(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

272 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 272 - இல. 8 Volume 272 - No. 8

2019 ජූලි 10වන බදාදා 2019 யூகல 10, புதன்கிைகம Wednesday, 10th July, 2019

මුදල් කකොමිෂන් සභාකේ කාර්ය සාධන වාර්තාව රාජ්‍ය කස වා කකොමිෂන් සභාකේ ්‍රගති වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ගතරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා කයොමු ක ්‍රශ්න ්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමරු කපෞද්ගතලිකව දැනුම් දීකමාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය

වන සංරක්ෂණ නිලධාරින් විසින් කරප්පුකුති ග්‍රාමයේශන නිවාස වයාපිතින නතර රීමමයේ අග්‍රාමාතාතයවරයා අමාතාතය මාතණ්ඩලය ඇතුමු ආණ්ුවව කකකරි ිශශ්වාස භංගත්වවය

විවාදන කල් තබන ලදී

අන්තර්ගතත ්‍රධාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE COMMISSION PROGRESS REPORT OF THE PUBLIC SERVICE COMMISSION SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Suspension of Housing Project in Karappukuthi Village by Forest Conservators VOTE OF NO CONFIDENCE IN PRIME MINISTER, CABINET AND GOVERNMENT:

Debate Adjourned.

PRINCIPAL CONTENTS

நிதி ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக அரசாங்க சசகவ ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும் வினாக்கள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

வன இலாகாவினரால் கரப்பக்குத்தி கிராம வீடகமப்புத் திட்டம்

தடுக்கப்பட்டகம பிரதம அகமச்சர், அகமச்சரகவ உள்ளிட்ட அரசாங்கம்மீதான நம்பிக்ககயின்கம:

விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது

2019 ජූලි 10

පාර්ලිකම්න්තුමව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 ජූලි 10වන බදාදා 2019 யூகல 10 , புதன்கிைகம

Wednesday, 10th July, 2019 ______________________

පූ. භා. 10.30 පාර්ලිකම්න්තුමව රැස් ිශය. නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා ගගතරු ක..මම්. ආනන්ද ුමමාතාරිරි මාතතතා

මූලාසනාරූඪ ිශය. பாராளுமன்றம் மு.ப.10.30 மைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு சே.எம். ஆனந்த

குமாரசிறி] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI] in the Chair.

මුදල් කකොමිෂන් සභාකේ කාර්ය සාධන

වාර්තාව நிதி ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக

அறிக்கக PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE

COMMISSION

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමයේාජාවාදී ජානරජාශන ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාාශ 11් () වයවසථාාව ‍රකාරව 001 ව්ෂෂශන පළමුවැනි කා්ෂතුව සඳහා (001 .01.01 - 001 .03.31 මුදල් ශකොමිෂන් සභාශ කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව මයේමයේ ඉදිරිපත් කරමි.

රාජ්‍ය කස වා කකොමිෂන් සභාකේ ්‍රගති

වාර්තාව அரசாங்க சசகவ ஆகைக்குழுவின்

தசயலாற்றுகக அறிக்கக PROGRESS REPORT OF THE PUBLIC SERVICE

COMMISSION ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමයේාජාවාදී ජානරජාශන ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාාශ 11් () සහ 55(5 වයවසථාා ‍රකාරව 001 ව්ෂෂශන පළමුවැනි කා්ෂතුව සඳහා (001 .01.01 - 001 .03.31 රාජාය ශස වා ශකොමිෂන් සභාශ ‍රගතති වා්ෂතාව මයේමයේ ඉදිරිපත් කරමි.

ලිිළ කල්ඛනාදිය ිළිතගතැන්වීමාත சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (ඉඩම් සත පාර්ලිකම්න්තුම ්‍රි සංස්කරණ අමාතාතයතුමමාතා තා ආණ්ුව පාර්ශ්වකේ ්‍රධාන සංිශධායකතුමමාතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගතරු අග්‍රාමයේාතයතුමයේා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති ්්ෂිකක කටුතතු නැවත පදිංි රීම් හා පුනරුත්ාාපන උතුරු පළාත් සංව්ෂධන සහ ශනෞවන කටුතතු අමයේාතයතුමයේා ශවුවශවන් 001 ව්ෂෂන සඳහා ීමමයේා නි්ෂණන ශකොමිෂන් සභාශ වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව මයේමයේ ඉදිරිපත් කරමි.

එමයේ වා්ෂතාව අභයන්තර පරිපාලනන හා රාජාය කළමයේනාකරණන පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශනොමු කළ ුතතුනැයි මයේමයේ ශනෝජානා කරමි.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගතරු අග්‍රාමයේාතයතුමයේා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති ්්ෂිකක කටුතතු නැවත පදිංි රීම් හා පුනරුත්ාාපන උතුරු පළාත් සංව්ෂධන සහ ශනෞවන කටුතතු අමයේාතයතුමයේා ශවුවශවන් මයේමයේ 001 ව්ෂෂන සඳහා සිවිල් ්රක්ෂක ශදපා්ෂතශ් න්තුශ කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව ඉදිරිපත් කරමි.

එමයේ වා්ෂතාව ජාාතික ්රක්ෂාව පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශනොමු කළ ුතතුනැයි මයේමයේ ශනෝජානා කරමි.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අභයන්තර හා සථවශශ කටුතතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමයේාතයතුමයේා ශවුවශවන්

(i) 2018 ව්ෂෂන සඳහා ්‍රිකුණාමයේලන දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(ii) 2018 ව්ෂෂන සඳහා ගත් පහ දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන කා්ෂන සාධන හා ගිණු් වා්ෂතාව; සහ

(iii) 2016 ව්ෂෂන සඳහා පළාත් පාලනන පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා

්නතනශන වා්ෂෂික වා්ෂතාව

මයේමයේ ඉදිරිපත් කරමි.

1089 1090

පා්ෂලිශ් න්තුව

එමයේ වා්ෂතා අභයන්තර පරිපාලනන හා රාජාය කළමයේනාකරණන පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශනොමු කළ ුතතුනැයි මයේමයේ ශනෝජානා කරමි.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශසෞ්‍ය ශපෝෂණ හා ශශශීන වවදය අමයේාතයතුමයේා ශවුවශවන් මයේමයේ පහත සඳහන් වා්ෂතා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2016 ව්ෂෂන සඳහා ශ්‍රී ජානව්ෂධනපුර මයේහ ශරෝහශල් වා්ෂෂික

වා්ෂතාව ;

(ii) 2016 සහ 001 ව්ෂෂ සඳහා දු් ශකොළ හා මයේදයසාර පිළිබඳ ජාාතික අධිකාරිශන වා්ෂෂික වා්ෂතා; සහ

(iii) 2016 ව්ෂෂන සඳහා ශ්‍රී ලංකා රාජාය ෂෂධ නිෂථපාදන

සංසථාාශ වා්ෂෂික වා්ෂතාව.

එමයේ වා්ෂතා ශසෞ්‍ය සහ මයේානව ුභභසාධනන සමයේාජා සවිබලගතැන්වීමයේ පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශනොමු කළ ුතතුනැයි මයේමයේ ශනෝජානා කරමි.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි කාන්තා හා ළමයේා කටුතතු සහ විනළි කලාප සංව්ෂධන අමයේාතයතුමින ශවුවශවන් මයේමයේ 001 ව්ෂෂන සඳහා කාන්තා හා ළමයේා කටුතතු අමයේාතයාං ශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව ඉදිරිපත් කරමි.

එමයේ වා්ෂතාව කාන්තා සහ සථත්‍රී පුරුෂ සමයේාජාභාවන පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශනොමු කළ ුතතුනැයි මයේමයේ ශනෝජානා කරමි.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගතරු නිතාල් ගතලප්ප්වි මාතතතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අභයන්තර පරිපාලන හා රාජාය කළමයේනාකරණ පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශ

සභාපතිතුමයේා ශවුවශවන් මයේමයේ අභයන්තර පරිපාලන හා රාජාය කළමයේනාකරණ පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශනොමු කරන ලද

(i) 2017 ව්ෂෂන සඳහා ගතාල්ල දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(ii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා කෑගතල්ල දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව සහ ගිණු් ;

(iii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා අ් පාර දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව සහ ගිණු් ;

(iv) 2017 ව්ෂෂන සඳහා මයේාතර දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව සහ ගිණු් ;

(v) 2017 ව්ෂෂන සඳහා ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව සහ ගිණු් ;

(vi) 2017 ව්ෂෂන සඳහා අුවරාධපුර දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව සහ වා්ෂෂික ගිණු් ;

(vii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා හ් බන්ශතොට දිසථ්‍රික් ශල්ක්

කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(viii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා රත්නපුර දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

කා්ෂන සාධන හා ගිණු් වා්ෂතාව;

(ix) 2017 ව්ෂෂන සඳහා ුවවරඑළින දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව සහ ගිණු් ;

(x) 2017 ව්ෂෂන සඳහා ගත් පහ දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන සහ ගිණු් වා්ෂතාව;

(xi) 2017 ව්ෂෂන සඳහා වවුනිනාව දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතා හා ගිණු් ;

(xii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා පුත්තලමයේ දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(xiii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා බදුල්ල දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(xiv) 2017 ව්ෂෂන සඳහා ශමයේොනරාගතල දිසථ්‍රික් ශල්ක්

කා්ෂනාලශන කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(xv) 2017 ව්ෂෂන සඳහා නාපනන දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන හා ගිණු් වා්ෂතාව;

(xvi) 2017 ව්ෂෂන සඳහා කළුතර දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව සහ ගිණු් ;

(xvii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා මයේන්නාරමයේ දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(xviii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා මයේහුවවර දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන හා ගිණු් වා්ෂතාව;

(xix) 2017 ව්ෂෂන සඳහා රීලිශනොච්ි න දිසථ්‍රික් ශල්ක්

කා්ෂනාලශන කා්ෂන සාධන හා වා්ෂෂික ගිණු් වා්ෂතාව;

(xx) 2017 ව්ෂෂන සඳහා මුලති දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන හා ගිණු් වා්ෂතාව;

(xxi) 2017 ව්ෂෂන සඳහා කුරුණෑගතල දිසථ්‍රික් ශල්ක්

කා්ෂනාලශන කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(xxii) 2017 ව්ෂෂන සඳහා ්‍රිකුණාමයේලන දිසථ්‍රික් ශල්ක්

කා්ෂනාලශන කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

(xxiii)2017 ව්ෂෂන සඳහා මයේඩකලපුව දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් වා්ෂතාව;

(xxiv) 001 ව්ෂෂන සඳහා ශකොළඹ දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් වා්ෂතාව;

(xxv) 001 ව්ෂෂන සඳහා මයේාතශල් දිසථ්‍රික් ශල්ක් කා්ෂනාලශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ;

1091 1092

[ගතරු ගතනන්ත කරුණාතිලක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

(xxvi) 2017 ව්ෂෂන සඳහා සථවශශ කටුතතු අමයේාතයාං ශන

වා්ෂෂික කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු් ; සහ

(xxvii) 001 ව්ෂෂන සඳහා ශරජිසථට්‍රා්ෂ ජානරාල් ශදපා්ෂතශ් න්තුශ කා්ෂන සාධන වා්ෂතාව හා ගිණු්

ස් බන්ධශනන් වූ එකී කාරක සභාශ වා්ෂතා ඉදිරිපත් කරමි. සභාකම්සය මාතත ි බිය යුතුමයයි නිකයෝගත කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගතරු නිතාල් ගතලප්ප්වි මාතතතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි දැන් ශ් වා්ෂතා පා්ෂලිශ් න්තුවට එන්න ඉසථසර ශවලා විගතණකාධිපතිතුමයේා විසින් ශ් වාශන තිශබන අක් පාක් ඇතුළත් කර ශ් ස් බන්ධශනන් වා්ෂතාවක් ඒ අන ශවත ශවනමයේ නවනවා ඒ පිළිබඳ නිමක්ෂණ එවන්න රීනලා. ඒ එශස වුවත් ඒ අන සමයේහර ශවලාවට ඒ අදාළ ගිණු් වා්ෂතා නිවැරදි කරලා එවන්ශන් නැහැ. අපි නැවත වතාවක් ඒ අන කැඳවලා ශ් කරුණු පැහැදිලි කරලා ශදනවා. පැහැදිලි කරලා දුන්නාමයේ ඒ අන ඒ ශමයේොශහොශත් වැරැශද පිළිශගතන නනවා මිසක් ශ් කටුතත්ත නිවැරදි ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒශගතොල්ලන්ට දිගින් දිගතටමයේ අවවාද කළා පා්ෂලිශ් න්තුවට කැඳවන්න ශපර ශ් සිනලු වා්ෂතා ස් පූ්ෂණ කරලා ලබා ශදන ශලස. ඒ ස් බන්ධව ඔබතුමයේාශේ අවධානන ශනොමු කරවනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

ගතරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා කයොමු ක ්‍රශ්න மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும்

வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ථන අංක 1 ගතරු (්ාා්ෂන බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේහතා - [සභා ගත්ෂභන තුළ නැත.]

‍ර ථන අංක 0 ගතරු එසථ.එ් . මයේරික්කා්ෂ මයේහතා. ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අග්‍රාමයේාතයතුමයේා ගතරු සභාශ නැහැ. [බාධා රීම් ] බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍ර ථනන අපට අහන්න පුළුවන්ශන්; අන්තිමයේට අහන්න පුළුවන්ශන්.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මයේමයේ ශමයේොශහොතකට කලින් දැක්කා ගතරු අග්‍රාමයේාතයතුමයේා ශ් සභාශ ඉන්නවා.

ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ නැහැ එතුමයේා දැනට ්සනශන නැහැශන්. මයේා එමයේ ‍ර ථනන අහන්න් .

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු එසථ.එ් . මයේරික්කා්ෂ මයේන්ත්‍රීතුමයේා ඔබතුමයේාශේ ‍ර ථනන අහන්න.

ගතරු මස්.මම්. මාති ක්කාර් මාතතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේශේ ‍ර ථනන අහනවා.

පාසථකු ඉරිදා ශබෝ් බ ‍රහාරන ස් බන්ධශනන් සැකකරුවන් කී ශදශනක් ශ් වන විට -

ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි - ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගතරු දිශන්ෂථ ුණණව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේා. ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විරුශධ පා්ෂ ථවන ශවුවශවන් ‍ර ථනනක් අහන්න තිශබන අවසථාාව ‍රශනෝජානනට අරශගතන අපි ‍ර ථනනක් අහලා තිශබනවා.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා සත ජ්‍ාි ක ්‍රි ප්වි ආර්ිකක ක යුතුම නැවත පදිංික ිරීමම් තා පුනරු්වාාපන උතුමරු ප ා්ව සංවර්ධන සත කයෞවන ක යුතුම අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் சதசியக் தகாள்கககள், தபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிசயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாை அபிவிருத்தி மற்றும் இகளஞர் அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) අද ‍ර ථන තුනක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. මයේරික්කා්ෂ මයේන්ත්‍රීතුමයේා එකක් දුන්නා අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා එකක් දුන්නා ාාල්සථ නි්ෂමයේලනාදන් මයේන්ත්‍රීතුමයේා එකක් දුන්නා.

ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මයේමයේ ඔබතුමයේාට ‍ර ථනනක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගතරු (්ාා්ෂන බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේා තමයේයි ‍ර ථනනක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්.

ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂන ශවුවශවන් තමයේයි ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්.

1093 1094

පා්ෂලිශ් න්තුව

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි අද ‍ර ථන තුනක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Prime Minister, you are prepared with the Answer. So, why do you not answer? I will ask the Question.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Member concerned is not here. ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

Let us go in this order. - [Interruption.] Let me do this. මයේට අලුත් ‍ර ථනනක් භාරගතන්න බැහැ. නමුත් අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍ර ථනනට පිළිතුරු ශදනශකොට ශ් ‍ර ථනනට අදාළ පිළිතුරත් ඇතුළු කරලා පිළිතුරු ශදන්න් ; for both.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු එසථ.එ් . මයේරික්කා්ෂ මයේන්ත රීතුමයේනි ඔබතුමයේාශේ ‍ර ථනන අහන්න.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍ර ථනනට පිළිතුරු ශදනශකොට ශ් ‍ර ථනනටත් අදාළ points එක්ක පිළිතුරු ශදන්න් . එච්ාරයි කරන්න තිශබන්ශන්.

ගතරු මස්.මම්. මාති ක්කාර් මාතතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගතරු අග්‍රාමයේාතයතුමයේාශගතන් මයේා විසින් අසුව ලබන ‍ර ථනන ශමයේශස යි.

(1) (i) පාසථකු ඉරිදා ශබෝ් බ ‍රහාරන ස් බන්ධ සැකකරුවන් කීශදනකු ශ් වන විට අත්අඩංුණශ පුභ වන්ශන් ද?

(ii) ඒ අන අතරින් ත්‍රසථතවාදනට ජු හා ව‍ර සබඳතා

පැවැත්වූ ගතණන ශකොපමයේණ ද?

(iii) සැක පිට අත්අඩංුණවට ගතත් අනශේ ගතණන

ශකොපමයේණ ද?

(iv) එශස ජු හා ව‍ර සබඳතා පැවැත්වූ අන

ස් බන්ධව ගතන්නා වැඩ පිළිශවළ හා සැකනට පමයේණක් භාජාන වූ අන ශවුවශවන් ගතන්නා වැඩ පිළිශවළ කුමයේක් ද?

(v) එශමයේන්මයේ කුලිනාපිටිශන හා ශහට්ටිශපොළ සිදු වූ

අන්තවාදි ක්‍රිනා ස් බන්ධව අත්අඩංුණවට ගතත් ‍රමයේාණන කවශ්ෂ ද?

(vi) ඒ සඳහා ශගතන ඇති නීතිමයේන ක්‍රිනා මයේා්ෂගතන කුමයේක්

ද?

(vii) ඒ සඳහා ්ධාර අුවබල දුන් අන අත්අඩංුණවට ගතන්ශන් ද?

(viii) ශනො එශස න් ඒ මයේන්ද? ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගතරු එසථ.එ් . මයේරික්කා්ෂ මයේන්ත්‍රීතුමයේා විසින් අසුව ලැ ප ‍ර ථනනට පිළිතුර ශමයේශස යි.

පාසථකු ඉරිදා ශබෝ් බ ‍රහාරන ස් බන්ධව ශ් වන විට රැඳවු් භාරශන සැකකරුවන් 1)1 ශදනකු ද රක්ෂිත බන්ධනාගතාරගතතව සැකකරුවන් 1) ශදනකු ද සිටිනවා. අත්අඩංුණශ පුභ වන එමයේ සැකකරුවන් ශ් සිශධිනට ජු ව හා ව‍රව ස් බන්ධ බවට කරුණු අනාවරණ වී තිශබන අතර ඒ ස් බන්ධශනන් තවදුරටත් විමයේ්ෂ න කටුතතු සිදු කරමින් පවතිනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් ‍රහාරන ස් බන්ධශනන් සැක පිට පුශගතලනන් ශදශනකු ශ් වන විට අත්අඩංුණවට ශගතන තිශබනවා. එමයේ සැකකරුවන් ස් බන්ධශනන් පමක්ෂණ කටුතතු අවසන් රීමශමයේන් පුභව නීතිපතිතුමයේාශේ උපශදසථ මයේත ඔවුන්ට එශරහිව නීතයුවූලලව කටුතතු කරනවා.

ගතරු කාානානකතුමයේනි කුලිනාපිටිශන සහ ශහට්ටිශපොළ සිදුවූ අන්තවාදි ක්‍රිනා ස් බන්ධශනන් ශ් වන විට පුශගතලනන් 3 ශදශනකු අත්අඩංුණවට ශගතන තිශබනවා. ඒ ස් බන්ධශනන් අධිකරණනට කරුණු වා්ෂතා කර වැඩිදුර විමයේ්ෂ න කටුතතු සිදු ශකශරනවා. ශ් කඩාකප්පල්කාරි ක්‍රිනාවලට ්ධාර අුවබල දුන් අන ස් බන්ධශනන් තවදුරටත් පමක්ෂණ ක්‍රිනාත්මයේක කර තිශබනවා. වැරැදි කළ අනට නිසි දඬුව් ලැශබන බව සථිකරයි.

ගතරු මස්.මම්. මාති ක්කාර් මාතතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගතරු අග්‍රාමයේාතයතුමයේාශගතන් අසන මයේශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ථනන ශමයේශස යි.

පාසථකු ඉරිදා ‍රහාරශනුවත් ශහට්ටිශපොළ සහ කුලිනාපිටින අන්තවාදි ක්‍රිනාවලිුවත් හානි වූ ක්‍රිසථතිනානි ශශවසථාාන හා මුසථලි් ශශවසථාාන වයාපාරික සථාාන සහ නිවාසවලට වන්දි ශගතවීමයේ සඳහා තක්ශස රුවක් කරලා තිශබනවාද? ඒ වන්දි ශගතවන්ශන් කවදාද ?

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) දැනට තක්ශස රු කරශගතන නනවා. ක්‍රිසථතිනානි පල්ලිවලට මූලික ශගතවීමයේක් කරලා තිශබනවා. මයේමයේ මුසථලි් කටුතතු අමයේාතයාං නට රී වා මුසථලි් පල්ලිවලට ශගතවීමයේ කරන්න රීනලා. ශකශස ශහෝ ලබන සතිශනදී වන්දි ශගතවීමයේ පිළිබඳ අපි ක්‍රිනා කරනවා. දැනට හානි වූ වයාපාර තක්ශස රු කරශගතන නන ගතමයේන් රුපිනල් 50 000 ශහෝ රුපිනල් 100 000 මූලික මුදල ඒ අනට ලබා ගතන්න පුළුවන්.

ගතරු මස්.මම්. මාති ක්කාර් මාතතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මයේශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනන ශමයේශස යි. ගතරු අගතමයේැතිතුමයේනි ඔබතුමයේා ඒ පිළිබඳ උපශදසථ ලබා දී තිශබන බව මයේමයේ දන්නවා. ඒ වුණත් ශ් ්කාරනටමයේ දිගතන ‍රශශ නට අන්තවාදි ‍රහාර එල්ල

1095 1096

2019 ජූලි 10

වුණු අවසථාාශ ත් තක්ශස රු කළා; වන්දි ශගතවනවා රී වා. නමුත් අද වන ශතක් වන්දි ශගතවලා නැහැ. ශ් කටත් ඒ වාශේ තත්ත්වනක් උදා ශවයිද? එශහමයේ නැත්න් ලබන සතිශන වන්දි ශගතවන්න පුළුවන් ශවයිද?

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) දිගතන සිශධිවලට අදාළ වන්දි ශගතවලා තිශබනවා. අපි ලබන සතිශන රැසථ ශවනශකොට ඔබතුමයේාටත් ්රාධනා කරන්න් . ඒ ගතැන සාකච්ඡා කරලා අවසන් කරමු.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු අුවර දිසානානක මයේහතා ඔබතුමයේාශේ ‍ර ථනන අහන්න. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් ‍ර ථනන ඇීමමයේට අවසථාාව ලබා දීමයේ පිළිබඳව ඔබතුමයේාට සථතුතිවන්ත ශවනවා. 1 5 මයේැයි මයේාසශන 1)වැනි දින ශකොළඹදී අත්සන් තබා ඇති ඇශමයේරිකාුව හමුදා සථාානගතත රීමමයේ පිළිබඳ SOFA නමින් වන ගිවිුභමයේ තවත් ක්තිමයේත්ශකොට ක්‍රිනාත්මයේක රීමමයේ සඳහා 001 අශගතෝසථතු මයේාසශන 0 වැනි දින එක්සත් ජානපද තානාපති කා්ෂනාලන විසින් නව ශනෝජානාවලිනක් ඉදිරිපත්ශකොට තිබුණා. ශ් වන විට ්ඩුක්ව ඒ සඳහා වන නව ගිවිුභමයේක් එක්සත් ජානපදන සමයේඟ අත්සන් තැබීමයේට සූදානමින් පුභ වන බවටත් විශ ෂශනන් පුභගින මයේැයි මයේාසශන තිලක් මයේාරපන විශශ අමයේාතයවරනාශේ එක්සත් ජානපද සංාාරශනදී ශමයේමයේ ගිවිුභමයේ පිළිබඳව එකඟතාවලට එළඹුණු බවටත් වා්ෂතා පළ ශවනවා.

ශමයේමයේ කරුණ රශට් ්රක්ෂාව ස් බන්ධව ජු ව බැඳී පැවතුණද ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා සහ එකඟතා එක්සත් ජානපද තානාපති කා්ෂනාලන සහ විශශ අමයේාතයාං න අතර සිදු වී තිශබන බව දැන ගතන්නට ලැශබනවා.

1. ඉහත නව ගිවිුභමයේ අුවව එක්සත් ජානපද ්රක්ෂක අං සහ සිවිල් පුරවැසිනන්ටද එක්සත් ජානපද ්රක්ෂක ශදපා්ෂතශ් න්තුව හා ගිවිුභ් ගතතව සිටින තාවකාලිකව ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ සිටින එක්සත් ජානපද ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ටද ශමයේරටදී විනානා ස් මුතින ‍රකාරව තානාපති නිලධාරින්ට ලැශබන වර‍රසාද ලබා දීමයේට ශනෝජිතව තිශේද?

2. එක්සත් ජානපද පුරවැසිනන්ට හා ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට තනිව ශහෝ කඩුඩානමයේක් ශලස ඇශමයේරිකා හැඳුුව් පතක් නටශත් ශ්‍රී ලංකාවට ඇතුළුවීමයේට සහ පිටවීමයේට අවසරන හිමිවුව ඇත්ද?

3. රින පැදවීමයේ සඳහා එක්සත් ජානපදන විසින් නිකුත් කර තිබුණු රිනදුරු බලපත්‍ර ශ්‍රී ලංකාව විසින් පිළිගතැනීමයේටත් රාජාකාරිවල නිනැශළන අවසථාාවන්හීදී ඇශමයේරිකා හමුදාවලට නිල ඇඳුමින් සැරීම සිටීමයේටත් ඔවුන්ට රට තුළ අවි රැශගතන නෑමයේට අවසර ලබා දීමයේටත් ශ්‍රී ලංකාව සූදානමින් සිටීද?

4. ශමයේමයේ පුශගතලනන් ශ්‍රී ලංකාශ ගතතකරන කාලන අතරතුර ඔවුන්ශේ කටුතතු ස් බන්ධශනන් නීතිමයේන පිනවර ගතැනීශ් බලන -උදාහරණනක් හැටිනට ගතත්ශතොත් න් අපරාධනකට හවුල් වුණත් න් රින අනතුරකට හවුල්

වුණත්- එක්සත් ජානපද රජානට ලබා දීමයේටත් ඔවුන් ශමයේරට ක්‍රිනාත්මයේක බදු ශහෝ ශවනත් ශගතවී් වලට නටත් ශනොරීමමයේටත් ්නනනන කරුව ලබන හා අපනනනන කරුව ලබන භාඩුඩවලට බදු අන ශනොරීමමයේටත් එකඟ වී තිශේද?

5. නාත්‍රාවලට සහ වාහනවලට ශ්‍රී ලංකාශවන් පිටවීමයේට සහ ශමයේරට නිදහශස සැරිසැමමයේට අවසර ලබාදීමයේටත් ුණවන්විදුලි සං්‍යාත ලබා දීමයේටත් ඒ සඳහා එක්සත් ජානපද ශතොරතුරු සන්නිශ දන උපකරණ භාවිත රීමමයේට අවසරන ලබා දීමයේටත් ශවන් ශකශරන ශ්ෂඩිශනෝ සං්‍යාත ශවුවශවන් රීසිදු අන රීමමයේක් ශනොරීමටමයේත් ශ්‍රී ලංකා රජාන එකඟ වී තිශේද?

6. ශමයේමයේ කරුණු සහ තවත් කරුණු ඇතුළත් වූ ගිවිුභමයේකට ශ්‍රී ලංකා ්ඩුක්ව එකඟ වී ඇශද? ශමයේමයේ ශනෝජානාවලිනට අදාළව ශ්‍රී ලංකා ්ඩුක්ව විසින් එක්සත් ජානපදනට ‍රතිාාර දක්වා තිශේද? ශමයේමයේ ගිවිුභමයේ ස් බන්ධශනන් ්ඩුක්ශ සථාාවරන කුමයේක්ද?

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් සිනල්ල ශදස බැලුවාමයේ ශ්‍රී ලංකා මයේාතිමිමින ඇතුශළ එක්සත් ජානපද මිමිනක් පිහිවීවීමයේ සඳහා තමයේයි ශ් ශනෝජානා සිනල්ල අන්ත්ෂගතත වී තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශ් පිළිබඳව විධිමයේත් පිළිතුරක් අග්‍රාමයේාතයවරනා විසින් පා්ෂලිශ් න්තුවට ලබාශදනවා ඇතැයි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අුවර කුමයේාර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාත් බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේාත් ශ් ‍ර ථන ගතැන දැුව් දීලා තිශබනවා. නමුත් ශ් ‍ර ථනන අහන්න ශමයේතැනට පැමිණිශන අුවර කුමයේාර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා පමයේණයි. ඒ හා ස් බන්ධ ACSA ගිවිුභමයේ තිශනන නිසා මයේමයේ ඒ ගතැනත් මයේශේ අදහසථ ‍රකා කරන්න් . මයේමයේ හිතන හැටිනට මයේශේ මිත්‍ර බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේැතිතුමයේා ශවන ශසෝෆාවක වාඩි ශවලා ඇති. නමුත් මයේමයේ ශ් SOFA එක ගතැන රීනන්න් .

පළමුශවන්මයේ මයේමයේ කැමයේැතියි ශ් SOFA ගිවිුභමයේට අදාළ ලිපින පා්ෂලිශ් න්තුශ සභාගතත කරන්න. ශ් 1 ) අත්සන් කරපු ලිනවිලි හුවමයේාරුවක්. එන ගිවිුභමයේක් ශනොශවයි. ලංකාශ ඇශමයේරිකාුව තානාපති කා්ෂනාලනත් අශප් විශශ කටුතතු අමයේාතයාං නත් අත්සන් කරපු ලිනවිලි හුවමයේාරුවක්. මයේමයේ ඒක සභාගතත* කරනවා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පරණ එක ශන්ද?

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔ පරණ එක. එච්ාරයි මයේා ළඟ තිශබන්ශන්. මයේා ළඟ ශවන එකක් නැහැ. ඒ ගිවිුභමයේ සභාගතත කරන්න රීනලා මයේශගතන් ඉල්ලුවා. ඉතින් මයේමයේ එන සභාගතත කළා. ශ් ගිවිුභමයේ ක්‍රිනාත්මයේක කරශගතන ගිනා. කවුරුවත් ඒකට විරුශධ වුශඩු නැහැ ඒ කාලශන. ඒ SOFA එක තමයේයි තිශබන්ශන් ශමයේතැන. තව sofas ශමයේොකුත් නැහැ. ඊට

1097 1098

————————— * පුස්තකාලකේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ෂලිශ් න්තුව

අමයේතරව තිශබන්ශන් ්ලින්දශන තිශබන sofas ටික විතරයි. ශමයේතැන ශවන එකක් නැහැ. [බාධා රීමමයේක්] "SOFA" රීනන්ශන් "Status of Forces Agreement." මයේමයේ ඒ ගතැන ඇශමයේරිකාව රීනන එක රීනන්න් . I quote:

"A SOFA is not a mutual defense agreement or a security agreement, and generally does not authorize specific exercises, activities, or missions. SOFAs are peacetime documents and therefore do not address the rules of war, the Laws of Armed Conflict, or the Laws of the Sea. "

These agreements, commonly referred to as Status of Forces Agreements (SOFAs), generally establish the framework under which U.S. military personnel operate in a foreign country.1 SOFAs provide for rights and privileges of covered individuals while in a foreign jurisdiction and address how the domestic laws of the foreign jurisdiction apply to U.S. personnel."

1995 මයේැයි 1)වන දා ාන්ද්‍රිකා කුමයේාරතුංගත ජානාධිපතිනිශේ කාලශන තමයේයි ශ් ලිුත් හුවමයේාරු කශළ . It states, I quote:

"This Ministry is pleased to inform the above mentioned personnel will be accorded the same status as provided to technical and administrative staff of the Embassy of the United States. The Ministry also wishes to inform that this reply shall constitute an agreement between two Governments effective 16th May, 1995.."

ශමයේහි "Ministry" රීනා සඳහන් ශවන්ශන් Ministry of Foreign Affairs; "above-mentioned personnel" රීනන්ශන් U.S. military personnel and civilian employees of the Department of Defence.

ශ් අුවව දැනටමයේ තානාපති වර‍රසාද ඇශමයේරිකාුව හමුදාශ අනටත් තිශබනවා ඒ වාශේමයේ ්රක්ෂක අමයේාතයාං ශන සිවිල් ශස වකනන්ටත් ඒ වර‍රසාද ලබා දීලා තිශබනවා.

ඉන් අනතුරුව මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේාශේ රජාන නටශත් ඇශමයේරිකාුව රජාන සමයේඟ ශ්‍රී ලංකා රජාන තවත් ගිවිුභමයේක් එන් Acquisition and Cross-Servicing Agreement - ACSA - 2007දී අත්සන් කළා. එමයේ ගිවිුභශ් වලංුණ කාලන 001 මයේා්ෂතු 05වන දින අවසන් වුණා. ඉන් පුභව එමයේ ගිවිුභමයේ 001 අශගතෝසථතු මයේාසශන 01වන දා නැවත අලුත් රීමමයේට ්රක්ෂක අමයේාතයාං න කටුතතු කර තිශබනවා. එමයේ ගිවිුභමයේත් සභාගතත කරන්න මයේමයේ බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. නැවතත් SOFA එකක් ස් බන්ධ ශගතෝණි බිල්ශලක් මයේැවීමයේට විපක්ෂන උත්සාහ කරනවා. ශමයේතැන අලුත් ගිවිුභ් ශමයේොකුත් නැහැ. තිශබන්ශන් ලංකාඩුක්ව හා ඇශමයේරිකා රජාන ඇති කරගතත් SOFA එක පමයේණයි. ඒවාට වගතරීව ුතතු ශ්ෂඛීන අමයේාතයාං න වන්ශන් ්රක්ෂක අමයේාතයාං නයි. එමයේ නිසා ශ් ස් බන්ධශනන් න් ශනෝජානාවක් අමයේාතය මයේඩුඩලන ශවත ඉදිරිපත් කර තිශේද නන්න මයේමයේ අමයේාතය මයේඩුඩලශන ශල්ක් තුමයේාශගතන් විමයේුභවා. එවැනි ශනෝජානාවක් ්රක්ෂක අමයේාතයාං න ශහෝ ශවනත් රීසිදු අමයේාතයාං නරීන් අමයේාතය මයේඩුඩල කා්ෂනාලනට ඉදිරිපත් කර ශනොමයේැති බව එතුමයේා මයේා ශවත ලිඛිතව වා්ෂතා කර තිශබනවා. එමයේ ලිපිනත් සභාගතත කරන්න මයේා කැමයේැතියි. ඒ නිසා මයේට රීනන්න තිශබන්ශන් ශමයේච්ාරයි. අපි අලුත් එකක් ස් මයේත කරලාත් නැහැ; අලුත් එකක් ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. ඒ ගතැන සාකච්ඡා කරශගතන නනවා. ශමයේොකද අලුත් ශකවී් පශත් සමයේහර ශකොන්ශශසි -අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාත් ඒ ගතැන සඳහන් කළා.- අපට පිළිගතන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි දැුව් දීලා තිශබනවා; මයේාත් දැුව් දුන්නා "ශමයේන්න ශ් වා ගතැන තමයේයි ‍ර ථන තිශබන්ශන්" රීනලා. අදාළ අමයේාතයාං නයි ඇශමයේරිකාුව

තානාපති කා්ෂනාලනයි ඒ ගතැන සාකච්ඡා කරනවා. සමයේහර විට ඒක සා්ෂාක ශවන්නත් පුළුවන්; අසා්ෂාක ශවන්නත් පුළුවන්. නමුත් අශප් පරමයේාධිපතයනට සථවවමභාවනට හානි ශවන රීසි ශදනක් අපි කරන්ශන් නැහැ.

ශමයේශහමයේ ගිවිුභමයේක් අත්සන් කළා රීනලා සමයේහර අන රීනනවා මයේාධය තුළින් මයේමයේ දැක්කා. මයේමයේ ඒ අනට රීනන්න කැමයේැතියි ඒ අත්සන් කරපු ගිවිුභමයේ කරුණාකර මයේට ශදන්න රීනලා. ශමයේොකද ඒක ශහොර ගිවිුභමයේක්. එශහමයේ න් මයේමයේ ශපොලීසිනට ගිහිල්ලා ඒ ස් බන්ධශනන් පැමිණිලි කරන්න ඕනෑ. ඊට පුභව ශපොලීසින ඒ ගතැන විභාගතනක් කරන්න ඕනෑ ශ් රීනන ගිවිුභමයේ අත්සන් කශළ කවුද අප ශමයේශහමයේ තත්ත්වනකට පත් කරන්න නන්ශන් කවුද රීනලා ශසොනා ගතන්න. විශ ෂශනන්මයේ මයේාධයවලින් ශ් ස් බන්ධශනන් න් න් ශශවල් රීනන හැමයේ ශකශනකුශගතන්මයේ මයේමයේ ඉල්ලීමයේක් කරනවා 1 5දී ලිපි හුවමයේාරු රීමශමයේන් පුභව අපි අත්සන් කළ SOFA වැනි ගිවිුභමයේක් තිශබනවා න් කරුණාකර ඒ ස් බන්ධශනන් අපට දැුව් ශදන්න රීනලා.

ශ් SOFA වාශේ ගිවිුභ් දකුණු අප්‍රිකාව මයේලනාසිනාව සිංගතප්පූරුව වැනි රටවල තිශබනවා. ශ් ගිවිුභ් එක එක විධිනටයි නන්ශන්. "ACSA" රීනන ගිවිුභශ් ත් සංශ ෝධන කීපනක් තිශබනවා. අපිත් එන සංශ ෝධනන කර තිශබනවා; ඒ අනත් සංශ ෝධනන කර තිශබනවා. අපි සංශ ෝධනන කශළ points of contact. ඇත්ත ව ශනන්මයේ කලින් තිබුණු ගිවිුභශ් දමයේා තිබුශඩු "ුතද හමුදාව නාවික හමුදාව සහ ුණවන් හමුදාව" රීනායි. දැන් අපි එන ශවනසථ කර තිශබනවා. ඒ අුවව අපි දැන් රීනා තිශබනවා ්රක්ෂක අමයේාතයාං නට එවන්න රීනලා.

ශ් ගිවිුභ් ගතැන මයේමයේ තවදුරටත් රීනන්න කැමයේැතියි. ඇශමයේරිකාවත් points of contact වැඩි කර තිශබනවා. ශමයේොකද ඇත්ත ව ශනන්මයේ ශ් සංවිධානන නටශත් ඒ ශගතොල්ලන්ශේ අණ ශදන කා්ෂනාල වැඩි කර තිශබනවා. අශප් රශට් අණ ශදන්ශන් හමුදාපතිවරුයි. ඇශමයේරිකාශ Goldwater-Nichols Department of Defense Reorganization Act එක නටශත් ඒ ඒ කලාප භාර අන තමයේයි අණ ශදන්ශන්.

ඒක 1 ) ව්ෂෂශනයි ශගතනැල්ලා තිශබන්ශන්. ට්‍ර් ප් ජානාධිපතිතුමයේා ඒ අණ ශදන කා්ෂනාල වැඩි කළා න් ඒකට මයේට කරන්න ශදනක් නැහැ. එදා ඇශමයේරිකාුව නාවික හමුදාශ ුතශධ නැ 1 1යි තිබුශඩු. දැන් )00කට වැඩි කරන්න නනවා. ඒක නිසා contact points වැඩි ශවලායි තිශබන්ශන්. මයේමයේ ශ් කාරණන රීනන්න කැමයේැතියි. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් මූලික ගිවිුභමයේ ශදස බලනවා න් විශ ෂශනන්මයේ 000 අවුරුශශශ ශගතෝඨාභන රාජාපක්ෂ මයේහතා අත්සන් කරපු ACSA එශක් පිවී හතක් තිශබනවා. නමුත් අපි අත්සන් කරපු එශක් පිවී පහයි තිශබන්ශන්. ඒ රීනන්ශන් අපි න් ශශවල් අක් කරලා තිශබනවා රීනන එකයි. ශමයේතුමයේා ශ් ගතැන විශ ෂඥශනකු නිසා කරුණාකරලා මයේට රීනන්න ශමයේොකක්ද ශමයේතැන දමයේා තිශබන්ශන් රීනලා. පිවී පශහ එක පිවී හශත් එකට වඩා ඇයි හානිදානක නැයි රීනන්ශන්? ශ් ගිවිුභ් ශදස බලන්න. ශ් ශක් පිවී පහක් තිශබනවා. කලින් එශක් පිවී හතක් තිශබනවා. ඔබතුමයේන්ලා රීනන විධිනට පිවී හත තිශබන එක ශහොඳයි. පිවී පහ තිශබන එක ශහොඳ නැහැ. පිවී පශහ එක ශහොඳ නැහැ. ඒක රට පාවලා ශදන එකක්. පිවී හත තිශබන එක ශහොඳයි. ඒ ගතැනයි මයේමයේ අහන්ශන්. ශමයේහි න් කාරණනක් තිශබනවා න් කරුණාකරලා මයේට ඒ ගතැන දැුව් ශදන්න. අශප් එකමයේ ‍ර ථනන තිබුශඩු ඇශමයේරිකන් පුරවැසිශනක් ඒ ගිවිුභමයේ අත්සන් කරපු එක ගතැනයි. ඇශමයේරිකාව එක්ක අත්සන් කරන ශකොට ශමයේශහමයේ තිශබනවා. චීනන වාශේ රටවල් එක්ක අත්සන් කරන ශකොට ශ් ශමයේොකුත් නැහැ. ඒ ශගතොල්ලන් සාමයේානය ශශවල් එවන්ශන්.

1099 1100

[ගතරු රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඔබතුමයේා ශ් කාරණන මයේතක තිනා ගතන්න ඕනෑ. ඉන්දු - ලංකා ගිවිුභමයේ ස් බන්ධශනන් අශප් ශේ.්්ෂ. ජානව්ෂධන ජානාධිපතිතුමයේායි රජි ගතාන්ධි අගතමයේැතිතුමයේායි අතර ලිුත් හුවමයේාරුවක් තිබුණා.

ඒශක් අපි රීනලා තිශබනවා “Trincomalee or any other ports in Sri Lanka will not be made available for military use by any country in a manner prejudicial to India’s interests” රීනලා. ඊට පසථශස අපි තීරණන කළා අපි කාටවත් අශප් වරාන ශදන්ශන් නැහැ රීනලා. චීනනට ශදන්ශන්ත් නැහැ ඇශමයේරිකාවට ශදන්ශන්ත් නැහැ එංගතලන්තනට ශදන්ශන්ත් නැහැ. ඕනෑ න් එන්න රීනනවා. ශ් අුවව තමයේයි අපි වැඩ කටුතතු කරශගතන නන්ශන්.

ශ් ගතරු සභාශ අශප් මිත්‍ර මයේන්ත්‍රීතුමයේන්ලා එශහමයේ රීනනවා. ුභනාමිශනන් පසථශස ඇශමයේරිකාව ඇවිල්ලා ශගතොඩනැඟිලි හැදුශ මුහුශදන් ශවරළට ඇවිල්ලා ලංකාව අල්ලාගතන්න රීනලා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අද ඇශමයේරිකන් හමුදාව රීනන්ශන් මයේාළු අල්ලන ශබෝට්වීවල නැඟලා ශවරළට එන උදවින ශනොශවයි. ඇත්ත ව ශනන්මයේ ඒ ශගතොල්ලන්ට ශ් වාට වුවමයේනාවක් නැහැ. ඒ ශගතොල්ලන්ශේ ‍රධාන කඳවුරු තිශබන්ශන් ජාපානශන ඔරීනාවා දකුණු ශකොරිනාව හවායි දිනාශගතෝ ගතාෂිනාවල. ඒ ශගතොල්ලන්ශේ ුණවන් හමුදාවට ‍රහාරක නානා දහසක් තිශබනවා. ශලෝකශන හතරවැනි වි ාල හමුදාව. ‍රධාන ුණවන් හමුදාව ඇශමයේරිකන් ුණවන් හමුදාව. ශදවැනි එක රුසිනන් ුණවන් හමුදාව. ඊට පසථශස චීන ුණවන් හමුදාව. ඊට පසථශස ඇශමයේරිකාශ නාවික හමුදාව. ශරොනල්ඩ් මගතන් වාශේ නැවක් ්ශවොත් ‍රහාරක ුණවන් නානා 0ක් ශගතශනනවා. ලංකාශ ශකොශහ ද එක තැනක ‍රහාරක ුණවන් නානා 0ක් දමයේන්ශන්? මයේමයේ අහන්ශන් ශ් අවසරන දුන්නත් ශ් වා ශ් රටට ඇවිල්ලා ශකොශහ ද දමයේන්ශන්? මුහුශශ ශන් ශ් වා තිනාගතන්න ඕනෑ. ශ් රටට ශගතශනන්න බැහැ. ඒ වාශේමයේ නැ ක් තිශබනවා. ඒ ශගතොල්ශලෝ එතැනින් තමයේයි හමුදාශ අන marine කඩුඩානශ් අන ශගතනැල්ලා එක එක රටවල් ්‍රමයේණන කරන්න කටුතතු කරන්ශන්. ඒ අන ශබෝට්වීශවන් එන්ශන් නැහැ. දැන් එන්ශන් ශහලිශකොප්ට්ෂවලින්. Osprey helicopter එකක බල ඇණි 33ක් ශගතශනන්න පුළුවන්. ඒ වාශේමයේ transport docksවලින් තව 11ක් සමයේඟ එකතුව 11ක් ශගතශනන්න පුළුවන්.

ඒ ශගතොල්ශලෝ ුතශධ කරන්ශන් අලුත් විධිනකට. අපි හිතන්ශන් ඒ ශගතොල්ශලෝ පිතුගීසිකාරනන් වාශේ ශබෝට්වීවක නැඟලා ඇවිල්ලා ඊට පසථශස පාන් ඉල්ලනවා රීනලායි. එශහමයේ කාලනකද අපි ඉන්ශන්? ඇත්ත ව ශනන්මයේ අද ඒ අනට වුවමයේනා නැහැ. අපටත් වුවමයේනා නැහැ. අද අපි බලන්ශන් ඉන්දිනන් සාගතරශන නාවුක ගතමයේනාගතමයේනන ්රක්ෂා කරන්නයි. එතශකොට අපට බැහැ කඳවුරු ශදන්න. එදා රී වා අපි චීනනට කඳවුරු දුන්නා රීනලා. අද රීනනවා අපි ඇශමයේරිකාවට කඳවුරු ශදනවා රීනලා. ශ් ගතැන දැකපු කාා කරන විශ ෂඥශනෝ ශබොශහෝශදශනක් ඉන්නවා. ශතල් ශබශහත්කාරශනෝ ඇවිල්ලා ශ් පිළිබඳව ඕනෑ තර් කාා කරනවා.

ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශතල් ඕනෑ ශන්. ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ ශතල් ශනොශවයි. ශතල් ශබශහත් ශගතනැල්ලා ශමයේොනවා විකුණනවාද රීනලා මයේා දන්ශන් නැහැ.

ඊළඟට Millennium Challenge Corporation Compact එක ගතැන අහලා තිබුණා. ඇත්ත ව ශනන්මයේ ඒක ලංකාවයි ඇශමයේරිකාවයි අතර ්ධාර ලබාගතැනීමයේ සඳහා වන ගිවිුභමයේක් පමයේණයි. අපි ඉල්ලා තිශබන වයාපිති ගතණනාවකට ඒ ශගතොල්ශලෝ මුදල් ශදනවා. ‍රවාහන වයාපිති සඳහා ශඩොල්ෂ මිලිනන 350ක පිරිවැන ඇසථතශ් න්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඉදිරි වසර විසථශස ‍රාමයේාණික ්්ෂිකක ‍රතිලාභ අුවපාතන සිනනට 1 ක් වන අතර එමයේඟින් බසථනාහිර මයේධයමයේ සබරගතමුව හා වව නන පළාත්වල නගතර බද හා පළාත් බද ‍රවාහනන නටිතල පහුභක් හා කා්ෂනක්ෂමයේතාව වැඩිදිුතණු රීමමයේට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේාත් මයේා වාශේ ශකොළඹ සිට පැමිශණන නිසා ශ් ‍රවාහනන දිුතණු රීමමයේ ස් බන්ධශනන් එතුමයේා විරුශධද රීනා අහන්න මයේා කැමයේැතියි.

ඊළඟට ඉඩ් වයාපිතින ගතැන රීනන්න ඕනෑ. ඉඩ් වයාපිතින අපිමයේ ඉල්ලුවා.

ඉඩ් වයාපිතිනට ක්‍රිනාකාරක් පහක් තිශබනවා. රජාශන ඉඩ් ශල්්‍නගතත රීමමයේ රජාශන තක්ශස රු ශදපා්ෂතශ් න්තුශ ධාරිතාව වැඩිදිුතණු රීමමයේ ඉඩ් වා්ෂතා ඩිජිටල්ගතත රීමමයේ ශශපළ ඔප්පු හිමික් සහතික බවට පරිව්ෂතනන රීමමයේ ඉඩ් ‍රතිපත්ති ශල්ක් කා්ෂනාලන.

ඒ නටශත් තිශබන්ශන් ඒ ටික විතරයි. ඒ අන ඉල්ලා තිශබනවා ඒ ශගතොල්ලන්ශේ නීතින අුවව ශ් ක පා්ෂලිශ් න්තුශවන් අුවමයේත කරන්න ඕනෑන රීනලා. අුවමයේත කරලා පනත් ශකවී් පතක් ස් මයේත කරනවා ඇශමයේරිකාව වාශේ. ඒත් අශප් පා්ෂලිශ් න්තුව රීනනවා න් "ඒක වුවමයේනා නැහැ. ්ඩුක්ව විතරක් අත්සන් කරන්න" රීනලා මයේමයේ ඇශමයේරිකාවට ගිහිල්ලා රීනන්න් "ඒ ශකොටස අයින් කරන්න. පා්ෂලිශ් න්තුවට එවන්න එපා. පා්ෂලිශ් න්තුශ අුවමයේැතින වුවමයේනා නැහැ. අපට ශදන්න එපා. ඔනශගතොල්ලන් අත්සන් කරලා කරන්න" රීනලා. ඒක ඒ ශගතොල්ලන් ඉල්ලනවා න් මයේට ‍ර ථනනක් නැහැ. මයේමයේ ගිහිල්ලා රීනන්න් . අපිත් බැලුශ ශ් ගතැන Sectoral Oversight Committee එකට දාලා ටිශකන් ටික පා්ෂලිශ් න්තුශ බලතල වැඩි කරන්නයි. රටවල් ගතණනාවක ශමයේශහමයේ ගිවිුභ් ක්‍රිනාත්මයේක වනවා. ණන ගතන්න ්ධාර ලබා ගතන්න ්ධාර ශදන්න ශමයේශහමයේ ගිවිුභ් වලට පා්ෂලිශ් න්තුශ අුවමයේැතින ලබා ගතන්න ඕනෑකමයේ තිශබනවා. අපි ඒ ‍රමයේශ දනට නනවාද ඒක අත හරිනවාද රීනලා තමයේයි විශ ෂශනන් තීරණන කරන්න තිශබන්ශන්. මයේමයේ දන්නා හැටිනට ACSA ගිවිුභමයේයි ශ් කයි අතර ශවනසක් නැහැ. මයේමයේ ඒක සංසන්දනන කරලා පා්ෂලිශ් න්තුවට ලබා ශදන්න් . SOFA ගිවිුභමයේක් අපි අත්සන් කරලා නැහැ. අපටත් ඒ ගතැන ‍ර ථන තිශබනවා. Millennium Challenge Corporation agreement එක රීනන්ශන් ඇත්ත ව ශනන්මයේ ්ධාර ලබා ගතන්න තිශබන එකක් විතරයි රීනන එකත් මයේමයේ රීනන්න කැමයේැතියි. ඒක කැබිනට් මයේඩුඩලශන ස් මයේත වුණාට පසථශස අපි පා්ෂලිශ් න්තුවට එවන්න් .

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනන අහන්න ශපර මයේමයේ ගතරු අගතමයේැතිතුමයේාශගතන් දැන ගතන්න කැමයේැතියි ACSA ගිවිුභශ් තිශබන ඇමුණු් සං්‍යාවත් ඔබතුමයේා ඉදිරිපත් කරන්න ලෑසථතිද රීනලා. ශමයේොකද ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගිවිුභමයේක හානිකර තත්ත්වන මයේනින්ශන් පිවී ගතණනින් ශනොශවයි. පිවී හතක ගිවිුභමයේ හානිකර වැඩියි පිවී පහක ගිවිුභමයේ හානිකර අක්යි රීනලා පිවී ගතණනින් ශහොඳද නරකද රීනලා මයේනින නි්ෂණානකනක් නැහැ. ශහොඳද නරකද රීනලා මයේනින නි්ෂණානකන තමයේයි ඒ පිවීවල

1101 1102

පා්ෂලිශ් න්තුව

තිශබන අඩංුණව. "ශගතෝඨාභන රාජාපක්ෂ 000 දී පිවී හතක ගිවිුභමයේක් අත්සන් කළා. අපි අත්සන් කශළ පිවී පහක ගිවිුභමයේක්. ඒ නිසා පිවී හතක ගිවිුභමයේ භනානකයි පිවී පහක ගිවිුභමයේ භනානක නැහැ" රීනනවා වාශේ ත්ෂක වැරදියි. අපි එන මයේනින්න ඕනෑකමයේ තිශබන්ශන් ඒ ගිවිුභශ් අන්ත්ෂගතතශනන්. එන පිවී භාගතනකද තිශබන්ශන් වගතන්තිනකද තිශබන්ශන් පිවීවකද තිශබන්ශන් රීනන එක මයේත ශනොශවයි ඒ වැදගතත්කමයේ තිශබන්ශන් එහි හරන කුමයේක්ද රීනන එක මයේත. ඒ නිසා 000 එකත් වැරදියි 001 එකත් වැරදියි. පිවී හශත් එකත් වැරදියි පිවී පශහ එකත් වැරදියි.

මයේමයේ ඔබතුමයේාශගතන් පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනන හැටිනට අහන්ශන් පිවී පශහ 001 දී නැවත සංශ ෝධනන කර අත්සන් කරන ලද ගිවිුභමයේට අදාළ ඇමුණු් ටිකත් ඇතුළත් කරලාද සභාගතත කර තිශබන්ශන් රීනන ‍ර ථනන.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ ශවනසථක් ඔක්ශකෝමයේ ඇතුළත් කරලා මයේමයේ සභාවට භාර ශදනවා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමයේා රී වා අත්සන් කරන ලද ගිවිුභමයේ සභාගතත කරනවා රීනලා.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔ . ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒශක් ඇමුණු් තිශබනවාද රීනලා මයේා දැනගතන්න කැමයේතියි. ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මයේමයේ ඒවා ශවන් කරලා ශදන්න් . ඔබතුමයේා ශනොශවයි ‍ර ථනන ඇහුශ . බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේැතිතුමයේා තමයේයි ඔන ‍ර ථනන ඇහුශ . මයේමයේ ඒ ඇමුණු් ශදන්න් .

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමුණු් ටික දැන් තිශබනවාද? ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇමුණු් එක්ක තමයේයි මයේමයේ කාා කශළ . මයේා ශහොඳ උදාහරණනක් ශදන්න් . මයේමයේ ඒවා ලිනලා තිශබනවා. ඒවා clear නැහැ ශදන්න. මයේමයේ ඔක්ශකොමයේ සකසථ කරලා ශදන්න් . ශමයේතැන වැඩිශනන් තිශබන්ශන් points of contact පිළිබඳ කවුරු කවුරුද ස් බන්ධන තබා ගතන්ශන් රීනන එක. ලංකාව පැත්ශතන් පළමුවැනි එශක් Army Headquarters-Army Headquarters, MGO, Air Force

Headquarters-Air Force Headquarters, Naval Headquarters-Naval Headquarters රීනලා අපි දාලා තිශබනවා. එශහත් 001 එශක්දී ඇත්ත ව ශනන්මයේ අපි ඒක මයේධයගතත කරලා රීනනවා. ඒ ටික ඉවත් කරලා විශ ෂශනන්මයේ Annexure B එශකන් අපි රීනන්ශන් Secretary, Ministry of Defence, Additional Secretary, Ministry of Defence, Military Liaison Officer රීනන තුන් ශදනා ගතැන. අපි හමුදා තුශන් මූලසථාාන ශවුවවට ්රක්ෂක අමයේාතයාං න එකක් විධිනට අරශගතන තිශබනවා. ඇශමයේරිකාව අනික් පැත්ශතන් අණ ශදන මූලසථාාන ගතණන වැඩි කරලා තිශබනවා. ඒකයි වැඩිශනන් තිශබන්ශන්. මයේට ‍ර ථනනක් නැහැ මයේමයේ ඔන ශදකමයේ ලකුණු කරලා ශ් ගතරු සභාවට ලබා ශදන්න් . ශ් ශක් හංගතන්න ශදනක් නැහැ. ඒ නිසා භන ශවන්න එපා ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. මයේමයේ clear පිටපත් අරශගතන ශදන්න් . ශ් ශල්්‍නවල මයේමයේ mark කරලා තිශබන්ශන්. මයේමයේ clear ඒවා අරශගතන ශදන්න් . මයේමයේ ශගතනාශ මයේශේ ඕනෑකමයේට mark කරපු ඒවා. එච්ාරයි ඒ ගතැන ‍ර ථනනක් නැහැ. ශ් ඔක්ශකොමයේ ඔබතුමයේාට ශදන්න් . ඒ හැමයේ එකක්මයේ බලන්න පුළුවන්.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේමයේ විමයේසා සිටිශන ඒ තර් කලබල ශවන්න ශදනක් ශනොශවයි. එතුමයේා පිළිතුශ්ෂදී නි ථි ත ශලස රී වා ගිවිුභමයේ සභාගතත කරන බව. මයේමයේ එතුමයේාශගතන් නි ථි ත ශලස ඇහුශ "ඒ ගිවිුභශ් ඇමුණු් ටික තිශබනවාද නැශද?" රීනලායි.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මයේමයේ සභාගතත කරන්ශන් ඒ ගිවිුභශ් ඇමුණු් සමයේඟයි; ඒවා නැතිව ශනොශවයි.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇත්තටමයේ ශහොඳයි ශහොඳයි. තිශබනවා න් ශහොඳයි. ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශ් ඇමුණුමයේ ශදන්න බැහැ. ශ් ඇමුණුශ් මයේශේ notes දාලා තිශබනවා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොඳ බශබක්. ඔක්ශකොමයේ ස් පූ්ෂණ කරලා ඉදිරිපත් කරන්න. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා ඔබතුමයේා ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනන අහන්න.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමයේාට මයේා ඒ ශල්්‍න ශගතනැත් ශදන්න් රීසිමයේ ‍ර ථනනක් නැහැ.

1103 1104

[ගතරු අුවර දිසානානක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අග්‍රාමයේාතයවරනා විසින් දීපු පිළිතුර අුවව 1 5 මයේැයි මයේාසශන 1) වැනි දා ශමයේශතක් අත්සන් කරලා තිශබන ගිවිුභමයේ සභාගතත කළා. ඊළඟට අපි අසමින් තිශබන ‍රධාන ‍ර ථනන වන්ශන් දැනට අත්සන් රීමමයේට නිනමිත ගිවිුභශ් තිශබන ශකොන්ශශසි පිළිබඳවයි. ඒවා තමයේයි මයේශේ ‍ර ථනශන අඩංුණ ශවලා තිශබන්ශන්.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අත්සන් කරන්න නිනමිත ගිවිුභමයේක් නැහැ. ඒ අන ශකවී් පතක් දුන්නා. අපි එකඟ වන ඒවායි අපි එකඟ ශනොවන ඒවායි දැුව් දීලා තිශබනවා. ඒ ගතැන තවදුරටත් සාකච්ඡා කරනවා. දැනට අත්සන් කරන්න ශමයේොකුත් නැහැ. ඊළඟ මයේාස කීපශන අත්සන් කරන්න එකක් තිශනවි රීනලා මයේට ශපශනන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ශගතොල්ලන් එක්ක කාා කරන්න තිශබනවා. අපට එකඟ ශවන්න පුළුවන් න් විතරයි අත්සන් කරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ශවලාවට අපි ඒ ගතැන රීනන්න් . දැනට ශමයේොකුත් නැහැ. දැනට තිශබන්ශන් 1 5 ගිවිුභමයේ විතරයි.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ අවසාන කාරණන අහන්න.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් මයේශේ mike එශක් switch එක on කරන්න. ඒ mike එශක් switch එක off කරන්න.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමයේාශේ mike එශක් switch එක on කරලා තිශබන්ශන්. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතශකොට හරිශන්. නැත්න් ශමයේොකක් හරි වානනක් ඇශහනශකොට ඒ වානන අල්ලාශගතන ශමයේොනවා හරි රීනන්න පටන් ගතන්නවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමයේා ‍ර ථනන අහලා අවසාන කරන්න. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ‍ර ථනන අහන්න ශදන්ශන් නැහැ ශන්. දැන් ඒ mike එශක් switch එක off ශන්ද? මයේමයේ ‍ර ථනන අහලා ඉවර ශවනක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න රීනන්න. Mike එක නැතුව නික් රී වාට කමයේක් නැහැ.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමයේා ‍ර ථනන අහන්න. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි 1 5 මයේැයි මයේාසශන 1)වැනි දා අත්සන් කරන ලද ගිවිුභමයේ එතුමයේා ඉදිරිපත් කළා. අශප් ‍ර ථනන තිශබන්ශන් දැනට සාකච්ඡා ශවමින් පවතින ගිවිුභමයේ පිළිබඳවයි. ගතරු විශශ කටුතතු අමයේාතයවරනා මයේැයි මයේාසශන 15 1) සහ 1 රීනන ශතදින තුළ ඇශමයේරිකා එක්සත් ජානපදනට ශගතොසථ ශ් ගිවිුභමයේ පිළිබඳ සාකච්ඡාවලට සහභාගි වුණා. ශ් ගතරු සභාශ විශශ කටුතතු ඇමයේතිතුමයේා ඉන්නවා. ඒ වාශේමයේ දැනට ඇශමයේරිකා එක්සත් ජානපදන විසින් තමයේන්ශේ ගිවිුභමයේට ඇතුළත් කළ ුතතුයි රීනන ශනෝජානා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ ශනෝජානා පිළිබඳව තමයේයි විශශ කටුතතු අමයේාතයාං න සාකච්ඡා කරමින් තිශබන්ශන්. මයේමයේ ඔබතුමයේාශගතන් නි ථි ත ශලස අහලා තිශබන්ශන් ශමයේනයි. ඔබතුමයේාට රීනන්න තිශබන්ශන් ශමයේච්ාරයි. මයේමයේ ඔබතුමයේාශගතන් ‍ර ථන )ක් අහලා තිශබනවා. ශ් ‍ර ථන හශනන්මයේ අහලා තිශබන්ශන් ගිවිුභශ් අඩංුණ වන ශශවල් පිළිබඳවයි. එතශකොට ඔබතුමයේා රීනන්න ඕනෑ "හරි ඒවා ඇශමයේරිකා එක්සත් ජානපදශනන් ශනෝජානා ශලස ඇවිල්ලා තිශබනවා. නමුත් අපි ඒවා ‍රතික්ශෂ ප කරනවා" රීනලා. මයේට රීනන්න ශ් ශනෝජානා )න් තමුන්නාන්ශස ලා දැනට එකඟ ශවන්න සූදාන් ශවමින් තිශබන ශනෝජානා කවශ්ෂද ‍රතිශක ථෂ ප කරන ශනෝජානා කවශ්ෂද රීනලා. එශස නැතිව "අපිත් ශ් වා ‍රතික්ශෂ ප කරමින් ඉන්ශන්. අපිත් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්ශන්" රීනන්ශන් නැතිව -[බාධා රීමමයේක්]- නැහැ mike එක දීලා නැහැ.

ශ් කරුණු හශනන් ඔබතුමයේන්ලා ‍රතික්ශෂ ප කරන කරුණු ශමයේොනවාද?

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) සාකච්ඡා කරන්ශන් මයේමයේ ශනොශවයි අදාළ අමයේාතයාං වලින්. ශ් ඇමයේතිතුමයේා ඇශමයේරිකාවට ගිශන SOFA ගතැන කාා කරන්න ශනොශවයි. Partnership Dialogue එක ගතැන කාා කරන්න. -[බාධා රීමමයේක්]- මයේට අවසථාාව ශදන්න රීනන්න. එතැනදී ශ් ගතැන ඇහුවාමයේ රී වා ශ් ශක් ‍ර ථන තිශබනවා ‍ර ථන තිශබන නිසා තවමයේ ඒකට එකඟ ශවන්න බැහැ රීනලා. ඒ ඔක්ශකෝමයේ ශතොරතුරු මයේා ළඟ නැහැ. උසාවිශන බලතල ගතැන අපට ‍ර ථනනක් තිශබන බව මයේමයේ දන්නවා. ඔ . අන්න එශහමයේ කාරණා කීපනක් තිශබනවා. මයේට ්පු විශ ෂ කරුණක් තමයේයි උසාවිශන බලතල ගතැන. ඒක ඇහුවාමයේ අපිත් රී ශ ඒ අුවවයි. ශමයේශහමයේ ‍ර ථන කීපනක් තිශබනවා. ඇමයේතිතුමයේා ගිහින් රින පැදවීමයේ ගතැන අහලා තිශබනවා. ඒවා ඔන තිශබන සමයේහර කාරණාවලින් එකක්. ුණවන්විදුලි ස් බන්ධව ගතත්ශතොත් ශකොශහොමයේටත් දැන් ඒක දීලා තිශබනවා. ඒක අලුත් එකක් ශනොශවයි. ඒ නිසා අපි සාකච්ඡා කරලා එකඟත්වනට එන්න පුළුවන් න් අත්සන් කරනවා. අශප් සථවවමභාවනයි - ඇශමයේරිකාශ ත් Status Of Forces Agreement රීනලා එක ව්ෂගතනක් නැහැ ව්ෂගත ගතණනාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා අපිත් බලන්ශන් රටවල්වල සථවාධිපතයන ්රක්ෂා වන විධිනට කටුතතු කරන්නයි. ශමයේොංශගතෝලිනාශ තිශබන එක ශනොශවයි ඇත්ත ව ශනන්මයේ ුතශරෝපශන තිශබන්ශන්. ුතශරෝපශන තිශබන එක ශනොශවයි මයේැශල්සිනාශ තිශබන්ශන්. ඒවා දිහා බලලා අපට වාසිදානක වන විධිනට තමයේයි අපිත් වැඩ කටුතතු කරන්ශන්. ඒ ගතැන ‍ර ථනනක් නැහැ. ඇමයේතිතුමයේා ගිහිල්ලා හ් බ ශවලා කාා කශළ සිනලු ගිවිුභ් ගතැන අද තිශබන තත්ත්වනයි. අපට එකඟ

1105 1106

පා්ෂලිශ් න්තුව

ශවන්න පුළුවන් ශමයේොනවටද එකඟ ශවන්න බැරි ශමයේොනවටද රීනන ටික විතරයි කාා කශළ . Partnership Dialogue රීනන්ශන් සාමයේානයශනන් අපි ව්ෂෂ ශදකකට සැරනක් කරන ශදනක්. එන ඉසථසරත් කළා; දැුවත් කරනවා. ඒක අලුත් ශදනක් ශනොශවයි. ඒක කරශගතන නන වැඩ කටුතත්තක්.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟ ‍ර ථනන ගතරු ඉ. ාාල්සථ නි්ෂමයේලනාදන් මයේහතා. ගතරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතතතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, நன்றி! தகௌரவ பிரதமர் அவர்களளிடம் நான் பின்வரும் வினாக்ககள விடுக்க விரும்புகின்சறன்:

1. வடக்கில், குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்தில், யுத்தம் முடிவகடந்து மீள்குடிசயற்றப்பட்ட பல்லாயிரக் கைக்கான குடும்பங்களுக்கு இதுவகரயில் நிரந்தர வீடுகள் வைங்கப்படவில்கல என்பதகன தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? இதற்கு எவ்வாறான நடவடிக்ககககள சமற்தகாள்ள முடியும் என்பதகன அவர் இச்சகபக்கு அறியத் தருவாரா?

2. மன்னார் மற்றும் வவுனியா மாவட்டங்களில் அரபு நாடுகளில் இருக்கின்ற தனிப்பட்ட தசல்வந்தர்கள் இலங்ககயில் சில அரசியல்வாதிகள்மூலம் முஸ்லிம் கிராமங்ககள உருவாக்குகின்ற நடவடிக்ககயிகன சமற்தகாள்கின்றார்கள் என்பகதயும், அக்கிராமங்களில் பல காலங்களாகியும் மக்கள் குடிசயறாமல் பல வீடுகள் இருக்கின்றன என்பகதயும் தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் மறிச்சுக்கட்டியில் 600 வீடுகள், தாராபுரம் துருக்கி சிற்றியில் 300 வீடுகள் மற்றும் 2ஆம் கட்கட கசட் சிற்றியில் 250 வீடுகள் என, மக்கள் குடிசயறாதுள்ள வீடுகள் ததாடர்பில் தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கள் என்ன நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்சபாகின்றார்? 3. அரபு நாடுகளில் இருக்கின்ற தனிப்பட்ட தசல்வந்

தர்கள் இலங்ககயில் முஸ்லிம் கிராமங்ககள அகமக்க முயற்சிகள் எடுக்கின்றசபாது, அரசாங்கத்தால் ககடப் பிடிக்கப்படசவண்டிய நகடமுகறகள் யாகவ?

குறித்த நபர் உலகப் பயங்கரவாத அகமப்புக்களுடன் ததாடர்புபட்டவரா என்பகத அறிய, சதசிய புலனாய்வுமூலம் அவர் ததாடர்பில் அறிக்கக தபறப்பட்டதா? இலங்ககயில் 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவகடந்ததற்குப் பிற்பாடு, அரபு நாடுகளில் இருக்கின்ற தனிப்பட்டவர்களின் உதவிமூலம் எந்ததந்த மாவட்டத்தில் எவ்வளவு வீட்டுத் திட்டம் மற்றும் முஸ்லிம் பள்ளிவாசல்கள் அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்ப கதயும், எதிர்காலத்தில் இவர்களுக்கு இவ்வாறான நடவடிக்ககககள சமற்தகாள்ள அனுமதி வைங்கப்படுமா என்ற விபரங்ககளயும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இச் சகபக்கு அறியத் தருவாரா?

தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கசள, மாவட்டச் தசயலாளாினசதா அல்லது பிரசதச தசயலாளாினசதா எந்தவிதத் தகலயீடும் இல்லாமல்தான் இந்தக் குடிசயற்றங்கள் நகடதபறுகின்றனவா? என்பகதயும் நான் உங்களிடம் ததாிந்துதகாள்ள விரும்புகிசறன்.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි එතුමයේාශේ ‍ර ථනනට පිළිතුර ශමයේශස න.

ුතශධන නිමයේවීශමයේන් පුභව උතුරු පළාත සංව්ෂධනන රීමමයේ සඳහා විශ ෂිත වැඩසටහන් ගතණනාවක් ජාාතික ‍රතිපත්ති ්්ෂිකක කටුතතු නැවත පදිංි රීම් හා පුනරුත්ාාපන උතුරු පළාත් සංව්ෂධන සහ ශනෞවන කටුතතු අමයේාතයාං නත් ඊට ශපර තිබුණු ඒ විෂන භාර අමයේාතයාං විසිුවත් දිනත් කරුව ලැ ප බව ඔබ සැශවොමයේ දන්නවා. ඒ නටශත් විශ ෂශනන්මයේ ුතශධශනන් සින නිවාස අහිමිවූවන් ශවුවශවන් නිවාස ඉදිරීමමයේ සඳහා 0015 වසශ්ෂ සිට ශ් දක්වා රුපිනල් මිලිනන 01 000ක මුදලක් වැන කර තිශබනවා. ඒ නටශත් උතුරු පළාශත් පදිංි වන ජානතාව ශවුවශවන් නිවාස 0 35)ක් ඉදිරීමමයේටත් අපි කටුතතු කළා. ඒ සිනල්ලමයේ සිදු කශළ ුතශධශනන් අනතුරුව නැවත පදිංි වන ජානතාවශේ ජීවන තත්ත්වන නඟාසිවීවීශ් අරමුණින්. ඒ වාශේමයේ අක් ්දාන් ලාභින් ශවුවශවන් සථිකර නිවාස ලබා දීමයේ සඳහා ශමයේන්මයේ ඉන්දිනන් රජාන විසින් නැවත පදිංි රීමශ් කටුතතු ශවුවශවන් සපනන ලද ්ධාර නටශත් නිවාස වයාපිති ක්‍රිනාත්මයේක කර තිශබනවා. ට ට අමයේතරව නිවාස සංව්ෂධන අධිකාරිශන නිවාස වයාපිති නටශත් වවුනිනා දිසථ්‍රික්කශන පමයේණක් 001) ව්ෂෂශන සිට නිවාස 1 ක් සඳහා රුපිනල් මිලිනන 1 1 0ක මුදලක් වැන කර තිශබනවා. එශලස ක්‍රිනාත්මයේක වන වැඩසටහන් ස් බන්ධශනන් ස් පූ්ෂණ විසථතරනක් මයේමයේ ලබා ශදන්න් .

විශශශීන දානපතිනකුට ශහෝ ශපෞශගතලික ්නතනනකට ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රිනාත්මයේක කරන වැඩසටහන් සඳහා ශ්‍රී ලංකා මයේහ බැංකුව හරහා නිසි ‍රමයේශ දනක් අුවගතමයේනන රීමශමයේන් සින මූලය දානකත්වන ලබා ශදන්නට පුළුවන්. ඒ වාශේමයේ නිවාස ඉදිරීමශ් කටුතතු ශවුවශවන් අදාළ රජාශන ්නතන විශ ෂශනන්මයේ පළාත් පාලන ්නතනවල ස් මයේත නීති ශරුණලාසි අුවගතමයේනන කරමින් නිවාස ඉදිරීමමයේට පරිතයාගත රීමමයේට බාධාවක් නැහැ.

ඇත්ත ව ශනන්මයේ ුතශධශනන් පසථශස උතුරු-නැ ශඟනහිර නිවාස ඉදි කරන්න රීනලා රජාශනන් පමයේණක් ශනශවයි ලංකාශ තිශබන ශපෞශගතලික ්නතන සහ සංවිධාන ගතණනාවක් - Lions Club එක වැනි සංවිධාන ගතණනාවක් - මුදල් ලබා දුන්නා. විශශ රටවල ්නතනත් දානකත්වන ලබා දීලා තිශබනවා.

ශ් නිශනෝගත අුවව වැඩ කටුතතු කරනවා න් ඒ ගතැන ‍ර ථනනක් නැහැ. පවතින නීති රාමුවට පිටතින් කටුතතු රීමමයේට රීසිශවකුට හැරීනාවක් නැහැ. එශහමයේ එකක් ශවනවා න් ඒ ගතැන ශසොනා බලා අව ය පිනවර ගතන්න අපට පුළුවන්. එශහත් දැනට විශශ මුදල්වලින් ශහෝ ලංකාශ ශපෞශගතලික මුදල්වලින් දිුතණු කළ ්ගතමික සිශධසථාාන ගතණනාවක් තිශබනවා. මුසථලි් විතරක් ශනොශවයි හින්දු ශබෞශධ ක්‍රිසථතිනානි ්ගතමික සිශධසථාාන තිශබනවා. ඒ ස් බන්ධශනන් වන ස් පූ්ෂණ ලැයිසථතුවක් න් නැහැ. ශමයේොකද එක එක මයේා්ෂගතවලින් ලබාගතත් මුදල්වලින් දිුතණු කර තිශබන ්ගතමික සිශධසථාාන වි ාල සං්‍යාවක් රට වශට්මයේ තිශබනවා. මයේා දන්නා හැටිනට ඒ විසථතර අදාළ අමයේාතයාං න සතුව නැහැ.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you can ask your first Supplementary Question.

1107 1108

[ගතරු රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි - ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශවනවා ගතරු ාාල්සථ නි්ෂමයේලනාදන් මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ අතුරු ‍ර ථන ඉවර ශවනකල්.

ගතරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතතතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි දැන් මයේට අතුරු ‍ර ථනන අහන්න පුළුවන් ශන්ද?

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ . අහන්න. ගතරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතතතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதமர் அவர்கசள, ஏற்தகனசவ அங்கு முஸ்லிம் கிராமங்கள் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அக்கிராமங்களி லுள்ள பல வீடுகளில் ஆட்கள் இல்கல. அவ்வாறு ஆட்கள் இல்லாத, குடும்பங்கள் குடிசயறாத வீடுகள் ததாடர்பில் நீங்கள் என்ன நடவடிக்கக எடுக்கப்சபாகின்றீர்கள் என்பகதத்தான் நான் உங்களிடத்தில் சகட்டிருந்சதன். அதில் ஒரு சில அரசியல்வாதிகளுகடய பங்களிப்பு இருக்கின்றது. இதனால், அந்தக் கிராமங்களிலுள்ள பல வீடுகள் அரசியல் காரைங்களுக்காக வைங்கப்படாமல் இருக்கின்றன. பிரசதச தசயலாளசரா மாவட்ட தசயலகசமா இந்த வீடுககள வீடு இல்லாதவர்களுக்கு வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க வில்கல. ஆட்கள் குடிசயறாத அந்த வீடுககள வீடுகள் இல்லாத முஸ்லிம் குடும்பங்களுக்கு வைங்கசவண்டும் அல்லது அந்த வீடுகள் ததாடர்பில் நீங்கள் எடுக்கவுள்ள நடவடிக்கக என்ன என்பகதத்தான் நான் உங்களிடத்தில் சகட்டிருந்சதன். அதற்கு நீங்கள் சாியான பதிகலத் தரவில்கல. ஆட்கள் இல்லாத வீடுகள் ததாடர்பில் நீங்கள் எடுக்கக்கூடிய நடவடிக்கக என்ன என்பகதத்தான் நான் உங்களிடம் சகட்கின்சறன்.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) සමයේහර තැන්වල නිවාස ඉදි කරලා තිශබනවා. නමුත් නටිතල පහුභක් ලබා දීලා නැහැ. ශවනත් ශහ තු තිශබනවාද රීනලා මයේමයේ දන්ශන් නැහැ. ඒ ගතැන අපට බලන්න ශවයි. එශහත් එමයේ නිවාස පුශගතලනන්ට භාර දී තිශබනවා න් එමයේ නිවාසවල අයිතින තිශබන්ශන් එමයේ පුශගතලනන්ටයි. ඒ අයිතින ඉවත් කරන්න පුළුවන්ද රීනලා මයේමයේ දන්ශන් නැහැ. එශහමයේ කශළොත් නීතයුවූලල ‍ර ථන ඇති ශවන්න පුළුවන්. ශපෞශගතලික නිවාස ශබදන අවසථාාශ දී දිසථ්‍රික් ශල්ක් ශහෝ ‍රාශශශීන ශල්ක් ට දැුව් ශදන්න වුවමයේනාවක් නැහැ. රජාශන නිවාස ශදනශකොට තමයේයි එශහමයේ කරන්ශන්. වැඩි ශතොරතුරු තිශබනවා න් ශ් ගතැන ශසොනා බලා වා්ෂතා වක් ශදන්න මයේට පුළුවන්. ශ් වා තමයේයි මයේට රීනන්න පුළුවන් ‍රතිපත්ති ටික.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේා ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනන අහන්න. ගතරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතතතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கசள, தனியார் வீடுககள வைங்குவதற்குப் பிரசதச தசயலாளருகடய அனுமதிகயப் தபறசவண்டிய சதகவயில்கல என்று நீங்கள் ஏற்தகனசவ கூறினீர்கள். ஆனால், அவர்களிடம் வீட்டுத்திட்டம் சதகவ யுகடயவர்களின் தபயர் விபரங்கள் இருக்கின்றன. அப்படி இருக்கின்றசபாது, யார், யாருக்கு அந்த வீடுகள் ஒப்பகடக்கப் பட்டன என்ற விபரத்கதப் பிரசதச தசயலாளாிடம் தகாடுத்தால்தாசன, அந்தப் பிரசதச தசயலாளர் அவர்களுக்கு இன்தனாரு வீட்கடக் தகாடுக்காது இருக்கலாம். அரசாங்கத்தினால் ஒரு வீடும் அரபு நாடுகளில் இருக்கின்ற தசல்வந்தர்களினால் தனிப்பட்ட ாீதியில் இன்தனாரு வீடும் தற்தபாழுது வைங்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது. அகதத்தான் நான் இங்கு கூறிக் தகாண்டிருக்கிசறன். தங்களுகடய அரசியல் பலத்கதத் தக்ககவத்துக் தகாள்வதற்காக குறிப்பிட்ட ஒரு சில அரசியல்வாதிகளின் தகலயீட்டால்தான் இது நகடதபறுகிறது. உண்கமயில், முஸ்லிம் மக்களில்கூட பலருக்கு இன்னும் வீடுகள் கிகடக்கவில்கல. அவர்கள் அரசியல் ாீதியாகப் பைிவாங்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள் என்பகத நான் இங்கு கூற விரும்புகின்சறன். ஆகசவ, தகரளவ பிரதமர் அவர்கசள, நீங்கள் சநரடியாக இந்த விடயத்தில் தகலயிட சவண்டுதமன்று நான் சகட்டுக்தகாள்கிசறன்.

அத்துடன் இந்த நாட்டு மக்கள் எதிர்சநாக்குகின்ற ஒரு பிரச்சிகனகய உங்களுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டுவர விரும்புகிசறன். இலங்கக மின்சார சகபக்கும் இலங்ககப் தபற்சறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்துக்கும் இகடயில் ஏற்பட்ட முரண்பாடு காரைமாகப் பல மாவட்டங்களில் மின் தகட ஏற்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது. தற்தபாழுது, அது ததாடர்பில் சாதகமான பதில்கள் வருகின்றன. ஆனாலும், வன்னிப் பிரசதசத்தில் - மன்னார் மாவட்டத்தில் மாைவர்கள் படிக்கின்ற சநரங்களில் குறிப்பாக, பி.ப. 6.00 மைியிலிருந்து 9.00 மைிவகர மின்தகட ஏற்படக்கூடிய வாய்ப்புகள் இருப்பதாக அங்கிருக்கின்ற அதிகாாிகள் கூறுகிறார்கள். இன்னும் 3 வாரங்களில் க.தபா.த. உயர் தரப் பாீட்கச நகடதபறவிருக்கின்றது. அசதசபால், இன்னும் 4 மாதங்களில் GCE (O/L) பாீட்கச நகடதபறவிருக்கின்றது. பாீட்கசக்குப் படிக்கின்ற மாைவர்களுகடய நலகனக் கருத்திற்தகாண்டு, மின்தகடகய ஏற்படுத்தாமல் நாட்டு மக்களுக்கு 24 மைித்தியாலங்களும் மின்சாரத்கத வைங்கசவண்டிய தபாறுப்பு நாட்டினுகடய பிரதமருக்கு இருக்கின்றது. ஆகசவ, இதுததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுக்கசவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கிசறன்.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ඔබතුමයේාශේ මුල් ‍ර ථනශනන් ශ් වා ගතැන අහලා නැහැ. ඔබතුමයේාශේ ‍ර ථනශනන් නි ථි ත කාරණනක් අහලා තිශබනවා. නමුත් විදුලි බලන ගතැන ශමයේතුමයේාශගතන් අහලා නැහැ. ගතරු අගතමයේැතිතුමයේනි ඔබතුමයේා ශ් ස් බන්ධශනන් උත්තරනක් ශදනවාද?

1109 1110

පා්ෂලිශ් න්තුව

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) I will direct the Hon. Minister of Power, Energy and Business Development to answer that Question.

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැඟී ිරටිකේය. எழுந்தார். rose.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේමයේ ඔබතුමයේාට අවසථාාව දුන්නා. ‍ර ථනන අහන්න අවසථාාව දුන් ශවලාශ ඔබතුමයේා සභාශ ශනොසිටි නිසා ඔබතුමයේාශේ ‍ර ථනනයි ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍ර ථනනයි ශදකමයේ එකතු කරලා තමයේයි පිළිතුරු දුන්ශන්. එක් පැහැදිලි රීමමයේක් සඳහා පමයේණක් අවසථාාව ශදන්න් .

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අතුරු ‍ර ථන ශදක සඳහා විතරක් අවසථාාව ශදන්න. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා ( மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එක පැහැදිලි රීමමයේක් සඳහා පමයේණක් අවසථාාව ශදන්න් . ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අතුරු ‍ර ථන ශදක ඇීමමයේ සඳහා පමයේණක් අවසථාාව ශදන්න. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමයේාට අතුරු ‍ර ථනනක් අහන්න විධිනක් නැහැ. ශමයේොකද එතුමයේා ඒ ‍ර ථන ශදකටමයේ උත්තර දුන්නා.

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගතරු අගතමයේැතිතුමයේනි ශමයේන ජාාතික වැදගතත්කමයේරීන් ුතතු ‍ර ථනනක් නිසා ලිච්ඡවි ‍රමයේනට ‍ර ථන ශදකකට විතරයි ඔබතුමයේාට උත්තර ශදන්න තිශබන්ශන්. [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒකට පිළිතුර දීලා අවසන් කළා. ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබතුමයේා එශහමයේ- [බාධා රීම් ]

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ජාාතික වැදගතත්කමයේක් තිශබනවා න් ශකොශහොමයේ හරි නැඟිටලා ශමයේශහ ට එන්න තිබුණා. [බාධා රීම් ]

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැඟිටලා එන එක- [බාධා රීම් ] අශනක් හැමයේ දවසකමයේ වාශේ ්වා- [බාධා රීම් ]

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමයේා ‍රමයේාද ශවලා ඇවිල්ලා මයේට රීනනවා පිළිතුරු ශදන්න රීනලා.

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශපොඩි ශපොඩි අකරතැේබ ශවනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා අව ය න් ඔබතුමයේා එක් පැහැදිලි රීමමයේක් කරවා ගතන්න. [බාධා රීම් ]

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) "ලිච්ඡවි ‍රමයේන" රීනලායි රීනන්ශන්. [බාධා රීම් ] පා්ෂලිශ් න්තුශ සිටින අනට වානනක්වත් කතා කරන්න ශදන්ශන් නැතිව රටට ශහොශරන් ගිවිුභ් අත්සන් කරනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ජානාධිපතිට ශහොශරන් ගිවිුභ් අත්සන් කරනවා. [බාධා රීම් ] අහපු ‍ර ථනනට උත්තරනක් ශදන්න- [බාධා රීම් ] විනාඩිනක් පරක්කු වුණාමයේ ඒකට උත්තරනක් ශදන්න බැරි තර් - [බාධා රීම් ] ශමයේශහමයේ පා්ෂලිශ් න්තුවක් කරශගතන නන්න පුළුවන් ද? ශ් ක "උත්තමතර ්නතනන" රීනලා රීනනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමයේාට ‍ර ථනනක් අහන්න අවසථාාව දුන්නා න් ඒ ‍ර ථනන අහන්න ඔබතුමයේා ශමයේතැන ඉන්න ඕනෑ. [බාධා රීම් ]

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔ එතුමයේාට පුළුවන් ඇශමයේරිකාුව නැවට නන්න. ගිහිල්ලා ඉවර ශවලා ශ් රටට රීනන්ශන් නැතිව ජානතාවට රීනන්ශන් නැතිව ජානාධිපතිතුමයේාට රීනන්ශන් නැතිව- [බාධා රීම් ]

1111 1112

2019 ජූලි 10

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ඒක ශමයේතැනට අදාළ නැහැ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා.

ට ළඟට වාි ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂා කරන ‍ර ථන.

්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කගතොඩකකවල ්‍රාකද්ය ය කල්කම් කාර්යාල පි ‍රකේ මාතැි වරණ ්‍රචාරක පුවරුවක් ්‍රදර්ශනය පීමක්ෂණ

කඩිනම් ිරීමමාත தகாடகதவல பிரசதச தசயலக வளவில் சதாோ்தல் விளம்பர பலககதயான்று காட்சிப்படுத்தப்பட்டகம:

விசாரகைகயத் துாிதப்படுத்தல் DISPLAY OF ELECTION PROPAGANDA HOARDING AT GODAKAWELA DIVISIONAL SECRETARIAT PREMISES:

EXPEDITION OF INVESTIGATION

40/’1 1. ගතරු කත ෂා ිශතානකේ මාතතතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) අභයන්තර හා සථවශශ කටුතතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමයේාතයතුමයේාශගතන් ඇසූ ‍ර ථනන - (1 :

(අ (i) 2015 ජානාධිපතිවරණ සමයේශන ශගතොඩකශවල ‍රාශශශීන ශල්ක් කා්ෂනාල පරි‍රන තුළ වි ාල ‍රමයේාණශන (අඩි 20x30) මයේැතිවරණ ‍රාාරක පුවරුවක් ‍රද්ෂ නන රීමමයේ ස් බන්ධශනන් සිදු කරන ලද පමක්ෂණන ශමයේශතක් අවසන් ශනොවීමයේට ශහ තු කවශ්ෂද;

(ii) ශමයේමයේ පමක්ෂණ කඩින් රීමමයේට ගතුව ලබන ක්‍රිනාමයේා්ෂගත කවශ්ෂද;

(iii) රාජාය ්නතන තුළ මයේැතිවරණ ‍රාාරක පුවරු ‍රද්ෂ නන රීමමයේ වැනි ූෂෂණ ක්‍රිනාවන් ස් බන්ධශනන් පමක්ෂණ ඉදිරිශනදීත් මයේන්දගතාට ව සිදු වීමයේ වළක්වාලීමයේට ගතුව ලබන ක්‍රිනා මයේා්ෂගත කවශ්ෂද;

නන්න එතුමයේා ශමයේමයේ සභාවට දන්වන්ශන් ද?

(් ශනො එශස න් ඒ මයේන්ද?

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் சகட்டவினா:

(அ) (i) 2015 சனாதிபதி சதாோ்தல் காலத்தில் தகாடக தவல பிரசதச தசயலக வளவில் பாாியளவிலான (20 x 30 அடி) சதாோ்தல் விளம்பர பலககதயான்று காட்சிப் படுத்தப் பட்டகம ததாடர்பில் சமற்தகாள்ளப்பட்ட விசாரகைகள் இதுவகர நிகறவு தசய்யப் படாகமக்கான காரைம் யாது என்பகதயும்; (ii) இந்த விசாரகைகய துாிதப்படுத்த சமற்

தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அரச நிறுவனங்களுக்குள் சதாோ்தல் விளம்பர

பலககககள காட்சிப்படுத்தல் சபான்ற ஊைல் நடவடிக்கககள் ததாடர்பிலான விசார கைகள் எதிர்காலத்தில் மந்தகதியில் நகட தபறுவகதத் தடுப்பதற்கு சமற்தகாள்ளப் படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the reason for not having completed yet the investigation into the display of an election propaganda hoarding (20x30 feet) in the premises of the Godakawela Divisional Secretariat during the period of the Presidential Election 2015;

(ii) the action that will be taken to expedite this investigation; and

(iii) the action that will be taken against the sluggish manner that such investigations into the acts of corruption such as the display of election propaganda hoardings in public institutions are carried out?

(b) If not, why?

ගතරු වජිර අකේවර්ධන මාතතතා (අභයන්තර තා ස්වකද්ශ ක යුතුම සත ප ා්ව සභා තා ප ා්ව පාලන අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு வேிர அசபவர்தன - உள்ளக, உள்நாட்ட லுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි එමයේ ‍ර ථනනට පිළිතුර ශමයේශස යි.

(අ (i) පමක්ෂණනක් එමයේ කාලන තුළ සිදු කර ඇත.

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශමයේොකක්ද ඔබතුමයේාශේ point of Order එක? ගතරු වජිර අකේවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு வேிர அசபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) පමක්ෂණ වා්ෂතා ස් බන්ධශනන්- ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශමයේොකක්ද point of Order එක?

1113 1114

පා්ෂලිශ් න්තුව

ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශ් විධිනට න් ඔබතුමයේන්ලා පා්ෂලිශ් න්තුශ හැසිශරන්ශන්- [බාධා රීම් ] විනාඩි ගතණනක ‍රමයේාදනක් නිසා ‍ර ථනනක් අහන්න ශදන්ශන් නැත්න් - [බාධා රීම් ]

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මයේමයේ ඒක පිළිගතන්ශන් නැහැ. ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) පා්ෂලිශ් න්තුව ශනොමයේඟ නවලා පා්ෂලිශ් න්තුවට අසතය අන වැන ශල්්‍න ඉදිරිපත් කරලා ශ් රශට් ජානතාව පාවා දීලා ජානාධිපතිට රීනන්ශන් නැතිව රටට රීනන්ශන් නැතිව ඒකාධිපති විධිනට [බාධා රීම් ]

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමයේොකක්ද ඔබතුමයේාශේ point of Order එක? ගතරු (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ‍රසාශ කාරිනවස් ලා මයේංගතල සමයේරවීරලා කරන ශ් ශශ ශරෝහි පාවා දීමයේට විරුශධව අපි පා්ෂලිශ් න්තුව තුළත් ඉන් පිටතත් සටන් කරනවා රීනන එක රීනනවා. [බාධා රීම් ]

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු වජිර අශේව්ෂධන අමයේාතයතුමයේා උත්තරන ශදන්න.

ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගතරු වජිර අකේවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு வேிர அசபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි -

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගතරු දිශන්ෂථ ුණණව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශමයේොකක්ද ඔබතුමයේාශේ point of Order එක?

ගතරු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා ශනොමයේැති වුව ද ඒ මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍ර ථනනට පිළිතුරක් ශදන්න රීනලා ්ර් භශන දීමයේ මයේමයේ ඔබතුමයේාශගතන් ඉල්ලා සිටිනා.

මයේන්ත්‍රීතුමයේා ‍රමයේාද වී ශහෝ පැමිණ ‍ර ථනන ඇුභවාමයේ ගතරු අගතමයේැතිතුමයේා හා ්ඩුක්ව පිළිතුරු ශදන්ශන් නැත්න් එමයේ ‍ර ථනන නළිත් පා්ෂලිශ් න්තුවට ඉදිරිපත් රීමශ් අයිතින ඇතිව අශප් විශරෝධන ‍රකා කරනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු අගතමයේැතිතුමයේා මුලින්මයේ කාා කරනශකොට රී වා ඒ ‍ර ථන ශදකටමයේ එතුමයේා පිළිතුරු ශදනවා රීනලා.

ගතරු රනිල් ිශක්‍රමාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මයේට ඒ ‍ර ථනනට පිළිතුරු ශදන්න රීසිමයේ ශහ තුවක් නැහැ. ගතරු දිශන්ෂථ ුණණව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේා ඉල්ලපු නිසා ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍ර ථනන නටශත් ඒ ‍ර ථනනටත් පිළිතුරු දුන්නා. ්පහු අහන්න. මයේමයේ අහන්ශන් ශ් කයි. ශමයේන ඉතා වැදගතත් න් ශ් සභාවට අයිති නැති ‍රසාශ කාරිනවස් රීනන පුශගතලශනක් රට පාවලා ශදනවා න් ශවලාවට ශ් ‍ර ථනන අහන්න ්ශ නැත්ශත් ඇයි? එච්ාරයි මයේමයේ අහන්ශන්. ශමයේතැන ඉන්න එකමයේ කාරිනවස් අරීල විරාේ කාරිනවස් විතරයි. ශවන කාරිනවස් ශකශනක් ගතැන මයේමයේ දන්ශන් නැහැ. ඒවා අහශගතන එන්න. ඒක අහගතත්ශතොත් පිළිතුරු ශදන්න් . ‍ර ථනනක් නැහැ.

ගතරු ආනන්ද අලු්වගතමාතකේ මාතතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමයේාශේ point of Order එක ශමයේොකක්ද? ගතරු ආනන්ද අලු්වගතමාතකේ මාතතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අගතමයේැතිතුමයේාත් ්ශ පරක්කු ශවලා. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හරි. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

අභයන්තර හා සථවශශ කටුතතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමයේතිතුමයේනි ගතරු ශහ ෂා විතානශේ මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍ර ථනනට පිළිතුරු සපනන්න.

ගතරු වජිර අකේවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு வேிர அசபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana)

(අ (i) එවැනි පමක්ෂණනක් කලින් සිදු කරලා තිශබනවා. එහි න් ‍රමයේාද ශදෝෂනක් සිදු වී තිශබනවා. ඒ ගතැන ඉක්මයේනින් පිනවර ගතැනීමයේට -

ගතරු ිශමාතල් වීරවංශ මාතතතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

1115 1116

2019 ජූලි 10

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ඔබතුමයේාශේ point of Order එක ශමයේොකක්ද? ගතරු ිශමාතල් වීරවංශ මාතතතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේමයේ ඔබතුමයේාශගතන් ඉල්ලීමයේක් කරනවා. ශ් සති අන්තශන සිකුරාදා දිනශන විවාදනට ගතැනීමයේට අශප් පා්ෂ ථවශනන්මයේ දීපු කල් තැබීශ් ශනෝජානාවක් තිශබනවා. ඒ ශවුවවට දැන් අගතමයේැතිතුමයේා SOFA ගිවිුභමයේ ACSA ගිවිුභමයේ ඒ ඔක්ශකොමයේ සභාගතත කරනවා රීනලා පිවී ගතණනත් රී වා. ඒ සභාගතත කරන ලද ගිවිුභ් පිළිබඳ කල් තැබීශ් විවාදනක් අපට සිකුරාදාට ලබා ශදන්න.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඒක පක්ෂ නානක රැසථවීශ් දී ගතත ුතතු තීරණනක් ශමයේතැනදී ගතන්න තීරණනක් ශනොශවයි.

ගතරු ිශමාතල් වීරවංශ මාතතතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමයේා පක්ෂ නානක රැසථවීමයේක් කැඳවලා ඒ සඳහා අවසථාාව ශදන්න.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි පක්ෂ නානක රැසථවීශ් දී අපට ඒ ගතැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. හිශතන හිශතන ශ ලාවට නැඟිටලා විවාද ඉල්ලන්න බැහැ.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මයේමයේ ඒක පිළිගතන්නවා.

Order, please! අභයන්තර හා සථවශශ කටුතතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමයේතිතුමයේනි පිළිතුර ශදන්න.

ගතරු වජිර අකේවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு வேிர அசபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana)

(ii) එමයේ පමක්ෂණන සති ශදකක් ඇතුළත අවසන් කරලා ව්ෂතාව සැපයීමයේට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

(iii) ඒ සඳහා මයේන්දගතාමිව කටුතතු කරන නිලධාරින්ට

විරුශධව ක්‍රිනා රීමමයේට අශප්ක්ෂා කරනවා.

(් අදාළ ශනොශ .

ගතරු කත ෂා ිශතානකේ මාතතතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේමයේ ගතරු ඇමයේතිතුමයේාට ශමයේමයේ ‍ර ථනන ශනොමු කශළ 0015 ව්ෂෂශන වූ සිදුවීමයේක් ස් බන්ධවයි.

0015 වසශ්ෂ ජානාධිපතිවරණන ශවලාශ ශගතොඩකශවල ‍රාශශශීන ශල්ක් කා්ෂනාලන තුළ මයේහින්ද රාජාපක්ෂ අශප්ක්ෂකතුමයේාශේ අඩි 10 x 20 cut-out එකක් ‍රද්ෂ නන කළා. ඒක නීතිවිශරෝධීයි. ‍රාශශශීන ශල්ක් වරනාට ඒක කරන්න අයිතිනක් නැහැ. එවකට හිටපු ‍රාශශශීන ශල්ක් වරනාට විරුශධව පමක්ෂණනක් කරන්න රීනන ඉල්ලීමයේ තමයේයි ක ශළ . නමුත් මයේා දන්නා තරමින් අමයේාතයාං ශනන් ශ් ගතැන පමක්ෂණනක් කළා. ශ් කට අදාළ ඡානාරූප පවා මයේමයේ ඒ අදාළ ශල්ක් වරනාට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ශ් ස් බන්ධශනන් සාධාරණනක් ඉවී වුශඩු නැහැ. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි කා්ෂනාල මිමිශන cut-out එකක් ගතහශගතන සිටින ඒ ‍රාශශශීන ශල්ක් වරනා මයේහජානනා ශවුවශවන් සථවාධීනව වැඩ කරන්ශන් ශකොශහොමයේද රීනලා හිතාගතන්න පුළුවන්. ශකොශහොමයේ වුණත් ශ් ශල්ක් වරනා අද ශවනශකොට පැල්මයේක්ල්ල ‍රාශශශීන ශල්ක් කා්ෂනාලශන ශස වන කරනවා. අමයේාතයාං ශනන් සිදු කළ පමක්ෂණන පිළිබඳ සතුවී ශවන්න බැහැ ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි. ශමයේවැනි නිලධාරින් මයේහජානතාව ශවුවශවන් ශශ පාලන ශේදනරීන් ශතොරව වැඩ කරයි රීනලා වි ථවාසනක් තිනාගතන්න බැහැ. ඒ නිසා ශ් ශවුවශවන් කඩින් පමක්ෂණනක් සඳහා අවසථාාවක් ශදන්න රීනලා මයේමයේ ගතරු ඇමයේතිතුමයේාශගතන් ඉල්ලීමයේක් කරනවා.

ගතරු වජිර අකේවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு வேிர அசபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ශමයේනට අදාළව රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශන තිශබන ලිපි ශගතොුව ශගතන්වන්න මයේමයේ තීරණන කරලා තිශබනවා. ඒ අුවව දින 11ක් ඇතුළත ශ් ‍ර ථනන අවසන් රීමමයේට කටුතතු කරනවා.

ගතරු කත ෂා ිශතානකේ මාතතතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනන ගතරු ාමින්ද විශේසිරි මයේන්ත්‍රීතුමයේා අහනවා.

ගතරු චමින්ද ිශ ක.ිරි මාතතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි ශශ පාලන පක්ෂනක් නිශනෝජානන කරපු එවකට මයේැතිවරණශන ශනදුණු ජානාධිපතිවරනාශේ පින්තූර ගතැන තමයේයි ශ් ‍ර ථනන අහලා තිශබන්ශන්. හාලිඇල ‍රාශශශීන සභාශ ශගතොඩනැගිල්ල තුළට ඔබතුමයේා දැන් ගිනත් බලන්න පුළුවන් එක්තරා ශශ පාලන පක්ෂනක ලාංඡනන සහ ඒ නාමයේන තමයේයි ඒ මුළු building එශක්මයේ තිශබන්ශන්. ශ් ගතැන දිගින් දිගතටමයේ අපි කාා කළාට අව ය කටුතතු ශවන්ශන් නැහැ. ශමයේොන පක්ෂන ජානග්‍රහණන කළත් සථවාධීන ්නතනනක් ශලස ‍රාශශශීන සභාශවන් වින ුතතු ශස වන සථවාධීන වින ුතතුයි. ඒ නිසා තමයේයි ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේාත් ‍ර ථන කශළ ශමයේවැනි කටුතත්තක් වීමයේ තුළ ඒ සථවාධීනභාවන අහිමි ශවලා නනවා ශන්ද රීනලා.

ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි බදුල්ල දිසථ්‍රික්කශන හාලිඇල ‍රාශශශීන සභා ශගතොඩනැඟිල්ශල් ශශ පාලන පක්ෂනක ලාංඡනන ඒ මුළු building එශක්මයේ ගතහලා තිබීමයේ ගතැන පළාත් පාලන ඇමයේතිවරනා හැටිනට ඔබතුමයේාට ගතන්න පුළුවන් ක්‍රිනාමයේා්ෂගත ශමයේොනවාද? ශ් සඳහා ක්‍රිනාමයේා්ෂගතනක් ගතන්න බව රී වා. ශමයේවැනි ශදනක් තිශබනවාන රීනන කාරණන මයේමයේ දැන් තහවුරු කරනවා. ඔබතුමයේා ශ් ස් බන්ධව ගතන්න ක්‍රිනාමයේා්ෂගතන ශමයේොකක්ද රීනලා මයේමයේ දැන ගතන්න කැමයේතියි.

1117 1118

පා්ෂලිශ් න්තුව

ගතරු වජිර අකේවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு வேிர அசபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා ශ් ‍ර ථනන ඉදිරිපත් කශළ දැන්. ඒ ගතැන ක්‍රිනා රීමමයේ සඳහා මයේමයේ පළාත් පාලන ශකොමයේසාරිසථතුමයේාට දැුව් ශදන්න් . ඒ ගතැන අද මයේමයේ ක්‍රිනා කරන්න් .

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ථන අංක 0 - 1/'1 - (1 ගතරු දනාසිරි ජානශස කර මයේහතා - [සභා ගත්ෂභන තුළ නැත.]

ඌව ප ා්ව අධයාපන අමාතාතයාංශය ය ක්ව ිරටින

අනධයයන කස වකයන් උසස්වීම් ஊவா மாகாைக் கல்வி அகமச்சின்கீழ் கடகமயாற்றும் கல்விசாரா ஊைியர்கள்:

பதவியுயர்வு NON-ACADEMIC EMPLOYEES UNDER MINISTRY OF

EDUCATION OF UVA PROVINCE: PROMOTIONS

148/’1 3. ගතරු චමින්ද ිශ ක.ිරි මාතතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අධයාපන අමයේාතයතුමයේාශගතන් ඇසූ ‍ර ථනන- (1 :

(අ (i) වව පළාත් අධයාපන අමයේාතයාං න නටශත් ශස වන කරන අනධයන ශස වකනන් සං්‍යාව ශකොපමයේණද;

(ii) ඔවුන් දැනට දරන තනතුරු කවශ්ෂද;

(iii) ශමයේමයේ ශස වකනන් 0)/000) ා‍රශල්්‍න මයේඟින් බඳවා ගතත්තද ඔවුන්ට නිනමිත උසසථවී් ශ් දක්වා ලැබී ශනොමයේැති බව දන්ශන්ද;

(iv) ශමයේමයේ ශස වකනන්ශේ ගතැටලු විසඳීමයේ සඳහා අමයේාතයාං න ගතුව ලබන පිනවර කවශ්ෂද;

නන්න එතුමයේා ශමයේමයේ සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(් ශනොඑශස න් ඒ මයේන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் சகட்டவினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாை கல்வி அகமச்சின் கீழ் கடகமயாற்றும் கல்விசாரா ஊைியர்களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

( ii ) இவர்கள் தற்சபாது வகிக்கும் பதவிகள் யாகவ

என்பகதயும்;

( iii ) இந்த ஊைியர்கள் 06/2006 ஆம் இலக்க சுற்ற

றிக்ககயின்படி ஆட்சசர்ப்பு தசய்யப்பட்டுள்ள சபாதிலும், இவர்களுக்கு உாியதான பதவி உயர்வுகள் இதுவகர கிகடக்கவில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( iv ) இந்த ஊைியர்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்

பதற்காக அகமச்சு எடுக்கவிருக்கும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House- (i) the number of non-academic employees serving under the Ministry of Education of the Uva Province; (ii) the positions held by them currently; (iii) whether he is aware that these employees have not been granted due promotions even though they have been recruited under Circular 06/2006; and (iv) the measures to be initiated by the Ministry to solve their problems ?

(b) If not, why? ගතරු අිරල ිශරා. කාි යවසම් මාතතතා (අධයාපන අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි එමයේ ‍ර ථනනට පිළිතුර ශමයේශස යි.

(අ (i) 2 10රී.

(ii) ඔවුන් දැනට පහත තනතුරුවල ශස වශන නිරතව සිටී ● පාසල් කා්ෂන සහානක ● පාසල් රසානනාගතාර ශස වක ● පාසල් පුසථතකාල ශස වක ● පාසල් මුරකරු

● පාසල් ක් කරු

(iii) රාජාය පරිපාලන ා‍රශල්්‍ 0)/000) හා ඊට ශපර ා‍රශල්්‍වලින් බඳවා ගතත් ශස වකනන් සිනලුශදනා 000).01.01 දින සිට ක්‍රිනාත්මයේක වන පරිදි 0011 ව්ෂෂශනදී අුවමයේත කරන ලද වව පළාත් අධයාපන ශදපා්ෂතශ් න්තුශ අනධයන ‍රාාමික ශිල්ය න ශනොවන ශස වනට අනත් බඳවා ගතැනීශ් හා උසසථ රීමශ් පරිපාටිනට අන්ත්ෂග්‍රහණන වී ඇත.

ඒ අුවව එමයේ ශස වකනන් අදාළ පරිපාටින ‍රකාරව උසසථවීමයේට අදාළ කා්ෂනක්ෂමයේතා කඩඉ් ස් පූ්ෂණ රීමමයේ ඇතුළු ුභදුුභක් නිනමිත කාලශනදී ස් පූ්ෂණ ශනොරීමශ් ශහ තුව මයේත 001) ව්ෂෂන වන ශතක් රීසිදු උසසථවීමයේක් ලබා ශනොමයේැති බව නිමක්ෂණන වින.

එශස මයේ අදාළ පරිපාටින ‍රකාරව අනධයනන ශස වනට අදාළ කා්ෂනක්ෂමයේතා කඩඉ් විභාගතද නිනමිත පරිදි පවත්වා ශනොති ප බැවින් ශ් පිළිබඳව වව පළාත් ගතරු ්ඩුක්කාරතුමයේා දැුවවත් කර අදාළ කාල ීමමයේාවට අනත් ශස වකනන්ට පමයේණක් ශපෞශගතලික වන ශස ඔවුන්ශේ උසසථවී් සඳහා අව ය පළමු කා්ෂනක්ෂමයේතා කඩඉ් විභාගතන සමයේත් වූවා ශස සලකා උසසථවී් ක්‍රිනාත්මයේක රීමමයේට ලබා ගතත් විශ ෂ අුවමයේැතිනක් මයේත 000).01.01 දිනට ශපර බඳවා ගතත් ශස වකනන් සිනලුශදනා සඳහාමයේ උසසථවී් ලබාදී ඇති අතර ඊට අදාළ හිඟ වැවීප් ද ශගතවා ඇත.

1119 1120

2019 ජූලි 10

එශස මයේ 000).01.01 දිනට පුභ ලබාදී ඇති අනධයනන ශස වක තනතුරුවලට අදාළ ශස වකනන් සඳහා ද නිනමිත පරිදි කා්ෂනක්ෂමයේතා කඩඉ් විභාගත සමයේත්ව ඇති ශස වකනන්ශේ කා්ෂනක්ෂමයේතා කඩඉ් විභාගත සමයේත් දිනනන් ශපර දාත් කර ඔවුන්ට අදාළ සිනලු උසසථවී් ලබාදී ඇත.

තවද අුවමයේතව පවතින රසානනාගතාර සහකාර තනතුශ්ෂ බඳවා ගතැනීශ් පරිපාටින ‍රකාරව එමයේ තනතුරට උසසථ රීමමයේ සඳහා වව පළාත් අධයාපන ශදපා්ෂතශ් න්තුව නටශත් ශස වශන නිුතතු සිනලු අනධයන ශස වකනන්ශගතන් වව පළාත් රාජාය ශස වා ශකොමිෂන් සභාව විසින් ශ් වනවිට අභයන්තර අනදු් පත් කැඳවා ඇත.

(iv) වව පළාත් අධයාපන ශදපා්ෂතශ් න්තුව නටශත් ඇති පාසල්වල ශස වශන නිුතතු අනධයන ශස වකනන් ස් බන්ධශනන් ලැබී ඇති සිනලු ගතැටලු සඳහා විසඳු් ශ් වනවිට ලබාදී ඇත.

එශස මයේ තවදුරටත් ඔවුන් ස් බන්ධශනන් ගතැටලු ඇත්න් ඒ පිළිබඳව වව පළාත් අධයාපන අමයේාතයාං න ශවත කරුව ලබන ලිඛිත දැුව් දීමයේක් අුවව ශසොනා බලා ඒ සඳහා කඩින් විසඳු් ලබාදීමයේට අව ය ඉදිරි කටුතතු සිදුකළ හැරීන.

(් අදාළ ශනොශ .

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඒක තමයේයි පළාත් අධයාපන ශදපා්ෂතශ් න්තුශවන් අපට ලබා දී තිශබන පිළිතුර.

ගතරු චමින්ද ිශ ක.ිරි මාතතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සවිසථතරාමයේක පිළිතුරක් ලබා දීමයේ පිළිබඳව ඔබතුමයේාට සථතුතිවන්ත ශවනවා ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි. ශ් ‍ර ථන අපි ලිඛිතව ඉදිරිපත් කළාට ඒවාට සාධනීන පිළිතුරු ලැශබන්ශන් නැහැ.

මයේශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනන ශමයේනයි. ශ් අනධයන කා්ෂන මයේඩුඩලනට උසසථවී් ලැබිලා ඔබතුමයේා සඳහන් කළ ්කාරනට පාසල් කා්ෂන සහානක රසානනාගතාර සහානක රීනන තනතුරු නාමයේවලින් හැඳින්වූවාට ඔවුන් ශමයේමයේ ශස වා සථාානවල නැහැ. තමයේ ශස වා සථාානවලින් බැහැරව ශශ පාලන ව ශනන් තමයේන්ට පත්වී් දුන් ඒ ශශ පාලනන කරන කඩුඩාන් වල වයාපාරවල තමයේයි ඒ අන රාජාකාරි කරන්ශන්. ශ් පුශගතලනන් ඉතාමයේ අසරණ තත්ත්වනකයි ඉන්ශන්. ශමයේොකද ශ් ‍ර ථනන කාටවත් රීනන්න විධිනක් නැහැ ඒ අනට වි ාල බලපෑ් තිශබන නිසා. සමයේහර අන ඇල්ශල් තිශබන ශහෝටල්වල වැඩ කරනවා. තව සමයේහර අන ගතල් ‍රෂ්ෂවල වැඩ කරනවා. තවත් සමයේහර අන නතුරුලිනන වැඩ කරනවා. සමයේහර රාජාය නිලධාරින් දැුවවත්ව තමයේයි ශ් වා සිදු වන්ශන්. ශ් අන අදාළ ශස වා සථාානවල නැහැ. ශ් ක තමයේයි බරපතළ ගතැටලුව ගතරු අමයේාතයතුමයේනි. ශ් පත්වී් ලබා දුන් ඒ අමයේාතයවරනා ඔවුන් අදාළ කා්ෂනශන ශනොදවා ගතන්ශන් නැහැ.

අප දැන් ඒ පාසල්වලට ගිහින් බැලුවත් අපට ශපශනනවා ඒ අන ශ් ශමයේොශහොශත්ත් අදාළ කා්ෂනශන නැති බව. නමුත් ඔවුන් එමයේ තනතුරට අදාළ වැවීප ගතන්නවා. සමයේහර අන විධිමයේත් ‍රමයේශ දනක් නටශත් අුවුතක්ත කරශගතනත් නැහැ. ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි එමයේ නිසා ශ් ගතැන විශ ෂ විමයේ්ෂ නනක් කළ ුතතුයි රීනා මයේමයේ හිතනවා. අව ය න් ඒ පුශගතලනන් කවුද රීනලා අපට න් සමයේඟ ශතොරතුරු ශදන්නට පුළුවන් ඔවුන් කුමයේන ශහෝටලශනද

වැඩ කරන්ශන් කවුද වැඩ කරන්ශන් කුමයේන ගතල් ‍රෂ්ෂ එශක්ද වැඩ කරන්ශන් රීනලා. අපි ශ් වා ලිඛිතව ශනොමු කළාට වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. අද පා්ෂලිශ් න්තුව තුළ ශ් ‍ර ථනන ගතැශනනවා. ඔබතුමයේාට අවසථාාවක් තිශබනවා න් ශ් ‍ර ථනන ගතැන ශසොනා බලන්න ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි. ශ් ශස වකනන් ශ් තනතුරු ගතත්තත් උසසථවී් ගතත්තත් රාජාකාරි කටුතතු කරන්ශන් නැහැ. ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි වව පළාත තුළ සිදුවන ශ් සිදුවී් පිළිබඳව විමයේ්ෂ නනක් කරලා අව ය කටුතතු කරන්න ඔබතුමයේා සූදාන් ද?

ගතරු අිරල ිශරා. කාි යවසම් මාතතතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් පිළිබඳ විනන බලධාරිනා ශලස කටුතතු කරන්ශන් ්ඩුක්කාරවරනා සහ පළාත් රාජාය ශස වා ශකොමිසමයේයි. ශ් ගතැන ඔවුන් දැුවවත් කරන්න අපට පුළුවන්. එශහමයේ නැත්න් අමයේාතයාං මයේට්ටමින් ලිඛිතව දැුවවත් කරන්න පුළුවන් ශ් ස් බන්ධශනන් අව ය පිනවර ගතන්න රීනලා.

ගතරු චමින්ද ිශ ක.ිරි මාතතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මයේශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනන ශමයේනයි.

පළාශත් ්ඩුක්කාරවරනා හැටිනට පත් කර තිශබන්ශන් ජානාධිපතිවරනාශේ නිශනෝජිතනා ශන්. එතුමයේාටත් අපි ශ් පිළිබඳව -න් ව ශනුවත් සථාාන ව ශනුවත්- දිගින් දිගතටමයේ දන්වා තිශබනවා ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. නමුත් ඒවා මයේඟ හරින තත්ත්වනක් තමයේයි තිශබන්ශන්.

ශකශස ශවතත් අපි දන්නා අශනක් කාරණන ශ් කයි. ශ් තනතුරු ශදදහසථ ගතණන ශදනශකොට රීසිමයේ ුභදුුභකමයේක් ශනොබලා තමයේයි දුන්ශන්. නමුත් න් න් කරුණු කාරණා එකතු කරලා ්ඩුක්කාර වරනාශගතන් විශ ෂ අුවමයේැතින ලබාශගතන ඔහුට ්ශ ණික වන ශස සලකා දහතුන්වන ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාා සංශ ෝධනනට අුවූලලව පත්වී් ලබා ශදනවා. ශ් ක දිගින් දිගතටමයේ සිශධ ශවන ශදනක්. ඒක ශලොකු අසාධාරණනක්. බඳවා ගතැනීශ් ක්‍රිනා පටිපාටිශනන් ශතොරව "්ඩුක්කාරවරනාශේ විශ ෂ අුවමයේැතින" රීනලා ශනොදා ඒ නීතිනට නටත්ව ඒ බඳවා ගතැනී් කරනවා. හැබැයි ඒක නීතයුවූලල ශවනවා. ශමයේශහමයේ අසාධාරණ විධිනට නීතයුවූලල තත්ත්වනක් ඇති රීමමයේ මයේඟ හැරවීමයේ සඳහා න් ක්‍රිනා මයේා්ෂගතනක් ගතත ුතතුයි රීනන එකයි මයේශේ න් අදහස. පළාත් සභාවල වැඩි ව ශනන් ශ් කටුතත්ත සිශධ ශවනවා ගතරු අමයේාතයතුමයේනි. ශමයේොකද "්ඩුක්කාරවරනාශේ විශ ෂ අුවමයේැතින" "්ඩුක්කාරවරනාශේ එකඟතාව" රීනන කාරණන සලකා බැලුවාමයේ අශනක් සිනල්ල ශනොසලකා හරිනවා. ශ් ක නවත්වන්න න් වැදගතත් පිනවරක් අධයාපන අමයේාතයාං න තුළින් ගතන්න පුළුවන් න් අශප් පළාත් සභා සිනල්ල තුළ ශකමශගතන නන ශ් අවිධිමයේත් විධිනට ශස වකනන් බඳවා ගතැනීශ් වැඩ පිළිශවළ නිවැරදි කරන්න පුළුවන් ශවයි රීනා මයේමයේ හිතනවා. ඒ සඳහා ක්‍රිනාත්මයේක කළ හැරී වැඩ පිළිශවළ ශමයේොකක්ද රීනලා මයේමයේ දැනගතන්න කැමයේැතියි.

ගතරු අිරල ිශරා. කාි යවසම් මාතතතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අපි ශ් ස් බන්ධශනන් කාා කළා. මයේමයේ හිතන විධිනට ගතරු ාමින්ද විශේසිරි මයේන්ත්‍රීතුමයේාටත් ඉදිරිශනදී ශ් ස් බන්ධව ශකළින්මයේ කාා කරන්න පුළුවන්කමයේ ලැශබයි. ඊශනත් අධයාපන කටුතතු පිළිබඳ අමයේාතයාං යීන උපශශ ක කාරක සභාව රැසථවුණා. ලබන 0)වන දාත් සවස 0.00ට

1121 1122

පා්ෂලිශ් න්තුව

අධයාපන කටුතතු පිළිබඳ අමයේාතයාං යීන උපශශ ක කාරක සභාව රැසථ ශවනවා. අපි එමයේ කාරක සභාවට පළාත් ශල්ක් වරුන් පළාත් අධයක්ෂවරුන් සහ අදාළ බලධාරින් කැඳවනවා. ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේා එමයේ කාරක සභාවට සහභාගි වුශණොත් ඒ අවසථාාශ මයේ ඒ ස් බන්ධශනන් ශතොරතුරු ලබා ගතන්න පුළුවන්කමයේ තිශබනවා.

ගතරු කංචන ිශක.කස කර මාතතතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි කාරණනක් අහන්න මයේට අවසථාාවක් ශදන්න පුළුවන්ද?

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශබොශහොමයේ කනගතාවීයි. අද කාලන පිළිබඳව ශලොකු ‍ර ථනනක් තිශබනවා. [බාධා රීමමයේක්] නැහැ ශබොශහොමයේ කනගතාවීයි.

ගතරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමාතරකස න මාතතතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි - [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මයේට පැහැදිලිව ඇශහන්ශන් නැහැ. ඔබතුමයේා ශමයේොකක්ද රී ශ තුෂාර ඉඳුනිල් අමයේරශස න මයේන්ත්‍රීතුමයේනි?

ගතරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමාතරකස න මාතතතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අධයාපන ඇමයේතිතුමයේාශගතන් මයේට ශපොඩි පැහැදිලි රීමමයේක් කරගතන්න ඕනෑ.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාලන ලබා ශදන එක මයේට ‍ර ථනනක් ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. ශහොඳයි අහන්න.

ගතරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමාතරකස න මාතතතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගතරු අධයාපන ඇමයේතිතුමයේාශගතන් මයේමයේ ශමයේන්න ශ් කාරණන අහන්න කැමයේැතියි. පන්තිනක සිටින ුතතු ළමයේයින් ‍රමයේාණන පිළිබඳව නිනාමයේනනක් කර තිබිනදීත් ඒ ‍රමයේාණනට වඩා වැඩි ළමයේයින් ‍රමයේාණනක් ගතන්න රීනලා දකුණු පළාශත් ්ඩුක්කාරවරනා නිශනෝගතනක් නිකුත් කර තිශබන ්කාරන පුභගින දිනවල අප දැක්කා. එශහමයේ කරන්ශන් ශකොශහොමයේද? රට තුළ සිදු වන ශමයේවැනි කටුතතු විනිවිදභාවනරීන් ුතතුව සිදුවින ුතතුයි. රශට් නීති මති පශධතින ්රක්ෂා කරනවාන රීනමින් ශන් ශමයේතුමයේන්ලා පත්ශවන්ශන්. ඒ හැමයේ ශදනක් ගතැනමයේ මයේහා පරිමයේාණශනන් හඬ නඟපු ්ඩුක්කාරවරුන් ශමයේශහමයේ හැසිශරන එක ඔබතුමයේා අුවමයේත කරනවාද? ශමයේශහමයේ ශවන එක ශහොඳද?

ගතරු කංචන ිශක.කස කර මාතතතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු කංාන වි ශේශස කර මයේන්ත්‍රීතුමයේනි එමයේ ‍ර ථනනට ගතරු ඇමයේතිතුමයේා පිළිතුරු දී අවසන් වුණාට පුභව ඔබතුමයේාශේ point of Order එකට අවසථාාව ලබා ශදන්න් .

ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි තුෂාර ඉඳුනිල් අමයේරශස න මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍ර ථනනට පිළිතුරක් ශදනවාද?

ගතරු අිරල ිශරා. කාි යවසම් මාතතතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් ක ඇත්තටමයේ පළාත් සභාව සතු කටුතත්තක්. නමුත් සමයේහර අවසථාාවලදී විශ ෂ අව යතා මයේත සථාාන මයේාරුවී් වැනි ශශවල් සහ විශ ෂ ශහ තු මයේත ීමමයේාව ඉක්මයේවා න් න් අසාධාරණක් කර තිශබනවා. නමුත් ‍රතිපත්තිනක් විධිනට එශහමයේ විවිධ ශහ තු දක්වමින් මයේත දරමින් අනව ය විධිනට ඒක කරන්න පුළුවන්කමයේක් නැහැ. ඒ ස් බන්ධශනන් මයේට ශදන්න තිශබන පිළිතුර ඒකයි.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු කංාන විශේශස කර මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාශේ point of Order එක ශමයේොකක්ද?

ගතරු කංචන ිශක.කස කර මාතතතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශ් කාරණන ගතරු අධයාපන ඇමයේතිතුමයේාශේ අවධානනට ශනොමු කරන්න මයේා කැමයේැතියි. ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි කැබිනට් අුවමයේැතින ඇතිව පුභගින කාලශන දකුණු පළාශත්ත් අනධයනන කා්ෂන මයේඩුඩල සඳහා වි ාල පිරිසක් බඳවා ශගතන තිශබනවා. දකුණු පළාත් සභාශ අනධයනන කා්ෂන මයේඩුඩලනට ශගතවී් කටුතතු කරන්න අව ය මුදල් ලබා ගතැනීමයේට මයේහා භාඩුඩාගතාරශනන් මුදල් ශවන් කර ගතැනීශ් ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කළා රීනන්ශන්ත් මුදල් ඇමයේතිතුමයේායි. නමුත් පළාත් පාලන ්නතනවලට ශවන් වූ මුශදර ගතාසථතු තමයේයි පුභගින මයේාස තුශන් ඔවුන්ට පඩි ශගතවීමයේ සඳහා පාවිච්ි කර තිශබන්ශන්. දැන් ශ් මුශදර ගතාසථතු පාවිච්ි කරලා පඩි ශගතවමින් අනධයනන කා්ෂන මයේඩුඩල නඩත්තු කර ශගතන නනවා. සමයේහර පාසල්වල සිටින ශිෂය සං්‍යාවට සමයේාන පිරිසක් අනධයනන කා්ෂන මයේඩුඩලවලටත් බඳවා ශගතන තිශබනවා. සමයේහර පාසල්වලට එවැනි අනධයනන කා්ෂන මයේඩුඩලනක අව යතාවකුත් නැහැ. ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි ශ් පිළිබඳවත් ඔබතුමයේාශේ අවධානන ශනොමු කරන්න.

ඊළඟට තුෂාර ඉඳුනිල් අමයේරශස න මයේන්ත්‍රීතුමයේා මයේතක් කළ කාරණන මයේමයේ නැවතත් මයේතක් කරනවා. විශ ෂශනන්මයේ පාසල්වලට ලිඛිතව නිශනෝගත නිකුත් කර ළමයේයින් බඳවා ගතන්න රීනන්න ්ඩුක්කාරවරුන්ට බලනක් තිශබනවාද එශහමයේ පුළුවන්කමයේක් තිශබනවාද රීනන කාරණනත් මයේමයේ ‍ර ථනනක් හැටිනට ඔබතුමයේාට ශනොමු කරනවා.

1123 1124

[ගතරු අරීල විරාේ කාරිනවස් මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ගතරු අිරල ිශරා. කාි යවසම් මාතතතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේමයේ නැවතත් රීනන්න ඕනෑ ළමයේයින් ඇතුළත් කර ගතැනීමයේ ස් බන්ධශනන් නක් තීන්දු ගතණනාවක් තිශබන බව. ඒ අුවව එක පන්තිනක සිටින ුතතු ළමයේයින් සං්‍යාව 10 වුවත් වසර 5ක් තුළ ඒ සං්‍යාව 35ක් දක්වා අක් රීමමයේට අධිකරණනට එකඟ ශවලා ඒ ක්‍රිනාදාමයේන ක්‍රිනාත්මයේක වනවා. එමයේ නිසා ශ්ෂඛීන අමයේාතයාං න ව ශනන් අපටවත් පළාත් සභාවලටවත් ඒ නීතින උල්ලංඝනන කරන්න පුළුවන්කමයේක් නැහැ. නමුත් ඉතාමයේ විශ ෂ අවසථාාවලදී න් න් ශශවල් කරනවා. ඇත්ත ව ශනන්මයේ විනි ථානකාරවරුන්ශේ වි ථවවිදයාල ්ාා්ෂනවරුන්ශේ සහ වවදයවරුන්ශේ සථාානමයේාරු වී් වාශේ ශශවල්වලදී අපි ීමමයේාව ඉක්මයේවා ශමයේවැනි ශශවල් සාධාරණීකරණන කර දමයේනවා. නමුත් ‍රතිපත්තිනක් ව ශනන් එශහමයේ ශතොගත පිටින් ළමයේයින් පන්තිවලට දමයේන්න පුළුවන්කමයේක් නැහැ.

ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේා රී වා වාශේ අනධයනන කා්ෂන මයේඩුඩලනට රීසිවිශටකත් cadre එශකන් පිට ශස වකනන් ගතන්න පුළුවන්කමයේක් නැහැ. අපි ශ්ෂඛීන අමයේාතයාං න විධිනටත් cadre එශකන් පිට රීසිමයේ ශකශනක් අරශගතන නැහැ. නමුත් ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා රී වා වාශේ උපශශ ක කාරක සභාශ දී ඊශනත් ශ් ‍ර ථනන මයේතු වුණා. පළාත් සභාවලට cadre එශකන් පිට අුවමයේැතිනරීන් ශතොරව ශවනත් මුදල් පාවිච්ි කරමින් අනධයනන ශස වකනන් බඳවා ශගතන තිශබනවාන රීනන කාරණන එහිදී ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ස් බන්ධශනන් මයේමයේ මුදල් ඇමයේතිතුමයේාත් දැුවවත් කර තිශබනවා. ශමයේන රීසිශස ත්මයේ සථිකර පත්වීමයේක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේමයේ ශමයේන නීතයුවූලලත් නැහැ. මයේැතිවරණන ඉලක්ක කර ගතනිමින් වැරදි භාවිතනක ශනදවීමයේක් තමයේයි ශ් කරන්ශන්.

උසස්වීම් ලබා දීකම්දී නව ශ්‍රී ලංකා ිශදුතල්පි කස වා

වයවස්ාාව පදනම් කරගතැීමමාත ගතැ ලු புதிய இலங்கக அதிபர் சசகவப் பிரமாைக் குறிப்பின் அடிப்பகடயிலான பதவியுயர்வுகள்:

பிரச்சிகனகள் APPLICATION OF NEW SRI LANKA PRINCIPALS' SERVICE

MINUTE IN GRANTING PROMOTIONS: ISSUES

225/’1 4. ගතරු (වවදය නලින්ද ජ්‍යි ස්ස මාතතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

අධයාපන අමයේාතයතුමයේාශගතන් ඇසූ ‍ර ථනන - (1 :

(අ (i) 1999.07.02 දිනැති අංක 10 )/0) දරන අතිවිශ ෂ ගතැසට් පත්‍රශන පළ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති ශස වා වයවසථාාව පදන් කර ගතනිමින් 0005 ව්ෂෂශන ගතැසට් කර 000) ව්ෂෂශන තරගත විභාගතනක් පවත්වා ඉන් සමයේත් වූ නිලධාරින් ශකොටසකට 000 .11.13 දින සිට ක්‍රිනාත්මයේක වන පරිදි විදුහල්පති පත්වී් ලබාදී ඇති බවත්;

(ii) එමයේ තරගත විභාගතන පදන් කරගතුව ලැ ප අංක 212/2010/FR දරන හා 0010.01.0) දිනැති නක් තීන්දුවට අුවව ව්ෂෂ 0010 0010 සහ 0011 දී විදුහල්පති තනතුරු ලබා දී ඇති බවත්;

(iii) ශමයේමයේ පත්වී් 1 .0 .00 දිනැති අංක 10 )/0) දරන අතිවිශ ෂ ගතැසට් පත්‍රශන පළ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති ශස වා වයවසථාාවට අුවව ලබා දී ඇතත් උසසථවී් ලබා දීශ් දී 0011.10.00 දිනැති අංක 1 5/31 දරන අතිවිශ ෂ ගතැසට් පත්‍රශන පළ

කරන ලද නව ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති ශස වා වයවසථාාවට අදාළ ශකොන්ශශසි පදන් කර ගතත් බවත්;

එතුමයේා දන්ශන්ද? (් (i) ශමයේශලස එකමයේ විභාගතනකට මුහුණ දුන් පිරිසකට වසර ගතණනාවක් තිසථශස වරින් වර පත්වී් ලබා දීමයේ අසාධාරණ බවත්; (ii) ශමයේශලස උසසථවී් ලබා දීමයේට කටුතතු රීමශ් දී නව ශස වා වයවසථාාව පදන් කර ගතැනීශමයේන් අතීතනට බලපාන පරිදි නව ශකොන්ශශසිවලට නටත් රීමමයේ අසාධාරණ බවත්;

එතුමයේා පිළිගතන්ශන්ද?

(ඇ ශනොඑශස න් ඒ මයේන්ද? கல்வி அகமச்சகரக் சகட்டவினா:

(அ) (i) 1999.07.02 ஆம் திகதிய 1086/26 ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் தவளியிடப்பட்ட, இலங்கக அதிபர் சசகவப் பிரமாைக் குறிப்பிகன அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு, 2005ஆம் ஆண்டு வர்த்தமானி அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டு, 2006 ஆம் ஆண்டில் சபாட்டிப் பாீட்கச நடாத்தப்பட்டு அதில் சித்தியகடந்த ஒருசில அலுவலர்களுக்கு 2009.11.13ஆம் திகதியிலிருந்து நகடமுகறக்கு வரும் வககயில் அதிபர் பதவி வைங்கப் பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(ii ) சமற்படி சபாட்டிப் பாீட்கசகய அடிப்பகட

யாகக் தகாண்ட 212/2010/FR ஆம் இலக்க மற்றும் 2012.01.26 ஆம் திகதிய வைக்குத் தீர்ப்பின்படி 2010, 2012 மற்றும் 2014 ஆம் ஆண்டுகளில் அதிபர் பதவிகள் வைங்கப் பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

(iii ) இந்த நியமனங்கள் 1999.07.02 ஆம் திகதிய

1086/26 ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் தவளியிடப்பட்ட இலங்கக அதிபர் சசகவப் பிரமாைக் குறிப்பின்படி வைங்கப்பட்டுள்ளசபாதிலும், பதவி உயர்வு வைங்கும்சபாது 2014.10.22 ஆம் திகதிய 1885/31 ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் தவளியிடப்பட்ட புதிய இலங்கக அதிபர் சசகவப் பிரமாைக் குறிப்புக்கு ஏற் புகடய நிபந்தகனகளின் அடிப்பகடயாகக் தகாள்ளப்பட்டன என்பகதயும்; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இவ்வாறு ஒசர பாீட்கசயில் சதாற்றிய வர்களுக்கு பல வருட காலமாக அவ்வப்சபாது நியமனங்கள் வைங்கப்படுவது அநீதியானது என்பகதயும்;

(ii) இவ்வாறு பதவி உயர்வு வைங்க நடவடிக்கக எடுக்கும்சபாது புதிய சசகவ பிரமாைக் குறிப்பிகன அடிப்பகடயாகக் தகாள்வதன் மூலம் கடந்த காலத்திற்கும் ஏற்புகடய விதத்தில் புதிய நிபந்தகனகளுக்கு உட்படுத்துதல் அநீதியானது என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

1125 1126

පා්ෂලිශ් න්තුව

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware- (i) that a section of officers have been granted appointments for the post of Principal with effect from 13.11.2009 based on the Principals' Service Minute published in the Gazette Extraordinary dated 02.07.1999 and No. 1086/26, having gazetted in 2005 and conducting a competitive examination in 2006; (ii) appointments for Principals have been granted in 2010, 2012 and in 2014 as per the Court Ruling No. 212/2010/FR and dated 26.01.2012 based on that competitive examination; and (iii) that though these appointments were given according to the Service Minute published in the Gazette Extraordinary No. 1086/26 and dated 02.07.1999, in granting the promotions, the conditions in the new Service Minute published in the Gazette Extraordinary No. 1885/31 and dated 22.10.2014 have been applied?

(b) Will he admit that-

(i) it is unfair to grant appointments from time to time throughout a number of years for a group who faced the same examination; and

(ii) it is unfair to offer promotions based on the new Service Minute and subject them to new conditions with retrospective effect?

(c) If not, why?

ගතරු අිරල ිශරා. කාි යවසම් මාතතතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේා එමයේ ‍ර ථනනට පිළිතුරු ශදනවා.

(අ (i) ඔ .

(ii) 2010 ව්ෂෂශන ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති ශස වනට පත්වී් ලබාදී ශනොමයේැති අතර 0010.01.0) දිනට ක්‍රිනාත්මයේක වන පරිදි අධිශස වක පදනමයේ මයේත පත්වී් ලබාදී නිලධාරින්ශේ ශජායෂථඨතාව හා පුරප්පාක් මයේත පදන් ව 0010.01.0) දිනට නිලධාරින් 1 011 ශදශනකු හා 0011.01.01 දිනට නිලධාරින් ශදශනකු ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති ශස වනට අන්ත්ෂග්‍රහණන කර ඇත.

(iii) ඔ .

(් (i) වරින්වර පත්වී් ලබා දුන්නද එමයේ පත්වී් ලබාදීශ් දී ලිඛිත හා ස් මු්‍ පමක්ෂණ ලකුණු මයේත පදන් ව පත්වී් ලබා දී ඇති බැවින් අසාධාරණනක් වී ශනොමයේැත.

(ii) අගතතිනක් සිදු වී ශනොමයේැත.

ශස වා වයවසථාා සංශ ෝධනනකදී ශස වශන නිනැලී සිටින නිලධාරින් අගතතිනට පත් ශනොවන පරිදි නව ශස වා වයවසථාාවට අන්ත්ෂග්‍රහණන රීමමයේ සාමයේානය ‍රමයේශ දන ශ .

න් ශස වනක ශස වා වයවසථාාව සංශ ෝධනශනදී එමයේ ශස වනට අදාළ නිලධාරින් පැරණි වයවසථාාශවන් නව ශස වා වයවසථාාවට අන්ත්ෂග්‍රහණන වන අතර ඉන්පුභ එමයේ නිලධාරින්ශේ අදාළ උසසථවී් හා අශනකුත් විධිවිධාන බලපවත්වුව ලබන්ශන් අන්ත්ෂග්‍රහණන වූ නව ශස වා වයවසථාාව අුවව ශ . එන ශස වා වයවසථාාව සංශ ෝධනන වූ රාජාය ශස වශන සිනලු ශස වාවලට අදාළ ‍රමයේශ දන ශ . එබැවින් අංක 1 5/31 හා 0011.10.00 දිනැතිව ‍රකා නට පත් කරන ලද ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති නව ශස වා වයවසථාාවට අන්ත්ෂග්‍රහණන රීමශමයේන් පුභව එමයේ නිලධාරින්ශේ උසසථවී් සිදුකරුව ලබන්ශන්ද එමයේ අන්ත්ෂග්‍රහණන කරුව ලැ ප නව වයවසථාාශ සඳහන් විධිවිධානවලට අුවූලලව ශ . එශස මයේ වයවසථාාවක් අුවව බඳවා ගතුව ලබන සිනලු රාජාය ශස වකනන්ශේ පත්වී් ලිපිවල එමයේ බඳවා ගතන්නා ලද ශස වා වයවසථාාවට දැනටමයේත් කර ඇත්තාවූ ද මයේතුවට කළ හැරී වන්නාවූ ද සංශ ෝධනනන්ට නටත්ව එමයේ නිලධාරින්ශේ පත්වී් පාලනන වන බව දක්වා ඇත. ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති ශස වශන නිලධාරින්ශේ ද පත්වී් ලිපිනක 03 වගතන්තිනට අුවව "1 ජූලි 00 දිනැති හා අංක 10 )/0) දරන ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමයේාජාවාදී ජානරජාශන අතිවිශ ෂ ගතැසට් පත්‍රශන පළ කර ඇති ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති ශස වන පිළිබඳ වයවසථාා සංග්‍රහනට දැනටමයේත් කර ඇත්තාවූ ද මයේතුවට කළ හැරී වන්නාවූ ද සංශ ෝධනනන්ට නටත්ව එමයේ වයවසථාා සංග්‍රහශන විධිවිධානනන්ශගතන් ඔබශේ පත්වීමයේ පාලනන වුව ඇත." ශලස දක්වා ඇත.

(ඇ අදාළ ශනොශ .

ගතරු (වවදය නලින්ද ජ්‍යි ස්ස මාතතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනන ශමයේනයි. ගතරු අමයේාතයතුමයේනි දරුවන්ට ශහොඳ අධයාපනනක් ලබා ශදන්න න් ුණරුවරු සහ විදුහල්පතිවරු තිප්තිනක් සහිතව ශස වශන ශනොදවන්නට ඕනෑන රීනලා ඔබතුමයේා දන්නවා. ුණරු - විදුහල්පතිවරුන්ශේ ‍ර ථන ගතණනාවක් පිළිබඳව ඔබතුමයේාශේ අවධානන ශනොමු කරලා තිශබනවා. මයේා්ෂතු මයේාසශන 13වැනි දා ලංකාශ මයේ ුණරු - විදුහල්පතිවරු වැඩ ව්ෂජානනක් කරලා ඒ ‍ර ථන පිළිබඳව ්ඩුක්ශ අවධානන ශනොමු ශකශර වා. ඒ අනශේ ‍රධාන ‍ර ථනනක් තමයේයි 1 ඉඳලා අවුරුදු 00ක් තිසථශස ශනොවිසඳී තිශබන වැවීප් විෂමයේතාව. අවුරුදු 00ක් තිසථශස මයේ ශ් අන ය ඩාවට පත්ව සිටින ශ් ‍ර ථනන විසඳීමයේ ඉතාමයේ සාධාරණයි.

ඒ වාශේමයේ, නව ුණරු වයවසථාාව නිසා මයේාස තිහක වැවීප් කප්පාදුවක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ශ් ්දී ඔවුන්ට බලපාන ‍ර ථන රීහිපනක් පිළිබඳව එක්වරක් වැඩ ව්ෂජානනක් කළා; ඔබතුමයේාත් එක්ක සාකච්ඡාත් කළා. නමුත් තවමයේ විසඳුමයේක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ශමයේන්න ශ් ුණරු- විදුහල්පතිවරුන්ශේ සාධාරණ ‍ර ථනනට විසඳුමයේක් ලබා ශදන්නට ඔබතුමයේා කටුතතු කරන්ශන් ශකොශහොමයේද රීනලා දැනගතන්න කැමයේැතියි.

ගතරු අිරල ිශරා. කාි යවසම් මාතතතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ුණරු වැවීප් විෂමයේතාව අද-ඊශන ඉඳලා එන එකක් ශනොශවයි. බී.ීම. ශපශ්ෂරා වා්ෂතාශ සිට

1127 1128

[ගතරු (වවදය නලින්ද ජානතිසථස මයේහතා]

2019 ජූලි 10

වි ාල කාලනක් තිසථශස එන ‍ර ථනනක්. ඒ වාශේමයේ, අශනකුත් ශස වා සමයේඟ ගතැශටන බැවින් ඒ ‍ර ථනන අධයාපන අමයේාතයාං නට පමයේණක් තනිව නිරාකරණන කරන්න පුළුවන්කමයේක් නැහැ. ඒ නිසා ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශ් ‍ර ථනන කැබිනට් මයේඩුඩලශන සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණා. මයේා දන්නා විධිනට ශ් ශවනශකොට මුදල් අමයේාතයාං ශනන් ශ් සිනලු ශස වාවල වැවීප් විෂමයේතා ගතළපන්න කමිවීවක් දමයේා, ශපොදුශ ඒ සිනල්ලටමයේ අදාළ තීරණ ගතැනීමයේ සඳහා අව ය සාකච්ඡා පැවැත්ශවමින් නනවා. ඒ නිසා අධයාපන අමයේාතයාං න විධිනට ශ් වැවීප් විෂමයේතාව අපට හුශදකලාව අරශගතන කටුතතු කරන්න පුළුවන්කමයේක් නැහැ.

එන එශස වුවත් ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශපරට සාශප්ක්ෂව -0015ට සාශප්ක්ෂව- ුණරුවරුන්ශේ සහ විදුහල්පතිවරුන්ශේ වැවීප වි ාල මුදලරීන් වැඩි වුණා. විශ ෂශනන් ුණරුවරශනකුශේ වැවීප ගතත්ශතොත්, සිනනට 10)රීන් පමයේණ වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශකොටින්මයේ රීනනවා න් , රුපිනල් 24,000ට තිබුණු පළමුවැනි ශ‍ර ණිශන ුණරුවරශනකුශේ මූලික වැවීප දීමයේනා රහිතව රුපිනල් 11,000 දක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ රීනන්ශන්, ශදුණණනකට වැඩිශනන් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේමයේ, දීමයේනා ඔක්ශකෝමයේ එකතු ශවලා එනශකොට සමයේහර ුණරුවරුන්ට ශජායෂථඨත්වන අුවව අද වැවීප රුපිනල් )0,000, රුපිනල් 0,000, රුපිනල් 5,000 දක්වාත් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේමයේ, ඒ වැවීප වැඩිවීමයේට අමයේතරව තවත් රුපිනල් ),500රීන් පළමුවැනි ශ‍ර ණිශන විදුහල්පතිවරශනකුශේ දීමයේනා වැඩි කරන්න මයේමයේ කැබිනට් ප්‍රිකාවක් දැ් මයේා. ඒක ඒ අනශේ ශ‍ර ණින අුවව ශවනසථ වුණා. අතීතශන රුපිනල් 0,000රීන්, 2,500රීන් වැවීප් වැඩි කරන්න රීනලා පාරට බැසථසා; උශද ථඝෝෂණ පැවැත්තුවා. නමුත් ශ් කාලන තුළ රාජාය ශස වකනන්ශේ මූලික වැවීප සහ pension එක රුපිනල් 0,800 සිට රුපිනල් 00,000 දක්වා ඉතා වැඩි ‍රමයේාණනරීන් වැඩි කරන්න අපට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේමයේ, සිනනට 10)රීන් වැවීප් වැඩි කරලා තිශබනවා. ශ් ුණරු වැවීප් විෂමයේතාවත් මයේමයේ දන්නවා. මයේමයේ ද කනකට වැඩි කාලනක් විපක්ෂශන සිටිනදීත් ශ් ස් බන්ධශනන් කාා කළා. ශ් ගතැන අපි ලිඛිතව සහ වාි කව මුදල් අමයේාතයාං ශන අවධානන ශනොමු කර තිශබනවා. ඒ ස් බන්ධශනන් අව ය අුවමයේැතින ඉදිරි කාලශන ලබා ශදයි රීනලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගතරු (වවද් ය) නලින්ද ජ්‍යි ස්ස මාතතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, මයේශේ ශදවන අතුරු ‍ර ථනන ශමයේනයි.

ගතරු අමයේාතයතුමයේනි, ශපබරවාරි 01 වැනි දා ඉඳලා අශප් රශට් ුණරු උපශශ කවරු 1,471ශදශනක් වැඩ ව්ෂජානන කරනවා රීනලා ඔබතුමයේා දන්නවා. ුණරු උපශශ ක ශස වාව පිළිබඳ ‍ර ථනන දැනට අවුරුදු හැටකට වඩා වැඩි කාලනක් තිසථශස පවතිනවා. මයේමයේ 001) ශපබරවාරි මයේාසශන පා්ෂලිශ් න්තුවට ශනෝජානාවක් ශගතනාවා, ුණරු උපශශ ක ශස වාව පිහිවීවන්න රීනලා. ඔබතුමයේාත් ඒකට එකඟ වුණා.

රාජාය ශස වා ශකොමිෂන් සභාව ශ් ස් බන්ධශනන් ජාාතික වැවීප් හා ශස වක සං්‍යා ශකොමිෂන් සභාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිශබනවා. දැන් ‍ර ථනන ශවලා තිශබන්ශන්, බසථනාහිර පළාශත් ුණරු උපශශ කවරුන්, ුණරු උපශශ ක ශස වාශවන් ඉවත් කරලා පාසල්වලට නවන එකයි. ුණරු උපශශ කවරුන්ශේ ගතැටලුව විසඳා ඔවුන් නළි ශස වනට කැඳවා ගතන්නට ඇමයේතිවරනා හැටිනට ඔබතුමයේා කටුතතු කරන්ශන් ශකොශහොමයේද?

ගතරු අිරල ිශරා. කාි යවසම් මාතතතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශ් ුණරු උපශශ න ශස වාවත් අපි පිහිටවපු එකක් ශනොශවයි. ශ් ‍ර ථනන වසර ගතණනාවක් තිසථශස පුභගින ්ඩුක්ව කාලශන සිට එන ‍ර ථනනක්. ඒ ශගතොල්ශලෝ ශ් ‍ර ථන විසඳුශ නැහැ, ශ් ‍ර ථන විසඳන්න කටුතතු කශළ නැහැ. එශස වුණත් අශප් රජාන බලනට පත් වුණාට පසථශස ශ් පිළිබඳව අව ය ක්‍රිනාමයේා්ෂගත ශගතන කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කැබිනට් ප්‍රිකාව අුවමයේත වුණා. ඇත්ත ව ශනන්මයේ ුණරු උපශශ න ශස වාශ විත්තීන සමිති නානකනන් මයේා හමුශවලා මුලින්මයේ රී වා, "ශ් ක ශස වාවක් විධිනට පිහිවීවා ශදන්න" රීනලා. මුලදී ඒ ශගතොල්ශලෝ රී වා, වැවීප් පිළිබඳ අව යතාවක් නැහැයි රීනලා. ඒ ශගතොල් ලුවත් දැනශගතන සිටිනා, ශ් කටුතතු කරන්න ගිශනොත් ටිකක් අමයේාරු ‍ර ථනනක් ශවනවා රීනලා. ඒ නිසා ඒ ශගතොල්ලන්ශේ ඉල්ලීමයේ මයේත ශ් ශස වාව සථාාපිත කළා. ඒක සථාාපිත වුණාට පුභවත් ඒ ස් බන්ධශනන් විශරෝධතා වයාපාර එශහමයේ නැත්න් වැවීප පිළිබඳවත් නැවත ‍ර ථනනක් තිබුණා. ඒ ගතැනත් සාකච්ඡා කළා. එහිදී එකඟ වින හැරී ශශවල් තිබුශඩු නැහැ. ඒ වැවීප ස් බන්ධශනන් National Salaries and Cadre Commission එශක්ත්, කළමයේනාකරණ ශස වා ශදපා්ෂත් න්තුශ ත් - Department of Management Servicesහිත් - එකඟතාවක් තිබුශඩු නැහැ. ඊට පුභව නැවතත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එහිදී රජාන දුන්ුව වැවීප් තලනට ුණරු උපශශ න ශස වශන ඉන්න නිලධාරින්, ඒ විත්තීන සමිති කඩුඩානමයේ එකඟ වුණා. ඊට පසථශස නැවතත් අපි කරුණු ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඇත්ත ව ශනන්මයේ ජාාතික වැවීප් හා ශස වක සං්‍යා ශකොමිසමයේත්, ඒ වාශේමයේ කළමයේනාකරණ ශස වා ශදපා්ෂතශ් න්තුවත් දැන් ඒ ස් බන්ධශනන් කටුතතු සිදු කරමින් නනවා. එකවර එකඟ ශනොවීමයේ සහ කාලනක් ගතතවීමයේ නිසා තමයේයි ශමයේවැනි තත්ත්වනක් ඇති වුශඩු. මයේා හිතන හැටිනට ඉතාමයේ ශකටි කාලනක් තුළ ශ් ුණරු උපශශ න ශස වන ශස වාවක් විධිනටත්, ශ් වැවීප් ‍ර ථනනත් නිරාකරණන ශවයි. රජාශන ශදපා්ෂතශ් න්තුවලින් සිදුවන ක්‍රිනාවලිනට න් කාලනක් පමයේණයි ගතතශවන්ශන්. ඒ විසථතර ලැබුණු සැණින් ශ් ශස වාව සථාාපිත කරලා ඔවුන් නළි ශස වශන පිහිවීවන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ථන අංක 5 -0))/'18- (1), ගතරු ්්ෂ.එ් . පශමයේ උදන ාන්ත ුණණශස කර මයේහතා - [සභා ගත්ෂභන තුළ නැත.]

‍ර ථන අංක ) - 131/'19 - (1), ගතරු කනක ශහ රත් මයේහතා. ගතරු කනක කත ර්ව මාතතතා (மாண்புமிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, මයේා එමයේ ‍ර ථනන අහනවා.

ගතරු කජ්‍ෝන් අමාතරතුමංගත මාතතතා (සංචාරක සංවර්ධන, වනජීවී සත ක්‍රිස්ි යානි ආගතමික ක යුතුම අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு சோன் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, විසථතර රාශිනක් විමයේසා තිශබන නිසා අපට න් කාලනක් අව යයි. ඒ නිසා ශ් ‍ර ථනනට පිළිතුර

1129 1130

පා්ෂලිශ් න්තුව

දීමයේ සඳහා මයේාසනක් පමයේණ කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ්‍රශ්නය මාතතුම දිනකදී ඉදිි ප්ව ිරීමමාත නිකයෝගත කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ථන අංක - 155/'19 - (1), ගතරු ්නන්ද අලුත්ගතමයේශේ මයේහතා.

ගතරු ආනන්ද අලු්වගතමාතකේ මාතතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, මයේා එමයේ ‍ර ථනන අහනවා.

ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, මයේහාමයේා්ෂගත හා මයේා්ෂගත සංව්ෂධන සහ ්‍නිජා ශතල් ස් පත් සංව්ෂධන අමයේාතයතුමයේා ශවුවශවන් මයේා,

එමයේ ‍ර ථනනට පිළිතුර දීමයේ සඳහා සති ශදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගතරු ආනන්ද අලු්වගතමාතකේ මාතතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, මයේා දන්නවා එතුමයේාට උත්තර නැහැ රීනලා. මයේා දන්නවා ශ් ‍ර ථනනට උත්තර ලැශබන්ශන් නැහැ රීනලා.

්‍රශ්නය මාතතුම දිනකදී ඉදිි ප්ව ිරීමමාත නිකයෝගත කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ථන අංක - 5 0/’19 - (1), ගතරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමයේරශස න මයේහතා. [සභා ගත්ෂභන තුළ නැත.]

ශදවන වටන.

‍ර ථන අංක 0 - 1/’18 - (1), ගතරු දනාසිරි ජානශස කර මයේහතා.

ගතරු නිමාතල් ිරි පාල ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ගතරු දනාසිරි ජානශස කර මයේන්ත්‍රීතුමයේා ශවුවශවන් මයේමයේ එමයේ ‍ර ථනන අහනවා.

ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ක්ෂමයේාන්ත හා වාණිජා කටුතතු, දිුණකාලීනව අවතැන් වූ පුශගතලනන් නැවත පදිංි රීමමයේ,

සමුපකාර සංව්ෂධන සහ විත්තීන පුහුණු හා නිපුණතා සංව්ෂධන අමයේාතයතුමයේා ශවුවශවන් මයේමයේ එමයේ ‍ර ථනනට පිළිතුර දීමයේ සඳහා සති ශදකක් කල් ඉල්ලනවා.

්‍රශ්නය මාතතුම දිනකදී ඉදිි ප්ව ිරීමමාත නිකයෝගත කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ්‍රි සංස්කරණය කරන ලද වාි මාතාර්ගත මාතන්නාරමාත

දිස්ත්‍රික්කය புனரகமக்கப்பட்ட நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள்:

மன்னார் மாவட்டம் RENOVATED IRRIGATION SCHEMES: MANNAR DISTRICT

266/’18 5. ගතරු නිමාතල් ිරි පාල ද ිරල්වා මාතතතා (ගතරු ආර්.මම්. පද්මාත

උදයශාන්ත ගුණකස කර මාතතතා කවනුව (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைசசகர சார்பாக ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) කිෂික්ෂමයේ, පශු ස් පත් සංව්ෂධන, වාරිමයේා්ෂගත සහ ධීවර හා ජාලජා ස් පත් සංව්ෂධන අමයේාතයතුමයේාශගතන් ඇසූ ‍ර ථනන - (1 :

(අ (i) 2015, 2016 සහ 001 ව්ෂෂවලදී මයේන්නාරමයේ දිසථ්‍රික්කශන ‍රතිසංසථකරණන කරන ලද ුභළු, මයේධයමයේ හා මයේහා පරිමයේාණ වාරිමයේා්ෂගත කවශ්ෂද;

(ii) එක් එක් ‍රතිසංසථකරණ කටුතත්ත සඳහා ඇසථතශ් න්තුගතත මුදල ශවන් ශවන් ව ශනන් ශකොපමයේණද;

(iii) එමයේ ‍රතිසංසථකරණ කටුතතු සඳහා ශටන්ඩ්ෂ කැඳවුව ලැබුශ ද;

(iv) එශස න් , එමයේ ශටන්ඩ්ෂ ලබාගතත් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ශේ ශල්්‍නනක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්ද;

(v) ඉහත එක් එක් ව්ෂෂවලට අදාළ ‍රතිසංසථකරණ කටුතතුවල ශභෞතික හා මූලය ‍රගතතින ශවන් ශවන් ව ශනන් කවශ්ෂද;

(vi) එමයේ ‍රතිසංසථකරණ කටුතතුවලට අදාළ කයතා අධයනන, පාරිසරික සහ ඉංජිශන්රු වා්ෂතා ඉදිරිපත් කරන්ශන්ද;

(vii) එමයේ ‍රතිසංසථකරණ කටුතතුවලදී ඉවත් කරන ලද ශරොන්මයේඩ, පසථ ශහෝ වැලි සඳහා ශටන්ඩ්ෂ කැඳවුව ලැබුශ ද;

(viii) එශස න් , එමයේ ශටන්ඩ්ෂ ලබාගතත් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ශේ ශල්්‍නනක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්ද;

නන්න එතුමයේා ශමයේමයේ සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(් ශනොඑශස න් , ඒ මයේන්ද? கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்டவினா:

(அ) (i) 2015, 2016 மற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் மன்னார் மாவட்டத்தில் புனரகமக்கப்பட்ட சிறிய, மத்திய மற்றும் பாாிய அளவிலான நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

1131 1132

[ගතරු ශජාෝන් අමයේරතුංගත මයේහතා]

2019 ජූලි 10

(ii) ஒவ்தவாரு புனரகமப்புப் பைிக்காகவும் மதிப்பிடப்பட்ட பைத்ததாகக தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) சமற்படி புனரகமப்புப் பைிகளுக்காக சகள்விப் பத்திரங்கள் சகாரப்பட்டனவா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அக் சகள்விப் பத்திரங்ககளப் தபற்றுக்தகாண்ட ஒப்பந்தகாரர்களின் பட்டிய தலான்கற சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(v) சமற்படி ஒவ்தவாரு வருடத்துக்கும் ஏற்புகடய தான புனரகமப்புப் பைிகளின் தபௌதீக மற்றும் நிதிசார் முன்சனற்றம் தனித்தனியாக யாததன்ப கதயும்;

(vi) சமற்படி புனரகமப்புப் பைிகளுக்கான சாத்தியக்கூறு ஆய்வு, சுற்றாடல் மற்றும் தபாறியியல் அறிக்ககககள சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(vii) சமற்படி புனரகமப்புப் பைிகளின் சபாது அகற்றப்பட்ட வண்டல் படிவு, மண் அல்லது மைலுக்காக சகள்விப் பத்திரங்கள் சகாரப்பட்டனவா என்பகதயும்;

(viii) ஆதமனில், அக் சகள்விப் பத்திரங்ககள தபற்றுக்தகாண்ட ஒப்பந்தகாரர்களின் பட்டிய தலான்கற சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the minor, medium and major-scale irrigation schemes renovated in Mannar District in the years 2015, 2016 and 2017;

(ii) the estimated amount for each renovation work, separately;

(iii) whether tenders were called for the said renovation work;

(iv) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted;

(v) the physical and financial progress of the renovation work of that contract with relevance to each of the aforesaid years;

(vi) whether the feasibility study, environmental and engineering reports relevant to that renovation work will be submitted;

(vii) whether tenders were called for the silt, soil or sand removed in renovation work; and

(viii) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted?

(b) If not, why?

ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, කිෂික්ෂමයේ, පශු ස් පත් සංව්ෂධන, වා්ෂමයේා්ෂගත සහ ධීවර හා ජාලජා ස් පත් සංව්ෂධන අමයේාතයතුමයේා ශවුවශවන් මයේමයේ එමයේ ‍ර ථනනට පිළිතුර සභාගතත* කරනවා.

* සභාකම්සය මාතත තබන ලද ිළිතතුමර: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : Answer tabled:

1133 1134

පා්ෂලිශ් න්තුව

——————————— * [කමාතමාත ිළිතතුමර පුස්තකාලකේ ද තබා ඇත. [இந்த விகட நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This answer is also placed in the Library.]

ලංකා ිශදුලිබල මාතණ්ඩලය ක මාතනාකරණ සැලැස්මාත

இலங்கக மின்சார சகப: முகாகமத்துவத் திட்டம்

CEYLON ELECTRICITY BOARD: BUSINESS CONTINUITY

PLAN

572/’19 8. ගතරු අනුර ිරඩ්නි ජ්‍යර්වන මාතතතා (ගතරු තුමෂාර ඉඳුනිල්

අමාතරකස න මාතතතා කවනුව (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன - மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன சார்பாக) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) විදුලිබල, බල ක්ති සහ වයාපාර සංව්ෂධන අමයේාතයතුමයේාශගතන් ඇසූ ‍ර ථනන - (1):

(අ (i) ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලන සතුව ්පදා කළමයේනාකරණ සැලැසථමයේක් තිශේද;

(ii) එශස ශනොමයේැති න් , එනට ශහ තුව කවශ්ෂද;

(iii) ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලනට හදිසි තත්ත්වනකදී කටුතතු අ්‍ඩුඩව ශගතන නාමයේ සඳහා වූ සැලැසථමයේක් (Business Continuity Plan) තිශේද;

(iv) එශස ශනොමයේැති න් , එනට ශහ තුව කවශ්ෂද;

නන්න එතුමයේා ශමයේමයේ සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(් ශනොඑශස න් , ඒ මයේන්ද?

மின்வலு, எாிசக்தி மற்றும் ததாைில்துகற அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்டவினா:

(அ) (i) இலங்கக மின்சார சகபயிடம் இடர் முகாகமத்துவத் திட்டதமான்று உள்ளதா;

(ii) இன்சறல், அதற்கான காரைம் யாது;

(iii) இலங்கக மின்சார சகபயிடம் அவசர நிகலகமதயான்றின் சபாது ததாடர்ச்சியாக அலுவல்ககள சமற்தகாள்வதற்கான திட்ட தமான்று (Business Continuity Plan) உள்ளதா;

(iv) இன்சறல், அதற்கான காரைம் யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Power, Energy and Business Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether Ceylon Electricity Board has a Disaster Management Plan; (ii) if not, the reasons for not having such a plan; (iii) whether Ceylon Electricity Board has a Business Continuity Plan; and (iv) if not, the reasons for not having such a plan?

(b) If not, why? ගතරු ගතයන්ත කරුණාි ලක මාතතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, විදුලිබල, බල ක්ති සහ වයාපාර සංව්ෂධන අමයේාතයතුමයේා ශවුවශවන් මයේමයේ එමයේ ‍ර ථනනට පිළිතුර සභාගතත* කරනවා.

* සභාකම්සය මාතත තබන ලද ිළිතතුමර: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : Answer tabled:

(අ (i) හදිසි තත්ත්වනන්ට මුහුණ දීමයේ සඳහා අව ය පිනවර ශගතන ඇත. ්පදා කළමයේනාකරණන ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලන මයේඟින් අුවගතමයේනන කරුව ලබන සැලුභ් ‍රමයේශ දනක් තුළ අන්ත්ෂගතත වන අතර, ඒ අුවව ්පදා අවසථාාවකදී විදුලි පශධතින නමයේයශීලී ශ . ශගතෝලීන විදුලි ජාාලශන ක්‍රිනාත්මයේක කරුව ලබන ජාාතයන්තර විශිෂථට භාවිතනන් ශනොදා ගතැනීමයේ ශහ තුශවන් විදුලිබල ජාාලශන ශමයේශහුත් ක්‍රිනාවලිශනහි ශමයේමයේ ්ශ ණික ලක්ෂණන දක්නට ලැශේ. ශකශස ශවතත්, සහානක සහ ්ධාරක ක්‍රිනාවලින් ්පදා කළමයේනාකරණන සඳහා ක්තිමයේත් වින ුතතු අතර, එවැනි ක්‍රිනාවලින් ක්‍රිනාත්මයේක ශකශරමින් පවතී.

(ii) ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලන ද ක ගතණනාවක් තුළ අත්දැකී් සහිත ශහොඳින් සථාාපිත වූ රාජාය ්නතනනරී. මයේානව ස් පත, රවය, නන්ත්‍ර, ‍රමයේශ ද, මූලය, නඩත්තු, මිුව් හා ශවළඳකරණන නන ක්‍රිනා ශ් සඳහා අනත් ශ . වා්ෂෂික සැලැසථමයේ, වා්ෂෂික අන වැන, දිුණකාලීන ජානන සැලැසථමයේ (වසර 00කට වරක් සමයේාශලෝානන කරුව ලබන , දිුණකාලීන ස් ශ‍ර ෂණ සංව්ෂධන සැලැසථමයේ (වසර 00කට වරක් සමයේාශලෝානන කරුව ලබන හා ලංවිමයේ සංුතක්ත සැලැසථමයේ නන අංගත සැලුභ් රීමමයේ හා ක්‍රිනාත්මයේක රීමමයේ තුළින් අවදාන් තත්ත්ව කළමයේනාකරණන කර ගතැනීමයේට ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලන සමයේත්ව ඇත.

අධීක්ෂණන හා සමයේාශලෝානන මයේඟින් ළඟා කරගතත් ‍රතිලල පදන් ව අධයක්ෂ මයේඩුඩලන හා කළමයේනාකාමත්වන මයේඟින් අවදාන් කළමයේනාකරණ රාමුව, ‍රතිපත්ති සහ ඊට අුවබශධ ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලශන ්පදා කළමයේනාකරණ පශධතින වැඩිදිුතණු රීමමයේට කටුතතු කරුව ඇත. දිුණකාලීන උත්පාදන සැලුභමයේ සහ දිුණකාලීන ස් ශ‍ර ෂණ සැලුභ් , ජාාතයන්තරව පිළිගතත් පශධති ්රක්ෂණන සහ හදිසි අව යතා නි්ෂණානක නටශත් සංව්ෂධනන කරුව ලැශේ. විදුලිබල පශධති සථාායිතාව, විදුලිබල පශධති ්රක්ෂණ සහ පශධති ඔශරොත්තු දීමයේ නන අංගත හදිසි අව යතා සැලුභ් කරණන මයේඟින් ඒකාබශධ කරුව ලැශේ.

1135 1136

[ගතරු ගතනන්ත කරුණාතිලක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

පාලනන කළ හැරී හා පාලනන කළ ශනොහැරී තත්ත්වනන් නටශත් හට ගතැශනන හදිසි අවසථාා තත්ත්වනන්ට මුහුණ දීමයේ සඳහා විදුලි ජානනන, ස් ශ‍ර ෂණන හා ශබදා හැමශ් අදිනරනන් ්වරණන වන පරිදි පිනවර ශගතන ඇත. (ඇමුණුමයේ 01 බලන්න .** ඉහත සඳහන් කළ පරිදි, එමයේ පිනවර ශගතන තිශබන අතර, ස් පත් කළමයේනාකරණන, නඩත්තුව, මිනිසථ බල ශනදවීමයේ ්දී ව ශනන් අදාළ කරුණු ඇතුළත්ව සිනලු ්ධාරක සහ සහානක කා්ෂනනන් දැනට ක්‍රිනාත්මයේක ශවමින් පවතින ්පදා කළමයේනාකරණ සැලුභශමයේහි විෂන පානට ඇතුළත් කර තිශේ. ඉහත සැලුභමයේ නටශත්, "Functional Manual on Corporate Risk Management" නන මයේැශනන් අත් ශපොතක් දැනටමයේත් ශකවී් පත් කර තිශේ. (ඇමුණුමයේ 00 බලන්න ** (iii) හදිසි තත්ත්වනකදී තීරණාත්මයේක ක්‍රිනාවලි සහ ්නතනශන ක්‍රිනාකාමත්වන අ්‍ඩුඩව පවත්වාශගතන නාමයේ සඳහා ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලන තුළ ධාරිතාව ව්ෂධනන කර ඇත. ශබදා හැම් පශධතින අං 01ක් නටතට පත් කර එමයේ සෑමයේ අං නක්මයේ අතිශ්ෂක සාමයේානයාධිකාරිවරනකුශේ අධීක්ෂණන නටතට පත් රීමමයේ මයේඟින් ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලශන කළමයේනාකාමත්වන වඩාත් කා්ෂනක්ෂමයේ කර ඇත. අත්දැකී් බහුල තාක්ෂණික හා තාක්ෂණික ශනොවන කා්ෂනන මයේඩුඩලනක් ලංකා විදුලිබල මයේඩුඩලන සතුව ඇත. ‍රමයේාණවත් අමයේතර ශකොටසථ දිවයින පුරා ශබදී නන ්කාරශනන් ගතබඩා කර ඇත. තවමයේත් ශකවී් පත් කරමින් පවතින ඒකාබශධ අවදාන් කළමයේනාකරණ ක්‍රිනාකාරිත්ව අත් ශපොශතහි "Functional Manual on Corporate Risk Management" වයාපාර අ්‍ඩුඩතාව පිළිබඳව අවධානන ශනොමු කර තිශේ. (ඇමුණුමයේ 2, වගතන්තින 5 . තීරණාත්මයේක නටිතල පහුභක් ස් බන්ධශනන් වයාපාර අ්‍ඩුඩතාව නන සන්ද්ෂභන, වයාපාර ්නතනනක වයාපාර අ්‍ඩුඩතාව නන කරුණින් ශවනසථ ශ . ක්‍රිනාවලිශනහි දැඩි රීමමයේ සඳහා ්පදා කළමයේනාකරණ පමයේණක් ‍රමයේාණවත් ශනොවීමයේ ශහ තුශවන් තීරණාත්මයේක ශමයේශහුත් සඳහා නටිතල පහුභක් දැඩි රීමමයේ අව ය ශ . ලංවිමයේට අනත් ජාාතික පශධතිනට, ශ් සඳහා ඔශරොත්තු දීශ් හැරීනාව ්ශ ණිකව ලැබී ඇති අතර, ශ් ස් බන්ධශනන් ක්‍රිනාවලින් දැඩි රීමශ් කා්ෂනශනහි ශමයේමයේ ්නතනන නිනැශලමින් සිටී.

(iv) අදාළ ශනොශ .

(් අදාළ ශනොශ .

කපෞද්ගතලිකව දැනුම් දීකමාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වන සංරක්ෂණ නිලධාි න් ිශිරන් කරප්පුුමි

ග්‍රාමාතකේ නිවාස වයාපිි ය නතර ිරීමමාත வன இலாகாவினரால் கரப்பக்குத்தி கிராம

வீடகமப்புத் திட்டம் தடுக்கப்பட்டகம SUSPENSION OF HOUSING PROJECT IN KARAPPUKUTHI

VILLAGE BY FOREST CONSERVATORS

ගතරු ඩේලස් කද්වානන්දා මාතතතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, வீடகமப்பு, நிர்மாைத்துகற மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் தகௌரவ சேித் பிசரமதாஸ அவர்களிடம் சகள்வி சகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி!

வவுனியா வடக்கு VA/223B சின்னடம்பன் கிராம சசகவயாளர் பிாிவிகனச் சசர்ந்த கரப்பக்குத்தி கிராமத்தில்

சதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயின்கீழ் சமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற 17 பயனாளிகளுக்குாிய வீடகமப்புத் திட்டம் தற்சபாது தகடப்பட்டுள்ளதாகக் கரப்பக்குத்தி மாதர் கிராம அபிவிருத்திச் சங்கத்தினர் ததாிவிக்கின்றனர். சமற்படி வீடகமப்புத் திட்டத்திற்தகனத் சதர்ந்ததடுக்கப்பட்டுள்ள காைிகள், 2006 மற்றும் 2014ஆம் ஆண்டுகளில் அங்குள்ள சில தனி நபர்களால் அன்பளிப்பாக வைங்கப்பட்டுள்ள அரச அனுமதிப்பத்திரம் தகாண்ட காைிகள் என்றும், சதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயின் வீடகமப்புத் திட்டத்திற்தகன இக்காைிகள் அப்பகுதிப் பிரசதச தசயலாளர் உள்ளிட் சடாரால் சிபாாிசு தசய்யப்பட்டு வைங்கப்பட்டுள்ள நிகலயில், கடந்த மார்ச் மாதம் 27ஆம் திகதி வீடகமப்புத் திட்டத்திற்கான அடிக்கல் நடப்பட்டுள்ளதாகவும் கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 12ஆம் திகதி அவ்விடத்திற்கு வருககதந்திருந்த வன இலாகாவினர் அக்காைிககளப் பார்கவயிட்டுச் தசன்றதாகவும், அப்சபாது அக்காைிகள் பற்றிய எவ்விதமான பிரச்சிகனகள் குறித்தும் அவர்கள் ககதக்கவில்கல என்றும் ததாிவிக்கும் சமற்படி மாதர் அபிவிருத்திச் சங்கத்தினர், கடந்த ேூன் 20ஆம் திகதி வீட்டுப் பயனாளிகள் அக்காைிகளில் அத்திவாரங்ககள அகமக்கும் பைியில் ஈடுபட்டிருந்த நிகலயில், விசசட அதிரடிப் பகடயினருடன் அங்கு வருககதந்திருந்த வன இலாகாத்துகற அதிகாாிகள் பைியில் ஈடுபட்டிருந்த 7 நபர்ககளக் ககது தசய்துள்ளனர் என்றும் இதனால் அவ்வீட்டுத் திட்டம் தகடப்பட்டுள்ளதாகவும் ததாிவிக் கின்றனர்.

சமற்படி காைி சதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயின் வீடகமப்புத் திட்டத்திற்தகன வைங்கப்பட்ட நாள் முதற் தகாண்டு அக்காைிகள் பற்றி எவ்விதமான அக்ககறயிகனயும் காட்டியிராத வன இலாகாத் துகறயினர் சமற்படி வீடகமப்புத் திட்டத்திற்கான நிதி பயனாளிகளுக்தகன விடுவிக்கப் பட்டிருந்த நிகலயில், அத்திவாரங்ககள அகமக்கும் பைி சமற்தகாள்ளப்பட்டிருந்தசபாது, இத்தககய தசயலில் ஈடுபட்டிருப்பதானது தங்களுக்கு மிகுந்த சந்சதகத்கத ஏற்படுத்துவதாக சமற்படி மாதர் அபிவிருத்திச் சங்கத்தினர் ததாிவிக்கின்றனர்.

1. சமற்படி விடயம் ததாடர்பில் ஆராய்ந்து, கரப்பக்குத்தி வீடகமப்புத் திட்டத்கத முன்தனடுப்பதற்கான நடவடிக்ககயிகன விகரயில் சமற்தகாள்ள முடியுமா?

எனது சமற்படி சகள்விக்கான பதிகல தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் வைங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்சறன். ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக இன்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சகபக்கு வரவில்கல.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (රාජ්‍ය වයවසාය කන්ද උඩර උරුමාතය සත මාතතනුවර සංවර්ධන අමාතාතයතුමමාතා සත පාර්ලිකම්න්තුමකේ සභානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Sir, the Answer will be given tomorrow.

ගතරු ඩේලස් කද්වානන්දා මාතතතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, சநற்றும் நான் ஒரு சகள்வி எழுப்பியிருந்சதன். அந்தக் சகள்விக்குாிய பதில் இன்று தருவதாகச் தசால்லப்பட்டது. ஆனால், இதுவகர அந்தப் பதில் கிகடக்கவில்கல.

1137 1138

————————— ** පුස්තකාලකේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පා්ෂලිශ් න්තුව

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we have informed the Ministers concerned. It is their duty to come and answer in Parliament. We have informed. That is all what we can do.

ගතරු ඩේලස් කද්වානන්දා මාතතතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, நாங்கள் எழுப்பும் சகள்விகளுக்கு உாிய அகமச்சர்கள் எப்சபாது பதில் தசால்வார்கள் என்று ததாிந்திருந்தால், சமலதிக வினாக்ககளக் சகட்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கலாம். சநற்றுக்கூட, தகௌரவ அநுர திஸாநாயக்க அவர்களுகடய சகள்விக்கான பதிகல சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சர் அவர்கள் வைங்குகின்றசபாது தஸ்தாசவேு அவருகடய ககயில் இருக்கவில்கல. ஆனபடியினால், தயவுதசய்து அவ்வாறான சகள்விகளுக்கான பதில்ககள தகௌரவ அகமச்சர்கள் தருகின்றதபாழுது முன்கூட்டிசய ததாிவித்தால், நாங்கள் அதற்குத் தயாராக இருக்கலாம் என்பகதயும் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Ministers answer these on Parliament Sitting days when the Members of Parliament are expected to be here.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we will ensure that the two Questions will be answered within this week.

Thank you. ශනෝජානා පිළිබඳ දැුව් දීමයේ සහ දිනට නිනමිත කටුතතු.

අද දින නයාන පත්‍රශන විෂනන අංක 1 අග්‍රාමයේාතයවරනා අමයේාතය මයේඩුඩලන ඇතුළු ්ඩුක්ව ශකශරහි වි ථවාස භංගතන පිළිබඳ ශනෝජානාව ඉදිරිපත් රීමමයේ ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා.

අග්‍රාමාතාතයවරයා අමාතාතය මාතණ්ඩලය ඇතුමු

ආණ්ුවව කකකරි ිශශ්වාස භංගත්වවය பிரதம அகமச்சர், அகமச்சரகவ உள்ளிட்ட

அரசாங்கம்மீதான நம்பிக்ககயின்கம VOTE OF NO CONFIDENCE IN PRIME MINISTER,

CABINET AND GOVERNMENT

[පූ.භා. 11.5 ]

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේා පහත සඳහන් ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ගතරු අුවර දිසානානක මයේහතා

ගතරු විජිත ශහ රත් මයේහතා

ගතරු නිහාල් ගතලප්පත්ති මයේහතා

ගතරු ුභනිල් හඳුන්ශනත්ති මයේහතා

ගතරු බිමයේල් රත්නානක මයේහතා ගතරු (වවදය නලින්ද ජානතිසථස මයේහතා - අගත රාමයේාතයවරනා අමයේාතය මයේඩුඩලන ඇතුළු ්ඩුක්ව ශකශරහි වි ථවාසභංගතත්‍වන - ව්ෂෂ 001 අශ‍ර ල් 01 වැනි පාසථකු ඉරිදා දින ශකොළඹ ට ගතමුව සහ මයේඩකලපුව නන ප රශශ වල සිදු වූ මයේරාශගතන මයේැශරන ත රසථත ප රහාර ශහ තුශවන් රී ලංකාශ පුරවැසිනන් ඇතුළු ශදසින පණහකට අධික පිරිසක් ඝාතනන වීමයේත් තවත් පන්සිනනකට ්සන්න පිරිසක් තුවාල ලැබීමයේත් සහ එකී ශබෝ් බ ප රහාර ශහ තුශවන් වූ ශශපළ හානින ස් බන්ධශනන් අගත රාමයේාතයවරනා අමයේාතය මයේඩුඩලන සහ ්ඩුක්ව ශවත නිල ව ශනන් නිසි ශතොරතුරු ලැබී තිබිනදී සාපරාධී ශනොසැලරීල්ශලන් පහත සඳහන් ශකශරන ක රිනාවන් කරමින් ශහෝ ශනොකර හැමශමයේන් ද:-

(අ 001 .05.0 වැනි දින අගත රාමයේාතයවරනා පා්ෂලිශ් න්තුශ දී ප රකා කළ පරිදි 0011 ව්ෂෂශන සිට අයිඑසථඅයිඑසථ -ISIS- ජාාතයන්තර ඉසථලා් අන්තවාදී සංවිධානන සමයේඟ රී ලංකාශ පිරිසථ විවිධ සබඳතා පැවැත්වූ බවත් විවිධ ක රිනාකාරක් වල ශනදුණ බවත් දැන සිටිනදී ඒ ස් බන්ධශනන් නිසි පිනවර ගතැනීමයේට අශපොශහොසත් වීමයේ;

(් විවිධ ඉසථලා් ්ගතමික අන්තවාදී සංවිධාන මුසථලි් සමයේාජාන තුළ ක රිනාත්මයේක වන බවට මුසථලි් ප රජාාව විසින්මයේ විවිධාකාරශනන් ්ඩුක්ව සහ වගතරීව ුතතු ්නතන දැුවවත් කර තිබිනදී ඒ ස් බන්ධශනන් ක රිනාත්මයේක වීමයේට අශපොශහොසත් වීමයේ;

(ඇ කාත්තන්කුඩි ප රශශ ශන ජීවත් වන ජානතාවට විවිධ අවසථාාවල එල්ල කරන ලද ත්ෂජාන සහ ප රහාර ස් බන්ධශනන් 001 අශ‍ර ල් 01 වැනි දින ශබෝ් බ පුපුරවාශගතන මින ගින සහරාන් හෂී් සහ 001 අශ‍ර ල් 0) වැනි දින සයින්දමයේරුදුහිදී ශබෝ් බ පුපුරුවාශගතන මින ගින ඒ. එල්. එ් . නිනාසථ නන අනවලුන්ට එශරහිව අධිකරණන විසින් වශරන්තු නිකුත් කර තිබිනදී සහ එකී වශරන්තුකරුවන් කාත්තන්කුඩි ප රශශ ශන ප රසිශධව විවිධ ක රිනාකාරක් වල ශනදී සිටිනදී ඔවුන් අත්අඩංුණවට ගතැනීමයේට ශහෝ නිසි ශලස නීතින ක රිනාත්මයේක රීමමයේට අශපොශහොසත් වීමයේ;

(ඈ ව්ෂෂ 001 ශදසැ් බ්ෂ 01 වැනි දින මයේාවනැල්ශල් දී බුශධ ප රතිමයේාවන්ට හානි රීමමයේ ස් බන්ධශනන් සහරාන් හෂී් ප රමු්‍ කඩුඩානමයේක් ස් බන්ධ බවට රී ලංකා මුසථලි් කවුන්සලන විසින් ජාාතික බුශධි අං න ශවත 001 ශදසැ් බ්ෂ 0 වැනි දින දැුව් දී තිබිනදීත් හා ශමයේමයේ ප රහාරන ස් බන්ධශනන් සැක කරමින් රීහිප ශදශනකු අත්අඩංුණවට ශගතන තිබිනදීත් විමයේ්ෂ න කටුතතු ඉදිරිනට ශගතන නාමයේ වළක්වමින් ඒ සඳහා මයේැදිහත් වී් තිබුණු බව ්ඩුක්ශ අමයේාතයවරනකු විසින්මයේ ප රකා කර තිබීමයේ;

(ඉ ශමයේමයේ ප රහාරනන්ට සැලරීන ුතතු කාලනකට ශපර සිට රී ලංකාව තුළ ඉසථලා් අන්තවාදී සංවිධානවල විවිධ ක රිනාකාරක් පිළිබඳව විශ ෂශනන් සැලරීන ුතතු රී ලාංරීකනන් ප රමයේාණනක් අයිඑසථඅයිඑසථ -ISIS- සංවිධානන සමයේඟ බැඳී කටුතතු රීමමයේ ඇතුළු කරුණු ස් බන්ධශනන් නීතිමයේන සහ ්රක්‍ෂක පිනවර ගතැනීමයේට අශපොශහොසත් වීමයේ;

(ඊ ්රක්‍ෂක මයේඩුඩලශන සාමයේාජිකනකු වන අග්‍රාමයේාතයවරනා ්රක්ෂක මයේඩුඩල සභාවාරනන්ට සහභාගි ශනොවීශමයේන් රට වැසිනා ශවත ඔහු විසින් ඉවී කළ ුතතු මූලික වගතකී් පැහැර හැමමයේ;

(උ විශශශීන ඔත්තු ශස වාවන් විසින් රී ලංකාව තුළ කශතෝලික ශශවසථාාන හා ශහෝටල් ඉලක්ක කරශගතන මයේරාශගතන මයේැශරන ප රහාරනක් දිනත් ශකශරන බවත් එනට ස් බන්ධ පුශගතලනන් හා ඔවුන්ශේ දුරකාන අංක ජාාතික හැදුුව් පත් අංක ඇතුළු නි ථි ත ශතොරතුරු ලබා දී තිබිනදී එමයේ ශතොරතුරු මයේත පදන් ව කටුතතු රීමමයේ පැහැර හැමමයේ;

වැඩිමයේනත් ශලස 001 .01.01 වැනි දින ප රහාරනන්ට ශපර අදාළ විශශ ඔත්තු ශස වාවන් විසින් නැවතත් ශමයේමයේ ප රහාරනන් ස් බන්ධශනන් නි ථි තව අනතුරු අඟවා තිබිනදී ඒ ස් බන්ධශනන් කටුතතු රීමමයේ පැහැර හැමමයේ;

(ව 001 .01.11 වැනි දින නිශනෝජාය ශපොලිසථපති විශ ෂ ්රක්ෂක දිසාව ප රිනලාල් දසනානක මයේහතා විසින් Information of an alleged plan attack'' නන ශී්ෂෂන හා අංක DIG/SPR/126/4.19 දරන ලිපින මයේඟින් 001 අශ‍ර ල් 01 වැනි දින නි ථි ත සථාාන ඉලක්ක කරශගතන සැලුභ් ගතත මයේරාශගතන මයේැශරන ප රහාරනන් එල්ල වන බවට එන් "ජාාතික ත හිත් ජාමයේාත් නානක ශමයේොශහොමයේඞ් සහරාන් ශමයේරට

1139 1140

2019 ජූලි 10

මයේරාශගතන මයේැශරන ප රහාරනක් දිනත් රීමමයේට සැලුභ් කරන ලද බවට ශතොරතුරක් ස් බන්ධශනන් රාජාය බුශධි ශස වාව මයේඟින් ලබා දී ති ප වා්ෂතාශ ඇතුළත් කරුණු ස් බන්ධශනන් විශ ෂ අවධානන ශනොමු කරමින්'' නුවශවන් සඳහන් ලිපින පහත න් සඳහන් එන්

අධයක්‍ෂ/ඇමයේති ්රක්‍ෂක ශකොට්ඨාසන

අධයක්‍ෂ / අධිකරණ ්රක්‍ෂක ශකොට්ඨාසන

අධයක්‍ෂ / වි රාමික ජානාධිපති ්රක්‍ෂක ශකොට්ඨාසන

වැඩ බලන අධයක්‍ෂ/තානාපති ්රක්‍ෂක ශකොට්ඨාසන (iv)

වැඩ බලන අධයක්‍ෂ/ වි රාමික ජානාධිපති ්රක්‍ෂක ශකොට්ඨාසන (v)

අනවලුන්ට පූ්ෂවශනන් ලබා දී තිබීමයේ හා ඒ පිළිබඳ කටුතතු රීමමයේ පැහැර හැමමයේ නන ඉහත කරුණු අුවව 001 .01.01 වැනි දින සිවිල් වැසිනන් ඉලක්ක කර ගතනිමින් සිදු වූ ත රසථත ප රහාරන අව යශනන්මයේ වළකා ගතැනීමයේට ශහෝ හානින අවමයේ කරගතත හැරීව ති ප ශහයින්ද;

(එ 001 .01.01 වැනි දින සිදු කරුව ලැ ප ප රහාර මයේාලාශවන් පුභව අග්‍රාමයේාතයවරනා සහ අමයේාතයවරුන් විසින් එකී ප රහාර මයේාලාව ස් බන්ධශනන් වූ වගතකීමයේ භාර ශනොශගතන එමයේ වගතකීමයේ ශවනත් පා්ෂ ථවනන්ට පැවමමයේට උත්සාහ කරමින්ද රජාශන අමයේාතයවරුන් විසින් වගතකී් විරහිත පරසථපර සහ සාවදය ප රකා නන් සිදු කරමින් රශට් සාමයේානය ජාන ජීවිතන හා මයේහජාන ්රක්‍ෂාව ස් බන්ධශනන් වයාූලලභාවනක් සහ අනාර‍ෂිතභාවනක් ඇති වන පරිදි කටුතතු කර ඇති ශහයින්ද;

(ඒ 001 .01.01 වැනි පාසථකු ඉරිදා දින ප රහාරන ස් බන්ධශනන් අත්අඩංුණවට ගතත් සැකකරුවන් ස් බන්ධශනන් විමයේ්ෂ න ක්‍රිනාවලිනට බාධා කරමින් සහ එකී අපරාධනන් ස් බන්ධශනන් නීතින ක රිනාත්මයේක රීමමයේට බාධා කරමින් ශහෝ වළක්වමින් ්ඩුක්ශ සමයේහර අමයේාතයවරුන් කටුතතු කර ඇති ශහයින්ද;

(ඔ 001 .01.01 වැනි දින සිදු වූ ත රසථතවාදී ප රහාර මයේාලාශවන් පුභව තවත් එවැනි ප රහාර මයේාලාවක් ඇති වීමයේ ශහෝ ශවනත් ්කාරනක ප රාඩුඩ ක රිනාවන් සිදු රීමමයේ මයේැඩපැවැත්වීමයේ සඳහා අව ය පූ්ෂණ නීති මයේාලාවක් රාජායන සතුව තිබිනදී 001 .05.13 වැනි දින ගත් පහ ප රශශ ශන සහ වනඹ පළාශත් සිදු වූ අන්තවාදී ප රාඩුඩකාම ක රිනා එන් මයේුවෂය ඝාතන ශශපළ හානි සහ ජානතාව අතර ගතැවී් ඇතිවීමයේ වැළැක්වීමයේ සඳහා නිසි අවධානනරීන් සහ වගතකීශමයේන් කටුතතු ශනොරීමශ් සහ එකී සිශධීන් මයේැඩපැවැත්වීමයේ සඳහා ගතතුතතු නිසි ක රමයේශ දනන් අුවගතමයේනන ශනොරීමමයේ මයේත ජානතාව ස් බන්ධශනන් රජාන විසින් ඉවී කළ ුතතු ුතතුක් වගතකී් නිසි ්කාරශනන් ඉෂථට රීමමයේ පැහැර හැමශමයේන් සහ 001 .01.01 වැනි දින ප රහාර මයේාලාශවන් පුභව රශටහි විවිධ ජාන ව්ෂගතනන් අතර ශනොසන්ුභන්කාම තත්ත්වනන් සහ ප රහාරනන්වලට ශනොමු වීශ් ප රවණතාවනක් තිබිනදී එකී ප රහාරනන් වළක්වා ගතැනීමයේට කටුතතු ශනොකළ ශහයින්ද;

(ඕ එකී පාසථකු ඉරිදා දින ප රහාරශනන් මයේාසනක් ගතතවී තිබිනදී රශටහි සාමයේානය ්්ෂිකක ක රිනාවලින නැවත ශගතොඩ නැමටමයේට අසමයේත් වී ඇති ශහයින්ද රශටහි පාසල් සහ සරසවි අධයාපන ක රිනාවලින නැවත ශගතොඩ නැමටමයේට අසමයේත් වී ඇති ශහයින්ද රාජාය සහ පුශගතලික අං ශන ක රිනාකාමත්වන නැවත නාා තත්ත්වනට පත් රීමමයේට අසමයේත් වී ඇති ශහයින්ද ්ඩුක්වක් ව ශනන් රශටහි ජානතාව ශවත තමයේන් විසින් ඉවීකළ ුතතු වගතකී් සහ වගතවී් පැහැර හැර ඇති ශහයින්ද; සහ

2019.04.21 වැනි දින ප රහාර මයේාලාව වැළැක්වීමයේට අසමයේත් වූ නිසා ශමයේන්මයේ ඉන් පුභවද රශට් ්රක්‍ෂක තත්ත්වන සහ සිවිල් ජාන ජීවිතන නාා තත්ත්වනට පත් ශනොරීමමයේ නිසා ඇති වී තිශබන අරාජික තත්ත්වන මයේත රශට් අභයන්තර කටුතතුවලට මයේැදිහත් වීමයේට විශශ රාජායනන්ට ඉඩකඩ හරිමින් ක රිනා කර ඇති ශහයින්ද;

රී ලංකා ප රජාාතාන්ත රික සමයේාජාවාදී ජානරජාශන අග්‍රාමයේාතයවරනා අමයේාතය මයේඩුඩලන ඇතුළු ්ඩුක්ව ස් බන්ධශනන් තවදුරටත් වි ථවාස භංගතත්‍වනට පත්ව ඇති බවට ශමයේමයේ පා්ෂලිශ් න්තුව ශනෝජානා ස් මයේත කරයි."

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඉහත මයේා ඉදිරිපත් කශළ ශ් ්ඩුක්වට එශරහිව අප විසින් ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවයි. ්ඩුක්වට එශරහිව ශමයේවැනි වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ඉදිරිපත් රීමමයේට ශහ තු වුශඩු ඇයි රීනන එක ශ්

්ඩුක්වට තවදුරටත් ශ් රට පාලනන කරන්න මයේහජානනාශේ වගතකීමයේ දරන්න අයිතිනක් නැති බව තහවුරු රීමමයේ සඳහා පුභව එහි අඩංුණ කරුණු උපශනෝගි කර ගතන්න මයේමයේ බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අශ‍ර ල් මයේාසශන 01වැනි දා -පාසථකු ඉරිදා- ‍රහාරන අශප් රශට් ජීවත් වන සිනලු ජානතාවශේ හදවත් ක් පනනට ලක් කරන ලද ‍රහාරනක්. ඒ අශප් රශට් සිංහල ශදමයේළ මුසථලි් ජානනා අතර තිබුණු සමයේඟින ශවුවවට වවරන ශ‍රෝධන ව්ෂධනන වුණු අවසථාාවක්. ඒ වාශේමයේ 01වැනි දා ‍රහාරන දිනත් වුශඩු අශප් රශට් රීසිදු පන්නශන ජාාතිවාදනක් ව්ෂධනන කරන්න ශහෝ ජාාතිවාදි ශශ පාලනනක් ශනොකරපු තමයේන්ශේ ්ගතමික කටුතතුවල ශනදුණු කඩුඩානමයේක් වාශේමයේ ශහෝටල් පශධතිනක සිටි කඩුඩානමයේක් ඉලක්ක කරශගතනයි. ඒ සිශධින නිසා 05 කට ්සන්න පිරිසක් මින ශගතොසථ තිශබනවා; 500කට ්සන්න පිරිසකට තුවාල සිදු වී තිශබනවා; ශශවසථාානවලට ශහෝටල් පශධතිනට වි ාල විනා නක් සිදුවී තිශබනවා; මුළු සමයේාජානමයේ ශදදරා නන තත්ත්වනක් නි්ෂමයේාණන වී තිශබනවා; රට තුළ වි ාල අරාජිකත්වනක් නි්ෂමයේාණන වී තිශබනවා; සමයේාජාන තුළ එරීශනකා අතර සැකන ශකෝපන ව්ෂධනන ශවමින් තිශබනවා. ඒ නිසා අශ‍ර ල් මයේාසශන 01වැනි දාට ශපර ලංකා ඉතිහාසනක් සහ අශ‍ර ල් මයේාසශන 01වැනි දාට පුභ ලංකා ඉතිහාසනක් ලිනැශවන තත්ත්වනක් අද නි්ෂමයේාණන වී තිශබනවා. හැබැයි අශ‍ර ල් මයේාසශන 01වැනි දා අශප් සමයේාජාන ශදදරවන අශප් ඉතිහාසශන ඉතාමයේ ශේදනීන ශබදීමයේක් ඇති කළ ඒ සන්ධිසථාානශන වගතකීමයේ භාර ගතන්ශන් කවුද? එනට වගතරීව ුතත්ශත් කවුද?

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේමයේ ට ට කලිුවත් රීනා තිශබනවා ශමයේමයේ ඝාතනනට අපරාධකරුවන් ශදශදනකු සිටින බව.

එක් ‍රධාන අපරාධකරුශවක් තමයේයි ශමයේමයේ ඝාතනනට හවුල් වී තිශබන ශමයේමයේ ‍රහාර එල්ල රීමමයේ සඳහා සැලුභ් කරන ලද ඒ සැලුභ් දිනත් කරන ලද ‍රහාර එල්ල කරන ලද කඩුඩානමයේ. ඒ පිළිබඳව අපරාධ පමක්ෂණ ශදපා්ෂතශ් න්තුව ත්‍රසථත විමයේ්ෂ න ඒකකන විවිධ පමක්ෂණ කර ශගතන නනවා. ශමයේමයේ ‍රහාරවල සමයේහර අපරාධකරුවන් ඝාතනන වී සිටිනවා. අශනක් අපරාධකරුවන් අත්අඩංුණවට අර ශගතන නීතින හමුවට පමුණුවමින් තිශබනවා. එමයේ නිසා එක් අපරාධ කඩුඩානමයේක ට නීතින ක්‍රිනාත්මයේක ශවමින් අත් අඩංුණවට ගතැනී් සිදු කරමින් එමයේ අපරාධ කඩුඩානමයේට ලබා දින ුතතු දඬුවමයේ ලබා දීමයේට කටුතතු කරමින් තිශබනවා. හැබැයි ශමයේහි අශනක් අපරාධකරුවන් කවුද? ශමයේහි අශනක් අපරාධකරුවන් තමයේයි -මයේමයේ පුභව පැහැදිලිව ඒක ඔප්පු කරන්න් - ශමයේමයේ ඝාතන සිදු ශවන්න ඉඩදී තමයේන්ශේ වගත කීමයේ මුළුමයේනින්මයේ පැහැර හරින ලද වළක්වා ගතත හැරීව තිබුණු ‍රහාරන දිනත් ශවන්නට ඉඩකඩ දී ජානාධිපති ධුරශනත් අග්‍රාමයේාතය ධුරශනත් කැබිනට් මයේඩුඩලශනත් ්ඩුක් පක්ෂශන මයේන්ත්‍රීවරුන් හැටිනටත් තිශබන වගත කී් පිළිබඳව රීසිදු සැලරීල්ලකට භාජාන ශනොශකොට ශ් සිදු වීමයේ සිදුවන්නට ශමයේමයේ ශේදවාාකන සිශධ ශවන්නට ඉඩ දී ඔශහ නිහඬව බලා සිටි ්ඩුක්ව.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි දැන් කවුද ්ඩුක්වට දඬුව් ශදන්ශන්? අප හමුශ තිශබන ‍ර ථනන ඒකයි. ශ් අපරාධකරුවන්ට නි ථි ත ශලස ශ් ඝාතනවලට හවුල් වූ අපරාධකරුවන්ට දඬුව් ලබාදීමයේ සඳහා අපරාධ පමක්ෂණ ශදපා්ෂතශ් න්තුව තිශබනවා න් නි ථි ත ශලස ශමයේමයේ අපරාධකරුවන් වන අශනක් කඩුඩානමයේට -්ඩුක්වට- දඬුව් ලබා ශදන්ශන් කවුද? ශදසින පණසථඅට ශදශනකුශේ ජීවිත ඒ ජීවිතවල වගත කී් අත් හැරපු ්ඩුක්වක් රශට් ශේදවාාකනක් නි්ෂමයේාණන ශවන්නට ඉඩ දී බලා සිටි ්ඩුක්වක් ජානතාවශේ ජීවිත පනට පෑශගතන ූෂවිල්ලක් තර් වත් ගතණන් ශනොගතන්නා ලද

1141 1142

පා්ෂලිශ් න්තුව

්ඩුක්වක් තමයේයි ශ් තිශබන්ශන්. එමයේ නිසා ශ් ්ඩුක්වට එශරහිව ක්‍රිනාත්මයේක වින ුතතු නැශද? ශ් ගතැන අද ජානතාව රීනන්ශන් කුමයේක්ද? අද ජානතා ව රීනන්ශන් තවදුරටත් ශ් ්ඩුක්වට ශ් රශට් ්රක්ෂාව පිළිබඳවත් මයේහජානනාශේ ්රක්ෂාව පිළිබඳවත් වගත කී් උුභලන්නට ුතක්තිසහත අයිතිනක් නැහැ රීනන එකයි. එමයේ නිසා ජානතාව ඉල්ලා සිටිනවා ශ් ්ඩුක්ව නවන්න ශ් ්ඩුක්ව අයින් කරන්න ජානතාවට නව ්ඩුක්වක් පිහිවීවා ගතැනීමයේට අවසථාාව ලබා ශදන්න රීනලා. ඒකයි දැන් කරන්න තිශබන්ශන්.

ශ් සභාශ සිටින අග්‍රාමයේාතයවරනාට ශහෝ ශ් සභාව නිශනෝජානන ශනොකරන ජානාධිපතිවරනාට ශහෝ ශ් රට පිළිබඳවත් ශ් රශට් මයේහජානනා පිළිබඳවත් වගත කී් උුභලන්න ුතක්තිසහගතත අයිතිනක් තිශබනවාද? සදාාාරස් පන්න අයිතිනක් තිශබනවාද? රීසිදු ්කාරනක ුතක්තිසහගතත ශහෝ සදාාාරස් පන්න අයිතිනක් ශ් ්ඩුක්වට තවදුරටත් නැහැ අශප් රශට් මයේහජානනාශේ සහ රට පිළිබඳව වගත කී් උුභලන්න. එක සාධකනක් රීනන්න ශමයේන්න ශ් නිසා අපි මයේහජානනා සහ රට පිළිබඳව වගතකීශ් සහතිකන උුභලනවා ශමයේන්න ශ් නිසා අපි ්ඩුක්ව පාලනන කරනවා ශමයේන්න ශ් වුවමයේනාව නිසා අපි ්ඩුක්ව පාලනන කරනවා රීනලා. ඒ විධිනට තමුන්නාන්ශස ලාට රීනන්න රීසිවක් නැහැ. තමුන්නාන්ශස ලා සෑමයේ අතින්මයේ අසා්ෂාකභාවනට පත් ශවච්ා ්ඩුක්වක්. එමයේ නිසා තවදුරටත් තමුන්නාන්ශස ලාට ඔන පැත්ශත් වාඩි ශවලා ශ් රශට් ්ඩුක් කරන්න මයේහජානනා පිළිබඳ වගතකීමයේක් උුභලන්න රට පිළිබඳ වගතකීමයේක් උුභලන්න අයිතිනක් නැහැ. එනයි මයේහජානනාශේ ශනෝජානාව.

ශ් ්ඩුක්ව පලවා හැමමයේ සඳහා මයේහජානනාට ලැශබන අවසථාාව සහ ශ් ්ඩුක්ව මයේහජානනා පිළිබඳව තිශබන වගතකීශමයේන් සහ රට පිළිබඳව තිශබන වගතකීශමයේන් ඉවත් රීමමයේ සඳහා තිශබන අවසථාාව කුමයේක්ද? මයේැතිවරණනකදී මයේහජානනාට ඒ සඳහා අවසථාාවක් ලැශබනවා. හැබැයි මයේැතිවරණනක් එනශතක් -එක් මයේැතිවරණනක සිට අශනක් මයේැතිවරණන දක්වා- ්ඩුක්වක් පලවා හැමමයේට ්ඩුක්වක් ඉවත් රීමමයේ ට බලනක් තිශබනවා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුවට. අන්න ඒ බලන තමයේයි ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අපි ශ් නිශනෝජානන කරුව ලබන්ශන්. ජානතාවට ශ් ්ඩුක්ව පිළිබඳ කවර කළරීම් තිබුණත් ජානතාවට ශ් ්ඩුක්ව ශනරය මයේ සඳහා කවර වුවමයේනාවක් තිබුණත් ජානතාවට ශ් ්ඩුක්ව පිළිබඳව මුළු වි ථවාසන බිඳ වැටී තිබුණත් ජානතාවශේ ්රක්ෂකනා හා ඔවුන් පිළිබඳ වගත කීමයේ දරන්නා බවට ශ් ්ඩුක්ව ුවුභදුුභක් ලබා තිබුණත් ජානතාවට අවසථාාවක් නැහැ ශ් ්ඩුක්ව ශවනසථ කරන්න. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේැතිවරණනක සිට අශනක් මයේැතිවරණන දක්වා කාලශන ඒ අවසථාාව තිශබන්ශන් පා්ෂලිශ් න්තුවට. අන්න ඒ පා්ෂලිශ් න්තුවට ලැබී තිශබන බලන නිශනෝජානන කරමින් තමයේයි අපි ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ අන් කවරක්වත් නිසා ශනොශවයි මයේහජානනා පිළිබඳවත් ශ් රට පිළිබඳවත් වගත කීමයේ උුභලන්න රීසිදු සදාාාරාත්මයේක අයිතිනක් ශහෝ ුතක්තිසහගතත අයිතිනක් තමුන්නාන්ශස ලාශේ ්ඩුක්වට නැති නිසා.

ඒ නිසා දැන් කළ ුතතු වන්ශන් ශ් ්ඩුක්ව පරාජානට පත් රීමමයේයි. එහි අනික් අන්තන ගතත්ශතොත් ශ් ්ඩුක්ව පරාජානට පත්කර කවර ව්ෂගතශන ශහෝ ්ඩුක්වක් ශමයේමයේ පා්ෂලිශ් න්තුශ අටවා ගතැනීමයේත් ුභදුුභ නැහැ. ඒ නිසා ශ් ්ඩුක්ව පරාජානට පත් කරලා නැවත ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ ශනෝජානාවක් හරහා පා්ෂලිශ් න්තු මයේැතිවරණනක් ලබා ගතැනීමයේ සඳහා පා්ෂලිශ් න්තුව විුභරුවා හැරින ුතතුයි රීනන එකයි අශප් ශනෝජානාව වන්ශන්. එන

තමයේයි අශප් රටට අශප් ර ශට් ජානතාවට අප විසින් ඉවී කළ ුතතු ුතක්ති සහගතතමයේ අවසථාාව සහ ශශ පාලනන. ශ් ්ඩුක්ව පරාද කරන්න ඕනෑ. ජානතාවට නව ්ඩුක්වක් පිහිවීවා ගතැනීමයේ සඳහා අව ය මයේැතිවරණනක් ලබා දින ුතතුයි. ඒ නිසා ශ් කරුණු ශදක එකට බශධ ශවලායි තිශබන්ශන්.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ශපර මයේා ශ් කාරණනත් රීනන්න කැමයේතියි. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවත් එක්ක අශප් රශට් ශශ පාලනශන ශබොශහෝ ශශවල් කාා ශවන්න පටන් ගතත්තා. එකක් තමයේයි "ශමයේන ්ඩුක්ව ්රක්ෂා කර ගතැනීමයේ සඳහා ශගතන එන ලද වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක්" රීනලා රීනන්න පටන් ගතත්තා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් සිදුවීමයේ පිළිබඳවත් ශ් සිදුවීශ් ඇතුළාන්තන ශදස බැලුවාමයේත් ඉතාමයේ පැහැදිලිව තිශබනවා ශ් සිදුවීමයේට නි ථි ත වගතඋත්තරකරුශවකු බවට ්ඩුක්ව පත් වන එක. ඒ නිසා අශප් අභි‍රාන -ඉලක්කන- බවට පත් වී තිශබන්ශන් අන්න ඒ නි ථි ත වගතරීව ුතත්තාට -නි ථි ත අපරාධකරුවාට- පා්ෂලිශ් න්තුව ඇතුශළ ලබා දින ුතතු දඬුවමයේ ශ් රශට් ජානතාව අශප්ක්ෂා කරන දඬුවමයේ ලබා දීමයේයි. ඒ ශවුවශවන් තමයේයි අපි ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාශ . අපි ශමයේතැනදී වලිගත අල්ලන්න ගිශන නැහැ ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. සමයේහර අන ‍රධාන තැන ශේරලා වලිගත අල්ලන්න කටුතතු කරලා සතුටක් ලබනවා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි වලිගත අල්ලනවා ශවුවවට නි ථි ත ශලස ශමයේහි වගත රීව ුතතු ්ඩුක්වට විරුශධව අපි වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනාවා. ඒක තමයේයි පළමුවැනි කාරණන.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශදවැනි කාරණන ශමයේනයි. බැඳු් කර ගතුවශදුවව පිළිබඳව ශකෝප් කමිවීශ පමක්ෂණ පැවැත්ශවන ශකොට සමයේහර මයේන්ත්‍රීවරු ශමයේන්න ශ් හරිශන ඉඳශගතන කෑ ගතැහුවා අපට මයේතකයි "ශකෝප් කමිවීශ ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු කා්ෂනභාරන බැඳු් කර ගතුවශදුවශ වංානිකනන් කහ වතුරින් ශසෝදා පිරිසිදු රීමමයේද?" රීනලා. අපි ඒවා එතර් සැලරීල්ලට ලක් කරන්ශන් නැහැ. එදා ශකොච්ාර දැඟලුවාද? ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අපි සථිකර ශලස ශකෝප් කමිවීව ඇතුශළ ඉතා ශහොඳින් තහවුරු ශකොට ඔප්පු ශකොට තිබුණා මයේහ බැංකු බැඳු් කරනට ්ඩුක් පා්ෂ ථවශන අග්‍රාමයේාතයවරනා මයේහ බැංකු අධිපතිවරනා සහ අනික් කඩුඩාන් තිශබන බැඳිනාව පිළිබඳව. එශලස ශපන්ුව් කරපු ශශ පාලන වයාපාරනක් තමයේයි අශප් ශශ පාලන වයාපාරන. "ඔක්ශතෝබ්ෂ මයේාසශන 0)වැනි දා ශ් ්ඩුක්ව පරාද කළා. වමයේත්‍රීපාල සිරිශස න මයේහත්මයේනා නව ්ඩුක්වක් හැදුවා. ඒ ශවලාශ ඒක වළක්වලා දැන් ්ඩුක්ව පරාද කරන්න ශනෝජානාවක් ශගතන එන එක සාධාරණ නැහැ" රීනලා සමයේහර අන රීනනවා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඔක්ශතෝබ්ෂ මයේාසශන 0)වැනි දා අපි කශළ අන් කවරක්වත් ශනොශවයි. මයේැතිවරණනරීන් පුභව ජානාධිපතිවරනා සහ ජානතාව අතර තිශබන බැඳීමයේ ජානාධිපතිවරනා සහ ජානතාව අතර තිශබන ගිවිුභමයේ ජානාධිපතිවරනා සහ ජානතාව අතර තිශබන එකඟතාව තමයේයි ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාාව. ඔශක් තෝබ්ෂ මයේාසශන 0)වැනි දා සිශධ වුශඩු ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාාව ජානාධිපතිවරනා විසින් හිතුවක්කාරි හා තක්කඩි

[මූලාසනකේ අණ පි දි ඉව්ව කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශලස උල්ලංඝනන රීමමයේයි. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශපනී හිටිශන අන්න ඒ වයවසථාා විශරෝධී ක්‍රිනාමයේා්ෂගතනට එශරහිවයි. මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේන්ත්‍රීතුමයේා ශ් ගතරු සභාශ හිටිනා න් "අද

1143 1144

[ගතරු අුවර දිසානානක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ඔබතුමයේා ඒ ගතැන ශමයේොකක්ද රීනන්ශන්?" රීනා මයේමයේ අද එතුමයේාශගතන් අහන්න හිතාශගතන හිටිනා. ඔක්ශතෝබ්ෂ මයේාසශන 0)වැනි දා සිදු වුශඩු වැරැශදක් රීනලා විපක්ෂ නානක මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේන්ත්‍රීතුමයේා පිළිගතන්නවා ඇති රීනා මයේා වි ථවාස කරනවා. එතුමයේා අද එශහමයේ පිළිගතනීවි රීනා මයේා වි ථවාස කරනවා. ඒ ඇයි? එන වයවසථාා විශරෝධී ක්‍රිනාමයේා්ෂගතනකට අවතී්ෂණ වූවක් බවට ශ‍ර ෂථඨාධිකරණ විනිුභරුවන් හත් ශදශනකු විසින් තීන්දුවක් ලබා දීලා තිශබන නිසා. ඒ නිසා ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු එදා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ ‍රශ න ශවලා තිබුශඩු ඒ වයවසථාා විශරෝධී ක්‍රිනාමයේා්ෂගතනට එශරහිවයි. නමුත් අද? අද තිශබන්ශන් අන් කවරක්වත් ශනොශවයි. ශ් ්ඩුක්වට එශරහිව වයවසථාාුවූලලව ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව ඇතුශළ ශගතන ් හැරී ශගතනා ුතතු ශනෝජානාව තමයේයි අපි ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් ්ඩුක්ශ තිලක් මයේාරපන අමයේාතයවරනා නීතින හා සාමයේන අමයේාතය ධුරන දරන ශකොට ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ දී ඇවන්ට් ගතා්ෂඩ් ගතුවශදුවව පිළිබඳව දවසක විවාදනක් පැවැත්වූවා අපට මයේතකයි. රටට අහිමි වූ මුදල් ‍රමයේාණන රුපිනල් ශකෝටි 1 100ක් බවත් එන මයේහජානනාට අයිති ධනනක් බවත් හිටපු ්රක්ෂක ශල්ක් වරනාට හා තමයේන්ශේ ගතජා මිතුරන්ට ුභවශස මුදල් එක් රැසථ කර ගතන්න ලබා දී තිශබන බවත් අප ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ දී ශපන්වා දීලා දවසක විවාදනක් පැවැත්වූවා.

ඒ විවාදශන දී තිලක් මයේාරපන අමයේාතයවරනා ශපනී සිටිශන මයේහජානනාශේ ධනන ශවුවශවන් ශනොශවයි ඇවන්ගතා්ෂඩ්ශේ ධනන ශවුවශවන්. අන්න ඒ ස් බන්ධව එතුමයේා කරන ලද ‍රකා නක් ස් බන්ධව අපි ශ් පා්ෂලිශ් න්තුවට වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ඉදිරිපත් කළා. අන්න ඒ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පා්ෂලිශ් න්තුශ විවාද කරන්න කලින් තිලක් මයේාරපන අමයේාතයවරනා ඉල්ලා අසථ වුණා. ඒක ශහොඳයි.

ඊළඟට භාඩුඩාගතාර බැඳු් කර නිකුත් රීමමයේ පිළිබඳ පමක්ෂා රීමශ් හා විමයේ්ෂ නන රීමශ් ජානාධිපති විමයේ්ෂ න ශකොමිෂන් සභාව හමුශ රවි කරුණානානක අමයේාතයවරනා මුදල් අමයේාතයවරනා එමයේ ගතුවශදුවශ දී එතුමයේාට තිබුණ දානකත්වන එමයේ ගතුවශදුවව හරහා එතුමයේා උපනාශගතන තිශබන ධනන එමයේ ගතුවශදුවශවන් එතුමයේාට ලැබුණු වර‍රසාද පිළිබඳව වි ාල ශතොරතුරු ‍රමයේාණනක් ශහළිදරවු ශවන්න පටන් ගතත්තා. අන්න එහිදී විපක්ෂන විසින් රවි කරුණානානක අමයේාතයවරනාට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාවා. එතුමයේාත් ඒ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට මුහුණ ශදන්ශන් නැතිව අමයේාතය ධුරශනන් ඉල්ලා අසථ වුණා.

ඊට පසථශස ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාවා. මයේ ාා හිතන හැටිනට ඒ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පරාජානට පත් වුණා. ඒ නිසා වි ථවාස භංගතවලටත් ඉතිහාසනක් තිශබනවා. අපි වි ථවාස කරනවා ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතශනන අවසථාාව කලින් ශගතනා හැමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවකටමයේ වඩා විශ ෂ අවසථාාවක් රීනලා. ඒ අවසථාාව තමයේයි දැන් තිශබන්ශන් ුභළුතර ්ඩුක්වක් වීමයේ. දැන් ුභළුතර ්ඩුක්වක් තිශබන්ශන්.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ්ඩුක්ව පැත්ශත් වාඩි ශවලා ඉන්ශන් මයේන්ත්‍රීවරු 10) ශදනයි. අද ්ඩුක්වට එශරහිව විපක්ෂශන වාඩිවී සිටිනවා මයේන්ත්‍රීවරු 11 ශදශනක්. ඒ නිසා නි ථි ත ශලස ුභළුතරනක් වන ්ඩුක්වට විරුශධව තමයේයි ශ් අවසථාාශ ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැල්ලා තිශබන්ශන්. ්ඩුක්ව පැත්ශත් වාඩි ශවලා ඉන්ශන් 10) ශදනයි. විපක්ෂශන 11 ශදශනක් වාඩි වී සිටිනවා. මයේා හිතන විධිනට මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේන්ත්‍රීතුමයේා අද නානකත්වන ශදන්ශන් එක්සත් ජානතා නිදහසථ සන්ධානශන මයේන්ත්‍රී කඩුඩානමයේට. එමයේ මයේන්ත්‍රී කඩුඩානමයේට එතුමයේා නානකත්වන ශදන්ශන් නැත්න් එතුමයේාට විපක්ෂ නානක ධුරන හිමි

ශවන්ශන් නැහැ පා්ෂලිශ් න්තුශ පුභගින කාලන පුරාවටමයේ සිශධ වූ සංවාද අුවව. ඒ නිසා මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේන්ත්‍රීතුමයේා විපක්ෂ නානක ධුරන ශහොබවන්ශන් එතුමයේාශේ මයේන්ත්‍රී කඩුඩානශ් නානකනා ශලසයි. ඒ වාශේමයේ පුභගින ඔක්ශතෝබ්ෂ 0)වැනි දා එතුමයේා කුමයේන්ත්‍රණන සා්ෂාක කර ගතැනීමයේ ශවුවශවන් එතුමයේා මයේන්ත්‍රීවරු ගතණනාවක් මිලදී ගතත්තා. මයේමයේ දන්ශන් නැහැ ඒ ගතත්ශත් ශකොශහොමයේද රීනලා. ඒක ශවනමයේ ශදනක්. ශකොශහොමයේ හරි ගතත්තා. ඒ මයේන්ත්‍රීවරු කඩුඩානමයේ පිළිබඳව වගතකීමයේ තිශබශන් න්ත් එතුමයේාට. ඒ නිසා විපක්ෂ නානකවරනා හැටිනට එතුමයේා නානකත්වන ශදන මයේන්ත්‍රී කඩුඩානමයේටත් ඔක්ශතෝබ්ෂ මයේාසශන 0)වැනි දාට පුභව එතුමයේා ගතන්නා ලද මයේන්ත්‍රීවරුන්ටත් නානකත්වන ලබා ශදනවා න් එතුමයේාශේ සිනලු මයේන්ත්‍රීවරු ශහට පා්ෂලිශ් න්තුවට ් ුතතුව තිශබනවා ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. ඒ වාශේමයේ විපක්ෂ නානකවරනා හැටිනට කටුතතු කරපු ස් පන්දන් මයේහත්මයේනාශේ ශශ පාලන වයාපාරනත් තිශබනවා. එතැන මයේන්ත්‍රීවරු -[බාධා රීමමයේක්]- ඒක ඔබතුමයේාශන් දන්ශන්. "්! රංශගත අද එනවා ද නැශද" රීනලා ඔන වාශේ අනට තමයේයි ශකෝල් එන්ශන්. අපට එන්ශන් නැහැ. ඒක මයේතක තිනා ගතන්න. එශහට ශමයේශහට විරීශණන බක්වලට ශකෝල් එනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේමයේ රීනමින් සිටිශන ස් පන්දන් මයේහත්මයේනා පුභගින කාලන පුරාවට විවිධ අවසථාාවල දී ශ් ්ඩුක්ශ ්රක්ෂාව ශවුවශවන් ඡන්දන ලබාදී තිශබන බවයි. ඒක ඇත්ත. හැබැයි අපි ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානශනන් අහනවා නි ථි ත ශලස අපරාධකරුවන් අශප් ඇසථ ඉදිරිපිට සිටිනදී ජාාතිවාදී ශශ පාලනන ව්ෂධනන ශවන්න ඉඩ කඩ ලබාදී තිබිනදී සිනලු ජානනාශේ ්රක්ෂාව පිළිබඳව තැති ගතැන්මයේක් නි්ෂමයේාණන කරලා තිබිනදී නි ථි ත ශලස ශ් ‍රහාරශන වගත උත්තරකරුවන් බවට ්ඩුක්ව පැහැදිලිව හඳුනාශගතන තිබිනදී පා්ෂලිශ් න්තුව විසින් පත්කර තිශබන විශ ෂ කාරක සභාව නිශනෝජානන කරන ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානශන මයේන්ත්‍රීවරනකු වන ුභමයේන්තිරන් මයේහත්මයේනාට අවශබෝධ වන කරුණු අුවව -එතුමයේා ඒ කාරක සභාශ ඉන්නවා; ‍ර ථන කරනවා.- මයේමයේ අහන්ශන් එක ශදනයි. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ දී ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානනට නිහඬව සිටින හැරීද? එතුමයේන්ලා සැබවින්මයේ උතුශ්ෂ ශශ පාලනන නිශනෝජානන කරනවා න් එතුමයේන්ලා සැබවින්මයේ ජානතාවශේ ශශ පාලනන නිශනෝජානන කරමින් ඉන්නවා න් එතුමයේල්ලා සැබවින්මයේ ‍රජාාතන්ත්‍රවාදන සහ ජානතාවශේ ්රක්ෂාව ශවුවශවන් ශපනී සිටිනවා න් ශ් වි ථවාස භංගතනට සහාන දීමයේ මයේඟ හරින්න ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානනට රීසිශස ත්මයේ අයිතිනක් නැහැ.

ඊළඟට අපි. අපි ශ් වි ථවාස භංගතන ඉදිරිපත් කරපු අන. ඒ නිසා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ සංුතතින ඉතා ශහොඳින් මයේැන බැලුශවොත් ශමයේන ජානග්‍රහණන කරන්න පුළුවන් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් රීනලා අපි වි ථවාස කරනවා. ශවනත් නටි ගතුවශදුව නටි වුවමයේනා නටි ශශ පාලන ශේ් නැත්න් ශමයේන ජානග්‍රහණන කළ හැරී වි ථවාස භංගතනක් ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. එමයේ වි ථවාසශනන් ුතතුව තමයේයි අපි ශ් ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. සමයේහර අන අශපන් අහනවා ශ් පිළිබඳව මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේහත්මයේනාත් එක්ක ඔනශගතොල්ලන් සාකච්ඡා කළාද නැශද රීනලා. මයේහින්ද අමයේරවීර විපක්ෂශන සංවිධානකතුමයේා එළිශනදී මයේශගතන් ඇහුවා ඔබතුමයේන්ලා අපිත් එක්ක ශ් ක ගතැන කාා කශළ නැහැ ශන්ද රීනලා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශ් ‍ර ථනශනදී අපි රීසිශවකු එක්ක කාමයේර අසථශස කුවී කුවී ගතාන්න සූදාන් නැහැ. ශ් ‍ර ථනන අපි සාකච්ඡා කළ ුතතු වන්ශන්, කාමයේර අසථශස ශනොශවයි. ශමයේන කාමයේර අසථශස සාකච්ඡා කළ ුතතු ‍ර ථනනක් ශනොශවයි. ශ් ක මයේහ ජානනාශේ ්රක්ෂාව පිළිබඳවත්, ජීවිත සින ගතණනක් පිළිබඳවත්, රශට් අරාජිකත්වන පිළිබඳවත්, අශප්

1145 1146

පා්ෂලිශ් න්තුව

්්ෂිකකනට කරන ලද ‍රහාරන පිළිබඳවත් ශ් සභා ගත්ෂභන ඇතුශළ සාකච්ඡා කළ ුතතු කරුණක්. ඒ නිසා තමයේයි අපි වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාශ . ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, සාමයේානයශනන් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාපුවාමයේ මයේාධයවල ශලොකු ‍රවිත්ති නි්ෂමයේාණන වනවා. "එනා පනිනවා. ශමයේනා පනිනවා. අරනා ගතන්න හදනවා. එනාට ඇමයේතිකමයේක් ශදනවා රී වා. ශමයේනාට සල්ලි ශදනවා රී වා. දැන් හරි. 10) හරි. අංක හරි" ඒ වාශේ වි ාල ශලස විගතඩ් කාම ජාවනිකා නි්ෂමයේාණන ශවනවා. හැබැයි, ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒ විගතඩ් කාම ජාවනිකාවලට ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාශ දී ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. අශප් සූදානමයේ බවට පත්වී තිබුශඩු ශමයේොකක්ද?

සැබැවින්මයේ විපක්ෂ නානකවරනා හැටිනට මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේහත්මයේනා ශ් රශට් ජානතාවශේ ජාන මයේතනක් නිශනෝජානන කරනවා න් එතුමයේාශේ වගතකීමයේ තමයේයි, එතුමයේා මයේන්ත්‍රීවරු කඩුඩානමයේ නි ථි ත පරිදි පා්ෂලිශ් න්තුවට කැඳවා ශමයේමයේ වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවට සහාන ලබා දීමයේ. ඒක එතුමයේාශේ වගතකීමයේ. එන එතුමයේා සහ අපි අතර ශකශරන අභයන්තර සාකච්ඡාවක ‍රතිලලනක් වින ුතතු නැහැ. ඒක එතුමයේා විසින් කළ ුතතුයි රීනා මයේා වි ථවාස කරනවා. එතුමයේාශේ කඩුඩානශ් සිටින න් න් අන ශ් පිළිබඳව කවී කුවී ගතාමින් හිටිනත් එතුමයේා ‍රකා නට පත් කරලා තිබුණා, ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට සහාන පළ කරන බව. ඒ ගතැන අපි එතුමයේාට සථතුතිවන්ත වනවා. මයේමයේ එතුමයේාශගතන් දැන් ඉල්ලා සිටින්ශන් අන් කවරක්වත් ශනොශවයි. ගතරු විපක්ෂ නානකතුමයේනි, ඔබතුමයේාශේ මයේන්ත්‍රීවරු සිනලුශදනාමයේ ශහට දිනශන පා්ෂලිශ් න්තුවට කැඳවන්න.

ඒ වාශේමයේ ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානශනුවත් අපි ඉල්ලා සිටින්ශන් අන් කවරක්වත් ශනොශවයි. අපට කාමයේර අසථශස ගිහිල්ලා කාා කරන්න ශදනක් නැහැ. අපි ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානශනන් ඉල්ලා සිටින්ශන්, ශ් අපරාධශන වගත උත්තරකරුවන් ්ඩුක්ව බවට නි ථි තව ශහළිදර වී තිබිනදී ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව මයේඟ හරින්න, එශහමයේ නැත්න් ්ඩුක්ව ්රක්ෂා කර ගතැනීමයේ ශවුවශවන් ඡන්දන ශදන්න ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානනට ශුශධ වූ අයිතිනක්වත් නැති බව මයේා දන්නවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශමයේන ුභළුතර ්ඩුක්වකට එශරහිව ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක්. ්ඩුක්වක් කරන්න තමුන්නාන්ශස ලාට තිශබන සදාාාරාත්මයේක අයිතින ශමයේොකක්ද? මයේන්ත්‍රීවරු 10) ශදනායි ඉන්ශන්. අද ්්ෂිකකන කඩා වට්ටලා තිශබනවා. ශහොරක් වලින් ගතහන ශවච්ා රාජායනක් බවට පත් කරලා තිශබනවා. දනා ගතමයේශේ ඇමයේතිවරනා රීනනවා, "ලක්ෂ 3000 කේජාක්ද" රීනලා. ශමයේන ශකෝටි, ‍රශකෝටි ගතණන් ශහොරක් කරන්න ලෑසථති ශවච්ා පාලනනක්. ජාාතයන්තරන හමුශ විවිධ ගිවිුභ් ගතහමින්, රශට් ්්ෂිකකනත්, රශට් සථවාධීනත්වනත් පාවා ශදමින් තිශබන ්ඩුක්වක්. රීසිදු දැක්මයේක් ශහෝ සැලැසථමයේක් නැතිව ඉබාගතාශත් රටක් දුවවන ්ඩුක්වක් බවට ශ් ්ඩුක්ව පත් වී තිශබනවා. බහුතරනක් නැතිවයි අද රට පාලනන කරන්ශන්. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශ් ්ඩුක්වට පා්ෂලිශ් න්තුශ බහුතරන විතරක් ශනොශවයි නැත්ශත්. ශ් ්ඩුක් වට ජානතාවශේ බහුතරනකුත් නැති බව මයේමයේ සහතික කරනවා. සැබෑ ‍රජාාතන්ත්‍රවාදීන් න් , සැබෑ ජානතා මයේතනට ගතරු කරනවා න් , වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතශනන්න ශපර ්ඩුක්වට ශනෝජානාවක් ශගතශනන්න තිබුණා, පා්ෂලිශ් න්තුව විුභරුවා හැර, ජානතා මයේතන අහන්න. අපි රීනන්ශන් ඒක. ජානතාව ළඟට ගිහින් ජාන මයේතන අහන්න. තවදුරටත් ්ඩුක්වක් කරන එක, ශකොපමයේණ නි්ෂලේජිත ක්‍රිනාවක්ද? ඒ සඳහා තමුන්නාන්ශස ලාට ශමයේොකක්ද තිශබන අයිතින? තමුන්නාන්ශස ලාට ්ඩුක්වක් කරන්න අයිතිනක් නැති

බව මයේතක තබා ගතන්න. ශමයේොකක්ද තිශබන අයිතින? ශමයේොනවාද කරලා තිශබන්ශන්? ශමයේොන එකඟතා රැකලා තිශබන්ශන්? තවදුරටත් රට පාලනන කරන්න සිනලු ්කාරශනන් ුවුභදුුභක් ලබපු පාලනනකට විරුශධව තමයේයි අපි ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනාශ .

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ දී අපි නි ථි ත ශලස කරුණු කැටි කරලා තිශබනවා. අපි ඉදිරිපත් කරපු වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශවන් ඉතා පැහැදිලි ශලස රීනනවා, "ව්ෂෂ 001 අශ‍ර ල් 01 වැනි පාසථකු ඉරිදා ශකොළඹ, ට ගතමුව සහ මයේඩකලපුව නන ප රශශ වල සිදු වූ මයේරාශගතන මයේැශරන ත රසථත ප රහාර ශහ තුශවන් රී ලංකාශ පුරවැසිනන් ඇතුළු ශදසින පනහකට අධික පිරිසක් ඝාතනන වීමයේත්, තවත් පන්ීමනනකට ්සන්න පිරිසක් තුවාල ලැබීමයේත් සහ එකී ශබෝ් බ ප රහාර ශහ තුශවන් වූ ශශපළ හානින ස් බන්ධශනන් අගත රාමයේාතයවරනා, අමයේාතය මයේඩුඩලන සහ ්ඩුක්ව ශවත නිල ව ශනන් නිසි ශතොරතුරු ලැබී තිබිනදී සාපරාධී ශනොසැලරීල්ශලන් පහත සඳහන් ශකශරන ක රිනා කරමින් ශහෝ ශනොකර හැමශමයේන් එමයේ ‍රහාර සිදු වුණා" රීනලා. තමුන්නාන්ශස ලා කරලා තිශබන්ශන් සාපරාධී ක්‍රිනාවක්. ඇයි මයේා එශහමයේ රීනන්ශන්? තමුන්නාන්ශස ලාට ඒ පිළිබඳ නිසි පරිදි ශතොරතුරු ලැබිලා තිශබනවා. මයේමයේ තමුන්නාන්ශස ට එරීන් එක රීනන්න් .

2019.05.08 වැනි දා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ දී මයේා අග්‍රාමයේාතයවරනාශගතන් ‍ර ථනනක් විමයේසා සිටිනා. මයේමයේ විමයේුභවා, "ISIS සංවිධානන වැනි ජාාතයන්තර ත්‍රසථත සංවිධාන ශ් රශට් ක්‍රිනාත්මයේක ශවමින් තිශබන බව දැන සිටිනාද? දැන සිටිනා න් , ඒ කවර දිනක සිටද?" රීනලා. ශමයේොකක්ද අග්‍රාමයේාතයවරනා එවා තිබුණු පිළිතුශ්ෂ තිබුශඩු? ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, 2019.05.08 හැන්සාඩ් වා්ෂතාව බලන්න. 001 .05.0 වැනි දා හැන්සාඩ් වා්ෂතාශ එන නි ථි ත ශලස මයේා සඳහන් කර තිශබනවා. අග්‍රාමයේාතයවරනාශේ පිළිතුශ්ෂ තිබුණා, "0011 ව්ෂෂශන සිට ශමයේවැනි ජාාතයන්තර ත්‍රසථත සංවිධානනක් එක්ක සබඳතා තිශබන කඩුඩානමයේක් ලංකාශ ක්‍රිනාත්මයේක ශවමින් තිශබන බව දැනශගතන සිටිනා" රීනලා. 0011 සිට ශමයේවැනි ‍ර ථනනක් සිදු ශවමින් තිශබන බව ශ් ්ඩුක්ව දැනශගතන සිටිනා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ්ඩුක්ව එන දැනශගතන සිටිශන නැහැ රීනා අපි උපකල්පනන කරමු හැබැයි, අපි දන්නවා මුසථලි් ජානතාවශේ විවිධ සංවිධාන ශ් පිළිබඳව නි ථි ත ශලස පැමිණිලි ඉදිරිපත් කර ති ප බව. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, මයේා ළඟ තිශබනවා, B.J.M. Road, Kattankudy ලිපිනන දරන Alhaj Abdul Jawaadh Aalim Waliyyullah Trust එක ජානාධිපතිවරනාට, අග්‍රාමයේාතයවරනාට, ශපොලීසින භාර අමයේාතයවරනාට, ්රක්ෂක රාජාය අමයේාතයවරනාට ඉදිරිපත් කරන ලද පැමිණිල්ල. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශ් පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්, 2017.03.27වන දිනයි. ශමයේොකක්ද ශ් පැමිණිල්ශලන් රීනන්ශන්? ශ් පැමිණිල්ශල් ඉතා පැහැදිලි ශලස සඳහන් කර තිශබනවා, "කාත්තන්කුඩින ‍රධාන කර ගතනිමින් පවත්වාශගතන නන තවුහිත් ජාමයේාත් සංවිධානනත්- 0 ), F.C. Road, New Kattankudy 03 නන ඉසථලාට න මූලධ්ෂමයේවාදී අන්තවාදි සංවිධානශන ‍රාාරකනා වන මයේවුලවි එච්.එ් .එ් . සහරාන් ... නන අන විසින් ‍රාාරන කරුව ලබන ධ්ෂමයේශන ඇති ‍රාඩුඩ සාමයේකාට ක්‍රිනාව ඉසථලා් ධ්ෂමයේනට පටහැනි බවත්, එන ශවනත් ්ගතමික ‍රතිපත්තිනක් බවත් ‍රාාරන කරන අතර..." නුවශවන්.

ඔහු ශමයේශස සඳහන් කරන බව ද රීනනවා.

"ඉසථලා් ධ්ෂමයේන සාමයේනට අනත් ධ්ෂමයේනක් ශනොව කක්වට අනත් ධ්ෂමයේනරී. මුසථලි් ධ්ෂමයේනට අනත් ශනොවන අන මයේරා දැමින ුතතුන.

1147 1148

[ගතරු අුවර දිසානානක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

මුසථලි් ධ්ෂමයේනට අනත් ශනොවන අන සමයේඟ එකමුතුව ශනොසිටින ුතතුන. ්ුතධවලින්, මුසථලි් ශනොවන අනශේ ්්ෂිකකන මයේංශකොල්ල කෑ ුතතුන. ශශ ශ‍ර මයේන නුව ඉසථලා් පාලනනට හානිකරන. මයේ රටට ්දරන කරන්නා මුසථලි් ශනොශ . ශ්‍රී ලංකා ජාාතික ශකොඩින එසවීමයේ ඉසථලා් පාලනනට හානිදානකන. ශ්‍රී ලංකාශ ඉසථලා් ධ්ෂමයේශන ශකොඩින එසවින ුතතුන. ශ්‍රී ලංකාව මුසථලි් වරුන්ශේ රටක් ශනොවන බැවින් එන මුසථලි් වරුන් අත් පත් කර ගතත ුතතු න. ශ්‍රී ලංකාව මුසථලි් රටක් ශලස ශවනසථ වන දිනට මුසථලි් වරුන්ට නිදහස ලැශේ."

කවුද ශමයේශහමයේ රීනන්ශන්? සහරාන්ලා ශමයේවැනි ශශ න පවත්වන බව ශ් සංවිධානන විසින් නි ථි ත ව ශනන් ්ඩුක්වට දැුව් ශදනවා. මුසථලි් ජානතාව විසින් තමයේයි එන දැුව් ශදන්ශන්. ඒ, 2017 ව්ෂෂශනදියි. "ශමයේවැනි ශනොශනක් අන්තවාදි අදහසථ මයේවුලවි සහරාන් නන අන විසින් ‍රාාරන කරුව ලබයි. ශ් රශට් ජාාතික එකමුතුභාවනට හා සාමයේනට ඉතාමයේත් හානිදානක ශවයි." රීනා එහි තවදුරටත් සඳහන් කර තිශබනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශ් ශතොරතුරු මුසථලි් ජානතාව විසින් ජානාධිපතිවරනා ශවත ශනොමු කරනවා; අග්‍රාමයේාතයවරනා ශවත ශනොමු කරනවා; ්රක්ෂක රාජාය අමයේාතයවරනා ශවත ශනොමු කරනවා; ශපොලීසින භාර අමයේාතයවරනා ශවත ශනොමු කරනවා. ඒ ස් බන්ධශනන් ශමයේොකක්ද කර තිශබන්ශන්? අග්‍රාමයේාතය කා්ෂනාලශනන් පිළිතුරු ලිපිනක් ලැබිලා තිශබනවා, "ලිපින ලැබුණා. ශබොශහොමයේ සථතුතියි" රීනලා. එච්ාරයි! "ලිපින ලැබුණා. ශබොශහොමයේ සථතුතියි." රීනලා පිළිතුරු ලැබී තිශබනවා. ශ් කාරණා ශත්රු් ගතන්න ඕනෑ.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, තමයේන්ශේ ජාන ශකොට්ඨාසන ඇතුශළ ශමයේවැනි විනා කාරි, වයසනකාරි මයේතවාද පතුරවමින් තිශබනවා, ශ් තමයේයි ඒ කඩුඩානමයේ, ඒ කඩුඩානමයේ රීනන්ශන් ශ් වායි, ශ් ක රශට් අනාගතතනටත්, ජාාතික එකමුතුභාවනටත්, මයේහ ජානනාශේ ්රක්ෂාවටත් ත්ෂජානනක් රීනලා කාත්තන්කුඩි ‍රශශ ශන ජීවත් වන මුසථලි් ජානතාව රීනන ශකොට ්ඩුක්ව ශමයේොකක්ද රී ශ ? අගතමයේැති කා්ෂනාලශනන් ලිුතමයේක් නවනවා, "ශබොශහොමයේ සථතුතියි" රීනලා. ශ් කට ද ්ඩුක්වක් හදලා තිශබන්ශන්? තමුන්නාන්ශස ලාශගතන් තමයේයි අප ශ් ‍ර ථනන අහන්ශන්. ජානාධිපති කා්ෂනාලශනන් උත්තරනක්වත් නැහැ. ශ් කටද ්ඩුක්වක් හදා තිශබන්ශන්? ශ් කටද ජානාධිපති ඒ පුවීශ වාඩි කරවා තිශබන්ශන්? 2017 තුන්වන මයේාසශන 0 වන දා තමයේයි ශ් ලිපින ශනොමු කරන්ශන්.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, අපි ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාශ සඳහන් කරනවා, "විවිධ ඉසථලා් ්ගතමික අන්තවාදී සංවිධාන මුසථලි් සමයේාජාන තුළ ක්‍රිනාත්මයේක වන බවට මුසථලි් ‍රජාාව විසින්මයේ විවිධාකාරශනන් ්ඩුක්ව සහ වගත රීවුතතු ්නතන දැුවවත් කර තිබිනදී ඒ ස් බන්ධශනන් ක්‍රිනාත්මයේක වීමයේට අශපොශහොසත් වීමයේ;" රීනන කාරණන. ්ඩුක්ව අශපොශහොසත් ශවලා නැශද? තමුන්නාන්ශස ලා කාට ශහෝ නැඟිටලා රීනන්න පුළුවන් ද, "නැහැ, අපි සමයේත් වුණා." රීනලා. මයේට ඒ ගතැන රීනන්න. ශහට ශ් ්ඩුක්ව ශවුවශවන් අත ඔසවන්න බලාශගතන සිටින අනශගතන් මයේා අහනවා, "ජානතාව එවැනි කරුණක් රීනා තිබිනදී අපි අශපොශහොසත් වුශඩු නැහැ. අපි ශපොශහොසත් වුණා. අපි වැශඩ් කළා" රීනලා කාට ශහෝ නැඟිටලා රීනන්න පුළුවන් ද?" රීනලා. පුළුවන් න් රීනන්න, අපි ශ් ශනෝජානාව අයින් කර ගතන්න් . "අපි ශමයේශහමයේ ක්‍රිනා මයේා්ෂගත ගතත්තා" රීනලා රීනන්න. නමුත් තමුන්නාන්ශස ලා රීසිමයේ ක්‍රිනා මයේා්ෂගතනක් ගතත්ශත් නැහැ. මයේතක තබා ගතන්න. ජානතාව විසින් නිසි පරිදි ශ් ක්‍රිනාකාරිත්වන පිළිබඳ ශතොරතුරු ලබා දී තිබිනදී තමුන්නාන්ශස ලා නිරාශීලිව සිටිනා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ (ඇ රීනන ශකොටශසන් අපි ඉදිරිපත් කර තිශබන කාරණන බලන්න. මයේමයේ එන රීනවන්න් :

"කාත්තන්කුඩි ‍රශශ ශන ජීවත් වන ජානතාවට විවිධ අවසථාාවලදී එල්ල කරන ලද ත්ෂජාන සහ ‍රහාර ස් බන්ධශනන් 001 අශ‍ර ල් මයේාසශන 01 වැනි දින ශබෝ් බ පුපුරවාශගතන මින ගින සහරාන් හෂී් සහ 001 අශ‍ර ල් මයේාසශන 0) වැනි දින සයින්දමයේරුදුහිදී ශබෝ් බ පුපුරවාශගතන මින ගින ඒ.එල්.එ් . නිනාසථ නන අනට විරුශධව අධිකරණන විසින් වශරන්තු නිකුත් කර තිබිනදී සහ එකී වශරන්තුකරුවන් කාත්තන්කුඩි ‍රශශ ශන ‍රසිශධිශන විවිධ ක්‍රිනාකාරක් වල ශනදී සිටිනදී ඔවුන් අත් අඩංුණවට ගතැනීමයේට ශහෝ නිසි ශලස නීතින ක්‍රිනාත්මයේක රීමමයේට අශපොශහොසත් වීමයේ;"

කාත්තන්කුඩි ‍රශශ ශන ඇති වූ සිශධිනක් ශහ තු ශකොටශගතන,- ශ් ශහ තුව නිසාමයේයි ඒ ගතැවීමයේ ඇති වුශඩු.- ්ගතමික අන්තවාදීන් අතර ගතැවීමයේක් නි්ෂමයේාණන වුණා. එමයේ ගතැවීමයේ ස් බන්ධශනන් ශපොලීසිශන පැමිණිල්ලක් තිබුණා. එමයේ පැමිණිල්ල අධිකරණනට ශගතොුව කර තිබුණා. ඒ අන අධිකරණන මයේඟහරිමින් සිටිනා. අධිකරණන වශරන්තු නිකුත් කර තිබුණා. හැබැයි, තමුන්නාන්ශස ලා ඔවුන් අත් අඩංුණවට ගතැනීමයේට කටුතතු කශළ නැහැ. බුශධි අං වා්ෂතා මයේා ළඟ තිශබනවා. ඒ සෑමයේ වා්ෂතාවකමයේ සහරාන්ලා ගතැවශසන තැන් සිනල්ල සඳහන් වී තිශබනවා. නමුත්, තමුන්නාන්ශස ලා එමයේ වශරන්තුකරුවන්ට, ඒ අපරාධකරුවන්ට නිදැල්ශල් හැසිශරන්න අවසථාාව දීලා තිබුණා. මයේමයේ අහන්න කැමයේැතියි, තමුන්නාන්ශස ලා ඒකට වරදකරුවන් ශනොශවයිද රීනලා? නැත්න් නිවැරැදිකරුශවෝද? ඒක මයේට රීනන්න. ්ඩුක්ව ශවුවශවන් අත ඔසවන්න ශන්, බලාශගතන ඉන්ශන්. "නැහැ, නැහැ, එතැන ගතැවීමයේක් තිබුණා, ඒ අනට වශරන්තු නිකුත් කර තිබුණා, අත් අඩංුණවට ගතන්න ශමයේශහුතමයේක් තිබුණා, අපි ඒ ශමයේශහුතමයේ දිනත් කර තිබුණා" රීනලා තමුන්නාන්ශස ලාට නැඟිටලා රීනන්න පුළුවන්ද? ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනාට එශහමයේ රීනන්න පුළුවන්ද? අග්‍රාමයේාතයවරනාට රීනන්න පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ශස ලා ඒ අපරාධකරුවන්ට නිදැල්ශල් ව්ෂධනන ශවන්න ඉඩ දුන්නා. ඒකට වැරදිකරුශවෝත් තමුන්නාන්ශස ලායි.

ඊළඟට, ශමයේමයේ ශනෝජානාශ (ඈ රීනන ශකොටශස අප සඳහන් කර තිශබන කාරණන ශමයේොකක්ද බලන්න. ඒ, ශමයේන්න ශ් කාරණනයි:

"ව්ෂෂ 001 ක් වූ ශදසැ් බ්ෂ 01 වැනි දින මයේාවනැල්ශල් දී බුශධි ‍රතිමයේාවන්ට හානි රීමමයේ ස් බන්ධශනන් සහරාන් හෂී් ‍රමු්‍ කඩුඩානමයේක් ස් බන්ධ බවට ශ්‍රී ලංකා මුසථලි් කවුන්සලන විසින් ජාාතික බුශධි අං න ශවත 001 ශදසැ් බ්ෂ 0 වැනි දින දැුව් දී තිබිනදීත්, හා ශමයේමයේ ‍රහාරන ස් බන්ධශනන් සැක කරමින් රීහිපශදශනකු අත්අඩංුණවට ශගතන තිබිනදීත් විමයේ්ෂ න කටුතතු ඉදිරිනට ශගතන නාමයේ වළක්වමින් ඒ සඳහා මයේැදිහත් වී් තිබුණු බව ්ඩුක්ශ අමයේාතයවරශනකු විසින්මයේ ‍රකා කර තිබීමයේ;"

ඒ ගතැන මයේා නැවත කරුණු රීනන්න් . මයේාවනැල්ශල් බුශධ ‍රතිමයේාවලට හානි රීමමයේ ස් බන්ධශනන් සහරාන්ලාශේ කල්ලින වගත රීව ුතතු බව දැන් ශහළිදර වී තිශබනවා. ඒක ඉතාමයේ පැහැදිලියි. මුසථලි් කවුන්සලන, 2018 ශදසැ් බ්ෂ මයේාසශන 0 වන දා බුශධි අං නට දැුව් ශදනවා, ඒ අන තමයේයි ශ් සිශධිශන හවුල්කරුවන් රීනලා. තමුන්නාන්ශස ලා ශමයේොකක්ද කශළ ? සිශධින වුණාට පසථශස , කබී්ෂ හෂී් අමයේාතයවරනා පා්ෂලිශ් න්තුවට ඇවිල්ලා ශකොයි ශවලාවකදී ශහෝ රී වා මයේමයේ අහශගතන හිටිනා, "නැහැ, ඒ අන අත් අඩංුණවට ගතත්තාට පසථශස ඇමයේතිවරශනක් පමක්ෂණවලට බාධා කළා" රීනලා. ඒ ඇමයේතිවරනා කවුද රීනලා මයේමයේ දැන ගතන්න කැමයේැතියි. කබී්ෂ හෂී් අමයේාතයවරනා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුවට ඇවිල්ලා ඒක රීනන්න ඕනෑ. මයේාවනැල්ශල් බුශධ ‍රතිමයේාවලට හානි රීමශ් සිශධිනට සහරාන්ලාශේ කල්ලින ස් බන්ධ බව මුසථලි් කවුන්සලන ඉතා මයේැනවින් දැුව් දී තිබිනදී, ඒ පිළිබඳ පමක්ෂණ නනශකොට එමයේ පමක්ෂණ නතර කරන්නන

1149 1150

පා්ෂලිශ් න්තුව

රීනලා ්ඩුක්ශ ඇමයේතිවරශනක් රී වාන රීනලා ්ඩුක්ශ මයේ තව ඇමයේතිවරශනක් රීනනවා. කබී්ෂ හෂී් අමයේාතයවරනා තමයේයි එශහමයේ රී ශ . දැන් තමුන්නාන්ශස ලා ශමයේොකක්ද කර තිශබන්ශන්? ශ් ්ඩුක්ව, අපරාධකරුවන්ට විරුශධ කරන ඒ පමක්ෂණ නවත්වලා තිශබනවා. [බාධා රීමමයේක්] කවුරුන් ශහෝ ඇමයේතිවරශනක්. කබී්ෂ හෂී් ඇමයේතිතුමයේා ශහට ශහෝ ශ් ගතරු සභාවට ඇවිල්ලා උත්තරනක් ශදයි, ඒ ඇමයේතිවරනා කවුද රීනලා. ඒක ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව දැන ගතන්න ඕනෑ.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගතරු සභානානකතුමයේනි, දිවා ්හාර විශ කන සඳහා සභාශ වැඩකටුතතු ශනොනවත්වා, විවාදන ඉදිරිනට අරශගතන නනවා න් , ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ කාලන 10.3) දක්වා ඉදිරිනට නන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා සභාශ එකඟතාව අරශගතන, ඉන් පුභ දිවා ්හාර විශ කන සඳහා සභාශ කටුතතු නතර කරමුද?

ගතරු මාතන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොමයේ සථතුතියි. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, දිවා ්හාර විශ කන සඳහා සභාශ කටුතතු නතර ශනොකර අපි විවාදන දිගතටමයේ අරශගතන නමුද? එශහමයේ තමයේයි තීරණන කර තිශබන්ශන්.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඕනෑ එකකට කැමයේැතියි. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කලින් තීරණන කශළ එශහමයේ ශන්. ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිවා ්හාර විශ කන ඇතිව ශහෝ නැතිව ශහෝ විවාදන අරශගතන නමු.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, අපි තීරණන කර තිශබන්ශන්, දිවා ්හාර විශ කන ගතන්ශන් නැතිව විවාදන දිගතටමයේ පවත්වන්නයි. ඒක තමයේයි අශප් තීරණන.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්්‍රිතුමයේනි, ඔබතුමයේාශේ ඉතිරි විනාඩි හන දිවා ්හාර විශ කනට අනත් කාල ීමමයේාශවන් ශදන්න් .

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are agreeable, Sir. එතුමයේාට තිශබන ඉතිරි විනාඩි හන ශදන්න් . ඊට පසථශස දිවා අහාර විශ කන සඳහා සභාශ කටුතතු අත්හිටවමු.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. එදා අපි තීරණන කශළ , දිවා ්හාරන සඳහා ශ ලාව ගතන්ශන් නැතිව විවාදන අරශගතන නන්න ශන්ද? මයේට මයේතක විධිනට න් එශහමයේයි. එශහමයේ ශන්ද, සහකාර මයේහ ශල්ක් තුමිනනි? දිගතටමයේ විවාදන පවත්වන්න තමයේයි අපි තීරණන කශළ .

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිවා ්හාරන සඳහා ශදන විශ ක කාලන ගතන්ශන් නැතිව ඉසථසරහට නන්න, - [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු සභානානකතුමයේනි, ඔබතුමයේා එකඟ න් , - ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let us suspend for lunch, Sir. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ඔබතුමයේාශේ ඉතිරි විනාඩි )ක කාලන දැන් ලබා ශදන්න් . එතැනින් පුභ, දිවා ්හාර විශ කන සඳහා සභාශ කටුතතු අත්හිවීවනවා.

දැන් ඔබතුමයේා කාා කරන්න. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තව කාලන තිශබනවා ශන්, ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 12.30න් පසථශස ඔබතුමයේාට කාා කරන්න තව විනාඩි )ක් තිශබනවා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අශප් පක්ෂනට ශවන් කළ කාලන තව තිශබනවා.

1151 1152

[ගතරු අුවර දිසානානක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහමයේ න් ශමයේශහමයේ කරමු. 10.30ට දිවා ්හාර විශ කන සඳහා විවාදන නවත්වනවා. ඊට පසථශස ඔබතුමයේාශේ කාාව නැවත ්ර් භ කරන්න.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, දිවා ්හාර විශ කන ගතන්ශන් නැහැ රීනන පදනමයේ මයේත තමයේයි කාලන ශබදුශ . ඔබතුමයේා ඒ කාරණන පමක්ෂා කර බැලුශවොත් ශහොඳයි රීනා මයේා හිතනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු සභානානකතුමයේනි, ඔබතුමයේා රීනන විධිනට අප කටුතතු කරන්න් . ‍ර ථනනක් නැහැ.

ගතරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, දිවා ්හාර විශ කන සඳහා අපි විවාදන නවත්වන්න අව ය නැහැ.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I agree. ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ්හාර විශ කන ශනොශගතන සභාශ කටුතතු ශගතන නෑමයේට සභාව එකඟද?

ගතරු මාතන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, මයේා රීනමින් හිටිශන ්ඩුක්ශ අමයේාතයවරනකු විසින් ශමයේමයේ පමක්ෂණනට බාධා කරන බව ඉතා පැහැදිලිව ‍රකා නට පත් කරමින් තිබුණ බවයි.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, පාසථකු ‍රහාරශනන් පුභව අග්‍රාමයේාතයවරනා ‍රකා නට පත් කළා, "එතුමයේා ජාාතික ්රක්ෂක මයේඩුඩලනට කැ ශඳ ශ නැහැ" රීනලා. හැබැයි, ශ් සිදුවීමයේට ශපර රීසිදු අවසථාාවක ජාාතික ්රක්ෂක මයේඩුඩලනට කැඳවපු නැති බව අග්‍රාමයේාතයවරනා ශකොතැනකදී ශහෝ ‍රකා කශළ නැහැ. ඒ රීනන්ශන් ශමයේොකක්ද?

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, වමයේත්‍රීපාල සිරිශස න ජානාධිපතිතුමයේා එක දවසක් රීනපු ශදනක් මයේට මයේතකයි. ඒ සිශධින මයේාත් දන්නවා. එතුමයේා දිඹුලාගතල ඉඳලා හදිසිශන ශකොළඹ ඇවිත්, මයේහ බැංකුවට නන්න සූදාන් වුණා රීනලා රී වා. මයේහ බැංකුවට නන්න සූදාන් ශවන බව අගතමයේැතිවරනාට ්රංි ශවලා,

අගතමයේැතිවරනා එතුමයේා හමුශවන්න වහාමයේ කඩාශගතන ඇවිත්, "මයේහ බැංකුව තිශබන්ශන් මයේශේ භාරශන. මයේමයේ නැතිව ඔබතුමයේා නන්ශන් ශකොශහොමයේද" රීනලා ‍ර ථන කළා රී වා. ඊට පුභව එතුමයේා මයේහ බැංකුවට නනශකොට අ්ෂු න මයේශහ න්රන් බුලත් අතකුත් අශත් තිනාශගතන හිටිනා, අග්‍රාමයේාතයවරනාත් එතැන හිටශගතන හිටිනා රීනලා රී වා. ඇයි ඒ? රනිල් වි‍රමයේසිංහ අග්‍රාමයේාතයවරනා මයේහ බැංකුව ්රක්ෂා කරන්න විශ ෂ ශවශහසක් දරනවා. එන එතුමයේාශේ වගතකීමයේ ශලස එතුමයේා සලකනවා. එතුමයේා නටශත්යි මයේහ බැංකුව තිශබන්ශන්. ඒ නිසා එතුමයේාශේ අවසරනරීන් ශතොරව ජානාධිපතිවරනාටවත් මයේහ බැංකුවට ‍රවිෂථට ශවන්න බැහැ. මයේහ බැංකුව ්රක්ෂා රීමමයේ මයේශේ මූලික වගතකීමයේ රීනලා එතුමයේා ශදොරවීපාලනා වාශේ වමයේත්‍රීපාල සිරිශස න ජානාධිපතිවරනා එනශකොට ශදොර ළඟ හිටශගතන ඉන්නවා. ඇයි ඒ? මයේහ බැංකුශ ්රක්ෂාව පිළිබඳ තිශබන බැඳීමයේ. හැබැයි, ජාාතික ්රක්ෂක මයේඩුඩලනට එශහමයේ එනවාද? ජාාතික ්රක්ෂක මයේඩුඩලන පිළිබඳ එතුමයේාට වගතකීමයේක් නැශද? බැඳීමයේක් නැශද? ඒකට ඕනෑ ශදනක් වුණාශ , මයේමයේ මයේහ බැංකුව බලා ගතන්න් රීනන තැනයි එතුමයේා හිටිශන. නමුත් ඒක අග්‍රාමයේාතයවරනාට තිශබන වගතකීමයේක්. අග්‍රාමයේාතයවරනා ජාාතික ්රක්ෂක මයේඩුඩලශන නිතය සාමයේාජිකශනක්. ්රක්ෂක මයේඩුඩලනට නෑමයේ එතුමයේාශේ වගතකීමයේ. එතුමයේා ඒකට ශනොනන්ශන් න් , එන පා්ෂලිශ් න්තුවට කීමයේට එතුමයේා බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා ්රක්ෂාව පිළිබඳව එතුමයේා දක්වා තිශබන ශනොසැලරීල්ල ශමයේමයේ ‍රහාරනට ශහ තු සාධක වී තිශබන බව අපි වි ථවාස කරනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශමයේමයේ ‍රහාරන හිටි හැටිශන අහසින් කඩා පාත් වුණු උල්කාපාතනක් වාශේ ‍රහාරනක් ශනොශවයි. ශ් ‍රහාරන නි ථි ත ව ශනන් ඉතාමයේ වැදගතත් ශතොරතුරු, සාධක ශහළිදර වී තිබුණු ‍රහාරනක්. මයේමයේ ඒ එරීන් එක රීනන්න් , ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි.

2019.04.09වැනි දින පූජිත් ජානුභන්දර ශපොලිසථපතිවරනා ශවත රාජාය බුශධි ශස වාශ නිලන්ත ජානව්ෂධන ශජායෂථඨ නිශනෝජාය ශපොලිසථපතිවරනා විසින් නවන ලද රහසය වා්ෂතාවක් මයේා සතුව තිශබනවා. ශ් වා තව දුරටත් රශට් රහසථ වින ුතතු නැහැ රීනලා මයේමයේ හිතනවා. ශ් වා්ෂතාශ ශමයේොකක්ද රීනන්ශන්?

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි, ශ් වා්ෂතාශ ඉතා පැහැදිලිව ශමයේශහමයේ රීනනවා:

"ශමයේමයේ ‍රහාරන සඳහා ශමයේරට ‍රසිශධ කශතෝලික පල්ලි සහ ඉන්දිනාුව මයේහ ශකොමයේසාරිසථ කා්ෂනාලන ඉලක්ක කරන බව වැඩි දුරටත් සඳහන් කර ඇත" රීනලා.

"ජාාතික තවුහිශ ජාමයේාත් නානක ශමයේොශහොමයේඩ් සහරාන් විසින් ශමයේරට මයේරාශගතන මයේැශරන ‍රහාරනක් දිනත් රීමමයේට සැලුභ් කරන බවට ලද ශතොරතුරක් ස් බන්ධව" රීනන එක තමයේයි ශමයේහි ශී්ෂෂ පාඨන. කවදාද ශ් රීනන්ශන්? 2019 අශ‍ර ල් මයේාසශන 0 වැනි දින තමයේයි බුශධි අං ශමයේන වා්ෂතා කරන්ශන්. සහරාන් ඇතුළු කඩුඩානමයේක් මයේරාශගතන මයේැශරන ශබෝ් බ ‍රහාරනක් එල්ල රීමමයේට සිටින බවත්, එන කශතෝලික ශශවසථාාන ඉලක්කශකොට ඇති බවත් ‍රකා කරනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් ක අහ් ශබන් අශ‍ර ල් මයේාසශන නවවැනි දින ්පු පණිවුඩනක් ශනොශවයි. සහරාන්ලාශේ ක්‍රිනාකාරිත්වන පිළිබඳ කාත්තන්කුඩි සිදුවී් ගතැන දිගතටමයේ පැමිණිලි කරමින් තිබුණා. මුසථලි් කවුන්සිලන පැමිණිලි කරමින් තිබුණා. මයේාවනැල්ල ‍රශශ ශන බුශධ ‍රතිමයේා කඩා දැට මයේ පිළිබඳ පමක්ෂණ සිදු ශවමින් තිශබනවා. ඔවුන් විවිධ ශශ න කරමින් සිටිනවා. ශ් සිනල්ල මයේත තමයේයි ශ් කරුණු විග්‍රහ කර ගතන්න ඕනෑ. ගතරු

1153 1154

පා්ෂලිශ් න්තුව

නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් ශතොරතුර පමයේණක් අතට ්ශවොත් ශ් ක එශහමයේමයේ ශනොශවයි වාශේ රීනලා කාට වුණත් හිශතන්න පුළුවන්. වනාතවිල් ලුශ ශවඩි තැබීමයේක් සිදු ශවලා තිබුණා. ශවඩි ශබශහත් අත් අඩංුණවට අරශගතන තිබුණා. ශ් ක්‍රිනාවලින අවශබෝධ ශවමින් තිබුණා. ශ් ක්‍රිනාවලින අවසානශන තමයේයි ජාාතික තවුහිත් ජාමයේාත් නානක සහරාන් විසින් ශමයේරට මයේරාශගතන මයේැශරන ‍රහාරනක් දිනත් රීමමයේට සැලුභ් කරන ලද බවට 001 .01.0 වැනි දින තමයේයි ශතොරතුරක් ලැශබන්ශන්.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් ක හිටිහැටිශන අහ් බශනන් සිදු වුණු ශදනක් ශනොශවයි. ශ් පිළිබඳ ක්‍රිනාවලිනක් තිබුණා. ඒ ක්‍රිනාවලින අවසානශනදී ‍රහාරනක් එල්ල කරන්න සහරාන්ලා සූදාන් ශවන බවත් ‍රකා කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. කශතෝලික පල්ලි ඉලක්ක කරශගතන ශ් ‍රහාර දිනත් ශවන බව සඳහන් කරලා තිබුණා. ඒ නිසා කාදිනල් හිමිපාණන් -එතුමයේා සාමයේකාට වුවත්- හිශත් තිශබන ්ශ ගතන ‍රකා නට පත් කරමින් රී ශ කුමයේක්ද? කාදිනල් හිමිපාණන් රීනන්ශන් "අක්මයේ තරමින් තමුන්නාන්ශසලාට මයේට රීනන්න තිබුණා" රීනලායි. ්ඩුක්වට ශමයේොකවත් කරන්න බැරි න් කාදිනල් හිමිපාණන්ට රී වා න් උන්වහන්ශස කරන්ශන් ශමයේොකක්ද? "අක්මයේ තරමික් මයේමයේ එදාට පල්ලි එන්න එපා රීනලාවත් රීනනවා" රීනලායි. ඒ වාශේ වගතකීමයේක්වත් ඉට ා කර ගතන්න බැරි වුණු පාලකනන් තමුන්නාන්ශස ලා. එශහමයේන් ශ් රශට් මයේහජානනාශේ ්රක්ෂාව පිළිබඳව වගතකී් දරන්න තමුන්නාන්ශස ලා ුභදුුභද? මයේමයේ තමුන්නාන්ශස ලාශගතන් අහන්ශන් එච්ාරයි. අක්මයේ තරමින් ඒ ගතැන පණිවුඩනක් තිනන්න බැරිද? "ශමයේවැනි ‍රහාරක ශතොරතුරු අපට ලැබිලා තිශබනවා" රීනලා රීනන්න තමුන්නාන්ශස ලාට පුළුවන්කමයේක් ලැබුශඩු නැහැ. තමුන්නාන්ශස ලා හිතා මයේතා ශ් ශල් ගතංගතාව රශට් ගතලන්න ඉඩ දුන්නා. ඒක ද තමුන්නාන්ශස ලාශේ ්ඩුක්ව?

ඒ විතරක් ශනොශවයි ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් අන ගතැන ස් පූ්ෂණ විසථතර රීනනවා. සහරාන් හෂී් සහ ෆාසි අේවාඩ් නන ශදශදනා 001 .10.05 ශවනි දා මයේාවනැල්ල ‍රශශ ශන ්ගතමික ‍රතිමයේාවලට පහරදීශමයේන් පුභ ‍රශශ ශනන් පලා ශගතොසථ දැනට අක්කරපත්තු ඔලුවිල් ‍රශශ ශන රහසිගතතව සැඟවී සිටින බවට ශතොරතුරු වා්ෂතා වී ඇත. ඔවුන් හිටපු සථාානත් දන්නවා. පාවිච්ි කරන දුරකාන අංකනත් දන්නවා. ශගතදර එන ශවලාවත් දන්නවා. ශමයේශහමයේ රීනනවා "රිල්වාන් රාත්‍රී කාලශනදී -රාත්‍රී 11.00- පාන්දර 1.00- අංක 30 /බී ෆමනාසථ පාර ශදවන හරසථවීදින ්රින් පති -නැ ශඟනහිර ්රින් පති නන ලිපිනන ශවත පැමිශණන බවත් එමයේ ලිපිනශන ඔහුශේ බිරිඳ හා දරුවා රැඳී සිටින බවත් දැන ගතැනීමයේට ලැබී ඇත" රීනලා. එතශකොට ඔහු එන ශවලාවත් රීනනවා. ඔහු එන දවසත් රීනනවා. ඔවුන් මයේරාශගතන මයේැශරන ශබෝ් බ ‍රහාරනකට සූදාන් ශවලා තිශබන බවත් රීනනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. සහරාන්ශේ බාල ශසොුතරා හා ඔහුශේ මයේ වාදන වටා සිටින පිරිසථ රැසථ රීමශ් නිනමුවා ශලස කටුතතු කළ සහරාන්ශේ මයේල්ලි රිල්වාන් නන අන කාන්තන්කුඩි ශපොලිසථ වසශ් ශමයේොහිදින් පල්ලින පාශ්ෂ තමයේයි පදිංි ශවලා ඉන්ශන්. ඔහුශේ ජාාතික හැඳුුව් පත් අංකන රීනනවා. ඔහු පාවිච්ි කරන දුරකාන අංකන රීනනවා. ඔහු පාවිච්ි කරන බයිසිකල් අංකන රීනනවා. ට ට වඩා ශදන්න පුළුවන් ශතොරතුරු ශමයේොනවාද? ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි කවදාද ශ් ශතොරතුරු ශදන්ශන්? 001 අශ‍ර ල් මයේාසශන 0 ශවනි දා. ශමයේවැනි ‍රහාරනක් එල්ල වින හැරී බවත් ‍රහාර එල්ල කරන අනත් ඒ ‍රහාරන එල්ල කරන අන ගතැවශසන සථාාන පිළිබඳවත් වා්ෂතාවක් ලැශබනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඊළඟට අශ‍ර ල් මයේාසශන 1) ශවනි දා කාන්තන්කුඩි ‍රශශ ශන ශමයේෝට්ෂසයිකලනක් පුපුරුවා හැරලා අත් හදා බැලීමයේක් කරනවා. ඒකත් දන්නවා.

ශමයේෝට්ෂසයිකලනක ශබෝ් බ අටවා කළ පිපිමමයේක් පිළිබඳවත් බුශධි අං වා්ෂතා කරනවා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඒ ගතැන ශමයේශස සඳහන් කර තිශබනවා. "කාන්තන්කුඩි ශපොලිසථ වසශ් තාලන්කුඩා ‍රශශ ශන පිහිටි අක්කර 13ක වපසරනරීන් ුතත් ඉඩමයේකදී 001 .01.1) ශවනි දින පැන 01.00ට -ඒ රීනන්ශන් රාත්‍රී .00ට පමයේණ- නතුරු පැදිනක් පුපුරුවා හැර ඇති බවත් අදාළ පිපිමශමයේන් නතුරු පැදිශන ශකොටසථ ට ටර 50ක දුරකට විසිම ඇති බවටත් වා්ෂතා වී ඇත" රීනලා. අත්හදා බැලී් කරන ඒවාත් වා්ෂතා ශවලා තිශබනවා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අශ‍ර ල් මයේාසශන 1) ශවනි දා වා්ෂතාවක් ඉදිරිපත් ශවනවා. ඒ ශමයේොකක්ද? අත්හදා බැලීමයේක් කරන්න ශමයේෝට්ෂසයිකලනක් පුපුරුවා හැර තිශබනවා. පුපුරුවා තිශබන්ශන් අහවල් සථාානශන රීනලාත් රීනනවා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශමයේෝට්ෂසයිකලශන අයිතිකරුවා ශමයේෝට්ෂසයිකලන මිලදී ගතත් සථාානන ්දී ශමයේෝට්ෂසයිකලශන සිනලු විසථතර වා්ෂතා ශවනවා. ඒත් ශමයේොකක්ද ්ඩුක්ව කරන්ශන්? තමුන්නාන්ශස ලා බේබුද? ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශසල්ල් ්ඩුක්වක් වුණත් අක්මයේ තරමින් ශ් ‍ර ථන පිළිබඳව ට ට වඩා සැලරීල්ලක් දැක්වින ුතතුව තිබුණා. ඒ ශවුවවට තමුන්නාන්ශස ලා ශමයේොකක්ද කශළ ? හැබැයි තමුන්නාන්ශස ලා තමුන්නාන්ශස ලාශේ පැත්ශතන් ගතන්න ඕනෑ ශහොඳමයේ පිනවර අරශගතන තිශබනවා. ඒ ශමයේොකක්ද? 001 .01.11 ශවනි දා ශ් පිළිබඳ දැුව් දීමයේ සඳහා අධයක්ෂ ඇමයේති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන අධයක්ෂ අධිකරණ ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන අධයක්ෂ වි‍රාමික ජානාධිපති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන - ඒ රීනන්ශන් මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේාත් ාන්ද්‍රිකා කුමයේාරතුංගත මයේැතිනිනත්- අධයක්ෂ තානාපති අධයක්ෂ ශකොට්ඨාසන අධයක්ෂ වි‍රාමික ජානාධිපති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසනට ලිපිනක් නවනවා.

ඒ ශගතොල්ලන්ට රීනනවා "ඔනශගතොල්ලන් පරිසථස් ශවන්න" රීනලා. ඒ නිසා ශ් ඇමයේතිවරු දැනශගතන හිටිනා. ඇමයේතිවරුන්ට දැුව් ශදනවා. [බාධා රීමමයේක්] ඔ රීනන්න.

ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (ආර්ිකක ්‍රි සංස්කරණ සත කපොදු සැපීමම් කැබින් කනොවන අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தபாருளாதார மறுசீரகமப்பு மற்றும் தபாதுவைங்கல் அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා මයේට ඇමයේති ්රක්ෂකනන් ශදන්ශනක් ඉන්නවා. රීසිමයේ ශ ලාවක අප දැුවවත් කරලා තිබුශඩු නැහැ.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක අභයන්තර ‍ර ථනනක් ශේරාගතන්න. ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එශහමයේ ශනොශවයි. දැන් ඔබතුමයේා රී වා ශන් අපි දැනශගතන හිටිනා රීනලා. මයේමයේ ඔබතුමයේාට ඉතාමයේ ඕනෑකමින් රීනනවා අපි දැනශගතන හිටිශන නැහැ රීනලා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි දැනගතත ුතතුව තිබුණා. මයේතක තිනා ගතන්න වානන. ඇමයේති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන තිශනනවා. අමයේාතය ්රක්ෂකනන් අරශගතන තිශබනවා ශන්?

1155 1156

[ගතරු අුවර දිසානානක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මයේට ශදන්ශනක් ඉන්නවා. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශදන්ශනක් ඉන්නවා. ඒ ශදන්නා පාලනන වන්ශන් කා නටශත් ද?

ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇමයේති ්රක්ෂක- ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමයේති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන නටශත් තමයේයි ඒ ශදශදනා පාලනන වන්ශන්. ඇමයේති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන නිසි පරිදි -

ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මයේමයේ රීනන්න් . ඔබතුමයේාශේ කාාශ දී පිළිතුරු ශදන්න. ඇමයේති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන නිසි පරිදි ශ් ගතැන දැුවවත් කර තිශනනවා. ඒශකන් ගතමයේය වන්ශන් අන් කවරක්වත් ශනොශවයි. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි එශහමයේ න් ඇමයේති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන නිසි පරිදි කටුතතු ඉවී කරලා නැහැ. එශහමයේ නැත්න් ඇමයේති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසන තීරණන කරනවා "මයේශේ ඇමයේතිට න් රීනලා වැඩක් නැහැ" රීනගතා. ඒ වාශේ ශමයේොකක් හරි එකක් ශන් ශවලා තිශබන්ශන්. සමයේහරු හිතන්න පුළුවන් "මයේශේ ඇමයේතිට න් ශමයේොනවා හරි වුණත් කමයේක් නැහැ" රීනලා.

ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි -

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු හ්ෂෂ ද සිල්වා මයේැතිතුමයේා ඔබතුමයේාටත් විනාඩි ක කාලනක් ශවන් කර තිශනනවා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ශ ලාශ දී කාා කරන්න. ඒක ශහොඳයි. ශ් අවසථාාශ දී මයේශේ කාලන ශදන්ශන් නැහැ.

ඒ නිසා මයේමයේ රීනන්ශන් ශ් ඇමයේතිවරු දැනශගතන සිටිනා රීනලායි. සමයේහරු රීනනවා ශන් "මයේශේ තාත්තා රී වා" රීනලා. හරිද? ඉතින් ්ඩුක්වක් තිශනන්ශන් ශමයේොකටද? ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ්ඩුක්වක් තිශනන්ශන් ශමයේොකටද? ්ඩුක්ශ මුළු නාන්ත්‍රණනමයේ ක්‍රිනාත්මයේක ශවනවා න් තමුන්නාන්ශස ත් දැන

ගතන්න ඕනෑ. [බාධා රීමමයේක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා රීමමයේක්] ඒකත් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට අදාළයි. කරුණාකර ඔබතුමයේා වාඩිශවන්න ශත්රු් ගතන්න.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි රාජාය නාන්ත්‍රණනක් ක්‍රිනාත්මයේක ශවමින් තිශබනවා. ඒ රාජාය නාන්ත්‍රණනට බුශධි අං නක් තිශබනවා. ඒ රාජාය නාන්ත්‍රණනට බුශධි අං න ශතොරතුරු වා්ෂතා කරනවා. ඒ පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගතන්න ්රක්ෂක මයේඩුඩලනක් තිශබනවා. එහි අග්‍රාමයේාතයවරනා ඉන්නවා. ඊට පසථශස එන දැුව් දින ුතතු සථාානවලට දැුව් ශදනවා. එතශකොට අගතමයේැති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසනට ඇමයේති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසනට තානාපති ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසනට හිටපු ජානාධිපතිවරු ශදශදනාශේ ්රක්ෂක ශකොට්ඨාසශන අධයක්ෂවරුන්ට දැුව් ශදනවා. ඒ අධයක්ෂවරු අදාළ ‍රමිවරනාට දැුව් දින ුතතුයි. හැබැයි ශ් රීසිවක් ශවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඇයි ඒ රීසිවක් ශවන්ශන් නැත්ශත්? ඒ රීසිවක් ශවන්ශන් නැත්ශත් මුළු රාජාය නාන්ත්‍රණනමයේ බිඳ වැටිලා තිශබන නිසා. එශහමයේ රාජාය නාන්ත්‍රණන බිඳ වැවීණු තැනකදී තමුන්නාන්ශස දැන ගතන්ශන් නැති එක අරුමයේ පුදුමයේ ශදනක් ශනොශවයි. හැබැයි එවැනි නාන්ත්‍රණනක් තිශබනවා න් තමුන්නාන්ශස දැනගතත ුතතුයි.

ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි දැනශගතන හිටිශන නැහැ ශන්. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශ් ක්‍රිනාවලින-[බාධා රීමමයේක්] ගතරු මාතන්ත්‍රීවරකයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමයේන්ලාටක් MSD එශකන් ඉන්නවා ශන්?

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශබොශහොමයේ ශහොඳයි. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශමයේතුමයේා මයේශගතන් ‍ර ථනනක් අහනවා. ඔබතුමයේන්ලාශේ MSD අන දැනශගතන හිටිශන නැශද රීනලා. අපි MSD අරශගතන නැහැ මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. ජානතාව ළඟට නන්න අපි භන ශවන්ශන් නැහැ. මයේතක තබා ගතන්න. ජානතාව ළඟට නන්න අපි ශපොලීසින අරශගතන නන්ශන් නැහැ. මයේතක තබා ගතන්න. අපි දී්ෂඝ කාලනක් ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව නිශනෝජානන කරනවා. රීසිදු ්රක්ෂක අං නිලධාරිශනක් අපි අශප් ්රක්ෂාවට අරශගතන නැහැ.

ගතරු මාතන්ත්‍රීවරකයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පා්ෂලිශ් න්තු මයේන්ත්‍රීවරනකු විධිනට ්රක්ෂකශනක් අරශගතන නැත්න් ඒ වරදත් තමුන්නාන්ශස ලා කරලා තිශබනවා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපට භන ශවන්න ඕනෑ නැහැ ජානතාව ළඟට නන්න. එච්ාරයි. තමුන්නාන්ශස ලාටයි ඕනෑ. තමුන්නාශස ලාට ලයිට් දාන්න ශකශනක් ඕනෑ; ශදොර අරින්න ශකශනක් ඕනෑ; බෑේ එක අරින්න ශකශනක් ඕනෑ; බෑේ එක උසථසන්න ශකශනක් ඕනෑ. හරිද? අපට එශහමයේ අව ය නැහැ. ඔබතුමයේා වාඩිශවන්න.

1157 1158

පා්ෂලිශ් න්තුව

ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා මයේට එක ශපොලිසථකාරශනක්වත් ්රක්ෂාවට හිටිශන නැහැ. මයේමයේ ්‍රිකුණාමයේලශන තනිනමයේ හිටිශන.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් මයේමයේ ශමයේොනවා කරන්නද ඒකට? [බාධා රීමමයේක්] ඉතින් මයේට ශමයේොකද? ඉතින් මයේමයේ ශමයේොනවාද කරන්ශන්? ඔබතුමයේා තනිනමයේ ඉන්නවාද ශනෝනාත් එක්ක ඉන්නවාද රීනන එක මයේට වැඩක් නැහැ. ඔබතුමයේා කාත් එක්ක ඉන්නවාද රීනන එක මයේට වැඩක් නැහැ. මයේමයේ නි ථි ත ව ශනන් රීනන්ශන් මයේශේ ත්ෂකන වන්ශන් ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි -

ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ්‍රිකුණාමයේලශන ඉන්නශකොට ශපොලීසිශන කවුරුවත් හිටිශන නැහැ.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ඒකට මයේමයේ ශමයේොනවා කරන්නද? ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි භන නැහැ. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) භන නැත්න් ශහොඳයි. ගතරු (ආචාර්ය තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හැබැයි ඔබතුමයේා අපට ශාෝදනා කරන්න එපා. ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා රීමමයේක්] ඔබතුමයේා වාඩිශවන්න. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේමයේ ශ් රීනමින් ඉන්ශන් ශ් ක්‍රිනාවලින ගතැන. එතශකොට රාජාය නාන්ත්‍රණ ක්‍රිනාවලිනක් සකසථ කරලා තිශබනවා. ඒ ක්‍රිනාවලින ශමයේශහනවින ුතතු වන්ශන් ශශ පාලන අධිකාරින. ඒකට තමයේයි ්ඩුක්වක් තිශනන්ශන්. ඒකට තමයේයි ජානවරමයේක් දීලා ්ඩුක්වක් හදන්ශන්. එතශකොට බුශධි අං නක් තිශබනවා; ශතොරතුරු වා්ෂතා ශවනවා. ්රක්ෂක මයේඩුඩලනක් තිශනනවා; ශතොරතුරු සාකච්ඡා කරනවා; තීන්දු තීරණ ගතන්නවා; තීන්දු පහළට ගතලාශගතන එනවා. ශ් ක්‍රිනාවලිනමයේ බිඳ වට්ටලා. කවුද ඒකට වගත රීනන්න ඕනෑ? ඒ ක්‍රිනාවලින බිඳ වැට්ටවීමයේට වගත රීනන්න ඕනෑ කවුද? ක්‍රිනාවලින බිඳ වැට්ටවීමයේට වගත රීනන්න ඕනෑ ශශ පාලන නානකත්වන ගතත් ්ඩුක්ව. අද ්ඩුක්වක් නැහැ ඒකයි සිශධ ශවලා තිශබන්ශන්. ්ඩුක්ව වගත රීනන්ශන් නෑ ශ් ක්‍රිනාවලිනට. ්ඩුක්ව ශ් ක්‍රිනාවලින සංවිධානාත්මයේකව ක්‍රිනාත්මයේක රීමමයේට අසමයේත් වීමයේ තමයේයි තිශබන ‍ර ථනන.

ඒක තමයේයි ්ඩුක්වට විරුශධ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ පදනමයේ. ශ් ක්‍රිනාවලින ඉතාමයේ ශහොඳින් 1 සිට 100 දක්වා අදාළ තැන්වලට නිසි පරිදි නිසි ශ ලාවට ක්‍රිනාත්මයේක වන නාන්ත්‍රණනක් තිබුණා න් ශ් තත්ත්වන වළක්වා ගතත හැරීව තිබුණා. ඒකයි මයේමයේ රීනන්ශන්. ඒ නාන්ත්‍රණන මුළුමයේනින්මයේ බිඳ වට්ටපු පාලනනක් ශ් තිශබන්ශන්. ්රක්ෂාව රීනන එක මයේහ ජානනාශේ ්රක්ෂාව රශට් ්රක්ෂාව තුට්වී ශදකට දාපු පාලනනක් තමයේයි ශ් . ඊට වඩා මයේහ බැංකුව පසථශස ගින පාලනනක් ඊට වඩා වංාා ූෂෂණ පසථශස ගින පාලනනක් ඊට වඩා ශහොරක් කරන්න පසථශස ගින පාලනනක් ඊට වඩා "ඩීල්" දාන්නට ගින පාලනනක් තමයේයි ශ් . ඒ පාලනන නිසා තමයේයි ශ් වා සිශධ ශවන්ශන්. ඒක තමයේයි වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ පදනමයේ ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි 001 .01.1) ශවනි දා ශමයේෝට්ෂසයිකල් එකක් පුපුරුවා අත්හදා බැලීමයේක් කර තිශබන බව වා්ෂතා ශවනවා. බයිසිකලශන අයිතිකරුවන් බයිසිකලන මිලදී ගතත්ත තැන බයිසිකලශන අංකන ඒක උපශනෝගි කර ගතත්ශත් කවුද රීනන එක පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි වා්ෂතා තිශබනවා. ශ් ශතොරතුරු වා්ෂතා වී තිබුණා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඒ 1 ශවනි දා වා්ෂතාව. 1 ශවනි දා වා්ෂතාව ශමයේොකක්ද රීනන්ශන්? 001 .01.1 ශවනි දා කාන්තන්කුඩිශනදී නතුරුපැදින පුපුරුවා හැමමයේ ස් බන්ධශනන් පුශගතලනකු පිළිබඳ පැමිණිල්ල 001 .01.1 දින ශනොමු කරන ලද එසථ/1 5 /00 දරන ලිපින හා සැස ශඳ රීනලා විසථතර රීනනවා. කලින් රීනනවා ශමයේශහමයේ පිපිමමයේක්ශවලා තිශබනවා පුපුරුවලා තිශබන්ශන් ශ් ශගතොල්ල රීනලා. ඊළඟ දවශස 1 ශවනි දා පුපුරුවලා තිශබන්ශන් ශමයේන්න ශ් අන ඔවුන්ශේ හැඳුුව් පත් අංක ඔවුන් ගතැවශසන තැන් ඔවුන් ඇුභරු කරන කඩුඩාන් රීනන ශ් සිනල්ල වා්ෂතා ශවනවා ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. ශමයේශහමයේ රීනනවා. "සහරාන් ඇතුළු එමයේ ජාාලශන කටුතතු සඳහා සක්‍රින ශලස ස් බන්ධව සිටින ශමයේොහු -ශ් බයිසිකලන ගතත්ත ශකනා- ශකොළඹ ‍රශශ ශන රැරීනාවක නිරතව සිටින බවක් ‍රශශ වාීමන් ශවත සඳහන් කර ඇති බවත් සතිනකට දින රීහිපනක් බිරිඳ සහ දරුවන් බැලීමයේ සඳහා ඉහත මයේැදවච්ි න ලිපිනනට පැමිශණන බවටත් දැන ගතැනීමයේට ඇත." එතශකොට ශ් ක නික් පිපිමමයේක් ශනොශවයි. බයිසිකලනක් පුපුරුවනවා. ඒ බයිසිකලන සහරාන්ශේ ජාාලශන පුශගතලනකුශේ බව වා්ෂතාශ සඳහන් වී තිශබනවා. ශ් පැමිණිලි පිළිබඳව බුශධි අං වා්ෂතා ඉතාමයේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිශබනවා ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. මයේමයේ අශ‍ර ල් මයේාසශන 1 ශවනි දා ලිපින රීශන වා 1 ශවනි දා බුශධි අං වා්ෂතාව රීශන වා. අශ‍ර ල් 00ශවනි දා -ශ් ‍රහාරනට කලින් දවශස - බුශධි අං වා්ෂතාව ශමයේොකක්ද රීනන්ශන්? ජාාතික ත හිශ ජාමයේාශ සංවිධානශන ශමයේොශහොමයේඩ් සහරාන් නමයේැත්තා පිළිබඳව ශමයේොකක්ද රීනන්ශන්? "ශමයේොශහොමයේඩ් කාසි් ශමයේොශහොමයේඩ් සහරාන් නන අන 001 .0 .0)ශවනි දා හවස 3.00ත් 3.30ත් අතර කාලන තුළ අක්කශරයිපත්තු පල්ලිනකුඩිප්පුව ‍රශශ ශන තවත් පුශගතලනකු සමයේඟ නතුරුපැදිනරීන් ගතමයේන් කරන අුතරු එමයේ ‍රශශ ශන අරාබි විදයාලනක රැරීනාවක නිුතතු සාහුල් හට ඩ් නමයේැති පුශගතලනකුට නිමක්ෂණන වී ඇති බවට ශතොරතුරු ලැබී ඇත." එතශකොට ශමයේොහු ඒ කාලශන ඒ ‍රශශ ශන ගතැවශසන බවටත් ශතොරතුරු ලැබී තිශබනවා. ශ් ක තමයේයි 00ශවනි දා බුශධි අං වා්ෂතාව ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. ශවනි දා වා්ෂතාවක් එනවා 1 ශවනි දා වා්ෂතාවක් එනවා 1 ශවනි දා වා්ෂතාවක් එනවා 00ශවනි දා වා්ෂතාවක් එනවා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශවනි දා වා්ෂතාශ දිුණව තමයේයි ශ් එන්ශන්. ශවනි දා වා්ෂතාශ රීනනවා සහරාන් ඇතුළු කඩුඩානමයේ ගතැන. එහි න් ක් රීනනවා ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. ශ් හත් ශදනා මයේරාශගතන මයේැශරන ශබෝ් බනකට සූදාන් ශවලා තිශබනවා. කශතෝලික පල්ලි ඉලක්ක කරනවා රීනලා ශවනි දා රීනනවා. ඉන් පුභව 1 ශවනි දා වා්ෂතාවක් එනවා 1 ශවනි දා වා්ෂතාවක් එනවා 00ශවනි දා

1159 1160

2019 ජූලි 10

වා්ෂතාවක් එනවා. නමුත් ශමයේොකක්ද ්ඩුක්ව කශළ ? 01ශවනි දා ගතැහුවාට පසථශසත් එක ඇමයේතිවරශනක් රූපවාහිනිනට රීනනවා "මයේට න් තාත්තා රී වා" රීනලා. තාත්තා ඒක රීනනවා න් ශ් වා ්ඩුක්ද? අපි අහන්ශන් එච්ාරයි. ්රක්ෂක රාජාය ඇමයේතිවරනා රීනනවා "ශ් ක නවීමලන්තශන ‍රහාරනට ‍රති‍රහාරන" රීනලා. තව නිශනෝජාය ඇමයේතිවරශනක් රීනනවා "අපට ඇශමයේරිකාශ බුශධි අං න ශ් වා රීනලා තිබුණා" රීනලා. රනිල් වි‍රමයේසිංහ රීනනවා "මයේමයේ ්රක්ෂක මයේඩුඩලනට ගිශන නැහැ ශන්" රීනලා. ශ් වා රීනන්නද ්ඩුක්වක් තිශබන්ශන්?

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි බුශධි අං වා්ෂතා ඉතා පැහැදිලිව ශ් ‍රහාර සිදු වින හැරී තැනත් ‍රහාර සිදු වින හැරී දිනනත් 01ශවනි දා උශශ .00ටත් රීනනවා. පාසථකු ඉරිදා උශශ .00ට බුශධි අං වා්ෂතාව රීනනවා අද කශතෝලික ශශවසථාානවලට ‍රහාරනක් එල්ලවීශ් සූදානමයේක් තිශබනවා රීනලා. උශශ .00ට රීනන්ශන්; .15ට ගතහනවා. ශමයේවැනි තත්ත්වනක් පාලනන කර ගතන්නට බැරි ්ඩුක්වකට තවදුරටත් අශප් රශට් මයේහ ජානනාශේ ්රක්ෂාව ශහෝ රශට් ්රක්ෂාව තහවුරු රීමමයේ පිළිබඳව වගතකීමයේක් ඉසිලින හැරීද? අපි අහන්ශන් ඒක. ඔබතුමයේන්ලා ඔබතුමයේන්ලාශේ හිදන සාක්ෂිශනන් අහන්න. උශශ .00ට රීනනවා කශතෝලික පල්ලිවලට ගතහනවා රීනලා. ඒ නිසාමයේ තමයේයි කාදිනල් උන්නාන්ශස රීනන්ශන් "මයේට රී වා න් මයේමයේ පල්ලි නන එක නතර කරවනවා" රීනලා. එශහමයේ න් මිනිසථ ජීවිත ශේරා ගතන්න තිබුණා. දැන් 05 කට ්සන්න පිරිසක් මින ගිහිල්ලා; 500කට වඩා වැඩි පිර ාිසක් තුවාලශවලා. අද සිංහල-මුසථලි් සමයේාජාශන එරීශනකා අතර ස් බන්ධන ශදදරා ගිහිල්ලා: ්්ෂිකකනට වි ාල ‍රහාරනක් එල්ල ශවලා; සංාාරක වයාපාරන මුළුමයේනින්මයේ කඩා වැටිලා; සමයේාජාන තුළ තැති ගතැන්මයේක් අනාරක්ෂිතභාවනක් නි්ෂමයේාණන ශවලා. ඊශනත් වා්ෂතාවක් ්වා කළුතර ඉඳලා මයේාතර දක්වා ශමයේොකක් හරි ‍රහාරනක් එල්ල ශවන්න පුළුවන් රීනලා. ශමයේවැනි වි ාල අනාරක්ෂිත තත්ත්වනක් රශට් නි්ෂමයේාණන රීමශ් අපරාධකරුවන් තමුන්නාන්ශස ලා. ඒ නිසා අපි එකයි අහන්ශන්. ශ් අපරාධකරුවන්ට රට පාලනන කරන්න ශදන්න ඕනෑද? ශ් අපරාධකරුවන්ට ුතක්ති සහගතත අයිතිනක් තිශබනවාද රටක් පාලනන කරන්න? ශ් ්ඩුක්ව මිනිසථ ජීවිත 05 ක් විනා කළ සාපරාධී අපරාධකරුවන්. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඒ නිසා ශ් ‍රහාරශන අපරාධශනන් ශ් ්ඩුක්වට ගතැලශවන්න රීසිශස ත්මයේ අයිතිනක් නැහැ. ඒ නිසා තමයේයි අපි ශනෝජානා කරන්ශන් ශ් ්ඩුක්ව ඉල්ලා අසථශවන්න ඕනෑන රීනලා. ශ් ්ඩුක්ව ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාශවන් පා්ෂලිශ් න්තුශ දී පරාද කරන්න ඕනෑ. පා්ෂලිශ් න්තුශ මයේන්ත්‍රී ධුර 10)ක් තිශබන ්ඩුක්වක් ජානතාවශේ ජානවරමයේක් ගතන්න බැරි ්ඩුක්වක් පා්ෂලිශ් න්තුශ බහුතරනක් නැති ්ඩුක්වක් රශට් ජානතාවශේ ්රක්ෂාව පිළිබඳව අබමයේල් ශරොනකවත් හැමටමයේක් නැති ්ඩුක්වක් ශ් රට පාලනන කරන්න ුභදුුභද? ඒ නිසා තමයේයි අපි රීනන්ශන් ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවට සහාන දීලා ශ් ්ඩුක්ව පරාජානට පත් කළ ුතතුයි රීනලා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඊට පසථශස -අශ‍ර ල් මයේාසශන 01වැනි දා සිශධිශනන් පසථශස - ශමයේොකක්ද වුශඩු? අශ‍ර ල් මයේාසශන 01වැනි දාට පුභව රශට් සාමයේානය ජාන ජීවිතන නාා තත්ත්වනට ශගතශනන්න ශ් පාලකනන් අසමයේත් වුණා. සභානානකතුමයේා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ එතුමයේාශේ අුභශනන් නැඟිටලා රී ශ ශමයේොකක්ද? ගතරු සභානානකතුමයේනි ඔබතුමයේා රී ශ ශමයේොකක්ද? ඔබතුමයේා රී වා ඔබතුමයේාශේ ්රක්ෂක නිලධාරින් "අමයේාතයාං නට නන්න එපා" රීනලා ඔබතුමයේාට දැුව් දුන්නාන ඒ නිසා ඔබතුමයේා ශගතදර ඉඳශගතන වැඩ කළාන රීනලා. එශහමයේ රී වා ශන්ද? මයේමයේ හැන්සාඩ් වා්ෂතාව ශගතශනන්න් . රී වා ශන්ද?

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ‍රහාරශනන් පසථශස . ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔ ‍රහාරශනන් පසථශස . ‍රහාරශනන් පසථශස සභානානකවරනා පා්ෂලිශ් න්තුවට ඇවිල්ලා රී වා "මයේශේ ්රක්ෂක නිලධාරින් න් මයේට රී වා ශගතදර ඉඳශගතන වැඩ කරන්න රීනලා. ඒ නිසා මයේමයේ අමයේාතයාං නට ගිශන නැහැ." රීනලා. ඉතින් රශට් ජානතාවට ශමයේොකක්ද රීනන්ශන්? ඉතින් රට සථාාවරත්වනට ශගතශනන්න පුළුවන්ද? හරි ඇමයේතිවරශනක් න් රීව ුතත්ශත් "රශට් අනතුරුදානක තත්ත්වනක් තිබිනදී මයේහජානනාශේ වි ථවාසන තහවුරු රීමමයේ ශවුවශවන් මයේමයේ එදාත් උශශ පාන්දර අමයේාතයාං නට ගිනා" රීනලායි. එශහමයේයි රටක් පාලනන කළ ුතත්ශත්. නමුත් ශමයේතුමයේා රටකට රීනන්ශන් ශමයේොකක්ද? "මයේට ්රක්ෂක නිලධාරින් රී වා 'නන්න එපා' රීනලා. ඒ නිසා මයේමයේ ශගතදරට ශවලා හිටිනා" රී වා. ඉතින් ජානතාව එළිනට බහියිද? ජානතාවට වි ථවාසනක් ඇති ශවයිද? ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඒ නිසා ‍රහාරශනන් පුභවත් සාමයේානය තත්ත්වනක් ඇති කරන්න ්ඩුක්ව අසමයේත් වුණා.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ‍රහාරශනන් පුභව -මයේට දිනන හරිනට මයේතක නැහැ- නැවත විසි ගතණන්වල ‍රහාරනක් එල්ල ශවයි රීනලා ්රංි නක් ්වා; බුශධි අං වා්ෂතා කර තිබුණා. එහිදී අග්‍රාමයේාතයවරනාට රී වා "ශකොළඹ ඉන්න එපා" රීනලා. මයේමයේ අහනවා අගතමයේැති ශකොළඹ සිටිනාද රීනලා. අගතමයේැති ශකොළඹ දාලා ගිනා. ශ් කයි ඇත්ත කාාව. ශ් රශට් නානකනන් තමයේන් ඉන්න නගතරනට ‍රහාරනක් එල්ල ශවයි රීනන ශකොට නගතරශනන් පලා නන නානකනන්. එශහමයේ නැත්න් "නැහැ" රීනලා පා්ෂලිශ් න්තුවට ඇවිල්ලා රීනන්න. එශහමයේ නැත්න් "නැහැ" රීනන්න. අගතමයේැතිවරනා ශකොළඹ මයේඟහැර ගිනා. ත්ෂජානනක් එනවා රීනන ශකොට රශට් අගතමයේැතිවරනා නගතරන දමයේා හැංශගතන්න නනවා. එශස හැංශගතන්න නන අනට ද රට පාලනන කරන්න ශදන්න රීනන්ශන්? ඒ අනටද අපි මයේහජානනාශේ ්රක්ෂාව පිළිබඳව සහතිකනක් ශදන්න රීනන්ශන්? ඒ ශගතොල්ලන්ට මයේහජානනාශේ ්රක්ෂාව පිළිබඳව සහතිකනක් ශදන්න බැහැ. සභානානකවරනා එකක් රීනනවා; අගතමයේැතිවරනා තව වැඩක් කරනවා.

අධයාපන ඇමයේතිවරනා ශමයේොකක්ද රී ශ ? අධයාපන ඇමයේතිවරනා රී වා "පශහන් ඉහළ ළමයේයි )වැනි දා ඉසථශකෝශල් එන්න පශහන් පහළ ළමයේයි 13වැනි දා එන්න" රීනලා. ශමයේොකක්ද ඒශක් ශත්රුමයේ? එශහමයේ ඉසථශකෝල පටන් ගතැනීශ් ශත්රුමයේ මයේට රීනන්න. පශහන් උඩ ළමයේයි )වැනි දා එන්නලු. ඒ රීනන්ශන් ‍රහාරනක් එල්ල කරන්න පුළුවන් ඒ නිසා දුවන්න පුළුවන් අනට ) වැනි දා එන්න රීනනවා. ශලොකු ළමයේයින්ට )වැනි දා එන්න රීනනවා. ඒ වාශේමයේ ‍රහාරනක් එල්ල ශවන්න පුළුවන් ඒ නිසා දුවන්න බැරි ශපොඩි ළමයේයි 13වැනි දා එන්නලු. ශදමයේ පිනන්ට ශලොකු ළමයේනාත් එකයි ශපොඩි ළමයේනාත් එකයි. ඒ නිසා ශදමයේ පිනන් ඒ රීසි ළමයේශනක් ඉසථශකෝශල් නැ ශ නැහැ. ශ් කයි සිශධ වුශඩු. ඒ නිසා රශට් අරාජිකත්වන පාලනන කරගතන්න ශ් පාලකශනෝ අසමයේත් වුණා.

ඇමයේතිවරු එක එක විගතඩ් කාා රීනන්න පටන් ගතත්තා. "මයේට තාත්තා රී වා" රීනලා එක්ශකශනක් රී වා. එක්ශකශනක් රී වා "නවීමලන්ත ‍රහාරශන ‍රති‍රහාර" රීනලා. තව ශකශනක් රී වා "ඇශමයේරිකාුව බුශධි අං න ශතොරතුරු වා්ෂතා කර තිශබනවා" රීනලා. අගතමයේැතිවරනා හැංගිලා සිටිනා සභානානකවරනා ශගතදර සිටිනා. ඉතින් රශට් සථාාවරනක් ඇති

1161 1162

පා්ෂලිශ් න්තුව

ශවයිද? ඇමයේතිවරු ශ් සිදුවීශමයේන් පසථශස වගතකීමයේ භාරගතන්න සමයේත් වුශඩු නැහැ. "්රක්ෂක මයේඩුඩලනට කැඳවන්ශන් නැහැ" රී වා. "ශ් ශක් වගතකීමයේ ජානාධිපති භාරගතන්න ඕනෑ" රී වා. "මයේට අදාළ නැහැ" රී වා. "මයේට අදාළ මයේහ බැංකුව විතරයි" රී වා. "මයේමයේ ්රක්ෂක මයේඩුඩලශන සාමයේාජිකශනක් ශනොශවයි" රී වා. ශමයේොකක්ද ශ් විගතඩ් කාා? ශ් පාලකනන්ට පුළුවන්ද රටට ්රක්ෂාවක් ශදන්න? ශහට ශදන්න පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ශස ලාට රශට් ්රක්ෂාව ගතැන සහතිකනක් ශහට ශදන්න පුළුවන්ද ශ් පා්ෂලිශ් න්තුවට? තමුන්නාන්ශස ලාට එශහමයේ සහතිකනක් ශදන්න බැහැ. එශහමයේ සහතිකනක් ශදන්න බැරි ඇයි? තමුන්නාන්ශස ලා ඒ වගතකීමයේ උුභලන්න තවදුරටත් ුභදුුභ නැති පාලකනන්. අන්න ඒ නිසා තමයේයි අපි රීනන්ශන් ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි තවදුරටත් ශ් ්ඩුක්ව පවත්වාශගතන නන්න අයිතිනක් නැහැ රීනලා.

ඊළඟට ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශමයේමයේ සිශධිශනන් පසථශස සමයේාජාශන වි ාල ශනොසන්ුභන්තාවක් නි්ෂමයේාණන වුණා. ඒක ශශ පාලනන දන්නා ඕනෑ ශකශනකුට උපකල්පනන කරන්න පුළුවන්. ශමයේවැනි සිදුවීමයේක් වුණාට පසථශස ශශ පාලනික ව ශනන් අවතැන්වීමයේට පත් වී තිශබන කඩුඩාන් ශමයේවැනි සිදුවී් ශශ පාලනශන ශගතොදුරක් බවට පත් කරගතන්න උත්සාහ කරනවා. ඔවුන් තමයේන්ශේ ශශ ාපලන නයාන පත්‍රන දිනත් කරන්න උත්සාහ කරමින් තිශබනවා. ඒ නිසා රට ඇතුශළ විවිධ කලබැගතෑනි නි්ෂමයේාණන රීමමයේ සඳහා දැුවවත්ව ශශ පාලන කඩුඩාන් මයේැදිහත් වුණා. ඒ සමයේහර ඒවා වීඩිශනෝ ද්ෂ නවලින් අපි දැක්කා. සමයේහර පක්ෂවල -ඒක පක්ෂනකුත් ශනොශවයි- සමයේහර අන මයේතුපිට තලවලමයේ ක්‍රිනාත්මයේක ශවමින් සිටිනවා ශමයේමයේ ‍රහාර ශමයේශහනවන්න. අපි දැක්කා සමයේහර මයේන්ත්‍රීවරු ශහට්ටිශපොළ ශපොලීසිනට ගිහිල්ලා ශපොලීසිශන සිටින සැකකරුවන් එතුමයේාශේ ජීප් එශක් දමයේාශගතන එන හැටි. ශපොලීසිශන සිටින සැකකරුශවක් ඒ විධිනට තමයේන්ශේ ජීප් එශක් දමයේාශගතන නන්න මයේන්ත්‍රීවරශනකුට පුළුවන්ද?

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට තව විනාඩි 0ක් තිශබනවා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොඳයි ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි.

ශ් ''සිරිපාල හා රන් මයේැණිකාද'' ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි? මයේට දැනගතන්න තිශබන්ශන් ඒකයි. ශහට්ටිශපොළ ශපොලීසිනට ගිහිල්ලා ශපොලීසිශන සිටින හතරශදනා ඒ මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ජීප් එශක් අරශගතන එනවා බිංගිරින ශපොලීසිනට. ඇප අරශගතන එනශකොට බිංගිරිශන සිට ශහට්ටිශපොළට එන ශතක් ඔවුන්ට ගතහමින් එනවා. ශ් සිශධිවලින් ශකොපමයේණ විනා නක් වුණාද? ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේැයි මයේාසශන 13ශවනි දා ගත් පහ සිදුවී් 1)1ක් කුරුණෑගතල සිදුවී් 1 0ක් පුත්තලමයේ සිදුවී් 1 0ක් කළුතර සිදුවී් 03ක් ඇතුළු මුළු සිදුවී් 0 ක් වා්ෂතා ශවලා තිබුණා. විශ ෂශනන්මයේ එහිදී මිනිසථ ඝාතනනක් සිශධ ශවලා තිශබනවා. තුවාලවී් 10ක් සිශධ ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේමයේ මුසථලි් ශශවසථාාන රීහිපනකටත් හානි සිශධ ශවලා තිශබනවා. ශ් දින 01කට පසථශස යි. ශමයේවැනි ගතැවී් තත්ත්වනක් ඇති වීමයේ සඳහා න් න් ශශ පාලන වයාපාර වි ාල ව ශනන් මයේැදිහත්ව කටුතතු කරමින් තිශබන තත්ත්වනක් වා්ෂතා වී තිබිනදී

දින 01කට පුභව මයේැයි මයේාසශන 13ශවනි දා ඇති වූ ශමයේමයේ තත්ත්වන පාලනන කර ගතන්න තමුන්නාන්ශස ලා අසමයේත් වී තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලාට ඒ සිදුවීමයේ වළක්වා ගතන්නත් ශනොහැරී වී තිශබනවා. ඒ සිදුවීශමයේන් පුභව නාා තත්ත්වනට රට ශේන්නත් අසමයේත් වී තිශබනවා; ්්ෂිකකනට ඇති වූ අලාභ හානි සමයේනන කර ගතන්නත් ශනොහැරී වී තිශබනවා; ය ඩාවට පත් වූ ජානතාවට සහන ශදන්නත් තමුන්නාන්ශස ලා අසමයේත් වී තිශබනවා; කඩා වැවීණු වයාපාර නළි ශගතොඩ නඟන්නත් අසමයේත් වී තිශබනවා. එමයේ නිසා ශ් ්ඩුක්ව ‍රහාරශනුවත් අසමයේත් වූ ්ඩුක්වක්. ඒ වාශේමයේ ‍රහාරශනන් පුභවත් අසමයේත්වී් වැලක් ශපන්වන ්ඩුක්වක්. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි එමයේ නිසා අපි නැවත නැවත ශනෝජානා කරන්ශන් අන් කවරක්වත් ශනොශවයි. අපි ශ් ්ඩුක්ව පරාජානට පත් කළ ුතතුව තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ අසා්ෂාක වීමයේ පිවීපස අශප් රටට අත ශපවීමයේ සඳහා බලාශගතන සිටින විශදසථ බලවතුන්ට විශදසථ වුවමයේනාවලට නිදැල්ශල් ක්‍රිනාත්මයේක වන්න ඉඩකඩ සකසථ කරමින් තිශබනවා. ඒවාට මුවා ශවලා ්රක්ෂක ගිවිුභ් අත්සන් කරන්න බල කරමින් සිටින ඇශමයේරිකාවත් එක්ක එකතු ශවලා ජානතාව මයේ්ෂදනන රීමමයේ සඳහා වූ අණ පනත් ශේන්න තමුන්නාන්ශස ලා සූදාන් ශවලා තිශබනවා. ශ් ඇති වූ ශේදවාාකන ඇතුශළ ත් වාසි සහගතත ශශ පාලන තීන්දු තීරණ ගතන්නවා හැරුණු ශකොට රශට් ජානතාවශේ ්රක්ෂාව ශහෝ රශට් ජානතාවශේ වගතකී් ශහෝ උුභලන්න ශ් ්ඩුක්ව සමයේත් ශවලා නැහැ. එමයේ නිසා ශ් ්ඩුක්ව දැන් ඉවත් වන්න ඕනෑ. ශමයේවැනි තත්ත්වනක් නටශත් ්ඩුක්වක් රීමමයේ සඳහා තමුන්නාන්ශස ලාට තිශබන අයිතින ශමයේොකක්ද? ්ඩුක්වක් රීමමයේ සඳහා මයේහජානනාට තමුන්නාන්ශස ලා ශකශරහි තිශබන වි ථවාසන සහ වගතකීමයේ ශමයේොකක්ද? තමුන්නාන්ශස ලාට තිශබන්ශන් ඒ රීසිවක් නැති පාලනනක්. අහශස ඔශහ ඔංි ල්ලාවක පාශවනවා වාශේ ්ඩුක්වක් තිශබනවා. ජානතාව මයේහ ශපොශළොශ අශන්ක විධ දුක්්‍ ශදෝමයේනසථසනන්ට මුහුණ ශදමින් තිශබනවා; අශන්ක විධ අනාරක්ෂිතතාවකට මුහුණ ශදමින් සිටිනවා; සමයේාජාන ඇතුශළ කැකෑශරන ගිනි දැල් පුබුදුවමින් තිශබනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ශස ලා වලාකුළක ශතොටිල්ල වාශේ පැශදි පැශදී ඔශහ ජීවත් ශවමින් සිටින රඟ මයේඬලක් කර ගතත් ්ඩුක්වක් තිශබනවා. එමයේ නිසා තවදුරටත් ශ් ්ඩුක්වට අශප් රට පාලනන කරන්න අයිතිනක් නැහැ.

අද විපක්ෂන නිශනෝජානන කරන කඩුඩානමයේ වැඩියි. ්ඩුක්ශ ඉන්ශන් 10)ශදනායි. තමයේන් නානකත්වන ශදන සිනලු කඩුඩාන් පා්ෂලිශ් න්තුවට කැඳවන්න මයේහින්ද රාජාපක්ෂ විපක්ෂ නානකතුමයේා සමයේත් වන්ශන් න් අනික් හැමයේ එකකදීමයේ ්ඩුක්වට පක්ෂ වුණාට ශ් වයසනශනදී හිදන සාක්ෂිනට අුවව ්ඩුක්වට විරුශධව ඡන්දන පාවිච්ි කරන්න රීනලා තීන්දුවක් ගතන්න ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානශන නානකතුමයේා වන ස් පන්දන් මයේැතිතුමයේා සමයේත් වන්ශන් න් අනිවා්ෂනශනන්මයේ ශහට හවස වන විට ශ් ්ඩුක්ව පරාජානට පත් කරන්න පුළුවන්කමයේ තිශබනවා. හැබැයි එශස නැතිව තමයේන්ට විපක්ෂ නානක ධුරන ‍රමයේාණවත් ශ් ශවලාශ තමයේන්ශේ නයාන පත්‍රශන එවැනි සැලුභමයේක් නැහැ එමයේ නිසා මයේශේ නයාන පත්‍රශන තිශබන්ශන් ශවනමයේ සැලුභමයේක් රීනලා මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේහත්තනා කල්පනා කරනවා න් ඒ වාශේමයේ අශප් ශශ පාලන නයාන පත්‍රන ශවන එකක් ශමයේවැනි තත්ත්ව අපට අදාළ නැති ශශවල් අශප් ශශ පාලන ජීවිකාව ශවන විධිනකට ගතත ශවමින් තිශබනවා එමයේ නිසා ශ් ක අපට අදාළ නැහැයි රීනලා ස් පන්දන් මයේහත්මයේනා ශ් ‍ර ථන ගතැන ශවන විධිනකට කල්පනා කරනවා න් ජානතාවට වගත රීව ශනොහැරී ශ් දු්ෂවල අසා්ෂාක ්ඩුක්ව ශහටත් පවතීවි. හැබැයි මයේහජානනාශේ හිදන සාක්ෂිනට ඇහු් කන් ශදන විපක්ෂනක් අශප් රශට් තිශබනවා න් විපක්ෂන නිශනෝජානන කරන එවැනි ශශ පාලන වයාපාර අශප් රශට්

1163 1164

[ගතරු අුවර දිසානානක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

තිශබනවා න් ශහට හවසථ වනශකොට ශ් ්ඩුක්ව පරාජානට පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ ශවුවශවන් විපක්ෂශන සිනලු මයේන්ත්‍රීවරුන්ට සිනලු නානකනන්ට ්රාධනා කරමින් මයේමයේ නතර වනවා. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

ගතරු (වවදය නලින්ද ජ්‍යි ස්ස මාතතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ශනෝජානාව මයේා සථිකර කරනවා.

්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. [අ.භා.1.00]

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (රාජ්‍ය වයවසාය කන්ද උඩර උරුමාතය සත මාතතනුවර සංවර්ධන අමාතාතයතුමමාතා සත පාර්ලිකම්න්තුමකේ සභානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඇත්ත ව ශනන්මයේ අශ‍ර ල් මයේාසශන 01වැනි දාට කලින් ශ් ISIS ත්‍රසථතවාදන ගතැන ශ් රශට් සංවාදනක් තිබුශඩු නැහැ. අශ‍ර ල් 01වන දාට කලින් සිට අපි අවුරුදු ගතණනාවක් තිසථශස පා්ෂලිශ් න්තුශ මයේන්ත්‍රීවරුන් විධිනට ඉන්නවා. නමුත් ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව තුළවත් ISIS ත්‍රසථතවාදන ගතැන සංවාදනක් තිබුශඩු නැහැ. ශ් ISIS ‍රහාරන බලාශපොශරොත්තු රහිත ‍රහාරනක්. ඊශන ශ් සිශධින ස් බන්ධශනන් අත්අඩංුණවට ගතත් රීහිප ශදශනකුට ඇප හ් බ වුණා. ඒ ඇප ලබා දීශ් දී විනි ථානකාරවරින රීනනවා "ශ් ශබෝ් බ පිපිමමයේ සිදුවන කාලවකවාුවව වනාහි ුතශධන නිමයේා වී වසර 10ක පමයේණ කාලනක් ඉතාමයේ සාමයේකාට නහපත් කාලවකවාුවවක් වූ අතර මයේහා පරිමයේාණ මිනිසථ ඝාතන රීසිවක් වා්ෂතා ශනොවූ කාලවකවාුවවක් බව රීව ුතතුන. එවැනි කාලවකවාුවවක් ගතැනද අධිකරණන මයේනස ශනොමු කළ ුතතුන. අධිකරණනක් නාා්ෂාවාදී වින ුතතු බවත් පිටසක්වලින් පැමිණි අන ශමයේන් තීන්දු - තීරණ ශනොගතත ුතතු බවත් න් නිගතමයේනනකට එළඹීශ් දී මයේතු පිටින් පමයේණක් බලා තීන්දු - තීරණවලට ශනොඑළඹින ුතතු බවත් 1 3 ශ්‍රී ලංකා නීති වා්ෂතාශ සඳහන් ශවනවා. ශ් ‍රහාරනට ‍රාමයේශනන් ශ්‍රී ලාංරීකනන්ට වසර 10ක කාලනක් ශමයේවැනි අවාසනාවන්ත සිශධි සිදු වුශඩු නැත" රීනලා. මයේශහසථත්‍රාත්වරිනත් රීනනවා ඇත්ත ව ශනන්මයේ ශ් ක බලාශපොශරොත්තු රහිත ‍රහාරනක් රීනලා. ලංකාව තුළ රීසිමයේ සංවාදනක් තිබුශඩු නැහැ ISIS ත්‍රසථතවාදනක් ඉසථමයේතු ශවලා රීනලා. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ ඉන්නවා; අපි ඉන්නවා; ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂන ඉන්නවා; ශපොශහොට්වීව පක්ෂන ශවුවශවන් කටුතතු කරන මයේන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා. කවුද ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව ඇතුශළ නැඟිටලා රී ශ අයිඑසථ ත්‍රසථතවාදී ‍රහාරනක් එල්ල ශවනවා රීනලා? කවුරුවත් රී ශ නැහැ. පුභ ගින අවුරුදු 10 තුළ සාමයේකාට වාතාවරණනක් ශ් රශට් තිබුණා. ශ් ක බලාශපොශරොත්තු රහිත ‍රහාරනක්. රශට් අන්තවාදී සංවිධාන තිබුණා. නමුත් ඒ අන්තවාදී සංවිධාන ත්‍රසථතවාදී ‍රහාරනකට අුවගතත ශවනවාන රීනන ශතොරතුරක් අපට ලැබුශඩු නැහැ. ඒක තමයේයි ඇත්ත.

අශප් හිතවත් අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා ශ් ශතොරතුරු ගතැන කාා කළා. ශ් ශතොරතුරු නි ථි ත නැහැ ගතරු නිශනෝජාය

කාානානකතුමයේනි. මයේමයේ මයේශහසථත්‍රාත්වරින රීනපු ශශ රීනවන්න් . මයේමයේ තමුන්නාන්ශස ලාශගතන් ඉල්ලීමයේක් කරනවා ශ් කට සවන් ශදන්න රීනලා. එතුමිනශේ තීන්දුශ තවදුරටත් රීනනවා "එමයේ ලිපිවල අවසානශන සඳහන් වන අන්දමයේට සහරාන් නන අන සින මුහුණු ශපොත ඔසථශස සින අුවගතාමිකනන් අභිශ‍ර රණන කරමින් සිටින අතර ඒ ස් බන්ධ රහසිගතත ශතොරතුරු පිළිබඳව රහසිගතතව විමයේ්ෂ න කරන බව සඳහන් කර ඇත" රීනලා. ශ් ක තමයේයි වැදගතත්. එහි වැඩිදුරටත් රීනනවා "ඒ අුවව රාජාය බුශධි ‍රධානිනා එවන් ‍රහාරනක් ගතැන දින වකවාුවවක් ස් බන්ධශනන් සඳහන් කර නැත" රීනලා. බුශධි ‍රධානිනා ශ් ‍රහාර ගතැන දින වකවාුවවක් සඳහන් කරලා නැහැ රීනලා මයේශහසථත්‍රාත්තුමින රීනනවා. ශ් ක ශතොරතුරක් පමයේණයි. මයේශහසථත්‍රාත්වරින ඊශන එතුමිනශේ තීන්දුශවන් රීනනවා බුශධි ‍රධානිනා ‍රහාරනක් ගතැන දින වකවාුවවක් සඳහන් කශළ නැහැ රීනලා. ශ් නක් තීන්දුශ යි එශහමයේ තිශබන්ශන්. ශ් ක තමයේයි ඇත්ත. ශතොරතුරු ්වා. නමුත් දින වකවාුවවක් -

ගතරු සුනිල් තඳුන්කන්වි මාතතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි - ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, please do not disturb me. මයේමයේ ශ් කාා කරන්ශන් ඊශන නක් තීන්දුව ගතැනයි. ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා අහපු ‍ර ථනවලට උත්තර ඔක්ශකෝමයේ ශ් ශක් තිශබනවා.

ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තීන්දුවක් දුන්නාද? ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇප ශදන ශකොට තීන්දුවක් දුන්නා ශන්.

ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඇප නිශනෝගතනක් දුන්ශන්. ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තීන්දුවක් ශන්. ඇප නිශනෝගතනක් රීනන්ශන්ත් තීන්දුවක්. ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඇප නිශනෝගතනක් ශදන්ශන් ඇප ශදන්න විතරයි. ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමින තවදුරටත් එමයේ තීන්දුශවන් රීනනවා "ඒ අුවව රාජාය බුශධි ‍රධානිනා එවැනි ‍රහාරනක් ගතැන දින වකවාුවවක් ස් බන්ධශනන් සඳහන් කර නැත. එශමයේන්මයේ 001 අශ‍ර ල් මයේස 01වැනි දා ශපරවරු .1)ට ශනොමු කර ඇති..." රීනලා. WhatsApp

1165 1166

පා්ෂලිශ් න්තුව

පණිවුඩනරීන් තමයේයි බුශධි ‍රධානිනා ශ් ශතොරතුරු නවලා තිශබන්ශන්. මයේශහසථත්‍රාත්වරිනශේ තීන්දුශවන් තමයේයි ශ් රීනන්ශන්.

"...පණිවුඩන ගතැන සඳහන් රීමශ් දී ඉතාමයේ වැදගතත් බුශධි ශතොරතුරක් දැුව් දීමයේ සඳහා විධිමයේත් ‍රමයේශ දනක් භාවිත කළ ුතතු ශ . WhatsApp ‍රමයේන මයේඟින් එවැනි ශතොරතුරක් ලබා දීමයේ ‍රඥාශගතෝාර නැත. එන දැන ගතැනීශමයේන් පුභ පළමු සැකකරු එන ශපොලිසථපතිවරනා ශවත ශනොමු කර ඇත..." WhatsApp එශකන් තමයේයි පළමුවැනි සැකකරුට ශතොරතුර ්ශ . පුභව ඔහු ශපොලිසථපතිවරනාට ශනොමු කරලා තිශබනවා.

..."එහිදී ශදවැනි සැකකරු සඳහන් කර ඇත්ශත් එමයේ ශතොරතුර ස් බන්ධශනන් පහළ නිලධාරින් දැුවවත් කර ඇති බවයි."

ශ් ක තමයේයි ඇත්ත. පුවත් පත්වල එක එක ශශවල් තිශනන්න පුළුවන්. දිනන දුන්නා ශවලාව දුන්නා Identity Card numbers දුන්නා රීනලා. නමුත් මයේශහසථත්‍රාත්වරින රීනනවා එවැනි දැුව් දී් සිශධ වුශඩු නැහැ WhatsApp පණිවුඩ හරහා තමයේයි ඒවා නවා තිශබන්ශන් දින වකවාුවවක් ගතැන රීසිමයේ දවසක බුශධි අං න සඳහන් කරලා නැහැ රීනලා.

ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව දිහා බැලුවාමයේ ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනාට වගත කීමයේක් නැහැ. ඔක්ශකෝමයේ තිශබන්ශන් අගතමයේැතිතුමයේාට; කැබිනට් මයේඩුඩලනට; මයේන්ත්‍රීවරුන්ට. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ ඔබතුමයේන්ලා ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනා ගතැන සඳහන් කරලා තිශබනවාද? ඇයි අගතමයේැතිවරනා ගතැන විතරක් සඳහන් කරන්ශන්? අගතමයේැතිතුමයේායි අපියි -කැබිනට් මයේඩුඩලනයි- අමයේාරුශ දමයේන්න ශ් ක හිතාමයේතාමයේ කරපු ශදනක්. ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනා ගතැන ශ් ශක් වානනක්වත් රීනලා තිශබනවාද? [බාධා රීමමයේක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න please! ඇයි ්රක්ෂක ඇමයේති - [බාධා රීමමයේක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ්ඩුක්ව තමයේයි. නමුත් අගතමයේැතිතුමයේා නමින් සඳහන් කරනවා; කැබිනට් මයේඩුඩලන නමින් සඳහන් කරනවා; ඇමයේතිවරු නමින් සඳහන් කරනවා. ඇයි ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනා -

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් විනි ථානකාරතුමින ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනාශේ වගත කීමයේ ගතැන ශ් ඇප නිශනෝගතශන සඳහන් කරලා තිශබනවා. [බාධා රීමමයේක්] ශ් ක ශපොඩ්ඩක් අහශගතන ඉන්න. [බාධා රීමමයේක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා රීමමයේක්] ශදෝෂාභිශනෝගතන ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශස ලා හිතාමයේතා ශ් ක ශෂ ප් නයාශනන් ශගතනැල්ලා තිශබන්ශන්. ශෂ ප් නයාශනන් ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැල්ලා තිශබන්ශන්. ්රක්ෂක ඇමයේති ගතැන වානනක් රීනලා නැහැ. අගතමයේැතිවරනා තමයේයි වැරදිකාරනා. [බාධා රීමමයේක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශකෝ please.

දැන් බලන්න මයේශහසථත්‍රාත්වරින ශමයේහිදී ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනා ගතැන රීනනවා. රාජාය බුශධි ශස වාව ශමයේන්මයේ ශපොලිසථ ශදපා්ෂතශ් න්තුව පිළිබඳ සිනලු වගත කී් පැවශරන්ශන් ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනාට බව ශ් නක් තීන්දුශ තිශබනවා ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. ්රක්ෂක ශල්ක් වරනාට න් රීසි ශතොරතුරක් ලැබුණාමයේ ්‍රිවිධ හමුදාපතිවරු කැඳවන්න එතුමයේාට බලනක් නැහැ රීනලා තිශබනවා. The Secretary to the Ministry of Defence has no power to summon the Service Chiefs. ශ් තීන්දුශ තිශබනවා ශල්ක් වරනාට බලනක් නැහැ රීනලා. ඒ බලන තිශබන්ශන් ජානාධිපතිතුමයේාට. එන් ්රක්ෂක ඇමයේතිතුමයේාට. අශ‍ර ල් මයේාසශන වැනි දා ශ් ශතොරතුර ්රක්ෂක මයේඩුඩලශන සාකච්ඡා වුණාමයේ ්රක්ෂක අමයේාතයවරනාට තිබුණා ්‍රිවිධ

හමුදාපතිවරුන්ට අව ය නිශනෝගත ශදන්න. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනාශේ බලතල ්ශරෝපණන කරගතන්න ්රක්ෂක ශල්ක් වරනාට බලනක් නැහැ රීනලා ශමයේතැන රීනනවා. ශ් ඇප නිශනෝගතශන තිශබනවා. ්රක්ෂක ශල්ක් වරනාට බලනක් නැහැ ්‍රිවිධ හමුදාපතිවරුන් කැඳවන්න. ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනාශේ බලතල ්ශරෝපණන කරගතන්න ්රක්ෂක ශල්ක් වරනාට බැහැ. ශ් ඇප නිශනෝගතශන එශහමයේ තිශනනවා. ශ් ක ශකළින්මයේ එක්සත් ජාාතික පක්ෂනටත් ගතරු අගතමයේැතිතුමයේාටත් මයේඩ ගතහන්න ශගතනාපු ශනෝජානාවක්. ශමයේොකද ඊශන ලබා දුන් ඇප නිශනෝගතන අුවව ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනාට තමයේයි බුශධි ශස වාශ ශපොලිසථ ශදපා්ෂතශ් න්තුශ වගත කී් පැවශරන්ශන්.

ගතරු සුනිල් තඳුන්කන්වි මාතතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ්රක්ෂක ඇමයේති ්ඩුක්ශ සාමයේාජිකශනක් ශනොශවයිද?

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකට ඔබතුමයේන්ලා උත්තර ශදන්න ශකෝ. [බාධා රීමමයේක්] එශහන් ්රක්ෂක ඇමයේතිශේ නමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ සඳහන් කරලා නැත්ශත් ඇයි? ශ් වගතකීමයේ අගතමයේැතිවරනායි එක්සත් ජාාතික පක්ෂනයි පිට පටවන්න තමයේයි අද ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැවිත් තිශබන්ශන්. අද "ලංකාදීප" පුවත් පශත් 10 වැනි පිවීශ එමයේ ඇප නිශනෝගතන තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ඒක රීනවන්න. තමුන්නාන්ශස ලා කරපු වැරැශද ඒකයි. ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනාට රීසිමයේ ශදෝෂාශරෝපණනක් එල්ල කරලා නැහැ. [බාධා රීම් ]

ගතරු ටී. රංජි්ව ද කසොයිසා මාතතතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ්රක්ෂක ඇමයේති පත් කශළ කවුද? [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි හරි. [බාධා රීමමයේක්] ඔ මයේමයේ දන්නවා. තමුන්නාන්ශස ලා විරුශධව වැඩ කළා.

ගතරු මාතන්ත්‍රීවරකයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සහරාන් පක්ෂව වැඩ කළා!

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අපි ශ් විශ ෂ කාරක සභාව පත් කශළ ඇයි? දැන් ශමයේතුමයේන්ලා ‍ර ථන අහනවා ශන්. අපිත් අහන්ශන් ඒ ‍ර ථන තමයේයි. ඒකට තමයේයි විශ ෂ කාරක සභාව පත් කශළ . අපටත් දැන ගතන්න ඕනෑ ශකොශහ ද වැරදුශඩු රීනලා. ඒකයි අපි රීනන්ශන් ඒ විශ ෂ කාරක සභාවට අගතමයේැතිතුමයේාට එන්න රී වත් ජානාධිපතිතුමයේාට එන්න රී වත් නන්න ඕනෑන රීනලා. ශමයේොකද ශ් රශට් ජානතාවට අයිතිනක් තිශබනවා තිරන පිවීපස - behind the scenes - වුශඩු ශමයේොකක්ද රීනලා දැන ගතන්න. ශ් විශ ෂ කාරක සභාව පත් කළ නිසා තමයේයි අපි දැන ගතත්ශත් එක සැකකරුවකුට තානාපතිකමයේක් ලබා ශදන්න

1167 1168

[ගතරු ලක්ෂථමයේන් රීරිඇල්ල මයේහතා]

2019 ජූලි 10

උත්සාහනක් ගතත්තා රීනලා. විශ ෂ කාරක සභාව නැත්න් ඒ ශතොරතුර එනවාද? එක චූදිතනකු රී වා "මයේට තානාපතිකමයේක් ශදන්න හැදුවා අසථශවලා නන්න රී වා" රීනලා. ඔහු අසථ වුශඩු නැති නිසා නක් වැවීණා. ශ් ශශවල් තමයේයි ජානතාව දැන ගතන්න කැමයේැති.

ඊළඟට සහරාන්ට මුදල් දුන්නාන රීනා ශහළිදර ශවලා තිශබනවා ශන්. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි පුභගින රජාන කාලශන සහරාන්ට මුදල් දුන්නා. ඒ නිසා හිටපු ්රක්ෂක ශල්ක් ශ් විශ ෂ කාරක සභාවට කැඳවන්න අදහසක් තිශබනවා. සරත් ශෆොන්ශස කා මයේැතිතුමයේා රීනා තිබුණා හිටපු ්රක්ෂක ශල්ක් ජානාධිපති සහ අගතමයේැති ශ් කාරක සභාවට කැඳවනවා රීනලා. ඉතින් ශ් වා තමයේයි ශතොරතුරු රීනන්ශන්. ශ් විශ ෂ කාරක සභාව පත් කශළ තිරන පිවීපස සිදු වුණු ශශවල් දැන ගතන්නයි. ්රක්ෂක කවුන්සලන මයේාස ගතණනරීන් රැසථ ශවලා නැහැ. ඒකට අගතමයේැතිවරනාට එන්න රීනලා නැහැ. ඒකට අපි පළි ද? අගතමයේැතිවරනාට ඒකට එන්න රීනන්ශන් නැත්න් අගතමයේැතිවරනා ශකොශහොමයේද ශ් ශශවල්වලට වගත රීනන්ශන්?

දැන් ශ් සිශධින ශවලා හමයේාරයි. නමුත් රජාන ඉතාමයේ ඉක්මයේනින් -පැන 01ක් ඇතුළත- ඒ ත්‍රසථතවාදී දැල කඩන්න පිනවර ගතත්තා. ඉතාමයේ ශකටි කාලනක් තමයේයි ඒකට ගතත වුශඩු.

ඒ වාශේමයේ වන්දි ශගතවීමයේ ස් බන්ධශනන් රීනනවා න් සිනනට ක්මයේ ඒ අව ය වන්දි මුදල් ලබා දීලා තිශබනවා.

වනඹ පළාශත් කුරුණෑගතල සිශධිනට මිුවවන්ශගතොඩ සිශධිනට අදාළව TV එශක් ශපන්ුවශ කවුද? අපිද? ශපොලීසිනට ගිහිල්ලා හතරශදනකු එළිනට ගතත්ශත් අපිද? ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ශ් අන ජාාතිවාදන වපුරන්නයි හදන්ශන්. දැන්වත් -‍රමයේාද ශවලා ශහෝ- ශ් ජාාතිවාදන වපුරන එක නවත්වන්නන රීනලා මයේමයේ රීනනවා. ශමයේොකද අශප් රශට් මුසථලි් අන රවිඩ අන සිංහල අනශේ නෑදෑශනෝ. රවිඩ අනත් ්ශ ඉන්දිනාශවන්. අපිත් ්ශ ඉන්දිනාශවන්. ඒක අපි පිළිගතන්න ඕනෑ. සමයේහරු ඒක පිළිගතන්න කැමයේැති නැහැ. අපි ශදශගතොල්ලන්මයේ ්ශ ඉන්දිනාශවන්. ගින සතිශනත් මයේමයේ පා්ෂලිශ් න්තුශ දී ශ් කාරණන රී වා. 1)වන සිනවශස දී මුසථලි් අන -ඉසථලා් භක්තිකනන්- ලංකාවට එන ශකොට කාන්තාවන් අරශගතන ්ශ නැහැ. අශප් සිංහල කාන්තාවන් තමයේයි ඔවුන් විවාහ කර ගතත්ශත්. නැ ශඟනහිර පළාශත් මුසථලි් අන රීනනවා "අශප් අ් මයේලා සිංහල කාන්තාවන්" රීනලා. ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි ඔබතුමයේාත් දන්නවා ඇති නැ ශඟනහිර පළාශත් මුසථලි් අන පදිංි කශළ මයේහුවවර ශසනරත් රජාතුමයේා බව. ශමයේොකද ඕලන්දකාරනන් ඒ අන එශළ වාමයේ -ඒ අන 1)වන සිනවශස ශවශළඳාමයේට ්ශ - මයේහුවවර රජාතුමයේා හ් බ ශවන්න තමයේයි ්ශ . දැන් කාලශන න් එශහමයේ හ් බ ශවන්න ්ශවොත් ශමයේොනවා ශ විද? නමුත් එදා මයේහුවවර රජාතුමයේා සාුවක් පිතව රී වා "නැ ශඟනහිර පළාශත් ඔනශගතොල්ලන් පදිංි ශවන්න මයේමයේ ශවුවශවන් නැ ශඟනහිර පළාත බලා ගතන්න" රීනලා. ඒ විධිනට තමයේයි අශප් සිංහල රජාවරු ක්‍රිනා කශළ .

වවුනිනාශ ශශවසථාානන හදන්න මයේහුවවර ශසනරත් රජාතුමයේා තමයේයි කශතෝලික පිනතුමයේන්ලාට ඉඩමයේ දුන්ශන්. ශජාෝ ප් වාසථ පිනතුමයේා -ශ් ළඟදි උන්වහන්ශස සාන්තුවරනකු කළා පාප් වහන්ශස පැමිණි ශවලාශ - ගතැන එශහමයේ ඔබතුමයේා දන්නවා ඇති ශන් ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි. එතුමයේා මිහිදන් කශළ මයේහුවවරයි. මයේහුවවර රජාවරු අශප් රටට ්ද්ෂ නක් දීලා තිශබනවා. එදා ජාාතිවාදශනන් ශතොර සංසථකිතිනක් තිබුණා. සමයේහර විට ඒක මයේැදමුලන සංසථකිතිනට ශවනසථ ශවන්න පුළුවන්. නමුත් මයේහුවවර රජාවරු සිනලු ජාාතීන්ට එක විධිනට සැලකුවා. එදා රවිඩ රජාවරු තමයේයි සිටිශන.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි මයේශේ කාාව අවසන් කරන්න කලින් මයේා ඔබතුමයේාට ශහොඳ කාාවක් රීනන්න් . නශ්ෂන්රසිංහ රජාතුමයේාශගතන් පසථශස සිංහල රාජා වං න අවසන් වූ බව ඔබතුමයේා දන්නවා ශන්. ඊට පසථශස රජාකමයේට සිංහල කුමයේාරශනක් සහ රවිඩ කුමයේාරශනක් සිටිනා. සිංහල කුමයේාරනා තමයේයි උන් බුව කුමයේාරිහාමිශේ දරුවකු වූ උන් බුව බඩුඩාර කුමයේාරනා. රවිඩ කුමයේාරනා තමයේයි නශ්ෂරසිංහ රු ශේ බිසවශේ සශහෝදරනකු වන විජාන රාජාසිංහ කුමයේාරනා. ශ් රවිඩ කුමයේාරනායි සිංහල කුමයේාරනායි අතර තරගතනක් තිබුණා. මයේල්වතු - අසථගිරි මයේහා නානක හිමිවරුන් රජාකමයේට ශතෝරා ගතත්ශත් කවුද? උන්වහන්ශස ලා රජාකමයේට සිංහල කුමයේාරනා ශතෝරා ගතත්ශත් නැහැ රවිඩ කුමයේාරනා තමයේයි ශතෝරා ගතත්ශත්. ඇයි ඒ? ඒ කුමයේාරනා ශබෞශධාගතමයේට ළැදියි. උන් බුව බඩුඩාර ශසල්ලක්කාරනාන රීනලා ඒ කුමයේාරනා අයින් කරලා රවිඩ කුමයේාරනාට රජාකමයේ දුන්නා. එතුමයේා තමයේයි විජාන රාජාසිංහ හැටිනට රජා වුශඩු. අශප් රශට් ශ් සංසථකිතිනක් ඉතිහාසනක් තිශබනවා. නමුත් ශ් ඉතිහාසන දැන් පාසල්වල උගතන්වන්ශන් නැහැ. ශබොශහෝශදශනක් දන්ශන් 1 5) ජානග්‍රහණනයි 1 එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන ජානග්‍රහණනයි 1 1 කැරැල්ලයි 1 කැරැල්ලයි ගතැන විතරයි. ඒ ඉතිහාසන දන්ශන් නැහැ.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි 1 1 කැරැල්ල කාලශන අපි නීති විදයාලශන තමයේයි සිටිශන. 1 1දී එකවර පහර ශදයි රීනලා කවුරුත් බලාශපොශරොත්තු වුණාද? අපි නීති විදයාලශන ඉන්නශකොට එක රා්‍රිනක ශපොලිසථ සථාාන 3 කට ගතැහුවා. ඒ ගතැන දැනශගතන සිටිශන නැහැ. ශ් සිශධිනත් ඒ වාශේ තමයේයි. ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව තුළදීවත් පා්ෂලිශ් න්තුශවන් පිටතදීවත් ඉසථලාට න ත්‍රසථතවාදන ගතැන කවුරුවත් කාා කශළ නැහැ. ්ඩුක් පක්ෂන කාා කශළ ත් නැහැ විපක්ෂන කාා කශළ ත් නැහැ. නමුත් ඒ සිශධින සිශධ වුණාට පසථශස හැමයේශදනාමයේ ඒ ගතැන කාා කරනවා. අශප් රට ශගතොඩ ගතන්න න් ජාාතික සමයේගින ්රක්ෂා කරශගතන අපි ඉදිරිනට නන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ජාාතික සමයේගින අතයව යයි.

එක්තරා භික්ෂූන් වහන්ශස නමයේක් පුභගින දිනවල මයේහුවවරට ගිහින් විශරෝධතා වයාපාරනක් පැවැත්වූවා. ඊට පසථශස මයේල්වතු - අසථගිරි මයේහා නානක හිමිවරු ශමයේොකක්ද රී ශ ? උන්වහන්ශස ලා ඒකට අුවබල දුන්නාද? නැහැ. හිටපු මුසථලි් ඇමයේතිවරුන්ට රී වා නළි ඇමයේති ධුර භාරගතන්න රීනලා. ඒකට තමයේයි මයේැද පිළිශවත - middle path - රීනලා රීනන්ශන්. භික්ෂූන් වහන්ශස නමයේක් අවසරනක් නැතිව බලහත්කාරශනන් ගිහිල්ලා උපවාස කළා. මයේල්වතු - අසථගිරි මයේහා නානක හිමිවරු මුසථලි් හිටපු ඇමයේතිවරුන්ට රී වා වහාමයේ ඇමයේති ධුර භාරගතන්න රීනලා. අපි කැමයේැති නැහැ මුසථලි් ජානතාවශේ ඒ නිශනෝජිතනන් ඉවත් කරලා ශ් රශට් ්ඩුක් කරන්න. ශ් සිනලු ශශවල්වලින් පාඩ් ඉශගතන ගතන්න ඕනෑ. සිශධිනක් වුණාට පසථශස ඒ ගතැන කාා කරන්න පුළුවන්. දැන් අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා කාා කශළ ශ් සිශධිනට කලින් ඔක්ශකොමයේ ශතොරතුරු දැනශගතන සිටිනා රීනලායි. ශ් ඔක්ශකොමයේ දැනගතත්ශත් සිශධින වුණාට පුභවයි. මයේා තමුන්නාන්ශස ලාශගතන් ඉල්ලීමයේක් කරනවා ඊශන මයේශහසථත්‍රාත්තුමින දුන්ුව නක් තීන්දුව රීනවන්න රීනලා. ඒක රීශන ශවොත් අපට වැරැදුශඩු ශකොතැනද රීනලා ශහොනාගතන්න ගතන්න පුළුවන්.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේනි අවසාන ව ශනන් ශ් කාරණනත් මයේා රීනන්න ඕනෑ. ගතරු අගතමයේැතිතුමයේාට ශාෝදනා කරන්න එපා. අනික අගතමයේැතිතුමයේා ශ් කාරණන දැන ගතත්තාට පසථශස ්රක්ෂක මයේඩුඩලශන අනට උපශදසථ දීලා තිබුණා අගතමයේැතිතුමයේා එන්න රී වත් නන්න එපා රීනලා. ඒක ශන් ඒ ශගතොල්ශලෝ ්ශ නැත්ශත්. අගතමයේැතිතුමයේා ඒ අනට එන්න රී වත් ඒ ශගතොල්ශලෝ ගිශන නැහැ. අගතමයේැතිතුමයේා නිහතමයේානීව ්රක්ෂක අමයේාතයාං නට ගිනා. එතුමයේා ්රක්ෂක අමයේාතයාං නට ගිහින් පැන

1169 1170

පා්ෂලිශ් න්තුව

භාගතනක් එළිශන වාඩිශවලා හිටිනා. ඒ විධිනට තමයේයි උපශදසථ දීලා තිබුශඩු. ඉතින් අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා අගතමයේැතිතුමයේාට ශදොසථ රීනන්ශන් ශකොශහොමයේද? ශ් අවසථාාශ දී පා්ෂලිශ් න්තුව හැටිනට අපි ශ් සිදුවුණු ශශවල්වලින් පාඩ් ඉශගතනශගතන එක්සත් ශ්‍රී ලංකාවක් ශගතොඩ නඟන්න සිනලුශදනාමයේ ඇප කැප ශවමුයි රීනන පණිවුඩන ශ් සභාව ඉදිරිශන තබමින් මයේශේ වාන සථවල්පන අවසන් කරනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ට ළඟට ගතරු වාුභශශව නානානක්කාර මයේන්ත්‍රීතුමයේා. ඔබතුමයේාට විනාඩි ක කාලනක් තිශබනවා.

ඊට ශපර ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේා මූලාසනනට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුමරුව ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාානායකතුමමාතා මූලාසනකයන් ඉව්ව වූකයන් නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා ගගතරු කසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මාතතතා මූලාසනාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Vasudeva Nanayakkara.

[අ.භා.1.00] ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, මයේමයේ පළමුශවන් රීව ුතතු වන්ශන් ශමයේනයි. ශ් ්ඩුක්ව පිහිවීවන්නට උද වූ උදවින අද ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතන එනවා. ඒක ඉතිහාසශන එක්තරා හාසයනක්. එශස වීමයේ ගතැන අපට සතුවීයි. නමුත් ශ් ශකන් අඟුරුවල කළුපාට ඉවත් කරන්නට බැරි බව අපි රීව ුතතුයි. රීනමයේනක් තිශබනවා, " රීරි දිශනනි ශදවිනත් - අඟුරු ුභදු වන කශලක් න් නැත්" රීනලා. ඒකට කමයේක් නැහැ. අපට අද අවසථාාව ලැබී තිශබනවා, වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ගතැන සාකච්ඡා කරන්න. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ගතැන අපි කවුරුත් දන්නවා. ශ් ‍ර ථනශනදී ්ඩුක්වට කටඋත්තර නැහැ. සිශධින පිළිබඳව නි ථි තව රීනලා ති බුශඩු නැති බව සභානානක, ගතරු රීරිඇල්ල මයේැතිතුමයේා රීනනවා.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නක්කාරතුමින රීනපු එක - ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊශන නක්කාරතුමින ඇප ශදනවාට වඩා එහා කටුතත්තක් ඉවී රීමමයේට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබන බව මයේාත් දැක්කා.

නි ථි ත ව ශනන් ශදනක් ශවන්න නන බව දැන ගතැනීශ් වගතකීමයේ ්ඩුක්වටයි තිශබන්ශන්. ්ඩුක්ශ රාජායනට, රාජායශන ්රක්ෂක අං වලට තමයේන්ශේ වගතකීමයේ ඉවී කරන්න බැරි වීමයේ නිසා, කාටවත් ඒ ගතැන රීනන්න බැහැ රීනලා විනි ථාන ්සනනරීන් රීනවුණාන රීනලා අද ශ් ගතරු සභාශ දී ඔබතුමයේා කරුණු දක්වනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, මයේමයේ අහන්ශන් ශ් කයි. දිගතටමයේ ජානමයේාධයවල පළ වුණා, "ජිහාඩ් සටන්කරුවන් පුහුණු ශවනවා. ජිහාඩ් සටන්කරුවන් ‍රහාරනන්ට සූදාන් ශවනවා" රීනලා.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) After the event?

ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ. නැහැ. පුභගින අවුරුශදක කාලනක් තිසථශස . එතශකොට තමුන්නාන්ශස ලා රී ශ ශමයේොකක්ද? ඒවා ජාාතිවාදන. තමුන්නාන්ශස ලා ඒවාට රී වා, "ජාාතිවාදි බිල්ශලෝ මයේවන්න එපා" රීනලා. තවත් අන රී වා, "හැළිශන රීඹුල්ලු දරීන්න එපා" රීනලා. දැන් හැළිශන රීඹුල්ලු දැක්කා න් ශහොඳයි ශන්ද? ඒකයි මයේමයේ රීනන්ශන්, තමුන්නාන්ශස ලා ශ් ‍ර ථනන soft-pedal කළා රීනලා. තමුන්නාන්ශස ලා ශ් ‍ර ථනන soft-pedal රීමමයේට ශහ තුවක් තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලාට මුසථලි් ජාාතිකනන්ශගතන් ඡන්ද එකතු ශවනවා. මුසථලි් ඡන්ද බහුල ව ශනන් තමුන්නාන්ශස ලාටයි ලැශබන්ශන්. ඒ අනශේ සංවිධානවල නානකශනෝත් තමුන්නාන්ශස ලාශේ කැබිනට් මයේඩුඩලන ඇතුළත සිටිනවා. ඒ ශගතොල්ශලෝ ඔක්ශකොමයේ ්ඩුක්වත් එක්ක එක ට ශපොදි ගතැහිලා සිටිනවා. ඒ අනත්, ්ඩුක්වත් අතර තිශබන ස් බන්ධන නිසා ්ඩුක්ව ශ් වා පිළිබඳ ශසවීමයේ නටපත් කළා. ඇයි ්ඩුක්ව එශහමයේ කරන්ශන්? ඇයි ඒ නානකශනෝ තමුන්නාන්ශස ලාට එශහමයේ බල කරන්ශන්? ශ් ජිහාඩ්කරුවන් ගතැන ශතොරතුරු දුන්ශනොත්, ඒවා ගතැන පමක්ෂණ පවත්වන්නට ගිශනොත් මුසථලි් සමයේාජාශන ඒ ගතැන රිදීමයේක් ඇති ශවනවා; ශබදීමයේක් ඇති ශවනවා. ශ් වා ගතැන ්ඩුක්ව ශසොනන්න බලන්න ගිශනොත් ්ඩුක්වට විරුශධව මුසථලි් කඩුඩානමයේක් ඇති ශවනවා. එමයේ නිසායි ශ් වා නටපත් කශළ . එහි ‍රතිලලන තමයේයි අවසානශන තමුන්නාන්ශස ලා අද ශ් රටට, ශ් රශට් ජානතාවට විඳින්න ට සිශධ කර තිශබන්ශන්. ශමයේපමයේණ ශතොරතුරු, දින වකවාුව නැති වුණත් මයේට ඊශන "විෂථණු්‍ාන්ත්" රීනන මයේඩකලපුශ එක්තරා ශශ පාලන නානකශනක් හමු වුණා. ඔහු අපිට රී වා, දැනට අවුරුදු ශදකකට ඉසථශසල්ලා, ඔහු රාජාය බුශධි අං ශන ‍රධානිනාට දැන්වුවාන රීනලා ශමයේන්න ශ් වාශේ තත්ත්වනක් ශගතොඩ නැ ශඟමින් එනවා. ශ් වාශේ ත්ෂජානාත්මයේක තත්ත්වනක්, ශ් වාශේ ‍රහාරක බලනක් ශගතොඩ නැ ශඟමින් තිශබනවා. ශ් වාශේ ‍රාඩුඩ ්කල්පනකට පිරිසථ එකතු කරමින් ඉන්නවා රීනලා. ඒ ශතොරතුරු ඔක්ශකොමයේ බුශධි අං සතුව තිබුණා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ වා්ෂතා අරශගතන බලන්න. ඒ වා්ෂතාවල ශ් ගතැන ශකොපමයේණ අනතුරු ඇඟවී් තිබුණාද රීනලා. අන්තිමයේට වනාතවිල්ලුශවන් පුහුණු ශවඩි පිටිනක්, නවීන ්ුතධ, ශවඩි ශබශහත් මයේතු වුණා. ශකොශහොමයේද ඒ ගතැන ශහවිල්ල නතර වුශඩු රීනලා අපට රීනන්න. ඒ ගතැන ශහවිල්ල නතර ව ා ශඩු ශකොශහොමයේද? ඒකට මයේැදිහත් ව ා ශඩු කවුද? ඇමයේතිවරශනක් හා ්ඩුක්කාරවරනකු මයේැදිහත්ශවලා, ඒවා ඒ ශවලාශ නටපත් කළාන රීනන කාරණන දැන් කවුරුත් දන්නා ශතොරතුරක්. ඒ අන එශහමයේ කශළ ඇයි? ශ් වා පිළිබඳව පමක්ෂණ එළිදරවු ශවලා ඇශදන්න ගතත්තා න් ශ් කටුතතු නවතින්ශන් ශකොතැනින්ද

1171 1172

[ගතරු ලක්ෂථමයේන් රීරිඇල්ල මයේහතා]

2019 ජූලි 10

රීනලා රීනන්න බැහැ. එශහමයේ වුණා න් ශ් ්ඩුක්වත් එක්ක මුසථලි් සමයේාජාශන රැඩිකල් බලශ ගත ගතැශටනවා. "ශ් වා ශහොනන්න නන්න එපා. ශ් ක ශහොනන්න ගිහිල්ලා ඇති වන්නා වූ අවුල අශප් ඡන්දවලට වි ාල පාක්වක් ඇති කරයි" රීනලා මුසථලි් නානකනන් තමුන්නාන්ශස ලාට රී වා. අන්න ඒකයි පළමුවැනි කාරණන.

අගතමයේැතිතුමයේාට ශමයේතැනදී ශවනමයේ නයාන පත්‍රනක් තිබුණා. ශ් සිශධිශනන් පුභව නිනත ව ශනන්මයේ ඇති ශවන්නට ඉඩ තිබුණු වි ාල මුසථලි් විශරෝධී ශකෝලාහලන අගතමයේැතිතුමයේා බලාශපොශරොත්තු වුණා. ශ් රශට් මයේහා කලබැගතෑනිනක් ඇති කරලා, දසදහසථ ගතණන් සරණාගතතනන් -සිංහල ජානනා අතර ජීවත් වන මුසථලි් වරු- ඉවත්ශවලා, නැ ශඟනහිර පළාතට නන්න පටන් ගතනීවි. ඒ සමයේඟමයේ ශ් රශට් එක්සත් ජාාතීන්ශේ සංවිධානශන සරණාගතත අං මයේැදිහත් ශවන්න පටන් ගතනීවි. ඒ සමයේඟමයේ මිනිුභන්ශේ ්රක්ෂාව ශවුවශවන් රීනලා ඇශමයේරිකන් හමුදාවලට මයේැදිහත් ශවන්න "R2P" රීනලා ඔවුන් හදා ගතත්ත සූත්‍රනක් තිශබනවා, ඒක ක්‍රිනාත්මයේක ශ වි රීනලා හිතුවා. ශ් වා එතුමයේාශේ බලාශපොශරොත්තු. එතශකොට ඡන්ද පවත්වන කාාව අවසානන; ශ් රශට් මයේැතිවරණ අවසානයි; ‍රජාාතන්ත්‍රවාදන අවසානයි. ශකෝලාහලනක් තමයේයි එන්ශන්. එතශකොට සරණාගතතනන් දසදහසථ ගතණනක් ඉන්නවා. එක් පැත්තරීන් එක්සත් ජාාතීන්ශේ සරණාගතත අං ට ට මයේැදිහත් වනවා. අනික් පැත්ශතන් R2P නටශත් ඇශමයේරිකන් හමුදා ශකළ හලමින් බලා හිටි අවසථාාව පෑශදනවා. එතශකොට ශ් රශට් ‍රජාාතන්ත්‍රවාදන අභාවනට පත් වනවා. ශ් කයි තමුන්නාන්ශස ලාශේ නානකනාශේ බලාශපොශරොත්තුව ශවලා තිබුශඩු. තමුන්නාන්ශස ලාශේ නානකනාට ශවනමයේ නයාන පත්‍රනක් තිබුණු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ශ් පිපිමමයේ ස් බන්ධශනන් කල් ඇතිව දැන ගතන්න බැරි වුණාන රීනන එක තමයේයි ඔබතුමයේන්ලාට එල්ල වන ශලොකුමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව.

"අපට කලින් දැනගතන්න බැරි වුණා," රීනලා රජානත් රීනනවා. අගතමයේැතිතුමයේා විතරක් ශනොශවයි, ්රක්ෂක ඇමයේතිතුමයේාත් ශ් කට වගත රීනන්ශන් නැශද රීනලා ඊළඟට අහනවා. ශ් වා ඔක්ශකොමයේ තමුන්නාන්ශස ලාශේ ‍ර ථන. තමුන්නාන්ශස ලා ශ් පාශපොච්ාාරණනක් කරන්ශන්. "අපට ඒ කටුතත්ත කරන්න බැරි වුණා. අපට ඒක ශහොනා ගතන්න බැරි වුණා. අශප් ්රක්ෂක ඇමයේතියි, අපියි අතර එකඟතාවක් නැතිවයි හිටිශන" රීනන කාරණා අශප් කාරණාද? ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට තමුන්නාන්ශස ලාට එක ශදනයි කරන්න පුළුවන් රීනන එක අපි තමුන්නාන්ශස ලාට රීනන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ‍රකා අුවව තමුන්නාන්ශස ලාට වැරැදී් ශවලා තිශබනවා න් , හරිනට ශහොනා ගතන්න බැරි වී් ශවලා තිශබනවා න් , වා්ෂතා පිට වා්ෂතා ්පු ඒවා ජානමයේාධයවල දිගතටමයේ පළ ශවශදි ජිහාඩ් සටන්කරුවන් ගතැන ශතොරතුරු ශහොනාශගතන ඔවුන් ශමයේල්ල කරන්න -මයේ්ෂදනන කරන්න- බැරි ශවලා තිශබනවා න් තමුන්නාන්ශස ලාට රීනන්න තිශබන්ශන් "mea culpa" රීනලා විතරයි. අපි තමයේයි වැරැදිකාරනන්, අශපන් තමයේයි ශ් වැරැශද වුශඩු රීනලා හිතලා ්ඩුක් පක්ෂශන ඉන්න ශ් පිළිබඳව දන්නා වූ උදවින ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට අක් ගතණශන් ඡන්දන ශනොදී වැළකී ඉන්නවා න් ශහොඳයි. ශ් ්ඩුක්ව ශ් කරපු අපරාධන තවත් අපරාධ වැලක ශකොටසක් හැටිනට එකතු වනවාන රීනන කාරණනත් මයේා ශ් අවසථාාශ දී රීනන්න කැමයේැතියි. ඒ වාශේමයේ ශ් රශට් කවදාවත් ශනොවූ විරූ ඓතිහාසික

ශේදවාාකනක නි්ෂමයේාතිවරු හැටිනට ශ් රජාන ශ් රශට් ඉතිහාසනට එක් වනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ශ් අවසථාාශ දී තවත් කාරණනක් රීනන්න මයේා ඔබතුමයේාශගතන් අවසර ඉල්ලනවා. ඉඩ් (විශ ෂ විධිවිධාන පනත් ශකවී් පතක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. එමයේ පනත් ශකවී් පතට විරුශධව උසාවි ගිහිල්ලා තිශබනවා.

ඒ අතර ජානාධිපතිතුමයේා අමයේාතය මයේඩුඩල සටහනක් ලිනා තිශබනවා, "ශමයේමයේ පනත් ශකවී් පතට මයේමයේ එකඟ වුශඩු නැහැ. මයේමයේ දීලා තිශබනවා ශවනත් සංශ ෝධන. ඒ සංශ ෝධන ඇතුළත් ශවලා ශනොශවයි ශ් පනත් ශකවී් පත ඉදිරිපත් ශවලා තිශබන්ශන්" රීනලා. ශ් ලිපි දීලා තිශබන්ශන් ජානාධිපතිතුමයේා. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ශ් ලිපි ශදක මයේමයේ සභාගතත* කරනවා.

සිකුරාදාට ඉදිරිපත් රීමමයේට නිනමිතව තිශබනවා ඉඩ් (විශ ෂ විධිවිධාන පනත් ශකවී් පත ගතැන සභාව කල් තැබීශ් ශනෝජානාවක්. අධිකරණශන ශමයේන සැලරීල්ලට භාජාන ශවමින් තිශබශදී සහ ජානාධිපතිතුමයේාශේ ශ් ලිපි මයේඟින් ශ් විධිනට ‍රකා කර තිශබශදී අශප් සථාාවර නිශනෝගත අුවව සභාව කල් තැබීශ් ශනෝජානාවක් ශලස ශ් ‍ර ථනන සිකුරාදා දින සාකච්ඡාවට ගතැනීමයේ ුභදුුභද රීනලා ඔබතුමයේාශගතන් මයේමයේ විමයේසන්න කැමයේැතියි.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the House. ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ගතරු වාුභශශව නානානක්කාර මයේන්ත්‍රීතුමයේා ඉදිරිපත් කරපු ‍ර ථනන ගතැන රී ශවොත්, ඇත්ත ව ශනන්මයේ ජානාධිපතිතුමයේාශේ සංශ ෝධන අපි Committee Stage එශක්දී ඉදිරිපත් කරනවා රීනලා කැබිනට් මයේඩුඩලශනදී එතුමයේාට ශපොශරොන්දු වුණා. එතුමයේාශේ සංශ ෝධන Committee Stage එශක්දී ඇතුළත් කරන බව කැබිනට් මයේඩුඩලශනදී අපි එකඟ වුණා.

ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එශහමයේ සටහනක් එතැන නැහැ ශන්. ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We agreed.

ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) But, it is not there.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) At the last Cabinet Meeting, we told him that his amendments will be accepted at the Committee Stage.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. You have nine minutes.

1173 1174

————————— * පුස්තකාලකේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ෂලිශ් න්තුව

[අ.භා.1.30] ගතරු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (ආර්ිකක ්‍රි සංස්කරණ සත කපොදු සැපීමම් කැබින් කනොවන අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தபாருளாதார மறுசீரகமப்பு மற்றும் தபாதுவைங்கல் அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non-Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැල්ලා තිශබන්ශන්, අග්‍රාමයේාතයවරනා, අමයේාතය මයේඩුඩලන ඇතුළු ්ඩුක්වට එශරහිව බව අපි හැමයේ ශදනාමයේ දන්නවා. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට මූලික ශවන්ශන් පුභගින දා ශමයේරටට එල්ල වූ ත්‍රසථත ‍රහාරනයි. ඒ ් ශල්ච්ඡ ත්‍රසථත ‍රහාරවලින් මින ගින සහ තුවාල ලැ ප අශප් සශහෝදර ජානතාවට මුලින්මයේ මයේශේ කනගතාවීව පළ කරනවා.

අපි දින ශදකක් පුරා ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව විවාද කරලා, ඡන්දනක් පවත්වනවා. එහිදී පා්ෂලිශ් න්තුශ බහුතරන තිශබන කඩුඩානමයේ ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, අනිවා්ෂනශනන්මයේ ජානග්‍රහණන කරනවා. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශවන් එක් පා්ෂ ථවනක් පමයේණක් දිනනවා, අශනක් අන පරාජානට පත් වනවා විතරද? එශහමයේ ශනොමයේැතිව, ශමයේවැනි ‍ර ථන අශප් සමයේාජාශන නළි ඇති ශනොවන ්කාරශන සංවාදනක් ඇති රීමමයේට ශ් විවාදන අපට ශනොදා ගතන්න බැරිද? මයේමයේ හිතන්ශන්, අපි ඒ ශදශවනි කාරණශන තැනටයි එන්න ඕනෑ.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ශ් අවසථාාශ ‍ර ථන ගතණනාවක් මයේශේ හිතට එනවා. මයේමයේ ශපෞශගතලිකව වි ථවාස කරන ශදනක් තමයේයි, ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ තිශබන කරුණු ශදස වඩාත් අවධානන ශනොමු කර ඉදිරිශනදී අශප් රශට් ශමයේවැනි විපතක් නළි ශනොවීමයේට අපි සිනලුශදනා වගත බලාගතත ුතතු බව. එශහමයේ නැතුව ශමයේමයේ ‍රහාරශන වගතකීමයේ නිලධාරින් මයේත පටවන එක වැරදියි. ශපොලිසථපතිවරනාට හා ්රක්ෂක ශල්ක් වරනාට එශරහිව ඉදිරිපත් කර තිබුණු මිනී මයේැරු් ශාෝදනා පදන් විරහිතයි රීනලා ඊශන ගතරු අධිකරණන සඳහන් කළා. එහිදී එමයේ නිලධාරින් ශදශදනාට එල්ල කර තිශබන අශනකුත් සිනලු ශාෝදනා ‍ර ථන සහගතත බවත්, ‍රකා සටහන් කර ගතන්ශන් නැතුව එමයේ නිලධාරින් අත්අඩංුණවට ශගතන තිබීමයේත්, ශ් සිශධිනට පාදක වූ ජානාධිපති පමක්ෂක මයේඩුඩලන න් පනතකට අුවව සථාාපිත කරපු එකක් ශනොවන බවත් ගතරු මයේශහසථත්‍රාත්තුමින ‍රකා කළා. ශ් නිසා ශමයේමයේ පමක්ෂක මයේඩුඩලන අධිකරණ කටුතත්තකට අදාළ ශනොවන බව ගතරු මයේශහසථත්‍රාත්තුමින ‍රකා කළා. ශ් අුවවත් අපට ශපශනනවා, ශ් ‍රහාරශන වගතකීමයේ නිලධාරින් පිට පටවා ශශ පාලනඥනන්ට අත පිහදා ගතන්න බැරි බව.

ගතරු වාසුකද්ව නානායක්කාර මාතතතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Minister, then she could have discharged them.

ගතරු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will come back to that later because I have only nine minutes. You are a lawyer and I am not.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ගතරු අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා රී වා, "ශ් ‍රහාරන ගතැන ශශ පාලනඥනන් දැනශගතන හිටිනා. සිනලු ඇමයේතිවරු දැනශගතන හිටිනා" රීනලා. මයේමයේ ඒ ශවලාශ

නැඟිටලා එතුමයේාට රී වා, "එශහමයේ ශදනක් වුශඩු නැහැ" රීනලා. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ශ් ඇත්ත කාාව රීනන්න මයේමයේ විනාඩිනක් අරගතන්නවා.

ඒ ‍රහාරන ගතැන ඇත්ත ව ශනන්මයේ අපි දැනශගතන හිටිශන නැහැ. අශප් MSD එක අප ඒ ස් බන්ධශනන් දැුවවත් කරලා තිබුශඩු නැහැ. අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා රී වා, "ජානතාව අතරට නන්න අපට ශපොලීසින ඕනෑ නැහැ" රීනලා. අපටත් ජානතාව අතරට නන්න ශපොලීසින ඕනෑ නැහැ. මයේමයේ බදාදා, බ්‍රහසථපතින්දා හා සිකුරාදා හිටිශන ්‍රිකුණාමයේලශන. ශපොලිසථ නිලධාරින් රීසි ශකශනක් ්රක්ෂාවට හිටිශන නැහැ. මයේශේ පවුලත් එක්ක තමයේයි මයේමයේ හිටිශන. බදාදා ්සිරි ශපශ්ෂරා බිශෂොප්තුමයේා මයේට කාා කරලා රී වා, "ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා, අුවරාධපුරශන ‍ර ථනනක් තිශබනවා. කරුණාකරලා මයේැදිහත් ශවලා ඒක විසඳා ශදන්න බැරිද?" රීනලා. මයේමයේ එතුමයේාශගතන් ඇහුවා, "බිශෂොප්තුමයේා ශමයේොකක්ද ‍ර ථනන?" රීනලා. එතුමයේා රී වා, එක කඩුඩානමයේක් ඇවිල්ලා ශමයේශතෝදිසථත පල්ලිනට ගතල් ගතහනවා" රීනලා. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, වි ථවාස කරන්න, මයේමයේ බිශෂොප්තුමයේාට IGP හා අගතමයේැතිතුමයේා හමුශවන්න බ්‍රහසථපතින්දා meeting එකක් arrange කළා. අුවරාධපුරශන ශමයේශතෝදිසථත පල්ලිනට ගතල් ගතහන්න සූදාන් වීමයේක් ස් බන්ධශනන් IGP, බිශෂොප්තුමයේා සහ අගතමයේැතිතුමයේා එතැනදී සාකච්ඡා කළා. මයේමයේ බ්‍රහසථපතින්දා Twitter පණිවුඩනක් නැ වා. මයේමයේ රී වා, අුවරාධපුරශන ශමයේශතෝදිසථත පල්ලිනට ගතල් ගතහන එක නවත්වන්න ශපොලීසින දැන ගතන්න ඕනෑ රීනලා. Good Friday එනවා, ඊළඟට පාසථකු ඉරිදා එනවා, එමයේ නිසා ශපොලීසින මයේැදිහත් ශවන්න ඕනෑ රීනලා මයේමයේ රී වා. අපි දැනශගතන සිටිනා න් ඒ ස් බන්ධශනන් අපි ක්‍රිනාත්මයේක ශවනවා, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. අුවරාධපුරශන පල්ලිනකට ගතල් ගතැීමමයේක් ස් බන්ධශනන් මයේමයේ IGPයි, බිශෂොප්තුමයේායි අගතමයේැතිතුමයේාට ස් බන්ධ කළා න් , ඔබතුමයේා හිතනවාද, කශතෝලික පල්ලිවලට ශබෝ් බ ගතහනවා, මිනී මයේරනවා රීනලා අපි දැනශගතන සිටිනා න් අපි ඒ ස් බන්ධශනන් ක්‍රිනාත්මයේක ශවන්ශන් නැහැ රීනලා? එමයේ නිසා මයේමයේ ඉතාමයේ ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, ශබොරු ශාෝදනා ශේන්න එපා රීනලා. ඔබතුමයේන්ලාට අව ය න් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශේන්න. ඒකට ‍ර ථනනක් නැහැ. නමුත්, අපි දැනශගතන ඉඳලා ශමයේොකුත් කශළ නැහැ රීනලා කරුණාකරලා රීනන්න එපා. අපි දැනශගතන සිටිනා න් , ඒක ශවන්න ශදන්ශන් නැහැයි රීනන එක ශ් අවසථාාශ දී රීනන්න ඕනෑ. එමයේ නිසා ශ් ගතැන දැනශගතන හිටපු ශශ පාලනඥනන්ට වගතකීමයේක් තිශබනවා. ශකළින්මයේ IGPටයි, Secretary of Defenceටයි වගතකීමයේ දීලා ශ් ශකන් ශේශරන්න හැරීනාවක් නැහැ.

නමුත්, ශමයේමයේ ත්‍රසථතවාදී ‍රහාරනට ශපර හා පුභ සිදු වුණු කරුණු දිහා අපි බලන්න ඕනෑ ශශ පාලන ශකෝණනරීන් ශනොශවයි. අපට විවිධ ශශ පාලන කාරණා පිළිබඳව වාද විවාද කරන්න පුළුවන්. නමුත්, අශප් රශට් සිනලු පුරවැසිනන්ට බලපාන ඉතා තීරණාත්මයේක කාරණනකදී අපට ශශ පාලන කඩුණාඩිශනන් බලන්න බැහැ. එමයේ නිසා ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ සඳහන් වැදගතත් කරුණු පිළිබඳව අපි අවධානන ශනොමු කරන්න ඕනෑ. ශමයේමයේ විවාදන එවැනි මයේහත්මයේා මයේට්ටමයේරීන් කරශගතන නන්න පුළුවන් න් , අපට ශ් රශට් ජානතාව ශවුවශවන් සාධාරණනක් ඉෂථට කරන්න පුළුවන්. අපි ස්ෂව ස් පූ්ෂණයි රීනලා අපට රීනන්න බැහැ. අපට ශකොතැනක ශහෝ වැරදුණා න් , ඒ වරද අපට නළිත් කරන්න බැහැ. ඒ වරද නිවැරදි කරශගතන අපි ඉසථසරහට නන්න ඕනෑ. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, එමයේ නිසා ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව අපශේ රජානට විරුශධව ශගතන ්පු එකක් වුණත්, අපි එන පරාජාන කළත් එහි තිශබන වැදගතත් කරුණු පරාජාන ශනොකළ ුතතු බවයි මයේමයේ අවධාරණන කරන්ශන්.

1175 1176

2019 ජූලි 10

පාසථකු දින ‍රහාරශනන් ශශ පාලන වාසි ගතන්න දඟලන ශබොශහෝ ශදශනක් අපට ශ් දවසථවල අපට දරීන්නට පුළුවන්. "ශ් ක තමයේයි නිනමයේ ශවලාව" රීනලා තමයේයි ඔවුන් හිතන්ශන්, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. ට ට ශපර දවසකදී මයේමයේ පා්ෂලිශ් න්තුශ දී කරපු කාාවකදී රී වා, රට මුහුණ දීලා තිශබන තීරණාත්මයේක අභිශනෝගතන හමුශ ළඟ බලන්න එපා, දුර බලන්න රීනලා. ඒක නිසාමයේයි ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ්ඩුක්වක් විධිනට අපි පරාජාන කළත්, එහි තිශබන වැදගතත් කරුණු පරාජාන ශනොකළ ුතතුයි රීනලා මයේා රීනන්ශන්.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ඉදිරි ඡන්දන ඉලක්ක කරශගතන එක්තරා කඩුඩානමයේක් ජාාතිවාදන වපුරනවා. පාසථකු දින ‍රහාරශනන් පසථශස දිශනන් දිනමයේ ශමයේමයේ රැල්ල ඔවුන් හිතා මයේතාමයේ සැලුභ් සහගතතව ශගතොඩ නඟමින් තිශබන බව කුඩා දරුශවකුට වුණත් පැහැදිලි ශවනවා. මයේමයේ එදා රී වා වාශේ අදත් රීනනවා, අපට ශ් රට ශගතොඩ නැමටමයේ සඳහා සිංහල, ශදමයේළ, මුසථලි් , බ්ෂගත්ෂ ඇතුළු සිනලු ජානතාවශේ එකමුතුව අව යයි. එක මිටට පිනාඹන්න අපට බැරි න් , අපි පටලැවී තිශබන දැශලන් අපට ගතැලශවන්න බැහැ. සිනලු මුසථලි් ජානතාව ත්‍රසථතවාදීන් ශනොශවයි, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. නමුත්, සහරාන්ලා නි්ෂමයේාණන කළ ත්‍රසථතවාදන අපි විනා කළ ුතතුයි. "මුසථලි් ශනොවන අන මයේරන්න ඕනෑ රීනලා සහරාන්ලා රී වා" රීනලා ගතරු අුවර කුමයේාර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා රී වා. ශ් රශට් එශහමයේ කාා කරන්න කාටද හැරීනාවක් තිශබන්ශන්? අපි සිනල්ශලෝමයේ මයේධයසථා ශවන්න ඕනෑ. හැශමයේෝමයේ ඒ ත්‍රසථතවාදී ශගතොඩට දමයේන්න අපට බැහැ. සහරාන් එශහමයේ රී වාට සාමයේානය මුසථලි් මිනිසථුභ එශහමයේ රීනන්ශන් නැහැ. අපි ශ් ශවනස සිුත් ව අවශබෝධ කර ගතත්ශතොත් විතරයි අපට ශ් ‍ර ථනශනන් දිනන්න පුළුවන්, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. මයේමයේ සෑමයේ විටමයේ රීනන ්කාරනට මුසථලි් සමයේාජාන තුළින් ශගතොඩනැ ශඟමින් තිශබන වහාේවාදී අන්තවාදන අපි පරාජාන කළ ුතතුමයේයි! එශස පරාජාන කරලා මයේධයසථා මුසථලි් ජානතාවට එමයේ සමයේාජාශන බලන තහවුරු කර ගතැනීමයේ සඳහා අපි උද කරන්න ඕනෑ. අපි මයේධයසථා මුසථලි් ජානතාවට ගතහලා වට්ටලා ඒ කට්ටින වහාේවාදීන් රීනලා ශකොන් කශළොත් අපි ශමයේොකක්ද කරන්ශන්? අපි ඒ කට්ටිනත් සහරාන්ලාශේ පැත්තට තල්ලු කරන එකයි ඒශකන් ශවන්ශන්.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ශ් රටට එක නීතිනක්, අධයාපන අමයේාතයාං ශනන් පමයේණක් පාලනන වන පාසල් පශධතිනක්, සිනලු ්ගත් සඳහා එක් අමයේාතයාං නක් අප හඳුන්වා ශදන්න ඕනෑ. ශ් දවසථවල මයේතු ශවමින් තිශබන ජාාතිවාදි කඩුඩාන් කරන රීනන ශශවලින් සිශධ වන්ශන්, මයේධයසථා මයේතධාරි සාමයේානය මුසථලි් ජානතාව අන්තවාදි ශගතොඩට තල්ලු කර දැට මයේයි. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ශ් ජාාතිවාදින්ට ඉඩ දුන්ශනොත් ශමයේොවුන් ශ් රට ුභසාන මිමින දක්වා අරශගතන නනවා. ශකටි කාලීනව ඡන්දනක් දිනන්න ශමයේොවුන් කරන ශශවලින්, ශ් රට ශගතොඩ ගතන්න ඉන්න ජානතාව දිුණ කාලීනව සතුරන් බවට පත් ශවනවා. ඒක ජානග්‍රහණනක් ද, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි? නැහැ, ඒක දැවැන්ත පරාජානක්.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, මයේමයේ එක උදාහරණනක් ගතන්න් . "ඇට්ලසථ" පෑන් ස් බන්ධශනන් ශ් දවසථවල කතා ශවනවා. ඒවා ගතන්න එපා රීනලා ජාාතිවාදින් රීනනවා. එශහමයේ රීවුවාමයේ ඒශගතොල්ශලෝ රීනනවා, "ඔනා ශකොශහොමයේද එශහමයේ රීනන්ශන්? හලාල් කරන්න රීනලා ඒ අන රීනනවා. ඒ අනට පුළුවන් න් ඇයි අපට බැරි" රීනලා. ශදපැත්ශතන්මයේ සාධාරණීකරණන කරනවා. අපි ශදතුන්පැත්ශතන්මයේ ශ් වැශඩ් කළාමයේ ශමයේොකද ශවන්ශන්? අවුරුදු 15 වනශස සිටින දරුවාට 'අවුරුදු 5ක් මයේ ශබදිලා ජීවත් ශවනල්ලා' රීනලා තමයේයි ශ්

ශගතොල්ලන් රීනන්ශන්, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. ජානතාව ශ් කාරණා ශහොඳින් ශත්රු් ගතන්න ඕනෑ. අප ශ් අවසථාාශ අවදි කළ ුතත්ශත් සිංහල, ශදමයේළ, මුසථලි් , බ්ෂගත්ෂ ්දි සිනලු ජාාතින්ට අනත් මයේධයසථා මයේතධාරින්ශේ මයේතනයි. මයේා නැවතත් රීනනවා, අපට අව ය වන්ශන් මයේධයසථා මයේතධාරින්ශේ මයේතන බව.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගතරු අමයේාතයතුමයේනි, ඔබතුමයේාට නිනමිත කාලන අවසානයි. ගතරු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද ිරල්වා මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, මයේා තව තත්පර 30රීන් පමයේණ කාාව නවත්වනවා. අශප් සමයේාජාශන වැඩිපුර ජීවත් වන්ශන් මයේධයසථා මයේතධාරින්. අපි ඔවුන්ට ක්තින ලබා දින ුතතුයි. අශප් රට සිංහල ශබෞශධ රටක්. ඒ ගතැන රීසිමයේ විවාදනක් නැහැ. නිනමයේ ශබෞශධනා ජාාතිවාදිනකු ශනොශවයි, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. නිනමයේ ශබෞශධනා මිනිසාට පමයේණක් ශනොව සතා සි පාවාට, ගතහ ශකොළට, කුරා ූලඹිනාට පවා හිංසා ශනොකරන, ය ඩා ශනොකරන පුශගතලශනක්. එමයේ නිසා එවැනි පිරිසකට තමයේන්ශේ අශනකුත් සශහෝදර ජානතාව සමයේඟ එක්ව සා්ෂාක ගතමයේනක් නන්න පුළුවන්. එදා අශප් රටට නිදහස ලබා ගතන්න අප සිනලුශදනා එකට සිටිනා න් , ඇයි අපට ඉදිරිනටත් ඒ විධිනට ඉන්න බැරි? ඒක එශහමයේ කරන්න පුළුවන්, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. හැබැයි, ඒ සඳහා අප සිනලු ජාාතින්ට අනත් ජාාතිවාදන පරාජාන කළ ුතතුයි.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි, ශ් කාරණනත් රීනා මයේා කතාව නවත්වනවා. ඉදිරිනට ශ් සමයේාජාශන බලන සහරාන්ලාට ශහෝ ශවනත් ජාාතිනක ජාාතිවාදින්ට ශහෝ අප ලබා ශනොදින ුතතුයි, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. අශප් දරු පැටවුන් ශවුවශවන් බබළන ශ්‍රී ලංකාවක් නි්ෂමයේාණන රීමමයේ සඳහා අප අද දිනශන අශප් ුතතුකමයේ ඉවී කළ ුතතුයි. අශප් රශට් බහුතරනක් වන මයේධයසථා මයේතධාරි ජානතාව ශ් සඳහා ශපරමුණ ගතුව ඇතැයි මයේා වි ථවාස කරනවා. මයේට ශ් අවසථාාව ලබා දුන්නාට ශබොශහොමයේ සථතුතියි, ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Prasanna Ranatunga. ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ඔබතුමයේාට විනාඩි යි.

[අ.භා.1.10] ගතරු ්‍රසන්න රණතුමංගත මාතතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේාශගතන් අවසරයි. ශ් ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව පිළිබඳව අපට සැකනක් මයේතු ශවනවා. ඒ සැකන මයේතු ශවන්ශන් අපට විතරක් ශනොශවයි. ශ් සමයේාජාන තුළත් ඒ සැකන මයේතු වී තිශබනවා. ඒ තමයේයි ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව සශභාවශනන් මයේ ශගතන එනවා ද එශහමයේ නැත්න් ්ඩුක්ව ්රක්ෂා කරන්න ශගතන එනවා ද රීනන එක. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි ශකශස ශවතත් ශ් වන ශකොට කතා ශවච්ා සාකච්ඡා ශවච්ා කරුණු ශදස බැලුවාමයේ ශපශනනවා ්ඩුක්ශ ශබදීමයේ තුළ ශ් සිශධින වුණාන රීනන කාරණාව ඔප්පු ශවන්න ඕනෑ තර් කාරණා තිශබන බව.

1177 1178

පා්ෂලිශ් න්තුව

්ඩුක් පක්ෂශනන් අහනවා "ශ් කට ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනා හැටිනට ජානාධිපතිවරනා වගත රීනන්න ඕනෑ. ඇයි එතුමයේාශේ නමයේ ශමයේහි නැත්ශත්?" රීනලා. අශනක් අතට ්ඩුක්වට හා අමයේාතය මයේඩුඩලනට මයේන්ත්‍රීවරුන්ට ශ් පා්ෂ ථවශනන් ශාෝදනා කර තිශබනවා. ශ් ශාෝදනා ශදක ශදපැත්තට කර ගතනිමින් ශබෝලන ශදපැත්තට පාසථ කර ගතැනීමයේයි සිශධ ශවන්ශන්. ඒශකන් පැහැදිලිව ශපශනනවා ශ් ශබදීමයේ තුළ තමයේයි ඒ සිශධින වුශඩු රීනලා.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි ශ් ශනෝජානාව පිළිබඳ සැකන මයේතු වන්ශන් ඇයි? ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවට පාදක වන්ශන් පාසථකු ඉරිදා එල්ල වූ ‍රහාරනයි. පාසථකු ඉරිදා එල්ල වූ ‍රහාරශනන් පසථශස ශ් ්ඩුක්ශ ඇමයේතිවරනකුට විරුශධව විපක්ෂන වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාවා. නමුත් ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව තුළ ඒ වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව සාකච්ඡාවට ගතැනීමයේ ‍රමයේාද කළා. ඒ ‍රමයේාද කරන කාල ීමමයේාව තුළ ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ තවත් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාවා ්ඩුක්වට විරුශධව. එදා ඒ මුසථලි් ඇමයේතිවරනාට විරුශධව ශගතන ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව විවාදනට ගතැනීමයේ හිතා මයේතා ‍රමයේාද රීමමයේට ්ඩුක්ව කටුතතු කළා. ඒ ‍රමයේාද කරන කාල ීමමයේාව තුළ පා්ෂලිශ් න්තු කාරක සභාවක් පත් කරලා ශාෝදනා ලබපු අන නි්ෂශදෝෂි කරන්න ්ඩුක්ව ශලොකු උත්සාහනක් සහ වෑනමයේක් දැරුවා. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ් ශනෝජානාව ශගතශනන්න ශහ තු ශවලා තිශබන්ශන් ශ් රශට් ජාාතික ්රක්ෂාව බිඳ වැටීමයේ රට ්්ෂිකක ව ශනන් කඩා වැටීමයේ රට අසථාාවර වීමයේ රට ශගතන නන්න බැරි වීමයේ රීනන කාරණායි. ශ් ශනෝජානාව ශගතන එන්ශන් කවුද? ශ් ශනෝජානාව ශගතන එන්ශන් ශ් ්ඩුක්ව පත් කරන්න කටුතතු කරපු කඩුඩානමයේක්. මයේට මයේතකයි පුභ ගින කාලශන දින 50 ්ඩුක්ව පත් කළ ශවලාව. එදා රනිල් වි‍රමයේසිංහ අගතමයේැතිතුමයේා ඇතුළු ්ඩුක්ව රැක ගතන්න ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු මයේන්ත්‍රීවරුන් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවක් ශගතන එන්න දුවලා පැනලා කටුතතු කරපු හැටි අපි රූපවාහිනිශනන් දැක්කා. එදා ඒ ්ඩුක්ව රැක ගතත් අන අද ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව ශගතන එනවා.

ශමයේමයේ ‍රහාරශනන් ශ් ්ඩුක්ශ ශනොහැරීනාව වාශේමයේ වගතකීශමයේන් ශතොරව කටුතතු රීමමයේ දැන් රටටමයේ අවශබෝධ ශවලා ඉවරයි. දැන් ශකොයි තර් ුභදනා කරන්න හැදුවත් ඒක කරන්න බැහැ ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. එදා අපි රිසාඩ් බදිුතදීන් ඇමයේතිවරනාට විරුශධව ඉදිරිපත් කරපු වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව කරුණු 10ක් මූලික කරශගතන මයේන්ත්‍රීවරු )1ශදශනක් අත්සන් කරලායි භාර දුන්ශන්. ඒ ශනෝජානාවට සහාන පළ කරන්න ්ඩුක්ශ මයේන්ත්‍රීවරුත් සූදාන් ශවලා හිටිනා. ඒ නිසා පැහැදිලිව ්ඩුක්ශ ශබදීමයේක් තිබුණා. ශ් ශබදීමයේ නිසා තමයේයි ්ඩුක්ව ඒ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව සාකච්ඡාවට ගතන්න කටුතතු කශළ නැත්ශත්. එශහමයේ වුණා න් ශ් ්ඩුක්ව කඩා වැශටනවා; ්ඩුක්ව ශගතනිනන්න බැරි ශවනවා. ඒ නිසා එන සාකච්ඡාවට ගතත්ශත් නැහැ. ්ඩුක්ශ සිටින ශ් ‍රහාරන ශහළා දරීන ක්‍රිසථතිනානි මයේන්ත්‍රීවරු එළිනට බැහැලා රී වා "අපි ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට සහශනෝගතන පළ කරනවා" රීනලා. ඒ නිසා ්ඩුක්ව තුළ ශබදීමයේක් ඇති වුණා. ශ් ශබදීමයේ නැති රීමමයේට ්ඩුක්වට විරුශධව ශනෝජානාවක් ශගතනාවාමයේ අර මයේන්ත්‍රීවරු කවුරුවත් එනට සහශනෝගතන ශදන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ්ඩුක්ව තුළ තිබුණු ශබදීමයේ නවත්වා ගතැනීමයේට ශ් ශනෝජානාව ශගතනාවාන රීනන ශාෝදනාව ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට තිශබනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි ශකශස ශවතත් මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේාශේ නානකත්වන නටශත් අපි ශ් ශනෝජානාව ගතැන සාකච්ඡා කළා. එහිදී ්ඩුක්වට විරුශධව ශගතශනන ඕනෑමයේ

වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවකට අපි සහශනෝගතන ශදනවා රීනලා එක සථාාවරනකට ්වා. ශ් ශනෝජානාවට විපක්ෂන නිශනෝජානන කරන ශබොශහෝ පක්ෂ සහශනෝගතන ලබා දීමයේට කටුතතු කරනවා. ශ් ශනෝජානාව සඳහා සහශනෝගතන ලබා ගතැනීමයේට බැරි ශවයි රීනන වි ථවාසන මයේා හට තිශබන නිසා මයේමයේ ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු මයේන්ත්‍රීවරුන්ට ශ් කාරණන රීනනවා. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව සශභාවශනන් ශගතනාවා න් ශමයේන ජානග්‍රහණන රීමමයේට අව ය පුභබිමයේ හදලාද තිශබන්ශන්? ශ් ගතැන අශනක් ශශ පාලන පක්ෂ සමයේඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ අන සහශනෝගතන ලබා ගතැනීමයේට කටුතතු කරලා තිශබනවාද රීනන එක ගතැටලුවක්. එතුමයේන්ලාට තව කාලන තිශබනවා. අද දවශස ශහට දවශස කාලන තිශබනවා අශනක් ශශ පාලන පක්ෂ සමයේඟ සාකච්ඡා කරලා ශමයේනට සහශනෝගතන ලබා ගතන්න.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි පුභගින දවසථවල මුසථලි් ඇමයේතිවරශනකුට විරුශධව රශට් ශලොකු මයේතනක් ශගතොඩ නැ ශඟනශකොට මුසථලි් ඇමයේතිවරු ඔක්ශකොමයේ ඉල්ලා අසථ වුණා. ඔවුන් මයේල්වතු නානක හාමුදුරුශවෝ හමුශවලා රී ශ "මුසථලි් ජාාතින ගතැන තිශබන අවි ථවාසන නැති රීමමයේට ඔවුන් ඒ කටුතත්ත කළා." රීනලායි. ඒ ජානතාවට සහශනෝගතන ශදන්න ශමයේන්න ශහොඳ අවසථාාවක් තිශබනවා. ශ් ්ඩුක්ශ ශනොහැරීනාව නිසා තමයේයි ්ඩුක්ව ශ් ගතැන කටුතතු ශනොකරපු නිසා තමයේයි අද මුසථලි් ජානතාවට ශ් තත්ත්වනට මුහුණ දීමයේට සිදු වී තිශබන්ශන්.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට තව විනාඩි ශදකක කාලනක් තිශබනවා.

ගතරු ්‍රසන්න රණතුමංගත මාතතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒ නිසා මුසථලි් ජානතාව නිශනෝජානන කරන පා්ෂලිශ් න්තු මයේන්ත්‍රීවරුන්ට ශ් අවසථාාශ දී එළිනට ඇවිත් ශමයේනට සහශනෝගතන ලබා දීමයේට කටුතතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශේමයේ ශදමයේළ සන්ධානශන මයේන්ත්‍රීවරුන්ට ශ් පාසථකු ‍රහාරන පිළිබඳ විශ ානනක් තිශබනවා න් එන ශහළා දරීනවා න් ශ් අවසථාාශ ්ඩුක්වට විරුශධව ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට සහශනෝගතන ශදන්න පුළුවන්. එමයේ නිසා අපි වි ථවාස කරනවා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව නිශනෝජානන කරන මුසථලි් හා ශදමයේළ පක්ෂවල අන ශමයේනට සහශනෝගතන ශදයි රීනලා.

අද ලක්ෂථමයේන් රීරිඇල්ල ඇමයේතිතුමයේා කාා කරන විට සමයේහර පක්ෂ ශශ පාලන ව ශනන් ජාාතිවාදන අවුසථසන්න හදනවා රීනලා රී වා. නමුත් අපි රීසිමයේ ශකශනකුට ජාාතිවාදන අවුසථසන්න ඕනෑ කරන්ශන් නැහැ. අද ්ඩුක්ව ශකශරහි කලරීමමයේක් තිශබන නිසා ජාාතිවාදන අවුසථසලා එන වාසිනක් බවට පත් කර ගතැනීමයේට ශ් ්ඩුක්ව කටුතතු කරනවා. ඒ තර් පහත් තත්ත්වනට ශ් ්ඩුක්ව වැටිලා තිශබනවා.

ශ් ‍රහාරශනන් පසථශස සිනනට කට වන්දි ශගතවලා තිශබනවා රී වා. ඒත් පාසථකු ‍රහාරශනන් තුවාල ලබපු අනශගතන් බහුතරනකට වන්දි ශගතවා ගතැනීමයේට අද ්ඩුක්වට බැරි ශවලා තිශබනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි පුභගින ්ඩුක්ව කාලශන ශේරුවල සිශධිනක් ඇති වුණා. ඒ සිශධිශනදී ජාාතිවාදන අවුසථසපු ඇමයේතිවරු ශදශදනාමයේ ඉන්ශන් ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ ්ඩුක් පක්ෂශන. ඒ වාශේමයේ මිුවවන්ශගතොඩ සිශධින ගතැන කාා

1179 1180

[ගතරු ‍රසන්න රණතුංගත මයේහතා]

2019 ජූලි 10

කරනවා න් අවුරුදු ගතණනරීන් ඇති ශනොවුණු සිශධිනක් තමයේයි ශ් ඇති වුශඩු. පාසථකු ‍රහාරශනන් තුවාල ලැ ප සහ මින ගින අනට සාධාරණනක් ශවන්න න් ශ් ශ ලාශ ශමයේමයේ පා්ෂලිශ් න්තුශ සිටින වගතරීව ුතතු මයේන්ත්‍රීවරුන් කළ ුතත්ශත් ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට සහශනෝගතන පළ රීමමයේ බවයි මයේමයේ වි ථවාස කරන්ශන්.

්ඩුක්ව ‍රාාරක කටුතතු සඳහා අද වි ාල මුදලක් වැන කරනවා. ්ඩුක්ව "Enterprise Sri Lanka", ගත් ශපරළින රීනන වයාපිතිවලට වි ාල මුදල් ‍රමයේාණනක් වැන කරනවා. හැබැයි පුභගින පාසථකු දින ‍රහාරශනන් තුවාල ලබපු අනශේ වන්දි ටික විධිමයේත් විධිනට ශගතවන්න ්ඩුක්වට පුළුවන්කමයේක් නැහැ. ්ඩුක්ව දැන් ''ුභදු ජූලින'' ‍රකා කරලා තිශබනවා. එදා ශේ.්්ෂ.ජානව්ෂධන මයේහත්මයේනාශේ කාලශන -1 3 අවුරුශශශ- කළු ජූලින කළා. ඒ වාශේමයේ අද ුභදු ජූලිනක් කරන්න හදනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට නිනමිත කාලන අවසානයි. ගතරු ්‍රසන්න රණතුමංගත මාතතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශ් ක ුභදු ජූලිනක් ශනොශවයි ශ් ක මයේළ ජූලිනක් ශවලායි තිශබන්ශන්. ශ් රටට ්ඩුක්වමයේ එපා ශවලායි තිශබන්ශන්. ශ් සිශධිවලට ජානාධිපතිවරනා අගතමයේැතිවරනා වගතරීනන්න ඕනෑ. ශබෝල පාසථ කර කර රශට් මිනිසථුභ ශගතොනාට අන්දවන්න ඒ අනට බැහැ. අද ශ් ්ඩුක්ශ ශනොහැරීනාව ශපන්වලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයේයි ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව ශගතනැල්ලා තිශබන්ශන්. එශහමයේ න් ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවට සහශනෝගතන පළ කරන්න ශකොන්දක් ඇතිව ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ මයේන්ත්‍රීවරු කටුතතු කරයි රීනන වි ථවාස ජානතාව තුළ තිශබනවා. එශහමයේ නැති වුශණොත් ඊළඟ මයේැතිවරණන ශවනශකොට ශ් අනට ගත් වලට නන්න බැරි තත්ත්වනක් උදා ශවයි.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි මයේට නිනමිත කාලන අවසාන නිසා අවසාන ව ශනන් ශදනක් රීනන්න කැමයේැතියි. ශ් ශනෝජානාව ශගතනාපු ශශ පාලන පක්ෂන හැටිනට පුභගින කාලශනමයේ ්ඩුක්වට සහශනෝගතන දීපු කඩුඩානමයේ හැටිනට එතුමයේන්ලා ශගතනා ශ් ශනෝජානාව ජානග්‍රහණන කරයි රීනලා වි ථවාස කරමින් මයේා නිහඬ වනවා. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

[අ.භා.1.51] ගතරු ඒ.ඩී. සුිරල් ක්‍ර මාතජ්‍යන්ත මාතතතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි අද අප රටට ඉතාමයේ වැදගතත් වන ශ් ්ඩුක්වට එශරහිව ඉදිරිපත් වන ශදවැනි වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව ගතැන තමයේයි විවාද කරමින් සිටින්ශන්. ශ් ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කරමින් ගතරු අුවර කුමයේාර දිසානානක මයේැතිතුමයේා දී්ෂඝ විසථතරනක් කළා. ඒ වාශේමයේ මයේට ශපර කාා කරපු මයේන්ත්‍රීවරුන් ශ් පිළිබඳව කරුණු දැක්වූවා. ශ් සිශධින ශවලා ඊළඟට පා්ෂලිශ් න්තුව රැසථ වුණු සතිශන මයේමයේ ශපන්වා දුන්නා ්ඩුක්ව ශ් සිශධින ස් බන්ධශනන් ශගතන නන ඇල් මයේැරුණු සථවභාවශන පමක්ෂණ පිළිබඳව. ශ් ශවනශකොට ශමයේමයේ වි ථවාසභංගත ශනෝජානාශ ස් පූ්ෂණ වගතකීමයේ පවරලා තිශබන්ශන් අගතමයේැතිතුමයේා ‍රමු්‍ ්ඩුක්වටයි. අපි 001 අශ‍ර ල් 1 වන දින ්ඩුක්වට විරුශධව මයේහ බැංකු බැඳු් කර සිශධින ස් බන්ධශනන් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාවා. ඒකට ශවච්ා ක්‍රිනාදාමයේනමයේ තමයේයි දැුවත්

ශ් නන්ශන්. එදා කශළ ශමයේොකක්ද? 0015 ශපබරවාරි 0 ශවනි දා සිදු වුණු මයේහ බැංකු බැඳු් කර සිශධින ‍රාමයේ වතාවට එළිනට ්වාමයේ මයේා්ෂතු මයේාසශන දී ගතරු අගතමයේැතිතුමයේා රී වා ඒ ගතැන ශහොනන්න කමිවීවක් දැ් මයේා රීනලා. ඒ අනශේ පක්ෂශන නීතීඥ මයේහත්වරුන් තුන්ශදශනක් දාලා කමිවීවක් පත් කරලා වා්ෂතාවක් ශගතනැල්ලා ශමයේතැන රීශන වා. ඊට අමයේතරව විපක්ෂශන ඕනෑකමයේ මයේත ඩි ුණණශස කර මයේහත්මයේනාශේ සභාපතිත්වශනන් COPE කමිවීශ අුව කමිවීවක් දැ් මයේා. මයේාත් ඒ කමිවීශ සමයේාජිකශනක්. එමයේ වා්ෂතාව ඉදිරිපත් රීමමයේට ශපර 0015 ජූනි 0) ශවනි දා පා්ෂලිශ් න්තුව විුභරුවා හැරිනා. ඊට පසථශස ුභනිල් හඳුන්ශනත්ති මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ ‍රධානත්වශනන් සහ තවත් මයේන්ත්‍රීවරුවරුන් විසිශදශදශනකුශේ සාමයේාජිකත්වශනන් ඊළඟ COPE කමිවීව පත් කළා. පාද සටහන් ශනොදමින් ශලොකු කලබැගතෑනිනක් කරලා ඒ කමිවී වා්ෂතාවත් ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසථශස ගතරු ජානාධිපතිතුමයේා විසින් ජානාධිපති ශකොමිසමයේක් පත් කරලා ඒ ජානාධිපති ශකොමිසශ් වා්ෂතාව ඉදිරිපත් කළා. ජානාධිපති ශකොමිසශමයේන් ඉදිරිපත් කරපු ඒ වා්ෂතාව පදන් කරශගතන නීතිපතිතුමයේා විසින් අධි ශාෝදනා පත්‍ර ඉදිරිපත් කරන බවට වා්ෂතා වුණා.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි මයේමයේ ශ් අවසථාාශ දී ඉතා පැහැදිලිව රීනනවා "Colombo Telegraph" ශවේ අඩවින ගතැන. මයේමයේ දැන් ශ් රීනන ශමයේොශහොශත් අශප් පුසථතකාලනට ගිහිල්ලා "Colombo Telegraph" ශවේ අඩවිනට ඇතුළු ශවලා බලන්න. මයේහ බැංකුශ බැඳු් කර සිශධිනට ස් බන්ධ අධි ශාෝදනා පත්‍රන "Full Text of Indictments In CBSL Bond Scam Case" රීනන ශී්ෂෂන නටශත් ශ් ශවන ශකොටත් "Colombo Telegraph" ශවේ අඩවිශන තිශබනවා. හැබැයි දැන් වා්ෂතා ශවන ්කාරනට අධි ශාෝදනා පත්‍ර භාර ශදන්ශන් කවදාද? ජූලි මයේාසශන 1 ශවනි දා. අද ජූලි මයේාසශන 10 ශවනි දා. නමුත් ජූලි මයේාසශන 10 ශවනි දා ශවනශකොට "Colombo Telegraph" ශවේ අඩවිශන ඒ අධි ශාෝදනා පත්‍රන තිශබනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි මයේමයේ ශ් සභාවට ශපන්වපු ශ් කාරණන අහගතන්න ්ඩුක්ශ මයේන්ත්‍රීවරු කීප ශදනායි සභාශ ඉන්ශන්. ්ඩුක්ශ ඇමයේතිවරු න් එක්ශකශනක්වත් ශපශනන්න නැහැ. ඉසථසරහ ශප්ළි ශදශක්මයේ කවුරුත් නැහැ. ශ් අධි ශාෝදනා පත්‍රශන නීතිපතිශේ අංකන CF/31/2016. මයේහාධිකරණ අපරාධ නක් අංකන PTB/01/05/2019. ශාෝදනා නඟන 10 ශදශනක් ඉන්නවා. පළමුවැනි චූදිත තමයේයි ලක්ෂථමයේන් අ්ෂු න මයේශහ න්රන්. මයේමයේ ඒ සිනල්ල රීනවන්න නන්ශන් නැහැ ශවලාව නන නිසා. එනා ඇතුළු 10 ශදශනක් ඉන්නවා. දැන් ශ් අධි ශාෝදනා නටශත් ශාෝදනා 03ක් තිශබනවා. දඩුඩ නීති සංග්‍රහන මයේශේ අශත් දැන් තිශබනවා. දඩුඩ නීති සංග්‍රහශන වගතන්තිත් ඒ වාශේමයේ ශපොදු ශශපළ පනශත් වගතන්තිත් ශවනත් ්ුවෂාංගික නීතිත් අපරාධ නීති නට ශත් ශ් ශාෝදනා ශගතොුව කරලා තිශබනවා. දැන් ශ් ශාෝදනා 03ට අදාළව ලිනැවිලි සහ ශවනත් ඉදිරිපත් කරන ශශ සමයේඟ ශ් අධි ශාෝදනා පත්‍රශන documents 03)ක් සඳහන් ශවනවා. අශප් ගතරු ජාන් පති වි‍රමයේරත්න මයේැතිතුමයේාත් දැන් ශ් සභාශ ඉන්නවා. එතුමයේාත් නීතිඥශනක් ශන්. ශ් අධි ශාෝදනා පත්‍ර බාර ශදන්න තිශබන්ශන් ු ලි 1 වැනි දා. නමුත් ශ් වන විට “Colombo Telegraph” පුවත් පශත් ඒ අධි ශාෝදනා පත්‍රන තිශබනවා. දැන් Library එකට ගිහිල්ලා ඒක ගතන්න පුළුවන්. සාක්ෂිකාරශනෝ 11)ක්. ශමයේන්න ශ් ක තමයේයි අපි රී ශ . එදා රී වා බැඳු් කර සිශධිනට කරන්න නන ශශ. දැන් චූදිතශනෝ ඔක්ශකෝමයේ දන්නවා. චූදිතශනෝ ශවුවශවන් ශපනී ඉන්න නීතිඥ මයේහත්වරුන්ශේ අශත් අධි ශාෝදනා පත්‍රන තිශබනවා. මයේමයේ ශශ පාලනනට එන්න කලින් අවුරුදු 10ක් ශකොළඹ මයේහාධිකරණශන හිටිනා. ලංකාශ පුභගින අවුරුදු 30 35තුළදී විභාගත වූ ශදවැනි trial-at-bar එක ශදවැනි ්‍රිපුශගතල විනි ථාන මයේඩුඩලන අහපු පා්ෂලිශ් න්තුවට ශබෝ් බ ගතහපු

1181 1182

පා්ෂලිශ් න්තුව

නක්ශ ත් මයේමයේ විත්තිකරුවන් ශවුවශවන් ශපනී සිටිනා. ඒ එදා. ඊට පුභවත් අධි ශාෝදනා පත්‍ර ඉදිරිපත් වුණු නක් ගතණනාවකට අපි ශපනී සිටිනා. හැබැයි අපට තිශබන අත්දැකී් අුවව රීසිමයේ අවසථාාවක අධි ශාෝදනා පත්‍රන අධිකරණනට බාර ශදන ශතක් අශප් අතට අධි ශාෝදනා පත්‍රනක් ඇවිල්ලා නැහැ. එශහමයේ න් ශ් ක වුශඩු ශකොශහොමයේද? මයේමයේ ශ් කාරණන ස් බන්ධ කරන්ශන් අද ශගතශනන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවත් එක්කයි. එදා වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් අපි ශගතනාශ ශ් ශහ තුව නිසා තමයේයි. ්ඩුක්ව ශකශරහි වි ථවාසනක් නැහැ; ශ් පමක්ෂණ ගතැන වි ථවාසනක් නැහැ; නක් දමයේන එක ගතැන වි ථවාසනක් නැහැ. නක් දැ් මයේත් ඒ නක්ව පිළිබඳව වි ථවාසනකුත් නැහැයි රීනන එක ස් බන්ධශනන් අද කරුණු ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට තව විනාඩි ශදකක් තිශබනවා. ගතරු ඒ.ඩී. සුිරල් ක්‍ර මාතජ්‍යන්ත මාතතතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අද ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැල්ලා තිශබන්ශන් පාසථකු ඉරිදා ‍රහාරන ස් බන්ධ කරශගතන. පාසථකු ඉරිදා ‍රහාරන ස් බන්ධ පමක්ෂණවලට ශමයේොකද වුශඩු? දැන් ජානාධිපතිතුමයේා ඒ ස් බන්ධශනන් කමිවීවක් පත් කරලා තිශබනවා. එමයේ කමිවීශ වා්ෂතාවක් මයේත නීතිපතිතුමයේා විසින් අනිවා්ෂන නිවාක් නවපු ශපොලිසථපතිතුමයේායි ්රක්ෂක ශල්ක් තුමයේායි ශදශදනාට ශාෝදනා පත්‍ර ශගතනැල්ලා මයේශහසථත්‍රාත් අධිකරණශන "බී" වා්ෂතාව දැ් මයේාමයේ මයේශහසථත්‍රාත්තුමින ඊශන නිශනෝගතනක් දුන්නා ඇප ශදන්න පුළුවන් රීනලා. දඩුඩ නීති සංග්‍රහශන 0 ) වගතන්තින නටශත් මයේුවෂය ඝාතනන ස් බන්ධශනන් සඳහන් ශවන්ශන්. එතුමින සඳහන් කරලා තිශබන ශශ අද පුවත් පත්වල වා්ෂතා කරලා තිශබනවා. ‍රමයේාණවත් කරුණු නැහැ අක්මයේ තරමින් විත්තිකරුවන්ශේ ‍රකා අරශගතන නැහැයි රීනලා සඳහන් ශවනවා. ඒක තමයේයි ඒ ශකොමිටිශන වා්ෂතාවට ශවච්ා ශශ.

ගතරු නිශනෝජාය කාානානකතුමයේාශේ ‍රධානත්වශනන් ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ ත් දැන් නක්වක් අහනවා. එහි විනි ථානකාරවරු දැන් ශ් සභාව තුළත් ඉන්නවා. දැන් එතුමයේන්ලාත් එක නක්වක් අහනවා. ඒක තවමයේ අහලා ඉවර නැහැ. ඒ අතශ්ෂ උසාවිනට බී වා්ෂතා ඉදිරිපත් කරනවා. දැනට නීතිපතිතුමයේා විසින් අදහසථ කරන චූදිතනන් ශදශදශනකුට බී වා්ෂතා ශගතනැවිත් තිශබනවා. දැන් ඒ අනට ඇප දුන්නා. අපි දන්ශන් නැහැ තව ශකොච්ාර කල් නයිද රීනලා ශ් කටුතතු ඉවර ශවන්න. ශමයේතැනත් පිරිසක් නක් අහනවා. හැබැයි ශ් විශ ෂ කාරක සභාශ වා්ෂතාව මයේත නක් පවරන්න පුළුවන්ද? ශමයේොකක්ද ඒශකන් කරන්න පුළුවන්? ඒශකන් රීසිදු නීතිමයේන පිනවරක් ගතන්න බැහැ. ජානාධිපති ශකොමිසමයේරීන් න් පුළුවන් ඒ සාක්ෂි adopt කරලා ගතන්න. ශ් ශකන් එශහමයේ කරන්න බැහැ. එශහමයේ න් COPE වා්ෂතා අුවවත් නක් දාන්න පුළුවන් ශන්! ඒ නිසා ස් පූ්ෂණ ඇසථබැන්දුමයේක් ශ් කරන්ශන්. ශ් සිශධින පිවීපසථශසන් ඉන්න නිනමයේ වගත උත්තරකරුවන් කවුද රීනලා රීනන්න ශ් ්ඩුක්ව අසමයේත් ශවලා තිශබනවා. ඒක තමයේයි ‍ර ථනන. අපි ශමයේතැන මුසථලි් අන්තවාදීන් තමයේයි ශ් අල්ලාශගතන ඉන්ශන්. හැබැයි ඇත්තටමයේ කවුද ශ් සිශධි පිවීපසථශස ඉන්ශන් රීනන එක අද ශවනතුරු රීනන්න ්ඩුක්වට පුළුවන්කමයේක් නැහැ. අද වනතුරු රීසිමයේ සැකකරුශවක් අධිකරණනට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ නිනමයේ ්කාරශන "බී" වා්ෂතාවක් එක්ක. ශමයේන්න ශ් ක තමයේයි තත්ත්වන. එදා බැඳු් කර පිළිබඳව වි ථවාසන කඩ වුණාමයේ සමයේහර ඇමයේතිවරු චූදිතනන් නිශදොසථ කරලා ශපොත් ලි වා. හැබැයි

දැන් නීතිපතිවරනා ඒ අනට අධි ශාෝදනා පත්‍රනක් දාලා තිශබනවා. දැන් ශමයේොකද රීනන්ශන්? ශපොත් ලිනපු ඇමයේතිවරු දැන් ශමයේොකද රීනන්ශන්? ඊට පසථශස වා්ෂතා වුණා Perpetual Treasuries Limited එක එක්ශකශනකුට මිලිනන තුනයි තව එක්ශකශනකුට මිලිනනනයි ්දී ව ශනන් දුන්නා රීනලා. දැන් ඒවාට ශමයේොකද ශවන්ශන්? ඒක නිසා වි ථවාසන බිඳ වැටිලා තිශබනවා. එදත් වි ථවාසන බිඳ වැවීණා අදත් වි ථවාසන බිඳ වැටිලා තිශබනවා. එශහමයේ න් ශ් ්ඩුක්වට රීසිදු ්කාරනරීන් සදාාාරාත්මයේක අයිතිනක් නැහැ තවදුරටත් ශ් ක්‍රිනාදාමයේන ඉදිරිනට ශගතනනන්න. ඒ නිසා ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට අශප් සහන අපි ලබා ශදනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் அவர்கள்! உங்களுக்கு ஐந்து நிமிடங்கள் உள்ளன.

[பி.ப. 2.01]

ගතරු ෆයිසාල් කාිරම් මාතතතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ஆறு நிமிடங்கள்! பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, இன்று இந்தச் சகபயில் இடம்தபற்றுக்தகாண்டிருக்கும் அரசுக்கு எதிரான நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகைமீது உகரயாற் றுவதற்கு எனக்கும் வாய்ப்பளித்தகமக்காக முதலில் உங்களுக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறன். ஏப்பிரல் 21இல் இடம்தபற்ற துரதிருஷ்டவசமான குண்டு தவடிப்புச் சம்பவத்துக்கு முழு அரசுசம தபாறுப்பு என்று கூறி, இந்த அரகசக் கவிழ்க்கும் சநாக்கில் JVP தகாண்டு வந்திருக்கும் இந்தப் பிசரரகைமீது உகரயாற் றுககயில், எனது சமூகம் எதிர்சநாக்கும் சில முக்கியமான பிரச்சிகனககளப் பற்றிப் சபசுவதற்கு விரும்புகிசறன்.

யுத்தம் முடிந்து முழுகமயான அகமதிகய முழு நாடுசம அனுபவித்துக்தகாண்டிருந்த சந்தர்ப்பத்தில்தான் யாருசம எதிர்பார்த்திராத வககயில் இந்தக் குண்டுதவடிப்புச் சம்பவம் இடம்தபற்றது. முஸ்லிம் சமூகத்கதச் சசர்ந்த சில பயங்கரவாதிகள் இகதச் தசய்வார்கள் என்று நாங்கள் எதிர்பார்த்திருக்கவில்கல. உண்கமயிசலசய, இவ்வாறான சம்பவதமான்று நகடதபறுதமன்று முஸ்லிம்களாகிய நாங்கள் கனவில்கூட நிகனத்ததில்கல. இதற்குப் பின்னைியில் இருப்பவர்கள் யார்? இகதச் தசய்தவர்கள் யார் என்பகதப் பற்றிச் சிந்தித்துப் பார்க்க சவண்டியிருக்கின்றது. இன்று, ISIS என்று கூறும்சபாது அந்த அகமப்பின் பின்னைியில் உலகில் தபாியததாரு நாடு இருக்கின்றது என்று நாங்கள் ததாிந்து தகாண்டிருக்கின்சறாம். ஆனால், இவ்வாறான ஒரு மிசலச்சத்தனமான பயங்கரவாதக் குண்டுத்தாக்குதகல இவர்கள் ஏன் இலங்ககயில் நடத்தினார்கள் என்ற ஒரு சகள்வி எமக்கு முன்னால் இருக்கின்றது. இலங்கக நாடானது வல்லரசு நாடுகளினால் பந்தாடப்படும் ஒரு நாடு என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், நாங்கள் வல்லரசு நாடுகளின் ககப்தபாம்கமகளாக இருக்க சவண்டும் என்பதற்காக அவர்கள் இந்த நாட்கட இவ்வாறு துண்டாடி அதன்மூலம் இந்த நாட்கட அைிவுப் பாகதயில் தகாண்டு தசல்வதற்காக எம்மீது இந்த இயக்கத்கதத் தாவவிட்டிருக்கின்றார்கள். இருந்தாலும், இன்று இந்தப் பைி இந்த நாட்டின் முஸ்லிம்கள்மீது சபாடப்பட்டிருக்கின்றது. முஸ்லிம்கள் தசய்த பாவம் என்னதவன்று நான் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

1183 1184

[ගතරු ඒ.ඩී. ුභසිල් ශ‍ර මයේජානන්ත මයේහතා]

2019 ජූලි 10

இந்த நாட்டிசல தமிைர்களுடனும் சிங்களவர்களுடனும் முஸ்லிம்கள் ஒற்றுகமயாக வாழ்ந்து வந்த இந்தக் காலத்திசல ஏன் இவர்கள் இந்த நாட்டில் இந்தப் பிரச்சிகனககள ஏற்படுத்தி முஸ்லிம்ககளச் சிங்கள மக்களின் எதிாியாக மாற்றியிருக்கின்றார்கள் என்பது எனக்குப் புாியவில்கல. சஹ்றான் என்ற தகாடும்பாவி தசய்த தசயலுக்காக ஏன் இவ்வாறு நீங்கள் முஸ்லிம்ககளத் தண்டிக்க நிகனக்கிறீர்கள் என்று நான் சகட்க விரும்புகிசறன். ஆனால், முஸ்லிம்கள் ஒருசபாதும் சிங்களவர்களுக்தகதிரான எந்ததவாரு சபாராட்டத்திலும் ஈடுபட்டதில்கல. உங்களுக்கு ஒரு விடயம் ததாியுசமா ததாியாது. அதாவது, 1500 ஆண்டுகளுக்கு முன் அனுராதபுரத்கத ஆண்ட பண்டுகாபயன் மன்னாினால் அன்று அனுராதபுரத்தில் சசானகர் கிராமம் அகமக்கப்பட்டது.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றது. ගතරු ෆයිසාල් කාිරම් මාතතතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ஒரு மன்னருகடய ஆட்சிக் காலத்திசல, 1500 ஆண்டுகளுக்கு முன்னசர, சசானகர்களுக்தகன்று ஒரு குடிசயற்றத்கத நிறுவ முடியுதமன்றால், இன்று ஏன் முஸ்லிம்களுக்கும் சிங்களவர்களுக்கும் இகடயில் பிரச்சிகன உருவாகியிருக்கின்றது என்பதகன நீங்கள் சயாசித்துப் பார்க்க சவண்டும். இன்று முஸ்லிம்கள் தசய்யும் எல்லாச் தசயல்ககளயுசம சிங்களவர்கள் ஓர் எதிர்ச் தசயலாகசவ பார்க்கின்றார்கள். சில முஸ்லிம் தீவிரவாதிகளினால் நம் நாட்டிசல ஏற்படுத்தப்பட்ட பிரச்சிகனகளினால் ஏன் இன்று முஸ்லிம்ககள எதிாியாகப் பார்க்க சவண்டும்?

இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல நீங்கள் உங்கள் நாவினால் சபசுகின்றீர்கள்; உங்களுகடய இதயத்தினால் சபசவில்கல. ஏன்? ஆனால், முஸ்லிம்களின் வாக்குககளப் தபற்று ஆட்சிகய அகமப்பதற்காக எத்தகனசயா முகற ஆளும் கட்சியிசலயும் எதிர்க்கட்சியிசலயும் இருந்து எங்ககள நாடி வந்திருக்கின்றார்கள்; எங்கள் வாக்குககளத் சதடி வந்திருக்கின்றார்கள். நாங்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்திருக் கின்சறாம். ஆனால், உங்களில் யார் இதுவகரக்கும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல முஸ்லிம்களுக்காகப் சபசியவர்கள்? என்று நான் சகட்கவிரும்புகின்சறன். நீங்கள் யாருசம முஸ்லிம்களுக்காகப் சபசவில்கல. எங்களுகடய வாக்குககளப் தபற்றுக்தகாண்டு ஆட்சிகய அகமப்பதற்காக வந்திருக்கின்றீர்கசள தவிர, முஸ்லிம்கள் எதிர்சநாக்கும் பிரச்சிகனகயப் பற்றி இதுவகர இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல நீங்கள் யாருசம சபசவில்கலதயன்று நான் கூற விரும்புகின்சறன்.

இன்று சில தீவிரவாத இயக்கங்கள் என்ன கூறுகின்றன? முஸ்லிம் ககடகளில் தபாருட்கள் வாங்க சவண்டாம் என்று. இன்று என்ன நடந்திருக்கின்றது? நாங்கள் நாட்கடக் கூறுசபாடவில்கல என்று கூறிக்தகாண்டு நீங்கசள நாட்கடக் கூறுசபாட்டிருக்கின்றீர்கள். இன்று தமிைர் ககடக்குச் தசல்ல முடியாது, தமிழ் டாக்டாிடம் தசல்லமுடியாது, முஸ்லிம் டாக்டாிடம் தசல்லமுடியாது, முஸ்லிம் ககடக்குச் தசல்லமுடியாது என்றால் என்ன அர்த்தம்? சிங்களவர் சிங்களவர்களின் ககடக்குத்தான் தசல்லசவண்டும்; முஸ்லிம்கள் முஸ்லிம்களின் ககடக்குத்தான் தசல்லசவண்டும்; தமிைர்கள் தமிைர்களின் ககடக்குத்தான் தசல்லசவண்டும்

என்றால் நீங்கசள நாட்கட இன்று பிாித்துத் தந்திருக் கின்றீர்கள் என்பகத நீங்கள் மனதில் தகாள்ளுங்கள்! இன்று இது எந்த அளவுக்கு முஸ்லிம் மக்களின் மனகதத் தாக்கியிருக்கின்றது என்றால், இனிசமல் முஸ்லிம்களுக்கு எதிரான எந்ததவாரு தாக்குதல் குறித்தும் தாங்கள் எதிர்த் தாக்குதல் நடத்த சவண்டுதமன்ற அளவுக்குச் சிந்திக்கும் நிகலக்கு அவர்ககளத் தள்ளிவிட்டிருக்கின்றது என்பகத நீங்கள் கவனத்தில் தகாள்ள சவண்டும்.

இன்று நாங்கள் நாட்டின் ஒற்றுகம மற்றும் அபிவிருத்தி பற்றிச் சிந்திக்கசவண்டிய ஒரு காலகட்டத்திசல இருக்கின்சறாம். ஆகசவ, நாங்கள் இந்த இடத்திசல சகட்க விரும்புவது நீங்கள் முஸ்லிம்களுக்கு எதிராகச் சிந்திப்பகத விட்டுவிட்டு, முஸ்லிம்களாகிய நாங்களும் நீங்களும் எவ்வாறு கடந்த காலத்தில் ஒற்றுகமயாக வாழ்ந்சதாசமா அசதசபான்று ததாடர்ந்தும் ஒற்றுகமயாக வாைசவண்டிய வைிவககககளச் தசய்ய சவண்டுதமன்று சகட்டுக்தகாண்டு, விகட தபறுகின்சறன். நன்றி

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி உறுப்பினர் அவர்கசள! The next speaker is the Hon. Lakshman Yapa Abeywardena.

[අ.භා. 0.0 ]

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් යාපා අකේවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි අද ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ශ් ගතරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ තිශබන සිනලු කරුණු ශ් ්ඩුක්ව සින වගතකී් පැහැර හැමමයේ නිසා වගතකී් නිසිනාකාරව ඉවී ශනොරීමමයේ නිසා මයේතු වූ ඒවායි. මයේට ශපර කාා කළ හිටපු ඇමයේතිතුමයේා සඳහන් කළා වාශේ අද ජාාතීන් අතර අශනයෝනය අවශබෝධන නැති ශවලා ජාාතීන් අතර සාමයේනත් නැති ශවලා රටත් අසථාාවර තත්ත්වනට පත් ශවලා තිශබනවා. නමුත් මුසථලි් ජානතාවට ශ් සිශධිශන ය ඩනන ශදන්න අපි කවුරුවත් ශකොයිමයේ අවසථාාවකවත් සූදාන් නැහැ. ශමයේොකද මුසථලි් ජානතාවශේ ශනොශවයි අන්තවාදශන ‍ර ථනන තමයේයි ශමයේතැන ‍ර ථනන තිශබන්ශන්. ශ් රශට් එශහමයේ අන්තවාදී ‍ර ථනනක් ඇති වුශඩු ඇයි? එශහමයේ ශවන්න ශහ තුව ශමයේොකක්ද? රශට් ්රක්ෂාව ස් බන්ධශනන් ශ් රජාශන වගතකීමයේ ඉෂථට ශනොකළ නිසායි එශහමයේ වුශඩු. අද මුළු රටමයේ ඒක පිළිගතන්නවා.

ජානතාව අලුත් ්ඩුක්වක් බලනට පත් කරන්ශන් හිටපු ්ඩුක්වට වඩා ශහොඳින් රට පාලනන කරාවි රීනන වි ථවාසන ඇතිවයි. විශ ෂශනන් මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේාශේ රජාන ුතශධන අවසන් කරලා ශ් රශට් ජාාතික ්රක්ෂාව තහවුරු කරලා රීසිමයේ බිනක් සැකක් නැතිව මිනිුභන්ට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් පරිසරනක් හදපු ශවලාශ තමයේයි ශ් ්ඩුක්ව බලනට පත් වුශඩු. ශ් ්ඩුක්ව බලනට පත් වුණු දවශස සිට සිදු වුණු එක එක සිශධි අපි ශපොඩ්ඩක් මයේතක් කරලා බලමු. පළමුශවන්මයේ මුදල් අමයේාතයාං න නටශත් තිබුණු මයේහ බැංකුව ඉතිහාසශන පළමු වතාවට අගතමයේැතිවරනා නටතට පත් කර ගතැසට් කර ගතත්තා. එශහමයේ කරලා ශ් රශට් පුරවැසිනකු ශනොශවන ශකශනකු මයේහ බැංකු අධිපතිවරනා හැටිනට පත් කළා. ඔහු පත් කරලා ඉතාමයේ ශකටි කලක් ඇතුළතදී මයේහ බැංකුශ වි ාල ශකොල්ලනක් සිශධ වුණා. ්ඩුක්ව පැත්ශත් ඉන්න ඇමයේතිවරු ඒ ශකොල්ලන නිසා මූලය ව ශනන් රටට වුණු පාක්ව සාධාරණීකරණන කරන්න හැූෂ බව තමුන්නාන්ශස ලා පිළිගතන්නවා ඇති. ඒ ශවුවශවන් ශකෝප්

1185 1186

පා්ෂලිශ් න්තුව

වා්ෂතාශ පාද සටහන් තැබුශ ඒ ඇමයේතිවරු තමයේයි. මයේහ බැංකුශ අධිපතිවරනා රැක ගතැනීමයේට අගතමයේැතිතුමයේා තමයේයි කාා කශළ . එශහමයේ ශදනක් සිශධ වුශඩු නැහැ රීනලා අගතමයේැතිතුමයේා රී වා. එතුමයේා වගතකීමයේ ගතන්නවා රීනලා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ දී රී වා. අන්තිමයේට ශ් බැඳු් කර සිශධින පිළිබඳව ශතොරතුරු ශසොනන්න ශකොමිසමයේක් පත් කළා. ඒ ශකොමිසශ් වා්ෂතාව නිසා තමයේයි ශකෝප් වා්ෂතාශ පාද සටහන් තිනපු සහ ඊට අදාළ උත්තර සැපයූ මයේන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඇමයේතිවරුන්ටත් නි ථ ේද ශවන්න වුශඩු. ඒක ශ් ඇමයේතිවරුන්ශේ වරදක් ශනොශවයි. අගතමයේැතිවරනා බල කළා ඇමයේතිවරුන්ට ඒ ශවුවශවන් පා්ෂලිශ් න්තුශ දී කාා කරන්න රීනලා ශකෝප් වා්ෂතාශ කමිවීශ දී පාද සටහන් තිනන්න රීනලා. ශ් සිනල්ල කරලා නැති කුණු ශගතොඩක් අද ්ඩුක්ව විසින් දමයේා ශගතන තිශබනවා. ඉතිහාසන පුරාවටමයේ මයේහ බැංකුව තිබුශඩු මුදල් අමයේාතයාං න නටශත්යි.

මයේහ බැංකුව අගතමයේැතිතුමයේා නටශත් ගතැසට් කශළ ඇයි? එන අගතමයේැතිතුමයේා නටශත් ගතැසට් කරලා එතුමයේාට වුවමයේනා ශකශනක් මයේහ බැංකු අධිපතිවරනා ව ශනන් පත් කළා. පත් කරලා ශ් වංාාව කළා. ඊට පසථශස ඒ වංාාව වහගතන්න කාා කළා. නමුත් මුළු රටටමයේ ශ් වංාාව එළිවුණාට පුභව තමයේයි ශ් ශබොශහෝ අනට ස් පූ්ෂණශනන්මයේ නි ථ ේද ශවන්න සිශධ වුශඩු.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි මයේමයේ අවුරුදු 0)ක් පුරාවට ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ ඉන්නවා. ඒ ඉතිහාසන තුළ ශකටිමයේ කාලනකදී ඇමයේතිවරුන්ට විරුශධව ඒ වාශේමයේ ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානා වැඩිමයේ ‍රමයේාණනක් ශගතන ් වකවාුවව ශ් මයේෑත ඉතිහාසනයි.

ඒ වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතශනනශකොට ඇමයේතිවරු ඉල්ලා අසථ වුණා. ශ් අවසථාාශ දී වි ථවාස භංගතනට මුහුණ ශදන්න බැරිව තවත් ඇමයේතිවරුන්ට කඩුඩානමයේක් ව ශනන්මයේ ඉල්ලා අසථශවන්නට සිශධ වුණා. ශ් වාශේ තත්ත්වනක් තුළ තමයේයි අපට ශ් කාලන ඇතුළත කටුතතු කරන්නට සිශධ වුශඩු.

ශ් ්ඩුක්ශ වගතකීමයේ ශ් ්ඩුක්ව ඉවී කශළ නැහැ. කැබිනට් අුවමයේැතිනක් නැතිව ගිවිුභ් රීහිපනක් අත්සන් කළා. තමුන්නාන්ශස ලා දන්ශනත් නැහැ පා්ෂලිශ් න්තුශ අුවමයේැතිනට ශගතනාශවත් නැහැ සිංගතප්පූරු ගිවිුභමයේ අත්සන් කළා. ඉන් පුභව මයේෑතකදී ගිවිුභමයේක් නැතිව ලිුතමයේරීන් එකඟතාවක් ඇති වුණා. SOFA එක ගිවිුභමයේක් ශනොශවයි අපි රීනන්ශන් ඒක ලිුතමයේක් රීනලා. අගතමයේැතිතුමයේා අද පා්ෂලිශ් න්තුශ දී රී වා "ගිවිුභමයේක් තිශබනවා න් ශපන්වන්න" රීනලා. ගිවිුභමයේක් ශනොශවයි එකඟතාවක් එතැන තිබුශඩු. ඒ එකඟතාව තුළ SOFA එශකන් ශ් රට අනාගතතශනදී වි ාල අ්ෂබුදනකට පත් කරනවා. ඒක තව කාලනක් නනශකොට ශත්ශරයි.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි තු්ෂරීශන තානාපතිවරනා 001 දී තු්ෂරීශනන් ්පු 50 ශදශනක් ගතැන එවකට ්රක්ෂක අමයේාතයාං ශන ශල්ක් වරනාට ලිපිනරීන් දැුව් දුන්නා. තු්ෂරී රජාන ශපරළන්නට කටුතතු කළ ඒ වාශේමයේ ත්‍රසථතවාදී ක්‍රිනා කළ ත්‍රසථතවාදීන් 50 ශදශනකු තු්ෂරීශන ඉඳලා ඇවිල්ලා ඉන්නවාන රී වා. වසන්ත ශස නානානක රාජාය ඇමයේතිතුමයේා ඉතා පැහැදිලිව පත්තරනට පමයේණක් ශනොව ්රක්ෂක අමයේාතයාං නට ලිුතමයේක් ලිනලා රී වා "ශ් අන අත් අඩංුණවට ගතන්න" රීනලා. ්රක්ෂක අමයේාතයාං ශනන් ලිුතමයේක් එ වා ඒ පිළිබඳව පමක්ෂණ කරනවා රීනලා. ්පහුත් ලිුතමයේක් නැවුවා නමුත් පමක්ෂණ කරලාත් ඒ අන අත් අඩංුණවට ගතත්ශත් නැහැ. ඒ අනශේ Identity Card number දුන්නා ඔවුන්ශේ විසථතර දුන්නා. නමුත් ්ඩුක්වට ඒ අන අත් අඩංුණවට ගතන්නට ක්‍රිනා කරන්නට බැරි වුණා.

මයේාවනැල්ල සිශධින ගතැන අශප් පාඨලී ා් පික රණවක ඇමයේතිතුමයේා දන්නවා. මයේාවනැල්ශල් බුදු පිළිමයේ කැඩීමයේට ස් බන්ධ අන නිදහසථ කශළ කවුද නිදහසථ කරන්න බලපෑ් කශළ කවුද? කබී්ෂ හෂී් මයේැතිතුමයේා පා්ෂලිශ් න්තුශ දී රී වා "ඒ සඳහා ඇමයේතිවරශනකුශගතන් බලපෑ් තිශබනවා" රීනලා. එශහමයේ න් ්ඩුක්ව ඒකට වගත රීනන්නට ඕනෑ. ඒවාශන ‍රතිලල විධිනට ශ් රශට් මුසථලි් ජානතාව සිංහල ජානතාව සහ ශදමයේළ ජානතාව අතර අවි ථවාසනක් ඇති කරලා සිනලු ජාාතීන් අතර ශ් මයේෑතකදී ‍ර ථනනක් ඇති කළා.

තමුන්නාන්ශස ලා දන්නවා 0015 ජානවාරි මයේාසශන 0 ශවනි දා ශවනශකොට ශ් රශට් ්රක්ෂාව පිළිබඳව ‍ර ථනනක් තිබුශඩු නැහැ රීනලා. ශදමයේ පිනන්ට ඉසථශකෝලවල ලගින්නට සිදු ශවන ‍ර ථනනක් තිබුශඩු නැහැ. ඒ කාලශන ්ඩුක්ව නමයේක් රී වා න් මිනිසථුභ ඒ ශශ වි ථවාස කළා. න් ශදනක් ශ් රශට් ්ඩුක්ශ ඇමයේතිවරශනක් රී වා න් ්රක්ෂක ඇමයේතිවරනා රී වා න් ඒක වි ථවාස කළා. නමුත් පුභ ගින දවසථවල ශමයේොකක්ද වුශඩු? අධයාපන ඇමයේතිවරනා ඉසථශකෝල අරින්න රීනනශකොට හිටපු හමුදාපතිවරනා රීනනවා තවමයේ ඉසථශකෝලවලට ්රක්ෂාවක් නැහැ රශට් ්රක්ෂාවක් නැහැ රීනලා. ්ඩුක්ශ ඇමයේතිවරු එරීශනකාට විරුශධව ‍රකා කරන්නට පටන් ගතත්තා. ශ් තත්ත්වන තුළ තමයේයි පුභගින වකවාුවව ඇතුළත ශ් රශට් ්රක්ෂාව නැතිශවලා අනාරක්ෂිත තත්ත්වනට පත් වුශඩු. එශහමයේ න් ශ් ්ඩුක්ව ශ් අනාරක්ෂිත තත්ත්වනට වගත රීනන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි. අද ්්ෂිකකන ස් පූ්ෂණශනන් කඩාශගතන වැටිලා තිශබනවා. ඉතිහාසශන කවදාවත් නැති විධිනට ශදකයි ද මයේ ගතණනකට ්්ෂිකක ව්ෂධන ශ ගතන පහළට වැවීණා. ඒවා මයේතක ඇති. එමයේ නිසා ශ් කාලන ඇතුළත ්්ෂිකකශන අං රීහිපනක්මයේ ස් පූ්ෂණශනන්මයේ විනා ශවලා තිශබනවා.

ශ් රටට පිටරටින් ගත් මිරිසථ ශගතනැල්ලා ඒවා අපනනනන කරන්නට ඉඩ දුන්ශන් කවුද? පුභගින කාල පරිච්ශේදන තුළ ඉන්දිනාුව ගිවිුභමයේ නටශත් අවුරුශදකට ශමයේට්‍රික්ශටොන් 0 500ක් පිට රට නවනශකොට එයින් ශමයේට්‍රික්ශටොන් 0 100ක්මයේ ශහොර පාශ්ෂ නන්නට ඉඩ දුන්ශන් කවුද? එමයේ නිසා ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතන ඒමයේ සාධාරණයි වාශේමයේ ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට අශප් පූ්ෂණ සහශනෝගතන ශදන බව ‍රකා කරමින් මයේශේ වාන සථවල්පන අවසන් කරනවා. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) மாண்புமிகு முகம்மட் இஸ்மாயில் அவர்கள்! உங்களுக்கு ஐந்து நிமிடங்கள் உள்ளன.

[பி.ப. 2.15] ගතරු (ආචාර්ය මස්. මම්. කමාතොතමාතඩ් ඉස්මාතායිල් මාතතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சீ.மு. முகம்மட் இஸ்மாயில்) (The Hon. (Dr.) S. M.Mohamed Ismail) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, பிரதம அகமச்சர், அகமச்சரகவ உள்ளிட்ட அரசாங்கம்மீதான நம்பிக்ககயின்கம ததாடர்பான இந்த விவாதத்தில் பங்குபற்றுவற்கான சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு முதலில் நன்றி ததாிவிக்கின்சறன். உண்கமயில், உயிர்த்த ஞாயிறு

1187 1188

[ගතරු ලක්ෂථමයේන් නාපා අශේව්ෂධන මයේහතා]

2019 ජූලි 10

குண்டுதவடிப்பின் பின்னர் நாட்டில் ஏற்பட்ட பல்சவறுபட்ட அனர்த்த நடவடிக்கககள் இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத மிகவும் சீரைித்துக் தகாண்டிருப்பகத நாங்கள் காைக் கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த வககயில் இலங்ககயில் பல்சவறுபட்ட தபாருளாதாரச் சீரைிவுகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. சுற்றுலாப் பயைிகளின் வருகக குகறவினால் எங்களுக்குப் பிரதான வருமானத்கதத் தருகின்ற சுற்றுலாத்துகற வீழ்ச்சி கண்டிருக்கின்றது. அசதசபான்று, இனங்களுக்கிகடயிலான ஒற்றுகம சீர்குகலக்கப் பட்டிருக்கின்றது. தனிப்பட்ட ாீதியில் ஒரு சில உயர் அதிகாாிகள்மீது பல்சவறுபட்ட அழுத்தங்கள் பிரசயாகிக்கப் படுவதுடன் அவர்களுக்தகதிரான பல்சவறுபட்ட நடவடிக் கககளும் சமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. சில நாடுகள் எமது நாட்டுக்கு எதிராகக் குற்றத்கதச் சுமத்துகின்ற ஒரு சூைலில் இன்று நாங்கள் இந்த விவாதத்தில் சபசிக் தகாண்டிருக்கின்சறாம்.

எது எப்படியாக இருந்தாலும் எங்களுகடய நாடு தபாருளாதார ாீதியாகசவா அல்லது ஏகனய கல்வி ாீதியாகசவா முன்சனறிக் தகாண்டிருந்த ஒரு நாடாகும். எங்களுகடய தபாருளாதார நிகலயாக இருந்தாலும் சாி, ஏகனய சமூக கலாசார விழுமியங்களாக இருந்தாலும் சாி, அண்கமயில் இடம்தபற்ற இந்த நிகழ்வுகளின் பின்னர் அகனத்து விடயங்களிலும் பல்சவறுபட்ட சிக்கல்களுக்கு நாங்கள் முகங்தகாடுத்துக் தகாண்டிருக்கின்சறாம். இந்த நாட்கட எதிர்காலத்தில் எவ்வாறு கட்டிதயழுப்ப சவண்டும் என்று நாங்கள் சிந்தித்துச் தசயற்பட சவண்டும். இன்னும் நாங்கள் எங்களுக்குள்சள குகறககளக் கூறிக்தகாண்டிருப் பதனால் இந்த நாட்கட நல்ல முகறயில் முன்தனடுத்துச் தசல்ல முடியுமா? என்கின்ற ஒரு சந்சதகம் இன்று மக்கள் மத்தியில் எழுந்து தகாண்டிருக்கின்றது.

நாட்டில் அண்கமயில் சமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற சில நடவடிக்கககளினால் அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற உயர் அதிகாாிகள் மற்றும் ஏகனய உயர் மட்டங்களில் இருக்கின்றவர்கள் பாாிய அழுத்தங்களுக்கு மத்தியில் இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற சிறுபான்கம இனத்தவர்கள் அதிலும் குறிப்பாக, முஸ்லிம்கள் மிகவும் அச்சத்துடன் வாை சவண்டிய சூழ்நிகல இந்த நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகசவ, மீண்டும் மீண்டும் முஸ்லிம் மக்ககளச் சந்சதகக் கண்தகாண்டு பாராமல் இவ்வாறான சூழ்நிகலகளிலிருந்து இந்த நாடு மீள சவண்டும்.

இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம்கள் தனி நாடு சகட்டவர்கசளா, இந்த அரசாங்கத்திற்கு எதிரான யுத்தங்களில் ஈடுபட்டவர்கசளா அல்லர். அண்கமயில் ஒருசிலர் குண்டுதவடிப்புத் தாக்குதகல சமற்தகாண்ட காரைத்தினால், இன்று ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் சமுதாயத்கதயும் சந்சதகக் கண்சைாட்டத்தில் பார்க்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல காைப்படுகின்றது. இந்தத் தாக்குதல் சம்பவத்கத சமன்சமலும் தூக்கிப் பிடிப்பதில் எவ்வித அர்த்தமும் இல்கல. ஆகசவ, எல்லா இனங்களும் சந்சதாஷமாக வாைக்கூடிய ஒரு நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதில் நாங்கள் சில முயற்சிககள சமற்தகாள்ள சவண்டி இருக்கின்றது.

இன்று எங்களுகடய நாட்டுக்கான தவளிநாட்டு முதலீடுகள் பின்னகடகவச் சந்தித்துக் தகாண்டிருக்கின்றன. நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதத் திறம்படக் கட்டிதயழுப்ப சவண்டுசமயானால் தவளிநாட்டு முதலீடுகள் அவசியமாகும். அசதசபான்று எங்களுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பும் வககயில் உல்லாசப் பிரயாைத்துகறகய கட்டிவளர்க்க சவண்டியிருக்கின்றது; எங்களுகடய

ததாைிலாளர்ககள தவளிநாடுகளுக்கு சவகலக்கு அனுப்ப சவண்டிததாரு சூழ்நிகலயிருக்கின்றது. இன்கறய அரசின் பதவிக் காலத்திசல ஏற்பட்டிருக்கின்ற இவ்வககயான பின்னகடவுகளினால் அகனத்துத் துகறகளிலும் நாங்கள் வீழ்ச்சிகய எதிர்சநாக்கிக் தகாண்டிருக்கின்சறாம். ஆகசவ, இவ்வாறான நிகலகமகய நீட்டிக்தகாண்டு தசல்லாமல் முடியுமானவகர இந்த நாட்டில் சமூக ஒற்றுகமகய ஏற்படுத்தி, நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத மீண்டும் முன்சனற்றிச் தசல்வதற்கான வாய்ப்கப ஏற்படுத்த சவண்டுதமன இந்த உயாிய சகபயில் சகட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்சறன்.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) மாண்புமிகு உறுப்பினர் அவர்கசள நன்றி. The next speaker is the Hon. Kanchana Wijesekera. You have six minutes.

ගතරු කංචන ිශක.කස කර මාතතතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I have eight minutes.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No.

[අ.භා.0.00] ගතරු කංචන ිශක.කස කර මාතතතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි අශ‍ර ල් මයේාසශන 01 වැනි දා එල්ල වූ ත්‍රසථත ‍රහාරන පිළිබඳ ශතොරතුරු ලැබී තිබිනදීත් තමයේ වගතකීමයේ කඩරීමමයේ පිළිබඳව අගතමයේැතිවරනාට සහ ්ඩුක්වට විරුශධව අද දවශස වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතන ඒමයේ ගතැන ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට අශප් සථතුතින පළමුශවන් පුද කරනවා.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි විශ ෂශනන් අපි මයේතක් කළ ුතතුව තිශබනවා ශ් ්ඩුක්ශ වි ථවාසන කඩශවච්ා පළමුවැනි අවසථාාව ශ් පාසථකු ඉරිදා ‍රහාරන ශනොවන බව. ට ට ශපර -පුභගින අවුරුදු හතරහමයේාර ඇතුශළ - අවසථාා ගතණනාවකදී ශ් ්ඩුක්ශ වි ථවාසන බිඳ වැටිච්ා අවසථාා අපි දැක්කා. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි ඡන්ද බලශනන් පත් ශවච්ා ශ් ්ඩුක්ව ශ් රශට් ඉතිහාසශන සිදු වූ වි ාලතමයේ ශකොල්ලන ශවච්ා මයේහ බැංකු වංාාවට ස් බන්ධ වුණා. ශ් රශට් ව්ෂතමයේාන අගතමයේැතිවරනාත් ශ් කැබිනට් මයේඩුඩලන නිශනෝජානන කරන ඇමයේතිවරු රීහිප ශදශනකුත් ඒ වාශේමයේ අගතමයේැතිවරනා විසින් පත් කරගතන්නා ලද මයේහ බැංකුශ අධිපතිවරනා ඇතුළු කඩුඩානමයේත් ජු ව ස් බන්ධ වී එක වතාවක් ශනොශවයි ශදවතාවක් ශ් රශට් මයේහ බැංකුව ශකොල්ල කෑ හැටි අපි දැක්කා. ඒ නිසා එක පැත්තරීන් ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව ශගතන ් ුතතුව තිබුශඩු ට ට අවුරුදු හතරහමයේාරකට ශපර. ඒ වාශේමයේ ඊට පුභ අවසථාා රීහිපනකදී ඇශමයේරිකාුව එක්සත් ජානපදනත් සමයේඟ එක්ව ශ් රටට විරුශධව ශ් රශට් හමුදාවට ශ් රශට් හිටපු රාජාය නානකනන්ට විරුශධව මයේානව හිමික් කවුන්සිලශන සමයේශනෝජානාවලට එකඟතාව ශ් ්ඩුක්ව පළ කළා. පා්ෂලිශ් න්තු වට ඇමයේති මයේඩුඩලනට ශනොදන්වාමයේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැතුවමයේ ඉතිහාසශන පළමු වැනි වතාවට තමයේ රටට විරුශධව සමයේශනෝජානාවක් ශවුවශවන් ඉදිරිපත් වූ හැටි අපි

1189 1190

පා්ෂලිශ් න්තුව

දැක්කා. ශමයේවැනි අවසථාා ගතණනාවක් තිශබනවා. හ් බන්ශතොට වරාන ඇතුළු ්්ෂිකක මයේ්ෂමයේසථාාන එරීන් එක විශශශීන රාජාය ශවුවශවන් විශශශීන ්නතනවලට විරීණීමයේ වැනි අවසථාා ගතණනාවකදීමයේ ්ඩුක්ව ශකශරහි ඇති වි ථවාසන පලුදු ශවලා තිශබනවා.

අපි එදා ඒකාබශධ විපක්ෂශනන් ශගතනා වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවලදී එක අවසථාාවක රවි කරුණානානක ඇමයේතිතුමයේා අමයේාතය ධුරශනන් ඉවත් ශවලා පුභව ශවනත් අමයේාතය ධුරනක දිවුරු් දුන්නා. රාජිත ශස නාරත්න ඇමයේතිතුමයේාට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනා අවසථාාශ දී ඒ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව නයාන පුසථතකනට ඇතුළත් කරලා විවාදනට ගතන්ශන් නැතුව හිටපු හැටි අපි දැක්කා. ඒ වාශේමයේ ශ් පාසථකු ‍රහාරනට ස් බන්ධ සිශධිදාමයේනට අදාළ ශාෝදනා ගතණනාවක් නටශත් මූලික නමයේක් හැටිනට රීනශවච්ා රිසාඩ් බදිුතදීන් හිටපු ඇමයේතිතුමයේාට විරුශධව විපක්ෂන විසින් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාවා. නමුත් ඒ ශාෝදනාව ්පු ශ ලාශ ්ඩුක්ව කශළ රිසාඩ් බදිුතදීන් ඇමයේතිතුමයේා එමයේ ඇමයේතිකමින් තාවකාලිකව ඉවත් කරලා වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ඉවත් කර ගතැනීමයේයි. අද දවශස ශ් ශගතශනන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව තුළිුවත් අපි හිතන්ශන් - සමයේසථත විපක්ෂශන අප සිනලු ශදනා ශ් ශවුවශවන් සහශනෝගතන ශදනවා ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට. එශස සහාන දුන්නත් - ශමයේහි ‍රතිලලන බවට පත් ශවන්ශන් ශහට හවස හත ශවනශකොට ශ් වි ථවාසභංගතනට මුහුණ දීලා එන පරාජාන කරලා නැවත වතාවක් අගතමයේැතිවරනාත් ්ඩුක්වත් පත්වීමයේයි.

අපි ජානතා විමුක්ති ශපරමුශණන් තව ඉල්ලීමයේක් කරනවා. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනා එක හරි. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැත් තිශබන්ශන් අගතමයේැතිවරනාට හා ්ඩුක්ශ ඉන්නා සිනලු පා්ෂ ථවවලට විරුශධවයි. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ජානග්‍රහණන කරන්න බැරි වුණත් ශ් ශගතනා ශනෝජානාව ලල සහිත ශනෝජානාවක් බවට පරිව්ෂතනන කරන්න න් ඊළඟ ජානාධිපතිවරණශනදී ඒ පා්ෂ ථවන නිශනෝජානන කරන රීසිමයේ අශප්ක්ෂකශනකුට සහාන ලබා ශනොදීමයේ තුළින් ශ් කරුණු ශ් රශට් ජානතාවට ඔප්පු කරලා ශපන්වන්න පුළුවන් රීනලා අපි හිතනවා.

ගතරු අනුර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි ශවනමයේ ඉල්ලනවා. ගතරු කංචන ිශක.කස කර මාතතතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශවනමයේ ඉල්ලනවාද? ශබොශහොමයේ සථතුතියි. අශප් අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා රී වා ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශවනමයේ ඉල්ලනවා රීනලා. අපි හිතනවා එතුමයේා ඒ රීනපු වානන ඒ වි ථවාසන ඒ ්කාරශනන්මයේ ්රක්ෂා කරයි රීනලා. ශමයේොකද ඔබතුමයේන්ලාටත් ශ් වගතකීශමයේන් මිශදන්න බැහැ. ශ් ්ඩුක්ව බලනට පත් රීමශ් වි ාලමයේ වගතකීමයේක් දැරුශ ජානතා විමුක්ති ශපරමුණයි. එදා අපට මයේතකයි මයේහින්ද රාජාපක්ෂ ්ඩුක්ව ශපරළන්න ඔබතුමයේන්ලා ශපොදු අශප්ක්ෂකනා වටා එකතු වූ හැටි. ඔබතුමයේන්ලාශේ ‍රතිපත්ති සහ එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන ‍රතිපත්ති එකකට එකක් ගතැළපුශඩු නැති ශවලාශ ත් - එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන ‍රතිපත්ති එක්ක ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු ‍රතිපත්ති කවදාවත් ගතැළපුශඩු නැහැ; TNA එශක් ‍රතිපත්ති එක්ක ගතැළපුශඩු නැහැ. - තමුන්නාන්ශස ලා එකතු වුණා. එමයේ නිසා ශ්

අවුරුදු හතරහමයේාර තුළ වූ ශ් විනා ශන ශකොටසක් තමුන්නාන්ශස ලාත් භාර ගතත ුතතුයි. එමයේ නිසා ඒ වරද නිවැරදි කරන්නත් ඔබතුමයේන්ලාට අවසථාාවක් තිශබනවා. ජානාධිපතිවරණශනදී ඔබතුමයේන්ලා ශවනමයේමයේ ඡන්දන ඉල්ලනවා න් එශහමයේ නැත්න් ශවන කාට හරි සහශනෝගතන ශදනවා න් ඔබතුමයේන්ලාට ඒක කරන්න පුළුවන්. නමුත් අගතමයේැතිවරනාට විරුශධව ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව ්ඩුක්ශ සිනලු පා්ෂ ථවවලට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනැල්ලා ජානාධිපතිවරණශනදී ඒ පැත්ත ගතන්න ඔබතුමයේන්ලාට සදාාාරාත්මයේක අයිතිනක් තිශනන්න බැහැ.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි ුභසිල් ශ‍ර මයේජානන්ත මයේන්ත්‍රීතුමයේාත් ශ් සභාවට න් රීසි ශහළි රීමමයේක් කළ බව අපි දැක්කා. එන් අධිකරණශනදී තවමයේත් අධි ශාෝදනා ශගතොුව ශනොවූ කාරණනක් ස් බන්ධශනන් වූ ඒ අධි ශාෝදනා මයේාධයනට නිකුත් වුශඩු ශකොශහොමයේද රීනලා. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි ශමයේහිදී අපට සැකනක් මයේතුවනවා. අපි දැක්කා නීතිපතිවරනා ඉතාමයේ කඩිනමින් දැන් නක් කටුතතු කර ශගතන නන ්කාරන. ඊශනත් අපි දැක්කා නක්වලින් නිදහසථ වූ ශපොලීසිශන නිලධාරින්ට ුතද හමුදාශ නිලධාරින්ට ඊළඟ දවශස නැවත ඒ නක්වමයේ පවරන හැටි. අශප් රංජිත් ද ශසොයිසා මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ නක්වක් නිෂථ‍රභ කළා. නමුත් එදා දවශස රෑමයේ ්ශනත් එතුමයේාට අධි ශාෝදනා ශගතොුව කරනවා. හිටපු ්රක්ෂක ශල්ක් තුමයේා වන ශගතෝඨාභන රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේාටත් අධි ශාෝදනා ශගතොුව කරන ්කාරන අපි දැක්කා. හැබැයි ශ් වා මයේාධයවල ‍රාාරන වු ශඩු නැහැ. අපට සැකනක් තිශබනවා බැඳු් කර වංාාශ චූදිතනන් තවදුරටත් නිදහසථ කරන්නද ඒ නක්ව තුළදී ඔවුන්ට න් රීසි වාසිනක් ලබා ශදන්නද ශ් ශතොරතුරු මයේාධයනට නිදහසථ කර තිශබන්ශන් රීනලා. ඒ website එක ශ් රජාශනමයේ සිටින ඇමයේතිවරශනකුශේ පාලනන නටශත් තිශබන website එකක්. ඒ website එක රීශන වාමයේ ශපශනනවා ඒ ඇමයේතිවරනා කවුද රීනලා. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමයේාශේ අවධානන මයේමයේ ශනොමු කරවනවා.

අශ‍ර ල් 01 වැනි දා සිදු වූ ‍රහාරවලින් පුභව ගතත වූ මයේාස තුන තුළ තවමයේත් ශ් රශට් ්රක්ෂාව තහවුරු කරන්න ශ් ්ඩුක්වට පුළුවන්කමයේක් ලැබී නැහැ.

ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි අවසාන ව ශනන් මයේමයේ ඔබතුමයේාට ශ් කරුණ මයේතක් කරනවා. ශ් දවසථවල කතරගතමයේ ශපරහැර පැවැත්ශවනවා. තව මයේාසනරීන් මයේහුවවර දළ දා ශපරහැරත් ශදවිුවවර ඇසළ උත්සවනත් පැවැත්ශවනවා. ශදවිුවවර ඇසළ උත්සව කමිවීවට ්රක්ෂක කමිවීශවන් ලිපිනක් එවා තිශබනවා ශපරහැර ශකටි කරන්න ශපරහැශ්ෂ ගතමයේන් මයේා්ෂගතන ශවනසථ කරන්න ශපරහැශ්ෂ සමයේහර අංගත ඉවත් කරන්න පුළුවන් න් ඉවත් කරන්න රීනලා. ගතරු නිශනෝජාය කාරක සභාපතිතුමයේනි දැන් ශ් ්ඩුක්ව එක පැත්තරීන් රීනනවා වගතකීමයේක් අරශගතන ්රක්ෂාව තහවුරු කර තිශබනවා රීනලා. මයේමයේ ශ් රීනන්ශන් ශදවිුවවර ශපරහැර ගතැන. අශප් ඩී.වී. ාානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා නිශනෝජානන කරන ‍රශශ න වන කුඩාවැල්ල ‍රශශ ශන පුභගින දවසථවල ශපරහැර තිබුණා. එමයේ ශපරහැශ්ෂ තිබුණු අංගත ඉවත් කරන්නත් උසාවි නිශනෝගතනක් ගතත්තා. ඒ අුවව ශපොලීසින උසාවිනට කරුණු දක්වා ්රක්ෂාව ශදන්න විධිනක් නැහැයි රීනලා එමයේ ශපරහැශ්ෂ කාවාඩි න්ෂතන ඉවත් කළා. ඔබතුමයේන්ලා එක පැත්තරීන් රීනනවා ්රක්ෂාව තහවුරු ශවලා තිශබන්ශන් සහරාන් ඇතුළු ත්‍රසථතවාදී කඩුඩාන් වල නානකශනෝ අත් අඩංුණවට අරශගතන තිශබන්ශන් දැන් රීසිමයේ ‍ර ථනනක් නැහැ රීනලා. හැබැයි සරත් ශෆොන්ශස කා මයේැතිතුමයේා රීනනවා "නැහැ මයේරාශගතන මයේැශරන ‍රහාරකශනෝ තවමයේත් අහුශවනවා" රීනලා. ඒ අතශ්ෂ ශපොලීසිශනන් ගිහිල්ලා ගතශ් ශපරහැර කරන්න එපා

1191 1192

[ගතරු කංාන විශේශස කර මයේහතා]

2019 ජූලි 10

රීනනවා. ඔබතුමයේන්ලා වගතකීමයේක් ඇති ්ඩුක්වක් විධිනට ශ් පිළිබඳව අවධානන ශනොමු කරන්න. අවුරුදු )0ක් පවත්වාශගතන ් ශදවිුවවර ශපරහැර ශකටි කරන්න ගතමයේන් මයේා්ෂගතන ශවනසථ කරන්න ශපරහැශ්ෂ අංගත ඉවත් කරන්න පුළුවන්කමයේක් නැහැ. ඒක ්ඩුක්වට කරන්න පුළුවන් කාරණනක් ශනොශවයි. ඒ ශපරහැර වා්ෂෂිකව පවත්වාශගතන ් ශපරහැරක්. දී ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු භීෂණ කාලශනදීත් ඒ ශපරහැර තිබුණා; ුතද සමයේශනදීත් තිබුණා. එමයේ නිසා ශ් කටුතතු කරන්න එපා රීනන ඉල්ලීමයේත් කරමින් ශ් ශනෝජානාව සඳහා ඒකාබශධ විපක්ෂන හැටිනට අශප් ස් පූ්ෂණ සහශනෝගතන ලබා ශදනවාන රීනන එකත් මයේතක් කරමින් මයේශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அடுத்ததாக, மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ் அவர்கள்!

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon.Velu Kumar to the Chair?

ගතරු අර්ජුන රණතුමංගත මාතතතා (්‍රවාතන තා ිරිශල් ගුවන් කස වා අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு அர்ேுன ரைதுங்க - சபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் சசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) Sir, I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගතරු නිකයෝජ්‍ය කාරක සභාපි තුමමාතා මූලාසනකයන් ඉව්ව වූකයන් ගතරු කේලු ුමමාතාර් මාතතතා මූලාසනාරූඪ ිශය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[பி.ப. 2.28] ගතරු වඩිකේල් සුකර්ෂ් මාතතතා (වැිශලි කර්මාතාන්ත රාජ්‍ය අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்- தபருந்சதாட்டக் ககத்ததாைில் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அரசாங்கத்திற்கு எதிரான நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகையில் மகலயக மக்கள் சார்பாக சில விடயங்ககள இங்சக பதிவுதசய்ய விரும்புகின்சறன். இந்த நாடு 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரம் அகடந்திருந்தாலும்கூட, மகலயக மக்களுக்கு 1977ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகுதான் சுதந்திரம் கிகடத்திருக் கின்றது; பிரோவுாிகம கிகடத்திருக்கின்றது; இலவசக் கல்வி கிகடத்திருக்கின்றது; ஏகனய இன்சனாரன்ன சலுகககள் கிகடத்திருக்கின்றன. குகறநிகறகள் இருந்தசபாதிலும்கூட மகலயக மக்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஒசர அரசாங்கம் ஐக்கிய சதசிய கட்சி அரசாங்கமாகும். மகலயக மக்கள் நன்றியுகடயவர்கள். மகலயக மக்களுக்குாிய அங்கீகாரம் கிகடக்கப்தபற்றதும் அவர்களுக்கு முழுகமயான சுதந்திரம் கிகடக்கப்தபற்றதும் சே.ஆர் ேயவர்தன அவர்கள் இந்த

நாட்டின் ேனாதிபதியாக இருந்த இந்த ஐக்கிய சதசிய கட்சியின் காலகட்டத்தில்தான் என்பகத எமது மக்கள் நன்கு அறிவார்கள்.

இந்த ஐக்கிய சதசிய கட்சி அரசாங்கத்திற்கு எதிராகக் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்த நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகை சம்பந்தமான விவாதத்தில், கண்டி மாவட்டத்கதச் சசர்ந்த என்னுகடய இரத்த உறவான தகௌரவ சவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தில் அமர்ந்திருக்கும்சபாது, கண்டி மாவட்டத்தில நகடதபற்ற சில விடயங்ககள ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்சறன். கண்டியில் இரண்டு நாட்களுக்கு முன்னர் நகடதபற்ற ஒரு நிகழ்வின்சபாது மகலயக மக்ககளக் 'கள்ளத்சதாைிகள்' என வர்ைித்த நிகழ்வு இடம்தபற்றிருந் தகத ஊடகங்கள் மூலமாக நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருந்தது. 'கள்ளத்சதாைிகள்' என அவர்கள் குறிப்பிடும் மகலயக மக்கள் இங்கு அகைத்து வரப்பட்டதன் காரைமாகத்தான் காடு சமடாக இருந்த மகலயகத்கதக் தகாத்திப் பதப்படுத்தி சதயிகல, ததன்கன, இறப்பர் சபான்றவற்கற உருவாக்க முடிந்தது. இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதத் தன்னுகடய முதுகிசல சுமந்து, "Ceylon Tea" என்ற தபயாிசல இந்த நாட்டிற்கு விலாசத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்தவர்கள் மகலயக மக்களாவர். "Ceylon Tea" என்ற அங்கீகாரத்கதப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கு மகலயக மக்கள் இன்சனாரன்ன துன்பங்ககளச் சுமந்து, சவதகனக்கு மத்தியிசல சாதகன பகடத்திருக்கின்றார்கள்.

மகலயக மக்கள் நல்லவர்கள்; அகமதியாக இருக்கக் கூடியவர்கள்; உண்கமயானவர்கள்; தபாறுகமயானவர்கள்; சபச்சுவார்த்கதமூலம் தவற்றி காை முகனபவர்கள். மகலயக மக்கள் இந்த நாட்டிசல என்கறக்கும் ஆயுதம் ஏந்தவில்கல. தபாறுகமயாக இருந்து சபச்சுவார்த்கத மூலமாகத் தங்களுக்குக் கிகடக்கசவண்டிய நியாயமான, மனிதாபிமானத் சதகவககள நிகறசவற்றிக்தகாள்ள முற்படுபவர்கள்தான் இந்த மகலயக மக்களும் அவர்களுகடய பிரதிநிதிகளும். அப்படியான எங்ககளப் பார்த்துக் ‘கள்ளத்சதாைி’ என்று கூறுவது சவதகனயாக இருக்கின்றது. 200 வருடங்களுக்குப் பிறகும் மீண்டும் எங்ககளக் 'கள்ளத்சதாைி' என விளிப்பவர்களுக்கு நான் ஒன்கறச் தசால்ல விரும்புகிசறன். அதாவது, வடக்கு, கிைக்கிசலயிருந்த இகளஞர்கள் தமது பிரச்சிகனகளுக்காக ஆயுதம் ஏந்தினார்கள். இன்று முஸ்லிம் சசகாதரர்களுக்குப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், மகலயகத்திசலயிருக்கின்ற இகளஞர்கள் - மகலயக மக்கள் முழுகமயான கட்டுப்பாட்சடாடு இருந்து ஒற்றுகமயாகச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்டின்மீது அக்ககற தகாண்டவர்கள், பாசம் தகாண்டவர்கள், உண்கமயான அன்பு தகாண்டவர்கள். அந்த வககயில், அவர்ககளக் தகௌரவிக்க சவண்டுசமதவிர, அவர்களுக்கு இன்சனாரன்ன பட்டங்ககளச் சூட்டி எங்களுகடய மனகத சவதகனப்படுத்த சவண்டாதமன நான் இந்த உயாிய சகபயிசல சகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

எது எவ்வாறாக இருந்தசபாதும்கூட, இந்த நாட்டிசல மகலயக மக்களுக்குப் பிரோவுாிகமகய வைங்கிய ஐக்கிய சதசியக் கட்சி அரசாங்கத்திற்கு நாங்கள் பரம்பகர பரம்பகரயாக நன்றியுள்ளவர்களாக இருப்சபாம். இந்த ஐக்கிய சதசியக் கட்சி அரசாங்கத்திற்கு மகலயக மக்களும் அவர்களுகடய பிரதிநிதிகளும் என்றுசம ஆதரவாகத்தான் இருப்பார்கள். அதிசல எந்தவிதமான சந்சதகமும் கிகடயாது. நாங்கள் பல சவால்களுக்கு முகங்தகாடுத்திருக்கின்சறாம். பல கசப்பான அனுபவங்கள் எங்களுக்கு இருக்கின்றன. எங்கு, எப்சபாது, என்ன பிரச்சிகன ஏற்படுத்தப்பட்டாலும் அதில் பாதிக்கப்படுபவர்கள் மகலயக மக்களாகசவ இருந்தார்கள்.

1193 1194

පා්ෂලිශ් න්තුව

இந்த மகலயக மக்களுகடய அபிவிருத்தி சம்பந்தமான சவகலத்திட்டங்களில் ஐக்கிய சதசியக் கட்சி முழுகமயாகப் பங்தகடுத்துள்ளது. ஆசிாிய நியமனங்கள் மற்றும் அரசாங்க நியமனங்கள், காைிகயப் தபற்றுக்தகாள்வதற்குாிய அங்கீகாரம் சபான்றகவதயல்லாசம இந்த அரசாங்கத்தின் மூலமாகத்தான் மகலயக மக்களுக்குக் கிகடக்கப்தபற்றிருக் கின்றன. ஐக்கிய சதசியக் கட்சி அரசாங்க காலத்தில்தான் பிரசதச சகபகள், மாகாை சகபகள் மற்றும் பாராளு மன்றத்தில் எமது சமூகம் சார்ந்த மகலயக மக்களுகடய பிரதிநிதிகள் ஆகக் கூடுதலாக அங்கம் வகிக்கின்றார்கள். அதன்மூலமாக எங்களுகடய மக்களுக்கு ஆகக்கூடுதலான சசகவ கிகடத்திருக்கின்றது. ஆகசவ, உள்ளூராட்சிச் சகபகள் உட்பட மாகாை சகப மற்றும் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ற மகலயக மக்களின் பிரதிநிதிகள் அகனவரும் இந்த அரசாங்கத்திற்கு முழுகமயான ஆதரகவத் ததாிவிப்பார்கள் என்பதில் எந்தவிதமான சந்சதகமும் கிகடயாது. ஆகசவ, எங்களுக்குத் சதகவயற்ற பட்டங்ககளச் சூட்டி எங்ககள அதசௌகாியத்துக்குட்படுத்த சவண்டாதமன நான் மீண்டும் மீண்டும் தபாறுப்பானவர்ககளப் தபாறுப்புடன் சகட்டுக்தகாள்ள ஆகசப்படுகின்சறன். நன்றி.

[பி.ப. 2.33] ගතරු කවීන්දිරන් කකෝඩීස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று அரசாங்கத்திற்கு எதிராகக் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற நம்பிக்ககயின்கம ததாடர்பான பிசரரகை சம்பந்தமாக எனது கருத்துக்ககளயும் ததாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பத்கத வைங்கியதற்காக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள் கின்சறன். இந்த நாட்டில் கடந்த Easter தினத்தன்று சமற்தகாள்ளப்பட்ட குண்டுத் தாக்குதலினால் பலதரப்பட்ட மக்கள் தகால்லப்பட்டிருக்கிறார்கள். இந்த உயிாிைப்புக்கள் யாரால் ஏற்படுத்தப்பட்டன? இதற்கு என்ன காரைம்? என்கின்ற பல சகள்விகள் எழுப்பப்படுகின்றன. இதனடிப்பகடயிசல இந்த நாட்டிசல இருக்கின்ற அரசாங்கம் என்ற வககயில் ேனாதிபதி அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் உண்கமயிசல இதற்குப் பதில் கூறக் கடகமப்பட்டவர்களாக இருக்கிறார்கள். சர்வசதச புலனாய்வுத் துகறயினர் சாியான, துல்லியமான தகவல்ககள இந்த நாட்டின் புலனாய்வுத் துகறயினருக்கு வைங்கியும்கூட, அதற்குாிய நடவடிக்கககய இந்த இரண்டு தரப்பினரும் எடுக்காமல்விட்டதன் காரைமாகத்தான் இந்த உயிாிைப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இதற்குப் தபாறுப்புக்கூறசவண்டியவர்கள் இவர்கள் இரண்டுசபரும்தான். ஆனாலும் இதற்குாிய கூடுதலான பங்கக இந்த நாட்டின் ேனாதிபதி அவர்கள் ஏற்க சவண்டும். ஏதனன்றால், அவாின்கீழ்தான் பாதுகாப்புத் துகற, மற்றும் சட்டம், ஒழுங்கு ஆகிய விடயங்கள் இருக்கின்றன. அவர் உாிய சநரத்தில் பாதுகாப்புச் சகபகயக் கூட்டி நடவடிக்கக எடுத்திருந்தால், இந்த நாட்டிசல இப்படிதயாரு பாாிய அனர்த்தம் எற்பட்டிருக்காது. அவர் இந்தத் தாக்குதல் ததாடர்பில் ததாிந்திருந்தும் இந்த நாட்கடவிட்டு தவளிநாட்டுக்குச் தசன்றிருக்கின்றார். அவருக்குப் பதிலாக யாகரயும் நியமிக்காமல் விட்டதும் இந்த உயிாிைப்புகளுக்குக் காரைமாக அகமகின்றது.

இந்த நாட்டிசல தபறுமதிமிக்க உயிர்கள் இஸ்லாமியத் தீவிரவாதிகளினாசல காவுதகாள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த இஸ்லாமியத் தீவிரவாதிகள் கூடுதலாகக் கிைக்கு

மாகாைத்திசலதான் உருவாக்கப்பட்டவர்களாக இருக்கின்றார்கள். இஸ்லாமிய ISIS தீவிரவாதிகளுடன் ததாடர்புகடய இந்தத் தற்தகாகலக் குண்டுத் தாக்குதலுக்குச் சூத்திரதாாியாக இருந்து தசயற்பட்ட சஹ்ரான் தற்தகாகலக் குண்டுதாாியாக மாறி இறந்துள்ள நிகலயில், சஹ்ரானுக்கு யார் இந்த அறிவுறுத்தல்ககள வைங்கினார்? என்பகத இந்த அரசு இன்னும் கண்டுபிடிக்கவில்கல. இதசனாடு ததாடர்புகடய பயிற்சிககளப் தபற்ற ஆயிரக்கைக்கான இஸ்லாமியத் தீவிரவாதிககள இந்த அரசு இன்னும் ககது தசய்யாமல் விட்டிருப்பது மாதபரும் தவறாக இருக்கின்றது. தமன்சமலும் தற்தகாகலக் குண்டுதாாிகள் இந்த நாட்டிசல தற்தகாகலத் தாக்குதகல நடத்தக்கூடிய சூழ்நிகல காைப்படுகின்றது. சஹ்ரானின் தகலவர் இந்த நாட்டிசல இப்சபாதும் இருக்கின்றார். அவர்தான் அதகன நகடமுகறப்படுத்தியவர். அவகரக் கண்டுபிடிக்கவில்கல; அவகரக் ககது தசய்யவில்கல. எனசவ, உடனடியாக அந்த நடவடிக்ககயிசல இந்த அரசு ஈடுபட சவண்டும்.

நாம் இந்த அரசிடம் பல தடகவ பல சகாாிக்ககககள முன்கவத்திருந்சதாம்; பல சதகவப்பாடுககளக் சகட்டிருந் சதாம். அபிவிருத்தி சார்ந்த விடயங்ககளப் பற்றிக் கூறியிருந்சதாம்; உாிகம சார்ந்த விடயங்ககளப் பற்றிக் கூறியிருந்சதாம். விசசடமாக கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகம் சம்பந்தமாக இந்த அரசிடம் பல தடகவ அழுத்தம் திருத்தமாகக் கூறியிருக்கின்சறாம். கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகமானது 30 வருட காலமாகத் தரமுயர்த்தப்படாமல் இருக்கின்ற ஓர் உப பிரசதச தசயலகமாக இருக்கின்றது. தமிழ்த் சதசியக் கூட்டகமப்பினர் மட்டுமல்ல, இங்சகயிருக்கின்ற அகனத்துக் கட்சி உறுப்பினர்களும் தமிைர்களுக்கான அந்த உாிகம மறுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பதகன இந்த உயாிய சகபயிசல உண்கமயாக, நியாயமாக ஏற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். நிலத்ததாடர்பற்ற முகறயிசல கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகப் பிாிவு இருக்கின்றததன்றும் இந்தப் பிரசதச தசயலகமானது சட்டவிசராதமாக உருவாக்கப்பட்டததன்றும் வதந்திககளப் பரப்பி, மாகயயான - தபாய்யான பிரச்சாரங்ககள சமற்தகாண்டு, தமிைர்ககளயும் சிங்களவர்ககளயும் மட்டுமல்லாது, தங்களது இனமான முஸ்லிம் மக்ககளயும் திகசதிருப்புகின்ற தசயற்பாட்கடச் சில அரசியல்வாதிகள் தங்களது இலாபத்துக்காக முன்தனடுத்து வருகின்றார்கள். இது உண்கமயாக கவகலக்கும் சவதகனக்குமுாிய விடயமாக இருக்கின்றது. கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகப் பிாிவு இன்று நிலத் ததாடர்சபாடு இருக்கின்றது. ஆனால், கல்முகனயிலிருக்கின்ற கல்முகனத் ததற்கு முஸ்லிம்களின் பிரசதச தசயலகப் பிாிவு நிலத் ததாடர்பற்ற முகறயிசல இருக்கின்றது. ஆனால், இன்று அங்கு ஓர் மாகயகய உருவாக்கி, நிலத்ததாடர்பற்ற முகறயிசல கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகப் பிாிவு இருக்கின்றததன்று தபாய்ப் பிரச்சாரத்கத சமற்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்தப் தபாய்ப் பிரச்சாரத்கத சமற்தகாள்பவர்களுக்கு நான் இந்த உயாிய சகபயிசல சவால் விடுக்கின்சறன். கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகப் பிாிவானது Google Mapsஇசல நிலத்ததாடர்சபாடு இருக்கின்றது என்பதகன இந்த உயாிய சகபயிசல தசால்ல விரும்புகின்சறன். தயவுதசய்து சபாலிப் பிரச்சாரங்ககள சமற்தகாண்டு தமிைர்ககளயும் முஸ்லிம் ககளயும் திகச திருப்புகின்ற தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க சவண்டாம்.

கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்த சவண்டுதமன்று தமிைர்களாகிய நாங்கள் முன்தனடுக்கின்ற

1195 1196

[ගතරු වඩිශ ල් ුභශ්ෂෂථ මයේහතා]

2019 ජූලි 10

அந்த உாிகமப் சபாராட்டத்கத, அந்த உண்ைாவிரதத்கதக் குைப்புகின்ற தசயற்பாடுகளில் ஏகனய சமூகத்தினர் ஈடுபடுவது ஓர் அநாகாிகமான தசயற்பாடாக இருக்கின்றது. அது ஒரு நாகாிகமான தசயற்பாடு அல்ல. ஓாினம் தங்களது சதகவக்காக, தங்களது உாிகமக்காக, தங்களது தகாள்ககக் காகப் சபாராடுகின்ற சந்தர்ப்பத்திசல, அந்த உாிகம கிகடக்கப்தபறாது, அந்த உாிகமயிகனப் தபற்றுக்தகாள் வதற்கான அந்தச் தசயற்பாட்டிகன முன்தனடுக் கக்கூடாததன்று ஏகனய இனம் தடுக்கின்ற தசயற்பாட்கட எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இதனடிப்பகடயிசல, இந்த கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்த சவண்டுதமன்று நாங்கள் சகட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற இந்த சநரத்திசல கிறிஸ்துவுக்கு முன் அல்லது ஆங்கிசலயர் ஆட்சிக் காலத்திசல நகடமுகறயிலிருந்த பிரசதச சகபகயப் பிாிக்கின்ற திட்டத்கத அங்சக தகாண்டுவந்திருக்கின்றார்கள். இது என்ன நியாயம்? ஆங்கிசலயர் ஆட்சிக் காலத்திசல துண்டுதுண்டாகப் பிாிக்கப்பட்டகதப்பற்றி நீங்கள் கூறுவீர் கசளயானால், 500 வருடங்களுக்கு முன் நீங்கள் எங்கிருந்தீர்கள்? உங்களுக்கு எங்கு இடமிருந்தது? என்று அந்த நபர்களிடம் நான் சகள்விதயழுப்ப விரும்புகின்சறன். அப்படிப் பார்க்கப்சபானால் தமிைர்களின் பிரசதசமாகத்தான் அகனத்துப் பிரசதசங்களும் காைப்படுகின்றன. ஆகசவ, இந்த உயாிய சகப அதற்கான நியாயமான தீர்ப்கப வைங்கசவண்டும். இது சம்பந்தமாகப் பல தடகவ பிரதமர் அவர்களிடம் நான் சவண்டுசகாள் விடுத்திருக்கின்சறன். அதனடிப்பகடயிசல எங்களுக்கான அந்த உாிகமகய இந்தச் சகப தரசவண்டும். அவ்வாறு இந்த உயாிய சகபயும் இந்த அரசும் அதற்கான அங்கீகாரத்கதத் தர மறுக்கின்றதபாழுது இந்த அரசு சமற்தகாள்ளுகின்ற தசயற்பாடுககள நாங்கள் எதிர்க்கசவண்டிய சந்தர்ப்பம் ஏற்படும் என்று கூறி விகடதபறுகின்சறன். நன்றி.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள! ට ළඟට ගතරු ශත්ුවක විදානගතමයේශේ මයේන්ත්‍රීතුමයේා.

[අ.භා.0.13] ගතරු ක්වනුක ිශදානගතමාතකේ මාතතතා (மாண்புமிகு சதனுக விதானகமசக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතශනන ශ් ශමයේොශහොශත් අපි මයේතක් කරන්න ඕනෑ ශ් ්ඩුක්ව ශකශරහි වූ වි ථවාසන බිඳ වැවීශඩු අද ශනොශවයි රීනන කාරණන. ්ඩුක්ව පත් ශවලා මයේාස රීහිපනක් ඇතුළත තමයේයි ශ් ්ඩුක්ව ශකශරහි ශ් රශට් ජානතාවශේ වි ථවාසන කැඩිලා ගිශන. ්ඩුක්ව පත් ශවලා මයේාස පහමයේාරක් වාශේ කාලනකදී මයේහ බැංකුව කැඩීමයේ තුළින් ශ් ්ඩුක්ව ශකශරහි පළමුශවන්මයේ වි ථවාසන භංගත වුණා. ඒ වාශේමයේ එදා ඉඳලා පුභගින අවුරුදු රීහිපන තුළදීමයේ ශ් රශට් තිබුණු ස් පත් දවශසන් දවස විකුණාශගතන විකුණාශගතන ගිනා. එදා හ් බන්ශතොට වරාන විකුණලා දැ් මයේා. ඒ වාශේමයේ මයේත්තල ුණවන් ශතොවීශපොළ විකුණන්න ලැහැසථති කරශගතන තිශනනවා. ශකොළඹ වරාන ඇතුළු රශට් ස් පත් විරීණීමයේට ලැහැසථති කරනවා.

ජාාතික ්රක්ෂාව ගතැන කාා කශළොත් පුභගින අශ‍ර ල් 01 ශවනි දා ශ් රශට් ජානතාව රීසිශස ත්මයේ ශනොසිතූ ශවලාවක ජීවිත වි ාල ගතණනක් බිලි ගතත්තා. ඒ නිසා රශට් ජානතාව නැවත වතාවක් බිශනන් සැශකන් ජීවත් ශවන වාතාවරණනක් ශ් ්ඩුක්

කාලන තුළ දී උදා ශවලා තිශබනවා. ්ඩුක්ව දවසින් දවස ජාාතයන්තරනත් එක්ක ගිවිුභ් ගතහනවා. ඇශමයේරිකාවද චීනනද ඉන්දිනාවද සි් බාේශ ද අදාළ නැහැ ශ් රශට් ස් පත් ඕනෑමයේ ශදනක් ඒ රටවලට ශදන වාතාවරණනක් ශ් ශවනශකොට අග්‍රාමයේාතයවරනා ‍රමු්‍ ්ඩුක්ව සකසථ කරලා තිශබනවාන රීනන එක අපි අද මයේතක් කරන්න ඕනෑ. අද රශට් ්්ෂිකකන විනා ශවලා ඉවරයි. ජානතාවට අවුරුදු හතරක ඉඳලා ශ් රට පාලනන කරන ්ඩුක්ව ගතැන වි ථවාසනක් නැහැ. රශට් ්්ෂිකකන එශහමයේපිටින්මයේ කඩා වැවීණු තත්ත්වනකට තමයේයි පත්ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේ ශවලාවක ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැල්ලා ්්ෂිකක ව ශනන් වාශේමයේ සෑමයේ පැත්තරීන්මයේ හිරශවලා ඉන්න අග්‍රාමයේාතයවරනාට full toss එකක් දාලා දුන්නාද රීනන සැකනක් ශ් වි ථවාස භංගතන ගතැන අද අපට මයේඳක් හිතන්න ශවනවා. පුභගින කාලන තුළදී අරලිනගතහමයේන්දිරශන ශවනමයේ කාමයේරනක ඉඳශගතන FCID එකට ඉදිරිපත් කරපු පැමිණිලි ගතැනත් ශශ පාලනන ගතැනත් සාකච්ඡා කරපු අන තමයේයි අද ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැවිත් තිශබන්ශන් රීනන එකත් අපි මයේතක් කරන්න ඕනෑ.

ශ් රශට් අහිංසක ූෂ දරුවන්ටත් අද නිදහශස ජීවත් ශවන්න පුළුවන් වාතාවරණනක් නැහැ රීනන එකත් අපි මයේතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද ශ් ශගතන ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට විපක්ෂන විධිනට අපි සිනලු ශදනාශේමයේ සහශනෝගතන ලබා ශදනවාන රීනන කාරණනත් මයේතක් කරන්න ඕනෑ.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට තව විනාඩිනක කාලනක් තිශබනවා.

ගතරු ක්වනුක ිශදානගතමාතකේ මාතතතා (மாண்புமிகு சதனுக விதானகமசக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ශහොඳයි.

අශ‍ර ල් 01 වැනි දා සිදුවීමයේ ස් බන්ධශනන් ශ් රශට් අග්‍රාමයේාතයවරනාත් ජානාධිපතිවරනාත් ඒ වාශේමයේ ්ඩුක්වත් ඒ පැත්තට ශ් පැත්තට ශබෝලන පාසථ කළාට අද ශවනකල් රීසිමයේ විසඳුමයේක් ලබා දීලා නැහැ. අහිංසක මිනිසථුභ වි ාල පිරිසක් අද වන විට ජීවිතවලින් වන්දි ශගතවා තිශබනවා. ඒ වාශේමයේ සමයේහර අනශේ පවුල්වලට සශහෝදර සශහෝදරිනන් නැති ශවලා තිශනනවා; ූෂ දරුවන් නැති ශවලා තිශනනවා. ඒ නිසා අපි වාශේමයේ ශ් රශට් ජානතාවටත් ශ් ්ඩුක්ව ශකශරහි රීසිදු වි ථවාසනක් නැහැ රීනන එක ට ට කලිුවත් පිළිශගතන තිශබනවාන රීනන එක අපි මයේතක් කරනවා. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

[අ.භා.0.13] ගතරු අනුර ිරඩ්නි ජ්‍යර්වන මාතතතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු අුවර දිසානානක මයේැතිතුමයේා විසින් අද දින ඉදිරිපත් කළ ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පුභගින පාසථකු ඉරිදා දින සිදු වූ ‍රහාරනට ස් බන්ධයි. ්ඩුක්ව හිතමයේතාමයේ එනට මුහුණ ශනොදීපු තත්ත්වනක් මයේත ශගතනාපු වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් හැටිනට තමයේයි එතුමයේා කරුණු දැක්වූශන. විශ ෂශනන්මයේ ශ් කාරණන මයේා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ශ් කාරණශනදී අපි රජානක් හැටිනට වගත රීවුතතු ශවනවා. නමුත් අපි කවුරුත් දන්නා ශදනක් තමයේයි අපි රජානක් හැටිනට 001 අවුරුශශශ ඔක්ශතෝබ්ෂ මයේාසශන 0)වැනි දා ශවන

1197 1198

පා්ෂලිශ් න්තුව

ශතක් එක ගතමයේනක් ්පු බව. ඒ ්පු ගතමයේන තුළදී විටින් විට ශනොශනක් ශශවල් සිදු වුණා. අගතමයේැතිතුමයේාට වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාවා. එමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව අපි ජානග්‍රහණන කළා. මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි එන ජානග්‍රහණන කරලා ඉසථසරහට නන අතරතුරදී ශ් රශට් විධානකන විසින් ශලොකු අවුලක් ඇති කළා.

විශ ෂශනන්මයේ ්රක්ෂක අමයේාතයාං න ඒ වාශේමයේ නීතින හා සාමයේන අමයේාතයාං න එතුමයේා නටශත් තිබුණු කාලන තුළදී තමයේයි ශ් සිශධින ඇති වුශඩු. රශට් තිශබන ජාාතික රහසථ ශතොරතුරු ඒකකශනන් සහ බුශධි අං ශනන් එළිශවන ශතොරතුරු ්රක්ෂක ඇමයේතිතුමයේාට වා්ෂතා ශවනවා. ශ් අවසථාාව පා්ෂලිශ් න්තු කාරක සභා කාමයේරනක ශ් ගතැන සාක්ෂි විභාගතනක් පවත්වන අවසථාාවක්. එමයේ සාක්ෂි විභාගතනට ්පු අන - ්රක්ෂක ශල්ක් වරනා ශපොලිසථපතිවරනා - ශ් ඇතිවුණු මූලික සිශධින ගතැන එතුමයේන්ලා දැුව් දුන් බව රී වා. හරි න් ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතශනන්න ඕනෑ ්ඩුක්වට විරුශධව ශනොශවයි. මයේමයේ වි ථවාස කරන හැටිනටශ් රශට් ජානාධිපතිවරනාට විරුශධව ශදෝෂාභිශනෝගතනක් ශගතශනන්න ඕනෑ. ශමයේොකද ශ් කාරණශන මූලික වගත කීමයේ නන්ශන් ශ් රශට් විධානකනට; ශ් රශට් ජානාධිපතිවරනාට.

2018 ඔක්ශතෝබ්ෂ මයේාසශන 0)වැනි දා අශප් ්ඩුක්ව පැත්තකට දාලා අලුත් අගතමයේැතිවරශනක් පත් කරලා අලුත් ඇමයේතිවරු කඩුඩානමයේක් පත් කරලා ශ් රට උක් නටිකුරු කරලා තිබුණා.

ගතරු බිමාතල් ර්වනායක මාතතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි තත්පර රීහිපනක් ඔබතුමයේාශේ ශවලාශවන් මයේට ශදන්න. ඔබතුමයේා රී වා ජානාධිපතිවරනාට විරුශධව ශදෝෂාභිශනෝගතනක් ශගතන ් ුතතුයි රීනලා. අපිත් එන පිළිගතන්නවා. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට තිශබන මයේන්ත්‍රී ධුර සං්‍යාශවන් ඒක කරන්න බැහැ. එක්සත් ජාාතික පක්ෂනට මයේන්ත්‍රීවරුන් සිනනකට අධික ‍රමයේාණනක් සිටිනවා. ශදෝෂාභිශනෝගතනක් ශගතශනන්න අවමයේ මයේන්ත්‍රීවරුන් 5ක් අව යයි. ඉතින් ඔබතුමයේන්ලා ජානාධිපතිවරනාට විරුශධව ශදෝෂාභිශනෝගතනක් ශගතශනන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒ ගතැන රීන රීනා ඉඳලා වැඩක් නැහැ ශන්.

ගතරු අනුර ිරඩ්නි ජ්‍යර්වන මාතතතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) අපි මයේන්ත්‍රීවරුන් 5ක් ශදනවා මයේන්ත්‍රීවරුන් 150ක් ශහොනලා ශදනවා න් . මයේමයේ අත් ශදකමයේ උසථසනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේමයේ වි ථවාස කරනවා පුභගින පාසථකු ඉරිදා සිදු වුණු සිශධින රටට වි ාල හානිනක් රීනලා. ඒ වාශේමයේ අශප් බිමයේල් රත්නානක මයේන්ත්‍රීතුමයේාත් දන්නවා ඇති එතුමයේන්ලාත් ශ් රශට් සිදු වූ ශ් වාශේ සිශධිවලට වගත රීව ුතතු කාලනක් තිබුණු බව. මයේමයේ දන්ශන් නැහැ එතුමයේා ඒ කාල ශන දී සිටිනාද රීනලා. 1 1 1 - කාලශන. මයේමයේ එතුමයේාට ශදොසථ පවරන්ශන් නැහැ. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ නිසා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ වැඩිශනන්මයේ ය ඩාවට පත් ශවච්ා මයේන්ත්‍රීතුමයේා මයේමයේ. මයේශේ තාත්තා 1 මයේා්ෂතු 1)වැනි දා නාඳුනන තුවක්කුකරුවන් අතින් ඝාතනනට ලක් වුණා. ඊට පසථශස 1 මයේැයි මයේාසශන 0 වැනි දා මයේමයේ විවාහ ශවච්ා දවශස මයේශේ ශගතදරට ඇවිල්ලා මයේට ශවඩි තිේබා. මයේමයේ ශේරුණා අනූනවශනන්. මයේශේ සශහෝදරනා

එතැනමයේ මින ගිනා. මයේට ශදපාරක් ශවඩි තිේබා. ඒ වාශේ ඝාතන රාශිනක් කළා. ඒ කාලශන රීනැවුශඩු ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒවා කළා රීනලායි මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. හැබැයි ශරෝහණ විශේවීර මයේහත්මයේනායි උපතිසථස ගතමයේනානක මයේහත්මයේනායි මිනගින දිනට පුභදා ඉඳලා ඒ ඝාතන නතර වුණා. ශරෝහණ වි ශේවීර මයේහත්මයේනාශේ මින නෑමයේත් උපතිසථස ගතමයේනානකශේ මින නෑමයේත් එක්ක ඒවා නතර ශවන ශකොට ශ් රටමයේ පිළිගතත්තා ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශ් කටුතතු තුළ ඉන්නවා රීනලා. ඊට පුභව ශ් රශට් ඝාතන රාශිනක් සිදුශවනශකොට ‍රභාකරන් රීනන ඝාතකනා තමයේයි ඒවා කශළ රීනලා අපි දැනගතත්තා. ‍රභාකරන් ඝාතනන වුණා විතරයි එදා ඉඳලා එවැනි ඝාතන සිදු වුශඩු නැහැ. ඒ නිසා ඒ ඝාතන සිනල්ලට නානකත්වන දුන්ශන් ‍රභාකරන් ඇතුළු එල්ටීටීඊ කඩුඩානමයේයි රීනලා අපි වි ථවාස කරනවා.

ශමයේන්න ශ් කාරණනත් මයේා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශ් සිශධිනට මුදල් විනද් කර තිශබන්ශන් කවුද රීනලා ජාාතික රහසථ ශතොරතුරු බුශධි අං ශන මයේහත්වරු සඳහන් කර තිශබනවා. අපට දැනට ලැබී තිශබන ්රංි අුවව පාසථකු ඉරිදා ‍රහාරශන ඝාතකනකුට -මයේරාශගතන මයේැශරන එක පුශගතලනකුට- රුපිනල් ලක්ෂ 10ක මුදලක් ශදන්න තීරණන කර තිශබනවා. ශ් මුදල් ලබාශදන්න තීරණන කර තිශබන්ශන් පිට රටරීන් ශනොශවයි අර ඊබ්‍රාහි් රීනන පුශගතලනායි. ඊබ්‍රාහි් රීනන පුශගතලනා ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු ජාාතික ලැයිසථතුශ අශප්ක්ෂක මයේහත්මයේශනක්. එවැනි ශශවලුත් ශ් සිශධින තුළ තිශබනවා.

ශ් රශට් ශමයේවැනි අපරාධනක් කළ ඒ අපරාධකරුවන් දින ශදකක් ශහෝ දින තුනක් ඇතුළත අත් අඩංුණවට ගතන්න අශප් ශපොලීසිනට අශප් රහසථ ශතොරතුරු ඒකකනට බුශධි අං නට පුළුවන්කමයේ ලැබුණා. ඒ ශවුවශවන් එමයේ කඩුඩානමයේට අශප් ශගතෞරවන හා සථතුතින පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේට ශ් අවසථාාව ලබාදීමයේ ස් බන්ධශනන් ඔබතුමයේාටත් සථතුතිවන්ත ශවමින් මයේශේ කාාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා.0.51] ගතරු කශතාන් කස මාතිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි අද දින ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් රජානට විරුශධව ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පිළිබඳව අදහසථ දැක්වීමයේට අවසථාාව ලැබීමයේ ගතැන මයේා සතුවී ශවනවා. විශ ෂශනන්මයේ ශ් විවාදන පටන් ගතැනීශ් දී අුවර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා රී වා මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේා ඇතුළු කඩුඩානමයේ ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට සහශනෝගතන ලබාශදයි රීනලා එතුමයේා බලාශපොශරොත්තු ශවන බව. ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව ශගතශනන ඕනෑමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවකට ඒ වාශේමයේ රනිල් වි‍රමයේසිංහ අගතමයේැතිතුමයේාට විරුශධව ශගතශනන ඕනෑමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවකට සහශනෝගතන ශදන්න විරුශධ පක්ෂන නිශනෝජානන කරන අපි සැකනරීන් ශතොරව සැමයේදා ශපනී සිටිනා. හැබැයි ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනාශ සැබැවින්මයේ ශ් රජානට විරුශධවද එශහමයේ නැත්න් රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේාශේ දිනශවලා නන බලන නැවත රැකගතැනීමයේ සඳහාද රීනන කාරණාව ගතැන ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කළ දවශස සිට අපට සැකනක් තිබුණා. එනට ශහ තුව පාසථකු ඉරිදා එල්ල වුණු අන්තවාදී ත්‍රසථතවාදී ‍රහාරනත් සමයේඟ රිසාඩ් බදිුතදීන් ඇමයේතිතුමයේාට විරුශධව ශගතශනන්න තිබුණු වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට පුභව ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පා්ෂලිශ් න්තුවට ඉදිරිපත් රීමමයේට තීරණන රීමමයේයි. රිසාඩ්

1199 1200

[ගතරු අුවර සිඩ්නි ජානරත්න මයේහතා]

2019 ජූලි 10

බදිුතදීන් ඇමයේතිතුමයේාට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණු අවසථාාවක එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන සහ රජාශන ඇමයේතිවරුන් පිරිසක සහශනෝගතන ඒ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශවුවශවන් ‍රකා කර තිබිනදී එක්සත් ජාාතික පක්ෂන කැඩිලා ීමීමකඩ ගිහින් තිබුණු අවසථාාවක ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු උත්සාහන වුශඩු ්ඩුක්ව එකතු කරන්න වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතන ඒමයේ මිසක් සැබැවින්මයේ ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතන ඒමයේ ශනොශවයි රීනන කාරණාව අපි ඉතාමයේ පැහැදිලිව රීනන්න ඕනෑ. එනමුත් ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට පක්ෂව රජානට විරුශධව අශප් ඡන්දන ‍රකා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි අශප් රශට් නහ පාලනන සථාාපිත කරන්න බලනට පැමිණි ශ් ්ඩුක්ව 0015 ශපබරවාරි 0 වන දා ශ් රශට් පළමුවන බැඳු් කර වංාාව සිදු කරනවා. ඒ පළමුවන බැඳු් කර වංාාව නිසා ශ් දක්වා -අවුරුදු හතරහමයේාරක කාලනක් තුළ- දවසින්-දවස ශගතශවන හැමයේ පැශනමයේ අශප් රශට් ්්ෂිකකන කඩා වැශටනවා. ඒ බැඳු් කර වංාාව ස් බන්ධශනන් රනිල් වි‍රමයේසිංහ අගතමයේැතිතුමයේාට ජු ව ශාෝදනාව එල්ල ශවනවා. එතුමයේාශේ ගතජා මිතුරු අ්ෂු න මයේශහ න්රන් මයේැතිතුමයේාට ජු ව ශාෝදනාව එල්ල ශවනවා. ඒ වාශේමයේ 0015දී පා්ෂලිශ් න්තුව විුභරුවා හරින අවසථාාශ දී වමයේත්‍රීපාල සිරිශස න මයේැතිතුමයේා විසින් ‍රකා නට පත් කරනවා රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේා ්රක්ෂා කර ගතැනීමයේ සඳහා එතුමයේාට පා්ෂලිශ් න්තුව විුභරුවා හරින්න සිදු ශවනවා රීනලා. ශ්‍රී ලංකා මයේහ බැංකුව ශකොල්ල කාපු ඇති නැති ශේදනරීන් ශතොරව ජාාති ශේදනරීන් ශතොරව මුළු රශට්මයේ ්්ෂිකකන කඩාකප්පල් කළ සිනලු ජාාතීන්ට අශප් රශට් ජීවත්වීමයේ අීමරු කළ ්්ෂිකක ව ශනන් දැඩි ය ඩනනක් එල්ල කළ ්ඩුක්වකට විරුශධව තමයේයි ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි අපි විපක්ෂශන සිටි මුල් අවධිශන -පුභගින අවුරුශද දක්වා- අපට සැබැවින්මයේ විපක්ෂශන කා්ෂන භාරන රීමමයේ සඳහා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ කාා ශවන් කර ගතැනීශ් අපහුභතාවක් පවා තිබුණා. හැබැයි අපි දැක්කා ජානතා විමුක්ති ශපරමුණයි ශදමයේළ ජාාතික සන්ධානනයි රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේාශේ අව යතාව අුවව ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව තුළදී ්ඩුක් පක්ෂනට අව ය සහශනෝගතන ලබා දුන්ශන් ශකොශහොමයේද රීනලා. ඊට අමයේතරව අපි දැක්ක තවත් ශදනක් තිශබනවා. ‍රධාන ව ශනන් අද මයේැතිවරණ ශනොපවත්වන්න එක ශහ තුවක් තමයේයි එක්සත් ජාාතික පක්ෂන ‍රමු්‍ රජානට ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ දැක් වූ සහශනෝගතන. පළාත් සභා මයේැතිවරණන අවුරුශදකුත් මයේාස අටරීන් කල් ගිශන ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ එදා ්ඩුක් පක්ෂනට ශනොතිබුණු තුශනන් ශදකක බලන ලබා ගතැනීමයේ සඳහා එතුමයේන්ලාශේ මයේන්ත්‍රීවරුන් ) ශදනාශේ සහාන රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේාට ලබාදුන් නිසායි. අවුරුශදකුත් මයේාස අටක් ගතත ශවලාත් ශ් ශවනතුරු පළාත් සභා මයේැතිවරණන පවත්වන්නට ශනොහැරී ශවලා තිශබන්ශන් ඒ නිසායි. ඊට අමයේතරව ශමයේතුමයේන්ලා තවත් නි්ෂලේජිත උත්සාහනක් ගතත්තා. ඒ තමයේයි රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේහත්මයේනාශේ අව යතාවට විසිවන ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාා සංශ ෝධනන ශ් පා්ෂලිශ් න්තුවට ඉදිරිපත් රීමමයේ.

විසිවන ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාා සංශ ෝධනන පා්ෂලිශ් න්තුවට ශගතන ඒමයේ තුළින් ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු ගතරු අුවර කුමයේාර දිසානානක මයේන්ත්‍රීතුමයේා බලාශපොශරොත්තු වුශඩු ශමයේොකක්ද? එතුමයේාශේ බලාශපොශරොත්තුව වුශඩු රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේහත්මයේනා ශකටිමයේ පාශරන් ජානාධිපති රීමමයේයි; ශකටිමයේ පාශරන් එතුමයේා ශ් රශට් පාලනන ශහොබවන පුශගතලනා බවට පත් රීමමයේයි. හැබැයි

ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශගතනා විසිවන ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාා සංශ ෝධනන -රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේහත්මයේනාශේ අව යතාව මයේත ශගතනා විසිවන ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාා සංශ ෝධනන- ශ් රශට් විරුශධ පක්ෂශන හිටපු අපශේ සහ මයේහ ජානතාවශේ ය ඩනන නිසා ්ඩුක්වට ඉදිරිනට ශගතන නන්නට බැරි වුණා. එශහමයේ වුණා න් අශප් රශට් ජානාධිපතිවරණනත් 0005 ව්ෂෂන වනතුරු කල් නනවා. මයේහ මයේැතිවරණනත් 0005 වනතුරු කල් නනවා. ඒ අතරතුර රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේහත්මයේනා ශකටිමයේ පාශරන් ජානාධිපතිවරනා බවට පත් ශවනවා.

ශ් ්ඩුක්ව ශකශරහි තිබුණු ජානතාවශේ වි ථවාසන දැන් ක ඩ ශවලා ඉවරයි. ජානතාව ශ් ්ඩුක්ව ශකශරහි පුදුමයේාකාර වවරනරීන් ජීවත් ශවන්ශන්. තමයේන්ට තුන් ශ ල කන්න බැරි තත්ත්වනක් නි්ෂමයේාණන කළ ශ් ්ඩුක්ව හැරී ඉක්මයේනින් ශගතදර නැවීමයේටයි රශට් ජානතාව බලා සිටින්ශන්.

අද ්ඩුක්ව අපට මයේැතිවරණනක් ලබා ශනොදී ඉන්නවා. දැන් ශ් ්ඩුක්ශ අවසාන කාලන එළඹ තිශබශදි අර අවුරුදු හතරහමයේාර තුළමයේ කටුතතු කළා වාශේ අුවර දිසානානක මයේැතිතුමයේන්ලා රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේා ක්තිමයේත් කර තව දුරටත් ඉදිරිනට ශගතන නෑමයේ සඳහා අව ය වැඩ කටුතතු කරනවා. එතුමයේන්ලා ්ඩුක්වට සහශනෝගතන ශදන අතරමයේ එතුමයේන්ලාශේ ඡන්ද පදනමයේ දින ශවලා ගින නිසා ්ඩුක්වට විරුශධව ශපළපාළි නනවා; වි ථවාස භංගත ශනෝජානා අරශගතන එනවා. එමයේ නිසා ශ් සිදු කරන්ශන්ත් එතුමයේන්ලා අවුරුදු හතරහමයේාරක් සහශනෝගතන දැක්වූ රනිල් වි‍රමයේසිංහ අගතමයේැතිතුමයේාට නැවත වාරනක් සහශනෝගතන ලබා දීමයේක්න රීනන එක අපි නැවත නැවතත් රීනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි දැන් බලහත්කා රශනන් ්ඩුක්ශ අව යතාව මයේත ඊළඟ මයේැතිවරණන ජානග්‍රහණන රීමමයේ සඳහා SOFA එක අත්සන් කරන්න අව ය වැඩකටුතතු සිදු කර තිශබනවා. එමයේ ගිවිුභමයේ හරහා අශප් රශට් මිමිනට සහ ජාාතික ්රක්ෂාවට බරපතළ ත්ෂජානනක් එල්ල ශවනවා. ශ් තුළින් මයේහා පාවා දීමයේක් සිශධ ශවනවා.

ඊළඟට Millennium Challenge Corporation Compact එක ගතැනත් මයේමයේ වානනක් රීනන්න ඕනෑ. ්ඩුක්ශවන් අපි ශමයේන්න ශ් කාරණන අහන්න කැමයේැතියි. Millennium Challenge Corporation ගිවිුභමයේ අත්සන් ශනොකරනවාන රී වාට ඔවුන්ට ලැශබන්න නිනමිත ශඩොල්ෂ මිලිනන 1 0 ශවුවශවන් අශප් රශට් මිමිශනන් අක්කර 1 000කට වැඩි ‍රමයේාණනක් පාවා ශදන්න -ශ් රශටන් සිනනට 0 ක් - ්ඩුක්ව කටුතතු කරනවා. අපට එන ඉතා පැහැදිලිව ශපශනන්නට තිශබනවා. ්ඩුක්ව එනට එකඟතාවක් නැහැ රී වාට අගතමයේැති රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේාත් Millennium Challenge Corporation එශක් ‍රධාන විධානක නිලධාරි Sean Cairncross මයේහතාත් අතර ුභබපැතු් පණිවුඩ සහ ලිපි හුවමයේාරු ශවනවා. Millennium Challenge Corporation එකත් සමයේඟ එළශඹන ගිවිුභ් හා එකඟතා සිනල්ලටමයේ රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේා සහාන පළ කර තිශබනවා. එමයේ නිසා සැබැවින්මයේ ශ් රටට ්දරන කරන ශ් ්ඩුක්ව ශගතදර නවන්න ඕනෑන රීනා වි ථවාස කරන ඒ වාශේමයේ අශප් රශට් දරුවන්ට නහපත් අනාගතතනක් නි්ෂමයේාණන රීමමයේ සඳහා උත්සාහ දරන මයේන්ත්‍රීවරු තමයේන්ශේ හිදන සාක්ෂින එකඟව ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට පක්ෂව ඡන්දන ලබා ශදයි රීනා අප වි ථවාස කරනවා. අගතමයේැතිතුමයේා ඇතුළු ්ඩුක් පක්ෂන -විශ ෂශනන් එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන මයේන්ත්‍රීවරුන්ට- ඒ සඳහා බලපෑ් ශනොකරයි රීනා අප වි ථවාස කරනවා. ශහට දිනන ශ් රශට් තීරණාත්මයේක දිනනක් බවට පත් කර ගතන්න අපි සිනලුශදනාමයේ ඒක රාශි ශවමු රීනා ඉල්ලමින් මයේමයේ නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

1201 1202

පා්ෂලිශ් න්තුව

[பி.ப. 3.03] ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அரசாங்கத்திற்தகதிரான நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகை ததாடர்பான இந்த விவாதத்திசல சபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காகக் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன். இன்று சிலர் நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகை ததாடர்பில் சபசுவதாக நிகனத்துக்தகாண்டு, தமது சபச்சுக்கள்மூலம் இனவாதத்கதக் கக்கிக் தகாண்டிருப்பகதக் காண்கின்சறன். எங்களுகடய சக தமாைி சபசுகின்ற உறுப்பினருகடய சபச்கச நான் சகட்டுக்தகாண்டிருந்சதன். அவர் தபயாிசல சகாடீஸ்வரனாக இருந்தாலும், அவருகடய சபச்சிசல மிகவும் வறுகமக் சகாட்டுக்குக் கீசையிருக்கின்ற ஒரு பிச்கசக்காரன் சபான்று காைப்பட்டார். ஆயிரத்திற்கும் சமற்பட்ட பயங்கரவாதிகள் சஹ்ரானுகடய ஆதரவாளர்களாக இருப்பதாகவும் சஹ்ரானுக்கு ஒரு தகலவர் இந்த நாட்டிசல இருப்பதாகவும் அவர் கூறிய வார்த்கதகள் இந்த நாட்டினுகடய புலனாய்வுப் பிாிவினகரயும் இந்த நாட்டின் சட்டதிட்ட ஒழுங்குககள நகடமுகறப்படுத்துகின்றவர் ககளயும் அவர்களுகடய நடவடிக்ககககளயும் சகள்விக் குறியாக்கியிருக்கின்றது. அவர் தற்சபாது நியமிக்கப்பட்டிருக் கின்ற பாராளுமன்றத் ததாிவுக்குழுவுக்கு முன்னிகலயில் தசன்று, அவர் அறிந்த அந்த ஆயிரக்கைக்கான பயங்கர வாதிககள அல்லது சஹ்ரானுக்கு ஒரு தகலவன் இந்த மண்ைிசலயிருந்தால் அவகர அவர் காட்டிக்தகாடுக்க சவண்டும். சஹ்ரான் ஓர் இஸ்லாமிய அடிப்பகடவாதியல்ல! அவகர இஸ்லாமிய அடிப்பகடவாதி என்று கூறுவது முஸ்லிம்ககள, இஸ்லாத்கத அவமதிக்கின்ற ஒரு தசயலாகும். அடிப்பகடவாதம் என்ற தசால் சர்வசதசப் பயங்கரவாதிகளால் தகாண்டுவரப்பட்டது. இன்று இரண்டு பயங்கரவாத நாடுகள் இருக்கின்றன. அவர்கள் இஸ்லாத்துக்கு எதிராக மக்ககளத் தூண்டுகிறார்கள்; அதன் தாக்கமாகத்தான் ‘சுன்னி’, ‘சியா’ பிாிவுகள் உருவாக்கப்பட்டன. ஆயிரம் வருடங்களுக்கு முன்னர் இருந்து இந்த மண்ைிசல வாழ்ந்து வருகின்ற நாங்கள் ஆயுதம் ஏந்திப் சபாராடவில்கல. இந்த நாட்டினுகடய ஆட்சியாளர்கள் அத்தகன சபருக்கும் இந்த நாட்டினுகடய சட்ட திட்டங்ககளப் பாதுகாப்பதற்கு உறுதுகையாகத்தான் முஸ்லிம்கள் இருந்து வந்திருக்கின்றார்கள்.

ගතරු කවීන්දිරන් කකෝඩීස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Sir, I rise to a point of Order.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ சகாடீஸ்வரன் அவர்கள்! ගතරු කවීන්දිරන් කකෝඩීස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) மஹரூப் அவர்கசள, நீங்கள் சஹ்ராகனப் பற்றி ஏன் இவ்வளவு அக்ககற தகாள்கின்றீர்கள்? அதற்குக் காரைம் என்ன?

ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) இப்தபாழுது நான் இதற்குப் பதிலளிக்க சவண்டும். சஹ்ரான் என்கின்ற பயங்கரவாதிகய 22 இலட்சம் முஸ்லிம்களும் பயங்கரவாதியாகக் கூறுகின்றசபாது, சகாடீஸ்வரன் அவர்கள் சஹ்ரானுக்கு ஒரு தகலவர் இந்த நாட்டிசல இருப்பதாகக் கூறுவாரானால், அவர் அகதப்பற்றி இந்த நாட்டிசலயிருக்கின்ற பாதுகாப்புத் துகறக்குச் தசால்ல சவண்டும்.

ගතරු කවීන්දිරන් කකෝඩීස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) சஹ்ரானின் தகலவன் இந்த நாட்டிசலயிருப்பதாகக் கூறுவதில் உங்களுக்கு என்ன பிரச்சிகன? சஹ்ரானின் தகலவர் உங்களுகடய ஆளா? அல்லது சஹ்ரானின் தகலவன் நீங்களா?

ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) நீங்கள் இனவாதத்கதத் தூண்டி வாக்குகளப் தபற முடியாது. உங்களுகடய அம்பாகற மாவட்டத்திசல உள்ள முஸ்லிம்களுகடய மனங்ககளப் புண்படுத்த சவண்டாம். தமிழ், முஸ்லிம் உறவு அங்கு அவசியமானது. அங்கிருக்கின்ற சபாினவாதிககள ஆசீர்வதிக்க சவண்டாம். சஹ்ரானுக்கு ஒரு தகலவன் இங்கிருப்பதாக நீங்கள் கூறினீர்கள். அப்படியானால், அந்தச் சஹ்ரானுகடய தகலவகனக் காட்டிக்தகாடுங்கள்! அதுமட்டுமல்ல, இன்று முஸ்லிம்களிகடசய எந்ததவாரு பயங்கரவாதமும் இல்கல என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்.

ගතරු කවීන්දිරන් කකෝඩීස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) இந்த இடத்திசல சஹ்ரானுகடய தகலவகனப் பற்றித்தான் நாங்கள் ககதத்சதாசம தவிர, முஸ்லிம்ககளப் பற்றிக் ககதக்கவில்கல. சாிதாசன! நீங்கள் அதகனப் பிகையாக விளங்கிக்தகாள்ள சவண்டாம்.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ அப்துல்லா மஹரூப் அவர்கசள, நீங்கள் உகரயாற்றுங்கள்!

ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) இவர் சஹ்ரானுக்கு ஒரு தகலவன் இருப்பதாகவும் முஸ்லிம்களிகடசய 1000இற்கு சமற்பட்ட பயங்கரவாதிகள் இருப்பதாகவும் கூறினார்.

ගතරු මස්. ිශයාකල්න්දිරන් මාතතතා (மாண்புமிகு ச. வியாசைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Sir, I rise to a point of Order. ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ வியாசைந்திரன் அவர்கள்!

1203 1204

2019 ජූලි 10

ගතරු මස්. ිශයාකල්න්දිරන් මාතතතා (மாண்புமிகு ச. வியாசைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) நண்பர் சகாடீஸ்வரன் அவர்கள் முஹமட் சஹ்ராகனப் பற்றித்தான் சபசினார். தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கசள, சகாபிக்க சவண்டாம். முஹமட் சஹ்ரான் இந்துவா?

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நீங்கள் உகரயாற்றுங்கள்!

ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நீங்கள் ஒன்கற விளங்கிக்தகாள்ள சவண்டும். இங்கு சஹ்ரானுக்கு தகலவர் ஒருவர் இருந்தால் அல்லது முஸ்லிம்களிகடசய ஆயிரக் கைக்கான பயங்கரவாதிகள் இருந்தால் உடனடியாக நீங்கள் பாதுகாப்புப் பிாிவுக்கும் தபாலிஸிற்கும் அறிவியுங்கள்! பயங்கரவாதத்திகனக் கண்காைிப்பதற்காகச் சிறப்புப் பிாிதவான்று உருவாக்கப்பட்டிருப்பதாகத் ததாிவிக் கப்படுகின்றது. மத அடிப்பகடவாதக் குழுக்கள் என்று கூறிக்தகாண்டு, இஸ்லாமியர்ககளக் குறிகவக்கின்றார்கள்; மத அனுட்டானங்ககள எமது சமூகத்திற்குப் சபாதிக்கின்ற தஃவா அகமப்புக்ககள, மதரஸாக்ககள, உலமாக்ககளக் குறிகவக்கின்றார்கள். சிறப்புப் பிாிவுக்குப் தபாறுப்பாக நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்ற சமேர் தேனரால் தர்ஷன தஹட்டிஆராச்சி அவர்களிடம் இப்படிப்பட்ட சகாாிக்ககககள விடுத்தால் பயங்கரவாதிககள இனங்கண்டுதகாள்வதற்கு -

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, உங்களுகடய சநரம் முடிவகடந்துவிட்டது. நிகறவுதசய்யுங்கள்!

ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) அவர் இகடயிசல குறுக்கிட்டார்; என்னுகடய சபச்கச முடிப்பதற்காக எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தரவும்!

ஆயிரம் வருடங்களுக்கு சமலாக இந்த நாட்டில் வாழும் முஸ்லிம் சமூகத்தினராகிய நாங்கள் இந்த நாட்டின் ஆட்சியாளர்களுடன் இகைந்து தசயற்பட்டிருக்கின்சறாம். ஆகசவ, நீங்கள் உங்களுக்கு வாக்குககளப் தபறுவதற்காக இனவாதத்கதத் தூண்டி இன நல்லுறகவச் சீர்குகலக்க சவண்டாம் என்று கூறிக்தகாள்கின்சறன். அதுமட்டுமல்ல, இன்று இந்த நாட்டிசல தற்சபாகதய அரசாங்கம் பல்சவறுபட்ட அபிவிருத்திககள சமற்தகாண்டு வருகின்றது. இன்று இந்த அரசாங்கம் சிறுபான்கமயினராகிய முஸ்லிம்கள், தமிழ் மக்கள் மற்றும் சதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் சபான்சறார் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடியவககயில் ஓர் ஆட்சிகய நிகலநாட்டிக் தகாண்டிருக்கின்றசபாது, இந்தப் பிசரரகை அவசியமற்ற தாகும். இதகனப் பயன்படுத்திக்தகாண்டு முஸ்லிம்களுகடய மனங்ககளப் புண்படுத்த சவண்டாம் என்று சகட்டு, விகடதபறுகின்சறன். நன்றி.

[අ.භා.3.0 ] ගතරු (පූජ්‍ය අතුමරලිකේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, අද දින වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැවිත් තිශබන්ශන් අග්‍රාමයේාතයවරනා, අමයේාතය මයේඩුඩලන ඇතුළු ්ඩුක්වට එශරහිවයි. ඒ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ස් බන්ධශනන් මයේාත් ශ් අවසථාාශ දී අදහසථ පළ කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. කරුණු රීහිපනක් නිසා ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව වි ාල ජාන මයේතනක් රට පුරා ශගතොඩ නැමට තිශබනවා. අවාසනාවට වාශේ රශට් තිශබන ජාන මයේතන පා්ෂලිශ් න්තුව තුළ නිශනෝජානන කරන්ශන් නැහැ. පා්ෂලිශ් න්තුව නිශනෝජානන කරන්ශන් රශට් ජාන මයේතන ශනොශවයි. ඒ නිසා අපි ශගතශනන හැමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක්මයේ වි ථවාසන තහවුරු කරන වි ථවාස භංගත ශනෝජානා න් , වි ථවාසන ශගතොඩ නඟන වි ථවාස භංගත ශනෝජානා න් ඒක ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වනක්.

ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ජානග්‍රහණන කළ හැරී වි ථවාස භංගතනක් ශලස, පා්ෂලිශ් න්තුවට බලපෑමයේක් කළ හැරී වි ථවාස භංගතනක් ශලස, රශට් ජානතාව කුමයේන අරමුණක් මයේත සූදාන් කළ ුතතුද නන කාරණන මයේත ශගතොඩ නැමට නැහැ. එශස වුවත්, රශට් ශගතොඩ නැමට තිශබන ජානතාවශේ බලවත් අ‍රසාදන, රශට් ශගතොඩ නැමට තිශබන අරාජික තත්ත්වන, රශට් ජානතාව තුළ ශගතොඩ නැමට තිශබන අවි ථවාසන හා බින සැලරීල්ලට අරශගතන ජානතාව නිශනෝජානන කරන මයේහජාන නිශනෝජිතනකු හැටිනට ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට පක්ෂව අදහසථ දැක්වීමයේට මයේා කල්පනා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් ්ඩුක්ශ තිශබන වි ාලමයේ දු්ෂවලතාව වන්ශන්, සහරාන්ශේ ත්‍රසථතවාදන ස් බන්ධශනන් ක්‍රිනා කරන ්කාරනයි. පළමුශවන්මයේ ජානාධිපතිතුමයේා හා අගතමයේැතිතුමයේා නන ශදශදනාමයේ ශ් ඇති වූ ත්‍රසථත ‍රහාරන ස් බන්ධව ස් පූ්ෂණශනන්මයේ වගතකීමයේ භාර ගතන්න ඕනෑ. ශමයේවැනි ශබෝ් බ ‍රහාරනක් එන බව විශ ෂශනන්මයේ බුශධි අං දැුව් දී තිබුණා. සමයේහර මුසථලි් කඩුඩාන් ඒ බව ්ඩුක්වට දැුව් දී තිබුණා. ්ඩුක්ව ඒ රීසිවක් ගතණන් ශනොශගතන කටුතතු රීමමයේ නිසා ්ගතමික දිනනක අහිංසක ජීවිත ගතණනක් අපට අහිමි වුණා. ‍රහාරනට ලක් වූ ඒ සමයේහර අන තවමයේත් ශරෝහල්වල ‍රතිකාර ගතනිමින් ඉන්නවා. සමයේහර අනට ජීවිතන නැති වුණා. අ් මයේලාට දරුවන් නැති වුණා. අශප් ඒ ශ දනාව තවමයේ පහ ශවලා නැහැ.

සහරාන්ශේ ශබෝ් බ ‍රහාරශනන් පුභව ්ඩුක්ව ක්‍රිනා කරපු ්කාරන ඉතාමයේ ‍ර ථනකාමයි. ත්‍රසථතවාදන වැළැක්වීශ් (තාවකාලික විධිවිධාන පනත නටශත් අපි හදිසි නීතින ක්‍රිනාත්මයේක කළාට පසථශස අව ය අන අත්අඩංුණවට ගතන්න පුළුවන්. සහරාන්ශේ ත්‍රසථතවාදන, සහරාන්ශේ ශබෝ් බ කල්ලින අපි ශේදවාාකනක් විධිනට දැක්කාට, ඒක ශේදවාාකනක් රීනන්න බැහැ. සහරාන්ශේ ශබෝ් බ කල්ලින නිසා තමයේයි ලංකාව තුළ නිහඬව, නටින් ගතමයේන් කරපු ඉසථලා් ත්‍රසථතවාදශන සැබෑ මුහුණත ශහළිදරවු ශවන්න පටන් ගතත්ශත්.

ට ට කලින් කාා කරපු මයේන්ත්‍රීවරනාත් රී වා, "සමයේහර අන මයේරසා පාසල්වලට විරුශධව ශවනවා. ඔළුව වහනවාට විරුශධ ශවනවා. ්නතන හදනවාට විරුශධ ශවනවා" රීනලා. ශ් සිනලු ශශවල්වලට අපි විරුශධ ශවනවා ශනොශවයි. අපි මුසථලි් සමයේාජානට ශනොශවයි, විරුශධ ශවන්ශන්. ශ් කරුණු පිළිබඳ විධිමයේත් පමක්ෂණනක් සිදු ශනොවීමයේයි අපට තිශබන ‍ර ථනන. අද ්ඩුක් පක්ෂශනමයේ මයේන්ත්‍රීවරනකු වන මයේහාාා්ෂන ්ශු මයේාරසිංහ මයේන්ත්‍රීතුමයේා අපි රීනපු මයේතන පා්ෂලිශ් න්තුව තුළ තහවුරු කර තිශබනවා. එන් , හිසථබුල්ලා මයේඩකලපුශ හදපු වි ථවවිදයාලන - Batticaloa Campus (Pvt.) Limited - ලංකාශ හදපු භනානකමයේ,

1205 1206

පා්ෂලිශ් න්තුව

මිනීමයේරුවන් බිහි කරන, අන්තවාදි, ත්‍රසථතවාදි කල්ලිවලට මයේඟ පාදන, ශබෝ් බකරුවන් බිහි කරන factory එකක් රීනලා ශ් ්ඩුක්ශ මයේ ඉන්න ්ශු මයේාරසිංහ මයේන්ත්‍රීවරනා පිළිශගතන තිශබනවා. අද ඒකට විරුශධව ්ඩුක්ව තුළින් ශනෝජානාවක් ශගතනැල්ලා තිශබනවා. මයේමයේ රීනන්න කැමයේැතියි, ්ඩුක් පක්ෂන නිශනෝජානන කරන සිනලු මයේන්ත්‍රීවරුන් මුසථලි් , ශදමයේළ ශ වා, සිංහල ශ වා ජාාති, ්ගත් ශේදනරීන් ශතොරව ්ශු මයේාරසිංහ මයේන්ත්‍රීවරනා ශගතනාපු ඒ ශනෝජානාව ජානග්‍රහණන රීමමයේ සඳහා කටුතතු රීමමයේ අතයව ය ශවලා තිශබනවා රීනලා. හිසථබුල්ලා මයේැතිතුමයේාශේ -හිටපු ්ඩුක්කාරවරනාශේ,- ශ් භනානක ක්‍රිනාවලින අපට ශහළිදරවු වුශඩු සහරාන් ඇතුළු කඩුඩානශ් ශබෝ් බ ‍රහාරන නිසායි. අද හිසථබුල්ලා මයේැතිතුමයේාශේ ශ් Batticaloa Campus (Pvt.) Limited එක සහරාන්ශේ ශබෝ් බනට වඩා සින ුණණනරීන් සැලුභ් සහගතත මුළු ශ්‍රී ලංකාවමයේ ඉසථලා් අන්තවාදනට ශකොවී කර ගතැනීමයේ සඳහා ශගතන නන වැඩ පිළිශවශළ ‍රධාන සථාානනක්. එනට මුදල් ලබා ගතත්ත විධින නීති විශරෝධීයි; ඉඩ් ලබා ගතත්ත විධින නීති විශරෝධීයි. මුලින් Hira Foundation එකටයි ඉඩමයේ ලබා ගතත්ශත්. ඊට පසථශස ඒකට BOI එශක් අවසරන ලබා ගතත්ත විධින නීති විශරෝධීයි. ුභබසාධන සංවිධානනරීන් ඉඩමයේ ලබාශගතන, ලාභ ලබන ශකෝ පැනිනක් හැටිනට ලිනාපදිංි ශවලා ගතත්ශත් ණනද නැශද, ඒ ණන ්පුභ ශදන පදනමයේ නටශත් ගතත්තාද, ඒ මුදල් මයේහ බැංකුශවන් අුවමයේත කළාද රීනන ශ් සෑමයේ ශදනරීන්මයේ ශපන්ුව් කරන්ශන් අද රට ත්‍රසථතවාදීන්ට අව ය විධිනට, ත්‍රසථතවාදී ශමයේශහුතමයේකට අව ය කරන විධිනට නැ ටශවන තත්ත්වනකට පත් ශවලා තිශබන බවයි.

සහරාන්ශේ ශබෝ් බශන අුවශ දනීන තත්ත්වනට වඩා අද හිසථබුල්ලා වි ථවවිදයාලශන ‍ර ථනන ඉතාමයේ බරපතළයි. ්ඩුක්වට ශනෝජානාවක් ශගතනාවා න් , ඒක ඉක්මයේනින් ක්‍රිනාත්මයේක කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි රීනලා අපි අහන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව පා්ෂලිශ් න්තුශ ‍ර ථන කළා. පා්ෂලිශ් න්තුශ කමිවී ඉදිරිපිටට ඔහු ශගතනාවා. ඔහු ‍ර ථනවලට උත්තර දීපු ්කාරශනන් සමයේාජාන ශ් ‍ර ථනශන ඇත්ත තත්ත්වන ශත්රු් ගතත්තා. හිසථබුල්ලා මයේැතිතුමයේාශේ Batticaloa Campus (Pvt.) Limited රීනන පවුශල් ශකෝ පැනිනට අපි විරුශධ වන්ශන් ඒක පවුශල් ශකෝ පැනිනක් වීමයේ නිසාමයේ ශනොශවයි. අනාගතතශන ශ්‍රී ලංකාව විතරක් ශනොශවයි, ඉන්දිනාව ඇතුළු දකුණු ්සිනාවටමයේ ශබෝ් බකරුවන් නිෂථපාදනන කරන ශබෝ් බ ෆැක්ටරිනක් හදන ්නතනනක් නිසායි අපි Batticaloa Campus (Pvt.) Limited එකට විරුශධ ශවලා තිශබන්ශන්.

මුසථලි් තරුණනන් අත්අඩංුණවට ගතත්තා. ඔවුන් අත්අඩංුණවට ගතැනීමයේ ශනොශවයි ‍ර ථනන. 1 මයේා වි ථවවිදයාලශන ශිෂයනකු ව ශනන් ඉශගතන ගතත් කාලශන -ශේ.්්ෂ. ජානව්ෂධන මයේැතිතුමයේාශේ ්ඩුක් කාලශන,- මයේාස හතරකට අප අත්අඩංුණවට ගතත්තා. එදා රීසිමයේ ‍ර ථන රීමමයේරීන් හා නක්වරීන් ශතොරව අපි මයේාස පහක් හිශ්ෂ තිනාශගතන හිටිනා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු සථවාට න් වහන්ස, ඔබ වහන්ශස ට තව විනාඩිනක කාලනක් තිශබනවා.

ගතරු (පූජ්‍ය අතුමරලිකේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මයේට ලැබී ඇති කාලන ඉතාමයේ ශකටි නිසා ශ් කාරණනත් රීනලා මයේශේ කාාව අවසන් කරන්න මයේා බලාශපොශරොත්තු වනවා, මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි.

ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Sir, I rise to a point of Order.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමයේාශේ point of Order එක ශමයේොකක්ද? ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எங்களுகடய சதரர் அவர்கள் தசான்ன வார்த்கதகய ஹன்சாட்டிலிருந்து நீக்க சவண்டும். இஸ்லாமியப் பயங்கரவாதம் என்பது உலகில் எங்குசம இல்கல. ISIS என்கின்ற பயங்கரவாதிகள் இஸ்லாமியர்களும் அல்லர். இந்த விடயத்திசல அவர் அதகன வாபஸ் வாங்க சவண்டும்.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු සථවාමින් වහන්ශස කාා කරන්න. ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ISIS பயங்கரவாதம் இருக்கின்றது; ஆனால், இஸ்லாமியப் பயங்கரவாதம் இல்கல.

ගතරු (පූජ්‍ය අතුමරලිකේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

IS රීනන්ශන් Islamic State රීනන එකයි. ISIS රීනන්ශන්-

[இகடயீடு]

No, please! - [Interruption.] I will reply to you. - [Interruption.] This is my time. Listen to me.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථවාට න් වහන්ශස කාා කරන්න. ගතරු (පූජ්‍ය අතුමරලිකේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, එතුමයේා අහපු ‍ර ථනනට මයේමයේ පළමුශවන් උත්තර ශදන්නට ඕනෑ. අද ශලෝකශන ඉසථලා් අන්තවාදී ත්‍රසථතවාදී සංවිධාන 1 ක් තිශබනවා. ඒ අන්තවාදී ත්‍රසථතවාදී සංවිධාන 1 න් තශලයිබාන් වයාපාරන ඉසථලා් රාජායනක් හැටිනට ඇෆථගතනිසථතානශන, එක්දහසථ නවසින - [බාධා රීමමයේක්] අහශගතන ඉන්න. ඔබතුමයේාශේ කාලන ශනොශවයි, ශ් මයේශේ කාලන. වාඩි ශවන්න. ශ් මයේට ලැබී ඇති කාලනයි.

ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) [இகடயீடு] ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அவர் சபசுவதற்கு வாய்ப்புக் தகாடுங்கள்!

1207 1208

[ගතරු (පූජාය අතුරලිශන රතන හිමි]

2019 ජූලි 10

ගතරු (පූජ්‍ය අතුමරලිකේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Please listen to me. ගතරු අේදුල්ලාත් මාතත්රූෆ් මාතතතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) [இகடயீடு] பயங்கரவாதிகள் இஸ்லாமியர்கள் அல்லர்! ගතරු (පූජ්‍ය අතුමරලිකේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ඔබතුමයේා ඉසථලා් භක්ති කශනක් ශවන්න පුළුවන්. ඔබතුමයේා ත්‍රසථතවාදනට අයිති ශනොශවන්න පුළුවන්. ත්‍රසථතවාදී ශනොවන ඉසථලා් වාදීන් ඉන්න පුළුවන්. ඒක ශවනමයේ කාාවක්. නමුත්, ශලෝකශන ත්‍රසථතවාදන දිනත් ශවන්ශන් ඉසථලා් අල්ලාහථ ශදවිනන් වහන්ශස නමින්. ඒ තශලයිබාන් වයාපාරන හැදින්වූශන ඇෆථගතනිසථාානශන NATO සංවිධානනත් එක්ක. තශලයිබාන් වයාපාරන රාජාය බලන පිහිටවූවා. ඒක එක ත්‍රසථතවාදී සංවිධානනක්. ඉරානශන ත්‍රසථතවාදී සංවිධානනක් දිනත් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේමයේ, හිසථබුල්ලා, තශලයිබාන්, ජිහාඩ් ්දී න් වලින් වි ාල ත්‍රසථතවාදී සංවිධාන ජාාලනක් ශලෝකශන ඉසථලා් නමින් තිශබනවා. ඉසථලා් නමින් කාන්තාවන්ශේ මුහුණ වහන, කාන්තාවන්ට ඉගතැන්වීමයේ තහන් කරන අද ඇෆථගතනිසථතානශන,-[බාධා රීමමයේක්]- මයේමයේ එක ‍ර ථනනක් අහනවා, තමුන්නාන්ශස ශගතන්. එශහමයේ න් කරුණාකරලා මයේමයේ අහන ශ් ‍ර ථනනට උත්තර ශදන්න. ශමයේොකක්ද ඒ ‍ර ථනන? අද නැ ශඟනහිර පළාශත් මුසථලි් කාන්තාවන්ට ඉශගතනීමයේ තහන් කරලා තිශබනවා. ඇත්ත ද, ශබොරුද රීනලා ඒකට උත්තර ශදන්න ඕනෑ. ඒ පළාශත් කාන්තාවන්ට ඉශගතන ගතැනීමයේ අද තහන් කරලා තිශබනවා. කවුද ඒ තහන් කරලා තිශබන්ශන්? අපිද තහන් කරලා තිශබන්ශන්? අද ඇෆථගතනිසථතානශන කාන්තාවන්ට ශ් ශශවල් තහන් කරලා තිශබන්ශන් අපි ද? -[බාධා රීමමයේක්]- පාරීසථතානශන තහන් කරලා තිශබන්ශන් අපි ද? කාන්තාවන් ඉශගතන ගතත්තා රීනලා ශවඩි තිනන්ශන් අපි ද? අපි ද ශවඩි තිනන්ශන්? අද කාන්තාවන්ට ඉසථශකෝශල් නන්න තහන් .-[බාධා රීමමයේක්]- අද සිංහලශනක් කසාද බැන්ශදොත් ශවඩි තිනලා මයේරනවා! අද සිංහලශනක් කසාද බැන්ශදොත් ශවඩි තිනලා මයේරනවා!! ඒක තමයේයි ඇත්ත. -[බාධා රීමමයේක්]- ශවඩි තිනලා මයේරන්ශන් නැත්න් දඬුව් ශදනවා. අද ඒවා මයේාධයවල පළ ශවනවා.-[බාධා රීමමයේක්]- මයේතක තිනා ගතන්න, ශ් ශගතොල්ලන් අද නැ ශඟනහිර පළාශත් ඉසථශකෝලවල ගතැහැුව දරුවන්ට ඉගතැන්වී් තහන් කරලා තිශබනවා; ක්‍රීඩාව තහන් කරලා තිශබනවා; සංගීතන තහන් කරලා තිශබනවා; නැවී් තහන් කරලා තිශබනවා. ශ් ශගතොල්ලන් අන්තවාදී වැඩ කරන්ශන්. නැ ශඟනහිර පළාශත් ඉසථශකෝලවල,-[බාධා රීමමයේක්]- අහශගතන ඉන්න.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු සථවාට න් වහන්ස දැන් කාාව අවසන් කරන්න. ගතරු (පූජ්‍ය අතුමරලිකේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අහශගතන ඉන්න. මයේතක තිනා ගතන්න, අද නැ ශඟනහිර පළාශත් ශදමයේළ ජානතාවශේ ඉසථශකෝලවල බහුතරනක් උගතන්වන්ශන් මුසථලි් ුණරුවරු. ශකොශහොමයේද එශහමයේ වුශඩු? මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, නැ ශඟනහිර පළාශත් රජාශන පත්වී් දීලා තිශබන්ශන් ශකොශහොමයේද රීනලා මයේමයේ රීනන්න කැමයේැතියි. ඉසථශකෝලවලට ුණරු

පත්වී් දීලා තිශබන්ශන් ශකොශහොමයේද? ඔක්ශකෝමයේ දීලා තිශබන්ශන් ශදමයේළ අනට ශනොශවයි, මුසථලි් අනට. එතැන ‍ර ථනනක් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ්ඩුක්ව පමක්ෂණනක් කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා තමයේයි අපි රීනන්ශන්, ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට පක්ෂව අපි ඡන්දන ශදනවා රීනලා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු සථවාට න් වහන්ස දැන් කාාව අවසන් කරන්න. ගතරු (පූජ්‍ය අතුමරලිකේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මයේමයේ අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. මයේහ බැංකු සිශධිනමයේ ඇති ශ් ්ඩුක්ශ අගතමයේැතිතුමයේාට විරුශධව ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට සහාන ශදන්න. ඒ නිසා ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනාපු විධින වැරැදි වුණත් ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට අශප් සහාන ලබා ශදනවා. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

[අ.භා.3.00] ගතරු ගතාමිණී ජ්‍යිශක්‍රමාත කපකර්රා මාතතතා (ුදද්ධ ශාසන තා වයඹ සංවර්ධන අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு காமினி ேயவிக்ரம தபசரரா - புத்தசாசன மற்றும் வடசமல் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Buddhasasana and Wayamba Development) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, අශප් අතුරලිශන රතන නානක සථවාට න් වහන්ශස ‍රකා කළා, පුභගින දා සිදු වූ ඉසථලා් අන්තවාදී ත්‍රසථත ‍රහාරන එක පැත්තරීන් එක්තරා ශශවාශී්ෂවාදනක් බව. ගතරුතර සථවාට න් වහන්ස, මයේාත් ඒක රීනනවා. අද ශ් රශට් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන අවසථාාශ දී මයේමයේ ‍රසිශධිශන ශ් ශශ රීනන්න ඕනෑ. උතුශ්ෂ එල්ටීටීඊ සංවිධානන විනා වූ ්කාරන අපි දැක්කා. අපි දකුශඩු භීෂණ ශදකක් දැක්කා. ඒවා ඇති කරපු අනත් විනා වුණා. ශ් ශවලාශ ශ් සිශධින ශවච්ා එක එක්තරා ශශවාශී්ෂවාදනක් රීනන එක මයේමයේ විතරක් ශනොශවයි, අතුරලිශන රතන සථවාට න් වහන්ශස ත් රීනන එක මයේමයේ සිනනට දහසක් අුවමයේත කරනවා. මයේමයේ එශහමයේ රීනන්ශන් ඇයි? ශ් සිදුවීමයේ තව අවුරුදු 5රීන් සිශධ වුණා න් ශමයේොකද කරන්ශන්? අශප් සථවාට න් වහන්ශස ත් පිළිගතත්තා, ශ් සිශධින නට ගින ගිනි පුපුරක් වාශේ තිබිච්ා ශදනක් රීනලා. එශහමයේ න් උන්වහන්ශස ත් ශ් ශක් භනානකකමයේ හරිනටමයේ දැනශගතන තිබුණා. අද මයේමයේ පැහැදිලිව රීනනවා, ශ් කත් එක්ක ශ් රශට් ඉසථලා් අන්තවාදන ස් පූ්ෂණශනන්මයේ විනා ශවනවා රීනලා. ශ් රශට් ඒ වාශේ ශශවල් ශල්සිශනන් කරන්න බැහැ. ශ් රට අවුරුදු 5000ක් බුශධ ධ්ෂමයේන පවතින රටක්. අන්තවාදීන්, ත්‍රසථතවාදීන් හා ශ් වාශේ අනහපත් ශශවල් කරන අන ස් පූ්ෂණශනන්මයේ විනා ශවනවා. ඒක සථවභාවධ්ෂමයේන කරන ශදනක්. ඒ නිසා අද අශප් රතන සථවාට න් වහන්ශස ඒ රීනපු ශශ මයේමයේ ශ් අවසථාාශ දී පිළිගතන්නවා. ඒ වාශේමයේ, මයේමයේ ඒක අුවමයේත කරනවා. මයේට සතුවීයි, උන්වහන්ශස ශේ කටින්මයේ ශ් ගතරු සභාශ ඒ ‍රකා න කළ එක ගතැන.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් රට අපි බංශකොශලොත් කරලා තිශබනවා න් ශලෝක බැංකුව පමයේණක් ශනොශවයි, මයේහ බැංකුවත් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා, ශ් අ්ෂබුද අසථශස , ‍ර ථන අසථශස ශ් රශට් ්්ෂිකකශන ඒක පුශගතල ්දානමයේ වැඩිවීමයේ ගතැන. බන්දුල ුණණව්ෂධන මයේැතිතුමයේා ඊශනත් ‍රකා කළා, ශලෝක බැංකු වා්ෂතාවට අුවව ශ් රශට් ඒක පුශගතල ්දානමයේ පහළ බැහැලා රීනලා. මයේමයේ අභිශනෝගතනක් කරනවා. මයේමයේ ඉදිරිපත් කරනවා, World Bank Report එකයි, මයේහ බැංකුශ වා්ෂතාවයි. බලන්න, ශ් ශක් තිශබනවා, 2014දී ඒක පුශගතල ්දානමයේ ඇශමයේරිකන් ශඩොල්ෂ 3,821යි රීනලා.

1209 1210

පා්ෂලිශ් න්තුව

2015දී ඒක පුශගතල ්දානමයේ ඇශමයේරිකාුව ශඩොල්ෂ 3,842යි. 001)දී ඒක පුශගතල ්දානමයේ ඇශමයේරිකාුව ශඩොල්ෂ 3,886යි. 001 දී ඒක පුශගතල ්දානමයේ ඇශමයේරිකාුව ශඩොල්ෂ 1,104යි. 001 දී ඒක

පුශගතල ්දානමයේ ඇශමයේරිකාුව ශඩොල්ෂ 1,102 දක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. මයේමයේ ශ් ශල්්‍නන සභාගතත* කරනවා.

ශමයේන වැරදි සං්‍යා ශල්්‍නනක් ශනොශවයි, නිවැරදි සං්‍යා ශල්්‍නනක්.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් ත්‍රසථත ‍රහාරශනන් පසථශස අපි නික් හිටිශන නැහැ. නමුත් සමයේහර අන ශලෝකනාට රී ශ , "අපි, අශප් බුශධි අං න විනා කළා" රීනලායි. අශප් රහසථ බුශධි අං න විනා වුණා න් , පැන ගතණනක් තුළ ඒ අන්තවාදීන් ඔක්ශකෝමයේ අත්අඩංුණවට ගතන්න, ඔවුන්ශේ ඥාතීන් ‍ර ථන රීම් සඳහා අත්අඩංුණවට ගතන්න පුළුවන් වුශඩු ශකොශහොමයේද? අශප් බුශධි අං න ශලෝකන මයේවිත කළා. මයේමයේ ඒ බව දන්නවා. මයේමයේ ඒක පැහැදිලිව රීනනවා. ඒ තර් දක්ෂකමයේක්, සංවිධානනවීමයේක් අශප් රහසථ බුශධි අං නට පමයේණක් ශනොශවයි, ශපොලීසිනට හා ්‍රිවිධ හමුදාවටත් තිබුණා. ඔවුන් ඉතා දක්ෂ ශලස ශමයේශහුත් ක්‍රිනාත්මයේක කරලා ශලෝකන මයේවිතනට පත් කළා. ISIS රීනන ජාාතයන්තර අන්තවාදී සංවිධානන ඔවුන්ශේ ා්‍ාවක් බවට අශප් රට පත් කර ගතන්නයි උත්සාහ කර තිශබන්ශන්. ශ් රශට් ඒවාට ඉඩ හ් බ ශවන්ශන් නැහැ. මුසථලි් ජානතාව අපට ශතොරතුරු දුන්නා. මයේමයේ දන්නවා, ඒවාට විරුශධව හිටපු පිරිසථ ශනෝ් බි ශවලාශ පල්ලිවලට ඇවිල්ලා කවීවාපිටින සිශධින ගතැන ශතොරතුරු දුන්න බව. ඒ නිසා අපි ලාංරීකශනෝ විධිනට හිතනවා මිසක්, මිනිුභන් ව්ෂගත කරලා හිතලා ශ් රට විනා ශවන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. ශ් රට එන්න එන්නමයේ හිඟන තත්ත්වනට පත් කරන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. අපි රශට් ්්ෂිකකන ගතැන සිතා කටුතතු කරන්න ඕනෑ. බලකාට ත්වන හිශත් තබාශගතන, බලන ලබා ගතැනීශ් අරමුණින් කටුතතු කරන්න එපා. අපි එදා මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේාටත් සහශනෝගතන දුන්නා. එතුමයේා ජානාධිපති කරන්න කපුකමයේ කශළ අපි. 0005දී අපි කශළ ශමයේොකක්ද? අරලිනගතහ මයේැදුරට ගිහිල්ලා ගිවිුභමයේ අත්සන් කරලා-

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු ඇමයේතිතුමයේා, තව විනාඩිනරීන් කාාව අවසන් කරන්න. ගතරු ගතාමිණී ජ්‍යිශක්‍රමාත කපකර්රා මාතතතා (மாண்புமிகு காமினி ேயவிக்ரம தபசரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එදා කළා වාශගතයි කළ ුතත්ශත්. නැතුව අපි අවසථාාවාදීව රට ගිනි තිනන්න කටුතතු රීමමයේ ශනොශවයි කළ ුතත්ශත්. ශ් රශට් ්්ෂිකකන දිුතණු කශළ , එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන රනිල් වි‍රමයේසිංහ පමයේණක් ශනොශවයි. ඉතිහාසශන සිට එක්සත් ජාාතික පක්ෂ රජානන් තුළින් ශ් රශට් ්්ෂිකකන දිුතණු කළා. අපි ඇති කරපු මයේහා ජාලා බලන්න. අවුරුදු 30රීන්වත් නිමයේ කරන්න බැරි ශදනක් අපි කශළ . ශේ.්්ෂ. ජානව්ෂධන ජානාධිපතිතුමයේා රී වා, "අවුරුදු 30ක් වනශතක් ඉන්න බැහැ. මයේට අවුරුදු න් අවසන් කර ඕනෑ" රීනලා. ඒ හරහා විදුලි බලන ලැබුණා; මයේහා ක්ෂමයේාන්ත පුර ඇති කළා. මයේහාමයේානය ඩී.එසථ. ශස නානානක මයේැතිතුමයේාට පින් සිශධ ශවන්න

තමයේයි ශ් රශට් සිංහල ජානපද ඇති කශළ . එදා විපක්ෂශන හිටපු වාමයේාංශිකනන රී වා, සිංහල ජානතාව කාක්ශකෝ වාශේ මයේැශරන්න මයේැශල්රිනා මයේදුරුවන්ට පූජාා කරන්ශන් නැතුව, ඉන්දිනාශවන් ශගතනැල්ලා උතුශ්ෂ සහ උතුරු මයේැද පළාශත් පදිංි කරන්න රීනලා. එදා එශහමයේ කළා න් , අද ඒ පළාත් කඳුරට වාශේ ශවලා තිශබයි.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් කාාශවන් පසථශස මයේමයේ නන්ශන් BMICH එකට. මයේමයේ ගතරු කරන ඉතා ශජායෂථඨ හිටපු ඇමයේතිවරශනක් තමයේයි ගතරු ඩි ුණණශස කර මයේැතිතුමයේා. එතුමයේා ශවුවශවන් අද උපහාර උශළලක් තිශබනවා BMICH එශක්. ශහොඳ ශකනා මයේමයේ අගතන කරනවා. ශහොඳ ශකනාට මයේමයේ ගතරු කරනවා. ‍රතිපත්තිවලටයි මයේමයේ ගතරු කරන්ශන්. පක්ෂන වැඩක් නැහැ.

මයේට ලැබී තිශබන්ශන් විනාඩි පහක කාලනක්. ඒ නිසා ශ් කාරණන රීනා මයේශේ කාාව අවසාන කරනවා. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවට අපි ස් පූ්ෂණශනන් විරුශධයි. නිනමිත කාලන අවසන් වනතුරු අපි ශ් රට පාලනන කරනවා. ඉන් පුභව ශ් රශට් අලුත් පරිච්ශේදනක් ඇති වනවා. ඒ පරිච්ශේදන තුළ එක්සත් ජාාතික පක්ෂ රජානක් ශගතනැල්ලා ශ් රට සංව්ෂධනන කරලා, සාමයේන සහ ශසෞභාගතය ඇති කරලා, ලාංරීක ජානතාවක් හැටිනට සිනලුශදනාට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් වාතාවරණනක් ඇති කරන බව මයේමයේ ශ් අවසථාාශ ‍රකා කරනවා.

[අ.භා.3.0 ] ගතරු ටී.බී. ඒකනායක මාතතතා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන නානකතුමයේාට සහ එක්සත් ජාාතික පක්ෂනට විරුශධව ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පිළිබඳව ගතරු මයේන්ත්‍රීවරු අද පක්ෂ විපක්ෂව ශනෝජානා රාශිනක් ඉදිරිපත් කළා. පුභගින අවුරුදු හතරහමයේාර තුළ එක්සත් ජාාතික පක්ෂන ක්‍රිනාත්මයේක කළ විවිධ කා්ෂනනන් පිළිබඳව අදහසථ ගතණනාවක් ඉදිරිපත් කළත්, පුභගින ඉතිහාසන තුළ ව්ෂතමයේාන රජාන ශකොපමයේණ ජානතා හිවතෂී වැඩ පිළිශවළවල් රට හමුශ තබා තිශබනවාද රීනලා අපි රීනන්නට ඕනෑ. මයේහ බැංකු බැඳු් කර වංාාව පිළිබඳව පළමුව රීනන්නට ඕනෑ. එල්ටීටීඊ සංවිධානන විසින් මයේහ බැංකුව කඩා විනා කළාට පසථශස , එක්සත් ජාාතික පක්ෂන මයේහ බැංකුව ශකොල්ල කෑවා. එශස ශකොල්ල කාපු අනට සිංගතප්පූරුවට නන්න නිදහස ලබා දීලා තිශබනවා වාශේමයේ, අද ශවනකල් ඔවුන්ශගතන් ඒ මුදල් අන රීමමයේක් සිදු කර නැහැ.

ඒ වාශේමයේ ශ් රශට් කුණු කඳු නාන නෑමයේ ස් බන්ධශනන් කවුරුවත් වගතකීමයේ භාර ගතත්ශත් නැහැ. පුභගින අන වැන ශල්්‍නවලින් ඉදිරිපත් කළ ුභබ සාධන කටුතතු ශ් ශවනශකොටත් ඉෂථට සිශධ කළ ශනොහැරී බව එක්සත් ජාාතික පක්ෂන නිශනෝජානන කරන මයේහජාන නිශනෝජිතනන් පවා විවිධ අවසථාාවල පැහැදිලි කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ඒ වාශේමයේ මයේැතිවරණ පිළිබඳව ති ප බලාශපොශරොත්තු අද නැතිශවලා තිශබනවා. පළාත් සභා මයේැතිවරණන දින නිනමයේනක් ශනොමයේැතිව කල් දමයේා තිශබනවා. මයේහින්ද රාජාපක්ෂ ුතගතශන දිගින් දිගතටමයේ මයේැතිවරණ පැවැත්වූවා. මයේැතිවරණ පවත්වනවා වැඩියි රීනලා පවා ඒ කාලශන විපක්ෂන කාා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් රශට් ශබෞශධ ජානතාවට ‍රාමයේ වතාවට ශවසක් ශපොශහොන සමයේරන්න බැරි වුණා. ශ් රජාන

1211 1212

[ගතරු ගතාමිණී ජානවි‍රමයේ ශපශ්ෂර මයේහතා]

———————————- * ලියිශල්ල ඉදිි ප්ව කනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2019 ජූලි 10

නටශත් පාසල්වලට, පල්ලිවලට, ඒ වාශේමයේ පන්සල්වලට හමුදා ්රක්ෂාව සපනන්න සිශධ වුණා. පළමුවැනි වතාවට එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන ඇමයේතිවරු අසථගිරි මයේහා නානක හාමුදුරුවරුන් ඇතුළු අශනකුත් හාමුදුරුවරුන් ‍රසිශධිශන විශ ානන කළා විතරක් ශනොශවයි, අසථගිරින මයේහා නානක හාමුදුරුශවෝ අත්අඩංුණවට ගතන්න ඕනෑන රීනන ‍රකා නත් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, "ගත් ශපරළින" වැඩසටහන ක්‍රිනාත්මයේක කරනවා, "රන් මයේාවත්" වැඩසටහන ක්‍රිනාත්මයේක කරනවා රී වාට, ගතශ් එවැනි වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. ට ට්ෂ 500ක පාරක් හැදුවත් ශලොකු ශබෝඩ් එකක් දමයේනවා.

රශට් ඒකාබශධ වැඩ පිළිශවළක් ශනොමයේැති නිසා අද නැ ශඟනහිර පළාත තුළ ක්‍රිනාත්මයේක වන අධයාපන ‍රමයේන ශවනසථ. එමයේ පළාශත් පරිපාලන කටුතතු ක්‍රිනාත්මයේක කරන්න ගිනාමයේ, කාන්තාවන්ට ශවනමයේ නීතිනක්, අධයාපනනට ශවනමයේ නීතිනක් ක්‍රිනාත්මයේක ශවනවා. ඒ පිළිබඳව ශසොනා බලන්න අධයාපන අමයේාතයාං න විධිනට අද ශ්ෂඛීන අමයේාතයාං නට පුළුවන්කමයේක් නැහැ.

පුභගින කාලශන එක්සත් ජාාතීන්ශේ සංවිධානශන මයේානව හිමික් කවුන්සිලනට ශ්‍රී ලංකාශ විශශ කටුතතු අමයේාතයාං න විසින් නැවූ වා්ෂතාව ශනොව ශවනත් වා්ෂතාවක් තමයේයි ඔවුන් එහිදී ඉදිරිපත් කශළ . ඒ පිළිබඳව ජානාධිපතිතුමයේා පවා කාා කරලා තිශබනවා. මයේශනෝ තිත්තවැල්ලට විරුශධව නීතින ක්‍රිනාත්මයේක කරන්න රීනා ඉල්ලා තිශබනවාන රීනලා වා්ෂතා ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේමයේ ඇශමයේරිකාව සමයේඟ අත්සන් කරන ගිවිුභමයේ පිළිබඳව ශ් සභාශ දී කාරණා ගතණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ්‍රිකුණාමයේලශන සිට වනඹ තීරුව ඔසථශස ලබා ශදන ඉඩ් පිළිබඳව දැන් කාා කළා. ඒ වාශේමයේ විශශශීන බහු ජාාතික සමයේාගත් වලට ශ්‍රී ලංකාශ ඉඩ් ලබා දීමයේ සඳහා ඉඩ් පනත සංශ ෝධනන රීමශ් ශනෝජානාව පා්ෂලිශ් න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබුණා. එමයේ පනත සංශ ෝධනන කරන්නත් කටුතතු කර තිශබනවා. ශ් රශට් විවිධ සංවිධාන, ශශ පාලන පක්ෂ ඒ ස් බන්ධශනන් ශලොකු විශරෝධනක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ වාශේමයේ රජාශන මිනින්ශදෝරු ශදපා්ෂතශ් න්තුශ සහ මිනින්ශදෝරුවන්ශේ විශරෝධන ශනොතකා ඇශමයේරිකාුව සමයේාගතමයේක් වන ට්‍රි් බල් ඉන්ශකෝපශ්ෂෂන් සමයේාගතමයේට ලංකාශ ඉඩ් මයේැනීශ් අයිතින ලබා දීමයේ සඳහා වන වැඩ පිළි ශවළක් ක්‍රිනාත්මයේක කරශගතන නනවා. එවැනි කාරණා රාශිනක් පුභගින ඉතිහාසන තුළ ක්‍රිනාත්මයේක කර තිශබනවා.

ඒ අතරතුර විශ ෂශනන්මයේ පුභගින දවසථ ටිශක්ත්, ශ් දිනවලත් රජාශන අලුත් ශනෝජානාවක් විධිනට ලංකාශ රීසිමයේ රජානක් ශනොකරපු විධිනට පවුල් ලක්ෂ )කට ශශ පාලන ව ශනන් සමයේිශධි සහනාධාර ලබා දීමයේ සඳහා රුපිනල් මිලිනන 10,000ක් ලබා ශදන්න කටුතතු කර තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. ඒ ශවුවශවන් ප්‍රිකා මුරණන රීමමයේ සඳහා, මයේාධය ‍රාාරණන සඳහා රුපිනල් දහතුන්ශකෝටි නමයේලක්ෂ දහනමයේදහසථ තිහක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ටී ෂ්ෂට් සෑදීමයේ ශවුවශවන් සැලසිශන් ්නතනන සඳහා රුපිනල් ශදශකෝටි අසූතුන්ලක්ෂ හැත්තෑඑක්දහසථ අනූතුනයි ත හැත්තෑපහක් ශගතවා තිශබනවා. තරුණ ශස වා සභාව ලබා දුන් ශස වා ශවුවශවන්, රුපිනල් එක්ශකෝටි පනසථලක්ෂනක් විනද් කර තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. එක් සමයේිශධි බැංකුවරීන් රුපිනල් ලක්ෂ ශදක බැගින් ශකොළඹ සමයේිශධි අධිකාරිශන ගිණුමයේට බැර රීමමයේට පුභ ගින දවසක ශනෝජානා කර තිශබනවා. ලංකාශ සමයේිශධි බැංකු 1,074කට අදාළව එමයේ ශනෝජානාව ක්‍රිනාත්මයේක කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශශ පාලන වයාපිතිනක් විධිනට සලකා ඒ සඳහා රුපිනල් මිලිනන 300ක් විනද් කරන්න කටුතතු කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, එක් ‍රාාරක පුවරුවක් සඳහා විනදමයේ රුපිනල් 50,000යි. ශ් ක තමයේයි එක්සත් ජාාතික පක්ෂන පුභ ගින කාලන තුළ ක්‍රිනාත්මයේක කළ වැඩ පිළිශවළ. නමුත්, රට පිළිබඳ වැඩ පිළිශවළක්, රශට් අනාගතතන පිළිබඳ වැඩ පිළිශවළක්, සැලුභ් සහගතත වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රිනාත්මයේක වුශඩු නැහැ. එමයේ නිසා, අපි ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවට අශප් සහන ලබා ශදමින්, ශ් රජාන ඉතාමයේ ඉක්මයේනින් ශ් රටින් ශතොශලොංි ශවලා නන්න රීනලා ‍රා්ෂානා කරන්න කැමයේැතියි. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kabir Hashim. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. K. Thurairetnasingam to the Chair?

ගතරු අකශෝක් අකේිරංත මාතතතා (්‍රවාතන තා ිරිශල් ගුවන් කස වා රාජ්‍ය අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க - சபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் சசகவகள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - State Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, "ගතරු තුශරයිශරත්නසිංහ් මයේහතා දැන් මූලාසනන ගතත ුතතුන" යි මයේා ශනෝජානා කරනවා.

ගතරු ටී.බී. ඒකනායක මාතතතා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake)

ිශිරන් ස්ිකර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

අනතුමරුව ගතරු කේලු ුමමාතාර් මාතතතා මූලාසනකයන් ඉව්ව වූකයන්, ගතරු ක. තුමකරයිකර්වනිරංතම් මාතතතා මූලාසනාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair. [අ.භා.3.35]

ගතරු කබීර් තෂීම් මාතතතා (මාතතාමාතාර්ගත තා මාතාර්ගත සංවර්ධන සත ඛනිජ්‍ කතල් සම්ප්ව සංවර්ධන අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம் - தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்சறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, අද දින ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව පිළිබඳ විවාදශන දී කතා රීමමයේට මයේා විශ ෂශනන්මයේ කල්පනා කශළ , ශමයේමයේ ශනෝජානාවට ශහ තු වූ එක් කාරණාවක් ශලස සඳහන් වී තිබුණු, මයේශේ මයේැතිවරණ ශකොට්ඨාසශන බුදු පිළිමයේවලට හානි රීමශ් සිශධින නිසායි. කලින්මයේ මයේට හිතුණ විධිනට, ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කළ කඩුඩානමයේට එමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පිළිබඳව වි ථවාසනක් නැති බව තමයේයි අද ශ් සභා ගත්ෂභන දිහා බැලුවාමයේ ශපනී නන්ශන්. විපක්ෂශන කඩුඩානමයේ දිහා බැලුවාමයේ, අද කීශදනාද ශ් සභා ගත්ෂභන තුළ රැඳී සිටින්ශන්? මයේා හිතන විධිනට, වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව පිළිබඳවත් අද එතුමයේන්ලාට ‍ර ථනනක් තිශබනවා.

1213 1214

පා්ෂලිශ් න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාශ විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ අතර ඇති මයේාවනැල්ශල්දී වූ සිශධින පිළිබඳව මයේා විශ ෂශනන්මයේ රීනන්න ඕනෑ. මයේට මයේතක විධිනට, ශදසැ් බ්ෂ මයේාසශන දිනනක එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන මයේශේ බල මයේඩුඩල රැසථවීමයේක් පවත්වන්න නිනමිතව තිබුණා. එමයේ රැසථවීශ් දිනනට කලින් දින රා්‍රිශන අශප් ‍රශශ ශන රීසි දවසක ශනොවුණු සිශධිනක් වුණා. ඒ තමයේයි, බුදු පිළිමයේ තුනකට හානි කර තිබීමයේ. ඊළඟ දවශස උශශ තමයේයි එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන මයේශේ බල මයේඩුඩල රැසථවීමයේ පැවැත්වීමයේට නිනමිතව තිබුශඩු. ඒ සිදුවී් වූ කාල ශ ලා ශනදුණු හැටි බැලුශවොත්, එදා මයේශේ බල මයේඩුඩල රැසථවීමයේට ගතරු පාලිත රංශගත බඩුඩාර රාජාය අමයේාතයතුමයේා, ගතරු සරත් ශෆොන්ශස කා ඇමයේතිතුමයේා, ගතරු හිරුනිකා ශ‍ර මයේාන්ර මයේන්ත්‍රීතුමින ්දි අන ඇවිත් සිටිනා. ඊට කලින් දා රා්‍රිශන තමයේයි ඒ සිශධින වුශඩු. මයේමයේ ඒ ශවලාශ කල්පනා කළා, ඒ සිශධින ශශ පාලන නයාන පත්‍රනකට අුවව කළ ශදනක්ද රීනලා. ශකශස ශවතත්, ඒ සිදුවීමයේ වූ ගතමයේන්මයේ අප දුර දිගත කල්පනා කරලා ඒ ස් බන්ධශනන් අව ය පිනවර ගතැනීමයේ සඳහා එකතු වුණා. තවත් සිශධිනක් ශවලා තිබුණා. ඊට කලින් දවශස , මයේා දමයේපු ශලොකු cut-out එකක් බුදු පිළිමයේනක් ළඟ ගිනි තබා තිබුණා. එමයේ cut-out එක ගිනි තබපු තැන තිබුණු බුදු පිළිමයේනට ඊළඟ දවශස හානි කරලා. හරිනට මයේාත් එනට ස් බන්ධ කරලා මයේට මයේඩ ගතැීමමයේක් ශහෝ එවැනි කුමයේක් ශහෝ නයාන පත්‍රනකට කළ වැඩ පිළිශවළක් වාශේ තමයේයි එන ශපුවශඩු. එශහත් ඒ සිශධින වූ ගතමයේන් අපි එමයේ ‍රශශ ශන සිටි නානක සථවාමින් වහන්ශස ලාත් එක්ක එකතු ශවලා, අශප් ‍රශශ ශන නානකනන් එක්ක ස් බන්ධ ශවලා, ශපොලීසින එකතු කරලා අදාළ අන වහාමයේ අල්ලන්න අව ය වැටලී් කරන්න විධිමයේත් වැඩසටහනක් ක්‍රිනාත්මයේක කළා. එශස කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. එහිදී විශ ෂශනන්මයේ මුසථලි් ‍රජාාව අපට සහශනෝගතන ලබා දුන්නා. මයේශේ ස් බන්ධීකරණ ශල්ක් වරනකු වූ තසථලී් මයේහතා ඒ ස් බන්ධශනන් අපට ‍රධාන ව ශනන් උදවු උපකාර කළා. එතුමයේා ශපොලීසිනත් එක්ක හැමයේ තැනමයේ ගිහින් අව ය අන අල්ලා දුන්නා.

අශප් ‍රශශ ශන, මයේශේ මයේැතිවරණ ශකොට්ඨාසශන නානක සථවාට න් වහන්ශස ලා ඇතුළු සථවාට න් වහන්ශස ලාට විශ ෂශනන් මයේශේ ශගතෞරවන සහ සථතුතින පුද කරන්නට ඕනෑ. අශප් ‍රශශ නට විවිධ අන ඇවිත් ජාාතිවාදන අවුසථසලා සිංහල-මුසථලි් ගතැවීමයේක් ඇති කරන්නට ශමයේමයේ සිශධින පාවිච්ි කරන්නට උත්සාහ කළත්, රීසිදු ‍ර ථනනක් ඇති ශනොවී අශප් ‍රශශ ශන ඉතාමයේ සාමයේකාමි තත්ත්වනක් ඇති වුණා. ශපොලීසින විධිමයේත් පමක්ෂණ කරලා සැකකරුවන්, වැරැදිකරුවන් අත් අඩංුණවට ගතැනීමයේට වැඩ කටුතතු කරශගතන ගිනා. ඒ සිශධින වුණාට පුභව වි ාල පිරිසක් අත් අඩංුණවට ගතන්නත් පුළුවන් වුණා. ඒ වාශේමයේ අපි බුශධි අං නත් සමයේඟ දිගතටමයේ වැඩ කළා. සාමයේානයශනන් ශ් වාශේ ශදනක් ශවන්ශන් නැහැ රීනලා අශප් හිශත් තිබුණා. ශමයේොකද, අපි අවුරුදු සින ගතණනක් ශ් රශට් සිංහල ජානතාවත් සමයේඟ ජීවත් වුණා. මුසථලි් ජානතාව රීසිමයේ දවසක ශ් වාශේ ශදනක් කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශමයේන සැලුභ් සහගතත වැඩ පිළශවළක්ද රීනලා අපට සැකනක් තිබුණා. ඉන් පුභව බුශධි අං න මයේශගතන් ඉල්ලුවා, ශමයේවැනි වැටලී් තවත් රීමමයේට තිශබන නිසා ඒ සඳහා මයේශේ ශල්ක් වරනාශේ සහාන ලබා ශදන්න රීනලා. ඒ ශ ලාශ දී තසථලි් මයේහතාට මයේමයේ රී වා, ශමයේනට උපරිමයේ සහශනෝගතන ලබා ශදන්න රීනලා. ඒ අුවව තසථලි් මයේහතා බුශධි අං නත් එක්ක, හමුදාශ කඩුඩාන් එක්ක වනාතවිල්ලුවට ගිහිල්ලා, වනාතවිල්ලුශ කරපු වැටලීමයේකට සහශනෝගතන ලබා දුන්නා. එතැනදී ශකශස ශහෝ එතුමයේාශේ ශපොශටෝ එකක් අරශගතන ඒක ‍රසිශධ කළා. නමුත් එතුමයේා ලබා ශදන සහශනෝගතන නැවැත්තුශ නැහැ. එතුමයේා කටුතතු කළා වාශේ අශප් කඩුඩානමයේ නිතරමයේ බුශධි අං නත් සමයේඟ ස් බන්ධ ශවලා කටුතතු කළා. ඉන් පුභව මයේමයේ ශමයේමයේ

ශතොරතුරු පිළිබඳව කැබිනට් මයේඩුඩලන පවා දැුවවත් කළා. ශමයේවැනි භනානක තත්ත්වනක් තිබිනදී, ‍රධාන ධාරාව නිශනෝජානන කරන මුසථලි් ‍රජාාව රීසිමයේ විශටක ශ් කටුතත්ශත්දී පුභ බැසථශස නැහැ. වැරැදිකරුවන් සිටිනවා න් ඔවුන් අල්ලා දීමයේට උපරිමයේ සහශනෝගතන ලබා දුන්නා.

ඊට ටික දවසකට පුභව, මයේට මයේතක විධිනට මයේා්ෂතු මයේාසශන වාශේ මයේමයේ මයේශේ මයේැතිවරණ ශකොට්ඨාස ශන -මයේාවනැල්ල මයේැතිවරණ ශකොට්ඨාසශන- ගත් ශපරළිශනන් මයේට ශවන් කළ ‍රතිපාදනවලින් වි ාල මුදල් ‍රමයේාණනක් පන්සල් කට ලබා දීමයේ සඳහා සථවාට න් වහන්ශස ලා ශපරහැශරන් වැඩමයේවා උත්සවනක් පැවැත්වීමයේට නිනමයේ කර ගතත් දිනනට කලින් දින රා්‍රිශන මයේශේ ස් බන්ධීකරණ ශල්ක් තසථලි් මයේහතාශේ නිවසට කඩුඩානමයේක් ගිහින්, මයේව සහ දරුවන් සමයේඟ නිදාශගතන සිටි තසථලි් මයේහතාශේ ඔළුවලට ශවඩි තබා තිබුණා. අපි එදා උශශ පාන්දර ශවනශකොට තසථලි් මයේහතා මයේාවනැල්ල ශරෝහලට ශගතනැවිත්, මයේාවනැල්ල ශරෝහශලන් ශල් දීලා මයේරණාසන්නව සිටි මයේුවෂයා පණ ගතන්වන්නට උත්සාහ කරලා එතැනින් ුවවරට ශගතනිච්ාා. ුවවර ශරෝහශල් සති ගතණනක් තිනාශගතන තසථලි් මයේහතාශේ ජීවිතන ්රක්ෂා රීමමයේට උපරිමයේ උත්සාහ ගතත්තා. එමයේ ශරෝහශල් වවදයවරු ඇතුළු සිනලුශදනාශේමයේ සහශනෝගතශනන් එතුමයේාශේ ජීවිතන ශේරා ගතත්තා. එතුමයේාශේ ජීවිතන ශේරුණාට, එතුමයේාශේ එක පැත්තක් පණ නැහැ. ඔළුශ එක පැත්තක් ස් පූ්ෂණශනන් ගතැලවිලා. එතුමයේාශේ අත පන වැඩ කරන්ශන් නැහැ; කාා කරන්න බැහැ. මයේමයේ ස් බන්ධ ශවලා එතුමයේා පුනරුත්ාාපනන රීමමයේ සඳහා දිගතන රජාශන ශරෝහලට නැ වා. ඉන් පුභව අශ‍ර ල් මයේාසශන ශබෝ් බ පිපිමමයේත් එක්ක තසථලි් මයේහතා නැවත මයේහුවවර ශරෝහලට ශගතනාවා. එතැනින් කෑගතල්ල ශරෝහලට ශගතනැවිත්, කෑගතල්ල ශරෝහශලන් නැවත මයේහුවවර ශරෝහලට ශගතනාවා. දැන් නැවත දිගතන ශරෝහශල් සිට ‍රතිකාර කරශගතන නනවා. තසථලි් මයේහතා මයේශේ ස් බන්ධීකරණ ශල්ක් රීනලා රී වාට, එතුමයේා එළුවන් ඇති කරන ඉතා දුප්පත් තරුණශනක්. එතුමයේාට පුංි දරුවන් ශදශදශනක් ඉන්නවා. තසථලි් මයේහතායි, එතුමයේාශේ ශනෝනායි එළුවන් හදාශගතන, ඒ ‍රශශ ශන සමයේාජා ශස වා කටුතතු කරමින් ජීවත් වුණා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි, ඔබතුමයේාට තව විනාඩි ශදකක කාලනක් තිශබනවා.

ගතරු කබීර් තෂීම් මාතතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මයේට තව ශපොඩි කාලනක් ලබා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගතරු කබී්ෂ හෂී් ඇමයේතිතුමයේාට විනාඩි 10ක කාලනක් ලබා ශදනවා.

ගතරු කබීර් තෂීම් මාතතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) තසථලි් මයේහතා හැමයේ ශ ලාවකමයේ වැරැදි වැඩවලට විරුශධව නැමට සිටින ශහොඳ තරුණශනක්. එතුමයේා ඒ වාශේ රාජාකාරිනක් කරලා, රට ශවුවශවන් තමයේන්ශේ ජීවිතන පවා පුද කරන්නට ඉදිරිපත් ශවලා, සහරාන්ශේ කල්ලින ශපන්වා ශදන්නට හැමයේ

1215 1216

[ගතරු කබී්ෂ හෂී් මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ශදනක්මයේ කරලා ශවඩි කාලා තවමයේ ශරෝහල්ගතත ශවලා ඉන්නවා. තසථලි් මයේහතා වැනි මුසථලි් අන සින ගතණනක් හිටිනා. තසථලි් මයේහතාට ශවඩි තිනනශකොට, ඒක මයේට ශදන පණිවුඩනක් රීනලා මයේමයේ දැන ගතත්තා.

ඒක ඊළඟට මයේට ශවන්න තිබුණු සිශධිනක්. ඒ වුණත් ඒකට භන ශනොවී අපි බුශධි අං නත් එක්ක දිගතටමයේ වැඩ කරශගතන ගිනා. ඒක තමයේයි නාා්ෂාන. ශමයේවැනි කනගතාවීදානක සිශධිනක් ශවලා තිශබන අවසථාාවක සමයේහර අන ශ් ක ජාාතිවාදී පැත්තට හරවලා ඒක ශශ පාලන අවිනක් ශලස පාවිච්ි කරලා කටුතතු කරන්න හදපු අවසථාා මයේමයේ දැක්කා. සමයේහර අන අද ශ් සභාශ දී පවා කාා කරන්ශන් ජාාතිවාදනට උඩ ශගතඩි ශදන ්කාරනටයි; තමයේන්ට ශශ පාලන වාසි ලබාගතන්න පුළුවන් ්කාරනටයි. ඒ ගතැන මයේමයේ කනගතාවී ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශ් ISIS රීනන ත්‍රසථතවාදී සංවිධානන ලංකාශ පමයේණක් ශනොශවයි ක්‍රිනාත්මයේක ශවන්ශන්. ශමයේොවුන් ජා්ෂමයේනිශන ෆ්‍රැන්ක්ෆ්ෂට්වල හැ් බ්ෂේවල ඇශමයේරිකාශ නි ශනෝ්ෂක්වල ඉන්දුනීසිනාශ බාලිවල මයේලනාසිනාශ ක්වාලාලා් පූ්ෂවල පිලිය නශන මින්ඩනාඕවල ‍රං ශන පැරිසථවල නනාදී ව ශනන් හැමයේ තැනමයේ ශබෝ් බ පුපුරවා තිශබනවා. නමුත් ඒ රටවල අන ඒක ජාාතිවාදනට හැශර ශ නැහැ. ඒ රටවල මුසථලි් අන ලක්ෂ ගතණනක් ජීවත් ශවනවා. ඒ අන ශ් ISIS සංවිධානනට එශරහිව කටුතතු කළා. මුසථලි් ‍රජාාවයි ISIS සංවිධානනයි රීනන්ශන් ශද ශකොට්ඨාසනක්.

අශනක් කාරණන ශ් කයි. ඇශමයේරිකාව වැනි දිුතණු රටවල පවා ශ් ශබෝ් බ පුපුරවන එක අද නතර කරන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඔවුන්ටත් ඒ ත්‍රසථතවාදීන් අල්ලන්න කාලනක් ගිහින් තිශබනවා. නමුත් අශප් රශට් එදා -අශ‍ර ල් 01වන දා- සිදු වූ ඒ ශබෝ් බ පිපිමශ් සිශධිනට ස් බන්ධ සැකකරුවන්ව අල්ලන්න අපට පුළුවන් වුණාන රීනන කාරණන ඔබතුමයේන්ලා මයේතක තිනා ගතන්න. ඒ ශවනශකොට මයේමයේ ගතරු අග්‍රාමයේාතයතුමයේාත් සමයේඟ අරලිනගතහ මයේන්දිරශනයි හිටිශන. අපි ඒ ශවලාශ හමුදාපතිවරනාට කාා කළා; ්රක්ෂක ශල්ක් වරනාට කාා කළා. පැන භාගතනක් ඇතුළත අගතමයේැතිතුමයේාත් එක්ක අශප් ඇමයේතිවරු මයේන්ත්‍රීවරු රීහිපශදශනක් එතැනට ගිනා. එතැනට ගිහින් අප කාා කළා. වහාමයේ හදිසි නීතින ක්‍රිනාත්මයේක කරලා රශට් ්රක්ෂාව සඳහා අව ය පිනවර ගතන්නා ශලසත් ශ් කඩුඩානමයේ වැටලීමයේට අව ය පිනවර ගතැනීමයේට හමුදාවට බලන ශදන්න රීනාත් ඒ ශවලාශ මයේ අගතමයේැතිතුමයේා උපශදසථ දුන්නා. ඒ විධිනට ඉක්මයේනින් ගතත්ත තීන්දු තීරණ නිසා සති ශදකක් ඇතුළත -ශ් ගතැන කවුරුවත් කාා කරන්ශන් නැහැ- ශ් සහරාන් කල්ලින ස් පූ්ෂණශනන්මයේ වටලන්න අශප් හමුදාවට පුළුවන් වුණා.ශ් ශවනශකොට ‍රධාන - hardcore - කඩුඩානමයේ ස් පූ්ෂණශනන්මයේ අල්ලාශගතනයි තිශබන්ශන්. ඒ ත්‍රසථත ක්‍රිනාවට ස් බන්ධ වූ අන එක එක්ශකනා අල්ශගතන අවසන් කර තිශබනවා. සවුදි අරාබිශන සිටි පසථ ශදශනක් -විශ ෂ ශනන්මයේ මයේශේ ශල්ක් ට ශවඩි තිනපු ශකනාත්- හමුදාවට අල්ල ගතන්න පුළුවන් වුණා. අපි එච්ාර දුරට ගිනා. ශ් සිශධිනට සැක සහිත අන තව රීහිප ශදශනක් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් ශ් ශබෝ් බ පිපිම් එදා වාශේ සංවිධානාත්මයේකව කරන්න අද ඉඩක් නැහැ. ශ් ත්‍රසථත ක්‍රිනාවට ‍රධාන මුසථලි් ‍රජාාවශගතන් සිනනට . ක් විරුශධයි. අශනක් කාරණන ශ් කයි. ඕනෑමයේ ශකශනකුට -තනි පුශගතලනකුට වුවත්- ශ් වාශේ ශදනක් කරන්න පුළුවන්. දිුතණු රටවල් -ුතශරෝප න ඇශමයේරිකාව වැනි රටවල්- ත්‍රසථතවාදී කල්ලි ශකොයි තර් ඇල්ලුවත් එක පුශගතලශනකුට පුළුවන් ශබෝ් බනක් බැඳ ශගතන ගිහිල්ලා ශමයේවැනි විනා නක් කරන්න. ඒ නිසා අපි හැමයේ ශවලාශ මයේ ශබොශහොමයේ කල්පනාශවන් සිටින ුතතුයි. ඒ වාශේමයේ අශප් බුශධි අං අවධානශනන් සිටින ුතතුයි. ඒක අනිවා්ෂනශනන්මයේ වින ුතතුයි. අපි එකට වැඩ කරන්න ඕනෑ.

අද ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවක් ශගතශනන්ශන් ශමයේොන ශදනක් සඳහාද? ඇයි අශප් හමුදාවට ශ් ත්‍රසථතවාදින් වටලන්න පුළුවන් වුණාටද? දිුතණු රටවලට වඩා හැරී ඉක්මයේනින් ශ් ත්‍රසථත ක්‍රිනාව

පාලනන කරන්න කළමයේනාකරණන කරන්න පුළුවන් වුණ එකටද? ඒ ඔක්ශකෝමයේ කණපිට හරවලාද ශ් ශනෝජානාව ස් මයේත කරන්න රීනන්ශන්? මයේා හිතන විධිනට තිබුණු ‍ර ථන මයේත අපි රජානක් හැටිනට ශ් ‍ර ථනන හරිනට කළමයේනාකරණන කර තිශබනවා. විශ ෂශනන්මයේ එමයේ සිශධින ශවනශකොට ජානාධිපතිතුමයේා විශශ ගතත ශවලා හිටිනා. නමුත් ඒ සිශධින ශවනශකොටමයේ පැන 01ක් ඇතුළත අගතමයේැතිතුමයේා ්රක්ෂක අමයේාතයාං නට ගිහිල්ලා අදාළ උපශදසථ දීලා ඒ රාජාකාරි ඉවී රීමමයේට හමුදාවට අව ය බලන ඒ නිදහස ලබා දුන් නිසා තමයේයි අපට ශ් ත්‍රසථත ක්‍රිනාව හැරී ඉක්මයේනින් අවසන් කර ගතැනීමයේට පුළුවන් වුශඩු රීනලා මයේමයේ හිතනවා. එදා රා්‍රිශනමයේ අපට දඹුල්ශල් දී ශදන්ශනක් අත් අඩංුණවට ගතන්න පුළුවන් වුණා. ඒ අශනශගතන් තමයේයි අපට ශතොරතුරු ලබා ගතන්න පුළුවන් වුශඩු. ඒ වාශේමයේ කාත්තන්කුඩිවල මුසථලි් ‍රජාාවමයේ ගිහිල්ලා ශගතවල්වල හැංගිලා ඉන්න සැකකරුවන් පිළිබඳ ශතොරතුරු හමුදාවට දුන්නා.

ගතරු මාතන්ත්‍රීවරකයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එදාමයේ ශදමයේටශගතොඩදී කඩුඩානමයේක් අල්ලා ගතත්තා. ගතරු කබීර් තෂීම් මාතතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔ එදාමයේ ශදමයේටශගතොඩදීත් කඩුඩානමයේක් අල්ලා ගතත්තා. ශමයේච්ාර වැඩ කරන ‍රජාාවක් ශමයේච්ාර වැඩ කරන රජානක් පැත්තකට දමයේලා ජාාතිවාදන මයේතු කරමින් සිනලු ශශ ස් පූ්ෂණශනන්මයේ විනා වුණාන රීනන කාාව ගතැන ඇත්තටමයේ මයේමයේ කනගතාවී ශවනවා. අද වුවත් මයේශේ ශල්ක් වරනා තවමයේ ශරෝහල්ගතත ශවලා ඉන්නවා. ඔහු ගතැන එක වානනක්වත් කවුරුවත් කාා කශළ නැහැ. ඔහු මුසථලි් ද සිංහලද රීනන එක ශනොශවයි ‍ර ථනන. ඔහු එදා ඉදිරිපත් වුශඩු රට ශවුවශවන්. ඒ නිසා තමයේයි ඔහු ශවඩි කෑශ . මයේැශරන්න හිටපු ඒ මයේුවසථසනා අපි ශකශස ශහෝ ශේරා ගතත්තා. ඒක ශලොකු ශදනක්. ඒ නිසා මයේමයේ විශ ෂශනන්මයේ - [බාධා රීමමයේක්] මයේට ශවලාව නැහැ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. ඔබතුමයේා පුභව රීනන්න. ශශ පාලනඥනන් හැටිනට අපට ට ට වඩා ශලොකු වගතකීමයේක් තිශබනවා. අපි මයේැතිවරණ දිනන්න එක එක්ශකනාශේ ජාාතින ්ගතමයේ පාවිච්ි කරන්ශන් නැතිව කටුතතු කළ ුතතුයි. ශ් වාශේ ‍ර ථනනකට මුහුණ ශදන්න සිශධ ශවනශකොට රට ශවුවශවන් අපි සිනලුශදනාමයේ එකතු ශවන්න ඕනෑ. අපි ශකොයි පැත්ශත් වාඩි වුණත් කමයේක් නැහැ. ශ් ‍ර ථනන ඕනෑමයේ ශකශනකුට ශවන්න පුළුවන්; ඕනෑමයේ ජාාතිනකට සිදුශවන්න පුළුවන්. අපි එකතුශවලා ශ් රට ශවුවශවන් ඉසථසරහට ගතමයේන් රීමමයේ වැදගතත්න රීනන කාරණන විශ ෂශනන්මයේ මයේතක් කරමින් මයේශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට ගතරු ඩලසථ අලහප්ශපරුමයේ මයේන්ත්‍රීතුමයේා. [සභා ගත්ෂභන තුළ නැත.]

அடுத்ததாக, தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் வியாசைந்திரன் அவர்கள். [சகபயில் சமுகமாயில்கல.]

[අ.භා.3.1 ] ගතරු ජ්‍යන්ත සමාතරවීර මාතතතා (மாண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේට කාා කරන්න අවසථාාව ලබාදීමයේ පිළිබඳව තමුන්නාන්ශස ට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

1217 1218

පා්ෂලිශ් න්තුව

තමයේන්ශේ ස් බන්ධීකරණ ශල්ක් වරශනක් වූ තසථලි් රීනන තරුණනා සහරාන් කල්ලිශන ශවඩි පහරට ලක් ශවලා ශ් වන විට දිගතන ශරෝහශල් ‍රතිකාර ලබන බවත් ඔහු ගතැන කවුරුවත් කාා කශළ නැති බවත් මයේට ශපර කාා කළ ගතරු කබී්ෂ හෂී් ඇමයේතිතුමයේා රී වා. ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි මයේමයේ හිතන විධිනට ඔබතුමයේා දන්ශන් නැතිව ඇති එක්ශකෝ දැන දැන ශනොරී වා ශවන්න පුළුවන් ඒ තසථලි් රීනන තරුණනා පිළිබඳව අපි කාා කළා.

ගතරු කබීර් තෂීම් මාතතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි - [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු ජ්‍යන්ත සමාතරවීර මාතතතා (மாண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඔබතුමයේා මයේට අවසථාාව දුන්ශන් නැහැ ශන් ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි. ඔබතුමයේා මයේා ගතණන් ගතත්ශත්වත් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමයේා වාඩි ශවන්න. මයේට විනාඩි හතයි තිශබන්ශන්. [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු විමයේල් වීරවං මයේන්ත්‍රීතුමයේා ඒ පිළිබඳව අවසථාා ගතණනාවකදී කාා කළා. තසථලි් රීනන තරුණනා සහරාන්ලාශගතන් ශවඩි කෑවා. ඔබතුමයේා සහරාන්ලාට බශන ඇමයේතිකමයේ අත් හැරිනා. ඔබතුමයේා සහරාන්ලාට නටත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේමයේ දැන් ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පිළිබඳ අදහසථ දක්වන්න කැමයේැතියි. ශමයේන ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන් ජානතා විමුක්ති ශපරමුණයි. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතශනන්න ඕනෑ නි්ෂවසථත්‍රව රීනායි මයේමයේ න් හිතන්ශන්. ශ් දුෂථට ්ඩුක්වට එශරහිව ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට ශරදි ඇඳශගතන න් ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතශනන්න බැහැ. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පිළිශනල කරන්න ඇත්ශත් මයේලික් සමයේරවි‍රමයේ අමයේාතයතුමයේාශේ රාත්‍රී කෑමයේ ශ් සශනදීයි. ශ් ශනෝජානාව ශගතශනන්න ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ලෑසථති ශවන්න ඇත්ශත් මයේලික් සමයේරවි‍රමයේ මයේැතිතුමයේාශේ කෑමයේ ශ් සශනදීයි රීනා අපි වි ථවාස කරනවා. [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු ිශමාතල් වීරවංශ මාතතතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රෑ කෑමයේ ශ් සශනදී ශනොශවයි දවල් කෑමයේ ශ් සශනදී. ගතරු මාතලික් සමාතරිශක්‍රමාත මාතතතා (සංවර්ධන උපාය මාතාර්ගත සත ජ්‍ාතයන්තර කවක අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வசதச வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Sir, I rise to a point of Order.

ගතරු ජ්‍යන්ත සමාතරවීර මාතතතා (மாண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) දවල් කෑමයේ ශ් සශනදී රීනලා තමයේයි ඔන්න එතුමයේා රීනන්න නන්ශන්.[බාධා රීමමයේක්]

ගතරු මාතලික් සමාතරිශක්‍රමාත මාතතතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශමයේතුමයේන්ලා ස් පූ්ෂණ ශබොරුවක් ශ් කරන්ශන්. ශමයේතුමයේන්ලා සිහින ශලෝකනකයි ඉන්ශන්. මයේා හ් බ වුණාන රීනන දවසථවල මයේමයේ හිටිශන චීනශනයි. ශමයේතුමයේන්ලා එච්ාර අසතය ‍රකා කරනවා. ඕවා ස් පූ්ෂණ අසතය. හැමයේ දාමයේ රීනන්ශන් ඕවා තමයේයි.

ගතරු ජ්‍යන්ත සමාතරවීර මාතතතා (மாண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශ් රශට් ජාාතික ්රක්ෂාව වැනසූ රශට් ්්ෂිකකන කාබාසිනිනා කළ ශ් රශට් රණවිරුවන් බුශධි අං නිලධාරින් හිශ්ෂ විලංුණශ දමයේපු ශ් දුෂථට ්ඩුක්ව ගතැන අපි දන්නවා ශන්. දැන් කබී්ෂ හෂී් ඇමයේැතිතුමයේා බුශධි අං න ගතැන පපුවට ගතහ ගතන්නවා. බුශධි අං නිලධාරින් හිශ්ෂ විලංුණශ දමයේලා බුශධි අං න වනසා දමයේා ශ් රට ඉතිහාසශන බරපතළමයේ ‍රපාතනට ඇද දමයේපු ශ් දුෂථට හවුල -ශ් ්ඩුක්ව- බලනට පත් කරන්න ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ අුවපශ් න ශස වාවක් අසමයේසමයේ කැපවීමයේක් කළ බව අපි දන්නවා මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. ශ් දුෂථට ්ඩුක්ව වි‍රමයේසිංහ මයේහත්මයේනාශේ පාලනන ශ් විපත ශ් රටට කරන්න හිටිශන ශ් අවසථාාශ ශනොශවයි. 0001 ශදසැ් බ්ෂ මයේාසශන 05වන දා බලනට ඇවිල්ලා ශ ලුපිල්ශල් ‍රභාකරන් එක්ක ඊනිනා රට පාවා දීශ් ගිවිුභමයේ අත්සන් කරලා එක පැත්තරීන් "Regaining Sri Lanka" සහ අනික් පැත්ශතන් ඊලා් ශපොට්ටනින අරශගතන ඇවිල්ලා එදා තමයේයි එතුමයේන්ලා ශ් විපත ශ් රටට කරන්න හැදුශ . නමුත් එදා ශසෝමයේවං අමයේරසිංහ සශහෝදරනාශේ නානකත්වශනන් ුතතු ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒ විපත පැරැශදුවා. එතුමයේන්ලා වි‍රමයේසිංහ මයේහත්මයේනාට ශ් රටට ඒ විපත කරන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. එදා වි‍රමයේසිංහ මයේහත්මයේනා නන්න හිටපු ගතමයේන ගිනා න් අද වනවිට එක පැත්තක ඊළමයේ අටවලා ශ් රශට් අනික් පැත්ත ඇශමයේරිකාුව පිළිකන්නක් ශවලා. එශහමයේ න් එදා තමයේයි ACSA ගතහන්ශන්; එදා තමයේයි SOFA අත්සන් කරන්ශන්; එදා තමයේයි Millennium Challenge Corporation එකට ්‍රිකුණාමයේලන වරාශන සිට ශකොළඹ වරාන දක්වා අක්කර ලක්ෂ 10ක් දීලා ඇශමයේරිකාුව නීතින සහිත ඇශමයේරිකාුව තිප්ශපොළ හදන්න ඉඩ ශදන්ශන්. එදා ශසෝමයේවං අමයේරසිංහ සශහෝදරනාශේ නානකත්වශනන් ක්‍රිනාත්මයේක වුණු ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒක වැළැක්වූවා. ශසෝමයේවං අමයේරසිංහ සශහෝදරනාශේ නානකත්වශනන් එදා ඒක වැළැක්වූවාට 0015 ජානවාරි 0 ශවනි දා ශ් දුෂථට ්ඩුක්ව පත් කරලා ශ් රට ඇශමයේරිකාුව තිප්ශපොළක් පිළිකන්නක් බවට පත් කරන්නට ශ් නන ගතමයේශන්දී නූතන ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු නානකශනෝ මයේලික් සමයේරවි‍රමයේ මයේහත්තනාශේ ශගතවල්වල රෑට රෑට ගතාට ගතාටා නනවා. මයේලික් සමයේරවි‍රමයේ මයේහත්මයේනාමයේ තමයේයි ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු නානකනන්ට රතු අලි පැටවු රීනලා රී ශ . අපි ශනොශවයි ඒක රී ශ . ඒ නිසායි මයේමයේ රී ශ ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශරදි නැතිව ශගතශනන්න ඕනෑන රීනලා. මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි අද ජාාතික ්රක්ෂාව වනසලා තිශබන්ශන්. [බාධා රීම් ]

ගතරු මාතලික් සමාතරිශක්‍රමාත මාතතතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I rise to a point of Order.

ගතරු ජ්‍යන්ත සමාතරවීර මාතතතා (மாண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) අශන් "point of Order" රීන රීනා ඉන්න එපා. එශහමයේ න් මයේට ඔබතුමයේාශගතන් ශවලාව ශදන්න.

1219 1220

[ගතරු ජානන්ත සමයේරවීර මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ගතරු මාතලික් සමාතරිශක්‍රමාත මාතතතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔබතුමයේා මයේශේ නමයේ රී වා. ගතරු ජ්‍යන්ත සමාතරවීර මාතතතා (மாண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඉතින් ශබොරු ශනොශමයේයිශන් ඇත්තශන් රී ශ . ගතරු මාතලික් සමාතරිශක්‍රමාත මාතතතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මයේට ්රංි හැටිනට අුවර කුමයේාර දිසානානක ඔබතුමයේන්ලාශේ නානකතුමයේා තමයේයි හ් බශවලා තිශබන්ශන්. මයේහින්ද රාජාපක්ෂ හ් බශවලා තිශබනවා රීනලා මයේට ්රංි ශවලා තිශබනවා. [බාධා රීම් ]

ගතරු ජ්‍යන්ත සමාතරවීර මාතතතා (மாண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගතරු මයේලික් සමයේරවි‍රමයේ ඇමයේතිතුමයේා ට ට දවසථ ශදක තුනකට ඉසථශසල්ලාත් එතුමයේා ඔබතුමයේාශේ ශගතදරින් පිට පිට දවසථ තුනක් රා්‍රිනටයි දවල්ටයි තුන්ශ ලටමයේ කෑමයේ කෑවා. ඒ නිසා අහ ගතන්නට එපා.

මුලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි පාසථකු ඉරිදා ‍රහාරශනන් ශ් රශට් 051 ශදශනකුශේ ජීවිත වැනුභණා. සහරාන්ලාශේ කල්ලිනට අහිංසක ජීවිත 051ක් බිලි ගතන්නට ශ් ්ඩුක්ව ඉඩ දුන්නා. ශ් විපත ගතත්ශත් ඇණවු් කරලා. ශ් විපත වළක්වා ගතන්නට තිබුණා.

එදා ශදසැ් බ්ෂ මයේාසශන 01ශවනි දා මයේාවනැල්ශල් බුදු පිළිමයේ කඩා දැට ශ් සිදුවීමයේට පුභව කබී්ෂ හෂී් ඇමයේතිතුමයේා රී වා එතුමයේාශේ ස් බන්ධීකරණ ශල්ක් තසථලි් දීපු ශතොරතුරු ඔසථශස නිශනෝජාය ශපොලිසථපති පාලිත සිරිව්ෂධන මයේහත්තනා සහ ගතාමිණී ශතන්නශකෝන් රීනන සහකාර ශපොලිසථ අධිකාරිවරනාශේ නානකත්වශනන් පමක්ෂණ හරිනට සිශධ වුණා රීනලා. ඒ පමක්ෂණ සිශධ ශවනශකොට තමයේයි ශපොලිසථපති පූජිත් ජානුභන්දර මයේහත්මයේනා ගතාමිණී ශතන්නශකෝන් මයේහත්මයේනාට කාා කරලා රීනන්ශන් ශ් සිශධිනට ස් බන්ධ සහීඩ් ඊබ්‍රාහි් සහ ඊබ්‍රාහි් සාදික් රීනන තසථලි් රීනපු මයේාවනැල්ශල් බුදු පිළිමයේ කඩා දැට ශ් සිශධිශන වගතඋත්තරකරුවන් ශදශදනා -සහරාන්ශේ ශගතෝලශනෝ ශදන්නා- භාර ශදන්න මයේවුලවිවරශනක් සූදානමින් ඉන්නවා එනා එවන්න් රීනලා අසාශ සාලි මයේහත්මයේනා ශපොලිසථපති පූජිත් ජානුභන්දර මයේහත්මයේනාට රී වා රීනලා. ශපොලිසථපති පූජිත් ජානුභන්දර මයේහත්මයේනා කාා කරලා ගතාමිණි ශතන්නශකෝන් රීනන සහකාර ශපොලිසථ අධිකාරිවරනාට රීනනවා අන්න අසාශ සාලි ්ඩුක්කාරතුමයේා - බසථනාහිර- ලෑසථතිශනන් ඉන්නවා සහීඩ් සහ සාදික් භාර ශදන්න. අසාශ සාලිශේ දුරකාන අංකන ශමයේන්න. කරුණාකරලා අසාශ සාලිට කාා කරන්න රීනලා. ඒක රීනන්ශන් පූජිත් ජානුභන්දර මයේහත්තනා. අසාශ සාලි මයේහත්තනාට කාා කරනවා. අශන්! සහකාර ශපොලිසථ අධිකාරි ගතාමිණී ශතන්නශකෝන්. ශමයේොකක්ද ශවන්ශන්? ගතාමිණී ශතන්නශකෝන් මයේහත්තනාට අසාශ සාලි මයේහත්තනා රීනනවා ශදසැ් බ්ෂ මයේාසශන 30ශවනි දා සාදික් සහ සහීඩ් ශගතනැල්ලා භාර ශදනවා රීනලා. නමුත් භාර ශදන්ශන් නැහැ. 30ශවනි දා දවසමයේ බලාශගතන ඉන්නවා භාර ශදන්ශන් නැහැ. පූජිත් ජානුභන්දර මයේහත්තනාට ගතාමිණී ශතන්නශකෝන් මයේහත්තනා රීනනවා "භාර දුන්ශන් නැහැ" රීනලා. 31ශවනි දා උශශ සමයේාශලෝාන අවසථාාශ දී භාර දීලා තිබුශණත් නැහැ. දැන් හරි න් කරන්නට ඕනෑ ශමයේොකක්ද? කබී්ෂ

හෂී් මයේහත්තශනෝ අහ ගතන්න. එශහමයේ න් කරන්නට තිබුශඩු අසාශ සාලිශගතන් අහන්නට ඕනෑ කවුද භාර ශදනවා රීනලා රී ශ දැන් ශකොශහ ද සාදිකුයි සහීක්යි ඉන්ශන් රීනලා. අසාශ සාලි මයේහත්මයේනාශගතන් ඇහුවා න් ශමයේොශහොමයේඩ් සහරාන්ලා ඉන්න තැන ඊබ්‍රාහි් මයේවුලවිලා ඉන්න තැන ශ් ශබෝ් බ කල්ලිශන නානක නායිකාශවෝ ඉන්න තැන ඔක්ශකොමයේ ශසොනා ගතන්නට තිබුණා. ඔත්තුව දන්නවා අසාශ සාලි. අසාශ සාලි ඔත්තුව දන්නවා ඇහුශ නැහැ. එදා හරිනට කළා න් තසථලි් ශේ ජීවිතන අනතුරට වැශටන්ශනත් නැහැ. කබී්ෂ හෂී් ඇමයේතිතුමයේා ඒකට වගත රීනන්නට ඕනෑ. තසථලි් ශේ ජීවිතන අනතුරට වැශටන්ශන්ත් නැහැ ශ් 051ශදනාශේ ජීවිත පූජාා ශවන්ශනත් නැහැ. ශ් අහිංසකනන්ශේ ජීවිත නැති ශවන්ශනත් නැහැ. ඒ අුවව ශ් ්ඩුක්වයි ශ් විපත හැදුශ ශ් ්ඩුක්ව ශ් විපත ඇණවු් කරලා ගතත්ත එකක්. විපත ශවන්න ඉඩ දුන්නා. ශබෝ් බ පුපුරුවලා අහිංසකනන් මයේරන්නට සහරාන්ලාට ඉඩ දුන්නා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේා කරුණාකරලා දැන් කාාව නවත්වන්න. ගතරු ජ්‍යන්ත සමාතරවීර මාතතතා (மாண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මයේට තව විනාඩිනක් ශදන්න මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. මයේට විනාඩි ක්ද ශකොශහ ද තිබුණා.

නවත්වා ගතන්නට තිබුණු විපතක් ශ් ක. කුරුණෑගතල ශරෝහශල්දී ශලෝක ඉතිහාසශන තිරිසන්මයේ අත් දැකීමයේ එකතු කළා පාපි සාෆි. සාෆි වවදයවරනා නිශදොසථ ශකොට නිදහසථ කරන්නට CID එක අද මයේාන බලනවා. ඒක වළක්වන්න මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. ඒ පාපි සාෆි මයේ වරුන්ශේ කැමයේැත්ත නැතිව LRT සැත්ක් 11ක් කරලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව කුරුණෑගතල ශික්ෂණ ශරෝහශලන් පත් කළ වවදය මයේඩුඩලශන වා්ෂතාවක් මයේශහසථත්‍රාත් අධිකරණනට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. 001 .0).0) දිනැතිව ශික්ෂණ ශරෝහල - කුරුණෑගතල නන ලිපි ශී්ෂෂන නටශත් ඇති වා්ෂතාව මයේමයේ සභාගතත* කරනවා.

මයේ වරුන්ශේ එකඟතාව නැතිව බලහත්කාරශනන් LRT සැත්ක් 11ක් කරලා තිශබනවා. ඒකට ඔහු වරදකරුශවක් මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. ඒ වවදය කඩුඩානමයේ මයේශහසථත්‍රාත් අධිකරණනට ඉදිරිපත් කළ වා්ෂතාව සභාගතත කරමින් මයේමයේ ‍රකා කරන්ශන් ශ් අපරාධන ශ් ්ඩුක්ව දැුවවත්ව කළ බවයි. ඒ නිසා ශ් ්ඩුක්වට එක වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශනොශවයි වි ථවාස භංගත 100ක් ශහෝ ශගතශනන්න ඕනෑ. ලේජාාවක් තිශබනවා න් රටට තව දුරටත් ප ශනොදී වද ශනොදී ශ් ්ඩුක්ව අදමයේ ඉවත් ශවන්න ඕනෑන රීනන බලපෑමයේ අපි ශ් ශවලාශ කරනවා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததாக, தகௌரவ உறுப்பினர் எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் அவர்கள்!

1221 1222

————————— * පුස්තකාලකේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ෂලිශ් න්තුව

[பி.ப. 3.59]

ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி நகடதபற்ற පාස්ුම ඉි දා குண்டுத்தாக்குதகல முக்கிய கருப்தபாருளாகக் தகாண்டு இந்த அரசுக்கு எதிரான நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகைகயக் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. ஒரு சிறிய பயங்கரவாதக் குழுவின் நடவடிக்ககயினால் இந்த நாட்டிலுள்ள அப்பாவிப் தபாதுமக்கள் தகால்லப்பட்டார்கள். உண்கமயில், இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதல் இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற எந்த ஒரு சமூகத்தினாலும் ஏற்றுக்தகாள்ளமுடியாத ஒரு மிசலச்சத்தனமான தாக்குதலாகும். எங்களுகடய அதிர்ஷ்டம் என்னதவன்றால், எங்களுகடய நாட்டின் முப்பகடயினர், தபாலிஸார் ஆகிசயார் இந்தப் பயங்கரவாதத்துடன் ததாடர்புகடய அத்தகன சபகரயும் ககதுதசய்திருப்பதாகும். அசதசபான்று, அவர்களுக்கு உச்ச தண்டகன வைங்குவதற்காக இன்று அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றது. உலகத்தில் இவ்வாறான பயங்கரவாதக் குழுவினகர ஒரு குறுகிய காலத்தில் ககதுதசய்து, அவர்ககள ஒைிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுத்தகம இந்த அரசாங்கத்தின் தகட்டித்தனம் என்றுதான் நாங்கள் தசால்லலாம். இவ்வாறிருக்ககயில், இன்று இந்தச் சகபயில் சபசிய எங்களுகடய மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான சகாடீஸ்வரன் அவர்கள் துரதிருஷ்டவசமாக ஒரு விடயத்கதக் கூறினார். அதாவது, சஹ்ரானுடன் ததாடர்புபட்ட ஆயிரக்கைக்கானவர்கள் இருப்பதாகவும், இந்த நாட்டில் சஹ்ரானுக்கு ஒரு தகலவன் இருப்பதாகவும் அதுவும் உயிசராடு இருப்பதாகவும் தபாய்யான ஒரு பரப்புகரகய சமற்தகாண்டிருந்தார். உண்கமயில், இது மிகவும் கவகலயான ஒரு விடயமாகும். இவ்வாறு தபாய்யான கூற்றுக்ககளத் ததாிவித்து, ஓர் இனத்தின்மீது தமன்சமலும் தநருக்கடிககளக் தகாடுக்கின்ற விடயத்கதத் தயவுதசய்து தசய்யாதீர்கள்! இந்த சஹ்ரான் குழுவின் உறுப்பினர்ககளக் ககதுதசய்வதற்கு - [இகடயீடு]

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ சகாடீஸ்வரன் அவர்கள்! ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, என்னுகடய சநரத்கத நீங்கள் வீைாக்காதீர்கள்! தயவுதசய்து பின்னர் ககதயுங்கள்! தயவுதசய்து என்னுகடய சநரத்கதத் பாைாக்காதீர்கள்!

ගතරු කවීන්දිරන් කකෝඩීස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கசள, சஹ்ராகன வைிநடத்திய ஒரு தகலவன் இருக்கசவண்டும். எந்த ஓர் அகமப்பாக இருந்தாலும் அதற்தகன்று ஒரு தகலவன் இருக்கசவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில்தான் நான் சஹ்ராகனப் பற்றிக் கூறிசனன்.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, இது point of Order இல்கல.

ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அவருடன் ஆயிரம் உறுப்பினர்கள் இருப்பதாக நீங்கள் கூறினீர்கள்! எந்த ஆதாரதாரத்தின் அடிப்பகடயில் அவ்வாறு கூறுகின்றீர்கள்? இந்த நாட்டின் இராணுவத் தளபதி -

ගතරු කවීන්දිරන් කකෝඩීස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) சஹ்ரான் இறந்ததால் அவகர வைிநடத்திய தகலவர் ஒருவர் இருக்கசவண்டும்.

ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அவருடன் ஆயிரம் உறுப்பினர்கள் இருப்பதாக நீங்கள் இந்தச் சகபயில் கூறி இருக்கின்றீர்கள்!

ගතරු කවීන්දිරන් කකෝඩීස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ஆயிரக்கைக்கானவர்கள் training எடுத்திருக்கிறார்கள்! ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அது தபாய்! ஏதனன்றால், 185 சபருக்கு உட்பட்டவர் கள்தான் இதன் உறுப்பினர்களாக இருந்திருக்கிறார்கள் என்று இந்த நாட்டின் இராணுவத் தளபதி, உளவுப் பிாிவின் தகலவர் சபான்சறார் கூறியுள்ளார்கள். அவர்களில் 99 வீதமானவர் ககள இந்த நாட்டின் பாதுகாப்புப் பகடயினர் ககதுதசய்துள்ளதுடன், தற்தபாழுது அவர்களுக்கு உச்ச தண்டகனகய வைங்குவதற்கு அவர்கள் தயாராகி வருகின் றார்கள். அசதசநரம், இந்த நாட்டில் பல சபாராட்டங்கள் நடந்திருக்கின்றன.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) சாி!

இந்த நாட்டில் முஸ்லிம் சமூகம், குறிப்பாக இந்த சஹ்ரானுகடய நடவடிக்கக ததாடர்பில் அவருகடய அகமப்பின் உறுப்பினர்ககளக் ககதுதசய்வதற்கு வலிசய வந்து, தபறுமதியான தகவல்ககள வைங்கியிருக்கிறது. அதற்கு அத்தாட்சியாக இந்த நாட்டின் பாதுகாப்புப் பிாிவு சாய்ந்தமருகதச் சசாோ்ந்த மூன்று சசகாதரர்களுக்கு தலா 10 இலட்சம் ரூபாய் சன்மானத்கத வைங்கியிருக்கிறது. அவ்வாறான ஒரு காத்திரமான பங்களிப்கப முஸ்லிம் சமூகம் தசய்ததினால்தான் இன்று இந்தக் குழுவின் தசயற்பாடுகள்

1223 1224

2019 ජූලි 10

ஒடுக்கப்பட்டுள்ளன. இதகன நாங்கள் வரசவற்க சவண்டும். சாதாரை அப்பாவிகள் தகால்லப்படுவகத யாரும் அனுமதிக்க முடியாது.

அசதசபால, நீங்கள் கல்முகன சம்பந்தமாகப் சபசும்சபாது, “நிலத்ததாடர்பற்ற ாீதியில் நாங்கள் வாைவில்கல” என்று கூறினீர்கள். உண்கமயில், இது சம்பந்தமான சபச்சுவார்த்கதகள் நகடதபறுகின்றன. கல்முகனயில் இருக்கின்ற உப பிரசதச தசயலகம் நிலத்ததாடர்பற்ற ாீதியில் இருக்கின்றது என்பகத அந்தப் சபச்சுவார்த்கதயின்சபாது நாங்கள் நிரூபிப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்சறாம். அதற்தகன்று ஒரு வரலாறு இல்கல. ஆனால், முஸ்லிம் மக்களுக்தகன்று கல்முகனயில் ஒரு வரலாறு இருக்கின்றது.1897ஆம் ஆண்டு மட்டுமல்ல, ஆயிரம் வருடங்களுக்கு முன்னர் அதாவது,1890க்கு முன்னர் ரஹுமான் ராோ என்ற ஒரு முஸ்லிம் மன்னர்கூட அந்த -

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ விசயாசைந்திரன் அவர்கள்! ගතරු මස්. ිශයාකල්න්දිරන් මාතතතා (மாண்புமிகு ச. வியாசைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தகௌரவ உறுப்பினர் ஹாீஸ் அவர்கள் கூறிய இரண்டு விடயங்ககள ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. ஒன்று, கல்முகனயில் வாழுகின்ற தமிைர்களுக்கு வரலாறு இல்கலதயன்று கூறினார். அந்தக் கருத்கத அவர் வாபஸ்தபற சவண்டும். இரண்டாவது இந்த நாட்டிசல இந்தப் பயங்கரவாதம் முற்றாக ஒைிக்கப்பட்டுவிட்டது என்று அவர் தசான்னார். தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, தசன்ற மாதம் தமாஹமட் மில்ஹான் என்பவகரச் சவூதி அசரபியாவிலிருந்து தகாண்டுவந்து, அவாிடம் சமற்தகாண்ட விசாரகைகளின் அடிப்பகடயில், காத்தான்குடி - ஒல்லிக்குளத்திலிருந்து 300 'தேலிக்கநட்' குச்சிககளயும் 1,000 'தடட்டசனட்டர்'ககளயும் கண்தடடுத் திருக்கிறார்கள். இந்த மில்ஹான் யார்?

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் வியாசைந்திரன் அவர்கசள, தயவுதசய்து நிறுத்துங்கள்!

ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) தகௌரவ வியாசைந்திரன் அவர்கசள, இந்தப் பூச்சாண்டிகளுக்தகல்லாம் நாங்கள் - [இகடயீடு]

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நீங்கள் உங்களுகடய சபச்கசத் ததாடருங்கள்!

ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) நான் தமிழ் மக்களுக்கு வரலாறு இருக்கவில்கலதயன்று தசால்லவில்கல. தமிழ் உப பிரசதச தசயலகத்திற்கு ஒரு

குறுகிய வரலாறுதான் இருக்கின்றது. [இகடயீடு] ஆனால், அகதவிட பல நூற்றாண்டு கால வரலாறு முஸ்லிம் பிரசதசத்தின் ஆட்சிக்கு இருக்கின்றது. இகத யாரும் மறுக்க முடியாது. தவறுமசன கிைக்கிலுள்ள முஸ்லிம்ககளப் பயங்கரவாதிகள் -

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, உங்களுகடய சநரம் முடிந்துவிட்டது. தயவு தசய்து உங்களுகடய சபச்கச நிறுத்துங்கள்!

ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) கிைக்குப் பல்ககலக்கைகத்தில் பயங்கரவாதம் - ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, தயவு தசய்து சபச்கச நிறுத்துங்கள்!

ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) மட்டக்களப்புப் பல்ககலக்கைகசம இயங்கவில்கல. அங்கு கல்லும் மண்ணும் கம்பிகளும்தான் இருக்கின்றன. மாைவர்களும் இல்கல; [இகடயீடு]

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்கள் சநரம் முடிவகடந்துவிட்டது. ගතරු මච්.මම්.මම්. තීමස් මාතතතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, கிைக்குப் பிராந்தியத்கத - ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ வியாசைந்திரன் அவர்கள்; உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள்!

[பி.ப. 4.06]

ගතරු මස්. ිශයාකල්න්දිරන් මාතතතා (மாண்புமிகு ச. வியாசைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஹாீஸ் அவர்கள் கல்முகனயில் முஸ்லிம் மக்களுக்தகன்று ஒரு வரலாறு இருக்கின்றததன்றும் தமிழ் மக்களுக்தகன ஒரு வரலாறு இல்கலதயன்றும் இன்று அப்பட்டமாக உண்கமக்குப் புறம்பான விடயத்கதக் கூறினார். தமிழ் மக்கள் இந்த மாகாைத்திசல பூர்வீகக் குடிகள்! இந்த நாட்டின் ஒரு பூர்வீகக் குடிகள்! அப்படியிருக் கும்சபாது, கல்முகனயிலிருக்கின்ற ஒட்டுதமாத்த தமிழ் மக்களுக்கும் ஒரு வரலாறு இல்கலதயன்ற சகவலமான வார்த்கதகய இன்று அரசாங்கத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்

1225 1226

පා්ෂලිශ් න්තුව

படுத்துகின்ற இந்த உறுப்பினர் கூறியிருக்கின்றார். இவர் இந்தக் கருத்கத வாபஸ் தபறசவண்டும் என்று நான் இந்த இடத்திசல சகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன். அதுமாத் திரமல்ல, நண்பர் சகாடீஸ்வரன் அவர்கள் தசான்ன கருத்துக்கு மாறாக, இந்தப் பயங்கரவாதம் முழுகமயாக ஒைிக்கப் பட்டுவிட்டததன்று இவர் இன்று தசான்னார். நான் இவாிடம் ஒரு விடயத்கதக் சகட்கின்சறன். அதாவது, அப்படிதயன்றால், தசன்ற மாதம் சவூதி அசரபியாவிலிருந்து தகாண்டுவரப்பட்ட தமாஹமட் மில்ஹான் காட்டிக்தகாடுத்ததன்சபாில் காத்தான்குடியிசல ஒல்லிக்குளத்துக்குப் பக்கத்தில் 1000 'தடட்டசனற்றர்'களும் 300 'தேலிக்கனட்' குச்சிகளும் இரசாயனப் பதார்த்தங்களும் கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருக் கின்றனசவ! அவர் ஒரு பயங்கரவாத அகமப்கபச் சசர்ந்தவர். சநற்கறயதினம்கூட, ஏறாவூாிசல தண்ைீர் tankக்கு சமசலயிருந்த ஆயுதங்கள், ககக்குண்டுகள் கண்டுபிடிக் கப்பட்டன. இவ்வாறான நிகலகமயில் இவர்களால் இந்தப் பயங்கரவாதம் முழுகமயாக ஒைிக்கப்பட்டுவிட்டததன்று இந்த சகபயிசல எவ்வாறு அழுத்தம் திருத்தமாக அடித்துச் தசால்லமுடியும்? ஆகசவ, இந்த அரசாங்கத்கதப் தபாறுத்தவகரக்கும் - [இகடயீடு]

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ சகாடீஸ்வரன் அவர்கசள, இது அவாின் சபச்சு சநரம்; அவர் சபசிக்தகாண்டிருக்கின்றார். தயவுதசய்து குறுக்கிடாதீர்கள்!

ගතරු මස්. ිශයාකල්න්දිරන් මාතතතා (மாண்புமிகு ச. வியாசைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) 2017ஆம் ஆண்டு தமாஹமட் சஹ்ரான் அவர்களுக்குப் பிடியாகை பிறப்பிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அவர் ககதுதசய்யப்படவில்கல. ஏன், அவர் ககது தசய்யப் படவில்கல? வவுைதீவிசல 2 தபாலிஸார் தகாகலதசய்யப் பட்ட விடயம் சம்பந்தமாகச் சந்சதகத்தின்சபாில் 2018ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 27ஆம் திகதி அேந்தன் என்கின்ற முன்னாள் சபாராளிகயக் ககது தசய்தார்கள். அவர் சமூகமயப்படுத்தப்பட்டு இயல்பு வாழ்க்ககக்குத் திரும்பியிருந் தவர். ஆனால், ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி நகடதபற்ற குண்டு தவடிப்புக்குப் பிறகு நடந்த விசாரகையின்சபாது, தமாஹமட் சஹ்ரானுகடய சாரதி கபூர் என்பவர்தான் அந்த 2 தபாலிஸாகரயும் தகாகல தசய்தார் என்பகதப் புலனாய்வுத் துகறயினர் கண்டுபிடித்தனர். அவர் அந்த 2 தபாலிஸாகரயும் உயிசராடு கண்ககளப் பிடுங்கிதயடுத்து, உடல் அங்கங்ககள தவட்டி, அதற்குப் பின்பு சுட்டுக்தகான்றிருக்கிறார். ஆனால், 5 குைந்கதககளக்தகாண்ட இந்த முன்னாள் சபாராளி 6 மாதங்களுக்கு சமலாகத் தடுத்து கவக்கப்பட்டிருந்தார். அவருக்கான நஷ்டஈடுகள்கூட ஒழுங்கான முகறயிசல வைங்கப்படவில்கல.

அதுமாத்திரமல்ல, புலனாய்வுப் பிாிவினர் அன்று சாியாகச் தசயற்பட்டிருந்தால் இந்தக் குழுகவக் ககது தசய்திருக்கமுடியும். ஏப்பிரல் 16ஆம் திகதி காத்தான்குடிக்கு அருகிலிருக்கின்ற ஆகரயம்பதியிசல, சவடர் குடியிருப்பிசல தமாஹமட் சஹ்ரானுகடய பாீட்சார்த்தக் குண்டுதவடிப்பு இடம்தபற்றது. அகதக்கூட அவர்கள் கண்டுதகாள்ளவில்கல. ஏப்பிரல்17ஆம் திகதி அந்த வளவுக்குச் தசாந்தக்காரரான ஒரு முஸ்லிம் நபர் காத்தான்குடி தபாலிஸ் நிகலயத்தில் அதுபற்றி

முகறயிட்டிருக்கின்றார். ஆனால், ஏப்பிரல் 18ஆம் திகதிதான் அவர்கள் வந்து அந்த இடத்கதப் பார்கவயிட்டுள்ளார்கள். ஏப்பிரல் 18ஆம் திகதி அந்தப் பாீட்சார்த்தக் குண்டுதவடிப்பு முயற்சி பற்றிய விடயங்ககளக் கண்டுபிடித்திருந்தால், ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதிய சம்பவத்கதத் தடுத்திருக்க முடியும். சநற்கறயதினம்கூட, ஏறாவூாிசல ஆயுதங்கள் கண்டுபிடிக் கப்பட்டன. இன்று அடித்துச் தசால்லுகின்றார்கள், இப்தபாழுது எல்லாம் முடிந்துவிட்டது, இனி ஒன்றுசம இல்கலதயன்று. இன்று கிைக்கு மாகாைத்திசல வாழுகின்ற எங்களுகடய மக்கள் உயிகரக் ககயில் பிடித்துக்தகாண்டு வாழுகின்ற நிகலகமதான் இருக்கின்றது. இன்று நாங்கள் தமாஹமட் சஹ்ராகனப் பற்றி சபசினால் அப்துல்லா மஹரூப், MP எழுந்து காரசாரமாகப் சபசுகின்றார். நான் சகட்கின்சறன், தமாஹமட் சஹ்ரான் யார்? இன்று ஒரு பிரச்சிகன நடந்துவிட்டதால், அவர் இஸ்லாம் மதத்கதச் சசர்ந்தவர் இல்கலதயன்று கூறுகின்றீர்கள். அப்படிதயன்றால், அவர் இந்து மதத்கதச் சசர்ந்தவரா, அல்லது கிறிஸ்தவ மதத்கதச் சசர்ந்தவரா, அல்லது தபௌத்த மதத்கதச் சசர்ந்தவரா? அவரது தபயர் கந்தசாமியா அல்லது முத்து பண்டாரவா அல்லது சடவிட்டா? இன்றுகூட தமாஹமட் சஹ்ராகன தமௌலவி என்றுதான் அகைக்கிறார்கள்.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, உங்களுக்கு இன்னும் 2 நிமிடங்கள்தான் இருக்கின்றன.

ගතරු මස්. ිශයාකල්න්දිරන් මාතතතා (மாண்புமிகு ச. வியாசைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ஆகசவ, இந்தப் பயங்கரவாதத்கத ஊட்டிவளர்க்கின்ற தசயற்பாட்கடத்தான் இவர்கள் தசய்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். எக்காரைத்கதக் தகாண்டும் இந்தப் பயங்கரவாதம் முற்றுமுழுதாக ஒைிக்கப்பட்டுவிட்டததன்று இவர்களால் அழுத்தந்திருத்தமாகக் கூறமுடியாது என்று நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன். நன்றி.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගතරු තිලක් මයේාරපන අමයේාතයතුමයේා. ඔබතුමයේාට විනාඩි අටක කාලනක් ශවන් කර තිශබනවා.

[අ.භා.1.10] ගතරු ි ලක් මාතාරපන මාතතතා (ිශකද්ශ ක යුතුම අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு திலக் மாரபன - தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ඉතාමයේ ශ ෝකජානක සිශධිනක් වූ පාසථකු ඉරිදා එල්ල වූ එමයේ කෲර ‍රහාර මුල් කරශගතන අද ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව ස් බන්ධශනන් පවත්වන්නට ශනශදන ශ් විවාදනට මයේාත් අදහසථ කීපනක් එකතු රීමමයේට කැමයේැතියි. ජානාධිපතිතුමයේා රශට් නැති අවසථාාවකදී ඒ සිශධින වූ දවශස අශප් ්ඩුක්ව අගතමයේැතිතුමයේාශේ මූලිකත්වන නටශත් ුතද හමුදාව ඇතුළු ්‍රිවිධ හමුදාවමයේ උනන්දු කරවා රශට් සාමයේන ඇති කරන්න කළ උත්සාහන ගතැන අපි හැශමයේෝමයේ දන්නවා. ට ට ශපර කාා කළ කිකකනන් කීප ශදශනක්මයේ ඒ පිළිබඳව කාා කළා. ඒ නිසා මයේමයේ ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් කරුණු දක්වන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේමයේ අශප් කාදිනල් මයේැල්ක් රංජිත් හිමිපාණන් ඒ අවසථාාශ දී ක්‍රිසථතිනානි භක්තිකනන් සන්ුභන් ශලස ශමයේශහනවූ

1227 1228

[ගතරු එසථ. විනාශල්න්දිරන් මයේහතා]

2019 ජූලි 10

එකටත් අපි උන්වහන්ශස ට සථතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේමයේ ඉසථලා් ්ගතමික නානකනන් සහ ශශ පාලන නානකනන් ශ් සිශධින ස් පූ්ෂණශනන්මයේ ශහළා දරීමින්, ශමයේනට රීසිමයේ ස් බන්ධනක් ශහෝ අුවබලදීමයේක් කශළ නැහැ රීනන පණිවුඩන රටට පැවීමමයේත් මයේමයේ හිතන විධිනට අපට වි ාල රුකුලක් වුණා, ඒ ශ ලාශ සාමයේන පවත්වාශගතන නෑමයේට. මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, එදා රා්‍රිශන ුතද හමුදාව රට පුරාමයේ සංාාරශන ශනශදමින් ශ් සිදුවීමයේ මුල් කරශගතන ජාාතිවාදී ්රවුලක් ඇති ශවන එක වළක්වාලීමයේට පිනවර ගතැනීමයේ ස් බන්ධව ඒ අනටත් අපි සථතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, අද ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව ශමයේොන පදනමයේක් මයේත ශගතනැත් තිශබනවාද රීනන එක මයේමයේ දැනගතන්න කැමයේැතියි. මයේමයේ මුලින් සඳහන් කළ ්කාරනට ශ් ්ඩුක්ව න් න් ක්‍රිනාමයේා්ෂගත අරශගතන පැන 01ක් නන්න ඉසථශසල්ලා එමයේ සිදුවීමයේට ස් බන්ධ මූලික අන හඳුනාශගතන ඔවුන් අත්අඩංුණවට අරගතත්තා. දැන් ශවනශකොට ශ් සිශධිනට ජු ව ස් බන්ධ සිනලුශදනාමයේ අත්අඩංුණවට අරශගතන තිශබනවා. ශ් සිදුවීමයේට ස් බන්ධ නැයි අුවමයේාන කරන තව කට්ටිනක් ඉන්නවා. ඒ ශගතොල්ලන් පිළිබඳවත් අපට ශතොරතුරු ලැබී තිශබනවා. ඔවුන් අත්අඩංුණවට ගතැනීමයේ විතරයි, දැන් ඉතුරු ශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, තව ශදනක් රීනන්න තිශබනවා. ශ් සිශධින ස් බන්ධශනන් විශ ෂ කාරක සභාවක් දැනටත් ක්‍රිනාත්මයේක ශවනවා. එමයේ විශ ෂ කාරක සභාශ ක්ෂතවය තමයේයි ශමයේමයේ සිදුවීමයේ න් රීසි අක් පාක්වක් නිසා ශවලා තිශබනවාද රීනලා ශසොනාබලා, වරදකරුවකු හැටිනට ශ් ස් බන්ධ වගතකීමයේ පවරන්න කවුරුවත් ඉන්නවාද රීනලා පමක්ෂා කර බලා ශ් ගතරු සභාවට වා්ෂතාවක් ඉදිරිපත් රීමමයේ. එවැනි වාතාවරණනක් නටශත් රීසින් ශකශනක් ශ් පිළිබඳව ශනොසැලරීලිමයේත්කමින් කටුතතු කර තිශබනවා, ශ් සිදුවීමයේ වැළැක්වීමයේට පිනවර ගතත්ශත් නැහැ රීනලා ඇඟිල්ල දිුණ කරන එක අසාධාරණයි රීනලා මයේා හිතනවා. එමයේ විශ ෂ කාරක සභාශ කටුතතු අවසන් වුණාට පසථශස අපට පැහැදිලි ි ත්‍රනක් ලබා ගතන්න පුළුවන්, ශ් ශතොරතුරු ලැබුශඩු ශකොශහොමයේද, ශ් ශතොරතුරුවලට දැක් වූ ‍රතිාාරන ශමයේොකක්ද, ඒ ‍රතිාාරන දැක්වීශ් දී න් රීසි අක් පාක්වක් ශවලා තිශබනවාද රීනන වගතට.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, එමයේ සිදුවීශමයේන් පුභව මිුවවන්ශගතොඩ සහ කුලිනාපිටිශන සිශධ වූ අවාසනාවන්ත සිදුවී් ගතැනත් සඳහන් කරන්න මයේා කැමයේැතියි. මයේමයේ පැහැදිලිව එමයේ සිශධි ශහළා දරීනවා. මයේමයේ හිතන්ශන් නැහැ, ඒවා ජාාතිවාදන මුල් කරශගතන ඇති ශවච්ා සිශධි රීනලා. පැහැදිලිව අපට දැන් ශපනී නනවා, ශ් සිශධි පිවීපස ඉඳලා තිශබන්ශන් ශ් ්ඩුක්ව අසථාාවර කරන්න න් රීසි ‍රනත්නනක් දරපු ශකොටසක් බව. ඒ උදවිනට මයේමයේ මයේතක් කරනවා, ශ් වාශේ ක්‍රිනාදාමයේවල ශනදීශමයේන් ්ඩුක්ව අසථාාවර වනවා විතරක් ශනොශවයි, අශප් රට ශකශරහි මුළු ශලෝක ‍රජාාව තුළමයේ වි ාල කැලලක් ඇතිවන බව. ශමයේොකද, ඒ තුළින් ජාාතිවාදී ශලස එරීශනකා මයේරා ගතන්නා කෲර සමයේාජානක් හැටිනට ජාාතයන්තරනට අශප් රට ශපශනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් පිළිබඳව තව දුරටත් රීනනවා න් , ඇශමයේරිකාුව ජාාතිකනන් ඇවිල්ලා ශමයේශහ කඳවුරු බැඳශගතන පදිංි ශවලා ශ් රට ්‍රමයේණන කරන්න ලෑසථති වනවාන රීනලා දැන් තවත් ශගතෝණි බිල්ශලකු මයේවාගතන්න හදන්ශන්ත් ශ් කඩුඩානමයේමයේ තමයේයි. ඒකට ශහ තුව ව ශනන් ඔවුන් ගිවිුභ් කීපනක් සඳහන් කරනවා. ACSA රීනලා ගිවිුභමයේකුයි, SOFA රීනලා ගිවිුභමයේකුයි, MCC රීනලා ගිවිුභමයේකුයි අත්සන් කරලා ශ් රජාන මුළු රටමයේ ඇශමයේරිකාවට පාවා ශදන්න නනවා රීනලා ඔවුන් රීනනවා. ශමයේවැනි කාා රීනන අනට මයේමයේ රීනන්න

කැමයේැතියි, ඔවුන්ට තිශබන කැක්කුමයේට වඩා කැක්කුමයේක් ශ් ්ඩුක්ශ සිටින අපටත් ශ් රට ගතැන තිශබන බව. අපි කැමයේැති නැහැ, රීසිමයේ රටකට බාල්දු ශවලා ඒ රටවලට පෑගිලා ඉන්න.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් ගිවිුභ් තුනමයේ ගතැන ශකටි ශනන් මයේමයේ සඳහන් කරන්න කැමයේැතියි. ශ් ACSA රීනන ගිවිුභමයේ මුලින්මයේ අත්සන් කශළ 000 දී. ශ් ACSA රීනන ගිවිුභශමයේන් ශකශරන්ශන් ශමයේොකක්ද? අශප් රට වටා ඇති මුහුද අවට සංාාරශන ශනදී සිටින ුතද නැ ලංකාවට ඇවිල්ලා ලංකාශ වරානවලින් න් රීසි පහුභක් ලබා ගතැනීමයේට තමයේයි, ශ් ACSA රීනන ගිවිුභමයේ ඇශමයේරිකාවත් එක්ක 000 දී මුල් වරට අත්සන් කර තිශබන්ශන්. ශ් නැ ශ් ්කාරශනන් අශප් රශට් වරානවලට එන එක අලුත් ශදනක් ශනොශවයි. මයේට මයේතකයි, මයේමයේ ්රක්ෂක ඇමයේති හැටිනට 0000 සිට 0001 දක්වා ඉන්න ශකොටත් ඕනෑ තර් නැ අශප් රශට් වරානවලට ්වා. ඒ කාලශන ACSA රීනන ගිවිුභ් තිබුශඩු නැහැ. ඇත්ත ව ශනන්මයේ ඇශමයේරිකාවත් එක්ක ACSA රීනන ගිවිුභමයේ ‍රාමයේ වතාවට අපි ඇති කර ගතත්ශත් 000 දී. ඊට ශපර ඕනෑ තර් ඇශමයේරිකාශ නැ විතරක් ශනොශවයි, ජාපානශන නැ අශප් රශට් වරානවලට ්වා. ඒ කාලශන අශප් වරානවලට වි ාල ව ශනන් ්ශ ජාපානශන නැ . ජාපානන, චීනන, ඉන්දුනීසිනාව, ඕසථශේලිනාව වැනි ශනොශනක් රටවල නැ අශප් රශට් වරානවලට පැමිණිනාට ඒ ශගතොල්ලන් එක්ක අපි ACSA වැනි ගිවිුභ් අත්සන් කර තිබුශඩු නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. හැබැයි, ඒ ශගතොල්ලන් අශප් රශට් වරානවලට ඇවිල්ලා නැවට අව ය පහුභක් ලබා ගතත්තා. ඒ වාශේමයේ ඒ නැශ සිටින නැවිනන් ශගතොඩබිමයේට ඇවිල්ලා අශප් ශහෝටල්වලට ගිහිල්ලා සංාාරකනන් වාශේ දවසථ ශදක තුන ගතත කරලා නැවත ගිනා. ඒකට අපට භන ශවන්න ශදනක් නැහැ. ඒ ගිවිුභමයේමයේ තමයේයි 001 දීත් අපි අලුත් කර තිශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව අශප් ගතරු අගතමයේැතිතුමයේා දී්ෂඝ පැහැදිලි රීමමයේක් අද උශශ කළා. එමයේ නිසා මයේමයේ හිතන්ශන් නැහැ, මයේමයේ ට ට වඩා ඒ ගතැන කාා කරන්න ඕනෑන රීනලා.

SOFA රීනන ගිවිුභමයේත් අපි 1 5දී හුවමයේාරු කර ශගතන තිශබනවා. ඒක අලුත් කරන්න ඒ ශගතොල්ලන් ශනෝජානාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අපි ඒක සලකා බලමින් ඉන්නවාන රීනන එක විතරයි ශ් අවසථාාශ දී මයේට රීනන්න තිශබන්ශන්. සංාාරනක් සඳහා ඇශමයේරිකාවට ගින අවසථාාශ දී මයේමයේ රීසිමයේ ගිවිුභමයේකට අත්සන් කශළ ත් නැහැ; රීසිමයේ ගිවිුභමයේකට එකඟතාව පළ කශළ ත් නැහැ. මයේමයේ ගිශන ශවනත් රාජාකාරිනකට. "United States-Sri Lanka Partnership Dialogue” රීනලා අපි ව්ෂෂ ශදකකට සැරනක් කරන, ඇශමයේරිකාවත් එක්ක ඇති ස් බන්ධතා පිළිබඳව වූ සාකච්ඡාවකට තමයේයි මයේමයේ සහභාගි වුශඩු. ඒ වාශේමයේ ශ් MCC - Millennium Challenge Corporation - රීනන එකඟතාව ගතැන මයේට රීනන්න තිශබන්ශන් එක ශදනයි, මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. ඒ ගිවිුභමයේ හරහා ශඩොල්ෂ මිලිනන 500ක පමයේණ මුදලක් ඇශමයේරිකාශවන් අපට ලැශබනවා. ඒ ශඩොල්ෂ මිලිනන 500න් ශමයේොනවා කරනවාද රීනන වගත තීරණන කරන්ශන් අශප් රජාන. අශප් රජාන තමයේයි ඒ ශගතොල්ලන්ට විසථතර දීලා තිශබන්ශන් ශමයේන්න ශ් ශ් ක්ෂතවයනන් රීමමයේට ශ් මුදල් ශදන්න රීනලා. ඒ ශගතොල්ලන් අපට රීසි ශදනක් රීනලා නැහැ. අපි තමයේයි රීනලා තිශබන්ශන් ශමයේන්න ශ් පාර, ශමයේන්න ශ් ශශවල් සංව්ෂධනන කරන්න අපට මුදල් ශදන්න රීනලා. ඒ අුවව, ඒ ඔක්ශකෝමයේ ලැයිසථතුව දීලා තිශබන්ශන් අපි.

ගතරු බිමාතල් ර්වනායක මාතතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගතරු විශශ කටුතතු ඇමයේතිතුමයේනි, ඔබතුමයේාශේ ඇශමයේරිකාුව සංාාරශනදී SOFA රීනන ගිවිුභමයේ ගතැන නිල ව ශනන් සාකච්ඡා

1229 1230

පා්ෂලිශ් න්තුව

වුශඩු නැහැ, එශහමයේ නැත්න් ශවනත් කරුණු තමයේයි ‍රධාන ව ශනන් එහිදී සාකච්ඡා ශකරුශඩු රීනලා ඔබතුමයේා රී වා. මයේා ශ් පිළිබඳව පා්ෂලිශ් න්තුශ දී කල් තැබීශ් ශනෝජානාවක් ඉදිරිපත් කළා, ට ට මයේාසනකට පමයේණ කලින්. ඒ අවසථාාශ දී සභානානකතුමයේා මයේට ඔබතුමයේා ශවුවශවන් පිළිතුරු ලබා දුන්නා. එතුමයේා මයේට ඔබතුමයේා පා්ෂලිශ් න්තුවට ලබා දුන් පිළිතුර ලබා දුන්නා. එහි සඳහන් කර තිබුණා, දැනට නාවත්කාලීන රීමමයේට ශනෝජානා කර තිශබන ගිවිුභශ් ‍රධාන ශකොන්ශශසි නැත්න් ශනෝජානා 15ක් තිශබනවා රීනලා. එමයේ ශනෝජානා 15න් ශදකක් පිළිබඳව ඔබතුමයේා සඳහන් කළ බව සභානානකතුමයේා රී වා. එයින් එකක් වන්ශන් diplomatic immunity රීනන එකයි. අශනක් එක ලංකාශ නීතිනට වලංුණ නැතුව ඇශමයේරිකාුව නීතින නටශත් ක්‍රිනාත්මයේක ශවන්න ශමයේශහ ඉඩක් නැති බව. ඒ ශදක ගතැන ඔබතුමයේා ‍රකා කළ බව සභානානකතුමයේා රී වා. මයේශේ ත්ෂකන ශ් කයි. එතශකොට එමයේ ශනෝජානා 15න් ශදකක් ගතැන තමයේයි අපට පැහැදිලි රීමමයේ ්ශ . ඉතිරි ශනෝජානා 13 ස් බන්ධව විශශ කටුතතු අමයේාතයාං ශන සහ රජාශන සථාාවරන කුමයේක්ද රීනන එකයි SOFA එක ස් බන්ධශනන් අපි අහන්ශන්.

ගතරු ි ලක් මාතාරපන මාතතතා (மாண்புமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, එතුමයේා ලබා දුන් උත්තරන ස් පූ්ෂණ උත්තරනක් ශනොශවයි. ශ් SOFA එක ගතැන ඇත්ත ව ශනන්මයේ ඒ ශවලාශ කාා බහට ලක් වුණා. එතැනදී න් සඳහනක් කළා, that this is also one of the matters pending. ඒ අවසථාාශ දී මයේමයේ රී වා, "ඔ ඇත්ත තමයේයි. ශ් ක ගතැන අපි තීන්දුවක් අරශගතන නැහැ. ශ් ශක් අපට ශපොඩි ශපොඩි ‍ර ථන වගතනක් තිශබනවා" රීනලා. උදාහරණ හැටිනට තමයේයි මයේා ඔන කරුණු ශදක පිළිබඳව සඳහන් කශළ . ශමයේන්න ශ් ‍ර ථන තිශබනවා රීනලා මයේා රී වා. "ඒ ස් බන්ධශනන් all the stakeholdersලා එක්ක කාා කරන්න ඕනෑ. කලින් SOFA එක වාශේ නික් ලිනවිලි හුවමයේාරුවරීන් ශ් ක කරන්න බැහැ. ශමයේොකද ශ් ස් බන්ධශනන් 1 )දී වර‍රසාද පනත ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි එකඟතාවකට ඇවිත් වර‍රසාද ලබා දීමයේ ගතැන විශ ෂශනන් ගතැසට් කරලා, පා්ෂලිශ් න්තුවට ශගතනැවිත් පා්ෂලිශ් න්තුශ අුවමයේැතින ලබාශගතන තමයේයි ශ් ගිවිුභමයේ නීතිගතත කරන්න ඕනෑ, ශ් ක කලබලනට කරන්න බැහැ රීනන එක තමයේයි මයේමයේ ඒ ශවලාශ ඒ ශගතොල්ලන්ට රී ශ .

ගතරු බිමාතල් ර්වනායක මාතතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමයේා නීතිපතිවරනකු ව ශනන් හිටපු නිසා ශහොඳටමයේ දන්නවා, SOFA රීනන එක reciprocal ශනොශවයි රීනලා. අපට අශනයෝනය ව ශනන් රීසිමයේ අයිතිනක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඔවුන්ට පමයේණයි ලැශබන්ශන්. දැනට ඇශමයේරිකාශවන් ශනෝජානා කරලා තිශබන ගිවිුභශ් පිටපත ඔබතුමයේා ශ් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි?

ගතරු ි ලක් මාතාරපන මාතතතා (மாண்புமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ඒ පිටපත මයේට ඉදිරිපත් කරන්න අවසථාාවක් නැහැ. අපට ඒශකන් වාසිනක් නැහැයි රීනලා මයේමයේ පිළිගතන්නවා. හැබැයි, ඒක ඒශගතොල්ලන්ට විතරක් ශනොශවයි, අශප් නැ ඒ ශගතොල්ලන්ශේ portsවලට ගිනත්, ඒ පහුභකමයේමයේ ශදන්න ඕනෑ රීනලා තිශබනවා. හැබැයි, අශප් නැ -

ගතරු බිමාතල් ර්වනායක මාතතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මයේා රීනන්ශන් ACSA එක ගතැන ශනොශවයි. ගතරු ි ලක් මාතාරපන මාතතතා (மாண்புமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ඒ, ACSA. ගතරු බිමාතල් ර්වනායක මාතතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) SOFA එක reciprocal නැහැ. SOFA එශක්- ගතරු ි ලක් මාතාරපන මාතතතා (மாண்புமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) මයේමයේ එක කාරණනක් රීනන්න් , ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් SOFA එශක් තිබුණත්, නැතත් ඔන ්කාරනටමයේ තමයේයි ඒ වර‍රසාදන ඒ ශගතොල්ලන් දැන් වුණත් භුක්ති විඳින්ශන්. ශමයේොකද ුතද ශමයේශහුත් වලට - military exercises - ඇශමයේරිකන් ජාාතිකනන් ්වාමයේ ඒශගතොල්ලන් ශගතොඩබැහැලා, ගතමයේන් කරන්ශන් uniforms පිටින්; ්ුතධ අරශගතන නන්ශන්. ඒශගතොල්ලන්ශේ military exercises කරන්න ශගතශනන වාහන ඒ ශගතොල්ලන් පදවාශගතන නනවා. අපි ඒ ශගතොල්ලශන් ේ licences බලන්න නන්ශන් නැහැ. ඔන SOFA එක තිබුණත් නැතත් ඒක එශහමයේ ශවනවා. ACSA එක තිබුණත් නැතත් එශහමයේ ශවනවා. අපි ACSA එකක් අත්සන් කරලා නැහැ, ජාපන් රටත් එක්කයි; ඉන්දුනීසිනාව එක්කයි; ඕසථශේලිනාවත් එක්කයි. හැබැයි, ඒ නැ එන්ශන්ත් ශකොළඹ Harbour එකට. ඇවිල්ලා ඒ ශගතොල්ලන් ඒ පහුභක් ලබා ගතන්නවා. ශ් ශක් විශ ෂ තත්ත්වනක් නැහැ.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතියි, ගතරු ඇමයේතිතුමයේනි.

ගතරු දනාසිරි ජානශස කර මයේන්ත්‍රීතුමයේා. ඔබතුමයේාට විනාඩි හතක් තිශබනවා.

[අ.භා.1.05] ගතරු දයාිරි ජ්‍යකස කර මාතතතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ேயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ‍ර ථන ගතණනාවක් මයේැද තමයේයි ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ශගතනාශ . ශ් ක දිනන්න ඕනෑ එකක් න් , ශ් ස් බන්ධව විවිධ පක්ෂ එක්ක සාකච්ඡා කරලා, වැඩ පිළිශවළක් හදලා ඉදිරිනට ශගතන එන්න ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට පුළුවන්කමයේ තිබුණා. ශමයේච්ාර කාලනක් න් විධිනකට ශ් ්ඩුක්ව තිනාගතන්න වැඩ කරපු ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට, ඔක්ශතෝබ්ෂ 0) විප්ලවශන දී ්ඩුක්වට ස හශනෝගතන ශදන්න කාා කරපු ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට මයේාස රීහිපනක් ඇතුළත ශ් ්ඩුක්ව එපා වීමයේ ගතැන අපි සථතුතිවන්ත ශවනවා. අශනක් පැත්ශතන්, මයේමයේ එතුමයේන්ලා ගතැන කනගතාවී ශවනවා. එදා ශ් ්ඩුක්ව ශපරළලා රශට් තිබුණු ‍ර ථන ඉවර කරගතන්න අවසථාාව තිබුණා. ඒ වැශඩ් හරිනට කර ගතත්තා න් , රශට් ‍ර ථනත් නතර ශවනවා; ශ් ‍රහාරත් නතර ශවනවා. නමුත් ශ් ‍රහාරන එල්ල වුණාට පුභව තමයේයි ඒශගතොල්ලන්ට ඒක

1231 1232

[ගතරු බිමයේල් රත්නානක මයේහතා]

2019 ජූලි 10

මයේතක් ශවලා තිශබන්ශන්. ශකශස ශවතත්, ශ් ශනෝජානාව ගතැන ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂනත් එක්ක රීසිමයේ සාකච්ඡාවක් ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු රීසිමයේ නානකශනක් කරලා නැහැ. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව දිනන්න අව ය න් , එශහමයේ සාකච්ඡාවක් කරන්න තිබුණා. ඒ නිසා ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැල්ලා තිශබන්ශන් දිනන්න ශනොශවයි රීනලා මයේමයේ හිතනවා. "එපා වාශහට ශහොදි ශබදනවා වාශේ" රීනලා රීනමයේනක් තිශබනවා. ඒ විධිනට ශගතනාපු වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් බවට ශ් ක පත් ශවලා තිශබනවා.

ඒ ශකශස ශවතත් ්ඩුක්ව ශකශරහි ජානතාව තුළ තිශබන විශරෝධන නතර ශවලා නැහැ. ඒ නිසා ්ඩුක්වට විරුශධව පිනවර ගතන්න ශකොට, ්ඩුක්වට විරුශධව සිටින සිනලු බලශ ගත එකට එකතු ශවලා වැඩ කළ ුතතුයි රීනන සථාාවරශන තමයේයි අපි සිටින්ශන්. ඒ නිසා විවිධ ශපෞශගතලික ‍ර ථන සිනල්ල පැත්තකට විසි කරලා, ශ් ක්‍රිනාත්මයේක වන සිශධිවලට විරුශධව වැඩ කරනවා න් , ඒක තමයේයි විපක්ෂශන කා්ෂනභාරන විධිනට මයේමයේ දරීන්ශන්.

ශකශස ශවතත්, අශප් තිලක් මයේාරපන මයේැතිතුමයේා රීනපු කාරණන ඇත්තටමයේ ටිකක් විහිළුවට ලක් ශවන කාරණනක් බවට පත් වුණා. එතුමයේා රීනනවා, "ශ් ACSA ගිවිුභ් නැති වුණත් ශ් කට්ටින එනවා" රීනලා. එශහමයේ එන්න පුළුවන් න් ශ් රශට් නීතිනක් තිශනන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. ජාපන් හමුදාව ශ් රටට ඇවිල්ලා බැහැලා පාර දිශේ ඇවිදිනවා න් , ජාපන් හමුදාවට ශ් රශට් නීතිනක් නැශද? ශ් රශට් නීතිනක් හදාගතත්ශත් නැත්න් , ඉන්දිනාශ අනට ඇවිල්ලා සපත්තු දාශගතන, weapons අරශගතන පාරවල් දිශේ ඇවිදශගතන නන්න පුළුවන්ද? එශහමයේ නීතිනක් නැතිවුශණොත් අශප් සථවවමත්වන ශමයේොකක්ද? ශ් රට අශප් ශනොශවයිද? රශට් සථවවමත්වනක් නැශද?

දැන් ශ් ACSA එක "මයේැක්සා" කරලා තිශනන එකයි ශමයේතැන ශවලා තිශනන්ශන්. ඉසථසරශවලා ACSA ගතැහුවා. ACSA එක "මයේැක්සා" කරලා, SOFA ශගතනැල්ලා තිශනනවා. [බාධා රීමමයේක්] ඔ , ඒක තමයේයි ශ් සිශධ ශවලා තිශබන්ශන් ඒක. අපි ඒකයි රීනන්ශන්, තමුන්නාන්ශස ලා ශ් කරුණු සාකච්ඡා කළා, ඒවාට එකඟ වුණා රීනලා. ශ් SOFA එක තුළ, ශබොශහොමයේ පැහැදිලිව ඇශමයේරිකන් හමුදාව දැනටමයේත් ශ් රටට ශගතොඩ බැහැලා වැඩ කරශගතන නනවා. රශට් ්ඩුක්ව, ඒවා අශප් ශනොශවයි වාශේ පාක්ශ ඉන්නවා. ඇශමයේරිකන් හමුදාව කවීනානරීන් ශගතොඩ බහිනවා. ශගතොඩ බැහැලා නනවා ්‍රිකුණාමයේලනට. ගින සතිශන ඇශමයේරිකන් නිලධාරින් ශතලිප්පශලයි ‍රශශ නට ගිහිල්ලා බැලුවා. ඒවා කවුරුවත් කල්පනා කරන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශස ලාට ඇශමයේරිකාශවන් ශනොශවයි, ශකොශහන් කට්ටිනක් ඇවිල්ලා ශගතොඩ බැසථසත් ‍ර ථනනක් නැහැ, ්ඩුක්ව තිශනනවා න් . ඒක තමයේයි ශවලා තිශනන්ශන්.

ඒ නිසා, ශ් ක්‍රිනාදාමයේන තුළ ශ් ගිවිුභ් කවුරු අත්සන් කළත් ශ් රශට් වගත කීමයේක් තිශනනවා රීනලා අපි රීනන්න කැමයේැතියි. අපි ශ් ගිවිුභ් ගතැන සාකච්ඡා කරනශකොට ශ් වායින් ශමයේොනවාද ශවන්ශන් රීනලා බලන්න ඕනෑ. ට ට කලින් මයේමයේ ශ් ඇශමයේරිකන් ගිවිුභ් ගතැන කාා කළා. ඉතිහාසශන ඉඳලා ශ් ස් බන්ධ තත්ත්වන අපි දැකලා තිශනනවා. එදා Voice of America -ඇශමයේරිකන් හඬ- ශ් රටට ශගතනාශ එක්සත් ජාාතික පක්ෂ ්ඩුක්වක් තිබුණු කාල වකවාුවශ යි. ඊළඟට, ඒ ක්‍රිනාදාමයේන දිගතටමයේ 1 1 ශවනකල් ගිහිල්ලා 1 5දී තමයේයි ACSA එක, එශහමයේ නැත්න් SOFA ගිවිුභ් ගතැන කාා කරන්න පටන් ගතත්ශත්. ශ් ගිවිුභ් අත්සන් කළා න් , අශප් රටට එන පිටරටක හමුදාශ ඕනෑමයේ ශකශනක් කරන සෑමයේ මයේානව විශරෝධී වැඩක් ස් බන්ධශනන් ඒ ශගතොල්ලන්ට විරුශධව තීන්දුවක් ගතන්න බැහැ.

ඒක තමයේයි තත්ත්වන. ශ් ගිවිුභශ් තිශනන භනානකකමයේ කල්පනා කරන්ශන් නැතිවයි තමුන්නාන්ශස ලා කාා කරන්ශන්. ජාපානශන ශ් වාශේ ශශවල් සිශධ ශවලා තිශබනවා. ඇශමයේරිකාුව හමුදාශ ශසබශළක් ජාපානශන ඔරීනාවාවල කාන්තාවක් ූෂෂණන කළ අවසථාාවක ඔහුට විරුශධව ගතන්න පිනවරක් තිබුශඩු නැහැ. ඒ නිසා අපි ශ් සිනලු ගිවිුභ් අත්සන් කරනශකොට ්ඩුක්වක් විධිනට ශනොශවයි, රටක් විධිනට කල්පනා කරන්න ඕනෑන රීනලා මයේමයේ හිතනවා. ්ඩුක්ශ ද, විපක්ෂශනද රීනලා ‍ර ථනනක් නැහැ, රශට් පැවැත්මයේ ස් බන්ධව අපි සිනලුශදනාටමයේ වගතකීමයේක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයේයි අපි රී ශ , ශ් ස් බන්ධව වැඩ කරනවා න් කරුණාකරලා ඒ ගිවිුභමයේ පා්ෂලිශ් න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න රීනලා. එශහමයේ ඉදිරිපත් කරලා, සාකච්ඡා කරලා අව ය ශශ කරන්න රීනලා අපි ්ඩුක්ශවන් ඉල්ලීමයේක් කරනවා.

ඊළඟට, මයේමයේ ශ් කාරණනත් රීනන්න කැමයේැතියි. අද උශශ අශප් රීරිඇල්ල ඇමයේතිතුමයේා රී වා, ශ් ‍රහාරන ගතැන ශතොරතුරු ශමයේොනවත් දැනශගතන හිටිශන නැහැ රීනලා. නමුත්, ශ් සිශධින වුණාමයේ ශ් සභාශ දීමයේ රීරිඇල්ල ඇමයේතිතුමයේා නැඟිටලා රී වා, 4 වැනි දා වන විට ශතොරතුරු දන්නවා රීනලා. "1 වැනි දා ශ් වා දැනශගතන හිටිනා, අපි දන්නවා" රී වා. දැන් රීනනවා, "කවුරුවත් ශතොරතුරු දැනශගතන හිටිශන නැහැ, එමයේ නිසා අපට ශමයේොකුත් රීනන්න එපා" රීනලා. මයේමයේ එදාත් නැඟිටලා ඇහුවා, ශ් බුශධි අං නට ශතොරතුරු ්පු රටට රීනන්න රීනලා. එශහමයේ රී ශ ත් නැහැ. ශතොරතුරු දැනශගතන හිටිනා, වැඩ කරලා තිබුශඩු නැහැ රී වා. ඒ ස් බන්ධව අද ‍ර ථන ගතණනාවක් මයේතු ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේමයේ, ඒ ක්‍රිනාදාමයේන තුළ ඇති වුණු සිශධිවලට එක්ශකශනක්, ශදන්ශනක් ශනොශවයි, ්ඩුක්ශ සිනලුශදනාමයේ වගත රීනන්න ඕනෑ. එශහමයේ නැතිව දැන් අරනාට ශමයේනාට, අර පැත්තට ශ් පැත්තට ශබෝලන පාසථ කරගතන්නවා, ශකොමිටි හදාගතන්නවා. ඒ ශකොමිටි ඇතුශළ සමයේහර අන නිදහසථ කරගතන්නවා. ්පහු ඒ අනත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඊළඟට ඇමයේතික් වලින් ඉවත් ශවනවා. ්ශන ඇමයේති තනතුරු ගතන්නවා. ශ් ක දැන් නාඩගතමයේක් වාශේ ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මයේමයේ රීනන්න කැමයේැතියි, කරුණාකරලා ශ් ක්‍රිනාදාමයේන,- [බාධා රීමමයේක්] නැහැ ඉතින්, ඔබතුමයේන්ලා ''ඔක්ශතෝබ්ෂ 0)ට'' සහශනෝගතන දුන්නා, - [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු බිමාතල් ර්වනායක මාතතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමයේා තමයේයි රනිල් වි‍රමයේසිංහශගතන් ඇමයේතික් අරශගතන රනිල් වි‍රමයේසිංහශේ ්ඩුක්ශ අවුරුදු හතරක් හිටිශන. දැන් ජානතාවශේ වි ථවාස භංගත,- [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු දයාිරි ජ්‍යකස කර මාතතතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ேயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක අපි,- [බාධා රීමමයේක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමයේා කාා කරන්ශන් නැතිව ඉන්න ශකෝ. ඒක අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂන විධිනට ගතත්ත තීන්දුවක්. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ගිහිල්ලා ්ඩුක්ව රැක්කා. මයේතක තිනාගතන්න. ඒ අවුරුදු හතශ්ෂ ්ඩුක්ව වැඩ කරන හැටි අපි දැනගතත්තා. ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂනක් විධිනට අපි වැඩ කළා. ඒක අපි පක්ෂන විධිනට ගතත්ත තීන්දුවක්. හරිද? තමුන්නාන්ශස ලා වාශේ ශහොශරන් ගිහිල්ලා එක එක්ශකනාශේ සල්ලිවලට අපි නටත් වුශඩු නැහැ.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, ඔබතුමයේාට තව විනාඩි ශදකක් තිශබනවා.

1233 1234

පා්ෂලිශ් න්තුව

ගතරු දයාිරි ජ්‍යකස කර මාතතතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ேயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ බහුතරන නැතිව තිශනශදී තමුන්නාන්ශස ලා තමයේයි ගිහිල්ලා විපක්ෂශන ‍රධාන සංවිධානකකමයේ ගතත්ශත්. මයේතක තිනාගතන්න. සාමයේානයශනන්, එශහමයේ හනශදශනක් ඉන්න කඩුඩානමයේකට ඒ තනතුර ශදන්ශන් නැහැ. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශකොශහොමයේද ඒ තනතුර ගතත්ශත්? විපක්ෂශන ‍රධාන සංවිධානකකමයේ ගතත්ශත් ශකොශහොමයේද? ඔබතුමයේන්ලා ්ඩුක්ව රැක්ශක් ශකොශහොමයේද, රරීන්න ශපළපාළි ගිශන ශකොශහොමයේද? දැන් තමුන්නාන්ශස ලා ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතශනනවා.

ලේජාාවක් තිශබන්න ඕනෑ. ඔක්ශතෝබ්ෂ 0)වන දා එළිනට බැහැලා, ශ් ්ඩුක්ව රරීන්න කරන්න තිශබන ඔක්ශකොමයේ ශශවල් කරලාදැන් හීශනන් නැඟිට්ටා වාශේ ලේජාා නැතිව කාා කරනවා. ශ් විධිනට ශබෝ් බ පිපිරුශ ත් ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ කළ ඒ විනා න නිසායි. ඔක්ශතෝබ්ෂ 0)වන දා ඒ ්ඩුක්ව පවත්වාශගතන නන්න ඉඩ දුන්නා න් , සහරාන්ලා ශබෝ් බ ගතහන්ශන්ත් නැහැ, ශවන කවුරුවත් ශබෝ් බ ගතහන්ශන්ත් නැහැ, ශමයේවැනි වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතශනන්න ඕනෑත් නැහැ. සහරාන්ලා ශබෝ් බ ගතහන්න ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ කරපු ඒ ශදනත් ශහ තුවක් වුණා. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ තමයේයි සහරාන්ලාට ශබෝ් බ ගතහන්න අව ය කරන පදනමයේ හදා දුන්ශන්. ඒ බව මයේතක තිනා ගතන්න. ශ් රශට් ජාාතික ්රක්ෂාව ස් පූ්ෂණශනන්මයේ විනා කරලා, ඒ සිනල්ල කරන්න ඉඩ දීලා, ශපරළපු ්ඩුක්ව ්පුභ පත්කරශගතන, ඒ සඳහා ඡන්දන දීලා, ඇශහන ේදශනන්, එශහමයේ නැත්න් හශේ ේදනට ඡන්දන ශදන්න රීනලා, කාානානකතුමයේා ළඟට දුවශගතන ගිහින් එක දවසින් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව භාර දුන්නා. දැන් ලේජාා නැතිව තව කාා කරනවා.

ශ් සභාශ මිරිසථ කුක් ගතහගතත්ශත්ත් ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ කළ පිසථුභ වැඩ නිසායි. ඔබතුමයේන්ලා දැන් ලේජාා නැතිව ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතශනනවා. ්ඩුක්වත් එක්ක සිටිනා න් කරුණාකරලා ඒ විධිනටමයේ ්ඩුක්වත් එක්ක ඉන්න. දැන් ශමයේතැනට ඇවිල්ලා ලේජාා නැතිව කාා කරනවා. ඒකයි අපි රී ශ . ඒවා වහගතන්න, අලුත් ්ඩුක් විශරෝධනක් හදන්න දැන් ශපළපාළි ගිහින් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ශපළපාළි නන්න තිබුශඩු එදායි.

ඔබතුමයේන්ලා ඊබ්‍රාහි් ළඟ තබාශගතන සිටිනා. ඊබ්‍රාහි් ඔබතුමයේන්ලාශේ ජාාතික ලැයිසථතුවට ඇතුළත් කරශගතන තිබුණා. වැශඩ් කරලා ඉවර ශවලා ඒ වැශඩ් ගතැන කාා කරන්න එපාන රීනන කාරණනත් මයේතක් කරමින්, මයේශේ වාන සථවල්පන අවසන් කරනවා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට, ගතරු ශක්.ශක්. පිනදාස මයේන්ත්‍රීතුමයේා.

Order, please!

ඊ ට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගතරු මයේන්ත්‍රීව රනකු මූලාසනන සඳහා ගතරු ශහ ෂා විතානශේ මයේන්ත්‍රීතුමයේාශේ නමයේ ශනෝජානා කරන්න.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, "ගතරු ශහ ෂා විතානශේ මයේන්ත්‍රීතුමයේා දැන් මූලාසනන ගතත ුතතුන" යි මයේා ශනෝජානා කරනවා.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින්, සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගතරු ක. තුමකරයිකර්වනිරංතම් මාතතතා මූලාසනකයන් ඉව්ව වූකයන්, ගතරු කත ෂා ිශතානකේ මාතතතා මූලාසනාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சஹசா விதானசக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. [අ.භා.1.30] ගතරු කක්.කක්. ිළයදාස මාතතතා (மாண்புமிகு சக.சக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, අද ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පිළිබඳව වාන රීහිපනක් කාා කරන්න අවසථාාව ලැබීමයේ ගතැන මයේා සතුවී ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, වි ථවාසන කඩකර තිශබනවාන රීනන කාරණන ස් බන්ධශනන් ගතරු අගතමයේැතිතුමයේාට සහ අශප් රජානට විරුශධව ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව කරුණු කාරණා ක් ශහෝ 10ක් සමයේඟ ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අශ‍ර ල් මයේාසශන 01වන දා, පාසථකු ඉරිදා සිදු වුණු සිශධින ගතැන විශ ෂශනන්මයේ රජානක් හැටිනට අපි කනගතාවීවට පත්ශවනවා. අපි ශ් ශතොරතුරු දැනශගතන හිටිනා න් ඒ මයේුවෂය ඝාතන සිශධවන තැනකට ශ් රට ශගතන නන්නට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ශ් සිශධින අපි දැනශගතන සිටි ශදනක් ශනොශවයි. ශ් වා අද ඊශන වුණු ශශවල් ශනොශවයි. 0011 ව්ෂෂනට ශපර සිටමයේ සහරාන්ශේ සංවිධානන ශ් රශට් පැවතිලා තිශබනවා. තැනින් තැන ඒ සංවිධාන පවත්වාශගතන ගිහින් තිශබනවා. ුවවරඑළිශනත් ශ් අනශේ පුහුණු මයේධයසථාානනක් තිබිලා අහුවුණා. ඒ ස් බන්ධශනන් කටුතතු කර තිශබනවා. ුවවරඑළිනට ශබෝ් බනකුත් ශගතන ගිහින් තිශබනවා, පුපුරවන්න. නමුත් ‍රමයේාද වීමයේරීන් ඒක පුපුරවන්න බැරිශවලා තිශබනවා. එන පිපිරුණා න් එතැනත් විනා නක් ඇතිශවන්න ඉඩ තිබුණා. කරුණු කාරණා ශසොනාශගතන ගිහින්, පැන 1 ක් වැනි කාලනක් තුළ ඒක ස් පූ්ෂණශනන්මයේ නතර කරන්න ්රක්ෂක හමුදාව කටුතතු කළා. ගතරු අගතමයේැතිතුමයේාශේ ‍රධානත්වශනන් ්රක්ෂක මයේඩුඩලන රැසථශවලා සාකච්ඡා කරලා, ඒ ස් බන්ධශනන් පිනවර ගතත්තා. ඒ පිනවර තුළින් දැන් ශ් රට සාමයේානය තත්ත්වනට පත් කර තිශබනවා. නමුත් සමයේහර අන දිගින් දිගතටමයේ, දිගින් දිගතටමයේ ඒ කරුණු මයේතු කරලා, රජාන අපහුභවට පත් කර තිශබනවා. රශට් සංව්ෂධන කටුතතු සිදු කරමින්, ජානතාවට වි ථවාසනක් ඇතිව ශ් රට ඉදිරිනට ශගතනනන්න පුළුවන් මයේා්ෂගතනක් ඇති කරලා තිශබන අවසථාාවකදී ශමයේවැනි වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතනැවිත් රජාන අපහුභතාවට පත් කරන්ශන් නැතිව, රජාන ශගතනනන ශහොඳ වැඩ කටුතතුවලට තමුන්නාන්ශස ලා සහශනෝගතන ශදනවා න් , ට ට වඩා ශහොඳයි රීනන කාරණන මයේා ශ් අවසථාාශ දී විශ ෂශනන් මයේතක් කරනවා.

න් න් වැඩසටහන් ක්‍රිනාත්මයේක කරශගතන නන අවසථාාවල ඒවා කඩාකප්පල් රීමශ් වැඩ පිළිශවළක් තමයේයි පුභගින අවුරුදු

1235 1236

2019 ජූලි 10

හතර තුළමයේ මයේා දැක්ශක්. නහපත් ශදනට නහපත් ‍රතිාාරනක් තමුන්නාන්ශස ලාශගතන් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශ් රජාන පුභගින අවුරුදු හතරක කාලන තුළ සංව්ෂධන වැඩසටහන් රාශිනක් ක්‍රිනාත්මයේක කර තිශබනවා. අශ‍ර ල් 01වන දා වුණු සිශධිනට වඩා වැඩි ශශවල් ට ට කලින් ශ් රශට් සිශධශවලා තිශබනවා.

1971දී ශ් රශට් කැරැල්ලක් ඇති වුණා. ඒශකන් වි ාල පිරිසක් මින ගිනා. 1 3දී තව ‍ර ථනනක් ඇති වුණා. 1 දීත් තව ‍ර ථනනක් ඇති වුණා. ශමයේවැනි ‍ර ථන ශ් රශට් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අවුරුදු තිහක් තිසථශස ශ් රශට් ුතශධනක් තිබුණා. ඒ වාශේ ශශවල් ඇති ශවලා, ඇති ශවලා රට ඉසථසරහට ඇවිත් ති ශබනවා. ශ් සිශධිනත් ුභළු ශදනක් විධිනට අපි සලකන්ශන් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ශස ලා ශමයේන්න ශ් ගතැන හිතන්න ඕනෑ. මුසථලි් ජානතාවත් සමයේඟ අපි ශ් රශට් සශහෝදරත්වශනන් ජීවත් ශවනවා. රවිඩ ජානතාව සමයේඟත් අපි ශ් රශට් සශහෝදරත්වශනන් ජීවත් ශවනවා. අපි කවුරුත් සශහෝදරත්වශනන් ජීවත් ශවන ශ් රශට් ශ් වාශේ ‍ර ථන ඇති ශවනශකොට ඒ ‍ර ථන නිරාකරණන කර ගතන්නට අපි එකට එකතු ශවලා න් රීසි වැඩ පිළිශවළක් ශනොදනවාද, එශස නැත්න් රට විනා කරන්න හිතාශගතන රට අරාජික කරලා, ශ් ර ට ශලෝකශනන් ශකොන් කරන වැඩ පිළිශවළකට නනවාද රීනන එක තමයේයි ශ් අවසථාාශ දී මයේට තමුන්නාන්ශස ලාශගතන් අහන්න ශවන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි, අශප් ඉතිහාස කාාවක් මයේමයේ දැන් රීනන්න් . ඒ කාලශන මයේහවැලි ගත ශේ ශපට්ටිනක් පා ශවලා ්වා. ඒ ශපට්ටින පා ශවලා එන ශකොට කාන්තාවන් පිරිසක් ඒ ශතොවීශපොශළ ශරදි ශසෝදමින්, නාමින් සිටිනා. එතැන සිංහල අනයි, මුසථලි් අනයි ශදශගතොල්ලන්මයේ සිටිනා. ශ් ශපට්ටින පා වී එනවා දැකල ශා ශ් කාන්තාවන් පිරිස කඩුඩාන් ශදකකට ශබදිලා, ශපට්ටින ඉල්ලුවා සිංහල කාන්තාවන්. මුසථලි් කාන්තාවන් එමයේ ශපට්ටින ඇතුශළ තිශබන ශශ ඉල්ලුවා. එමයේ ශපට්ටින ඇරලා බලනශකොට ශපට්ටින ඇතුශළ තිබුශඩු, බිශසෝ බඩුඩාර ශශවිනශේ මයේළ කඳයි. බිශසෝ බඩුඩාර ශශවින මයේරලා මයේළ කඳ ශපට්ටින ඇතුශළ දමයේලා මයේහවැලි ගත ශේ පා කර එවා තිබුණා. ඒ මයේළ කඳ උසථසාශගතන ඇවිත්ත් කහටපිටිශන පල්ලිශන තිේබා. මයේළ කඳ පල්ලිශන තිනලා මුසථලි් අන වැඳු් පිදු් කළා. සිංහල අනත් එතැනට ගිනා. ඉතින් ශමයේොකක්ද ශවනස? ත්‍රසථතවාදීන්ට දඬුව් ශදනවා න් , මුසථලි් සශහෝදරශනෝ හැමයේ ශකශනක්මයේ ඒකට එකතු ශවනවා. ඒකට රීසිමයේ විධිනරීන් පැරීශළන්ශන් නැහැ. අපි මුසථලි් ජානතාවත් එක්ක සශහෝදරත්වශනන් ශ් රශට් ජීවත් ශවලා තිශබනවා. අදත් ඒ විධිනට ජීවත් ශවනවා. එහි රීසිමයේ ශවනසක් නැහැ.

ශ් ශහොර ත්‍රසථතවාදී කඩුඩාන් ශ් රශටන් තුරන් කරන්නට දැන් වි ාල වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රිනාත්මයේක ශවනවා. ්‍රිවිධ හමුදාව හා ශපොලීසින මයේැදිහත් ශවලා, බුශධි අං ත් ඉතා ශහොඳින් වැඩ කටුතතු කරල ාා අද ශ් රට ශහොඳ තත්ත්වනකට ශගතනැවිත් තිශබනවා. සමයේහර අවසථාාවලදී ඒවාට බාධක මයේතු වුණු නිසා තමයේයි අද ශ් තත්ත්වන ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ‍ර ථන නිරාකරණන කර ගතන්නට විශ ෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා තිශබනවා. සමයේහර අන ශ් විශ ෂ කාරක සභාව පිළිගතන්ශන් නැහැ. සාක්ෂි ශදන්න එතුමයේන්ලා ඒ කාරක සභාවට එන්ශන් නැහැ. අපට අව ය විධිනට ඒ විශ ෂ කාරක සභාව පත් කර ශගතන, නක් අහලා අපි චූදි තනන් එළිනට දමයේනවාන රීනන කාාවක් ශමයේතැන ඇති කර තිශබනවා. එන ශ් රටට ශදන නහපත් පණිවුඩනක් ශනොශ න රීනන එක මයේමයේ ශ් අවසථාාශ දි විශ ෂශනන් මයේතක් කරන්නට ඕනෑ.

විශ ෂශනන්, අපි ශමයේන්න ශ් ශදන ්ද්ෂ නට ගතන්නට ඕනෑ. අශප් පක්ෂශන සභාපතිතුමයේා වන ගතරු කබී්ෂ හෂී් ඇමයේතිතුමයේා, ශ්

සිශධින ්ර් භශන සිටමයේ ඒ පමක්ෂණ කටුතතුවලට ස් පූ්ෂණශනන්මයේ උද උපකාර කර තිශබනවා. එතුමයේාශේ ශල්ක් වරනා ශවඩි පහරට ලක් ශවලාත් ඒ රීසිවරීන් පැරීශළන්ශන් නැතිව, ශනොබිනව ඒවාට මුහුණ දීල ාා එතුමයේා ශ් කටුතතුවලට උද උපකාර කර තිශබනවා. අනික් අනත් එශහමයේයි. හැමයේ ශකශනක්මයේ ශ් සිශධිශනදී සහශනෝගතශනන් එකතු ශවලා ඒ පමක්ෂණ කටුතතුවලට උද කර තිශබනවා. එශහමයේ තිශනශදීත්, අශප් රජානට විරුශධව ශමයේතුමයේන්ලා වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතශනනවා. වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශනොශවයි , ඊට වඩා තව ශලොකු ශශවල් ශගතනාවත් භන නැතිව අපි ඒවාට මුහුණ ශදනවාන රීනන කාරණන මයේමයේ මයේතක් කරන්න කැමයේැතියි. ඒ සිනල්ලටමයේ මුහුණ දීලා රට ජානග්‍රහණන කරා ශගතන නන්නට අපි සිනලුශදනාමයේ එකට ඉඳිමින් සහශනෝගතන ශදනවාන රීනන කාරණනත් මයේමයේ විශ ෂශනන් මයේතක් කරනවා. ශ් සිනලු ‍ර ථනවලට මුහුණ දීලා, අශප් ්ඩුක් කාලන තුළ ශ් රට ඉදිරිනට ශගතන නනවාන රීනන කාරණනත් සඳහන් කරමින්, මයේශේ කාාව අවසන් කරනවා. සථතුතියි.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට, ගතරු සිව ක්ති ්නන්දන් මයේන්ත්‍රීතුමයේා. ඔබතුමයේාට විනාඩි 0 ක කාලනක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.39] ගතරු ිරවශක්ි ආනන්දන් මාතතතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, மக்கள் விடுதகல முன்னைியினால் இந்த அரசாங்கத்திற்கு எதிராகக் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற நம்பிக்ககயில்லாத் தீர்மானத்திசல எனக்கும் உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறன். இந்தச் சகபயில் மீண்டும் ஒரு நம்பிக்ககயில்லாத் தீர்மான நாடகம் அரங்சகற்றப்படுகின்றது. இந்தச் சகப அரசியலகமப்புச் சகபயாக மாற்றப்பட்டதும், பின்னர் புதிய அரசியல் யாப்புக்காக இகடக்கால அறிக்கக ககயளிக்கப்பட்டதும், அதகனத் ததாடர்ந்து இடம்தபற்ற நிகழ்வுகளும் தமிழ் மக்களின் சதசிய இனப்பிரச்சிகனகய இழுத்தடிப்பதற்காக அகனத்துத் தரப்பினராலும் சமற்தகாள்ளப்பட்ட திட்டமிட்ட நாடகங்கள் என்பது ததளிவாகின்றது. இதுவகர காலமும் இந்நாட்டில் மாறி மாறி ஆட்சி தசய்து வந்த கட்சிகளின் அரசாங்கங்களும் ஆட்சியாளர்களும் தமிழ் மக்களின் நலன்களில் அக்ககற தசலுத்தத் தவறிவிட்டனர் என்று சுயவிமர்சனம் தசய்து, நல்லாட்சி அரசாங்கம் என்ற தபயாில் இந்நாட்டின் இரண்டு பிரதான கட்சிகளும் இகைந்து ஆட்சி அகமத்தனர். இதன் பயனாகச் சர்வசதச சமுதாயத்திடமிருந்து இந்த ஆட்சிக்கு நற்தபயர் கிட்டியது. அதற்குத் தமிழ்த் சதசியக் கூட்டகமப்பு ஆதரவும் வைங்கியிருந்தது. ஆனால், கடந்த நான்ககர வருட காலப்பகுதியிசல இந்த அரசாங்கம் எமது சதசிய இனப்பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு இதயசுத்தியுடன் தசயற்படவில்கல என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

தமிழ்த் சதசியக் கூட்டகமப்பின் நிபந்தகனயற்ற ஆதரகவப் தபற்றுக்தகாண்ட இந்த அரசாங்கம் கடந்த ஆட்சியாளர்ககளக் காப்பதிலும் தமிைர்களின் சதசிய இனப்பிரச்சிகனகய இழுத்தடிப்பதிலுசம இன்னமும் குறியாக இருக்கின்றது. ஆகசவ, அரசாங்கம் நாட்டு மக்களுக்கு குறிப்பாக, தமிழ் மக்களுக்கு வைங்கிய வாக்குறுதிகளுக்ககமய

1237 1238

පා්ෂලිශ් න්තුව

தபற்றுக்தகாண்ட மக்களின் ஆகைகளிலிருந்து விலகிச் தசன்றுள்ளது. அதகனப்சபான்சற புதிய அரசாங்கத்தினூடாக புதிய அரசியல் யாப்கபத் தயாாித்து தமிழ் மக்களின் சதசிய இனப்பிரச்சிகனக்கு நிரந்தர அரசியல் தீர்கவப் தபற்றுக் தகாடுப்சபாம் என்று வாக்குறுதி அளித்து தமிழ்த் சதசியக் கூட்டகமப்பு தமிழ் மக்களின் வாக்குககளப் தபற்றுக் தகாண்டது. ஆனால், நாளாந்தப் பிரச்சிகன ததாடக்கம் அரசியல் தீர்வுவகர அகனத்கதயும் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு அரசாங்கத்திற்கு உாிய அழுத்தங்ககளப் பிரசயாகிக்கத் தவறி, இன்று மக்களின் ஆகைகயயும் மீறியுள்ளது. சமஷ்டித் தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுப்பதாகக் கூறி, மக்களின் ஆகைகயப் தபற்றுக்தகாண்ட தமிழ்த் சதசியக் கூட்டகமப்பு 'கம்தபரலிய', பகன அபிவிருத்தி சபான்ற அற்பதசாற்ப சலுககககளப் தபற்றுக்தகாண்டு இந்த அரசாங்கத்துக்குத் ததாடர்ந்தும் முண்டுதகாடுத்து வருகின்றது.

கடந்த ஆண்டின் இறுதிப் பகுதியில் பிரதமருக்கு எதிரான நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகையின்மீதான வாக்தகடுப்புக்கு முன்னர் நாம் சில சகாாிக்ககககள முன்கவத்திருந்சதாம். பிரதமரும் அதகனத் தனது தசயலாளருக்குத் ததாிவித்து, உாிய நடவடிக்கக எடுக்குமாறு கூறியிருந்தார். ஆனால், நாம் குறிப்பிட்ட எந்த விடயத்கதயும் பிரதமர் நிகறசவற்றாத துடன், அவரது பதவி காப்பாற்றப்பட்டதன் பின்னசர திருசகாைமகல மாவட்டத்தில் கன்னியா தவந்நீரூற்று மற்றும் முல்கலத்தீவின் நீராவியடிப் பிள்களயார் ஆலயம் ஆகியவற்றில் புத்தர் சிகலகய கவத்து அவற்கற வலுக்கட்டாயமாக தபௌத்த சமய வைிபாட்டிடங்களாக மாற்றும் நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளது. அரசியற் ககதிகளின் விடுதகல, காைாமலாக்கப்பட்சடாருக்கான தபாறுப்புக் கூறல், காைிககள விடுவித்தல் ததாடர்பில் விகரந்து நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளல் சபான்ற விடயங்ககள நாம் சுட்டிக்காட்டியசபாது, ஆவன தசய்வதாகப் பிரதமரும் உறுதியளித்திருந்தார். ஆனால், அகவ எகவயுசம நகடதபறவில்கல. அரசியற்ககதிகள் விடயத்தில் ஒருவித அணுகுமுகறகயயும் தனது பாதுகாப்புத் தரப்பினர் விடயத்தில் இன்னுதமாரு அணுகுமுகறகயயும் இந்த அரசாங்கம் ககடப்பிடிக்கின்றது. "குற்றமிகைத்தவர்கள் எத்தககய பதவிநிகலயில் இருந்தாலும் அவர்ககளச் சட்டத்தின் முன் நிறுத்தித் தண்டகன தபற்றுக் தகாடுப்சபாம்" என்று முன்னர் கூறியவர்கள், "ஒரு சிப்பாகயக்கூடச் சட்டத்தின் முன் நிறுத்த இடமளிக்கமாட்சடாம்" என்று ததளிவாகக் கூறிவருகின்றனர். அதகனசய நகடமுகறப் படுத்தவும் தசய்கின்றனர்.

எமது மக்களுக்கான நீதி உள்நாட்டில் கிகடக்காது என்பது தற்தபாழுது திட்டவட்டமாக நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. அரசியற்தீர்வு விடயத்திலும் இவர்கள் இதய சுத்தியுடன் தசயற்படுவதாகத் ததாியவில்கல. இன்னும் தசால்லப் சபானால், இது சிங்கள நாடு என்றும் ஏகனயவர்கள் அவர்கள் தயவில் தங்கியிருக்க சவண்டியவர்கள் என்றும் தபௌத்த பிக்குகள் பிரச்சாரம் தசய்கின்றனர். அவர்களின் பிரச்சாரத்திற்கு இன்றுவகர இந்த அரசாங்கம் பதில் வைங்கவில்கல. வடக்கு, கிைக்கு அபிவிருத்தி ததாடர்பில் நாம் முன்கவத்த சில நல்ல திட்டங்ககளக்கூட இந்த அரசாங்கம் முன்தனடுக்க விரும்பவில்கல. கடந்த முகற பிரதமகர ஆதாிப்பதற்காக நானும் எனது கட்சியின் தகலவரும் முன்கவத்த நிபந்தகனயின் பின்னசர தமிழ்த்சதசியக் கூட்டகமப்பினரும் சில சகாாிக்ககககள முன்கவத்திருந் தனர். தமிழ்த் சதசியக் கூட்டகமப்பினர் வைங்கிய

ஆதரவினாசலசய இன்கறய அரசாங்கம் இன்னமும் பதவியில் ததாடரமுடிகின்றது. ஆனால், பிரதமரும் அவரது தகலகமயிலான அகமச்சர்களும் தமிழ்த் சதசியக் கூட்டகமப்பினாின் ஆதரகவப் தபற்றுக்தகாண்டசபாதிலும், எமது பிரசதசங்களில் சமற்தகாள்ளப்பட்ட திட்டமிட்ட சிங்களக் குடிசயற்றங்ககளசயா அல்லது வலுக்கட்டாயமான தபௌத்தமயமாக்ககலசயா அல்லது அரசாங்கத் திகைக்களங்களினால் சமற்தகாள்ளப்படும் காைி அபகாிப் புக்ககளசயா தடுக்க முடியாதவர்களாகசவ உள்ளனர். இந்நிகலயில், இந்த அரசாங்கம் ததாடர்ந்து பதவியில் இருந்தால் என்ன? இல்லாவிட்டால் என்ன? எமது பிரதிநிதிகளின் ஆதரகவப் தபற்றுவிட்டு எமது மக்களின் நலனில் அக்ககற தசலுத்தாத அரசாங்கத்கத ஏன் நாம் காப்பற்றசவண்டும்?

கடந்த ேனாதிபதித் சதர்தலின்சபாதும் தபாதுத்சதர்தலின் சபாதும் நல்லாட்சியூடாக நாட்டின் அகனத்துப் பிரச்சிகன களுக்கும் தீர்வுகாைப்படும் என்றும் அகனவரும் நாட்டுப் பற்றுடன் ஒன்றிகைந்து நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புசவாம் என்றும் வாக்குறுதி அளிக்கப்பட்டது. ஆனால், இன்று கடந்த ஆட்சியாளர்ககளயும் பகடயினகரயும் காப்பாற்றிவிட்ட திருப்தியிசல நீங்கள் தனித்தனியாகப் பிாிந்து நின்று இந்த நாட்டிசல புகரசயாடிப்சபாயுள்ள சதசிய இனப் பிரச்சிகனக்கான தீர்கவப் புறக்கைிக்க முயல்கின்றீர்கள். இரண்டு பிரதான கட்சிகளும் இகைந்து நீடித்து நிற்கக்கூடிய அரசியல் தீர்கவ முன்கவக்க சவண்டும் என்பதற்காகசவ நாமும் எமது மக்களின் வாக்கிகன உங்களுக்குப் தபற்றுக் தகாடுத்சதாம். ஆனால், நீங்கள் உங்கள் நலன்களுக்கு மட்டுசம முக்கியத்துவமளித்து, நாட்கடப் பற்றியும் அைிவின் விளிம்பு நிகலயில் இருக்கும் தமிழ்த் சதசிய இனம் பற்றியும் அக்ககறயில்லாமல் இருக்கின்றீர்கள். ஆகசவ, நீங்கள் பதவியில் இருப்பதும் இல்லாதிருப்பதும் எங்ககளப் தபாறுத்த வகர ஒன்சற! இந்த அரசாங்கத்கதக் காப்பாற்றசவண்டிய எந்ததவாரு சதகவயும் எமக்கில்கல என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்சறன். தமிழ் மக்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதாகக்கூறி ஆகைகயப் தபற்றுக் தகாண்ட எவரும் இந்த அரசாங்கத்கத ஆதாித்து வாக்களிக்கமாட்டார்கள் என்று நான் நிகனக்கின்சறன். அப்படி வாக்களித்தால் அவர்களுக்கு சவறு சதகவகள் இருப்பதாகசவ தபாருள்படும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்சறன்.

[பி.ப. 4.46]

ගතරු මාතයිල්වාගතනම් ි ලකරාජ්‍ා මාතතතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராோ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அரசாங்கத்திற்கு எதிராக மக்கள் விடுதகல முன்னைியினால் முன்கவக்கப்பட்டிருக்கும் நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகை மீது உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்காக நன்றி ததாிவிக்கக் கடகமப்பட்டிருக்கின்சறன். குறிப்பாக, கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி இடம்தபற்ற ஈஸ்டர் தாக்குதலுடன் ததாடர்பு கடயதாக, அது ததாடர்பான தகவல்கள் உளவுத்துகற யினருக்குத் ததாிந்திருந்தசபாதும்கூட அதுபற்றி உாிய நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல என்ற காரைத்கதக் காட்டி, அரசாங்கத்துக்கு எதிராக இந்த நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகை முன்கவக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்தச் சம்பவம் இடம்தபற்று அடுத்தடுத்த வாரங்களிசலசய இது ததாடர்பாகப் பல ககதகள் இடம்தபற்ற நிகலயில், சதசிய பாதுகாப்புக்குப் தபாறுப்பான இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள்,

1239 1240

[ගතරු සිව ක්ති ්නන්දන් මයේහතා]

2019 ජූලි 10

இத்தககயசதார் அசம்பாவிதம் இடம்தபற்றகம சம்பந்தமாக அல்லது கவன யீனம் காரைமாக இவ்வாறான ஒரு சம்பவம் இடம்தபற்ற தாகப் தபாதுவாகசவ சதசிய ாீதியாக நாட்டு மக்களிடம் மன்னிப்புக் சகாாியிருந்தார். அது உண்கமயிசலசய ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத ஒன்றாகும். நாங்கள் உளவுத் துகறகயக் குற்றம்சாட்ட முடியாது. உளவுத்துகற அது ததாடர்பாக அறிந்து அறிக்ககயிட்டிருக் கிறது. யாருக்கு அதிகாரம் இருக்கிறசதா, அப்படிப்பட்ட அதிகாரம்மிக்கவர்கள் உாிய நடவடிக்கக எடுக்காத காரைத்தினாசலசய பல உயிர்கள் காவுதகாள்ளப்பட்டிருக் கின்றன. அந்த உயிர்கள் காவு தகாள்ளப்பட்டகம சம்பந்தமாகவும் இந்தத் தாக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் முஸ்லிம் தரப்பினர் என்கின்ற காரைத்தினாலும் முழு முஸ்லிம் சமூகத்கதயும் குகறகாண்கின்ற விடயம் ஒரு பக்கம் இருக்கிறது. அதகன நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்க சவண்டியிருக்கிறது. அசதசநரம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் கிறிஸ்தவர்கள் என்கின்ற அடிப்பகடயில், இது மத ாீதியாகவும் பார்க்கப்படுகின்றது. இவற்றுக்தகல்லாம் அப்பால், இன்னுதமாரு பக்கமும் இருக்கிறது. அதாவது, இந்தத் தாக்குதலில் அதிகமாக உயிாிைந்தவர்கள் தமிைர்கள் என்பது தபாிதாகப் சபசப்படாமல் இருக்கிறது. அந்தப் பக்கமும் சபசப்படசவண்டுதமன்று நாங்கள் நிகனக்கிசறாம். அந்த வககயில், தமிைர்கள் மிகப் தபாறுகமசாலிகளாக இதகன அவதானித்துக்தகாண்டிருக் கிறார்கள். காரைம், அவர்கள் கடந்த காலங்களிசல பல கசப்பான அனுபவங்ககளப் தபற்றிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டிசல ததாடர்ச்சியாக இடம்தபற்றுவந்த உள்நாட்டு யுத்தத்தினால் பாதிப்பகடந்த வர்கள் என்ற வககயில், அதசனாடு பாதிப்புக்களுக்கு உள்ளானவர்கள் என்ற வககயில், இன்னுதமாரு யுத்தத்கதசயா, அத்தககய இன்னுதமாரு சூழ்நிகலகயசயா அவர்கள் எதிர்தகாள்ளத் தயாாில்கல. இதற்காகத் சதசிய ாீதியாக மன்னிப்புக் சகாரப் பட்டிருக்கும் நிகலயில், நாட்டில் 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பிருந்த சூைலிலிருந்து 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்பட்ட பல ேனநாயகச் சந்தர்ப் பங்ககளத் தமக்குச் சாதமமாக்கிக் தகாண்டவர்கள் அதற்கு ஏற்றாற்சபால் தங்களது திட்டத்கத நிகறசவற்றியுள்ள நிகலயில், இதகனத் சதசிய ாீதியாக எவ்வாறு எதிர்தகாள்வது என்பது சம்பந்தமாக நாங்கள் பார்க்க சவண்டியிருக்கிறது.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට තව විනාඩිනක කාලනක් පමයේණයි තිශබන්ශන්.

ගතරු මාතයිල්වාගතනම් ි ලකරාජ්‍ා මාතතතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராோ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) இன்று இந்த நாட்டுக்குத் சதகவயானது என்ன? நம்பிக்கக இல்லாதவர்கள் யாதரன அகடயாளம் காண்பதா, அல்லது மக்கள் யார்மீது நம்பிக்கக தகாள்வது என்பகத அகடயாளம் காண்பதா? நாங்கள் யாகர நம்பிக்ககயுடன் அகடயாளம் காைப்சபாகிசறாம்? அந்த வககயில், நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகைகய முன்கவத்திருக்கக்கூடிய மக்கள் விடுதகல முன்னைியினர், இன்று நாட்டு மக்கள் எதிர்சநாக்கியிருக்கும் நம்பிக்ககக்குாியவர்ககள அகடயாளம் காட்டுவதில் அக்ககற தசலுத்துவது மிக முக்கியம் என்று நிகனக்கிசறன். ஈஸ்டர் தாக்குதலுக்குப் பின்னதாக அவர்களால் தவளியிடப்பட்டிருக் கின்ற “நாட்டுக்கு முன் கவக்கின்ற விசசட ஆசலாசகனகள்” என்ற ககசயட்டில் பல்சவறு விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்டிருக் கின்றன. Truth and Reconciliation Commission -

உண்கமகயக் கண்டறியும் ஆகைக்குழு சம்பந்தமாக அவர்கள் அதிசல பாிந்துகரக் கிறார்கள். Commission against discrimination என்பது சம்பந்தமான பாகுபாட்டுக்கு எதிரான பிசரரகைகள் எனப் பல விடயங்ககள முன்கவக் கின்றார்கள். Whistleblower Protection Act, Anti-Hate Act எனப் பல்சவறு சட்டங்கள் சம்பந்தமாகவும் பல்சவறு விடயங்கள் இதில் முன்கவக்கப் பட்டிருக்கின்றன. நானும் இதகன வாசித்தவன் என்ற வககயிசல, இதில் பல முற்சபாக்கான அம்சங்ககளப் பார்க்கின்சறன். இருந்தசபாதும் கூட, இந்த ஈஸ்டர் தாக்குதல்தான் நாட்டில் முதல் முதலாக நடந்த அசம்பாவிதச் சம்பவமல்ல. இதுசபால, கடந்த காலங்களில் பல அசம்பாவிதச் சம்பவங்கள் இடம்தபற்றிருக் கின்றன. எனசவ, மக்கள்மயப் பட்ட மக்கள் விடுதகல முன்னைி சபான்ற கட்சியினர், ஒரு சம்பவத்துக்கு மாத்திரம் உாித்தான ஆசலாசகனயாகவும் பதிலுகரயாகவும் இல்லாது, இந்தக் ககசயட்டில் "இலங்கக நாட்டில் அகனத்து மக்களும் ஒன்று சசாோ்ந்து வாைசவண்டும்" என அவர்கள் குறிப்பிட்டுள்ளதற்ககமய, நம்பிக்கக தரக்கூடிய தபாதுவான அரசியல் நிகழ்ச்சிநிரலுடன்கூடிய அரசியல் முகறகம தயான்கறக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான விடயங்ககள மக்கள் முன்கவக்கசவண்டுதமன்ற சவண்டுசகாகள விடுத்து, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்சறன். வைக்கம்.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට ගතරු සිසිර ජානශකොඩි මයේන්ත්‍රීතුමයේා. ඔබතුමයේාට විනාඩි හතක කාලනක් තිශබනවා.

[අ.භා.1.51] ගතරු ිරිරර ජ්‍යකකොඩි මාතතතා (மாண்புமிகு சிசிர ேயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ශබොශහොමයේ සථතුතියි මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි. අද ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනැවිත් තිශබනවා. ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ අන්ත්ෂගතත කරුණු අපි සිනලුශදනා දන්නවා. ජාාතික ්රක්ෂාව පිළිබඳ ශමයේමයේ ‍ර ථනශන අන්ත්ෂගතත කරුණු අපි දන්නවා. ඒ වශේමයේ ශමයේන නයාන පත්‍රනට ඇතුළත් කර ඇති බව අපි දන්නවා. ඒ වාශේමයේ ශමයේන විවාදනට ගතන්නා දින නිනමයේ කර තිශබන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා සාමයේානය පා්ෂලිශ් න්තු ස් ‍රදාන අුවව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතශනන කා්ෂන පටිපාටින අුවගතමයේනන කර තිශබනවා. නමුත් මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේාශේ ශකටි කාලීන ්ඩුක්වට එශරහිව ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු විජිත ශහ රත් මයේන්ත්‍රීතුමයේා ශගතනාපු වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව අපට මයේතකයි. එන නයාන පත්‍රශන සඳහන් වුශඩු නැහැ; පක්ෂ නානක කමිවීවක සාකච්ඡා ක ශළ නැහැ; නිසි ‍රමයේශ දනක් නටශත් ඡන්දන විමයේුභශ නැහැ; අන්ත්ෂගතත කරුණු පිළිබඳව පා්ෂලිශ් න්තුව දැුවවත් කශළ නැහැ. අපි දැක්කා විජිත ශහ රත් මයේන්ත්‍රීතුමයේා ශකොළ ටිකක් උසථසාශගතන ්වා; බටහිර තානාපති කා්ෂනාලවල නිලධාරින් අත්පුඩි ගතහශදී දුවශගතන ඇවිල්ලා ශමයේොකක්ශදෝ ශකොළනක් ුභමයේන්තිරන් මයේන්ත්‍රීතුමයේා එක්ක එකතු ශවලා කාානානකතුමයේා අතට පත් කළා. හැබැයි එදා ශලෝක ඉතිහාසශන ‍රාමයේ වතාවට පා්ෂලිශ් න්තුවක කාානානකවරනකු ේදන මයේත ඡන්දනක් ගතණනන කරලා වි ථවාස භංගතන දිුවවා රීනලා ‍රකා නට පත් කළා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස ලා ඒ ශවලාශ මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේැතිතුමයේා ශේ ්ඩුක්වට එශරහිව කඩිමුඩිශන වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනැල්ලා ඒ ්ඩුක්ව ශගතදර නැ ව පිළිශවළට ශ් කටුතත්ත සිදු ශනොවී -හැබැයි ඒ ්ඩුක්ව නැ වා- ශ් අුවගතමයේනන කළ ක්‍රිනාදාමයේන ස් බන්ධශනන් එක පැත්තරීන් අපි සන්ශතෝෂ වනවා. හැබැයි ශමයේන ශදබිඩි

1241 1242

පා්ෂලිශ් න්තුව

රංගතනනක් බව න් අපට ඉතාමයේ පැහැදිලියි. එදා පා්ෂලිශ් න්තුව විුභරුවා හැරලා නැවත මයේැතිවරණනක් ලබා ගතන්න කටුතතු කළා න් ශ් රටට සිදු වන විනා න වළක්වන්න පුළුවන්කමයේ තිබිනදීත් ඒ විනා නට හවුල් වුණු ශශ පාලන වයාපාරනක් ශ් වි ථවාස භංගතන ශගතන ඒමයේ ශශ පාලන සරදමයේක් ශලස අපි සලකනවා.

ඊළඟට රීනන්නට ඕනෑ අශ‍ර ල් 01 ‍රහාරශන වගත උත්තරකාරනන් පිළිබඳව අලුතින් කරුණු පැහැදිලි රීමමයේක් අනව ය බව. ජානාධිපතිවරනාශේත් අගතමයේැතිවරනාශේත් කැබිනට් මයේඩුඩලශනත් ඒ කාශගත කාශගතත් නිරුවත ශහළි ශවලා ඉවරයි. කාත්තන්කුඩිශන අල්හාේ අේදුල් ජාහිඩ් සංගතමයේශන මයේවුලවි ශමයේොශහොමයේඩ් සහිලාන් රීනලා තිශබනවා සහරාන්ශේ රාජාය විශරෝධී ශශ න සිනලු ක්‍රිනාකාරක් පිළිබඳව සාක්ෂි ඇතිව ජානපතිට අගතමයේැතිට ශපොලිසථපතිට ඉදිරිපත් කළත් පිළිතුරක්වත් ලැබුශඩු නැහැ රීනලා. ඒ බව 001 ජූනි මයේස 1 වැනි බදාදා "දිවයින" පුවත්පශත්යි සඳහන් ශවන්ශන්. සහරාන්ශේ ක්‍රිනාකාරිත්වන ගතැන ශමයේවැනි මයේරාශගතන මයේැශරන ‍රහාරනක් එල්ල කරන බව ඔවුන්ශේ හැඳුුව් පත් අංක ඔවුන්ශේ දුරකාන අංක ඔවුන් අපරාධ කරන බව ජානාධිපතිතුමයේා අගතමයේැතිතුමයේා ශපොලිසථපතිතුමයේා ඇතුළු අශනකුත් රජාශන නිලධාරින්ටත් දැුවවත් කර තිබිනදී ශ් ඇමයේති මයේඩුඩලනත් ශ් ්ඩුක්වත් ශ් රශට් ජානනාට ්රක්ෂාව සලසා නැති බවක් ශපනී නනවා. ඒ නිසා ්ඩුක්ව දු්ෂවල බව ජාාතික ්රක්ෂාව විහිළුවට ලක් කර ඇති බව අපට ඉතාමයේ පැහැදිලිව ශපශනනවා. ්ඩුක්වට ශ් හැමයේ ශදනක්මයේ විහිළුවක් බවට පත් ශවලායි තිශබන්ශන්. අගතමයේැතිතුමයේා ශ් රශට් ුභප‍රට මයේහබැංකු බැඳු් කර ශහොරකමයේ සිශධ ශවච්ා ශවලාශ ‍රකා කශළ ශමයේොකක්ද? "් ශබොන්ඩ් ද? ශ් ක ශේමිසථ ශබොන්ඩ් වාශේ තමයේයි" රී වා. එතුමයේා Bonds ගතැන කාා කශළ එශහමයේයි. හැබැයි ඒ මයේහ බැංකු බැඳු් කර ශහොරකමින් ශ් රටට වුණු රුපිනල් ශකෝටි ලක්ෂනක පාක්ව ශකොපමයේණක්ද රීනලා මයේමයේ ගතණන් හදලා බැලුවා. මයේත්තල ුණවන් ශතොවීශපොළත් සූරිනවැව ක්‍රීඩාංගතණනත් ශකොළඹ කවීනානක අධිශ ගී මයේා්ෂගතනත් හදන්න පුළුවන්කමයේ ලැශබනවා මයේහ බැංකුශ ශහොරක් කරපු මුදල් ‍රමයේාණන ශ් රශට් තිබුණා න් . මයේමයේ ශ් සං්‍යා විදයාත්මයේකව ගතණන් හදලායි රීනන්ශන්. මයේහ බැංකු බැඳු් කර ශහොරකමයේ නිසා ශ් රටට ශවච්ා බරපතළ ්වසථිකක විනා න ්්ෂිකක ව ශනන් ගතණනන කශළොත් එමයේ අහිමි වුණු මුදල ශකොළඹ - කවීනානක අධිශ ගී මයේා්ෂගතනට ගින විනදමයේත් මයේත්තල ුණවන් ශතොවීපළට ගින විනදමයේත් හා හ් බන්ශතොට සූරිනවැව ක්‍රීඩාංගතණනට ගින විනදමයේට සමයේානයි. එවැනි සථාාන අද ශ් රටට ඉතුරුශවලා තිශබනවා. නමුත් ශ් කරපු විනා න නිසා රටට සහ රශට් ජානතාවට දැන් ශහණ ගතහලා තිශබනවා.

්ඩුක්ව ‍රාාරක වයාපාර න ශීඝ්‍ර කරලා තිශබනවා. ජානාධිපති අශප්ක්ෂකනන් මිනිුභන්ට විහිළු සපනමින් රශට් ජානතාව බඩගින්ශන් සිටිනදී ‍රාාරක වැඩ පිළිශවළට මුදල් ශවන් කරනවා. සමයේිශධි ්ධාර දීශ් ‍රාාරක වැශඩ්ට රුපිනල් ලක්ෂ 3 000යි. ඒ මුදල ‍රාාරක වැශඩ්ට විතරයි. "Enterprise Sri Lanka" සහ "ගත් ශපරළින" වැඩසටහනට රුපිනල් ශකෝටි 1 යි -ලක්ෂ 1 00යි-. 'පන්නරන' රීනලා 'ඉන්න හිශතන රටක්' ශගතොඩ නඟන වැඩසටහනක් තිශබන බව අපි දන්නවා. රශට් කන්න ශබොන්න ශදනක් නැහැ. ශ් රශට් ඉන්න හිටින්න හිශතන්ශන් නැහැ. හැබැයි පාඨලී ා් පික රණවක ඇමයේතිතුමයේාශේ අමයේාතයාං න ශ් ශවුවශවන් ‍රාාරක විනද් ව ශනන් ඇසථතශ් න්තු කරලා තිශබනවා රුපිනල් මිලිනන 100ක්. එන් රුපිනල් ලක්ෂ 1 000ක්. ශ් මුළු මුදල එකට එකතු කශළොත් ඒ මුදලින් ශනළු් කුලුන ස් පූ්ෂණශනන් හදන්න අව ය විනදමයේ අපට ශසොනා ගතන්න පුළුවන්කමයේ ලැශබනවා. මුළු රටමයේ විනා නට පත් කරමින් විහිළු කරමින් ශ් ්ඩුක්ව තවදුරටත් ඉන්ශන් නැතිව ශදයිනශන් රීනලා ශ් රටින් ඉවත් ශවන්න රීනන ඉල්ලීමයේ අපි කරනවා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට ගතරු සන්දිත් සමයේරසිංහ මයේන්ත්‍රීතුමයේා. ඔබතුමයේාට විනාඩි පහක කාලනක් තිශබනවා.

[අ.භා.1.5 ] ගතරු සන්දි්ව සමාතරිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනන ශහොබවන ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේට කාා කරන්න කාලන ලබා දීමයේ පිළිබඳව පළමුශවන්මයේ ඔබතුමයේාට සථතුතිවන්ත වනවා.

්ඩුක්වට එශරහිව වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ අද ශගතනැල්ලා තිශබන බව අපි දන්නවා. ශ් පිළිබඳව කාා කරන්න කලින් මයේා ශ් කාරණන රීනන්න කැමයේැතියි. අශ‍ර ල් මයේාසශන 01 වැනි පාසථකු ඉරිදා දිනශන ශ් රට තුළ අවාසනාවන්ත සිදුවීමයේක් ඇති වුණා. ඒ සිදුවීශමයේන් අශප් ලක්වැසිනන් -අ් මයේලා තාත්තලා දරුවන්- වි ාල පිරසකශේ ජීවිත නැති වුණා. ඒ නිසා අශ‍ර ල් මයේාසන තුළ රට ඇතුශළ වි ාල ්න්ශදෝලනනක් වාශේමයේ අසථාාවරභාවනක් ඇති වුණා. එපමයේණක් ශනොශවයි ජානතාව තුළ බිනක් ඇති වුණා අන්තවාදීන් එළිනට එන්න පටන් ගතත්තා ශනොශනක් අන්තවාදීන් එළිනට ඇවිල්ලා ජාාතිවාදී අදහසථ පතුරුවලා ‍රාඩුඩත්වශනන් ඉදිරිනට නන්න කටුතතු කළා. ඒ තුළින් ශකොතර් ශශපළ හානි සිදු වුණාද රීනලා අපි දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශ් සිශධි තුළින් අහිංසක ජාන ශකොටසක් බිල්ලට ගතන්න හැටි අපි දැක්කා. ඒ අනට විරුශධව එක්තරා අන්තවාදී ශකොටසක් ක්‍රිනා කරන ්කාරනත් අපි දැක්කා. ඒ අන්තවාදන හා ජාාතිවාදන ඇති කරන්න ශ් පා්ෂලිශ් න්තුශ සමයේහර මයේන්ත්‍රීවරුන් පවා විවිධ ‍රකා කරන හැටි අපි දැක්කා. ඒ වාශේමයේ ඒ අවසථාාශ සමයේහර ජානමයේාධයන ශකොයි විධිනටද කටුතතු කශළ රීනන එකත් අපි දැක්කා. රූපවාහිනින ගතත්ශතොත් විශ ෂශනන්මයේ "හිරු" නාලිකාව හා "ශදරණ" නාලිකාව ජාාතිවාදී අදහසථ ඉදිරිනට ශගතනිච්ශච් ශකොයි විධිනටද රීනාත් අපි දැක්කා. ඉංග්‍රීසිශනන් රී ශවොත් media ethics රීනන එක අද ශ් රශට් නැහැ. අද මයේාධය නිදහස ලබා දීලා තිශබනවා. හැබැයි මයේාධය සදාාාරන අද ශ් රශට් නැහැ. ශකොයි විධිනටද මයේාධය සදාාාරන ්රක්ෂා කරන්ශන් ශකොයි විධිනටද ශමයේවැනි අවසථාාවක කටුතතු කරන්ශන් රීනලා මයේාධයකරුවන් දැන ගතන්නට ඕනෑ. එක ජාාතිනකට අයිති අහිංසක මිනිුභන් ශකොටසකට අද සිදුශවලා තිශබන හානින අපි දරීනවා. අද රට තුළ Islamophobia රීනන එක ඇති කරලා තිශබනවා. ඒක ඇති කරලා තිශබන්ශන්මයේ ශමයේතැන ඉන්න සමයේහර අන විසින්මයේයි. ජාාතිවාදන පතුරුවලා ඒ තුළින් ශශ පාලනන කරලා ඒ ජාාතිවාදන තුළින් නැවතත් ්ඩුක්වක් පිහිවීවන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. ඒ පැත්ශතන් ජානාධිපතිවරණනට ඉදිරිපත් වනවාන රීනන මයේුවසථසනා ශමයේොකක්ද කශළ රීනලා අපි දැක්කා. අශන්! අර මින ගින අහිංසක අ් මයේලා තාත්තලා වළ දමයේන්නත් කලින් තමයේන් "ජානාධිපතිවරණනට ඉදිරිපත් වනවා" රීනලා ‍රකා කළා. අපි දන්නවා එදා ඒ අන ශකොශහොමයේද කටුතතු කශළ රීනලා. එදා ඒ සන්නශධ වූ ශකොටසථවලට ්ුතධ දුන්ශන් කවුද ශකොශහොමයේද දුන්ශන් රීනලා මුලින්මයේ ශහොනලා බලන්න ඕනෑ. Avant-Garde එශකන් ශකොතැනටද ්ුතධ ගිශන රීනන එක Djiboutiවලින් ඒ ශතොවීශපොළවල්වලින් ශකොශහොමයේද ISIS එකට ්ුතධ ගිශන රීනන එක ීම/ස රක්නා ්රක්ෂක ලංකා සමයේාගතශමයේන් mark කරන්ශන් නැතුව ්ුතධ ශකොශහොමයේද ගිශන රීනන එක ශහොනලා බලන්න ඕනෑ. ශමයේන්න ශ් වා තමයේයි ශහොනලා බලන්න ඕනෑ.

1243 1244

[ගතරු සිසිර ජානශකොඩි මයේහතා]

2019 ජූලි 10

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි අහිමි වූ ජීවිත නැවතත් ලබා ගතන්න බැරි බව අපි දන්නවා. නමුත් අශප් ්ඩුක්ව ශ් ‍ර ථනවලට මුහුණ දීලා රශට් සථාාවරභාවන ඇති කරලා අද රට ඉදිරිනට ශගතනැවිත් තිශබනවා. ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට අපි රීනන්න ඕනෑ ඔබතුමයේන්ලා වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතශනන්න ඕනෑ ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව ශනොශවයි ජානාධිපතිවරනාට විරුශධව ශදෝෂාභිශනෝගතනක් ශගතනැත් ඔබතුමයේන්ලා කටුතතු කරන්න ඕනෑන රීනලා. එතුමයේා ශ් රශට් නානකනා නිසා. එතැනින් තමයේයි ශ් රශට් මූලිකමයේ ‍ර ථනන ඇති වුශඩු. එතුමයේා අද වගත කීමයේක් භාර ගතන්ශන් නැහැ. එතුමයේාට විරුශධව ශදෝෂාභිශනෝගතනක් ශගතශනන්න ඕනෑ. ඔබතුමයේන්ලා ඒ ක්ෂතවය කරන්න.

ශ් රට ඉදිරිනට ශගතනනන්න අද ගතරු අග්‍රාමයේාතය රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේා සහ අමයේාතය මයේඩුඩලන වි ාල කැප වීමයේක් කර තිශබනවා. අද රශට් සථාාවරභාවනක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අද ළමයේයින් නැවත පාසල්වලට නනවා. අද රශට් ්රක්ෂාව ඇති කරලා තිශබනවා. ්්ෂිකකන ඉදිරිනට ගතමයේන් කරනවා. එමයේ නිසා අපි රීනනවා ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව අපි සිනලුශදනාමයේ එකතු ශවලා අනිවා්ෂනශනන්මයේ පරාජාන කරන බව. ශබොශහොමයේ සථතුතියි.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට ගතරු ීමනිත් බි ශනෝශහ සථවරන් මයේන්ත්‍රීතුමයේා. ඔබතුමයේාට විනාඩි ක් ශවන් වී තිශබනවා.

[பி.ப. 5.02]

ගතරු සීනිතම්බි කයෝකත ස්වරන් මාතතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று மக்கள் விடுதகல முன்னைியினால் தகாண்டுவரப்பட்டிருக் கின்ற, அரசாங்கத்திற்கு எதிரான நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகையில் உகரயாற்றுவகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகட கின்சறன். குறிப்பாக ஏப்பிரல் மாதம் 21ஆம் திகதி இந்த நாட்டிசல நடாத்தப்பட்ட பாாிய மிசலச்சத்தனமான தாக்குதலினால் அப்பாவித் தமிழ் மக்களும் ஒருசில சிங்கள மக்களும் உயிாிைந்திருக்கிறார்கள். இந்தத் தாக்குதகல இஸ்லாமியத் தீவிரவாதிகள்தான் சமற்தகாண்டார்கள் என்பதகன நாங்கள் எல்சலாரும் நன்கு அறிசவாம். அசத சவகளயில் இந்தத் தாக்குதல் ததாடர்பான தகவல்கள் இத்தாக்குதலுக்கு முன் அரசாங்கத் தரப்கபச் சசர்ந்தவர்களுக்குக் கிகடத்திருக்கின்றகதயும் நாங்கள் நன்கு அறிகின்சறாம். குறிப்பாக இந்தத் தாக்குதல் நகடதபறும் என்பது ததாடர்பான தகவல் 09.04.2019 அன்று இந்த நாட்டின் சதசிய புலனாய்வுப் பிாிவினருக்குக் கிகடத்திருக் கின்றது. சதசியப் புலனாய்வுப் பிாிவினர், தபாலிஸ் மா அதிபர் உட்பட சில பாதுகாப்பு உயரதிகாாிகளுக்குத் ததாியப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த சவகளயிசல இந்த நாட்டின் பாதுகாப்பு அகமச்சராக இருந்தவர் இந்த நாட்டின் ேனாதிபதி அவர்கள். ேனாதிபதி அவர்கள்தான் எப்சபாதும் பாதுகாப்பு அகமச்சர்! அசதசபான்று அவர் 19ஆவது அரசியலகமப்புச் சீர்திருத்தத்திற்கு முரைாை வககயில் சட்டம், ஒழுங்கு அகமச்கசயும் தன்வசம் கவத்திருக்கின்றார். இவ்வாறான நிகலகமயில் அவருக்குத் ததாியாமல் இது எவ்வாறு நடந்திருக்க முடியும்?

உண்கமயிசல அரசாங்கம் மீதான நம்பிக்ககயின்கம ததாடர்பான பிசரரகை என்று இங்கு தகாண்டுவந்திருப்பது

தனிசய பிரதமகர மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டின் ேனாதிபதி கயயும் சசர்த்துத்தான். ஏதனன்றால், அகமச்சரகவயின் தகலவர் ேனாதிபதி அவர்கள்தான். அவர் பாதுகாப்பு அகமச்சர்; சட்டம், ஒழுங்கு அகமச்சர். இவற்கறதயல்லாம் தன்வசம் கவத்துக்தகாண்டு அவர் என்ன தசய்தார்? உண்கமயிசல இந்த அைிவிலிருந்து இந்த மக்ககளப் பாதுகாக்கத் தவறியிருக்கிறார். அகத அவர் ஏற்றுக் தகாண்டுதான் ஆக சவண்டும். அதுதவிர, ேனாதிபதி அவர்கள் சதசிய பாதுகாப்புச் சகபக் கூட்டங்களுக்குக்கூடப் பிரதமர், பாதுகாப்பு இராோங்க அகமச்சர் ஆகிசயாகரக்கூட அகைக்காமல் முன்னர் கூட்டங்ககள நடாத்தியிருக்கின்றார் என்ற தசய்திககளயும் நாங்கள் அறிகின்சறாம். இகவ தயல்லாம் மிக சமாசமான நடவடிக்கககள்! இந்தத் தாக்குதலினால் எங்களுகடய தமிழ் மக்கள் தபாிதும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; 250க்கு சமற்பட்சடார் உயிாிைந்திருக்கிறார்கள்; 500க்கு சமறப்பட்ட அப்பாவி மக்கள் காயப்பட்டிருக்கிறார்கள்; துன்பப்பட்டிருக்கிறார்கள்; தசாத்துக்கள் அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதனால்தான் மக்கள் விடுதகல முன்னைி இன்று இந்த நம்பிக்ககயில்லாப் பிசரரகைகயக் தகாண்டுவந்திருக்கின்றது.

இசதசவகளயில் இன்று இங்கு சபசிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஹாீஸ் அவர்கள், “முஸ்லிம்கள் அந்தக் தகாகல முயற்சிககள சமற்தகாண்டவர்ககளக் காட்டிக்தகாடுத் தார்கள்” என்று கூறினார். ஆனால் அந்தக் தகாகலக் குற்றங்ககளச் தசய்தவர்கள் இஸ்லாமியத் தீவிரவாதிகள்! அகதத்தான் அவர் முக்கியமாகக் கூறசவண்டும். காட்டிக் தகாடுப்பது என்பது இரண்டாவது விடயம். அவர்கள் இன்று சநற்றல்ல, தமிைர்களின் சபாராட்டத்கதக்கூடக் காட்டிக்தகாடுத்த தபருகமக்குாியவர்கள். இஸ்லாமியர்களில் பலர் அவ்வாறு இருந்தார்கள். சதசிய ததௌஹீத் ேமாஅத் அகமப்பு என்பது மஹிந்த ராேபக்ஷ ஆட்சிக் காலத்திலிருந்து இந்த நாட்டின் புலனாய்வுப் பிாிவாக இயங்கியது. ஒரு மத அகமப்கப எவ்வாறு புலனாய்வுப் பிாிவாகப் பயன்படுத்த முடியும்? அந்த இஸ்லாமிய தீவிரவாத மத அகமப்கபப் பயன்படுத்தி தமிழ் இனத்கத அைிக்கலாதமன்றுதான் ராேபக்ஷ அரசாங்கமும் அந்த நடவடிக்கககய சமற்தகாண்டது. ஆகசவ, இன்று சநற்றல்ல, பல நாட்களுக்கு முன்சப தமிழ் மக்ககள அைிப்பதற்காகப் பல திட்டங்கள் தீட்டப்பட்டிருக்கின்றன. இன்று ஹாீஸ் MP அவர்கள் இங்சக கூறுகின்றார், தங்கள் இனம் காட்டிக்தகாடுத்ததனால்தான் இன்று பயங்கரவாதத்கத ஒைிக்க நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டததன்று.

இசத ஹாீஸ் MP தான் தசால்லுகின்றார், “கல்முகனயின் பூர்வீகக் குடிகள் முஸ்லிம்கள்” என்று. நான் அவாிடம், உனது பூர்வீகம் எது? என்று நீ நிரூபிக்க சவண்டும் என்று சகட்கின்சறன். அரபு நாட்டிலிருந்து வந்த ஆண்கள் தமிழ்ப் தபண்ககளத் திருமைம் தசய்துதான் இந்த முஸ்லிம் சமூகத்கத இலங்ககயிசல உருவாக்கினார்கள். இதனால்தான் இன்று வகர இவர்கள் ‘இலங்ககச் சசானகர்கள்’ என்று அகைக்கப்படுகின்றார்கள். இவர்களால் தசால்ல முடியாது, “அரபு நாட்டிலிருந்து தபண்களும் இறக்குமதி தசய்யப்பட்டார்கள்” என்று. ‘தமிைிச்சியின் மக்கள்’ என்று சிலர் இன்றும் கூறிக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். அவ்வாறு இருக்ககயில் எவ்வாறு அவர் கல்முகன பூர்வீக முஸ்லிம்களின் குடியிருப்பு என்று கூறமுடியும்? கல்முகன என்பது பூர்வீகத் தமிைர் குடியிருப்பு! அகத யாரும் மறுக்க முடியாது. ஏதனன்றால் மட்டக்களப்பு மாவட்டம் 1967ஆம் ஆண்டுக்கு முன் அம்பாகற மாவட்டத்கதயும் இகைத்ததாகத்தான் இருந்தது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கு உட்பட்டதாகத்தான் கல்முகன

1245 1246

පා්ෂලිශ් න්තුව

யும் இருந்தது. அந்தப் பகுதியில் தமிைர்கள் பூர்வீகமாக வாழ்ந்தார்கள். ஹாீஸ் MP இன் இந்தப் பிகையான கருத்கத நான் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்சறன். கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்தக் கூடாது என்ற விடயத்தில் முன்பு சதசிய ததௌஹித் ேமாத் அகமப்புத் தீவிரமாகச் தசயற்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியானால், இதன் பின்னைியில் சதசிய ததௌஹித் ேமாத் அகமப்சபாடு சசாோ்ந்து ஹாீஸ் MP உம் இயங்கினாரா? என்று நான் சகட்க விரும்புகின்சறன். அவ்வாறாயின், அவரும் ககது தசய்யப்பட சவண்டும்; விசாாிக்கப்பட சவண்டும். தமிைர்கள் அங்கு பூர்வீகக் குடிகள் இல்கலதயன்று ஹாீஸ் MP தசால்ல முடியாது. கல்முகனயில் தமிைர்கள் பூர்வீகக் குடிகள். அகத யாரும் மாற்றசவா மறுக்கசவா முடியாது. தமிைர்கள் இந்த நாட்டின் பூர்வீகக் குடிகள். அண்கமயிசல நவசமாேக் கட்சியின் தகலவர், ஒரு சிங்களத் தகலமகன் “இந்த நாட்டின் பூர்வீகக் குடிகள் தமிைர்கள்தான்” என்று அதகன மிகத் ததளிவாகச் தசான்னார். ஆகசவ, இந்தப் பூர்வீகக் குடிககள யாரும் தகாச்கசப்படுத்த முடியாது; அடிகமயாக்க முடியாது.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, ஒன்கற உைர்ந்து தகாள்ளுங்கள்! இன்று பாாிய பிரச்சிகனயாக எழுந்திருக் கின்ற இந்தத் தீவிரவாதத் தாக்குதல் முயற்சிகள் காத்தான்குடி யிலிருந்துதான் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. 2019.04.16ஆம் திகதி அங்கு ஒரு குண்டு தவடிப்புப் பாீட்சிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்சபாது அங்கிருக்கின்ற தபாலிசார் நடவடிக்கக எடுத்திருந்தால், அல்லது சதசியப் புலனாய்வுப் பிாிவினர் நடவடிக்கக எடுத்திருந்தால், இன்று அந்தப் பாாிய விகளகவச் சந்தித்திருக்கமாட்சடாம். அதுமாத்திரமல்ல, 2017.03.13ஆம் திகதி காத்தான்குடி இஸ்லாமிய அகமப்புக்கள் சஹரானுக்கு எதிராகவும் அவரது சதசிய ததௌஹித் ேமாத் அகமப்புக்கு எதிராகவும் பாாிய ஆர்ப்பாட்டங்ககளச் தசய்திருக்கின்றார்கள்; தபாலிசிசல முகறப்பாடு தசய்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், காத்தான்குடிப் தபாலிசார் அசமந்தப் சபாக்காக இருந்தார்கள். அதுமாத்திர மல்ல, 2017.03.27ஆம் திகதி அவர்கள் இன்னுதமாரு கவனயீர்ப்புப் சபாராட்டத்கத நடாத்தி, இந்த நாட்டின் ேனாதிபதி, பிரதமர், நீதி அகமச்சர், சட்டம், ஒழுங்கு அகமச்சர் ஆகிசயாருக்கும் நீதித் துகற, தபாலிஸ் ஆகைக்குழு உட்படப் பலவற்றுக்கும் மகேர் சமர்ப்பித்திருக் கின்றார்கள். ஆனால், யாரும் எந்த நடவடிக்ககயும் எடுக்கவில்கல. அவ்வாறு எடுத்திருந்தால், இன்று இந்தப் பாாிய அைிகவ நாங்கள் சந்தித்திருக்க மாட்சடாம். அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் அைிந்திருக்கமாட்டார்கள். ஆகசவ, தவறு நகடதபற்றிருக்கின்றது. அரசாங்கம் என்ற வககயில் தவறு தகௌரவ பிரதமர் அவர்ககள மட்டும் சார்ந்ததாக இல்கல. மிக முக்கியமாக சமதகு ேனாதிபதி அவர்ககளச் சார்ந்திருக் கின்றது. இன்றும் அவர் சட்டம், ஒழுங்கு அகமச்கசத் தான் கவத்துக்தகாண்டிருக்கின்றார். இது 19ஆவது அரசிய லகமப்புத் திருத்தத்துக்கு முரைானது. இன்றுவகர தகௌரவ பிரதமர் அவர்கசளா, அவகரச் சார்ந்தவர்கசளா ஏன் நீதிமன்றுக்குச் தசன்று அந்த அகமச்கசப் தபறவில்கல? அது அவர்களது குற்றம். ஏதனன்றால், அந்த அகமச்சுப் தபாறுப்பு சமதகு ேனாதிபதி அவர்களிடம் இருக்க முடியாது. ஆகசவ, பாாிய பிகைகள் இருக்கின்றன.

நாங்கள் இந்த ஐக்கிய சதசியக் கட்சி அரசாங்கத்துக்கு எமது ஆதரகவக் தகாடுத்ததனால்தான் இன்று இது ஆட்சியிலிருக்கின்றது. எனசவ, நாங்கள் பலவற்றுக்கு ஆதரகவக் தகாடுத்து அவர்ககள இன்றுவகர பாதுகாத்துக்

தகாண்டிருக்கும் நிகலயில், கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகம் ததாடர்பான ஒரு சாதாரைமான விடயத்கத நிகறசவற்றாதிருப்பது மிகவும் கவகலக்குாியது. கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்தத் சதகவயில்கல. அதற்குக் காைி அதிகாரம் மற்றும் நிதி அதிகாரத்கதக் தகாடுத்துவிட்டால் சபாதும் என்று அவர்கள் கருதுவதாகத் ததாிகின்றது. அது ஏற்கனசவ பிரசதச தசயலகமாக உருவாக்கப்பட்டுவிட்டது. அது 29 கிராம அலுவலர் பிாிவுககளக் தகாண்டது. 8 கிராம அலுவலர் பிாிவுகசளாடு நிலத்ததாடர்பற்ற முகறயிசல வாககரப் பிரசதசத்திசலயிருந்த ாிதிததன்ன தேயந்தியாகவ இகைத்துக் சகாரகளப்பற்று மத்திப் பிரசதச தசயலாளர் பிாிகவ உருவாக்க முடியுமாக இருந்தால், ஓர் இஸ்லாமியப் பிரசதச தசயலகப் பிாிவாக அதகன உருவாக்க முடியுமாக இருந்தால், ஏன் கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகத்துக்கு இவ்வாறு நிதி மற்றும் காைி அதிகாரத்கத வைங்குவதில் தகௌரவ உள்நாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்களும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களும் இழுத்தடிக்க சவண்டும்? ஆகசவ, நாகள நாங்கள் இந்த நம்பிக்ககயில்லாத் தீர்மானம் ததாடர்பாக முடிதவடுப்பதற்கு முன் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களும் தகௌரவ உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்களும் கல்முகன வடக்குப் பிரசதச தசயலகத்துக்குச் சகல அதிகாரங்ககளயும் வைங்கி, அதகனத் தரமுயர்த்த சவண்டுதமன்று அன்பாகக் சகட்டு நிகறவுதசய்கின்சறன்.

[අ.භා.5.13]

ගතරු කරොෂාන් රණිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශ් ්ඩුක්ව බලනට පත් ශවලා ‍රාමයේශනන්මයේ කරපු විනා න තමයේයි ජානතාවශේ පරමයේාධිපතය වන ඡන්ද අයිතින නැති රීමමයේ. පළාත් පාලන ්නතන මයේැතිවරණ දිගින් දිගතටමයේ කල් දමයේමින් ජානාධිපතිවරනාත් අගතමයේැතිවරනා ‍රමු්‍ ්ඩුක්වත් හවුල් ශවලා වසර ගතණනාවක් ජානතාවශේ ‍රජාාත්‍රන්තවාදී අයිතින උල්ලංඝනන කළා. ඒ වාශේමයේ ්ඩුක්වත් ජානතා විමුක්ති ශපරමුණත් රවිඩ සන්ධානනත් රීනන ශ් සිනලු ශදනා එකතුශවලා අද පළාත් සභා ස් පූ්ෂණශනන්මයේ අක්‍රින කරලා තිශබනවා.

ඊශන-ශපශ්ෂදා ශ් ගතරු සභාවට ඉදිරිපත් කරපු රජාශන ඉඩ් (විශ ෂ විධිවිධාන පනත් ශකවී් පතට නීතින අුවව න් පළාත් සභාවල අුවමයේැතින ගතන්න ඕනෑ. පළාත් සභාවල අුවමයේැතින ගතන්ශන් නැතුව නීති කඩලා තමයේයි ශමයේමයේ පනත් ශකවී් පත නයාන පත්‍රනට ඇතුළත් කර තිශබන්ශන්. පළාත් සභාශ අුවමයේැතින ගතන්ශන් ශකොශහොමයේද පළාත් සභා වුහන අද ස් පූ්ෂණශනන්මයේ අක්‍රින ශවලා තිශබනශකොට? ඊශන ශපශ්ෂදා වමයේත්‍රීපාල සිරිශස න ජානාධිපතිවරනා පාශපොච්ාාරණනක් කරනවා දහනවවැනි ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාා සංශ ෝධනන අවලංුණ කළ ුතතුයි රීනලා. දහනවවැනි ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාා සංශ ෝධනන අවලංුණ කළ ුතතුයි රීනලා පාශපොච්ාාරණන කළ එතුමයේාමයේ තමයේයි එදා ඒ ගතැන මයේහා පුරසාර් ශදක්ශ . "විධානක ජානාධිපතිවරනා විධිනට තමයේන්ශේ බලන පරිතයාගත කරපු එකමයේ ජානාධිපතිවරනා මයේමයේ" රීනලා එදා ප් ශපෝරි ගතැහුවා. එශහමයේ ප් ශපෝරි ගතැහුවත් රශට් ජානතාවට රීසිමයේ වි ථවාසනක් තැබින ශනොහැරී ්ඩුක්වක් තමයේයි අද ශ් රට පාලනන කරන්ශන්.

එක පැත්තරීන් ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතන ඒමයේ පිළිබඳව අපි එකඟ ශවනවා. ඒ වාශේමයේ තව පැත්තරීන් අපට කනගතාවීවකුත් ඇති ශවනවා. ඒ තමයේයි ජානාධිපතිවරනා පුභගින ඔක්ශතෝබ්ෂ 0)වැනි දා ගතත් තීන්දුශවන්

1247 1248

[ගතරු ීමනිත් බි ශනෝශහ සථවරන් මයේහතා]

2019 ජූලි 10

පසථශස මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේහත්මයේනා සමයේඟ බහුතරනක් නැහැයි රීනලා නැවත වතාවක් එක්සත් ජාාතික පක්ෂනට බලන අරන් ශදන ශවලාශ අගතමයේැතිධුරන ශහෝ සංශ ෝධනන කරන්න ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ මයේැදිහත් ශනොවීමයේ ගතැන. එශහමයේ වුණා න් ශ් රටට ශමයේතර් වයසනනක් ශවන්ශන් නැහැයි රීනන එක අපි විශ ෂශනන්මයේ සිහිපත් කරනවා. ඒක තමයේයි සතය කාාව.

අද ශවනශකොට විධානකන වයවසථාාදානකන අතර පවතින අ්ෂබුදනට අධිකරණනත් ස් පූ්ෂණශනන් පටලවාශගතන තිශබනවා. ඒ වාශේමයේ අද නීතිපති ශදපා්ෂතශ් න්තුව උග්‍ර විධිනට එක් කඳවුරකට පක්ෂග්‍රාහීව වැඩ කරන තත්ත්වනක් ශපශනන්නට තිශබනවා. ඉතින් ශ් තත්ත්වනත් එක්ක රට නන්ශන් ශකොශහ ටද රීනන ‍ර ථනන අපට තිශබනවා. ්ඩුක්වක් පත් කරන්ශන් ජානතාවශේ ‍ර ථන රීනන්නයි. රජානක් පිහිවීවන්ශන් විධානක ජානාධිපතිධුරනක් හදන්ශන් ජානතාවශේ ‍ර ථන රීනන්නයි. හැබැයි අද සිදුශවලා තිශබන්ශන් ශමයේොකක්ද? විධානක ජානාධිපතිවරනායි අගතමයේැතිවරනායි එතුමයේන්ලාශේ දුක රීනනවා ජානතාවට. අද ශ් ශදශදනාශේ දුක අහන්න ජානතාවට සිදුශවලා තිශබනවා. ශ් ක තමයේයි සතය තත්ත්වන.

අපි විශ ෂශනන්මයේ රීනනවා ශ් ශවනශකොට පළාත් සභා මයේැතිවරණන පැවැත්වූවා න් ශ් ්ඩුක්වට බහුතරනක් තිශබනවාද රීනලා අපට බලාගතන්න තිබුණු බව. ශමයේමයේ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව සඳහා ශහට පැවැත්ශවන ඡන්ද විමයේීමශ් දී එක්සත් ජාාතික පක්ෂන රවිඩ ජාාතික සන්ධානනත් එක්ක එකතුශවලා එතුමයේන්ලාශේ ඡන්ද ටිකත් අරශගතන නැවත වතාවක් රීනයි "පා්ෂලිශ් න්තුශ බහුතරන අපට තිශබනවා"යි රීනලා. හැබැයි අපි එක්සත් ජාාතික පක්ෂනට රීනනවා ඔබතුමයේන්ලා ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව ඇතුශළ විකිති බහුතරනක් තබාශගතන සිටිනාට එක්සත් ජාාතික පක්ෂ ්ඩුක්වට එශරහිව ශ් රශට් ජානතාවශගතන් තුශනන් ශදකක් ශපළ ගතැහිලා ඉවරයි රීනන එක. මයේමයේ ශබොශහොමයේ පැහැදිලිව එන රීනනවා.

දහනවවැනි ්ඩුක්‍රමයේ වයවසථාා සංශ ෝධනනට අුවව ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව විුභරුවන්න 150ශදශනකුශේ -තුශනන් ශදකක- බලනක් අව ය න් ශ් රශට් ජානතාවශේ වි ථවාසනක් නැති ශ් රශට් ජානතාවශේ වි ථවාසන භංගත වුණු ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව සදාාාරාත්මයේක විධිනට අශප් ඡන්දන ශදන්න අපි සූදාන් . ශ් රශට් අහිංසක ජානතාවශේ නාමයේශනන් පා්ෂලිශ් න්තුව විුභරුවා මයේහා මයේැතිවරණනකට නෑමයේ ශ් රශට්ත් අනාගතත පරපුශ්ෂත් නහපත ශවුවශවන් සිදු කළ ුතතු කාරණනක් බව ශ් ශවලාශ අගතමයේැතිවරනාටත් ්ඩුක්වටත් අපි සිහිපත් කරනවා.

අද ශවනශකොට ශ් රට ්්ෂිකකමයේන ව ශනන් ශකොපමයේණ පහළට වැටිලාද රීනලා අපි දන්නවා.

මයේහ බැංකුශ බැඳු් කර ගතුව ශදුවව හරහා සිශධ වුණු මයේගතඩින ඉන් පුභව ශස ද මයේාවශත් ්්ෂිකක මයේ්ෂමයේසථාානන වූ හ් බන්ශතොට වරාන විරීණීමයේ ්දී සිදුවී් එරීන් එකට ගතත්තාමයේ ඒ බව ශපශනනවා. ශමයේතුමයේන්ලා පුභගින කාලශන හැමයේ ශවලාශ මයේ කාා කශළ ශමයේොනවා ශහෝ විරීණීමයේ ගතැනයි. ශතල් ටැංරී ටික විකුණන්න දඟලන හැටි අපි දැක්කා. ඊට පුභව මයේහජාන බැංකුව විකුණන්න හැදුවා. ශමයේන්න ශ් කාරණා නිසා ශ් රට ්්ෂිකක ව ශනන් වැටිලා දිගින් දිගතටමයේ පරිහානිනට පත් ශවලා අද වන විට ශමයේොකක්ද සිදුවී තිශබන්ශන්? ශ් වසර හතරහමයේාරට බිලිනන ) 500කට ්සන්න මුදලරීන් ශ් රට ණන කරලා තිශබනවා රශට් ්්ෂිකකන ස් පූ්ෂණශනන් වට්ටලා තිශබනවාන රීනන එක තමයේයි අපට විශ ෂශනන්මයේ සිහිපත් කරන්න තිශබන්ශන්. ඔබතුමයේන්ලා ්්ෂිකක ව ශනන් ශ් රට වට්ටලා තිශබනවා; සංසථකිතිකමයේන ව ශනන් රට ස් පූ්ෂණශනන් අවුලකට පත් කර තිශබනවා.

අශප් සශහෝදර මයේන්ත්‍රීවරු අද ජාාතික ්රක්ෂාව පිළිබඳව කාා කළා. ජාාතික ්රක්ෂාව පිළිබඳව කාා කරශදී අවුරුදු 1ක් තුළ වසර 30ක - [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට නිනමිත කාලන අවසානයි. ගතරු කරොෂාන් රණිරංත මාතතතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මයේට තවත් විනාඩිනක් ශදන්න මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි.

රවිඩ ජානතාව අතරින් අන්තවාදී විධිනට "LTTE" නමින් බිහි වී වසර 30ක් තිසථශස පැවැති සංවිධානන අවසන් කරලා ශ් රටට නිදහස ශගතනැවිත් දීලා වසර ගතණනාවක් ඇතුළත මුසථලි් වරුන් අතරින් බිහි වූ "ත හිත් ජාමයේාත්" රීනන අන්තවාදී ් ශල්ච්ඡ කඩුඩානමයේ පිළිකාවක් වාශේ අද ශ් රට ත්‍රසථතවාදශනන් ශවළා ගතැනීශ් කටුතත්තක නිරත ශවනවා. ශ් අන්තවාදනට උඩ ශගතඩි ශදන අත ශදන කවුරුන් ශහෝ පා්ෂලිශ් න්තුශ ඉන්නවා න් අපි විශ ෂශනන්මයේ ඒ අනට ශමයේන්න ශ් කාරණන රීනන්න ඕනැ. ඒ අන්තවාදන නට ගතහමින් ්ඩුක්ව විධිනට එදා හරිනාකාරව ක්‍රිනාත්මයේක ශනොවීශ් කාරණනත් තමුන්නාන්ශස ලා විශ ෂශනන් අවධානනට ගතන්න. ශ් රශට් ජාාතික ්රක්ෂාව තහවුරු කරන්න රශට් ජානතාවට ්රක්ෂාව ලබා ශදන්න ඔබතුමයේන්ලා අසමයේත් වීමයේ ‍රධාන කාරණනක් වන බව මයේා ශමයේහිදී සිහිපත් කරනවා. ශ් පා්ෂලිශ් න්තුව ඇතුශළ මයේහා ශලොකුවට උදන් අනලා ශහට දිනශන වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව පරාජාන කරනවාන රීනලා ්ඩුක්වත් අගතමයේැතිවරනාත් තමුන්නාන්ශස ලාත් ප් ශපෝරි ගතැහුවාට රශට් ජානතාව අතර ඔබතුමයේන්ලා අසමයේත්න රීනන පණිවුඩන ලබා ශදමින් මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේට ශවලාව ලබා දීමයේ පිළිබඳව ඔබතුමයේාටත් සථතුතින පුද කරමින් මයේශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට ගතරු විශේපාල ශහට්ටි්රච්ි මයේන්ත්‍රීතුමයේා. ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට විනාඩි 1ක කාලනක් තිශබනවා.

[අ.භා.5.01] ගතරු ිශක.පාල කත් ටිආරච්ික මාතතතා (மாண்புமிகு விசேபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි විනාඩි හතර රීනන්ශන් නැඟිටලා වාඩි ශවන්නත් මයේදි ශවලාවක්. කමයේක් නැහැ මයේමයේ ඉතාමයේ ශකටිශනන් කාරණා කීපනක් රීනන්න් .

ට ට අවුරුදු හතරහමයේාරකට ශපරාතුව ්ර් භ කළ එක්සත් ජාාතික ශපරමුණු ්ඩුක්ව ශගතවී ගින කාල පරිච්ශේදශන කළ න් න් කා්ෂනනන් පිළිබඳව ශ් රශට් ජානතාවශේ වි ථවාසන භංගතත්වනට පත් ශවලාන රීනා ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු මයේන්ත්‍රී කඩුඩානමයේ ඉදිරිපත් කර තිශබන වි ථවාසභංගත ශනෝජානාවට එශරහිවයි එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන පුභ ශපළ මයේන්ත්‍රීවරනකු හැටිනට මයේා ශ් ශමයේොශහොශත් කාා කරන්ශන්. ගතරු ශරොෂාන් රණසිංහ මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේා සභා ගත්ෂභශනන් පිටව නන්න එපා. ශපොඩ්ඩක් ඉඳලා ශ් ක අහ ගතන්න. ඔබතුමයේා රී වා "ශමයේන විකිති ්ඩුක්වක් විකිති පා්ෂලිශ් න්තුවක්" රීනලා. ඔබතුමයේන්ලා අද

1249 1250

පා්ෂලිශ් න්තුව

ජානාධිපතිතුමයේාට පහර ගතැහුවාට එතුමයේා මයේහින්ද රාජාපක්ෂ මයේහත්මයේනා හඳ පාශන් ශගතනැල්ලා අගතමයේැතිකශ් දිවුරවලා එතුමයේාට අගතමයේැතිකමයේත් අරශගතන දුන්නා. ඒ විකිති තත්ත්වන ‍රකිති කර ගතන්න ති ප අවසථාාව ඔබතුමයේන්ලා ස් පූ්ෂණශනන් මයේඟ හැර තිශබනවා. "අද නැත්න් ශහට බහුතරන ශපන්වනවා; අපි 113 ශපන්වනවා" රීනලා උදන ගත් මයේන්පිල මයේන්ත්‍රීතුමයේා විමයේල් වීරවං මයේන්ත්‍රීතුමයේා කෑ ගතහලා ශමයේොර ගතහලා ශබරිහන් දීලා සපා කර රී වා. අන්තිශ් දී උත්තමතර ශ‍ර ෂථඨාධිකරණන ඉතාමයේ ශ‍ර ෂථඨ උත්තමතර තීන්දුව දීපු ශවලාශ එතුමයේන්ලා පෑල ශදොරින් නන්න ගිනා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේා තවත් පැත්තරීන් කරුණු දක්වන්න් . ISIS ත්‍රසථතවාදන නිසා ඇති වූ ශ් ඉතාමයේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වන මුල් කරශගතන තමයේයි ශ් වි ථවාසභංගත ශනෝජානාව ශගතනැවිත් තිශබන්ශන්. ශලෝකශන රටවල් අරශගතන බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඇශමයේරිකා එක්සත් ජානපදශන ශපන්ටගතනනට ගතහනශකොට ඒ රට කටුතතු කශළ ශකොශහොමයේද? ඇශමයේරිකා එක්සත් ජානපදන රීනන්ශන් රහසථ ඔත්තු ශස වාවලින් බලස් පන්න ්ුතධවලින් බලස් පන්න ශලෝකශන ‍රතාපවත් රටයි. ඒ ශශ ශන පිහිටි ශපන්ටගතනනට ‍රහාර එල්ල කළ ශවලාශ කවුරුවත් ගිහින් රී ශ නැහැ "ජානාධිපතිවරනාට අයින් ශවන්න" රීනලා. ඒ අන කවදාවත් රී ශ නැහැ ්ඩුක්ව ශකශ්ෂ වි ථවාසන භංගතත්වනට පත් වුණා රීනලා. ඒ වාශේමයේ නවීමලන්තශන එවැනි සිදුවීමයේක් වූ ශවලාශ ‍රං ශන එවැනි සිදුවීමයේක් වූ ශවලාශ ශවනත් රටවල එවැනි සිදුවී් වූ අවසථාාවල -1 0 ගතණන්වල ඉඳලා ත්‍රසථතවාදී ක්‍රිනා සිදුවූ කාල වකවාුවවල - පැවැති රීසිදු ්ඩුක්වකට අයින් ශවන්න රීනලා රී ශ නැහැ. එංගතලන්තශන ඇති වූ තත්ත්වන තුළ වුණත් පා්ෂලිශ් න්තු රැසථවී් පවා Church House එශක් පවත්වලා අණ පනත් ස් මයේත කරලා සංව්ෂධන කටුතතු ක්‍රිනාත්මයේක කරන්න පුළුවන්කමයේක් ඒ අනට තිබුණා. ඒ ්ඩුක්ශ නානකනන්ට අගතමයේැතිවරනාට ඉල්ලා අසථ ශවන්න රීනලා රීසිමයේ ශකශනක් රී ශ නැහැ. ශ් වදශවෝපගතත සිදුවීමයේ ගතැන අප ඉතාමයේ කනගතාවී ශවනවා. ත්‍රසථතවාදී ක්‍රිනාවක් තුළින් ඇති වූ ශ් අපරාධන මයේැඬ පවත්වන්න බැරි වුණාන රීනලා අද අපට ශාෝදනා කරන අනට මයේමයේ එක ශදනක් රීනන්න ඕනෑ. අශ‍ර ල් 01වන දින ‍රහාරන සිදුවී සති හනක් වැනි කාලනක් තුළ -ජානාධිපතිවරනා ශනොසිටිනත්- ගතරු අග්‍රාමයේාතයතුමයේා ‍රමු්‍ ්රක්ෂක අං එකට එකතු ශවලා ඒ සිශධි ස් පූ්ෂණශනන් මයේ්ෂදනන කර ඒ අව ය කටුතතු රීමමයේ නිසා අද වන විට ඒ ත්‍රසථතවාදීන් සිනලුශදනා අත් අඩංුණවට ගතැනීමයේට හැරී වී තිශබනවා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඔබතුමයේාට නිනමිත කාලන අවසානයි. ගතරු ිශක.පාල කත් ටිආරච්ික මාතතතා (மாண்புமிகு விசேபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේට තව ුභළු ශවලාවක් ලබාශදන්න. ඔබතුමයේා මයේශේ මිත්‍රශනක් ශන්.

අවසාන ව ශනන් මයේමයේ තව එක කරුණක් රීනන්න ඕනෑ. ශ් ශනෝජානාව ශගතනාපු අනශේ පක්ෂන දිහා බලන්න. එතුමයේන්ලා අවුරුදු 50කට ්සන්න කාලනක් ශ් රශට් ජානතාවට වැදි බණ රී වා. පක්ෂශන මයේන්ත්‍රීවරු සං්‍යාව වැඩි කර ගතැනීමයේට අද වන තුරුත් එතුමයේන්ලාට පුළුවන්කමයේක් ලැබී නැහැ. 1 කැරැල්ලත් ශ් රශට් සිදුවූ ත්‍රසථතවාදී ක්‍රිනාවක්. 1 කැරැල්ල ශමයේශහන වූශන ජානතා විමුක්ති ශපරමුණයි. නිවාක්වට ගතමයේට එන හමුදා භටනන්ශේ ශබලි

කපලා වැටවල්වල ගතහපු ුතගතනක් ශ් රශට් එදා තිබුණා; ඡන්දන දමයේන්න ගින අනශේ අත පන කැපූ ුතගතනක් තිබුණා. ‍රජාාතන්ත්‍රවාදන ස් පූ්ෂණශනන්මයේ බල්ලාට දමයේලායි ඒ කාලශන වැඩ කශළ . එශහමයේ අන තමයේයි අද ශ් ත්‍රසථතවාදන මයේ්ෂදනන කරන්න බැරි වුණාන රීනලා අශප් ්ඩුක්වට එශරහිව වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතශනන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි 1 -1 කාලශන ශ් රශට් සිශධ වුණු ශශවල් මයේමයේ නැවත රීනන්න නන්ශන් නැහැ. ඔබතුමයේන්ලා රීනයි "අපි ඒ කාලශන හිටිශන නැහැ" රීනලා. හැබැයි "ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ" රීනන පක්ෂශන ්දි නි්ෂමයේාතිවරුන් තමයේයි ඒ කටුතතු කශළ . ඒ කාලශන රශට් අපරාධ රැසක් සිදු වුණා. බසථ සින දහසථ ගතණනක් ගිනි තිනපු transformers ගිනි තිනපු රජාශන ශගතොඩනැඟිලි ගිනි තිනපු ශගතොවිජාන ශස වා මයේධයසථාාන ඒ ශගතොඩනැඟිලි සිනල්ල ගිනි තිනපු ශ් රශට් දහසථ ගතණනක් මිනිසථ ජීවිත නැති ශවන්න ශහ තු වුණු පක්ෂනක අන තමයේයි අද පා්ෂලිශ් න්තුවට ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ශගතනැත් තිශබන්ශන්. තව අවුරුදු පණහක් ගතත වුණාට පුභවවත් තමුන්නාන්ශස ලාට ්ඩුක්වක් පිහිවීවා ගතැනීමයේට හැරීනාව ලැශේවායි රීනලා මයේා ‍රා්ෂානා කරනවා. එශස වුවත් ශපශනන ශතක් මයේානනක එශහමයේ ශස නාවක්වත් නැහැ රීනන එක තමයේයි මයේට න් හැ ශඟන්ශන්.

ශහට අනිශදා වන ශ් රශට් ජානාධිපතිවරණන පැවැත්ශවනවා. තව අවුරුශදක් නන්න කලින් පා්ෂලිශ් න්තු මයේැතිවරණන පවත්වනවා. රීසිමයේ ඡන්ද ‍රති තනක් නැති බංශකොශලොත් වූ ශශ පාලන පක්ෂවලට සහ ඒවාට ගතැතික් කරලා ඒ ඔසථශස බලන තහවුරු කර ගතැනීමයේට ශබොර දිශන මයේුභන් බාන තත්ත්වනට පත් වුණු විපක්ෂශන කඩුඩාන් වලට මයේා රීනනවා ශ් වාශේ සිල්ලර වැඩ කරන්න එපා රීනලා. ශමයේවැනි වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතනැල්ලා ්ඩුක්වට එශරහිව කටුතතු කරන්න හැදුවාට ශමයේොකක්ද ශවන්ශන් රීනලා ශහට සවස ).30 ශවනශකොට තමුන්නාන්ශස ලාට දැක ගතන්න පුළුවන් ශවයි.

අතිගතරු ජානාධිපතිතුමයේාශේ විශ ෂ අුවග්‍රහන නටශත් එක්සත් ජාාතික පක්ෂශන ගතරු අග්‍රාමයේාතයතුමයේාශේ නානකත්වශනන් ශ් ්ඩුක්ශ ඉදිරි ගතමයේන නෑමයේට ක්තින ලැශබන බව මයේමයේ නැවත වරක් මයේතක් කරනවා. "ගත් ශපරළින" "සමයේිශධින" "රන් මයේාවත්" වැනි වැඩසටහන් තුළින් ශගතන එන විප්ලවීන ශවනස හරහා අප ශ් රට තවත් ක්තිමයේත් කරනවා. පුළුවන් න් ඉදිරි මයේැතිවරණවලින් අප පරාජානට පත් කරන්න රීනලා මයේමයේ තමුන්නාන්ශස ලාට අභිශනෝගත කරනවා.

තමුන්නාන්ශස ලා ශ් වාශේ සිල්ලර වැඩ කරන්න එපා; තුට්වී ශදශක් වැඩ කරන්න එපා. ශ් විධිනට වි ථවාස භංගත ශනෝජානා ශගතනැත් ්ඩුක්ශ ඉදිරි ගතමයේනට අකුල් ශහළන්න එපා රීනලා ‍රකා කරමින් එක්සත් ජාාතික ශපරමුණු ්ඩුක්වට ඉදිරිනට නෑමයේට තව තවත් ක්තින ලැශේවායි රීනා ‍රා්ෂානා කරමින් මයේශේ කාාව අවසන් කරනවා. සථතුතියි.

ගතරු (වවදය කිශන්ද කත ෂාන් ජ්‍යවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි -

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවින්ද ශහ ෂාන් ජානව්ෂධන මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මති ‍ර ථනනක්ද?

1251 1252

[ගතරු විශේපාල ශහට්ටි්රච්ි මයේහතා]

2019 ජූලි 10

ගතරු (වවදය කිශන්ද කත ෂාන් ජ්‍යවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව විපක්ෂශන ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනැත් තිශබනවා. ශ් අවසථාාශ සභාශ Quorum එක නැහැ. ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු එක මයේන්ත්‍රීවරශනක් විතරක් ශ් ගතරු සභාශ ඉන්නවා. ශ් ්ඩුක්වට විරුශධව ඇඟිල්ල දිුණ කරන්න හදන අන ශමයේතැන නැහැ. ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු මයේන්ත්‍රීවරුන් හනශදශනක් ශ් සභාශ ඉන්න ඕනෑ. නමුත් එක මයේන්ත්‍රීවරනායි ඉන්ශන්. ශ් ක විහිළුවක්. ඉතින් ශකොශහොමයේද ්ඩුක් ශපරළන්ශන්? විපක්ෂන අද ශ් ගතරු සභාශ වත් නැහැ. සභාශ Quorum එක නැහැ මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි.

පාර්ලිකම්න්තුමව ගතණන් කකො ගතණපූරණයක් කනොමාතැි වූකයන් කබදුම් සීනු ශේද ිරීමමාත නිකයෝගත කරන ලදී.

පසුව ගතණපූරණයක් ි ුදකණන් - பாராளுமன்றம் கைக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்கலதயனக் கண்டதனால், பிாிவு மைி அடிக்கப்பட சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

பிறகு, கூட்ட நடப்தபண் இருந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present -

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට ගතරු ලකී ජානව්ෂධන මයේැතිතුමයේා. ඔබතුමයේාට විනාඩි ක කාලනක් තිශබනවා.

ගතරු බිමාතල් ර්වනායක මාතතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි එතුමයේාශේ කාාවට ශපර මයේට විනාඩිනක කාලනක් ලබා ශදන ශලස මයේා ඔබතුමයේාශගතන් අවසර පතනවා. පාසථකු ඉරිදා ‍රහාරශනන් මින ගින මිනිුභන් පිළිබඳව වගතකී් ඉවී ශනොකරපු ්ඩුක්වට ඒ පුශගතලනන්ට විරුශධව අපි වි ථවාස භංගත ශනෝජානාවක් ශගතනාවා. තමුන් කශතෝලික මයේන්ත්‍රීවරුන් බව රීන රීනා ඉඳලා පාසථකු ‍රහාරශන වගතරීවුතත්තන්ට විරුශධව ශගතනාපු ශ් ශනෝජානාශ දී ඒ සමයේහර මයේන්ත්‍රීවරුන්ශේ හැසිමමයේ ගතැන අපි ඉතාමයේ කනගතාවී ශවනවා. මිනී උඩින් ගිහිල්ලා ඡන්ද ශකොල්ල කනවා. ලේජායි. [බාධා රීමමයේක්]

ගතරු (වවදය කිශන්ද කත ෂාන් ජ්‍යවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ශ් පිළිබඳව එතුමයේන්ලාට ශමයේතර් මයේ හිශත් ශ දනාවක් තිශබනවා න් ්ඩුක්වට ඇඟිල්ල දික් කරන්න වුවමයේනාවක් තිශබනවා න් එතුමයේන්ලා ශ් ගතරු සභාශ ඉන්න ඕනෑ. පා්ෂලිශ් න්තුශ ඉඳලා ශ් ගතැන කාා කරන්න ඕනෑ. පා්ෂලිශ් න්තුව Quorum එක නැතිව පවත්වාශගතන නන්න බැහැ.

අශනක් එක ඒ කාලශන ශල් උඩින් ගිශන කවුද රීනලා අපි දන්නවා.

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු ලකී ජානව්ෂධන මයේැතිතුමයේා කාා කරන්න.

ඊට ශපර මූලාසනන සඳහා ගතරු බිමයේල් රත්නානක මයේහතාශේ නමයේ ශනෝජානා කරන ශලස මයේා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි "ගතරු බිමයේල් රත්නානක මයේහතා දැන් මූලාසනන ගතත ුතතුන"යි මයේා ශනෝජානා කරනවා.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගතරු කත ෂා ිශතානකේ මාතතතා මූලාසනකයන් ඉව්ව වුකයන් ගතරු බිමාතල් ර්වනායක මාතතතා මුලාසනාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஹசா விதானசக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

[අ.භා.5.31]

ගතරු ලකී ජ්‍යවර්ධන මාතතතා (නගතර සැලසුම් තා ජ්‍ල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාතාතය සත නගතර සැලසුම් ජ්‍ලසම්පාදන සත උසස් අධයාපන වැඩබලන අමාතාතයතුමමාතා (மாண்புமிகு லக்கி ேயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் இராோங்க அகமச்சரும் நகரத் திட்டமிடல், நீர் வைங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி பதில் அகமச்சரும்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply and Acting Minister of City Planning,Water Supply and Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි 001 .01.01 වන පාසථකු ඉරිදා වූ සිශධින අලලා විශ ෂශනන්මයේ එදා සිදු වූ ශබෝ් බ ‍රහාරන -

ගතරු ඩී.ටී.ඩේලිේ. ිශමාතලවීර දිසානායක මාතතතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ඒ වගතකීමයේ ශදපැත්තටමයේ තිශබනවා. ශ් සභාශ ගතණපූරණන පවත්වා ශගතන නෑමයේ ්ඩුක්වත් විපක්ෂනත් ශදපැත්තමයේ එකතු ශවලා කරන්න ඕනෑ. ්ඩුක්ව ‍ර ථනනට මුහුණ ශදන්ශන් නැතිව ්ඩුක්ශ කිකකනන් ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැතිව මයේඟහැර නෑමයේ තමයේයි ශමයේතැන තිශබන ‍ර ථනන.

ගතරු ලකී ජ්‍යවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு லக்கி ேயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) කිකකශනෝ නැත්ශත් නැහැ. කිකකශනෝ ඉන්නවා. ශ් අපි කාා කරනවා ශන්. මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි මයේට තිශබන කාලන කාලන විනාඩි යි ශන්ද?

ගතරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමයේාට දැන් තිශබන්ශන් විනාඩි 5ක කාලනක් පමයේණයි. දැන් විනාඩිනක් ගිහිල්ලා.

1253 1254

පා්ෂලිශ් න්තුව

ගතරු ලකී ජ්‍යවර්ධන මාතතතා (மாண்புமிகு லக்கி ேயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) නැහැ. ඒ මයේශේ කාාවට ගින කාලන ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි.

2019 අශ‍ර ල් 01 ශවනි පාසථකු ඉරිදා වූ සිශධින පිළිබඳව ්ඩුක්වටත් අග්‍රාමයේාතයතුමයේාටත් විරුශධව ඉදිරිපත් වූ වි ථවාස භංගත ශනෝජානාශ දී අදහසථ දක්වන්න අවසථාාවක් ලබා දීමයේ ස් බන්ධශනන් ඔබතුමයේාට පළමුශවන්මයේ සථතුතිවන්ත වනවා.

ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ මයේඟින් ඉදිරිපත් ශකරුණු ශ් වි ථවාස භංගත ශනොජානාව තුළ කරුණු 10ක් අඩංුණ කළත් එකමයේ කාරණන ස් බන්ධව දී්ෂඝව කරුණු දක්වලා තිශබනවා. ඒ කරුණු එරීන් එක ගතැන කාා කශළොත් ශහොඳයි රීනලා මයේමයේ හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි එදා වූ සිශධින අපි කවුරුත් අශප්ක්ෂා ශනොකළ සිශධිනක්. ශකශස ශවතත් එදා සිශධිශනන් රටටත් ජාාතිනටත් ජානතාවටත් සිදු වූ බලවත් පාක්ව පිළිබඳව අපි අදත් කනගතාවී ශවනවා. නිදහස ලැබීශමයේන් පුභව අවුරුදු 1ක් පුරා පැවති විවිධ රාජාය කාල තුළ අප රශට් ශමයේවැනි ත්‍රසථතවාදී ක්‍රිනා සිදු වුණාන රීනන එක පිළිගතත ුතතුව තිශබනවා. සිංහල මුසථලි් රවිඩ රීනන හැමයේ ජාාතිනරීන්මයේ අශප් රටට අශප් රශට් අභාගතයනකට ශමයේවන් වයසන ඇති වුණාන රීනන එකත් මයේතක් කළ ුතතුයි. විශ ෂශනන්මයේ ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු ත්‍රසථත ක්‍රිනා නිසාත් ශ් රට වි ාල ව ශනන් අගතාධනට පත් වුණාන රීනන එක අපි දන්නවා. ඒ වාශේමයේ LTTE සංවිධානන විසින් කරන ලද ත්‍රසථත ක්‍රිනා නිසාත් ශ් රශට් ශලොකු විනා නක් වුණා. 001 අශ‍ර ල් 01 ශවනි දා සහරාන් ඇතුළු ඒ කල්ලිශන ත්‍රසථත සිශධින නිසා ශ් රශට් ශලොකු විනා නක් වුණා. ශ් රශට් සිටින විසිලක්ෂනක් පමයේණ මුසථලි් ජානතාව අත රින් 000ක් 050ක් වාශේ ඉතා අතශලොසථසක පිරිසක් තමයේයි ශ් ක්‍රිනාව කශළ . අපි ඒ තුළින් ශ් රටට සිදු වූ පාක්ව ගතණනන කශළොත් එන වි ාල පාක්වක් රීනන එක අපි දරීනවා. විශ ෂශනන්මයේ ශමයේවන් අවසථාාවක රජානක් විධිනට රජාශන වගතකීමයේ ඉෂථට කළාන රීනන එක අපට සතුටින් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

විශ ෂශනන්මයේ 01 ශවනි දා සිශධින ශවලා පැන ගතණනක් ඇතුළත ඒ සිශධින සමයේනන කරන්නට ගතරු අග්‍රාමයේාතය රනිල් වි‍රමයේසිංහ මයේැතිතුමයේා ඇතුළු අශප් ්ඩුක්ව ක්‍රිනාත්මයේක වුණාන රීනන එක මයේතක් කරන්න ඕනෑ. ශමයේවන් සිශධිනක් වුණාමයේ ශමයේවන් පුභබිමයේක් ඇති ශවන බව අපි කවුරුත් පිළිගතත ුතතු ශවනවා. ශමයේවැනි කටුතතු තත්පරශනන් විනාඩිශනන් මයේාසශනන් මයේාස ශදශකන් නැවැත්වීශ් අීමරුක් තිශබනවා. එවන් තත්ත්වනක් තුළ ශමයේශලස ක්‍රිනාත්මයේක වීමයේ ඉතා වැදගතත් රීනන එක මයේතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්්‍රිතුමයේනි අද ශ් රට තුළ ජාාතීන් අතර ශේදනක් ඇති කරන්න වි ාල පිරිසක් උත්සාහ දරනවා. විශ ෂශනන් ්ඩුක්වට විරුශධව ්ඩුක්ව විනා කරන්නට ්ඩුක්ව පරාජාන කරන්නට න් පක්ෂ න් උත්සාහනක් දරන බව අපි දරීනවා. විශ ෂශනන් අපි කනගතාවීවට පත් ශවනවා ජානතා විමුක්ති ශපරමුණත් ශමයේවන් අවසථාාවකට එකතුවීමයේ පිළිබඳව. ශ් සිශධින තුළින් ශ් ්ඩුක්ව වට්ටලා එතුමයේන්ලා බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමයේොකක්ද රීනලා අපට හිතාගතන්න බැහැ. ශමයේවන් අවසථාාවක ්ඩුක්වක් නැති වුශණොත් එන ත්‍රසථතවාදීන්ට කරන උඩශගතඩිදීමයේක් විධිනටයි මයේමයේ දරීන්ශන්. ඒ නිසා ශමයේවන් ්කාරනට කටුතතු රීමමයේ අපි ශහළා දරීන අතර විශ ෂශනන්මයේ ශ් වි ථවාස

භංගත ශනෝජානාව අශප් අග්‍රාමයේාතයතුමයේාටත් ඒ වාශේමයේ අශප් රජානටත් ්ශි්ෂවාදනක් බව ශහට දවශස දරීන්න පුළුවන් රීනන කාරණන අපි මයේතක් කරන්න ඕනෑ. අද දවශස පැවැත්වුණු ශ් විවාදන තුළින් අපට ශහට දවස දරීන්න පුළුවන්. විපක්ෂශන ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව ඉදිරිපත් කළා. ඒකට සහන ශදන්න අනික් අන එතර් සූදාන් නැති බව අපි දරීනවා. ඒ නිසා ශහට දවශස නිනත ව ශනන්මයේ ශ් වි ථවාස භංගත ශනෝජානාව පරාජාන කරලා අශප් ්ඩුක්ව ඉදිරිනට ශගතන නනවාන රීනන එක සක්ුභදක් ශස පැහැදිලියි රීනන එකත් මයේතක් කරනවා. ශ් නිසා අශප් රජාන තව තවත් ක්තිමයේත් ශවන බව රීනන්න ඕනෑ. 0015ට ශපර ශ් රශට් පැවති රජාන තුළින් ශ් රටට සිදුවුණු ඒ අනහපත් තත්ත්වන මයේඟහරවමින් විශ ෂශනන්මයේ නහ පාලනන ඇති කර ගතනිමින් ශ් රශට් ුභබසිශධින ශවුවශවන් වි ාල ශස වාවක් කළ අශප් එක්සත් ජාාතික ශපරමුණු රජාන ඉදිරිනටමයේ ශගතන නන්නට අපට ක්තින ලැශබන බවත් ‍රකා කරමින් මයේශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි ''විවාදන දැන් කල් තැබින ුතතුන''යි මයේා ශනෝජානා කරනවා.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව ිශවාදය කල් තබන ලදී. මතැන් ිර ිශවාදය 2019 ජූලි මාතස 11වන බ්‍රතස්පි න්දා පව්වවනු ලැකේ. இதன்படி விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. விவாதம் 2019 யூகல 11, வியாைக்கிைகம மீளத் ததாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Thursday, 11th July, 2019.

කල්තැබීමාත ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගතරු ලක්ෂ්මාතන් ිරි ඇල්ල මාතතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගතරු මයේන්ත්‍රීතුමයේනි "පා්ෂලිශ් න්තුව දැන් කල් තැබින ුතතුන"යි මයේා ශනෝජානා කරනවා.

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිකම්න්තුමව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.40 2019 ජූලි 09වන දින සභා සම්මාති ය අනුව 2019 ජූලි 11වන බ්‍රතස්පි න්දා පූ.භා. 10.30 වන කතක් කල් ගිකේය.

அதன்படி பி.ப. 5.40 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2019 யூகல 09ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிைங்க, 2019 யூகல 11, வியாைக்கிைகம மு.ப.10.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.40 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 11th July, 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of 09th July, 2019.

1255 1256

සැ.යු.

ශමයේමයේ වා්ෂතාශ අවසාන මුරණන සඳහා සථවකීන කාාවල නිවැරදි කළ ුතතු තැන් දක්වුව රිසි මයේන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගතන

නිවැරදි කළ ුතතු ්කාරන එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශදසතිනක් ශනොඉක්මයේවා

තැන්සාඩ් සංසථකාරක ශවත ලැශබන ශස එවින ුතතුන.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා කකො ඹ 5 කපොල්කත න්කගතොඩ ිරරු පන පාර අංක 163 දරන ස්ාානකයි ිළි ටි

රජ්‍කේ ්‍රවි්වි කදපාර්තකම්න්තුමකේ ිළි ටි රජ්‍කේ ්‍රකාශන කාර්යාංශකයන්

මිල දී ගතත තැක.

කමාතමාත තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk කවේ අඩිශකයන්

බාගතත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාශන මුරණ ශදපා්ෂතශ් න්තුශ මුරණන කරන ලදී.