පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

179 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය

ெதாகுதி 179 - இல. 4 Volume 179 - No. 4

2008 ෙනොවැම්බර් 20 වන බහස්පතින්දා

2008 நவம்பர் 20, வியாழக்கிழைம Thursday, 20th November, 2008

නිෙව්දන: ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පථම වාර්තාව : පගති වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු සීමාව තුළදී ආරක්ෂාව සැපයීමට අසමත් වීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 - [එෙකොෙළොස් වන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 119 (විදුලිබල හා බලශක්ති); ශීර්ෂ 115 (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙපොල් තිෙකෝණෙය් නිෂ්පාදකයන් මුහුණ ෙදන ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003508 — 1600 — (2008/12)

ANNOUNCEMENTS: First Report of Committee on Public Enterprises: Progress Report ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Failure to Provide Security within precincts of Parliament APPROPRIATION BILL, 2009 – [ELEVENTH ALLOTTED DAY] Considered in Committee – [Head 119 (Power and Energy); Head 115 (Petroleum and Petroleum Resources Development)] ADJOURNMENT MOTION: Problems faced by Coconut Producers in the Coconut Triangle

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள் : அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ ᾙதலாவᾐ அறிக்ைக : ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற எல்ைலக்குள் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கத் தவறியைம ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009 : [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிேனாராம் நாள்] : [தைலப்ᾗ 119 (மின்வᾤ, சக்தி); தைலப்ᾗ 115 (ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண : ெதன்ைன ᾙக்ேகாண உற்பத்தியாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

2008 ෙනොවැම්බර් 20 623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2008 ෙනොවැම්බර් 20 වන බහස්පතින්දා

2008 நவம்பர் 20, வியாழக்கிழைம Thursday, 20th November, 2008 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පථම වාර්තාව : පගති වාර්තාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ ᾙதலாவᾐ அறிக்ைக : ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக

FIRST REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES : PROGRESS REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් විමර්ශනය සඳහා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පථම වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ලැබී ඇති පගති වාර්තාව සභාගත කරමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව - [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. (i) 2007 වර්ෂය සඳහා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ; (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ; සහ (iii) 2007 මුදල් වර්ෂය සඳහා හිමිකම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙකොමසාරිස්ෙග් කාර්ය සාධන වාර්තාව ; - [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2005 වර්ෂය සඳහා සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්තාව ; (ii) 2005 සහ 2006 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තා; (iii) 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සුරැකුම් පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තා; (iv) 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තා; (v) 2006 ෙදසැම්බර් 31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් ගිණුම් පිළිබඳ පකාශය;

පාර්ලිෙම්න්තුව 625 626

(vi) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ; (vii) 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා; (viii) 2006 සහ 2007 වර්ෂය සඳහා මහජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තා; (ix) 2003 අංක 03 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් 13 වැනි වගන්තිය යටෙත් 2007 වර්ෂය සඳහා වාර්තාව; (x) 2007 වර්ෂය සඳහා ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (xi) 2007 වර්ෂය සඳහා වයඹ සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (xii) 2007 වර්ෂය සඳහා කඳුරට සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (xiii) 2007 වර්ෂය සඳහා ගිණුම්කරණ සහ විගණන පමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (xvi) 2007 වර්ෂය සඳහා රජරට සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (xv) 2007 වර්ෂය සඳහා රුහුණු සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (xvi) 2006 වර්ෂය සඳහා DFCC බැංකුෙව් විගණකවරුන්ෙග් වාර්තාව හා ගිණුම්; (xvii) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (xviii) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික සංවර්ධන භාරකාර අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව; (xix) 2007 වර්ෂය සඳහා සබරගමුව සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (xx) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (xxi) 2007 වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (xxii) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් භාර අරමුදල් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා : නිල නිවස அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS : OFFICIAL RESIDENCE 0238/’08 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් (කැබිනට්) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිලදී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் (அைமச்சரைவ) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதி ெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைடயில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊ ᾞப்பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 627 628

(ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management and Human Rights, : (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Disaster Management and Human Rights (Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled : (අ) (i) නැත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ආ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ඛනිජ ෙතල් සම්පත් අමාතɕවරයා : නිල නිවස ெபற்ேறாᾢய வள அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES : OFFICIAL RESIDENCE 0255/’08 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඛනිජෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ඛනිජෙතල් සම්පත් (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිලදී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 629 630

(ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெபற்ேறாᾢயவள (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாக ᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைடயில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊ ᾞப்பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development : (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Petroleum Resources (non Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated?

(b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state—

(i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent be the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) ඔව්. (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) පැන ෙනොනගී. (ආ) ගරු අමාතɕතුමා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕවරයා ෙලස 2007 ජනවාරි මස 28 දින පත් වී ඇත. එම නිසා 2007 ෙපබරවාරි මස සිට ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළ හැක. (i) 2007 වර්ෂෙය්දී අලුත්වැඩියා කර තිෙබ්. (ii) වර්ෂය 2005 2006 2007 අලුත්වැඩියා ෙහෝ වැඩි දියුණු වියදම (රු.) - - 1,311,414.32 (iii) 2007 වර්ෂෙය්දී මිලදී ෙගන ඇත.

( i v ) වර්ෂය 2005 2006 2007 ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ - - 333,000.00 වියදම (රු.)

(ඇ) ගරු අමාතɕතුමා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕවරයා ෙලස 2007 ජනවාරි මස 28 දින දින පත්වී ඇත. එම නිසා 2007 ෙපබරවාරි මස සිට ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළ හැක

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 631 632

(i) මාසය 2005 2006 2007 විදුලි ඒකක ජල ඒකක විදුලි ඒකක ජල ඒකක විදුලි ඒකක ජල ඒකක පමාණය පමාණය පමාණය පමාණය පමාණය පමාණය ජනවාරි - - - - * * ෙපබරවාරි - - - - 400 * මාර්තු - - - - 231 * අෙපේල් - - - - 205 * මැයි - - - - * * ජුනි - - - - * * ජුලි - - - - * * අෙගෝස්තු - - - - 513 94 සැප්තැම්බර් - - - - 860 66 ඔක්ෙතෝබර් - - - - 749 77 ෙනොවැම්බර් - - - - 874 104 ෙදසැම්බර් - - - - 891 114 * මාසික බිල්පත ලැබී ෙනොමැත. * මාසික බිල් පත ලැබී ෙනොමැත. (ii) මාසය 2005 2006 2007 විදුලිය සඳහා ජල ය සඳහා විදුලිය සඳහා ජල ය සඳහා විදුලිය සඳහා ජලය සඳහා වැය කළ වැය කළ වැය කළ වැය කළ වැය කළ වැය කළ මුදල (රු.) මුදල (රු.) මුදල (රු.) මුදල (රු.) මුදල (රු.) මුදල (රු.) ජනවාරි - - - - * * ෙපබරවාරි - - - - 7,410.05 * මාර්තු - - - - 3,289.20 * අෙපේල් - - - - 2,597.52 * මැයි - - - - * * ජුනි - - - - * * ජුලි - - - - * * අෙගෝස්තු - - - - 10,506.96 6,665.00 සැප්තැම්බර් - - - - 18,308.16 4,354.00 ඔක්ෙතෝබර් - - - - 15,966.48 5,296.50 ෙනොවැම්බර් - - - - 18,566.88 7,594.25 ෙදසැම්බර් - - - - 19,044.72 8,242.25 වර්ෂය සඳහා වැය කළ මුළු මුදල (රු.) - - - - 95,689.97 32,152.00 * මාසික බිල් පත ලැබී ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ වර්ෂෙය් තමයි එතුමා ඒ නිලය භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහලා තිෙබන්ෙන් වසර තුනකයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. එතුමා ඒ වර්ෂෙය් තමයි ඒ නිලය භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) (ආ) (ii) වන ෙකොටස?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (ආ) (ii) අලුත්වැඩියා ෙහෝ වැඩි දියුණු වියදම රුපියල් 1,311,414.32යි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ කියන්ෙන් ඒ අවුරුද්ෙද් විතරක්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 633 634

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඊට ෙපර වසරවල ඒ නිවාසය අලුත්වැඩියා කර නැද්ද? මම අහලා තිෙබන්ෙන් වසර තුනකයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, අහපු පශ්නයටයි උත්තර දිය හැක්ෙක්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ඒ අදාළ වසර තුන සම්බන්ධෙයන්, 2005, 2006 සහ 2007 කියලා ඒ වසර තුන පැහැදිලිවම දක්වා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිල නිවාසය එම ඇමතිතුමා ලබා ෙගන තිෙබන වසෙර් ඉඳලා තමයි අපි උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා අහන කාරණය සම්බන්ධව ෙම් ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක තමයි. ඊළඟ ට අපට කියන්න. මිල දී අරෙගන තිෙබන ගෘහ භාණ්ඩ ෙමොනවාද කියලා; ගෘහ භාණ්ඩ ෙමොනවා හරි මිල දී අරෙගන තිෙබනවාද කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිල වශෙයන් අවශɕ ගෘහ භාණ්ඩ ලබා ෙගන තිෙබනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අපට කියන්න. ඒ සඳහා වැය කරලා තිෙබන මුදල ෙකොච්චරද කියලා. ඒක අපි දැන ගන්න කැමතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රුපියල් 3,33,000යි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) රුපියල් 3,33,000යි. ඒ වසෙර් විතරද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඒ වස ෙර් විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ඔය පැත්ෙත් ඉන්න නිසා කචල් එකක් නැහැ.

ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා: නිල නිවාස ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF INVESTMENT PROMOTION : OFFICIAL RESI-DENCE 0256/’08 6. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) (අ) (i) ආෙයෝජන පවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைட யில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப் பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

2008 ෙනොවැම්බර් 20 635 636

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වɕවසාය සංවර්ධන හා අෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) නැත (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 0347/’08-(2), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙනෙටොල්පිටිය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය : අඳ ෙගොවීන් සහ කුඹුරු ெநட்ெடால்பிட்ᾊய கமநல ேசைவ நிைலய அதிகாரப் பிரேதசம் : குத்தைக விவசாயிகள் மற்ᾠம் வயல்கள் NETOLPITIYA AGRARIAN SERVICE CENTRE AREA : TEN-ANT FARMERS AND PADDY LANDS 0467/’08 9. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -- (2) : (අ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙනෙටොල්පිටිය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Enterprise Development and Investment Promotion,— : (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Investment Promotion (Non Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official resi-dence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Min-istry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 637 638

[ගරු විජිත රණවීර මහතා] (iii) குத்தைக விவசாய உாிைம ெபற்ற பின்ᾔாிைமயாளர் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Will he inform this House,— (i) the number of acres of paddy lands in the Ne-tolpitiya Agrarian Service Centre area in the Hambantota District as at 31.12.2007; and (ii) separately, the extent of land identified as fal-ling into the categories of major irrigated, mi-nor irrigated and rain fed, out of the number of acres of paddy lands mentioned in the answer for (a) (i) above? (b) Will he submit to this House,— (i) the number of tenant farmers engaged in paddy farming in the relevant area as at 31.12.2007 and the number of acres of paddy lands culti-vated by them; (ii) the number of farmers who have their own paddy lands and the number of acres of paddy lands cultivated by them; and (iii) if there are any other types of farmers other than the two types of farmers mentioned above, their number and the number of acres of paddy lands cultivated by them? (c) Will he state,— (i) the number of disputes that have arisen be-tween the land owner and the successor owing to the death of the tenant farmer during the period up to 31.12.2007, since implementation of the Agrarian Development Act in the year 2000; (ii) the number of disputes of tenant farmers that has been reported to the Assistant Commis-sioner of Agrarian Services from the relevant area; and (iii) the number of successors who have been ac-corded the rights of tenant farmers? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) 2007.12.31 දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙනෙටොල්පිටිය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 4,246කි.

(ii) ඒ අතුරින් මහ වාරි, සුළු වාරි සහ වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට අදාළ බල පෙද්ශය තුළ සිටින කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; (iii) ඒ හැර ෙවනත් ෙගොවීන් සිටීනම් එම ෙගොවීන් සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මියයාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර පැන නැඟී ඇති ගැටළු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත අදාළ බල පෙද්ශය තුළින් වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටළු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ அம்பாந் ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் ெநட்ெடால்பிட்ᾊய கமநல ேசைவ நிைலய அதிகார பிரேதசத்தில் உள்ள வயல்களின் அளᾫ எத்தைன ஏக்கர், (ii) அவற்றிற்கிைடயில் ெபாிய நீர்ப்பாசனம், சிறிய நீர்ப்பாசனம், மானாவாி என்ற வைகயில் பாசனம் ெபᾠம் நிலத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ சம்பந்தப் பட்ட அதிகார பிரேதசத்தில் கமத்ெதாழில் ெசய்கின்ற குத்தைக விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக, பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫ யாᾐ, (ii) காணி உாிைமᾜைடய விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ, (iii) அᾐ தவிர ேவᾠ விவசாயிகள் இᾞப்பின் அவ்விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊன் கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் 2007.12.31 வைரயிலான காலப்பகுதியில் குத்தைக விவசாயி இறந்ᾐ ேபானதன் காரணமாக காணி உாிைம யாளᾞக்கும் பின்ᾔாிைமயாளᾞக்கும் இைடயில் ேதான்றிᾜள்ள பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) கமநல ேசைவ உதவி ஆைணயாளᾞக்கு சம்பந்தப் பட்ட அதிகார பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ள குத்தைக விவசாயிகளின் பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

2008 ෙනොවැම්බර් 20 639 640

(ii) මහ වාරිමාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 3,551 සුළු වාරිමාර්ක වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 667 වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 28 (ආ) (i) කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවින් සංඛɕාව - 1,868 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 3,176 (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවීන් සංඛɕාව - 1,480 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 1,060 (iii) ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව - නැත වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - නැත (ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර ගැටළු පැන නැඟී නැත. (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටළු සංඛɕාව - 08කි. (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙමම පශ්නෙය් (ඇ) (iii) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවන්නට ඉස්සර ෙවලා ඉදිරිපත් කරපු මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙය් 43 ෙවනි පිටුෙව් සඳහන් ෙවනවා, “ෙගොවියාට වඩාත් යහපත් වන අයුරින් ෙගොවි ජන සංවර්ධන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට පියවර ගන්ෙනමි.” කියලා. හැබැයි දැන් අවුරුදු තුනක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. තවමත් ඒ කටයුත්ත සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙමොකක්ද පකාශ කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කුඹුරු පනත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ලැබුණු ෙම් අඳ ෙගොවි අයිතිය කිසි ෙලසකින්වත් අෙහෝසි කරන්නට රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය මාසෙය්ත් ෙම් වාෙග් පශ්න තුනකට පිළිතුරු දුන්නා. ඒ කාරණය ගැන අදාළ ඇමතිතුමා අවධානය ෙයොමු කර දැන් පනත ෙගනැවිත් තිෙබනවා. සංෙශෝධිත පනත අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර තිෙබනවා. ෙම් වාරෙය්දී පනත් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ, අය වැය විවාදය කාල සීමාව නිසා ලබන වසෙර් මුල් භාගය වන විට ෙම් පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරිමට නියමිතයි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු අමාතɕතුමනි, ලබන වසෙර් පළමු වැනි කාර්තුව ඇතුළත ෙමය ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්නවාද? ෙගොවියාට වඩාත් වාසි සහගත විධියට ෙගොවි ජන සංවර්ධන පනත සංෙශෝධනය කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සංෙශෝධනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්දෙයන් ෙම්ක ඒකමතිකව සම්මත කරන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ස්ථීර වශෙයන්ම. ෙගොවියාට වාසියක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙපනී සිටීමට අපි හැම තිස්ෙසම ලෑස්තියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපිත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ, අර වාෙග් ෙද්වල්වලට. මහරගම නගරය සංවර්ධන සැලැස්ම : පධාන බස් නැවතුම්ෙපොළ மஹரகம நகர அபிவிᾞத்தித்திட்டம் : பிரதான பஸ் நிைலயம் MAHARAGAMA TOWN DEVELOPMENT PLAN : MAIN BUS STAND 0624/’08 12. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මහරගම නගරය සංවර්ධනය කරන බවට වසර ගණනාවක සිට පෙද්ශවාසීන් තුළ අෙප්ක්ෂාවක් ඇතිකර තිෙබන බවත්; (ii) නගර සංවර්ධන සැලැස්ම සහිත විශාල පචාරක පුවරුවක් මහරගම නගරෙය් ඉදිකර තිෙබන බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එකී පචාරක පුවරුව ඉදිකළ දිනය කවදාද; (ii) පචාරක පුවරුව ඉදිකෙළේ කවුරුන් විසින්ද; (iii) ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) මහරගම පධාන බස් නැවතුම්පලට මුල්ගල තබන ලද දිනය කවදාද; (ii) රජය නිෙයෝජනය කරමින් ඊට සහභාගි වූ අමාතɕවරු කවුරුන්ද; (iii) සහභාගි වු පළාත් සභා මන්තීවරු කවුරුන්ද; (iv) බස් නැවතුම්පලක් ෙමෙතක් ඉදි ෙනොකෙළේ කවර ෙහේතු නිසාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனிதப் பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மஹரகம நகரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாக பல வᾞடங்களாக அப்பிரேதச மக்கள் மத்தியில் எதிர்பார்ப் ᾗக்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) நகர அபிவிᾞத்தி திட்டத்ைத உள்ளடக்கிய பாாிய விளம்பரப் பலைகெயான்ᾠ மஹரகம நகாில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 641 642

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

(ஆ) (i) அந்த விளம்பரப் பலைக நிர்மாணிக்கப்பட்ட திகதி என்ன என்பைதᾜம், (ii) இந்த விளம்பரப் பலைகைய யார் நிர்மாணித்தார்கள் என்பைதᾜம், (iii) அதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) மஹரகம பிரதான பஸ்தாிப்ᾗ நிைலயத்ᾐக்கான அᾊக்கல் எப்ேபாᾐ நாட்டப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) அரைச பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம் வைகயில் கலந்ᾐ ெகாண்ட அைமச்சர்கள் யார் என்பைதᾜம், (iii) கலந்ᾐ ெகாண்ட மாகாணசைப உᾠப்பினர்கள் யார் என்பைதᾜம், (iv) இᾐவைர பஸ்தாிப்ᾗ நிைலயம் ஏன் அைமக்கப்பட வில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development,— :

(a) Is he aware that— (i) for many years, the people of the Maharagama area have been given the hope that the Ma-haragama town would be developed; and (ii) a large hoarding with a town development plan has been put up in the Maharagama town? (b) Will he inform this House—

(i) the date on which the aforesaid hoarding was put up; (ii) the name of the person who put up the afore-said hoarding; and (iii) the amount of money spent for putting up the aforesaid hoarding? (c) Will he state—

(i) the date on which the foundation stone for the main bus stand in Maharagama was laid; (ii) the names of the Ministers who participated in that event as representatives of the Govern-ment; (iii) the names of the Members of the Provincial Councils who participated in that event; and (iv) the reason for not constructing a bus stand up to now? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) (i) ඔව්. (ii) නගර සංවර්ධන සැලැස්ම සහිත පචාරක පුවරුව මහරගම නගර මධɕෙය් ඉදි කර ඇත. (ආ) (i) මහරගම නගර සභාව විසින් නගර සංවර්ධන සැලැස්ම සහිත පචාරක පුවරුව 2008. 08. 07 දින ඉදි කර ඇත. (ii) එය ඉදි කර ඇත්ෙත් මහරගම නගර සභාව මගින්ය. (iii) ෙමම පචාරක පුවරු ඉදි කිරීම සඳහා මුදල් වියදම් කර ඇත්ෙත් මහරගම නගර සභාව මගිනි. (ඇ) (i) මහරගම බස් නැවතුම් පළ සහ ෙවළඳ සංකීර්ණෙය් අදියර I සඳහා 1999 මාර්තු මස මුල් ගල තබා 2000. 10. 07 දින එය ජනතා අයිතියට පත් කරන ලදී. (ii) ඒ සඳහා සහභාගි වූ රජෙය් අමාතɕවරුන් වූෙය්, නාගරික සංවර්ධන, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕ ගරු ඉන්දික ගුණවර්ධන මැතිතුමා, පවාහන හා මහාමාර්ග අමාතɕ ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මැතිතුමා. (iii) උත්සවය සඳහා සහභාගි වූ පළාත් සභා මන්තීතුමන්ලා කවුදැයි සටහන්ව නැත. (iv) මහරගම නගරෙය් පැවතුණ අධික මාර්ග තදබදයට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්ය අමල් කුමාරෙග් මහතා ඇතුළු කමිටුවක් මගින් වාහන ගමනාගමනයට අදාළව කරනු ලැබූ අධɕනයකින් පසුව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනා හා නිර්ෙද්ශ අනුව නව පවාහන සැලැස්මක් මහරගම නගරය සඳහා කියාත්මක කරන ලදි. එහි පළමු පියවර වශෙයන් හයිෙලවල් මාර්ගය හා පරණ පාර නගර මධɕ ෙකොටෙසේ දී එක් දිසාවකට පමණක් වාහන ධාවනය වන ෙසේ වැඩසටහන් සකස් කර කියාත්මක කරන ලදී. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් මහරගම නගරෙය් ඉතා දැඩිව පැවැති වාහන තදබදය අවම විය. ෙමම පවාහන සැලැස්ම හා කමිටු නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කිරීෙම්දී පවාහන සැලැස්මට අනුව හා මහරගම නගර මධɕ පෙද්ශෙය් සංවර්ධනයට අනුව පරිපාලන සංකීර්ණය මහරගම ෙදහිවල පාර, ආශිත පෙද්ශයට විතැන් කිරීෙම් අවශɕතාවන් (පාෙද්ශීය කාර්යාල ෙගොඩනැගිලි සංකීර්ණය දැනටමත් ඉදි කර පාවිච්චියට ෙයදවීමට නියමිතය.) ඊට සමගාමීව බස් නැවතුම්පළද ඒ ආශිත ඉදි කිරීම වඩාත් සුදුසුවීම යන සාධක මත මහරගම බස් ඩිෙපෝ ඉඩම නව බස් නැවැතුම්පළ හා නගර සංවර්ධනය සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇත. ඒ සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. 1999 දී මුල් ගල තියලා හදපු බස් නැවතුම් ෙපොළ ෙගොඩනැගිල්ල 2001 දී විවෘත කළා. හැබැයි ඉන් පසුව බස් නැවතුම් ෙපොළ ෙගොඩනැගිල්ලක් හැටියට ඒ ෙගොඩනැගිල්ල පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. ඒක එෙහම වුෙණ් ඇයි? දැන් ඇත්තටම බැලුවාම බස් නැවතුම් ෙපොළ ෙගොඩනැගිල්ලක් නැහැ. ඔබතුමා කියන ආකාරෙය් ඔය මාර්ග සැලැස්ම ආෙව් ඊෙය් ෙපෙර්දා. හැබැයි බස් නැවතුම් ෙපොළ විවෘත කෙළේ 2001 දී. ෙම් මා නගන පශ්නයත් එක්ක ඒක කිසි සම්බන්ධයක් නැහැ. මා අහන්ෙන් 2001 දී විවාත කරපු බස් නැවතුම් ෙපොළ ෙගොඩනැගිල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළ ෙගොඩනැගිල්ලක් හැටියට පාවිච්චි ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එකයි.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 643 644

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා දැන් පිළිතුෙර් පැහැදිලි කළා, ෙම් පිළිබඳව ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් පවාහන ක්ෙෂේතෙය් පධානීන්ෙග් උපෙදසුත් අරන්, මහරගම පෙද්ශෙය් තිෙබන තදබදය පිළිබඳවත් සැලකිල්ල ෙයොමු කරලා, බස් නැවතුම් ෙපොළ ෙකොතැනද ස්ථානගත විය යුත්ෙත් කියන එක පිළිබඳව - නගර සංවර්ධනය සමග - යම් කිසි තීරණයක් අරන් තිෙබනවාය කියලා. ඒ අනුව දැනට ඉදි කර තිෙබන ෙගොඩනැගිල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළකට පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වෙය් දැන් තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇයි ඒ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නිසා එය නගර සංවර්ධනයට, ෙවනස් ෙදයකට උචිත අන්දමින් සංවර්ධනය කිරීෙම් සැලැස්මක් ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් සමගම ගරු කථානායකතුමනි, බුවෙනකබා මහා විදɕාලය ෙමතැනින් ඉවත් කරන්නත් තීරණයක් තිබුණා. ඉස්ෙකෝලය වහලා, ඒකත් ෙගන යන්න අරන් තිබුණු තීරණයක් මා නැවැත්තුවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා; මහරගම සංවර්ධන කමිටුවට සහභාගී වන නිසා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා දන්නවා. ඒක මා නැවත්වූවා. ඊට යාබදවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. පරණ පාර වඩාත් ඵලදායී ෙලස පෙයෝජනයට ගැනීමට අවශɕ වුවත්, බස් රථ හැරවීමටවත් ඉඩ නැති තැනක බස් නැවතුම් ෙපොළක් තියන්නට බැරි බවයි, ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් ඒ අංශය ඒ අධɕයනෙයන් පස්ෙසේ අපට දැනුම් දී තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ බස් නැවතුම් ෙපොළ ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න තීරණය කෙළේ කවුද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හදන්න තීරණය කෙළේ ඒ අවස්ථාෙව් තිබුණු තත්ත්වයන් අනුව, 1998 වර්ෂෙය්දී පමණ. පැරණි සැලසුම්ගත තීරණයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) ඒකත් සැලසුම් සහගතව ගත් තීරණයක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක සැලසුම් සහගත විය හැකියි. ෙමොකද, ෙම්ෙක් ඉතිහාසය ගැන එකින් එක කියලා කාලය නාස්ති කරලා වැඩක් නැහැ. මුල් කාලෙය් මහරගම බස් නැවතුම් ෙපොළට ෙයෝජිතව තිබුෙණ් ගරු කථානායකතුමනි, දැනට තරුණ ෙසේවා සභාව තිෙබන ස්ථානයයි. එතැනයි, සැලසුෙම් මහරගම බස් නැවතුම් ෙපොළට පළමුෙවන්ම තිබුෙණ්. පසු කාලයක ඒක තරුණ ෙසේවා සභාවට ගැනීෙමන් පසු මහරගම නගර සැලැස්ම විශාල හිරවිල්ලකට හසු වුණා. එම නිසා අපි එය සමාෙලෝචනයට භාජන කරමින් ෙවන ස්ථානගත කිරීම්වලට අවතීර්ණ වනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව අතුරු පශ්නයක් හැටියට අහනවාටත් වඩා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමකුයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමොකද, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම්වල තිෙබනවා, විවිධ ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් නිසා ෙපොදු නගර සංවර්ධන සැලැස්මක් කියාත්මක කර ගන්න බැරි අර්බුදයක් තිෙබන බව. ෙම්ක විශාල කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙයන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන විවිධ අවස්ථාවලදී උත්සාහ කරපු බව නිහතමානීව අපි පිළිගන්නවා. අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් දැනට ෙයෝජිත නගර සංවර්ධන සැලැස්ම ෙහෝ ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්වලින් ෙතොරව ෙපොදු සැලැස්මක් හැටියට දැන්වත් කඩිනමින් කියාත්මක කරන්න ඔබතුමා ගන්න පියවර ෙමොනවාද කියලායි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සැකසූ මහරගම නගර සංවර්ධන සැලැස්ම පාෙද්ශීය සභා නගර සංවර්ධන සභාෙව් ෙකටුම්පත මහරගම නගර සභාෙව් අනුමැතිය-අවස්ථා ගණනාවක්- ගැනීමට නියමිතව සංෙශෝධන සහිතව ඉදිරිපත් කළද අනුමැතිය ලබා දීම පතික්ෙෂේප කරමින් පැවැති තත්ත්වය නගර සභාෙව් ඡන්ද විමසීමකට භාජන කිරීමට සිදු විය. ඒ නගර සභාෙව් කැමැත්ත විමසීෙම් දී එක ඡන්දයකින් පමණක් සැලැස්ම අනුමත වූ අතර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා සැලැස්ම අනුමත කිරීම පති ක්ෙෂේප කරන ලදී. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කැතයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අනුව අනුමත වූ නගර සැලැස්ම වර්ෂ 2008.08.07 වැනි දින අමාතɕවරයා ෙලස මා විසින් ගැසට් කර 2008.09.12 වැනි දින ගැසට් මඟින් පකාශයට පත් කරන ලදී. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න පහක් විතර අහලා තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි ඒ නගර සංවර්ධන සැලැස්මට විෙරෝධතාව දැක්වූෙය් මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයක මහජන මත විමසුමක් නැතිව කඩිනමින් සකස් කර ඉදිරිපත් කළ නිසා මිස නගර සංවර්ධන සැලැස්මක් මහරගමට ෙහෝ ෙකොට්ටාවට ෙහෝ අනවශɕ නිසා ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් කලින් පැහැදිලි කිරීෙම්ම තිෙබනවා 1999 සැලැස්ම 2001 වන ෙකො ට යල් පැන ගිය ආකාරය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 645 646

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහරගම පශ්නය විතරද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ෙවනම කාරණයක්. අද අහන ෙම් පශ්නයට අදාළ නිසායි අහන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අද, මහරගම ගැනයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද, මහරගම ගැනද? ෙබොෙහොම සතුටුයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාටයි ෙගෞරවය තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම පිළිගන්නවා සැලැස්මක් කියන එක ආණ්ඩුවක කාල සීමාවකට සීමා වුණාම ඇති වන ගැටලුව ෙමොකක්ද කියා. දැන් මහරගම බස් නැවතුම් ෙපොළ කඩා ඉවත් කරලා ෙහෝ ෙවන තැනකට ෙගන යන්නයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම කඩිනමින් ෙද්ශපාලන වුවමනාවට ෙම්ක ෙගෙනන්ෙන් නැතිව, ඇත්ත මහජන සැලැස්මක් හැටියට ඉදිරිපත් වුණා නම් හරි. දැන් ඔබතුමාම දන්නවා, නගර සභාෙව් සැලැස්ම වුණත් එක ඡන්දයකින් අනුමත වුෙණ් ඇයි කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම මන්තීවරුත් ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඔබතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් ගැන විතරද කියන්ෙන්? ඇත්ත ඒකයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක් විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරලා නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ විෙරෝධතාව ඇති වන්ෙන්ම සැලැස්ෙම් වැරැද්දක් නිසා ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහරගම නගර සභාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හා එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකතු වුණාම ඡන්ද වැඩියි. ඒ වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා එදා පරාජයට පත් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක් ෙම්කට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උත්සාහය වුෙණ්, ෙමය වɕර්ථ ෙකොට කල් දමමින් කාලය ගත කිරීම පමණයි. කනගාටුෙවන් මා ඒක පකාශ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඔබතුමාට කියන්ෙන්. අනුමත කළාට පස්ෙසේ එපා යැ, වැඩ කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-0625/’08-(1), ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පිළියන්දල නගරය සංවර්ධන සැලැස්ම : ගුවන් පාලම பிᾢயந்தைல நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டம் : ேமம்பாலம் PILIYANDALA TOWN DEVELOPMENT PLAN : FLY-OVER BRIDGE 0626/’08 14. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(1) : (අ) (i) පිළියන්දල නගරය සංවර්ධනය කිරීෙම් සැලැස්මක් පිළිබඳ වසර ගණනාවක සිට පෙද්ශෙය් ජනතාව අතර අෙප්ක්ෂාවක් ඇති කර තිෙබන බවත්; (ii) පිළියන්දල ගුවන් පාලමක් ඉදි කිරීම සඳහාද මුල් ගල් තැබීමක් සිදුකරන ලද බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත මුල් ගල් තැබීම සිදු වූෙය් කවදාද;

(ii) රජය නිෙයෝජනය කරමින් සහභාගි වූ අමාතɕවරුන් කවුරුන්ද;

(iii) ඊට සහභාගි වූ පළාත් සභා මන්තීවරු කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) පෙද්ශවාසීන්ෙග් දැන ගැනීම සඳහා පිළියන්දල නගරෙය් සංවර්ධන සැලැස්ම සහිත පචාරක පුවරුව ඉදි කළ දිනය කවෙර්ද; (ii) එකී පචාරක පුවරුව ඉදි කෙළේ කවුරුන්ද; (iii) පචාරක පුවරුව සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

2008 ෙනොවැම්බර් 20 647 648

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனிதப் பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிᾢயந்தல நகரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ ெதாடர்பான திட்டெமான்ᾠ ெதாடர்பாக பல வᾞடங்களாக மக்கள் மத்தியில் எதிர்பார்ப்ᾗ உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதᾜம், (ii) பிᾢயந்தைலயில் ேமம்பாலெமான்ைற நிர்மாணிப் பதற்கான அᾊக்கல்ᾤம் நாட்டப்பட்ᾊᾞப்பைதᾜம்,

அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்கூறிய அᾊக்கல் எப்ேபாᾐ நாட்டப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) அரைச பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம் வைகயில் கலந்ᾐ ெகாண்ட அைமச்சர்கள் யார் என்பைதᾜம், (iii) அதில் கலந்ᾐ ெகாண்ட மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் யார் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) பிரேதச மக்கள் அறிந்ᾐ ெகாள்வதற்காக பிᾢயந்தைல நகர அபிவிᾞத்தி திட்டம் என்ற விளம்பரப் பலைக நிர்மாணிக்கப்பட்ட திகதி என்ன என்பைதᾜம், (ii) அந்த விளம்பரப் பலைகைய யார் நிர்மாணித்தார் என்பைதᾜம், (iii) விளம்பர பலைகக்கு ெசலவான ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development, : (a) Is he aware that—

(i) for many years, people of the Piliyandala area have been given the hope of a plan to develop the Piliyandala town; and (ii) a foundation stone was laid for the construction of a flyover bridge too in Piliyandala?

(b)Will he inform this House—

(i) the date on which the foundation stone was laid to build the above mentioned flyover bridge; (ii) the names of the Ministers who participated in that event as representatives of the Govern-ment; and (iii) the names of the Members of the provincial councils who participated in that event? (c)Will he state— (i) the date on which the hoarding with the town development plan for Piliyandala was put up to make people aware of the proposed develop-ment plan;

(ii) the name of the person who constructed the aforesaid hoarding; and (iii) the cost incurred on the aforesaid hoarding?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) (i) ඔව්. (ii) පිළියන්දල නගරෙය් ගුවන් පාලමක් ඉදි කිරීම සඳහා මුල් ගල් තබා සමරු ඵලකයක් හා දැන්වීම් පුවරුවක් සවි කර ඇත. (ආ) (i) සමරු ඵලකය හා දැන්වීම් පුවරුව සවි කර ඇත්ෙත් 2005.04.29 දිනයි. (ii) යෙථෝක්ත උත්සවය සඳහා සහභාගී වී ඇත්ෙත් ;

හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය නාගරික සංවර්ධන හා ජල සම්පාදන අමාතɕ ෙලස මම

ගරු චන්දන කතිආරච්චි මැතිතුමා සහ තවත් අය (iii) යෙථෝක්ත උත්සවය සඳහා පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කළ ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙල්ඛනයක් සටහන් වී නැත. (ඇ) (i) නගර සංවර්ධන වɕපෘතිය සහිත දැන්විම් පුවරුව ඉදි කර ඇත්ෙත් 2005.04.29 දිනයි. (ii) යෙථෝක්ත දැන්වීම් පුවරුව ඉදි කර ඇත්ෙත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟිනි. (iii) පචාරක පුවරුව ඉදි කිරීෙම් වියදම රු. 166,750/-කි. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතමනි, ඔබතුමන්ලා ගුවන් පාලමක් සඳහා මුල් ගලක් තබා තිෙබනවා. ඒ උත්සවයට මැති ඇමතිවරුත් සහභාගී ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් නගර සංවර්ධන සැලැස්ෙම් ගුවන් පාලමක් ගැන සඳහනක් නැහැ. ෙමෙහම වන්ෙන් ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නවීන ෙලෝකයට යන ෙකොට අතීත ෙලෝකෙය් ඒවා ෙවනස් වන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) දැන් නවීන ෙලෝකයටද යන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 649 650

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා පළාත් සභා පිළිගත්ෙත් නැහැ. පසුව පිළිගත්තා. ඒ වාෙග් තමයි. ඔය එක ගුවන් පාලමක්වත් සැලැස්මක තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා නවීන ෙලෝකයට යන්න අවශɕ ෙද්වල් කරන්න ඕනෑ. ගුවන් පාලමක් කියන්ෙන්ත් නවීන ෙලෝකයට යන්න ඕනෑ කරන වැදගත් ෙදයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, නවීන ෙලෝකයට යන්ෙන් සැලැස්මද නැත්නම් මුල් ගල තියපු එකද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු චන්දන කතිආරච්චි හිටපු මන්තීතුමා සමඟ හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිනිය මුල් ගල තැබීෙම් කිසිම වරදක් නැහැ. ඒ පශ්නය ෙමතැනට බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලෙය්දී මුල් ගලක් තිබ්බා. කැලණි පාලමට මුල් ගල තියා අවුරුදු කීයකට පසුවද පාලම හැදුෙව්. නමුත් පාලම හැදුණා. පාලෙමන් ඇති ෙවච්ච යහපත බලන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන එක හරි. අවුරුදු 20කට පසුව දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගත්තා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් පිළි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙවනම පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් පිළිගත්තා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නයක් නැත්ෙත් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනුෙවන් උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේත් පිළිගත්තා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිළිගත්තා. ගැටලුම මම පැහැදිලි කරන්නම්. මම එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට වරමක් නැහැයි කියලා පළාත් සභා කමයටයි, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයටයි විරුද්ධව කරපු කථාව

කියවන්න. ඔබතුමන්ලා ලාම්පු - කළෙගඩි කියලා ෙහොර ජනමත විචාරණයක් තියලා මහා මැතිවරණය කල් දමලා ආණ්ඩු කරන බව අපි ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් කිසිම වගන්තියක් ෙවනස් කිරීමක් ඒ කාල සීමාෙව් කරන්න බැහැයි කිව්වා. ඒ නිසාමයි රෙට් කලබල ඇති වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා ලාම්පුවයි, කළෙගඩියයි කියලා ෙහොර ජනමත විචාරණයක් තියලා, හය අවුරුදකට බලයට ආපු මිනිස්සු, අවුරුදු ෙදොළහක් හිටියා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නීති විෙරෝධී ෙදයක් කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක නීති විෙරෝධී තමයි. ඒක නීති විෙරෝධී ෙකෙසේ ෙවතත්, ජනතා විෙරෝධී වැඩක්. ජනතාවෙග් ඒ - [බාධා කිරීම්] ජනමත විචාරණයට විරුද්ධව, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන සංවිධායකවරු ෙදෙදනා අතර සංවාදයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ජනමත විචාරණයට විරුද්ධව ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමා අධිකරණයට ගියා ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මාතෘකාෙවන් පිට. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔහු අත් අඩංගුවට ගත්තා, නඩුව අහන්න බැරි ෙවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අත් අඩංගුවට ගත්තා. නඩුව අහන්න බැරි ෙවන්න. එෙහම ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ලාම්පු-කළ ෙගඩි ෙහොර මගඩිය කෙළේ. අමතක කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අහන්න ඕනෑ නම් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම් [බාධා කිරීම්] අෙප් මන්තීවරු, සංවිධායකවරු කී ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තාද? එක් ෙකෙනක් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. අෙප් අගමැතිතුමාෙගන් පශ්න කළා. [බාධා කිරීම්] අගමැතිතුමාෙගන් ෙනොනවත්වා පශ්න කළා.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 651 652

3 — PL 003508 — (2008/12)

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මම මාස තුනක් හිටියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකද? පජාතාන්තවාදය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටියාය කියලා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පුවරුව ඉදි කිරීම් සඳහා ජනතාවෙග් මුදලින් රුපියල් එක්ලක්ෂ හැටහයදහස් හත්සිය පණහක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගමැතිතුමා, විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා, අෙප් ගරු ෆීලික් ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා යන ඔක්ෙකෝම අය අත්අඩංගුවට ගත්තා; කරදර කළා. ඇයි, ලාම්පු කළ ෙගඩි ඡන්දය ෙහොරයි කියලා ෙතොරතුරු එකතු කරන්න පටන් ගත්ත නිසා. එෙහම කරපු කට්ටිය.- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන අතුරු පශ්නය [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නය ඇහුෙව් මම. මට උත්තර ෙදන්න.[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙව්ලාව යනවා. ෙද වන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බස් පිච්චුෙව් කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක අහන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒක අත හරිමු. ෙද වන අතුරු පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි,

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය-[බාධා කිරීම්] අද අවුරුදු 20කට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නය-[බාධා කිරීම්] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) නැහැ, නැහැ. අපි බස් පිච්චුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] බස් පිච්චුෙව් ෙජ්වීපී එක. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) හැම තිස්ෙසේම ෙවන පශ්නයක් අහනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ෙද වන අතුරු පශ්නය අහන ෙව්ලාව මහ නපුරු ෙව්ලාවක්. ෙද වන අතුරු පශ්නයට අපලයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය වන්ෙන්, ෙම් පුවරුව ඉදි කිරීම සඳහා ජනතාවෙග් මුදලින් රුපියල් එක්ලක්ෂ හැටහයදහස් හත්සිය පනහක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල, -[බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි,-

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 653 654

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් අහනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් මිත ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්ව ෙද්වල්, ඔය පළාත් සභාව, ජනමත විචාරණය ඒ සියල්ලම ඒ කාලෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් පිළිගත්තා. ඒකයි වැදගත් ෙදය. විනිශ්චයකාරවරුන් පස් ෙදනකු කිව්වා, පළාත් සභා හරි කියලා. හතර ෙද නකු කිව්වා, පළාත් සභා වැරදියි කියලා. පස්ෙසේ ජන මත විචාරණයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියට ආවා. ඒ සියල්ලම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ කාලෙය් අනුමත කළා. එපමණයි මම කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒෙක් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමතියි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්තිම අතුරු පශ්නය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා වැදගත් පකාශයක් කළා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දරන ස්ථාවරය පිළිබඳව. අපි දැන ගන්න කැමැතියි -[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වැදගත් පකාශයක් කළා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව එතුමා පරණ ස්ථාවරෙය්ය ඉන්ෙන් කියලා. අපි දැන ගන්න කැමැතියි, දැනුත් ඉන්ෙන් එතුමා ඒ ස්ථාවරෙය්ද, ආණ්ඩුව දරන ස්ථාවරෙය්ද කියලා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ. 15 වැනි පශ්නය [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙද වන අතුරු පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්න ඉවරයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙව්ලාව ෙප. ව. 10.00යි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්න ඉවරයි. කථානායකතුමා පකාශයට පත් කළාට පසුව අතුරු පශ්න ඉවරයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕනෑ තරම් කථා කළා. දැන් ඇති. ෙද වන වටය.

ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය : වියදම්

ேதசிய ெலாத்தர் சைப : ெசலᾫகள் NATIONAL LOTTERIES BOARD : EXPENDITURE 0019/’08 1. ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - சார்பாக) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader - On behalf of - The Hon. Ravi Karunanayake)

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) (i) ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙම් වන විට සිටින ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; සහ (ii) පසු ගිය වර්ෂ 5 තුළ එම ෙසේවකයින් සඳහා ඒක පුද්ගල වියදම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම මණ්ඩලෙය් පචාරක දැන්වීම් ලබා දුන්ෙන් කා හටද; (ii) පචාරණය සඳහා භාවිත කරන ලද රූපවාහිනී හා ගුවන් විදුලි මධɕස්ථාන කවෙර්ද සහ ෙයොදා ගනු ලැබූ නිෙයෝජිතයින් කවුරුන්ද; යන්න 2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා මාසික පදනමින් ද, පසු ගිය වර්ෂ 5 සඳහා වාර්ෂික පදනමින් ද එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) එෙමන්ම පසු ගිය වර්ෂ 06ක කාලය තුළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සඳහා වැය කළ මුදල් පමාණයන් වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද යන්න මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ද සමගින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

2008 ෙනොවැම්බර් 20 655 656

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இன்ᾠ உள்ளவாᾠ ேதசிய ெலாத்தர் சைபயில் உள்ள பணியாளர் குᾨ உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்,

(ii) கடந்த 5 வᾞடங்களில் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான ெசலைவᾜம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) விளம்பர ேவைலகள் யாᾞக்கு வழங்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(ii) விளம்பரங்கᾦக்குப் பயன்பᾌத்தப்பட்ட ெதாைலக் காட்சி மற்ᾠம் வாெனாᾢ நிைலயங்கைளᾜம் பயன்பᾌத்தப்பட்ட ᾙகவர்கைளᾜம்,

கடந்த 2007 சனவாி 01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரᾜம்

மாதாந்த அᾊப்பைடயிᾤம் கடந்த 05 வᾞடங்களில்

வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) கடந்த 6 வᾞடங்களில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்குச்

ெசலவிடப்பட்ட ெதாைககைள ேதர்தல் ெதாகுதிகᾦடன்

வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம் அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House— (i) the number of staff workers at the National Lotteries Board as at today; and (ii) the cost per employee for the last 05 years? (b) Will he state from 01st January, 2007 to date on monthly basis and on per year basis for the last 05 years— (i) to whom the advertising were given; and (ii) the TV Stations, the Radio Stations, and the Agents used for advertising? (c) Will he also state the amounts of money spent on Members of Parliament along with the electorate on per year basis for the last o6 years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් ෙම් වන විට සිටින ෙසේවකයින් සංඛɕාව 287කි. එම ෙසේවක සංඛɕාව: ස්ථිර ෙසේවකයන් - 243 අනියම් ෙසේවකයන් - 11 ෙකොන්තාත් පදනම මත - 33 287

(ii) පසු ගිය වර්ෂ 05 තුළ ෙසේවකයන් සඳහා වාර්ෂික ඒක පුද්ගල වියදම: වර්ෂය 2002 2003 2004 2005 2006 2007 වාර්ෂික 229,643.00 273,062.00 276,679.00 276,480.00 331,182.00 459,076 ඒක පුද්ගල වියදම සටහන: 2006 වර්ෂෙය් ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ යාමට ෙහේතු වූෙය් කළමනාකරණ ෙසේවා අංක 27 සහ 30 චකෙල්ඛයන්ට අනුව නව වැටුප් වɖහය කියාත්මක කිරීම නිසයි. (ඇමුණුම් අංක 05 බලන්න.) (ආ) (i) ෙමම මණ්ඩලෙය් පචාරක දැන්වීම් ලබා දුන් ආයතන (ඒජන්සි) ඇමුණුම් අංක 01 හි සඳහන් පරිදි ෙව්. (ii) පචාරණය සඳහා භාවිත කරන ලද ගුවන් විදුලි සහ රූපවාහිනී මධɕස්ථාන ඇමුණුම් අංක 02හි සඳහන් පරිදි ෙව්. 2007 වර්ෂෙය් ජනවාරි මස 01 වන දින සිට ඔක්ෙතෝබර් මස අවසානය දක්වා මාසිකව දරන ලද පචාරණ වියදම. ඇමුණුම් අංක 03හි දක්වා ඇත. පසු ගිය වර්ෂ 05 තුළදී වාර්ෂිකව දරන ලද පචාරණ වියදම. ඇමුණුම් අංක 04හි සඳහන් පරිදි ෙව්. (ඇ) (iii) පසු ගිය වර්ෂ 06ක කාල සීමාව තුළදී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සඳහා වැය කළ මුදල් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සඳහා මුදල් වැය කර ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම 01

පචාරණ ආයතන - 2007 පචාරණ ආයතනය ෙලොතරැයිය 01. ෆාසට් ඇඩ්ස් (පුද්.) සමාගම, ෙගොවිෙසත සහ ශම වාසනා ෙනො. 165, ෙද්වානම්පියතිස්ස මාවත, ෙකොළඹ 10. 02. මීඩියාවයිස් (පුද්.) සමාගම, ජයවිරු සහ වාසනා සම්පත ෙනො. 45, ශාන්ත මරියා පාර, ගල්කිස්ස. 03. සිප්සා මීඩියා (පුද්.) සමාගම, මහජන සම්පත 335 ඒ, ඩී. ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවත, ෙකොළඹ 10. 04. ස්කූලුසි ඇඩ්වර්ටයිසිං, සුපිරි වාසනා සම්පත 56/2සී, ආඬිෙහේන පාර, ෙගොතටුව නව නගරය. 05. ෙතෝර්න් ෙහෝල්ඩිංස් (පුද්.) සමාගම, කලම්බු එයාර් ෙපෝට් සුපර් ෙඩෝ ෙනො. 70/2, ආනන්ද රාජකරුණා මාවත, ෙකොළඹ 10. 06. තිෙනත් ඇඩ්වර්ටයිසිං, සුවෙසත ෙනො. 04, ෙබෝධිරාජාරාම මාවත, මාළිගාවත්ත, ෙකොළඹ 12. 07. මිනිෙයෝ මිඩියා හවුස් (පුද්.) සමාගම, ෙසවණ ක්ෂණික ෙලොතරැයිය 199/1, සාම මාවත, නාවල පාර, නුෙග්ෙගොඩ. 08. ඇඩ්මයර් ඇඩ්වර්ටයිසිං (පුද්.) සමාගම, සමෘද්ධි ක්ෂණික ෙලොතරැයිය 140/20ඒ, ගැමුණු මාවත, නාවල පාර, නුෙග්ෙගොඩ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 657 658

ඇමුණුම 02 මාධɕ ආයතන ගුවන් විදුලිය

මහාරාජා ෙබෝඩ්කාස්ටිං ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම - සිරස එෆ්එම්, ශක්ති එෆ්එම්) කළම්බු ෙකොමියුනිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් - (ශී එෆ්එම්, රන් එෆ්එම්) ඒබීසී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම - (ෂා, හිරු, සූරියන්, සන්) ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම - (ඇසුර ෙර්ඩිෙයෝ, ටීඑන්එල් ෙර්ඩිෙයෝ, ඉසිර) ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව ලක්හඬ ඇසට් ෙර්ඩිෙයෝ ෙබෝඩ්කාස්ටිං (පුද්.) සමාගම - (ෙනත් එෆ්එම්) ෙවොයිස් ඔෆ් ඒෂියා ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම - (සියත එෆ්එම්) ලංකා ෙටලිවිෂන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම - (වී එෆ්එම්) එම්ජීඑම්ආර් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම - (මැක්ස් ෙර්ඩිෙයෝ) රූපවාහිනී

ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය ඊඒපී ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම (ස්වර්ණවාහිනී) මහාරාජා ෙටලිවිෂන් ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම - (සිරස ටීවී, ශක්ති ටීවී) ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම - (ටීඑන්එල් ටීවී) පවර් හවුස් (පුද්.) සමාගම - (ෙදරණ ටීවී) ඉෙලක්ෙටොෙටක්ස් ග්ෙලෝබල් (පුද්.) සමාගම ටීවී ලංකා - (ටීවී ලංකා) වෑන්ගාර්ඩ් (පුද්.) සමාගම (ඊටීවී) ආර්ට් ෙටලිවිෂන් ෙබෝඩ්කාස්ටිං කම්පනි (පුද්.) සමාගම - (ආර්ට් ටීවී) එම්ජීඑම්ආර් ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම - (මැක්ස් ටීවී)

පචාරණ වැය ඇස්තෙම්න්තුව 2002 (ආයතන මට්ටමින්) ————————————————————————————— ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව 40,445,149.00 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය 22,685,749.00 ඊඒපී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 8,123,914.00 ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 1,506,743.00 ලක්හඬ 3,377,463.00 එම්බීසී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 9,513,089.00 එම්ටීවී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 7,597,919.00 කලම්බු ෙකොමියු නිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් 3,131,343.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 12,127,310.00 ඒසියන් ෙබෝඩ්කාස්ටිං ෙකෝපෙර්ෂන් 1,364,803.00 ඊටීවී 490,080.00 -————————————————————————————– එකතුව 110,345,562.00 —————————————————————————————

පචාරණ වැය ඇස්තෙම්න්තුව 2003 (ආයතන මට්ටමින්) ————————————————————————————— ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව 57,466,073.00 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය 15,115,090.00 ඊඒපී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 9,332,880.00 ඊටීවී 2,047,800.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම (ටීඑන්එල් ටීවී) 8,069,520.00 ඩයිනවිෂන් 804,000.00 එම්ටීවී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 21,929,480.00 ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 647,730.00 ලක්හඬ 4,549,160.00 එම්බීසී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 11,593,907.00 කලම්බු ෙකොමියු නිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් 6,185,424.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම 4,728,620.00 (ටීඑන්එල් ෙර්ඩිෙයෝ) ඒසියන් ෙබෝඩ්කාස්ටිං ෙකෝපෙර්ෂන් 3,886,152.00 -————————————————————————————– එකතුව 146,355,836.00 —————————————————————————————

පචාරණ වැය ඇස්තෙම්න්තුව 2004 (ආයතන මට්ටමින්) ————————————————————————————— ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව 54,921,855.00 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය 12,607,737.00 ඊඒපී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 9,712,731.00 ඊටීවී 789,550.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම (ටීඑන්එල් ටීවී) 3,218,032.00 ඩයිනවිෂන් 216,250.00 එම්ටීවී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 8,851,781.00 ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 5,749,568.25 ලක්හඬ 5,872,895.00 එම්බීසී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 5,372,351.00 කලම්බු ෙකොමියු නිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් 6,927,145.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම 2,052,562.00 (ටීඑන්එල් ෙර්ඩිෙයෝ) ඒසියන් ෙබෝඩ්කාස්ටිං ෙකෝපෙර්ෂන් 4,547,173.00 -————————————————————————————– එකතුව 120,839,630.25 —————————————————————————————

පචාරණ වැය ඇස්තෙම්න්තුව 2005 (ආයතන මට්ටමින්) ————————————————————————————— ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව 59,646,486.50 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය 23,559,546.55 ඊඒපී ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම (ස්වර්ණවාහිනී) 11,993,189.00 ඊටීවී 1,266,150.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම (ටීඑන්එල් ටීවී) 3,166,467.50 ආර්ට් ටීවී 2,569,100.00 එම්ටීවී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 10,851,256.25 (සිරස, ශක්ති ටීවී, එම්ටීවී) පවර් හවුස් (පුද්.) සමාගම (ෙදරණ ටීවී) 719,325.00 ඉෙලක්ෙටොනික්ස් ග්ෙලෝබල් ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 3,450,000.00 (ටීවී ලංකා) ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 10,033,686.32 ලක්හඬ 9,168,254.25 කලම්බු ෙකොමියු නිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් (රජ, ශී, ඊඑෆ්එම්) 13,613,456.20 රූඇස් ලංකා පුද්. සමාගම (ඉසුර එෆ්එම්) 115.000.00 ඒසියන් ෙබෝඩ්කාස්ටිං ෙකෝපෙර්ෂන් 17,924,532.50 (හිරු, ෂා, සූරියන්, ෙගෝල්ඩ්, සන්) ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම 4,085,337.50 (ටීඑන්එල් ෙර්ඩිෙයෝ, ඇසුර එෆ්එම්) එම්බීසී ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම (සිරස, ශක්ති, එෆ්එම්) 7,062,995.25 ෙනත් එෆ්එම් (ඇසට් ෙර්ඩිෙයෝ ෙබෝඩ්කාස්ටිං පුද්. සමාගම) 556,094.00 -————————————————————————————– එකතුව 179,780,876.82 —————————————————————————————

පචාරණ වැය ඇස්තෙම්න්තුව 2006 (ආයතන මට්ටමින්) ————————————————————————————— ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව 56,902,789.48 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය 38.657,290.22 ඊඒපී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 14,786,088.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම (ටීඑන්එල් ටීවී) 4,088,333.34 එම්ටීවී ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 9,454,612.27 පවර් හවුස් (පුද්.) සමාගම 7,239,779.16 ඉෙලක්ෙටොෙටක්ස් ග්ෙලෝබල් ෙනට්වර්ක්ස් (පුද්.) සමාගම 48,300,000.00 (ටීවී ලංකා) ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 10,615,089.04 ලක්හඬ 9,964,509.39 කලම්බු ෙකොමියු නිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් (රජ, ශී, ඊඑෆ්එම්) 11,710,875.39 ඒසියන් ෙබෝඩ්කාස්ටිං ෙකෝපෙර්ෂන් (හිරු, ෂා, සුරියන්, 9,293,075.00 ෙගෝල්ඩ්, සන්) ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම 2,467,500.00 (ටීඑන්එල් ෙර්ඩිෙයෝ, ඇසුර එෆ්එම්) එම්බීසී ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම (සිරස, ශක්ති එෆ්එම්)13,029,579.34 ෙනත් එෆ්එම් (ඇසට් ෙර්ඩිෙයෝ ෙබෝඩ්කාස්ටිං පුද්. සමාගම)9,902,517.50 එම්ජීඑම්එම්ආර් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම 388,125.00 (මැක්ස් ෙර්ඩිෙයෝ) ෙවොයිස් ඔෆ් ඒෂියා (පුද්.) සමාගම (සියත එෆ්එම්) 1,725,000.00 ලංකා ෙටලිවිෂන් ෙනට්වර්ක් (පුද්.) සමාගම 151,800.00 -————————————————————————————– එකතුව 248,676,963.67 —————————————————————————————

2008 ෙනොවැම්බර් 20 659 660

ඇමුණුම අංක 03

රූපවාහිනී සහ ගුවන් විදුලි මාධɕ ආයතන සඳහා ලබා දී ඇති අනුගාහකත්වය 2007 ෙදසැම්බර් මස දක්වා

මාධɕ ආයතන ජනවාරි ෙපබරවාරි මාර්තු අෙපේල් මැයි ජුනි ජූලි අෙගෝස්තු සැප්තැම්බර් ඔක්ෙතෝබර් ෙනොවැම්බර් ෙදසැම්බර් එකතුව ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව 4,786,775.00 4,391,250.00 2,308,500.00 2,193,150.00 4,366,675.00 3,665,125.00 4,620,725.00 5,256,325.00 6,510,050.00 5,228,450.00 4,099,200.00 6,413,100.00 53,839,325.00 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය 964,174.60 1,915,214.00 498,088.00 1,498,088.00 1,098,088.00 1,748,740.00 1,488,740.00 1,148,088.00 1,250,000.00 600,000.00 800,000.00 1,100,000.00 14,109,220.60 ඊ. ඒ. පී මාධɕ ජාලය (ස්වර්ණවාහිනී) 1,055,232.61 1,280,115.00 600,000.00 1,705,571.43 800,000.00 950,000.00 1,000,000.00 2,130,357.12 1,230,080.00 850,000.00 1,350,000.00 950,000.00 13,901,356.16 වැන්ගාර්ඩ් පුද්. සමාගම (ඊ ටී වී) 100,000.00 100,000.00 - - - - - - - - - - 200,000.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම 375,000.00 650,000.00 450,000.00 500,000.00 550,000.00 300,000.00 750,000.00 300,000.00 550,000.00 375,000.00 75,000.00 350,000.00 5,225,000.00 (ටී එන් එල් ටී වී) සී/ස ආර්ට් ෙටලිවිෂන් ෙබෝඩ්කාස්ටින් පුද්. සමාගම - - - - - - 100,000.00 - 100,000.00 - - - 200,000.00 එම් ටී වී ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (සිරස ටී වී, 387,500.00 530,325.00 200,000.00 100,000.00 180,000.00 850,000.00 200,000.00 300,000.00 100,000.00 100,000.00 120,000.00 3,067,825.00 ශක්ති ටී වී, එම් ටී වී) පවර් හවුස් පුද්. සමාගම (ෙදරණ ටී වී) 472,000.00 307,800.00 100,000.00 400,000.00 400,000.00 400,000.00 400,000.00 550,000.00 525,000.00 475,000.00 555,000.00 300,000.00 4,884,800.00 ඉෙලක්ෙටොෙටක් ග්ෙලෝබල් ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 48,000,000.00 (ටී වී ලංකා) එම්. ජී. එම්. ආර්. ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම - 637,500.01 850,000.00 1,062,500.00 850,000.00 850,000.00 850,000.00 850,000.00 850,000.00 850,000.00 - - 7,650,000.01 (මැක්ස් ටී. වී) ෆයින් විෂන් (ශී ලක් වාහිනි) - 35,000.00 150,000.00 210,000.00 150,000.00 150,000.00 150,000.00 150,000.00 150,000.00 225,000.00 - - 1,370,000.00 ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 288,000.00 501,600.00 344,450.00 697,600.00 299,200.00 405,400.00 413,300.00 405,800.00 530,800.00 280,800.00 275,400.00 295,200.00 4,737,250.00 ලක්හඬ 1,182,000.00 696,475.00 425,500.00 408,500.00 428,000.00 458,500.00 375,500.00 399,500.00 297,500.00 154,500.00 140,900.00 154,500.00 5,121,375.00 කලම්බු කමියුනිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් (ශී එ ෆ් එම්, 2,735,000.00 800,000.00 500,000.00 500,000.00 500,000.00 700,000.00 700,000.00 899,999.99 700,000.00 1,273,000.00 1,198,260.87 300,000.00 10,806,260.86 රජ එෆ් එම්, රන් එෆ් එම්) ඒබීසී මාධɕ ජාලය (හිරු, ෂා, සූරියන්, සන්, 1,549,999.99 1,550,000.00 700,000.00 1,300,000.00 1,052,000.00 1,102,000.00 1,050,000.00 1,800,000.00 1,198,000.00 1,430,000.00 - - 12,731,999.99 ෙගෝල්ඩ් එෆ් එම්) ටීඑන්එල් ෙර්ඩිෙයෝ ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම 112,500.00 400,000.00 225,000.00 225,000.00 150,000.00 400,000.00 250,000.00 325,000.00 225,000.00 200,000.00 200,000.00 100,000.00 2,812,500.00 (ටීඑන්එල්, ඇසුර) එම්බීසී ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (සිරස, 665,000.00 1,135,000.00 45,000.00 450,000.00 400,000.00 487,339.13 486,494.00 384,388.30 236,216.45 200,000.00 - - 4,489,437.88 ශක්ති එෆ් එම්) ඇෙසට් ෙර්ඩිෙයෝ පුද්. සමාගම (ෙනත් එෆ් එම්) 493,000.00 585,000.00 300,000.00 500,000.00 500,000.00 600,000.00 486,486.00 650,000.00 200,000.00 250,000.00 500,000.00 250,000.00 5,314,486.00 ෙවොයිස් ඔ ෆ් ඒෂියා පුද්. සමාගම (සියත ෙර්ඩිෙයෝ) 1,000,000.00 1,000,000.00 550,000.00 550,000.00 300,000.00 550,000.00 550,000.00 1,200,000.00 1,200,000.00 1,300,000.00 838,800.00 1,250,000.00 10,288,800.00 එම්ජීඑම්ආර් ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම 200,000.00 700,000.00 500,000.00 700,000.00 400,000.00 600,000.00 700,000.00 700,000.00 700,000.00 700,000.00 - - 5,900,000.00 (මැක්ස් ෙර්ඩිෙයෝ) ඉසුර එ ෆ් එම් 330,000.00 120,758.00 - - - 100,000.00 - - - - - - 550,758.00 ලංකා ෙටලිවිෂන් ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම 300,000.00 300,000.00 - 100,000.00 150,000.00 200,000.00 100,000.00 - 100,000.00 100,000.00 50,000.00 50,000.00 1,450,000.00 (වී එෆ් එම්) එකතුව 20,996,182.20 21,636,037.01 12,746,538.00 17,100,409.43 16,573,963.00 18,517,104.13 18,670,945.00 21,449,458.41 20,652,646.45 18,591,750.00 14,082,560.87 15,632,800.00 216,650,394.50 + VAT

පාර්ලිෙම්න්තුව 661 622

රූපවාහිනී සහ ගුවන් විදුලි මාධɕ ආයතන සඳහා ලබා දී ඇති අනුගාහකත්වය 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස දක්වා

මාධɕ ආයතන ජනවාරි ෙපබරවාරි මාර්තු අෙපේල් මැයි ජුනි ජුලි අෙගෝස්තු සැප්තැම්බර් ඔක්ෙතෝබර් එකතුව ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාව 6,772,662.50 6,086,225.00 7,304,028.50 5,879,750.00 5,967,850.00 3,793,350.00 3,793,350.00 5,625,175.00 5,588,950.00 4,901,850.00 55,713,191.00 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය 2,400,000.00 1,750,000.00 1,500,000.00 1,400,000.00 1,950,000.00 1,400,000.00 1,050,000.00 2,050,000.00 1,509,500.00 2,000,000.00 17,009,500.00 ඊ. ඒ. පී. මාධɕ ජාලය 2,100,000.00 2,100,000.00 2,391,470.00 2,800,000.00 2,750,000.00 1,400,000.00 1,400,000.00 2,250,000.00 1,400,000.00 1,750,000.00 20,341,470.00 (ස්වර්ණවාහිනී) ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් පුද්ගලික 275,000.00 575,000.00 350,000.00 450,000.00 341,728.00 250,000.00 250,000.00 250,000.00 250,000.00 250,000.00 3,241,728.00 සමාගම ( ටී. එන්. එල්. ටී. වී.) වැන්හාර්ඩ් පුද්ගලික සමාගම 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 - - - 100,000.00 - 600,000.00 (ඊ. ටී. වී.) පවර් හවුස් පුද්ගලික සමාගම 2,000,000.00 2,000,000.00 3,750,000.00 3,750,000.00 3,050,000.00 2,750,000.00 2,750,000.00 2,050,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 24,100,000.00 (ෙදරණ ටී. වී.) එම්. ටී. වී. ෙනට්වර්ක් 400,000.00 400,000.00 200,000.00 600,000.00 600,000.00 400,000.00 - 409,249.80 300,000.00 100,000.00 3,409,249.80 (සිරස ටී. වී., ශක්ති ටී. වී. එම්. ටී. වී.) ඉෙලක්ෙටොෙටක් ග්ෙලෝබල් 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 4,000,000.00 400,000.00 2,500,000.00 2,500,000.00 2,500,000.00 1,500,000.00 1,500,000.00 30,500,000.00 ෙනට්වර්ක් පුද්ගලික සමාගම (ටී. වී. ලංකා) එම්. පී. එම්. ආර්. ෙනට්වර්ක් 850,000.00 850,000.00 850,000.00 850,000.00 850,000.00 750,000.00 750,000.00 750,000.00 700,000.00 700,000.00 7,900.000.00 පුද්ගලික සමාගම (මැක්ස් ටී. වී.) ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 345,600.00 424,000.00 452,500.00 527,121.73 404,400.00 409,500.00 368,800.00 310,500.00 374,400.00 385,400.00 4,002,221.73 ලක් හඩ 578,750.00 654,000.00 672,750.00 639,000.00 766,750.00 564,500.00 676,500.00 360,000.00 391,750.00 406,270.00 5,710,270.00 කලම්බු ෙකොමියුනිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් 650,000.00 1,275,000.00 1,490,000.00 1,892,665.00 1,730,000.00 1,588,220.00 1,250,000.00 1,100,000.00 1,250,000.00 1,300,000.00 13,525,885.00 (ශී එෆ් එම්, රජ එෆ් එම්, රන් එෆ් එම්) ටී. එන්. එල්. ෙර්ඩිෙයෝ 200,000.00 625,000.00 500,000.00 500,000.00 500,000.00 500,000.00 250,000.00 173,500.00 200,000.00 200,000.00 3,648,500.00 ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (ටී. එන්. එල්., ඇසුර) එම්. බී. සී. ෙනට්වර්ක් 800,000.00 800,000.00 773,800.00 800,000.00 700,000.00 686,900.00 689,900.00 2,100,000.00 1,150,000.00 600,000.00 9,100,600.00 පුද්. සමාගම (සිරස, ශක්ති එෆ් එම්) ඇෙසට් ෙර්ඩිෙයෝ පුද්. සමාගම 600,000.00 400,000.00 500,000.00 538,045.00 550,000.00 300,000.00 300,000.00 500,000.00 600,000.00 650,000.00 4,938,045.75 (ෙනත් එෆ්. එම්.) රන්ගිරි ශී ලංකා ගුවන් විදුලිය 100,000.00 150,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 1,050,000.00 යුනයිටඩ් ෙටලිෙකොම් පුද්ගලික - - - - - 375,000.00 400,000.00 460,500.00 300,000.00 450,000.00 1,985,500.00 සමාගම (සත් එෆ් එම්) ලංකා ෙටලිවිෂන් ෙනට්වර්ක් 50,000.00 50,000.00 50,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 100,000.00 850,000.00 පුද්. සමාගම (වී එෆ් එම්) එම්. ජී. එම්. ආර්. ෙනට්වර්ක් 700,000.00 700,000.00 700,000.00 100,000.00 700,000.00 530,000.00 530,000.00 530,000.00 300,000.00 300,000.00 5,690,000.00 පුද්. සමාගම (මැක්ස් ෙර්ඩිෙයෝ) ෙවොයිස් ඔ ෆ් ඒෂියා පුද්. සමාගම 2,500,000.00 2,500,000.00 2,500,000.00 3,250,000.00 3,250,000.00 2,000,000.00 2,000,000.00 2,000,000.00 1,500,000.00 2,800,000.00 24,300,000.00 (සියත ෙර්ඩිෙයෝ) ඒබීසී මාධɕ ජාලය 500,000.00 500,000.00 1,050,000.00 1,100,000.00 1,000,000.00 4,150,000.00 (හිරු, ෂා, සුරියන්, සන්, ෙගෝල්ඩ් එෆ් එම්) ලක් එෆ් එම් 100,000.00 100,000.00 එකතුව 25,422,012.50 25,439,225.00 28,184,548.50 28,876,582.48 28,410,728.00 20,897,470.00 19,658,550.00 24,666,924.80 19,714,500.00 20,593,520.00 241,866,161.28 + VAT

2008 ෙනොවැම්බර් 20 663 664

ඇමුණම 04 රූපවාහිනී සහ ගුවන්විදුලි මාධɕ ආයතන සඳහා ලබා දී ඇති අනුගාහකත්වය - (2003 සිට 2007 දක්වා) මාධɕ ආයතනය 2003 2004 2005 2006 2007 එකතුව ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව 57,466,073.00 54,921,855.00 59,646,486.50 56,902,789.48 53,839,325.00 282,776,528.98 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය 15,115,090.00 12,607,737.00 23,559,546.55 38,657,290.22 14,109,220.60 104,048,884.37 ඊ. ඒ. පී. මාධɕ ජාලය (ස්වර්ණවාහිනී) 9,332,880.00 9,712,731.00 11,993,189.00 14,786,088.00 13,901,356.16 59,726,244.16 චැන්ගාර්ඩ් පුද්. සමාගම (ඊ ටී වී) 2,047,800.00 789,550.00 1,266,150.00 200,000.00 4,303,500.00 ඩයනාවිෂන් 804,000.00 216,250.00 1,020,250.00 ෙටල්ෂාන් ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (ටී එන් එල් ටී වී) 8,069,520.00 3,218,032.00 3,166,467.50 4,088,333.34 5,225,000.00 23,767,352.84 සී/ස ආර්ට් ෙටලිවිෂන් ෙබෝඩ්කාස්ටින් පුද්. සමාගම 2,569,100.00 200,000.00 2,769,100.00 එම්. ටී. වී. ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (සිරස ටී වී, 21,929,480.00 8,851,781.00 10,851,256.25 9,454,612.27 3,067,825.00 54,154,954.52 ශක්ති ටී වී, එම් ටී වී ) පවර් හවුස් පුද්. සමාගම (ෙදරණ ටී වී) 719,325.00 7,239,779.16 4,884,800.00 12,843,904.16 ඉෙලක්ෙටොෙටක් ග්ෙලෝබල් ෙනට්වර්ක් පුද්. 3,450,000.00 48,300,000.00 48,000,000.00 99,750,000.00 සමාගම (ටී වී ලංකා) 7,650,000.00 7,650,000.00 එම් ජී එම් ආර් ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (මැක්ස් ටී වී) ෆයින් විෂන් (ශී ලක් වාහිනී) 1,370,000.00 1,370,000.00 ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව 647,730.00 5,749,568.25 10,033,686.32 10,615,089.04 4,737,250.00 31,783,323.61 ලක්හඬ 4,549,160.00 5,872,895.00 9,168,254.25 9,964,509.39 5,121,375.00 34,676,193.64 කලම්බු කමියුනිෙක්ෂන් ලිමිටඩ් (ශී එෆ්එම්, 6,185,424.00 6,927,145.00 13,613,456.20 11,710,875.93 10,806,280.60 49,243,181.73 රජ එෆ්එම්, රන් එෆ්එම්) ඒබීසී මාධɕ ජාලය (හිරු, ෂා, සූරියන්, සන්, 3,886,152.00 4,547,173.00 17,924,532.50 9,293,075.00 12,731,999.99 48,382,932.49 ෙගෝල්ඩ් එෆ්එම්) ටී එන් එල් ෙර්ඩිෙයෝ ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම 4,728,620.00 2,052,562.00 4,085,337.50 2,467,500.00 2,812,500.00 16,146,519.50 (ටී එන් එල්, ඇසුර) එම් බී සී ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (සිරස, 11,593,907.00 5,372,351.00 7,062,995.25 13,029,579.34 4,489,437.88 41,548,270.47 ශක්ති එෆ් එම්) ඇෙසට් ෙර්ඩිෙයෝ පුද්. සමාගම (ෙනත් එෆ් එම්) 556,094.00 9,902,517.50 5,314,486.00 15,773,097.50 ෙවොයිස් ඔෆ් ඒෂියා පුද්. සමාගම (සියත ෙර්ඩිෙයෝ) 1,725,000.00 10,288,800.00 12,013,800.00 එම් ජී එම් ආර් ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (මැක්ස් ෙර්ඩි ෙයෝ) 388,125.00 5,900,000.00 6,288,125.00 රන්ගිරි ශී ලංකා යුනයිටඩ් ෙටලිෙකොම් පුද්ගලික සමාගම (සන් එෆ් එම්) ඉසුර එෆ් එම් 115,000.00 550,758.00 665,758.00 ලක් එෆ් එම් ලංකා ෙටලිවිෂන් ෙනට්වර්ක් පුද්. සමාගම (වී එෆ් එම්) 151,800.00 1,450,000.00 1,601,800.00 එකතුව 146,355,836.00 120,839,630.25 179,780,876.82 248,676,963.67 216,650,414.23 912,303,720.97

ඇමුණුම 05 කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 27 මෙග් අංකය : ඩීඑම්එස්/වැටුප්/ෙපොදු කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මහා භාණ්ඩාගාරය, ෙකොළඹ 01. 2006.01.17 සියලුම අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්, රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ සම්පූර්ණෙයන් රජය සතු සමාගම් සභාපතිවරුන් ෙවත රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල, සහ සම්පූර්ණෙයන් රජය සතු සමාගම්වල ෙසේවක වැටුප් පතිෙශෝධනය කිරීම 2006 ජනවාරි 12 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 01/2006 මගින් 2006 අයවැය ෙයෝජනා අනුව 2006.01.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා නව වැටුප් වɖහයක් හඳුන්වා දී ඇත. ඊට අනුකූලව විශ්ව විදɕාල ඇතුළු රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ සම්පූර්ණෙයන් රජය සතු සමාගම් සඳහා නව වැටුප් වɖහයක් හඳුන්වාදීමට පරිපාලනය සඳහා වන ජාතික සභාව දැනටමත් කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්. එම සභාව විසින් නිර්ෙද්ශ කරනු ලබන නව වැටුප් වɖහයන් කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් උපෙදස් පසුව නිකුත් කරනු ලැෙබ්. 02. එෙතක් 2004.12.28 දිනැති කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 25 අනුව වැටුප් පතිෙශෝධනය සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ඇති ආයතන, සිය ආයතනය සඳහා අනුමත කරන ලද පතිෙශෝධිත වැටුෙපහි 2006.01.01 දිනට වැඩිවීමට නියමිත ඉතිරි 50% වැටුප් වැඩිවීමට අදාළ මුදල් පමාණය එදින සිට බලපැවැත්ෙවන ෙසේ අත්තිකාරම් මුදලක් ෙලස ෙගවීමට කියා කළ යුතුය. 03. කිසියම් ආයතනයක් කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 25 පරිදි විධිමත් අනුමැතියක් ලබා ෙනොෙගන වැටුප් පතිෙශෝධනයක් සිදු කර ඇත්නම් එම ආයතන 2006.01.01 දින සිට බල පැවැත්ෙවන ෙසේ වැටුප් පතිෙශෝධනයක් කියාත්මක ෙනොකළ යුතුය. එවැනි ආයතන පූර්ව අනුමැතිය ලබා ෙනොගැනීමට ෙහේතුද පැහැදිලි කරමින් විධිමත් ඉල්ලීමක් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයාෙග් නිර්ෙද්ශය සහිතව පරිපාලනය සඳහා වන ජාතික සභාවට ද පිටපතක් සහිතව කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

04. ජීවන වියදම් දර්ශකයට අනුව විචලɕ ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙහෝ ඒ හා සමාන දීමනාවක් ෙනොෙගවන රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ සම්පූර්ණවයන් රජය සතු සමාගම් වල ෙසේවකයන් සඳහා 2006.01.01 දින සිට බලපැවැත්ෙවන ෙසේ රු.1000/- (දහසක) මාසික ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙගවනු ලැෙබ්. ජීවන වියදම් දර්ශකෙය් ෙවනස්වීම් අනුව සෑම මාස 06 ක් අවසානෙය් එනම් සෑම වර්ෂයකම ජුනි 30 හා ෙදසැම්බර් 31 අවසානෙය්දී ඒකකයට රු. 2.50 බැගින් ෙමම දීමනාෙවහි ගැලපීම් සිදු කරනු ලැෙබ්. 05. එෙසේම රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ සම්පූර්ණෙයන් රජය සතු සමාගම් වල ෙසේවකයන් සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන දිරි දීමනා, වාර්ෂික දීමනා ඇතුළු සියලුම දීමනා පරිපාලනය සඳහා වන ජාතික සභාව විමසමින් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නැවත තීරණය ෙකොට අදාල ආයතනවලට දැන්වීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. 06. පහත සඳහන් රාජɕ වɕාපාර ආයතනයන් සඳහා නව වැටුප් වැඩිවීම අදාල ෙනොෙව්. (i) පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකයට සම්බන්ධ කර ගත් විචලɕ ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙගවනු ලබන රාජɕ වɕාපාර (ii) වෘත්තීය සංගම් ෙහෝ ෙසේවකයන් සමග එළඹ ඇති සාමූහික ගිවිසුම්වලින් ආවරණය වන්නා වූ රාජɕ වɕාපාර (iii) බැංකු හා මූලɕ ආයතන (iv) ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය හා පාෙද්ශීය ෙපොකුරු බස් සමාගම් හැර අෙනකුත් උපාය මාර්ගික රාජɕ වɕවසාය ෙලස හඳුනාගත් ආයතන (ඇමුණුම 1 බලන්න)

(v) භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙහෝ අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් ෙහෝ අනුමත කරන ලද විෙශේෂිත වැටුප් කම පවතින රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ සම්පූර්ණෙයන් රජය සතු සමාගම් එස්. බී. දිවාරත්න භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම් පිටපත් : 1. ජනාධිපති ෙල්කම් 2. අගාමාතɕ ෙල්කම් 3. විගණකාධිපති

පාර්ලිෙම්න්තුව 665 666

කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் திைணக்களம் DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு MINISTRY OF FINANCE & PLANNING මහා භාණ්ඩාගාරය, ෙකොළඹ 01 ெபாᾐ திைறேசாி, ெகாᾨம்ᾗ 01, GeneralTreasury, Colombo 01. මෙග් අංකය ඔෙබ් අංකය දිනය எனᾐ இல. உமᾐ இல. திகதி My No. Your No. Date. 2006.12.07 සභාපති, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය

කළමනාකරණ ෙසේවා අංක 30 චකෙල්ඛෙය් විධිවිධාන අනුව නව වැටුප් වɖහය අනුමත කිරීම ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නිකුත් කරන ලද 2006.09.22 දිනැති අංක 30 දරන කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛෙය් විධිවිධානයන්ට අනුකූලව ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය සඳහා ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිර්ෙද්ශිත වැටුප් ඇමුණුම 1 හි දැක්ෙව්. එම නිර්ෙද්ශයන් පහත සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි වලට යටත්ව කියාත්මක කිරීම ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරනු ලැෙබ්. i. අනුමත නව වැටුප් කමය අදාල කර ගත යුත්ෙත් කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 30 හි විධිවිධානයන්ට අනුකූල විය යුතුය. ii. කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 30 හි 07 ෙඡ්දෙය් දක්වා ඇති පරිදි නව වැටුප් වැඩිවීෙමන් 50% ක් 2006.01.01 දින සිටද පූර්ණ වැඩිවීම 2007.01.01 දින සිටද කියාත්මත කළ යුතුය. iii. 2006.01.17 දිනැති කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 27 අනුව දැනට ෙගවනු ලබන අත්තිකාරම් මුදල නව වැටුපට ඇතුලත් වන ෙහයින් එකී ෙගවීම නව වැටුප් ෙගවීම ආරම්භ කිරීමත් සමගම නතර කළ යුතුය. 2006.01.01 දින සිට ෙම් දක්වා ෙගවන ලද අත්තිකාරම් මුදල නව වැටුප් ෙගවීෙම්දී හිලව් කර ගත යුතුය. iv. 2000.09.11 දිනැති කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 07 සහ 2001.10.18 දිනැති කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 12 මගින් ලබා දී ඇති අතරු දීමනා, නව වැටුප් පරිමාණයන්හි අන්තර්ගත කර ඇති බැවින්, 2006.01.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි එම දීමනා ෙගවීම් නතර කළ යුතුය. v. දැනට ෙසේවෙය් නියුක්ත සියලුම ෙශේණිවලට අයත් ෙසේවකයින් නැවත කාණ්ඩ ගත කිරීම හා ඒ ඒ තනතුරු වල ආරම්භක වැටුප් පියවර ඇමුණුම් II හි දැක්ෙවන පරිදි විය යුතුය. නව බ ඳවා ගැනීම් සිදු කළ යුත්ෙත් ඇමුණුම් 1හි සඳහන් වැටුප් කමයන්හි ආරම්භක පියවරට විය යුතුය. vi. නව වැටුප් කමය කියාත්මක කිරීමත් සමග ආයතන කාර්ය භාරය අනුව කාර්ය මණ්ඩලය පතිවර්ගීකරණයකට හා කාණ්ඩගත කිරීමට ලක් කර, නව වැටුප් කමෙය් පතිලාභ අඛන්ඩව ලබා ගත හැකිවන පරිදි බඳවා ගැනීම් පරිපාටි සංෙශෝධනය කර කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කියා කළ යුතුය. vii. ෙමම ලිපිෙය් උපෙදස් හා කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 30 හි දක්වා ඇති උපෙදස් වැරදි ෙලස අර්ථක;නය කිරීම ෙහෝ වැරදි ෙලස ෙයොදා ගැනීම ෙහෝ අකමවත්ව ෙලස පතිෙශෝධනය කිරීම ෙහෝ ෙවනත් වැරදි ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙහෝ සිදුවන ඕනෑම වැඩිපුර ෙගවීමක් ෙගවීම ලබාගත් ෙසේවකයාෙගන් අපමාදව ආපසු අයකර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුය. viii. මින් ඉදිරියට කිසිදු වැටුප් සංෙශෝධනයක් ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ෙනොමැතිව සිදු ෙනොකල යුතුය. ix. තවද කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 29 යටෙත් ෙගවනු ලබන ජීවන වියදම් දීමනාව සහ ඉහත iv ෙඡ්දෙය් දක්වා ඇති වැටුපට එකතුකර ඇති අංක 07 හා 12 දරණ කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛයන්හි දක්වා තිබූ දීමනා හැර ෙවනත් දීමනා ෙගවීම 2007.01.01 දිෙනන් පසුව තවදුරටත් සිදු කළ යුතු වන්ෙන්, ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කර එහි නිර්ෙද්ශ ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ලැබුනු පසු එකී දීමනාවන් ෙගවීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දුනෙහොත් පමණි. x. 2006 වසර සඳහා අනුමත වැටුප් වɖහය අනුව අතිකාල දීමනා ෙගවීම සඳහා 2006 වර්ෂෙය් අනුමත අයවැය සීමාවන් තුල වියදම් කළමනාකරණය කරගත යුතුය.

xi. නව වැටුප් පරිමාණයන් සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගැනීම් ෙහෝ උපෙදස් අවශයවන්ෙන් නම්, ඒ සඳහා විමසීම් ෙකොළඹ 07, ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවෙත්, බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව් පිහිටි ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කළ යුතුය. සුධර්මා කරුණාරත්න අධɕක්ෂ ජනරාල් පිටපත :- 1. විගණකාධිපති 2. අතිෙර්ක ෙල්කම්, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය 3. අධɕක්ෂ ජනරාල්, රාජɕ වɕාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 4. අධɕක්ෂ ජනරාල්, ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 5. ෙපොදු ෙගොනුව උපාය මාර්ගික රාජɕ වɕවසායන් : i. ලංකා බැංකුව ii. මහජන බැංකුව iii. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව iv. රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුව v. ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය vi. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව vii. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය vii. ගුවන් ෙතොටුපල හා ගුවන් ෙසේවා (ශී ලංකා) සමාගම ix. ගුවන් ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවය x. ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය හා පාෙද්ශීය ෙපොකුරු බස් සමාගම් xi. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය xii. රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව

රජය මගින් ඖෂධ මිලට ගැනීම : ෙගවීම් அரசாங்கத்தால் மᾞந்ᾐகள் ெகாள்வனᾫ : ெகாᾌப்பனᾫகள் PURCHASE OF DRUGS BY GOVERNMENT : PAYMENTS 0068/’08

2. ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - சார்பாக) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader on behalf of The Hon. Ravi Karunanayake) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ සහ ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) පසුගිය වර්ෂ පහක කාලය සඳහා — (i) රජය විසින් ඖෂධ මිලට ගැනීම සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම ෙවන් කරනු ලැබූ මුදලින් වැය කරනු ලැබූ මුදල ෙකොපමණද; (iii) වසර 1-2 කාලයක් සඳහා රජය විසින් ෙගවිය යුතු මුදල් ෙගවා නැතැයි ෙබොෙහෝ සමාගම් පැමිණිලි කර ඇති බව සතɕයක්ද; (iv) ෙගවිය යුතුව ඇති මුදල සහ ෙහේතුව පිළිබඳව කාලය අනුව සිදු කළ විශ්ෙල්ෂණයක්ද සහිත විස්තරයක් කවර ආකාරයක් ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) රජය විසින් එෙලස මුදල් ෙගවිය යුතුව ඇති සමාගම්වල නම් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඖෂධ සැපයූ සමාගම්වලට පළාත් ෙසෞඛɕ අධිකාරිය විසින් ෙගවිය යුතුව ඇති මුදල ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් මධɕම රජය ෙවත ෙගවිය යුතුව ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2008 ෙනොවැම්බර් 20 667 668

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கடந்த 5 வᾞடங்களில் — (i) மᾞந்ᾐகைள வாங்குவதற்காக அரசாங்கத்தினால் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்தின் அளவிைனᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒᾐக்கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெசலவழிக்கப்பட்ட ெதாைகயிைனᾜம், (iii) அரசாங்கம் 1—2 வᾞடங்களாகத் தமக்குக் ெகாᾌப்பனவிைனச் ெசᾤத்த வில்ைலெயன ெபᾞம்பாலான கம்பனிகள் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளன என்பᾐ உண்ைமயா என்பைதᾜம், (iv) ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய ெதாைகயின் காலப்பகுப்பாய்ᾫடனான ᾘரண விபரத்திைனᾜம் காரணத்திைனᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) அரசாங்கம் பணம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய கம்பனிகளின் ெபயர்கைள அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (இ) (i) மᾞந்ᾐகைள வழங்கிய கம்பனிகᾦக்கு மாகாண சுகாதார அதிகார சைப வழங்க ேவண்ᾊᾜள்ள ெதாைகயிைனᾜம், (ii) மத்திய அரசாங்கத்திற்கு அைவ ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள ெதாைகயிைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition, :

(a) Will he inform this House for the last 5 years— (i) the amount of money allocated by the Government to purchase drugs; (ii) the amount spent from the above allocation; (iii) whether it is correct that a lot of companies have complained that the Government had not paid them for 1-2 years; and (iv) a breakdown with age analysis of the amount owed and the reason?

(b) Will he submit to this House the names of the companies that the Government owes money?

(c) Will he state— (i) the amount that the provincial health authority owes to companies who have provided drugs; and (ii) amount they owe to the Central Government?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled. (අ) (i) ඇමුණුම 01 බලන්න. (ii) ඇමුණුම 02 බලන්න. (iii) වසර 1-2 කාලයක් දක්වා රජය විසින් ඖෂධ සදහා ෙගවිය යුතු මුදල් ෙගවා නැතැයි සමාගම් පැමිණිලි කර නැත. රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාව ණයවර ලිපි මඟින් සිය ඖෂධ අවශɕතාවන්ෙගන් විශාල ෙකොටසක් ෙලෝක වɕාප්ත භාණ්ඩ පරිහරණය කරමින් මිලදී ගනු ලැෙබ්. මීට අමතරව ෙද්ශීය වශෙයන්ද පාරදෘශɕ කෙමෝපායන් අනුගමනය කරමින් මිලදී ගනු ලැෙබ්. මිට අමතරව ෙද්ශීය වශෙයන්ද පාරදෘශɕ කෙමෝපයන් අනුගමනය කරනු ලබමින් ඹෟෂධ මිලදී ගනු ලබන අතර, සමහර හදිසි අවශɕතාවන් සදහා ෛවදɕ සැපයීම් අංශය සංස්ථායික කමෙව්දයන්ට අනුව ඖෂධ මිලදී ගැනීම කරනු ලැෙබ්. සමහර අවස්ථාවලදී ඖෂධ සංස්ථාව විසින් නියම කරනු ලබන නිර්ණායකයන්ට අනුව ඖෂධ ලබා ෙනොදීම මත ෙමන්ම රසායනාගාර පරීක්ෂණවලදී දැක්ෙවන අඩු පාඩු කම් සදහාද ෙගවීම් නතර කිරීම් කරනු ලැෙබ්.

සැපයුම් රසායනාගාර පරීක්ෂණවලදී නිසි පමිතියට අනුකූල ෙනොවන ඖෂධ ෙවනුෙවන්ද ෙගවීම් අත්හිටවන අවස්ථා දක්නට ලැෙබ්. එෙසේම සමාගම් මඟින් ඖෂධ සැපයීම ෙවනුෙවන් නිකුත් කරනු ලබන ෙගවීමට අදාල බිල්පත් විශ්ෙල්ෂණය කිරීම සදහා පමාණවත් කාලයක්ද අවශɕ වන අවස්ථාවන්ද ඇත. සමහර අවස්ථාවලදී සැපයුම්කරුවන්ට ෙමන්ම එම නිලධාරීන්ටද එෙරහිව එවනු ලබන විවිධ පැමිණිලි හා ෙපත්සම් විමර්ශනයට භාජනය ෙකොට ඒවාෙය් නිවැරදිතාව සහතික කරන ෙතක් ෙගවීම් නතර කරන ලද අවස්ථා ඇත. මුදල් පමාදවීම පිළිබඳව එක් සමාගමක් පමණක් ලිඛිතව පැමිණිලි කර ඇත. (iv) Ceegeez Associates යන සමාගමට කුවිතාන්සි අංක 7169, RV 189670 - 15/07/07 Heart Valves සඳහා Rs. 837,000ක් ෙගවීමට ඇත. ෛවදɕ සැපයීම් අංශෙය් ලිපි ෙගොනු අංක MSD/LP/PU2/08/07 ලිපි ෙගොනු අමාතɕාංශෙය් විමර්ශන අංශය විසින් පරීක්ෂා කරමින් පවතින අතර නැවත දැනුම් ෙදන තුරු ෙගවීම් පමාද කරන ෙලස වාචිකව උපෙදස් දී ඇත. ෙමෙතක් එම පරීක්ෂාවට අදාළ පිළිතුරු ලැබී නැත. Ceegeez associates යන සමාගමට කුවිතාන්සි අංක 6202-23/08/2006 RV 181564 - 22/09/2006 Balloon Catheters සඳහා Rs. 230,332 කුවිතාන්සිය ඉදිරිපත් කීරීෙම්දී ෙමම ෙටන්ඩරයට අදාළ ෙනොවූ අයිතම 02ක මිල ගණන්ද ඇතුළත් ෙකොට ඇත. (ෙමම අයිතම 02 ෛවදɕ සැපයීම් අංශයට සපයා ඇත.) එම නිසා ෙමම ෙගවීම් පමාද වී ඇත. දැනට අදාළ ෙගවීම් කිරීමට අවශɕ කටයුතු සදහා ගණකාධිකාරී (සැපයීම්) ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ආ) ඔව්. Ceegeez Associates සමාගම. (ඇ) (i) පළාත් සභා ෙරෝහල් සඳහා අවශɕ සියලුම ඖෂධ සැපයුම් මධɕම රජය මඟින් සපයනු ලැෙබ්.; (ii) ඒ සඳහා මධɕම රජය ෙවත ෙගවීම් කරනු ෙනොලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ඇමුණුම 01 වර්ෂය රජෙයන් ෙවන කරන ලද මුදල (රුපියල්) 2003 4,899,410,000.00 2004 6,796,126,000.00 2005 7,100,000,000.00 2006 11,650,000,000.00 2007 10,884,196,000.00 ඇමුණුම 02 වර්ෂය අමාතɕාංශය මගින්ෙවන කරන ලද මුදල (රුපියල්) 2003 4,494,284,314.72 2004 6,665,999,362.00 2005 7,099,894,812.00 2006 11,379,197,124.00 2007 10,803,689,601.00

පාර්ලිෙම්න්තුව 669 670

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0080/08 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අධිශීතකරණ සහිත තිෙරෝද රථ : වැය කළ මුදල அதிகுளிர்சாதனப் ெபட்ᾊᾜடனான ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் : ெசலவிட்ட பணம் THREE-WHEELERS WITH DEEP FREEZERS : MONEY SPENT 0445/’08 8. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Sunil Handunnetti on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) ධීවර සංස්ථාවට අධිශීතකරණ සහිත තීෙරෝද රථ මිලදී ගත්ෙත්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර වර්ෂෙය්ද; (iii) මිලදී ගත් සංඛɕාව හා ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම තීෙරෝද රථ මිලදී ගත්ෙත් කවර ආයතනෙයන්ද; (ii) ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කෙළේද; (iii) එම තීෙරෝද රථ වලින් ශිරන්ති රාජපක්ෂ නෙවෝදා පදනමට ලබා දීමක් සිදු කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரகவளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு அதிகுளிர்சாதன ெபட்ᾊகைளக் ெகாண்ᾌள்ள ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் விைலக்கு வாங்கப்பட்டனவா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், எந்த வᾞடத்தில் என்பைதᾜம், (iii) ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட வண்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் எந்த நிᾠவனத் திடமிᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம், (ii) அதற்காக ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப்பட்டனவா என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ᾙச்சக்கரவண்ᾊகளில் எைவேயᾔம் சிரந்தி ராஜபῆ நேவாதா மன்றத்திற்கு வழங்கப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources, : (a) Will he inform this House— (i) whether the Fisheries Corporation purchased three wheelers with deep -freezers; (ii) if so, the year in which the aforesaid three wheelers were purchased; and (iii) the number of three wheelers purchased and the amount of money spent for that purpose ? (b) Will he state— (i) the name of the institution from which these three wheelers were purchased; (ii) whether tenders were called for the above mentioned purchase; and (iii) whether Shiranthi Rajapaksa Navoda Foundation has been given any three wheelers purchased as mentioned above? (c) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled : (අ) (i) ඔව්. (ii) 2005 වර්ෂය (iii) 50 (පණහයි) වටිනාකම රුපියල් 13,250,000/= යි. (ආ) (i) ඇෙසෝසිෙය්ටඩ් ෙමෝටර්ෙව්ස් ආයතනය (ii) ෙටන්ඩර් කැඳවා ඇත. (iii) නැත. (ඇ)අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ඉඩ ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් නැති පශ්න අහන්ෙන් [බාධා කිරීමක්]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 671 672

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ, ඒ ෙවන කථාවක් පටන් ගත්ෙත්. ෙම්ක හරි අසාධාරණයි. එෙහම කරන්න එපා.

කැසිෙනෝ සමාජ ශාලා : බදු கசிேனா களியாட்ட விᾌதிகள் : வாிகள் CASINO CLUBS : TAXES 0493/’08 10. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - மாண்ᾗமிகு விஜித

ேஹரத் - சார்பாக) (The Hon. Sunil Handunnetti - on behalf of - The Hon. Vijitha Herath ) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) (i) දැනට රෙටහි විවිධ ස්ථානවල පවත්වා ෙගන යන නීතɕනූකූල කැ සිෙනෝ සමාජශාලා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) අදාළ බලපතෙය් කාල සීමාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එම කැසිෙනෝ සමාජශාලා සඳහා බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී අනුගමනය කරනු ලබන පදනම කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) 2006 හා 2007 වර්ෂවලදී වාර්ෂිකව එම කැසිෙනෝ සමාජශාලා පවත්වාෙගන යන්නන්ෙගන් රජයට ලැෙබන විවිධාකාර බදු සහ ඒ ෙකොපමණ පමාණයක්ද

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) නීතɕනූකූල ෙනොවන ෙලස පවත්වා ෙගන යනු ලබන කැසිෙනෝ සමාජශාලා සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) தற்ேபாᾐ நாட்ᾊன் பல்ேவᾠபட்ட இடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற சட்ட ாீதியான கசிேனா களியாட்ட விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) அவற்றின் உாிைமயாளர்களᾐ ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) உாிய உாிமத்தின் ெசல்ᾤபᾊயாகும் காலவைரயைற யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இக் கசிேனா களியாட்ட விᾌதிகᾦக்கு உாிமம் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ பின்பற்றப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ? (இ) 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾞடாந்தம் கசிேனா களியாட்ட விᾞதிகைள ேபணிச் ெசல்பவர்களிடமிᾞந்ᾐ அரசுக்குக் கிைடக்கின்ற பல்ேவᾠபட்ட வாிகள் மற்ᾠம் அைவ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) சட்ட ாீதியற்ற ᾙைறயில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற கசிேனா களியாட்ட விᾌதிகள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning,:

(a) Will he inform this House—

(i) the number of casino clubs operated lawfully at various places in the country at present;

(ii) the names and addresses of the owners of such casino clubs; and

(iii) the period of validity of the relevant licences?

(b) Will he state the basis that was followed in issuing the licences to the aforesaid casino clubs?

(c) Will he state the various types of taxes received annually by the Government from the casino operators in the years 2006 and 2007, and the amount so received?

(d) Will he inform this House of the action taken with regard to the casinos operated illegally

(e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) දැනට රෙටහි විවිධ ස්ථානවල පවත්වා ෙගන යන නීතɕනුකූල කැසිෙනෝ සමාජශාලා සංඛɕාව 08කි. (ii) ඒවාෙය් හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් : කැසිෙනෝ සමාජශාලා ලියාපදිංචි කිරීම, සමාගම් පනත යටෙත් ෙහෝ වɕාපාර නාම ලියාපදිංචි කිරීම පනත යටෙත් සිදු ෙනොවන බව ආයතනවලින් කරනු ලැබු විමසීමකින් පසුව තහවුරු විය. ෙම් පිළිබඳ තවදුරටත් ෙසොයා බැලීෙම්දී අනාරවරණය වූෙය් දැනට කිසිදු රාජɕ ආයතනයකින් කැසිෙනෝ සමාජශාලා ලියා පදිංචි කිරීමක් සිදු ෙනොවන බවයි. එබැවින් ඒ පිළිබඳ විස්තර ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිය. එෙහත් කැසිෙනෝ වɕාපාර නිතɕනුකූල වුවද, ෙනොවුවද 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සුදු බදු පනෙත් 2 වන වගන්තියට අනුව බදු අය කිරීම සිදු කළ හැකි බැවින් එම ආයතනවලින් දැනට බදු අය කරනු ලැෙබ්. එබැවින් කැසිෙනෝ සමාජශාලාවල නම් හා ලිපිනයන් ලබා ගත යුත්ෙත් බදු ෙගවීමට අදාළ එකී බදු ෙගවන සමාගම් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙල්ඛන අනුසාරෙයන් වන අතර එම බදු අයකිරීම සම්බන්ධව අදාළ වන 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සුදු බදු පනෙත් 5 වන වගන්තිය, 1981 අංක 69 දරන පිරිවැටුම් බදු පනෙත් 57 වන වගන්තිය, 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වන වගන්තිය සහ 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනෙත් 73 වන වගන්තිවලට අනුව බදු ෙගවන්නන්ෙග් ෙතොරතුරු ෙවනත් පාර්ශ්වයක් ෙවත ෙහළිදරවු ෙනොකිරීෙම් රහසɕතා සුරැකීෙම් දිවුරුමකට අදාළ නිලධාරීන් බැඳි සිටින බැවින් ෙමම ෙතොරතුරු ලබා දීමට ෙනොහැකි බව ඉතා කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. (iii) ෙම් සඳහා බලපත නිකුත් කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්. (ආ) එම කැසිෙනෝ සමාජශාලා සඳහා බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී අනුගමනය කරන පදනම ඉහත අ (iii) අනුව අදළ ෙනොෙව්. (ඇ) 2006 හා 2007 වසරවලදී වාර්ෂිකව එම කැසිෙනෝ සමාජශාලා පවත්වාෙගන යන්නන්ෙගන් රජයට ලැෙබන විවිධාකාර බදු සහ පමාණයන් :

පාර්ලිෙම්න්තුව 673 674

බදු වර්ග 2006 2007 රු.මිලියන රු.මිලියන ඔට්ටු ඇල්ලීම හා 50.3 282.2 61.4 268.7* සුදූ බද්ද 231.9 207.3 ආදායම් බද්ද 2.8 3.4 එකතු කළ අගය මත නැත නැත බද්ද ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු .05 .05 * පසුව කළ ගැළපීම අනුව ඔට්ටු හා සුදු බදු ආදායම් එකතුව රුපියල් මිලියන 267.6කි. (ඈ) කැසිෙනෝ වɕාපාරවලින් බදු අය කිරීම නිසාම එම වɕාපාරවලට නීතɕනුකූල බවක් හිමි ෙනොෙව්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයට ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊළඟ පශ්නයට යමු.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මෙග් රීති පශ්නයට ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාලය ඉවරයි. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන : වී සහල් ෙතොග கமத்ெதாழில் அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமான நிᾠவனங்கள் : ெநல் / அாிசி இᾞப்ᾗ INSTITUTIONS BELONGING TO MINISTRY OF AGRICULTURE : PADDY/RICE STOCKS 0526/”08

11. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க - சார்பாக) (The Hon. Sunil Handunnetti on behalf of The Hon. Anuradhssanayake) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (2) (අ) (i) 2004 සිට 2006 වර්ෂය දක්වා එක් එක් ව ර්ෂෙය් දී කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන විසින් මිළදී ගනු ලැබූ වී පමාණය එක් එක් දිස්තික්කය අනුව ෙකොපමණද; (ii) ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් මිල දී ගත් වී ෙතොග වලින් සහල් හා වී ෙලස ෙව ළඳ ෙපොලට නිකුත් කළ පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) එම වී සහ සහල් ෙතොග ෙවළඳ ෙපොලට නිකුත් කරනු ලැබූ දිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඒ කවර මිල ගණන් යටෙත්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙවළඳ ෙපොලට නිකුත් කරනු ලැබූ වී හා සහල් ෙතොග මිල දී ගන්නා ලද පුද්ගලයින් හා ආයතන අදාළ මිල දී ගත් පමාණයද සමඟ කවෙර්ද; (ii) ලබාෙදනු ලැබූ මිල ගණන් හා අදාළ දිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2006 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் கமத்ெதாழில் அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமான நிᾠவனங்களால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ெநல்ᾢன் அளᾫ மாவட்ட அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ, (ii) குறிப்பிட்ட ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட அாிசி மற்ᾠம் ெநல்லாக சந்ைதக்கு விநிேயாகிக்கப்பட்ட அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (iii) இவ்வாிசி மற்ᾠம் ெநல் சந்ைதக்கு விநிேயாகிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ, (iv) அᾐ எந்ெதந்த விைலகளின் அᾊப்பைடயில்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சந்ைதக்கு விநிேயாகிக்கப்பட்ட ெநல் மற்ᾠம் அாிசிைய ெகாள்வனᾫ ெசய்த நபர்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கள், ெகாள்வனᾫ ெசய்த ெதாைகᾜடன் யாைவ, (ii) வழங்கப்பட்ட விைலகᾦம் அவற்ᾠக்கான திகதிகᾦம் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services , :

(a) Will he inform this House— (i) on the basis of each district the amount of paddy purchased by the institutions belonging to the Ministry of Agriculture, in each year from 2004 to 2006; (ii) separately, the amount issued to the market as rice and paddy, out of the stocks of paddy purchased in each of the aforesaid years; (iii) the dates on which the aforesaid stocks of rice and paddy were issued to the market; and (iv) the prices at which they were issued?

(b) Will he state— (i) the persons and institutions that purchased the stocks of rice and paddy issued to the market, along with the amounts purchased; and (ii) the prices paid and the relevant dates?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 675 676

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled :

(අ) (i) 2004 සිට 2005 වසර දක්වා ෙමම අමාතɕාංශයට අයත් ශී ලංකා කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිෙයන් ෙහෝ වී අෙලවි මණ්ඩලෙයන් වී මලිදී ගැනීෙමක් ෙහෝ වී අෙලවි කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. 2006 වර්ෂෙය් යල කන්නය සහ 2006/07 මහ කන්නෙය්දී ශී ලංකා කෘෂි කිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය විසින් වී මිලදී ගත් අතර, එම පමාණයන් එක් එක් දිස්තික්කය අනුව පහත පරිදි ඉදිරිපත් කරමි.

2006 යල කන්නය : දිස්තික්කය මිලදී ගනු ලැබූ වී පමාණය (ෙම. ෙටො.) ෙපොෙළොන්නරුව 22,267.10 හම්බන්ෙතොට 1,416.00 අම්පාර 10,849.30 අනුරාධපුර 2,262.70

36,795.10

2006/07 මහ කන්නය : දිස්තික්කය මිලදී ගනු ලැබූ වී පමාණය (ෙම. ෙටො.) ෙපොෙළොන්නරුව 40,589.10 හම්බන්ෙතොට 491.30 අම්පාර 6,589.20 අනුරාධපුර 25,858.60 තිකුණාමලය 2,397.70 මාතෙල් 1,139.20 බදුල්ල 1,288.90 මහනුවර 440.80 රත්නපුර 66.70 ෙමොණරාගල 1,109.10 කුරුණෑගල 7,016.50 පුත්තලම 4,010.00

90,997.10 (ii) 2006 වර්ෂෙය්දී ද ශී ලංකා කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය මගින් වී ෙවළඳෙපොළට නිකුත් කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - 0666/08 - (2), ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය ? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) රීති පශ්නය ෙමයයි. මම මන්තීවරෙයකු හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ පශ්නය නɕාය පතයට ඉදිරිපත් වුෙණත් මාස හයකට විතර පසුව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ පශ්නය හරහා අහන්න මට අතුරු පශ්නත් තිබුණා. මට ඒ අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒකයි රීති පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉඩ දුන්නා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් මන්තීවරෙයකුෙග් වරපසාද කඩ කිරීමක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉඩ දුන්නා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 677 678

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මන්තීවරයකුෙග් වරපසාද කඩ කිරීමක් ෙම් කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉඩ දුන්නා. ඇමතිතුමායි, පධාන සංවිධායකතුමන්ලායි අතෙර් ෙලොකු සංවාද ගියා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒවා මට වැඩක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමා කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉඩ දුන්ෙන් නැහැයි කියන එක වැරදියි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මන්තීවරයකු වශෙයන් මෙග් වරපසාද මට ඕනෑ, කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉඩ දුන්ෙන් නැහැයි කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම ඉඩ දුන්නා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, නැහැ, මට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉඩ දුන්නා. ඉඩ දුන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇමතිතුමා ෙවන ෙවන සාකච්ඡාවලට ගියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාකච්ඡා ඕනෑ තරම් ගියා. ෙවලාෙව් හැටියට මම ඉඩ දීලා තිබුණා. ෙමොකද, අද මුල් ෙව්ලාෙව් සාකච්ඡා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අනුව මම ඕනෑ තරම් ඉඩ ඇරියා. ඒ නිසා එෙහම කියන්න එපා. අපට කාලානුරූපව වැඩ කරන්න තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අපි ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ඔබතුමා ෙම් සභාව පාලනය කිරීෙම්දී මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද කඩන්න එපා කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිසා තමයි කීප අවස්ථාවකදීම ඉඩ දුන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මන්තීවරයකු පශ්නයක් ඇහුවාට පස්ෙසේ ඒකට අදාළ අතුරු පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ, ෙවනත් සාකච්ඡාවලට යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතුව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිවරුන් කරුණාකර අහන පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න. ෙවනත් සංවාද නිසා මට බැණුම් අහන්න බැහැ. මම නිකම් බැණුම් අහන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒෙකන් වුෙණ් ෙමොකක්ද ඇමතිතුමා පශ්නයට උත්තර ෙදන එක මඟ හැරියා. ෙවන subject එකකට ගිහිල්ලා. අවශɕ පශ්නයට උත්තර ෙදන එක ඇමතිතුමා මඟ ඇරියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම කීප වතාවක් කල් දුන්නා. දැන් ෙවලාව ඉවරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒකයි වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙචෝදනාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ සංවිධායකතුමාට පශ්නයක් අහන්න අයිතියක් තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පැත්ෙතනුත් ඇහුවා. ඔබතුමන්ලාත් ඇහුවා, දහතුන්වන සංෙශෝධනය ගැන. එෙහම කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඇහුවා. නැහැ කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒක නතර කරන්න - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක කෙළේ නැතුවාට සමා ෙවන්න.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 679 680

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු සීමාව තුළදී ආරක්ෂාව සැපයීමට අසමත් වීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற எல்ைலக்குள் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கத் தவறியைம PRIVILEGE : FAILURE TO PROVIDE SECURITY WITHIN PRECINCTS OF PARLIAMENT ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Bais Kamardeen - Deputy Minister of Livestock Development)

Mr. Speaker, I would like to bring to your kind attention the following matter under the Parliament (Powers and Privileges) Act. When the House was adjourned ahead of its schedule on 18th November, 2008, I was unable to locate my driver and my private security personnel. I happened to drive my car up to the main entrance of the Parliamentary Complex. I inquired from a police officer at the entrance of the whereabouts of my security team and the driver. I was informed that he did not see them. I was trying to move my car further to the public car park when a police officer whistled to stop my movement. I got out from my car and introducing myself as a Member of Parliament and the Deputy Minister of Livestock Development explained that I was looking for my security team and driver. I sought his help to find out my team. The police officer rudely informed me that it was not his part of responsibility and ordered me not to move further. I requested the police officer to remove the barrel that was blocking my forward movement. At that time another police officer appeared and ordered me to remove my car from there immediately. Due to this ill-treatment meted out to me by the police officer, I was forced to wait there all alone without any security for more than 20 minutes. I presume that security arrangements within the Parliament and outside the Parliament area are to protect the parliamentarians and, at times we, Parliamentarians are allowed to proceed through the security zones. However, it seems that we are not protected within the Parliament compound. The police officers had faild to provide me protection. Accordingly, I wish to inform this House that the said action on the part of the police officer tantamounts to a breach of my Parliament Privileges. I therefore, would like to request the House that disciplinary action be taken against the police officers for failing to give me protection. I also would like to complain that the media, mainly, “The Island” and the “Divaina” newspapers, have been biased on this episode. Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරනවා. දැන් අපි කාරක සභා අවස්ථාවට පරිවර්තනය ෙවමු.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009

APPROPRIATION BILL, 2009 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. [පගතිය : ෙනොවැම්බර් 19] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 19] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee - [Progress: 19th November ] [MR. SPRAKER in the Chair.]

119 වන ශීර්ෂය.- විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා 01වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 163,59,30,000 தைலப்ᾗ.- இடர் ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 163,59,30,000 HEAD 119 - MINISTER OF POWER AND ENERGY Programme 01 - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,635,930,000 115 වන ශීර්ෂය.- ඛණිජ ෙතල් හා ඛණිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා 01වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 13,60,80,000 தைலப்ᾗ 115.- ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 13,60,80,000 HEAD 115 - MINISTER OF PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT Programme 01 - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 136,080,000 සභාපතිතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 199 සහ 115. විදුලිබල හා බලශක්ති සහ ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශ. සලකා බැලීම පස්වරු 5.00 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 25ක් තිෙබනවා. [පු. භා. 10.07] ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) “ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ සහ ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 119 සහ 115 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් සහ මූලධන වියදම් සම්පදායානුකූලව රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය ෙද වන වර කියවීෙම් විවාදය අවස්ථාෙව්දී ෙම්ක ජනතාව රවටන අය වැයක්ය කියලා මම සඳහන් කළා. ෙම්ක ජනතාවෙග් සාක්කුවලට ෙපොකට් ගහන අය

පාර්ලිෙම්න්තුව 681 682

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

වැයක්ය කියාත් මම සඳහන් කළා. සහන ෙදනවාය කියලා එක පැත්තකින් කියන අතරතුෙර් තව පැත්තකින් ඊට වැඩිය ගන්නවා. දූෂණ වහ ගන්නත් ෙම්ක කියා මාර්ගයක් කර ගන්නවා. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදය කර ෙගන යද්දී ඒක තවත් පැහැදිලි ෙවනවා. ෙම් අය වැෙය්දී ෙපටල් මිල සහ ඩීසල් මිල අඩු කළා. ඒත් රජෙයන් පනවපු බදු නිසාම, තව ටික කලකින් නැවත ෙම් ෙපටල් සහ ඩීසල් මිල වැඩි ෙවනවාය කියලා මහා භාණ්ඩාගාරෙය්ම ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශකවරෙයක් පුවත් පත්වලට පකාශ කර තිබුණා.

අද විවාද කරන අමාතɕාංශ ෙදකම රෙට් සංවර්ධනයටත් ආර්ථික සංවර්ධනයටත් ඉමහත් වැදගත්කමක් තිෙබන අමාතɕාංශ ෙදකක්. ඉන්ධන මිල, විදුලි බිල යන ෙම් හැම ෙදයක්ම ජීවන වියදමටත්, ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදන වියදමටත් බලපානවා. ඩීසල් සහ ෙපටල් වාෙග් ෙද්වල්වල මිල වැඩි වුණාම ජනතාවෙග් බඩු මිල, පවාහන ගාස්තු යන ෙම් හැම ෙදයකම මිල වැඩි ෙවනවා. විදුලි බිල වැඩි වුෙනොත් ඒකත් ජනතාවෙග් ජීවන වියදමට විශාල බරක් ෙවනවා. විදුලිය ලැෙබන තැන්වල සංවර්ධනයකුත් අපි දකිනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු හරියාකාරව සිදු ෙනොවුෙණොත් ඒක රෙට් සංවර්ධනයටත්, ආර්ථික සංවර්ධනයටත් විශාල බාධාවක් ෙවනවා. අපි ඓතිහාසික වශෙයන් බැලුෙවොත් විදුලි බලය සැපයීම සහ විදුලි ඉල්ලුම වැඩි වීම හැම විටම ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය වැඩි වීමට සමගාමීව ගිහිල්ලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් විදුලිබල ඉල්ලුම වැඩි වීම සියයට 5ක විතර පතිශතයකට යනවා.

2002, 2003 වර්ෂවල ෙම්ක සියයට 7 දක්වා ඉහළ ගියා. අද ෙම්ක සියයට 1කට වඩා අඩුෙවලා තිෙබනවා; බින්දුවට ළඟයි. ඒ කියන්ෙන් රෙට් සංවර්ධන ෙව්ගයකුත් අද නැහැයි කියලා ෙම්ෙකන් ඔප්පු ෙවනවා කියන එකයි. ඉතින් අෙප් විදුලි බල හා බලශක්ති ඇමතිතුමාට විශාල වගකීමක් පැවෙරනවා. ඒ ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කර ජනතාවට දරන්නට පුළුවන් මිලකට ෙම් විදුලිය නිෂ්පාදනය කර සැපයීෙම් වගකීම එතුමාට තිෙබනවා; ෙම් රජයට එම වගකීම තිෙබනවා. විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ගැන මා වැඩිපුරම කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, තව ටික කලකින් අපට ආෙයත් අවස්ථාවක් ලැෙබනවා, අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන ෙවලාෙව්දී ෙම් ගැන දීර්ඝව කථා කරන්නට. නමුත් කරුණු ෙදකක්, තුනක් ගැන පමණක් සඳහන් කරමින් අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන පශ්න ගැන වැඩිපුර කාලයක් කථා කරන්නට කාලය ෙයදවීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ගැන මා විටින් විටම ඔබතුමාෙගන් අසා තිෙබනවා. මම නම් කියන්ෙන් ෙම්ක “සුදු අලිෙයක්” කියලායි. ඊට ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. මා නිතර නිතර සඳහන් කරන ෙහේතුවක් තමයි ෙම් බලාගාරය සඳහා ගල් අඟුරු ෙගොඩබිමට ෙගන ඒෙම් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එක. ෙම් රජය තවම ඒකට විසදුමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඔබතුමා හැමදාමත් ෙමතැනින් යන්ෙන් “ඒක තිෙබනවා, ඒක ඉදිරිපත් කරන්නම් කියලයි” නමුත් තවම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අදවත් ඉදිරිපත් කරයි කියලා, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක්වත් කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ට ෙගෙනන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ විශාල ගල් අගුරු නැව් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙගොඩ බිම ආසන්නයට ෙගෙනන්නට බැහැ. කිෙලෝ මීටර් ගණනක් එහායින් විශාල නැවකින් කුඩා barge වලට බාලා, barge වලින් ආෙයත් තව ටිකක් ළඟට ෙගනැල්ලා ඊට පසුව conveyor belt එකක් උඩට බාලා ඒෙකන් ෙගෙනන්නයි හදන්ෙන්. තවත් ෙවලාවක කථාවක් තිබුණා, තිකුණාමලෙය් බාලා ෙලොරිවලින් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ට ෙගෙනනවාය කියලා. අද වනතුරු අපි තවම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොමද ෙගෙනන්න යන්ෙන් කියලා. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙම් කුමන කමයකට ෙගනාවත් ඔය ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අගුරු විදුලි බලාගාරෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට අඩු මිලකට විදුලිය ලබා ෙදනවාය කියන එක කරන්නට බැරි ෙවනවා. අෙනක් එක, පාවිචිච් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන චීන තාක්ෂණයත් ටිකක් පැරණි තාක්ෂණයක්.

ගල් අගුරු තාක්ෂණයට ෙගවන මුදලම පාග්ධන වියදම් හැටියට ෙගවනවා. ෙඩොලර් මිලියන 400ක්ද ෙකොෙහද ෙම්කට වැය ෙවනවා. ඒ අලුත් යුෙරෝපීය - standards මට්ටෙම්, බටහිර ෙලෝකෙය් මට්ටෙම් තාක්ෂණය සඳහා පාවිච්චි කරන පමාණෙය් වියදමක් අද ෙම්කට දරනවා. අෙනක් එක, ෙමච්චර කතා කරලා, මුල් ගල් තබලා පම්ෙපෝරි ගැහුවත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අගුරු විදුලි බලාගාරයට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපි තවම දන්ෙන් නැහැ. (බාධා කිරිමක්) ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තරය ෙදනවා නම් මා ෙගොඩක් අගය කරනවා, ඇමතිතුමනි, ඒකට සාෙප්ක්ෂව ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙකරවලපිටිෙය්දී ඉදි කළ බලාගාරෙය් කටයුතු ෙවලාවට නිම කරලා, ෙවලාවට කලිනුත් ඔබතුමන්ලාට විදුලිය සපයනවා. එල්ටීටීඊ ගුවන් යානයකින් ඇවිල්ලා සපුගස්කන්දට පහාරයක් එල්ල කරලා ඒ යන්තවලට හානි සිදු කළා. ඊට මාස තුනකටද , හතරකට ද කලින් සිට ඒ අය තමුන්නාන්ෙසේලාට විදුලිය සපයනවා. එෙහම නම් ඇයි, රජයට බැරි ෙම් කටයුතු කරන්න ? ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපාරයට මම එදාත් විරුද්ධ වුණා. අදත් තවම විරුද්ධයි. ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපාරෙයන් ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොනවාද ? You propose to have several ponds and then draw the water through tunnels to one pond and generate the power there. That is what we know; that is what we have been made to understand. This is the proposal that was there during the UNP Government and I am told that is the same proposal that you are taking forward. There are serious environmental issuese in this. There is a serious disturbance to the area where you will be tunnelling underground for many miles to do this. Is it not so ? Would it not have been much better, Hon. Minister, if you had an independent and individual smaller power plants ? I am told that the studies reveal that the amount of energy. ඒකක ගණන ඇත්තටම වැඩි ෙවනවා, ඒ වාෙග් කුඩා බලාගාර තැනින් තැන ස්ථාපිත කළා නම්. මම විදුලි බලය ගැන ෙම් ෙවලාෙව් මීට වඩා දීර්ඝව කතා කරන්ෙන් නැහැ, මම කලින් කිව්වා වාෙග් අපට නැවත අවස්ථාවක් ඒ සඳහා ලැෙබන නිසා.

දැන් අපට වැඩිපුරම කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් මිල ගැනයි. ෙලෝක ෙවෙළඳෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යද්දී පරක්කු කරන්ෙන් නැහැ, ඉක්මනටම ෙතල් මිල වැඩි කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙතල් මිල අඩු ෙවද්දී ෙගොඩක් උත්තර බඳිනවා, ඇයි අඩු කරන්න බැරි කියා; ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පාඩුයි කියලාත් කියනවා. ෙම් ෙපොත ඛනිජ ෙතල් සහ ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව අපට අදයි ලැබුෙණ්. ෙම් ෙපොත කලින් ලැබුණා නම් මීට වඩා ටිකක් අධɕායනය කර අපට එන්න තිබුණා. ෙම්ෙක් 33 වන පිටුෙව් table එකක් තිෙබනවා. ඒෙක් කියනවා, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්තාවට පාඩු නම් නැහැ කියා. 2007 වර්ෂයටත්, 2008 වර්ෂෙය් මාස හයකටත් ලාභ ලබා තිෙබනවා කියා කියනවා. මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙම් පාඩුයි, පාඩුයි කියා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. ෙම්ෙක් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ලාභ ලබනවා කියා. 2007 වර්ෂයටත්, 2008 වර්ෂෙය් මාස 6ටත් ලාභ ලබා තිෙබනවා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන් කියා. ෙලෝක ෙවෙළඳෙපොෙළේ මිළට අමතරව ෙතල් මිල අපට පාලනය කරන්න පුළුවන් වන තවත් සාධක කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් පිරිපහදු ධාරිතාව වැඩි කරන එක. ඒක ගැන ඒකට ඔබතුමන්ලා දී තිෙබන ගසාකෑෙම් ෙයෝජනාව ගැන මම පස්ෙසේ කථා කරන්නම්. අනික තමයි රුපියෙල් අගය ශක්තිමත් කිරීම. අද ආර්ථිකෙය් වැටීමක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් නිසි පාලනයක් නැහැ. එකත් ෙම් රෙට් ෙතල් මිලට විශාල ෙලස බලපා තිෙබනවා. මා දැක්කා 2008.09.19 වැනි දා ලක්බිම පුවත් පෙත් පළ වුණු පවෘත්තියක්. වින්සට් මර්වින් පනාන්දු මහත්මයා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධɕක්ෂවරෙයක් ෙලස හිටපු ෙකෙනක්. ඔහු කියනවා, “ෙතල් මිල පහළ යාෙම් වාසිය පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීමට ෙනොහැකි වී ඇත්ෙත් ෙමරට ආර්ථිකය දුර්වල නිසායි. එම නිසා ෙමය ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය ශක්තිමත්ද, නැද්ද යන්න ෙපන්වන ෙහොඳ දර්ශකයක්” කියා. ෙම්ක රජය වග කියන්න ඕනෑ ෙදයක්. ෙම්කට ෙවනින් කාටවත් වග කියන්න බැහැ.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 683 684

අනික් එක තමයි රජෙය් බදු රජෙය් බදු ගැනත් මම තව ටිකකින් විස්තර කරන්නම්. ෙම් රෙට් ෙතල් මිල වැඩි වන්න ෙහේතු වුණු අනික් කාරණය තමයි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාලනෙය් දුර්වලතා. යූඑන්පී රජය තිබුණු කාලෙය් මා හිටිෙය් 2001 - 2004 රජෙය් ඊට කලිනුත් අෙප් රජයක් තිබුණකාලෙය් - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න. ලංකාෙව් රජයට වැඩ කරන්න විශාල මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක හරියට දිව්ෙවොත් ෙම්ෙකන් මුදල් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. 2001 දී අප රජය භාර ගන්නා විට ෙමහි ෙකෝටි 3,200ක ණය තිබුණා. අවුරුදු හතරක් ඇතුළතදී අප ෙම්ක හරි පැත්තට හරවලා ෙකෝටි 1,100ක ඉතිරියකුත් - reserve එකතුත් - ඇතිව තමයි අප විපක්ෂයට යද්දී ඔබතුමන්ලාට භාර දුන්ෙන්. 2008 දී - අද වන විට - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙකෝටි 21,800ක විතර ණය තිෙබනවාලු. ෙම්ක ෙබොෙහොම බරපතළ තත්ත්වයක්. “රජය ඔක්ෙකොම මුදල් ගන්නවා” කියන එක තමයි ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් උත්තරය. ඊට කලින් රජයනුත් මුදල් ඉල්ලුවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාලනය දැන ගන්න ඕනෑ ඒ වɕාපාරය දුවන්න අවශɕ මුදල් ෙයොදලා ඉතිරි ටික රජයට ෙදන්න. නැත්නම් හැම දාම රජයට ෙදොස් කියකියා ඉඳලාත් ඒ ආයතනයට පශ්නවලින් ගැලෙවන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, 2005 ජනාධිපතිවරණයට මා ඔබතුමාෙග් මතකය ෙගන යනවා. එදා මහින්ද චින්තනය ෙපන්වලා ජනතාව ඉදිරියට ඇවිත්, ඔවුන් රවට්ටද්දී කිව්ෙව්, “ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල මත ලංකාෙව් ජනතාවට ඛනිජ ෙතල් මිල ගැළපීමට ෙහෝ සැසඳීමට කටයුතු කරනු ෙනොලැෙබ්.” කියලායි. අන්න එතැනින් තමයි පටන් ගත්ෙත්. ෙම් රෙට් ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතෙය් ෙම් මිල තීරණය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මා ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් ෙම් ගරු සභාවට කියන්නම්. 2002 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් මිල සූතයක් ෙගනාවා. ඒ මිළ සූතෙය් රුපියෙල් වටිනාකම තිබුණා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල තිබුණා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට තිෙබන ලාභ පතිශතයත් නිශ්චිත වශෙයන් සඳහන් කර තිබුණා. තවදුරටත් රජෙය් බදු ටිකත් සඳහන් කර තිබුණා. ඒ රජය කාලෙය් ෙම් අනුවයි කටයුතු කෙළේ. ඒ තත්ත්වය 2004 දී චන්දිකා රජය කාලෙය්ත් ඉදිරියට ෙගනැවිත් නැවත මහින්ද චින්තන රජෙයනුත් ඉදිරියට ෙගනාවා. ෙම් සූතයට ඉදිරියට යන්න අවුරුදු පහක කාලයක් තිබුණා. එතැනින් පසුව තමයි ස්වාධීන මිල තීරණය කිරීෙම් හැකියාව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටයි, Lanka Indian Oil Company එකටයි තිබුෙණ්. නමුත් 2006 දී හදිසිෙය්ම ෙම් “ Settlement Agreement between the Government of Sri Lanka and Lanka IOC Limited” කියන ගිවිසුම අත්සන් කර තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඔබතුමාෙග් අත්සනත් ෙමහි තිෙබනවා. නැහැ. නැහැ. රජය ෙවනුෙවන් අසන්ත ද මැල් මැතිතුමාෙග් අත්සන තිෙබනවා. ෙල්කම්තුමාෙග් අත්සන තිෙබනවා. ඒෙකන් මිල සූතය අෙහෝසි කර රජය වාසියක් ගත්තා, අවශɕ විධියට මිල වැඩි කරන්න ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටයි, Lanka Indian Oil Company එකටයි ෙදනවාය කියා. ෙම් වාසිය ගත්ෙත් මිල සූතෙයන් තීරණය වන මිලට වඩා මීට ෙපර යම් ෙහේතුවකින් රජය මිල වැඩි කළා නම්, ඒ ෙවනස රජය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටයි Lanka Indian Oil Company එකටයි ෙගවන්න අවශɕයි කියලායි. ෙම් Settlement Agreement එෙකන් ඒ අවශɕතාව අෙහෝසි කළා. රජයට මුදල් ෙසොයන්න, රජෙය් නාස්තියට මුදල් ෙසොයන්න ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ජනතාව පාවිච්චි කළා. ජනතාවට බර දමන්න පටන් ගත්තා. 2006 දී ඒක අෙහෝසි කළාට පස්ෙසේ 2008 අවුරුද්ෙද් තමයි ෙම් මිල සූතයට ෙවනසක් වුෙණ්. 2008 මැයි මාසෙය් ආනයනික පිරිපහදු ෙපටල්වලට රුපියල් 20ක import tax එකක් ගහන්න පටන් ගත්තා ආෙයත් සැප්තැම්බර් 16 වන දා ගැසට් පතයකින් ආනයනික පිරිපහදු ෙතල්වලට - ෙපටල්වලට රුපියල් 15ක බද්දකුත්, ඩීසල්වලට රුපියල් 10ක බද්දකුත් වශෙයන් - තව ෙසස් බද්දක් ගහන්න පටන් ගත්තා. ෙම්කයි ෙම් රෙට් ෙතල් මිල සූතවල ඉතිහාසය. ෙම් ෙසස් බදුයි, import බදුයි අය කිරීම කෙළේ Lanka Indian Oil Company එෙකන් අධික ලාබ ලබනවාය කියලායි.

ඒ බදු අය කිරීෙමන් එන බදු ටික ඔක්ෙකොම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙදනවාය කියලායි රජය කිව්ෙව්. නමුත් අපට ආරංචි හැටියට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ඒ ලාභය ලැබිලාත් නැහැ. දැන් ෙමහි තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල පහත වැටී තිෙබනවා. ෙහොඳටම පහත වැටී තිෙබනවා. ඒ පහත වැටී තිෙබන ෙවලාෙව්, ෙදදහස් අෙට් ෙම් ෙසස් බදු, import බදු ගහන්න පටන් ගත් දා වන තුරු තිබුණු මිල සූතය අනුව වර්තමාන ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිලක් එක්ක මිල ගණන් හදා බැලුෙවොත් - මිල සූතය ෙමතැන තිෙබනවා ෙපටල් ලීට රයක මිල රුපියල් 72 ක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒකට ෙම් වර්ෂෙය් මැයි 28 වැනි දායි, ආෙයත් සැප්තැම්බර් 16 වැනි දායි ගහපු බදු ෙදක එකතු කෙළොත් ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් එකසිය හතයි. එෙහම නම් දැන් ෙපටල් ලීටරයක මිල ෙවන්න ඕනෑ රුපියල් එකසිය හතයි. එෙහත් දැන් මිල රුපියල් එකසිය හතළිස්ෙදකයි. වැඩිපුර මුදල ගසා කෑමක්. හැම සූතයකින්ම බාහිරව ගිහිල්ලා ඒ මුදල ජනතාවෙගන් ගසා කෑමක්කර තිෙබනවා. ජනතාවෙග් සාක්කුෙවන් ගසා කෑමක්. මීට වඩා පශ්නයක් තිෙබනවා. අර “ෙසස්’’ බද්දයි, import බද්දයි පැෙනව්ෙව් ආනයනික පිරිපහදු කරපු ෙතල් කියායි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් අෙලවි කරන ෙපටල්වලින් සියයට හැත්තෑවක් ලංකාෙව්යි පිරිපහදු කරන්ෙන්. ඩීසල්වලින් සියයට හතලිහක් ලංකාෙවයි පිරිපහදු කරන්ෙන්. නමුත් ඒ සියයට හැත්තෑවටත්, සියයට හතළිහටත් ෙම් බද්දම ගහනවා. ෙමය තවත් ගසා කෑමක්. එෙහම ගසා කෑමක් ෙනොෙවයි නම් මා අර කියපු විධියට ආනයනික ෙනොවන ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් එකසිය හතටත් වඩා අඩු ෙවන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද බලෙය් හිටියා නම් මිල සුතය අනුව ජනතාවට ෙපටල් ලීටරය ලැෙබන්ෙන් රුපියල් හැත්තෑෙදකටයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and petroleum Resources Development) නැහැ, නැහැ. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මිල සුතයට අනුව එෙහම තමයි. අප මිල සූතෙයන් බාහිරව කටයුතු කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] You can respond later, Hon. Minister. I will come back to all of your stories. මා ෙම් කියපු කථාව අනුවම මැයි 28 ෙවන කල් තිබුණු සූතයට අනුව ඩීසල් ලීටරයක මිල අද ෙවන්න ඕනෑ රුපියල් හතලිස්පහයි. ඒකට අර රුපියල් දහයත් එකතු කළාම, - [බාධා කිරීමක්] ෆවුසි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකර මට සවන් ෙදන්න. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එතුමා ඔබතුමාට ෙගොඩක් සල්ලි ෙදන්න තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි හාරදහස් ගණනක් ෙදන්න තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලා ඒ සල්ලි ටික ඉල්ලා ෙගන ඉන්න. ෙමතැනදි මා කියන ෙද් අහන්න. මැයි 28 වැනි දා ෙවන කල් තිබුණු සූතය අනුව ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් හතලිස්පහයි. අර රුපියල් දහෙය් ෙසස් බද්දත් එකතු කළාම රුපියල් පනස්පහයි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie ) ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) අද ජනතාවට ෙදන්ෙන් කීයටද? රුපියල් අනුවකටයි ෙදන්ෙන්. මා කියපු කාරණය ඔප්පු කරන්නම්. හරි නම් ෙවන්න ඕනෑ රුපියල් හතළිස්පහයි. ඒකට අර රුපියල් දහයත් එකතු කළාම රුපියල්

4 - PL 003508 - (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 685 686

පනස්පහයි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් බහු ජාතික සමාගමක නැවකට ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 13 වැනි දා නිකුත් කරපු ඩීසල්වල ඉන්ෙවොයිසයක් මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු සභාපතිතුමාෙග් අවසරය පරිදි මා එය සභාගත කරන්න කැමැතියි. එතුමාෙගන් මා විමසන්නම් ෙමහි කිසිවක් මකා හරින්නට අවශɕද කියා. Twenty six thousand four hundred litters of auto diesel have been supplied at a rate of Rs. 61.62. ඩීසල් ලීටරයකට ජනතාව ෙගවන්න ඕනෑ, රුපියල් අනු ගණනක්. බහු ජාතික සමාගම නැවකට දීලා තිෙබන්ෙන් ලීටරය රුපියල් 61.62 බැගිනුයි. ඒ ඉන්ෙවොයිසිය හැන්සාඩ්ගත කරන්න ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා. ඔබතුමා කියනවා නම් සමාගෙම් නම ඉවත් කරන්න පුළුවන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හැන්සාඩ්ගත කරන්න.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු සභාපතිතුමනි, මා එම ඉන්ෙවොයිසිය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම්ෙකන්ම ඔප්පු වනවා, අද ඒ බහු ජාතික සමාගම්වලට ෙදන්ෙන් ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 61.62 බැගින්ය කියලා. ඒ ගණනට ජනතාවට ෙදන්න බැරි ඇයි? මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා. වතුෙර් පාෙවන යාතාවකට ඒ ගණනට ඩීසල් ෙදනවා නම්, අද ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ජනතාවත් ෙම් ගණනට ඉන්ධන ඉල්ලන්න ඕනෑ. ධීවරයින්ට ඉන්ධන ෙදන මිල කීයද? ධීවර ෙබෝට්ටුවලටත් ෙම් ගණනටම ෙදන්න ඕනෑ. මා ධීවර ජනතාවටත්, ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිතුමාටත් කියනවා. ෙම් මිලට ෙදන්න කියලා ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාට බල කරන්නය කියලා. බහු ජාතික සමාගමකට ෙම් ගණනට ෙදනවා නම් ධීවර යාතාවලට ෙදන්න බැරි ඇයි? හරි නම් ඒ ගණනට ජනතාවටත් ෙදන්න ඕනෑ. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා. මුහුෙද් පාෙවන නිසාද දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගණනට ෙදන්ෙන්. ෙම්කයි, අද ෙම් රෙට් ඉන්ධනවල තත්ත්වය.

ගරු සභාපතිතුමනි, 1996 සිට 2008 මැයි මාසය දක්වා ෙම් රෙට් ඛනිජ ෙතල්වල මිල වැඩි වීම්. අඩු වීම් පිළිබඳ ලැයිස්තුව හැන්සාඩ්ගත කරන්න අවසර ඉල්ලමින් මා එය සභාගත* කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් මිල සුතය කියාත්මක වුණු කාලෙය් ඛනිජ ෙතල්වල මිල හතර වතාවක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් ෙල්ඛනෙයන් ඔප්පු වනවා. එෙහම මිල අඩු වීමක් සිදු වුෙණ් මිල සුතය කියාත්මක ෙවලා ජනතාවට ඒ වාසිය ලබා දීපු නිසායි.

අද ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවෙගන් ෙම් හැම ෙදයක්ම ගසා කනවා. ලාම්පු ෙතල් පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද? ජනාධිපති මන්දිරෙය්ද? නැහැ. දුප්පත්ම දුප්පත් ජනතාවයි. එතුමා විසින් විදුලිය සපයා ෙදන්න බැරි වුණු ජනතාව පාවිච්චි කරන්ෙන් ලාම්පු ෙතල්. කුප්පි ලාම්පුව පත්තු කරන්නයි, ලාම්පු ෙතල් පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒකත් වැඩි කළා. ඊට පසුව ෙම් ළඟදී ලීටරයක මිල රුපියල් 20කින් අඩු කළා. ලීටරය රුපියල් 19ට තිබුණු ලාම්පු ෙතල් තමයි, රුපියල් 80 දක්වා වැඩි කෙළේ. දැන් ලීටරය රුපියල් 60කට ෙදනවා. ෙම් රෙට් දවසකට ලාම්පු ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 800ක් පිරිපහදු කරනවා.

අෙප් රෙට් ඉල්ලුම ෙමටික් ෙටොන් 300යි. ඉතිරි ෙමටික් ෙටොන් 500 ෙපොඩි ෙවනස් කිරීමකින් aviation fuel හැටියට විශාල මිලකට ගුවන් යානාවලට විකුණනවා. අද ගණන් හදා බැලුෙවොත් මුළු ලාම්පු ෙතල් ධාරිතාෙවන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලාභයක් ලබනවා.

ඒ අනුව ලාම්පු ෙතල් මිල තවත් අඩු කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. රෙට් ජනතාවට ඒ සහනය ලබා ෙදන්නය කියා මම කියනවා. දුප්පත් ජනතාවට ඒ පහර ගහන්න එපා. අර විධියට ගුවන් යානා ෙතල් විකිණීෙමන් ලාභයක් ලබන නිසා දුප්පත් ජනතාව පාවිච්චි කරන ලාම්පු ෙතල් මිල අඩු කරලා ෙදන්න. ඔබතුමන්ලාට ඒක කරන්න පුළුවන්. ජනතාවට ඒ කරදරය ෙදන්න එපා. ජනවාරිවල ආෙයත් ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවා ෙමොකද ෙම් අයවැෙයන් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා බද්ද සියයට 3 සිට 5 දක්වා වැඩි වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි. ෙබොර ෙතල්, පිරිපහදු ෙතල් ආදී හැම සෘජු ආනයනික ෙදයකටම සෘජුවම ෙම් බද්ද බලපානවා. ෙමොකටද ෙම් බද්ද වැඩි කෙළේ. ෙම් බද්ද වැඩි කෙළේ වරායවල් දියුණු කරන්නය කියායි.දකුණු ෙකොළඹ වරායට– Colombo South Harbour එකට ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ආධාර හම්බ ෙවනවාය කියා රජය කියනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය දියුණු කරන්න චීනෙයන් ආධාර දීලා තිෙබනවාය කියනවා. ගාල්ල වරාය දියුණු කරන්නත් තව ෙකොෙහන්ෙදෝ ආධාර දීලා තිෙබනවා. හැම එකකටම ආධාර තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇයි ෙම් PAL එක වැඩි කරන්ෙන්? වරාය හා ගුවන් ෙසේවා බද්ද වැඩි කරන්ෙන් ෙමොන වරාය දියුණු කරන්නද? වරාය දියුණු කරන්න ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක වැඩි කෙළේ රෙට් ජනතාවට පීඩනයක් ඇති කරලා මිහින් එයාර් එකට සල්ලි ෙහොයන්නයි. මිහින් එයාර් එක ෙමතුමාට ණයයි. ෙකෝටි එකසිය ගණනක් ණයයි. [බාධා කිරීමක්] ෙකෝටි හයසීයක්? ඒ අෙගෝස්තු මාසය වන ෙතක් පමණයි. අෙගෝස්තු මාසෙයන් පසුව මිහින් එයාර් ගුවන් යානා නැහැ ෙන්. මට අමතක වුණා. සමා ෙවන්න. මිහින් එයාර් බංෙකොෙලොත් වුණා. මිහින් එයාර් අෙගෝස්තුවලින් පසුව හිමින් එයාර් වුණා.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තමයි ඊළඟ පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට මතකද මීට මාස ෙදකකට විතර කලින් අපි ෙම් සභාෙව් විවාද කරද්දී මම කිව්වා ඔබතුමන්ලාෙග් draft accounts වලෙහජින් පිළිබඳ profit and loss account එෙක් හිස් තැනක් තියලා තිෙබනවාය කියලා. ඒක සඳහන් කරලා නැහැ. ෙහජින් එක ගැන අපට සැකයක් තිෙබනවාය; ෙම්ක ෙමොකක්ද කියා පැහැදිලි කර ෙදන්නය කියා කිව්වා. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කිව්ෙව් “ මම cheque එකක් අල්ලාෙගන පත්තරවල ඉන්නවා තවම දැකලා නැද්ද ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටඩ් බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 6.2ක් අපට ලැෙබනවා” කියායි. ඒක දැක්ෙක් නැද්ද කියා ඇසුවා ගරු ඇමතිතුමනි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙඩොලර් ෙකෝටි තුනක ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 300ක cheque එකක් ස්ටෑන්ඩර්ඩ් බැංකුවට ලියා ඔබතුමා ඒක ඒ ආයතනෙය් සභාපතිට බාර ෙදන පින්තූරයක් පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබනවා. දකින්න අපි කැමතියි. ෙම්ක අෙපන් හංගලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහජින් එක අෙප් රටට විශාල පාඩුවක් [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් නැහැ, ඒවා ඔබතුමාෙග් සාක්කුෙවන් ෙනොෙවයි ෙන් යන්ෙන්. ජනතාවටයි වදින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, නිකන් විකාර කියවන්න එපා. අපට හරියාකාර උත්තරයක් ෙදන්න. ෙහජින් එක ගැන හරියාකාර උත්තරයක් ෙදන්න. ඔබතුමා අපට කියලා නැහැ, ෙහජින් එෙකන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. ෙහජින් පිළිබඳ ගිවිසුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්නය කියා අපිඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙම්කට සම්බන්ධ බැංකු ෙමොනවාද කියා අපි ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ෙම් බැංකු වලට ෙම් වන ෙතක් මුදල් ෙගවලා නැහැ, මුදල් නැති නිසා. ෙගවන්න නියමිතව තිෙබන මුදල්, ෙගවලා තිෙබන මුදල් යන ෙම් සියලු විස්තර අපට දැනුම් ෙදන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙහජින් කියලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙහජින් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 125ත්, 145ත් අතර තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ඒෙක් බලපෑමක් නැහැ. නමුත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 145ට වැඩි වුෙණොත් මාස ෙදකක කාලයකට ෙතල් බැරල්

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech

2008 ෙනොවැම්බර් 20 687 688

ලක්ෂයක් පමණක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 145ෙහේ මිලට ගන්න පුළුවන්.ඊට වඩා කාලයකට ෙනොෙවයි. එතැන upside එෙක්දී ඒ කියන්ෙන් මිල වැඩිවීෙම්දී ඒ වාසිය එනවා. ඒ එන්ෙනත් මාස ෙදකකට පමණයි. එතැනින් එහාට නැහැ. ඒ ෙදන්ෙනත් අමරිකානු ෙඩොලර් 145 මිලටයි. ඊට වඩා අඩු කරන්ෙනත් නැහැ. මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 125ට වඩා අඩු වුෙණොත් ඇති වන පශ්නය ෙමොකක්ද? ඒ කියන්ෙන් බැංකු terminology වලින් downside එක. ෙම් ගිවිසුෙම් වලංගු කාලය තුළ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 125ට වඩා අඩු වුෙණොත් ඒ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 125ෙහේ මිලට ෙතල් බැරල් ලක්ෂ ෙදක බැගින් ගන්න ඕනෑ. මාසයකට බැරල් ලක්ෂ ෙදක ගණෙන් ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල පාඩුවක්. අපට ආරංචි හැටියට වර්තමාන මිල අනුව රජය මාසිකව රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙගවන්න ෙවනවා. ගිවිසුෙම් කාලය අවසාන වන ෙතක් රුපියල් ෙකෝටි 360ක් විතර විශාල මුදල් පමාණයක්. කවදාවත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි වන විධිෙය් විනාශයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙවන් කළ කාලය අවසාන වී තිෙබනවා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් කථා කරන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. මම තත්පර තිහකින් ෙම් කරුණු ටික

කියලා අවසාන කරනවා. දැන් ඇති කරන්නට යන පිරිපහදුවත් ෙම් රටට විශාල විනාශයක්. ඒ වාෙග් පිරිපහදුවකට නියමිත මුදලට වඩා ෙදගුණයක් වැය ෙවනවා. දැන් අලුතින් ෙයෝජනා කරන පිරිපහදුවට රුපියල් ෙකෝටි 1,700ක් පමණ මුදලක් වැය ෙවනවා. ඒක ඉරාන තාක්ෂණය. ඒෙකන් පිරිසිදු කරන්න පුළුවන් ඉරාන crude oil විතරයි. දැන් තිෙබන තාක්ෂණය අනුව ඕනෑම රටක ෙතල් පිරිපහදු කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ෙදගුණයක් ෙගවලා ධාරිතාවෙයන් භාගයකට පිරිපහදුවක් තමයි අපි භාර ගන්න යන්ෙන්. ඒ ගැන ෙගොඩක් කථා කරන්නට තිෙබනවා. ෙවලාව මදි නිසා -ඔබතුමාට පශ්නයක් ඇති වන නිසා -මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. නමුත් මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන් ජනතාවෙග් ජීවිත එක්කයි. ෙමතැනදී ෙමොනවා ෙහෝ කියලා යනවා. ෙම් හැම කරදරයක්ම ජනතාවටයි. ෙම් රෙට් ජාතික සම්පත් ආරක්ෂා කරනවා කියලා ෙකොච්චර පම්ෙපෝරි ගැහුවත් ෙම් වාෙග් විනාශවලින් ජාතික සම්පත් ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැ. ෙම් බර එන්ෙන් රෙට් ජනතාවටයි කියා පකාශ කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 689 690

COLOMBO SPOT PRICE CODE PRODUCT

PO11 L.Petrol 90 Octane 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 49.00 50.00 52.00 54.00 PO18 L.Petrol 95 Octane 55.00 53.00 53.00 53.00 53.00 53.00 53.00 53.00 53.00 52.00 53.00 55.00 57.00 PO12 Ind. Kerosene 12.70 12.70 17.70 17.70 19.70 20.70 21.70 19.70 19.70 19.70 19.70 21.70 23.20 PO17 Kerosene 10.40 10.40 15.40 15.40 17.40 18.40 19.40 17.40 17.40 17.40 17.40 19.40 20.90 PO13 Auto Diesel 13.20 13.20 16.20 19.50 21.50 24.50 27.50 27.50 26.50 26.00 26.00 28.00 30.00 PO16 Super Diesel 18.50 18.50 21.50 24.80 26.80 29.80 32.80 32.80 31.80 31.30 31.30 33.30 35.30 PO31 Furnace - 200’’ 8.70 8.70 19.90 22.90 16.00 18.00 18.00 18.00 19.90 19.90 20.10 22.00 24.00 PO25 Furnace - 500’’ 7.80 7.80 17.80 20.80 14.40 15.90 15.90 15.90 17.80 17.80 18.20 20.20 22.20 PO26 Furnace - 800’’ 7.50 7.50 17.00 20.00 13.70 15.10 15.10 15.10 17.00 17.00 17.40 19.40 21.40 PO28 Furnace - 1000’’ 7.20 7.20 16.50 19.50 13.30 14.60 16.50 16.50 16.50 16.50 16.80 18.90 20.90 PO29 Furnace - 1500’’ 6.80 6.80 15.80 18.80 12.70 14.00 15.80 15.80 15.80 15.50 16.00 18.00 20.00 PO37 Furnace - 2000’’ 6.60 6.60 14.90 17.90 11.90 13.10 14.90 14.90 14.90 14.90 15.80 17.80 19.70 PO35 Furnace - 3500’’ 6.20 6.20 14.10 17.10 11.40 12.40 14.10 14.10 14.10 14.10 14.90 16.90 18.70

54.50 47.50 49.00 49.00 49.00 51.00 53.00 54.00 52.00 52.00 54.00 52.00 53.00 53.00 55.00 57.50 50.50 52.00 52.00 52.00 54.00 56.00 57.00 55.00 55.00 57.00 55.00 56.00 56.00 58.00 23.60 22.80 26.30 26.30 26.30 26.30 26.30 26.30 26.30 26.30 27.30 25.30 25.80 27.80 27.80 21.30 20.50 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 25.00 23.00 23.50 25.50 25.50 30.50 27.50 30.00 30.00 30.00 30.00 30.00 30.00 30.00 30.00 31.50 30.50 31.00 32.00 32.00 35.80 32.80 35.30 35.30 35.30 35.30 35.30 35.30 35.30 35.30 36.80 35.80 36.30 37.30 37.30 24.70 23.00 26.70 25.10 26.50 28.30 29.30 29.30 25.90 27.50 27.20 26.00 26.40 27.00 27.00 22.90 21.50 24.90 22.90 24.40 26.30 27.30 27.30 23.90 26.00 25.40 24.20 24.60 24.80 24.80 22.10 20.90 24.10 21.90 23.70 25.60 26.60 26.60 23.10 24.90 24.30 23.10 23.50 23.70 23.70 21.60 20.60 23.50 21.20 23.10 25.10 26.10 26.10 22.60 24.40 23.80 22.60 23.00 23.20 23.20 21.00 20.20 23.00 20.70 22.70 24.70 25.70 25.70 22.20 24.20 23.10 21.80 22.20 22.30 22.30 20.60 19.80 22.60 20.10 22.00 24.00 25.00 25.00 21.50 23.50 22.60 21.40 21.70 21.80 21.80 19.60 18.90 21.50 18.90 20.80 22.80 23.80 23.80 20.30 22.30 21.50 20.30 20.60 20.70 20.70

26-09-96

26-05-99

07-02-00

12-06-00

16-11-00

27-12-00

15-04-01

15-11-01

28-12-01

25-02-02

23-03-02

23-04-02

22-05-02

25-04-03

30-06-03

07-08-03

04-09-03

05-10-03

11-11-03

04-12-03

22-06-02

14-07-02

15-10-02

16-12-02

16-01-03

13-02-03

26-03-03

25-01-04

12-02-04

23.07.04

13.08.04

24.09.2004 Within CM Limint

24.09.200 Outside CM Limint

04.05.05

05.06.05

16.04.06

01.08.06

02.08.06

01.09.06

04.09.06

05.09.06

10.06.06

PO11 L.Petrol 90 Octane 57.00 65.00 68.00 70.00 68.00 74.00 80.00 88.00 93.00 98.00 96.00 105.00 101.00 102.00 PO18 L.Petrol 95 Octane 60.00 68.00 71.00 73.00 71.00 77.00 83.00 91.00 96.00 101.00 99.00 108.00 104.00 105.00 PO12 Ind. Kerosene 27.80 27.80 27.80 27.80 27.80 30.80 32.80 40.80 45.80 47.80 50.30 PO17 Kerosene 25.50 25.50 25.50 25.50 25.50 28.50 30.50 38.50 43.50 45.50 48.00 PO13 Auto Diesel 32.00 32.00 36.00 44.00 42.00 46.00 50.00 58.00 61.00 66.00 64.00 73.00 67.00 68.00 PO16 Super Diesel 37.30 37.30 41.30 49.30 47.30 51.30 55.30 63.30 66.30 71.30 69.30 78.30 72.30 73.30 PO31 Furnace - 200’’ 28.00 28.00 28.40 28.40 28.40 34.80 37.70 45.70 50.70 52.70 54.70 PO25 Furnace - 500’’ 25.80 25.80 26.30 26.30 26.30 31.70 33.30 41.30 46.30 48.30 50.30 PO26 Furnace - 800’’ 24.70 24.70 25.20 25.20 25.20 30.30 32.80 40.80 45.80 47.80 49.80 PO28 Furnace - 1000’’ 24.20 24.20 24.70 24.70 24.70 29.10 31.40 39.40 44.40 46.40 48.40 PO29 Furnace - 1500’’ 23.30 23.30 24.30 24.30 24.30 28.30 30.30 38.30 43.30 45.30 47.30 PO37 Furnace - 2000’’ 22.30 22.30 23.20 23.20 23.20 27.60 29.60 37.60 42.60 44.60 46.60 PO35 Furnace - 3500’’ 21.00 21.00 22.00 22.00 22.00 26.00 28.00 36.00 41.00 43.00 45.00

COLOMBO SPOT PRICES CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CODE PRODUCT

2008 ෙනොවැම්බර් 20 691 692

26.12.0

01.01.0

05.01.0

05.01.0

30.03.0

30.03.0

19.04.0

16.09.0

28.09.0

28.09.06

06.10.0

06.10.06

26.10.0

26.10.0

19.04.07

29.07.07

29.07.07

13.01.08

13.01.08

22.05.08

25.05.08

25.05.08

28.04.07

28.04.07

12.05.07

12.05.07

30.06.07

30.06.07

28.05.08

101.00 99.00 99.00 97.00 97.00 92.00 92.00 97.00 97.00 104.00 104.00 104.00 104.00 104.00 102.00 102.00 100.00 100.00 95.00 95.00 100.00 100.00 107.00 107.00 107.00 107.00 50.30 50.30 50.30 58.30 58.30 58.30 60.30 48.00 48.00 48.00 48.00 48.00 50.00 67.00 64.50 64.50 62.00 62.00 60.00 60.00 60.00 60.00 60.00 60.00 63.00 63.00 72.30 69.80 69.80 67.30 67.30 65.30 65.30 65.30 65.30 65.30 65.30 68.30 68.30 54.70 52.70 50.70 53.70 50.30 48.30 46.30 49.30 49.80 47.80 45.80 39.90 39.90 39.90 42.90 48.40 46.40 44.40 38.70 41.70 47.30 45.30 43.30 37.70 37.70 37.70 40.70 46.60 44.60 42.60 45.00 43.00 41.00 COLOMBO SPOT PRICES CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CODE PRODUCT PO11 L.Petrol 90 Octane 105.00 105.00 106.00 106.00 111.00 111.00 117.00 117.00 127.00 127.00 127.00 157.00 157.00 157.00 PO18 L.Petrol 95 Octane 108.00 108.00 109.00 109.00 114.00 114.00 120.00 120.00 130.00 130.00 130.00 170.00 170.00 170.00 PO12 Ind. Kerosene 60.30 61.30 68.00 69.30 75.00 85.00 PO17 Kerosene 50.00 51.00 67.00 68.00 70.00 80.00 PO13 Auto Diesel 65.00 65.00 67.00 67.00 71.00 71.00 75.00 75.00 80.00 80.00 100.00 110.00 110.00 130.00 PO16 Super Diesel 70.30 70.30 72.30 72.30 76.30 76.30 80.30 80.30 85.30 85.30 105.30 125.30 125.30 145.30 PO31 Furnace - 200’’ 53.70 N/A N/A N/A N/A N/A PO25 Furnace - 500’’ 49.30 N/A N/A N/A N/A N/A PO26 Furnace - 800’’ 42.90 45.90 49.90 53.90 63.90 73.90 PO28 Furnace - 1000’’ 41.70 N/A N/A N/A N/A N/A PO29 Furnace - 1500’’ 40.70 43.70 47.70 51.70 61.70 71.70 PO35 Furnace - 3500’’ 56.65 66.65 PO41 Extra Premium 128.70 128.70 158.70 158.70 PO43 Mile 80.90 100.90 110.90 130.90

COLOMBO SPOT PRICES LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC CPC LIOC

[ පූ. භා. 10.35] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් විවාදය ආරම්භෙය්දීම මම කියන්නට ඕනෑ, මා මිත ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් මට මතක් ෙවනවා කියා අර මිදි කන්නට ගිය හිවලාෙග් කථාව. මිදි කන්න බැරි ෙවලා හිවලා එයට අපහාස කරලා ගියා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදි කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයත් මහන්සි ගත්තා. දීර්ඝ කාලයක් සැලසුම්වල ගැලී සිටියා. නමුත් ෙමය කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ඒකට ආෙයෝජකයින් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. අද එතුමා අහනවා, “ෙම් ගල් අඟුරු බලාගාරය පාඩු ලබන වɕාපෘතියක් වනවාය, ඒ නිසා ඇයි, ෙම්ක කරන්ෙන්?” කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉතාමත්ම වැරදි නිගමනයක ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙම් බලාගාරයත්, ෙකරවලපිටිය ද්විත්ව චකීය තාප බලාගාරයත් -දැනට ඉදි කර තිෙබන ඒ තාප බලාගාරයත්.එක හා සමාන ෙකොට

සලකනවා. මා ෙමතැනදී අගය කරනවා, ෙකරවලපිටිය බලාගාරය මාස 8ක පමණ ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළදී ඉදි කරලා අවසාන කරපු අෙප් රෙට් ඉංජිෙන්රුවන් ගැන. නමුත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉතාමත්ම සංකීර්ණ බලාගාරයක්. ෙමය අෙප් රෙට් පළමු වැනි ගල් අඟුරු බලාගාරය. ෙම්ක විශාල වɕාපෘතියක්. ෙමගාෙවොට් 455ක පමණ වɕාපෘතියක්. ඒ නිසා අර තරම් ෙකටි කාලයක දී ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ඉදි කිරීම නිම කළා වෙග් ෙම්කත් නිම කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා ඇසීම මම හිතනවා, ඉතාමත්ම ෙබොළඳ කථාවක්ය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් විදුලිබල අවශɕතාෙව් වාර්ෂික වැඩි වීම සියයට 7ක, 8ක පමාණෙය් තමයි තිබුෙණ්. නමුත් ෙමතුමා කියනවා, දැන් ෙම්ක සියයට එකක පමණ පමාණයකට අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා, ෙමොකද, අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ඇනහිටලා. ඒකම ෙනොෙවයි. සියයට 4ක පමණ පමාණයකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අඩු ෙවන්ට පධාන වශෙයන් ෙහේතූන් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, අපි දීප වɕාප්තව පසු ගිය කාලය තුළ සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය හරහා ෙගන ගිය බලශක්ති සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ. අද පාසල් මට්ටමින් පවා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව ජනතාව දැනුවත් කරන්න විශාල වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ නිසා බලශක්තිය -විදුලිය පාචිච්චිෙය්දී -ජනතාව එදාට වඩා ෙබොෙහොම ආරක්ෂාකාරිව, පරිස්සමින් අද ඒවා පාවිච්චි

පාර්ලිෙම්න්තුව 693 694

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

කරනවා. අපි පිළිගන්නට ඕනෑ ඊළඟ කාරණය තමයි, පසු ගිය කාලෙය් විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීමත් සමඟම ඇත්ත වශෙයන්ම විදුලිය පාවිච්චියත් අඩු වීම. හැම ෙකනකුම සංරක්ෂණය කරා ෙයොමු වුණා. ෙම්වා තමයි ඒකට ෙහේතූන්. ඊළඟට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරයට ගල් අඟුරු ෙගන එන ආකාරය ෙකොෙහොමද කියලා අහලා එතුමා විස්තර කළා. එතුමා කියපු ආකාරයටම තමයි අපි ගල් අඟුරු ෙගෙනන්ෙන්. අපි pier එකක් හදලා ඒ pier එකට ගල් අඟුරු බාලා, barges වලින් ෙගනැල්ලා ඊට පස්ෙසේ conveyor belts වලින් ෙග්නවා. ඒක තමයි කමය. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක්, ආරවුලක් නැහැ. නමුත් එතුමාට කියන්නට ඕනෑ තිකුණාමලෙය් ඉඳලා ගල් අඟුරු ෙගන ඒෙම් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අප අත් හැරලා තිෙබනවාය කියන එක. ඊළඟට එතුමා ඉහළ ෙකොත්මෙල් ගැන කිව්වා. ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරෙය් වැඩ ඉතාමත්ම ෙහොඳින් කියාත්මක වනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, තලවාකැෙල් ගඟ හරහා බැම්මක් බැඳලා එතැන ජලාශය ඉදි කරලා කිෙලෝ මීටර් 13 1/2ක් දිග උමඟක් හරහා නියං ගම්ෙදොර කියන ස්ථානයට ඒ ජලය ෙගන ගිහිල්ලා එතැන තමයි බලාගාරය ඉදි වන්ෙන්. ඒ වැඩ කටයුතු ඉතාමත්ම කාර්යක්ෂමව, ඒ වාෙග්ම සැලසුම් සහගත ආකාරයටම කියාත්මක වනවා. ඒ නිසා කිසිම භයක් ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඇති කර ගන්නට ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ මට කථා කරන්න ඉඩ දු◌ෙන් නැහැෙන්. ඒ නිසා කරණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඊළඟ කථිකයාට කියන්න ඔය පශ්නය අහන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා වාෙග් තැනින් තැන ජලාශ ඉදි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ෙම් ආකාරයට අපි පරිසරයට හානි ෙනොවන ආකාරයට, අවම හානියක් වන ආකාරයට තමයි ෙම් සියල්ල කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. නව තාක්ෂණ කම උපෙයෝගී කර ෙගන හැකි තරම් දුරට පරිසරයට හානි ෙනොවන විධියට, හැකි තරම් දුරට fly ash වලින් වන හානිය අවම කරන විධියට ඒ තාක්ෂණය අනුගමනය කරලා එම කටයුතු කරෙගන යනවා. මම හිතනවා, ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා ඇති ෙම් ජාතික සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී බලශක්ති සංවර්ධනය ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්යයක් බව. බලශක්ති සංවර්ධනෙයන් ෙතොරව රටක සංවර්ධනයක් ෙහෝ සමාජ සංවර්ධනයක් ගැන අද අපට හිතන්නවත් බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. මීට ශත වර්ෂයකට ඉහත දී ශී ලංකාෙව් විදුලි බලය පාවිච්චි කෙළේ වරපසාද බුක්ති විඳින ෙකොටස් වුණත් දැන් ෙම් වන ෙකොට අෙප් ජනගහනෙයන් සියයට 82කට ෙම් විදුලි බලය උපෙයෝගී කර ගන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. දකුණු ආසියාතික රටක් වශෙයන් අපිට ඒක ගැන ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්. ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, පාකිස්තානය, වාෙග් අෙප් අසල්වාසි කිසිම රටක විදුලිය පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඒ වාෙග් පතිශතයක් ඇත්ෙත් නැහැ. විදුලිබල ෙසේවාව මහජන ෙසේවාවක් වශෙයන් වɕාප්ත වීම සඳහා ජල විදුලි බලාගාරවලින් ලැබුණු දායකත්වය ඉතාමත්ම වැදගත්. 1994 වර්ෂෙයන් පසුව ෙම් රෙට් ඇතිවු ආර්ථික හා සමාජ පරිවර්තනයත් සමඟ කර්මාන්ත, ආෙයෝජන, ෙවෙළඳ හා වාණිජ ක්ෙෂේතවල ෙමන්ම ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පසාරණයන් ද ෙහේතුෙවන් විදුලිය ඉල්ලීම ශීඝෙයන් වැඩි වුණා. ෙම් ෙහේතුෙවන් ෙම් රෙට් දශක පහකට ආසන්න කාලයක් සියයට 90ක් පමණ විදුලිබල නිෂ්පාදනය සඳහා භාවිත කළ ජල විදුලි බලාගාරවල දායකත්වය සියයට 35ක් පමණ දක්වා අඩු වුණා. ෙම් රෙට් බලශක්ති අර්බුදයක් නිර්මාණය වීමට බල පෑව ෙහේතුව ෙමන්න ෙම්කයි. එතෙකොට ඉතිරි පමාණය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අපට තාප බලය පාව්ච්චි කරන්න සිද්ධ වුණා. 1996 වර්ෂෙයන් පසු කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී විදුලිය ඉල්ලුෙම් ඇති වු ශිඝ වර්ධනෙය් ෙහේතුෙවන් ජනතාවෙග් විදුලි ඉල්ලුම සපුරාලීම සඳහා ජල විදුලි බලාගාර ෙවනුවට සියයට 65ක් ඛනිජ ෙතල් බලාගාර මත සැපීමට රජයට සිද්ධ වුණා. ෙම් ෙහේතුෙවන් විදුලිබල ක්ෙෂේතයට ෙමන්ම ඛනිජ ෙතල් ආනයනය, රෙට්

ආර්ථිකය අර්බුදයක් ඇති වීම දක්වා පරිවර්තනය වුණා. රෙට් ආනයනික ඛනිජ ෙතල්වලින් සියයට 30කට වඩා වැඩි පමාණයක් විදුලිබල උත්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගන්නා නිසා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල උච්චාවචනයත් සමඟ විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් නිෂ්පාදන වියදම් වැඩි වීෙමන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී බරපතළ අර්බුදයකට ලක් වී තිබුණා. 2006 ෙනොවැම්බර් 19 වන දින ෙම් රෙට් පස් වන විධායක ජනාධිපතිතුමා ෙලස මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත් වන විට ෙම් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතය විශාල අර්බුදයකට මුහුණු දීලා තිබුණා. දශක එකහමාරකට අධික කාලයක් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විදුලිබල අවශɕතාව සපුරා ලීමට රජය ගත් තීන්දු තීරණවල පමාදයන් නිසා බලශක්ති ක්ෙෂේතය අර්බුදයකට ගමන් කර තිබු යුගයක මහින්ද චින්තනය අනුව නිවැරදි නායකත්වයක් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යටෙත් ලැබුණු ෙහයින් ෙම් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට අරුණලු උදා වුණු බව සිහිපත් කළ යුතුයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජාතික සංවර්ධන පතිපත්ති ෙද්ශපාලන වුවමනා මත ෙවනස් ෙනොකිරීෙම් පතිඵලයක් ෙලසට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ජාතියක් වශෙයන් අද අපි සතුටු ෙවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමන් ජාතික සංවර්ධන පතිපත්තීන් සමඟ ෙද්ශපාලන අවශɕතාවන් ඉටු කිරීමට වඩා රට ගැන හිතලා නිවැරදි ෙව්ලාවට නිවැරදි තීන්දු ගනිමින් එදා බලෙය් සිටි ෙවනත් නායකෙයෝ ඉටු ෙනොකළ ජාතික ෙමෙහවරක් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් ඉටු කිරීම පිළිබඳව ජාතියක් වශෙයන් අපි අෙප් පණාමය එතුමාට පුද කළ යුතු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන ෙකොට උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය ෙමන්ම ෙම් රෙට් තිබුණු තවත් දැවැන්ත අර්බුදයක් වුෙණ් ෙම් බලශක්ති අර්බුදයයි. එය නිවැරදිව කළමනාකරණය කර රෙට් සහපතට ෙයොදා ගැනීෙම් අභිෙයෝගය ජනාධිපතිතුමන් මා ෙවත එදා භාර කළා. එම අභිෙයෝගය භාර ගනිමින් මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත් ෙම් රෙට් බලශක්ති අවශɕතාවන් ඉටු කිරීමට අවශɕ බලාගාර ඉදි කිරීෙම් වගකීම අපි ෙම් වන ෙකොට සාර්ථකව ඉටු කරමින් යනවා. පසු ගිය ෙත වසර පිළිබඳව ආපසු හැරී බලන විට ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට විශාල ආඩම්බරයක් ඇති විය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් තරම් ෙකටි කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ෙමම ක්ෙෂේතෙය් ෙම් තරම් දැවැන්ත සංවර්ධනය ඉටු කිරීමට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට හැකි වීම පිළිබඳව අපි අවංකවම සතුටු වනවා. ඉතිහාසෙය් විවිධ කාල පරිච්ෙඡ්දවල දී ෙම් අමාතɕාංශය ජනතාව අතර විෙව්චනයන්ට ලක් වුණා. ඇතැම් කාල පරිච්ෙඡ්දවල දී විදුලිය කපන්න සිද්ධ වුණා. ආණ්ඩු ෙවනස් කිරීෙම් තීන්දු ද විදුලි බලය කැපීම මත ජනතාව එදා ලබා දී තිබුණා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වසර තුනක කාලය තුළ අපි ෙම් රෙට් ජනතාව අඳුෙර් තියලා නැහැ. නඩත්තු කටයුත්තක දී හැෙරන්නට අපි විදුලිය කපලා නැහැ. කැලණිතිස්ස බලාගාරයට තස්ත පහාරයක් එල්ල වුවත් අපි ජනතාව එක පැයක්වත් අඳුෙර් තැබුෙව් නැහැ. අෙප් ඉලක්කය අඛණ්ඩව කාර්යක්ෂම ෙලස ජනතාවට විදුලිය ලබා දීමයි. ෙම් වන විට අෙප් අසල්වාසී රට වන ඉන්දියාව දවසකට පැය හයටත්, දහයටත් අතර කාලයක් නිරන්තරෙයන් විදුලිය කැපීම කියාත්මක කරනවා. පසු ගිය ෙත වසරක කාලය තුළ විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් ඇති වු සංවර්ධනය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. දශක එකහමාරකට අධික කාලයක් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු පමාද කළ, ෙමගා ෙවොට් 900ක ධාරිතාෙවන් යුක්ත ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය 2006 වර්ෂෙය් දී අපි ආරම්බ කළා. ෙම් සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 455ක් වැය වනවා. ෙම් වɕාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් පධානත්වෙයන් ආරම්භ කළා. ෙම් වන විට ඉදි කිරීම් කටයුතුවල සියයට 30ක පගතියක් ලබා තිෙබනවා වɕාපෘතිය ඉදි කිරීම ෙහේතුෙවන් පතිෂ්ඨාපනය වු පවුල්වලට නව නිවාස ඇතුළු යටිතල පහසුකම් ෙමන්ම අවශɕ වන්දි පමාණයන් ලබා දී තිෙබනවා. බලශක්ති අර්බුදය ජය ගනිමින් ෙමම බලාගාරය 2010 වන විට විදුලි ජනන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබන බව සතුටින් කියන්න පුළුවන්.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 695 696

දශකයකට අධික කාලයක් ඉදි කිරීම් කටයුතු පමා කළ ෙමගාෙවොට් 150ක ධාරිතාෙවන් යුත් ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම් කටයුතු අපි 2006 මාර්තු මාසෙය් දී ආරම්භ කළා. ෙම් වන විට එම වɕාපෘතිය අදියෙරන් අදියර ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක වනවා. වɕාපෘතිය ඉදි කිරීෙමන් පතිෂ්ඨාපනය වු පවුල්වලට නිවාස, ඉඩම් හා වන්දි ලබා දීෙම් කටයුතු අවසන් කර තිෙබනවා. පසු ගිය මාසෙය් වɕාපෘතිෙය් පධාන ෙව්ල්ල ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළා. ෙම් වන විට තලවකැෙල් සිට නියංගම්ෙදොර දක්වා කිෙලෝ මීටර් 13ක් දිෙග් ඉදි වන උමං මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු ද ශීඝෙයන් නිම ෙවමින් පවතිනවා. ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරෙය් විදුලි ජනන කටයුතු වර්ෂ 2011 දී ආරම්භ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 දී ඇති විය හැකි බලශක්ති අර්බුදය ජය ගැනීම සඳහා ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ඉදි කිරීම රටට ඉතාමත් වැදගත්. ෙමගාෙවොට් 300ක ධාරිතාෙවන් යුක්ත- ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අවසර ෙදනවා නම්,- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරනවා ෙන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔව්. ඔබතුමා අවසර ෙදනවා නම්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) කරුණාකර, එතෙකොට අහන්න. ෙමගාෙවොට් 300ක ධාරිතාවෙයන් යුත් ෙමම බලාගාරෙය් පළමු අදියර ෙම් මාසය අවසන් වීමට පථම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් විවෘත කිරීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර් -

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔබතුමා කථා කරලා පිටව යන නිසායි ෙම් බාධා කරන්ෙන්. සමාවන්න. මම ඔබතුමාෙගන් සරල පශ්නයක් අහනවා. ෙකරවලපිටිෙය් විදුලි ඒකකයකට යන වියදම කීයද කියා අපිට වාර්තාවකින් කියන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙකරවලපිටිය බලාගාරය සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 280ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒකකයක මිල. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර් සමාගෙම් උප සමාගමක් වන ෙචස්ෙකෝ සමාගම ෙමම බලාගාරය වසරක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ දී ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් දායකත්වෙයන් ඉදි කිරීම් කටයුතු නිම කර තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන්

දන්වන්න කැමැතියි. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ජාතික ෙමෙහවර විදුලි ජනන පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීෙමන් පමණක් සීමා වන්ෙන් නැහැ. සම්ෙපේෂණය හා ෙබදා හැරීම් පද්ධතිය කාර්යක්ෂම කිරීම සහ ෙම් යන්තණය විධිමත් කිරීම කළ යුතු වනවා. එෙමන්ම බලශක්ති විෂයට අදාළ පතිපත්ති, සැලසුම් සකස් කිරීම, ජල විදුලිය, තාප විදුලිය, ගල් අඟුරු බලාගාර, කුඩා පුමාණෙය් ජල විදුලි බලාගාර, ස්වාභාවික බලශක්ති පභවයන් සංවර්ධනය කිරීම, ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම පුළුල් කිරීම, විදුලිබල නාස්තිය අවම කිරීම, බලශක්ති සංවර්ධනය කිරීම ආදී විවිධ ක්ෙෂේත සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව ද විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් අවධානය පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙයොමු කර එම ක්ෙෂේතයන් සාර්ථකව සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් දැක්ම වන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධනය හා එක්ව ගමන් කරන ඉහළම ජාතɕන්තර පරිචයක් අනුව සැකසුණු කාර්යක්ෂම හා කර්යශීලී බලශක්ති අංශයක් ශී ලංකාවට දායක කර දීමයි. ඒ සඳහා කියාෙවන් හා පාෙයෝගිකව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය පසු ගිය වසර තුනක් ඇතුළත දී විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබන බව කිව යුතුව තිෙබනවා. 2005 දී මම විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙමම වගකීම භාර ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකාෙව් විදුලිබල හා බලශක්ති ක්ෙෂේතය සඳහා ජාතික බලශක්ති පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් ඉදිරි දශකය තුළ බලශක්ති සංවර්ධනය සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරනවා. 2008 ෙපබරවාරි 19 වන දින සිට ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය උෙදසා බලශක්ති ක්ෙෂේතය නිවැරදිව කළමනාකරණය කිරීම එහි අරමුණ කර ෙගන තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොව බලශක්ති අංශය සඳහා වන දස අවුරුදු සැලැස්ම තුළින් විදුලිය නියාමනය සඳහා පරිසරයක් ඇති කිරීම, විදුලි ගාස්තු සාධාරණීය කිරීම, සාම්පදායික ෙනොවන පුනර්ජනනීය බලශක්ති සංවර්ධනය සහ සම්ෙපේෂණ හා ෙබදා හැරීම් ජාලය සංවර්ධනය කිරීෙම් අංශ පිළිබඳව විශාල වශෙයන් අපි අෙප් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙගෝලීය බලශක්ති පවනතාවන්වල ඇති වන අහිතකර බලපෑම් ෙහේතුෙවන් අප වැනි සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙපොසිල ඉන්දන භාවිතය අවම කිරීම පිළිබඳව මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත් ස්වාභාවික බලශක්ති පභවයන් සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව, පසු ගිය වසර තුෙන්දී අප විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරමින් ස්වාභාවික බලශක්ති සංවර්ධනය උෙදසා පූර්ණ බලතල සහිත නව ආයතනයක් ෙලස 2007 අංක 35 දරන පනතින් ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය පිහිටු වනු ලැබුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය පිහිටු වූෙය් කුඩා පරිමාණ ජල විදුලි බලාගාර, සුළං, ෙඩන්ෙඩෝ, ජීව වායු, ඉවත ලන කුණු, උක් ෙරොඩු, දහයියා වැනි ස්වාභාවික බලශක්ති පභවයන් භාවිත කර ෙම් රෙට් විදුලිබල අවශɕතා සුපුරාලීම සඳහා කටයුතු සැලසුම් කිරීම සඳහායි. 2007 වසර වන විට සාම්පදායික ෙනොවන පුනර්ජනනීය බලශක්ති බලාගාර 63ක් අපට තිබුණා. ෙමයින් ෙමගාෙවොට් 114ක ධාරිතාවක් නිපද වනු ලබනවා. අෙප් ඉලක්කය 2015 වර්ෂෙය්දී ස්වාභාවික බලශක්ති පභවයන් තුළින් ජාතික විදුලි ඉල්ලුෙමන් සියයට 10ක් දක්වා වර්ධනය කරමින් ෙමගාෙවොට් 400ක ධාරිතාවක් දක්වා වර්ධනය කිරීමයි. ස්වාභාවික බලශක්ති සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය පිහිටුවීෙමන් පසු 2008 වර්ෂෙය් දී වɕාපාති 928ක් ආරම්භ කිරීම සඳහා අයදුම් පත් ලැබී තිෙබනවා. එම අයදුම් පත් අතරින් සැලකිල්ලට ගත යුතු වɕාපෘති 603ක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එයින් ෙම් වන විටත් වɕාපෘති 42ක් සඳහා බලපත නිකුත් කර තිෙබනවා. තවත් 159ක් සඳහා තාවකාලික බලපත ලබා දී තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වසෙර් බලපත නිදහස් කළ වɕාපෘතිවලින් ෛජව ස්කන්ධ බලශක්ති වɕාපෘති 12ක් ෙවනවා. එයින් අෙප්ක්ෂිත ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 47ක්. දහයියා හා උක් දඩුවලින් නිපදවන විදුලිබලය සඳහා වɕාපෘති 2ක් ෙවනවා. එයින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 697 698

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

අෙප්ක්ෂිත ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 11 යි. ඝන අපදවɕ උපෙයෝගී කර ගනිමින් වɕාපෘති 22ක් සඳහා බලපත ලබා දී තිෙබනවා. එයින් ෙමගාෙවොට් 165ක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. කුඩා පරිමාණෙය් ජල විදුලි බලාගාර සඳහා බලපත 111ක් නිතුත් කර තිෙබනවා. එයින් අෙප්ක්ෂිත ෙමගාෙවොට් 168ක් ෙවනවා. සූර්ය බලශක්ති වɕාපෘති 2න් ෙමගාෙවොට් 4ක ධාරිතාවක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. සුළං බලාගාර වɕාපෘති 8න් ෙමගාෙවොට් 73ක ධාරිතාවක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙමම වɕාපෘති සකීය කිරීම සඳහා නව අධිකාරිය දැඩි අධිෂ්ඨානෙයන් හා කැප වීෙමන් යුතුව කටයුතු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල ගණන් ඉහළ යාමත් සමග ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 149ක් දක්වා ඉහළ ගියා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය විසින් බලශක්ති සම්ෙපේශණය සඳහා ජාතික බලශක්ති සංරක්ෂණ වැඩසටහන් කියාත්මක කරමින් සියයට අටක් වූ වැඩි වන විදුලි ඉල්ලුම සියයට හතරක් දක්වා පාලනය කර ගැනීමට පාරිෙභෝගිකයා දැනුවත් කිරීම ඉතාමත් වැදගත්. අඩු වශෙයන් එයින් වැඩි පමාණයක් ෙමම සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ නිසා පාලනය වුණාය කියලා අපට හිතන්නට පුළුවන්. විදුලිය සංවර්ධනය ෙමන්ම බලශක්ති ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපි ෙපරට වඩා වැඩි අවධානයකින් කටයුතු කරනවා. එයින් අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් බලශක්ති සුරක්ෂිත ශී ලංකාවක් බිහි කිරීමයි. ෙම් සඳහා නව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. බලශක්ති සංරක්ෂණය පිළිබඳ දීප වɕාප්තව කියාත්මක වන වැඩසටහන් අතර පාසල් සිසුන් ෙක්න්ද කර ෙගන බලශක්ති සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳ පුළුල් අවෙබෝධයක් ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් ෙම් වර්ෂෙය් දී අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ද සහෙයෝගය ඇතිව සාර්ථකව ඉටු කර තිෙබන බව මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අඩ සිය වසක කාලයකටත් වඩා පැරණි අෙප් විදුලිබල සම්ෙපේශණ පද්ධතිය අදට ගැළෙපන ෙලස යාවත්කාලීන කිරීෙමන් විදුලිබලය කාර්යක්ෂම කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී අප අමාතɕාංශය දීප වɕාප්තව දියත් කර තිෙබනවා. දිවයිෙන් ඇතැම් පෙද්ශවල පවතින අඩු ෙවෝල්ටියතාව හා මධɕම ෙවෝල්ටියතාව ෙහේතුෙවන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට වැඩි දායකත්වයක් ලබා ෙදන කර්මාන්ත හා ෙහෝටල් අංශය ෙමන්ම ෙවෙළඳ හා වාණිජ ක්ෙෂේතවලට වැඩි බලපෑමක් එල්ල වී තිෙබනවා. ෙම් නිසා නව විදුලිබල සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය හා ෙබදා හැරීෙම් ජාලය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා 2007 වර්ෂෙය් සිට 2016 දක්වා රුපියල් මිලියන 1,09,326ක් වැය කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් ගිඩ් උප ෙපොළවල් සංවර්ධනය කිරීම සහ සම්ෙප්◌ɡෂණ පද්ධති ඉදි කිරීම අයත් ෙවනවා. වව්නියාව - කිලිෙනොච්චි සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය, චුන්නාගම් - කිලිෙනොච්චි සම්ෙපේෂණ මාර්ගය, පුත්තලම - ෙව්යන්ෙගොඩ අතර ඉදි ෙකෙරන කිෙලෝෙවොට් 220 සම්ෙපේෂණ මාර්ගය, ෙකරවලපිටිය - ෙකොටුෙගොඩ කිෙලෝෙවොට් 220 සම්ෙපේෂණ මාර්ගය, අම්බලන්ෙගොඩ - ගාල්ල සම්ෙපේෂණ මාර්ගය, ඇඹිලිපිටිය - ෙබලිඅත්ත සම්ෙපේෂණ මාර්ගය, වැනි සම්ෙපේෂණ මාර්ග ඉදි කිරීෙම් වɕාපෘති ෙම් අතර ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විදුලිබල කාර්යක්ෂමතාව සඳහා ගිඩ් උප ෙපොළවල් සංවර්ධනය කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙම් සඳහා ෙමොනරාගල, රන්ටැෙඹ්, ෙපොෙළොන්නරුව, පදිරිප්පුව, අම්පාර, ෙකොත්මෙල්, අනුරාධපුර වැනි ගිඩ් උප ෙපොළවල් සංවර්ධනය කිරීමට දැනටමත් කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙමම වɕාපෘති සඳහා JBIC ආයතනය සහනශීලී ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ණය ආධාර සැපයීමට පියවර ගනිමින් සිටිනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය විසින් දියත් කළ ගාමීය විදුලි බල සංවර්ධන වɕාපෘතිය පිළිබඳව විශාල පගතියක් ලබා තිෙබනවා. ෙම් වන විටත් ජනතාවෙගන් සියයට 82කට විදුලි බලය ලබා දී තිෙබනවා.

අෙප් ඉල්ලක්කය වී තිෙබන්ෙන් 2016 වන විට ෙම් රෙට් නිවාසවලින් සියයට 96කට විදුලි බලය ලබා දීමයි. ඒ සඳහා වර්තමානෙය් කියාත්මක වන ගැමි විදුලියන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මිට අමතරව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතයාංශය විසින් විදුලිය ෙනොමැති සෑම ගම්මානයකටම විදුලිය ලබා දීම සඳහා දිස්තික් වශෙයන් කියාත්මක කරන “විදුලමු ශී ලංකා” වැඩ සටහන යටෙත් හම්බන්ෙතොට, රත්නපුර, කළුතර, මහනුවර, කෑගල්ල, ෙමොනරාගල, අනුරාධපුරය, ෙපොෙලොන්නරුව හා තිකුණාමලය යන දිස්තික්කවල සෑම ගම්මානයකටම විදුලිය ලබා දීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. පසු ගිය වර්ෂෙය් ආරම්භ කළ හම්බන්ෙතොට, රත්නපුර, කෑගල්ල යන දිස්තික්කවල ෙම් වɕාපෘතිය දැනට ඉතාමත්ම සාර්ථකව කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ උතුරු නැෙගනහිර පැවැති වාතාවරණය සහ තස්තවාදී බලපෑම් නිසා සිදු වූ අඩු පාඩුකම් අප පසුගිය වසෙර් මඟ හරවමින් උතුරු නැෙගනහිර ජනතාවෙග් විදුලිබල අවශɕතා ඉටු කිරීමට “නැෙගනහිර නෙවෝදය” වැඩ සටහන යටෙත් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශයත්, අෙප් අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධව රුපියල් මිලියන 2400කට ෙනොඅඩු විදුලි වɕාපෘති රාශියක් අම්පාර, තිකුණාමලය හා මඩකලපුව දිස්තික්කවල කියාත්මක කරනු ලැබුවා. එෙමන්ම යාපනෙය් ඉදි ෙකෙරන ෙමගාෙවොට් 30ක ධාරිතාවකින් යුක්ත චුන්නාගම් විදුලි බලාගාරය ඉදිරි මාසෙය් දී ආරම්භ කර යාපනය අර්ධද්වීපයට පැය 24 පුරාම විදුලිය ලබා දීමට අවශɕ පියවර ගනිමින් තිෙබනවා. නැ ෙ◌ෙඟනහිර නෙවෝදෙයන් නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ලබා දුන් සංවර්ධන වැඩ සටහන් උතුරු පළාතටත් ලබා දීමට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය කටයුතු කරන බව ෙම් අවස්ථෙව් දී වග කීමකින් යුතුව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, දස අවුරුදු බලශක්ති සංවර්ධන පතිපත්ති යටෙත් ශී ලංකාෙව් ඉදිරි අනාගතය බලශක්ති සුරක්ෂිත ශී ලංකාවක් යන්න ෙත්මා කර ෙගන ෙමගාෙවොට් 200ක ධාරිතාවයකින් යුත් දැවැන්ත ගල් අඟුරු බලාගාර 2ක් ඉදිරි වර්ෂෙය් දී තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඉදිකරනවා. ෙමගාෙවොට් 500කින් යුත් (LNG) ස්වාභාවික ගෑස් බලාගාරයක් ඉදිරිෙය් දී ෙකරවලපිටිය පෙද්ශෙය් ඉදි කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු දැන් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. උමා ඔය විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ද දැනට මූලික අවස්ථා පසු කරමින් තිෙබනවා. තවත් මධɕම පරිමාණෙය් ජල විදුලි බලාගාර 3ක් ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් සැලැස්ම යටෙත් 2015-2018 වන විට අපෙග් ඉලක්කය විදුලි ජනක පද්ධතිය තුළ ෙමගාෙවොට් 6500ක ධාරිතාවක් ලබා ගැනීම බව ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්නට කැමැතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි, දකුණු ආසියාතික කලාපීය බලශක්ති සහෙයෝගිතාව තුළින් අෙප් බලශක්ති ඉලක්කයන් සපුරාලීම පිළිබඳව අපෙග් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඉන්දු -ශී ලංකා අන්තර් විදුලි හුවමාරු සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් යටෙත් ෙමගාෙවොට් 500ක ධාරිතාවක් පළමු අදියර යටෙත් ඉන්දියාෙවන් ලබා ගැනීමටත්, ෙද වන අදියර යටෙත් ශී ලංකාෙව් අතිරික්ත විදුලි ධාරිතාව ඉන්දියාවට ලබා දීෙම් අරමුණත් ඇතිව ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක වනවා. ඉන්දියාව හා ශී ලංකාව අතර ඒකාබද්ධ වɕාපෘතියක් පිළිබඳව අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ඉදිරිෙය්දී ඉන්දියාව හා ශී ලංකාව අතර අත්සන් කිරීමට

2008 ෙනොවැම්බර් 20 699 700

බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නිදහසින් පසු බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් සිදු වූ ෙව්ගවත්ම සංවර්ධන කාර්ය භාරය මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත් ජනතාවට ඉටු කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ඉටු කරනු ලබන ෙමම ජාතික ෙමෙහවරට දායකත්වය ලබා ෙදන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් 15,000කට ආසන්න ෙසේවක සංඛɕාවක් සිටිනවා. ෙමම කාර්ය භාරය සිදු කිරීම සඳහා ෙමම ෙසේවක සංඛɕාෙවන් සිදු වූ ෙමෙහය ඉතාමත්ම විශාලයි. ෙමම ආයතනය කාර්යක්ෂම මහජන ආයතනයක් වශෙයන් පත් කිරීම සඳහා අවශɕ කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු වීම පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ජනතාවට උපරිම මහජන ෙසේවාවක් ලබා දීමයි. ඒ සඳහා ආකල්පමය ෙවනසක් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සිදු කිරීමට අපි මහත් ෙවෙහසක් ගත්තා. මිලියන 20ක් පමණ වන විදුලි පාරිෙභෝගික ජනතාවට වග කියන ආයතනයක් බවට ෙමම ආයතනය පත් කිරීම අෙප් මූලික අරමුණයි. විවිධ අභිෙයෝග මැද වුවත් අෙප් ඉලක්කයන් සපුරාලීමට අපි පසු ගිය වසෙර් කාර්යක්ෂමව කටයුතු කළා. ඒ සඳහා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වශෙයන් මට සහෙයෝගය දුන්න මෙග් කණිෂ්ඨ අමාතɕ මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෆර්ඩිනැන්ඩු මැතිතුමාටත් ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ අමාතɕාංශෙය් අනිකුත් සියලුම නිලධාරින්ටත් , ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයටත්, සාමානɕාධිකාරිතුමිය ඇතුළු සියලුම ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ටත්, අනිකුත් සියලුම නිලධාරින්ටත් මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ෙම් කාලය තුළ ෙමතරම් කටයුතු රාශියක් කිරීමට සහෙයෝගය දීම ගැන ඒ අයට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා ඊට ෙපර මම නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට මූලාසනයට පැමිෙණන ෙලසට ආරාධනා කරනවා. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් ]මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. [පූ. භා. 11.01] ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. Gamini Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්න ෙවලාෙව් ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක් වැය ශීර්ෂ දිහා බැලුවාම ෙම්ක හරියට ණයකාරෙයකුත්, ණය හිමිෙයකුත් අතර තිෙබන වැය ශීර්ෂයක් කියලා අපට පැහැදිලි වනවා. ඒ නිසා මම ෙම් විවාදෙය්දී උත්සාහ කරන්ෙන් ණය හිමියාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරනවාට වඩා ණයකරුවාෙග් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව වැඩිපුර සාකච්ඡා කරන්නයි ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක් වැය ශීර්ෂෙය් ණයකරුවා තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය. ණය හිමියා තමයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව. ෆවුසි ඇමතිතුමා ඔළුවත් වනනවා. දැන් ණයකරුවාෙග් වැය ශීර්ෂය ගත්ෙතොත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් 2006 අවුරුද්ෙද් සමුච්චිත අලාභය රුපියල් මිලියන 53,563යි. ඒ කියන්ෙන් බිලියන 53යි. 2007 අවුරුද්ෙද් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සමුච්චිත අලාභය රුපියල් මිලියන 69,764යි. 2006 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2007 අවුරුද්ෙද් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අලාභය-පාඩුව-රුපියල් මිලියන 14,000යි. ඒ කියන්ෙන් බිලියන

14යි. අවුරුද්දක් තුළ මිලියන 14,000කින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; අලාභය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුද්දක් ඇතුළත ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අලාභය මිලියන 14,000කින් වැඩි වන විට අපි ෙම් අමාතɕාංහෙය් වැය ශීර්ෂය තුළ සාකච්ඡා කළ යුත්ෙත් ෙම් අලාභය අවම කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් අලාභය වළක්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අද රටට බරක් බවට පත් ෙවච්ච ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ අර්බුදෙයන් ෙගොඩ ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒව සම්බන්ධෙයනුයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන විට ෙබොෙහෝ දුරට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ජනපියවාදී පිළිතුරක් ලැෙබනවා. ඒ තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙම් සා විශාල පමාණයක අලාභයට ෙහේතුව අෙප් රටට ආනයනය කරන ඉන්ධනවලින් සියයට 40කට ආසන්න පමාණයක් තවමත් පාවිච්චි කරන්ෙන් විදුලිබල නිෂ්පාදනය සඳහාය, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල වැඩි වුණාය, ඒ වැඩි ෙවච්ච ඉන්ධන මිල ෙහේතු ෙකොට ෙගන අපෙග් විදුලිබල නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩි වුණාය, ඒක අපට අමතර වැය බරක් හැටියට දරන්න සිද්ධ වුණාය කියන එක. නමුත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඉන්ධන පිරිවැය රුපියල් මිලියන 7,753කින් තමයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුද්දක් ඇතුළත රුපියල් මිලියන 14,000කින් අලාභය වැඩිවන විට ඉන්ධන පිරිවැයම පමණක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙම් අලාභයට ෙහේතුව. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිය ජනනය සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබන ඉන්ධන උපරිම කළමනාකරණයක් සහිතව පාවිච්චි කරනවාද කියන එක අද ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඉන්ධන භාවිතෙය් කළමනාකරණය ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ඔරුෙගොඩවත්ෙතන් කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරයට නල මාර්ගෙයන් ඉන්ධන සැපෙයනවා. හැබැයි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් සපයන ඉන්ධනවල පරිමාව පරීක්ෂා කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තවමත් flow meters නැහැ; මනු නැහැ. ඉන්ධන පමාණය පරීක්ෂා කරන මනු නැහැ. ඒ නිසා තවමත් invoice වලින් තමයි ඉන්ධන පාලනය කරන්ෙන්. ඒ නිසා ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය සඳහා පාවිච්චි කරන ඉන්ධන කාර්යක්ෂමතාව අපරිම ආකාරෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාවිච්චි ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. මා පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්. 2006 අවුරුද්ෙද් ජනාධිපති චකෙල්ඛයක් නිකුත් වුණා, සියලු රාජɕ ආයතන, අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල උපරිම වියදම් කළමනාකරණය කරන්නය කියා. ඒ උපරිම වියදම් කළමනාකරණය යටෙත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට නිකුත් වුණු චකෙල්ඛය අනුව විදුලිබල මණ්ඩලය ෙමොකද කෙළේ? වියදම් කළමනාකරණය කෙළේ ෙකොෙහොමද? විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කැලණිතිස්ස බලාගාරෙය් තිබුණු අධික වියදම්, අධික ඉන්ධන දහනය වන ෙජනෙර්ටරයක් නැවැත්තුවා. ඒ ෙජනෙර්ටරය නවත්වලා හිටපු සභාපතිතුමා අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 5,000ක අලාභයක් අත් හිෙටව්වා; රුපියල් මිලියන 5,000ක් ඉතිරි කර ගත්තා. මම ෙම් උදාහරණයක් කිව්ෙව්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නිතිගත සංස්ථාෙව් ඉන්ධන පරිහරණය ගත්ෙතොත්, උපරිම කළමනාකරණයක් සහිතව එය සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විශාල වැය බරක් දරන්න සිද්ධ වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට විශාල ණය කන්දක් අලුෙතන් දරන්නත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් වන්න බලපාන ලද තව කාරණයක් මම කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට ඉන්ධන පරිහරණෙය් උපරිම කළමනාකරණය සිද්ධ ෙනොවනවා වාෙග්ම, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පරිපාලනෙය් සිද්ධ වන දුර්වලතා - පරිපාලන දුර්වලතා - ෙහේතු ෙකොට ෙගන එය රුපියල් මිලියන, බිලියන ගණන් පාඩු ලබන තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මිලියන, බිලියන ගණන් පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? මා උදාහරණයක් කියන්නම්. 2005 ජූනි 20 වැනි දා 1398/03 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය අනුව ස්ථාවර විදුලි ගාස්තු කමය සංෙශෝධනය කරලා, ඒ ගාස්තු කමය ගැසට් පතෙය් නිෙව්දනය කළා. ඒ ගැසට් පතය නිකුත් කරන විට ගාස්තු අය කරන දිනය හරියට පළ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් පළමු වැනි දා ෙලසයි ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 701 702

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

දිනය පළ වන්න ඕනෑ. නමුත් දිනය පළ වුෙණ් නැහැ. ඒ දිනය පළ ෙනොවීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන 2006 අෙගෝස්තු පළමු වැනි දා සිට ෙදසැම්බර් 31 වැනි දා දක්වා කාලය ඇතුළත ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් මිලියන 2,228ක් පාඩු වුණා. විදුලි ගාස්තු ඒකක පිළිබඳව ලංකා විදුලිබල මණ් ඩලෙයන් නිකුත් කළ චකෙල්ඛෙය් දිනය දමන්න බැරි වුණා. ඒක පරිපාලන දුර්වලතාවක්. ඒ දිනය හරියට නිවැරිදිව පළ කරන්න ෙනොහැකි වීම ෙහේතුෙකොට ෙගන - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) මන්තීතුමා, මාස හතරක් ෙනොෙවයි, මාසයයි පමාද වුෙණ්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) මාසය පමාද ෙවලාත් පාඩුව මිලියන 2,228 ක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ මාසයක පමාදය පිළිගන්නවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) පාඩුව මිලියන 2,228 යි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක වැරදියි මන්තීතුමා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) ඔබතුමා ගණන වැරදියි කියා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබතුමා කියවන්න අමාතɕාංශෙයන් දීපු වාර්තා. විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ටික කියවන්න. වැරදියි කියා ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා නිකුත් කරපු, අමාතɕාංශය නිකුත් කරපු වාර්තාව වැරදියි කියා පිළිගන්නවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක පිළිගන්නවාද? ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමග යවන්න එපා. හැන්සාඩ් වාර්තා ගත ෙවන්න ෙම්ක වැරදියි කියා කියන්න එපා. විගණකාධිපති වාර්තාව අධɕයනය කරන්න. ඔබතුමා කණිෂ්ඨ ඇමතිතුමාද ඔබතුමා ෙක්වට්ට ඇමතිතුමා කණිෂ්ඨ කියා කියන්ෙන් ෙක්වට්ට ඔබතුමා ෙක්වට්ට ඇමතිතුමා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය නිකුත් කරන ලිපි ෙල්ඛන ටික ඉස්ෙසල්ලා පරිශීලනය කරන්න. අංක එකට පරිශීලනය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] තරහ යනවා ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තරහ යනවා ෙන සභාව ෙනොමඟ යවන ෙකොට. විෂය භාර ඇමතිතුමා සභාව ෙනොමඟ යවන ෙකොට තරහ යනවා ෙන. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) සැර බාල කෙළොත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒකයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අදාළව පළ කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනෙය් අඩු පාඩුවක් වුණා. ඒක පරිපාලන අඩුපාඩුවක්. පරිපාලන දුර්වලතාවයක්. එය පරිපාලන දුර්වලතාවක්ය කියා

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. එම නිසා ඒෙක් පාඩුව මිලියන 2,228යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පරිපාලන දුර්වලතා විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය තුළ සිදුවන වංචා, දූෂණ, නාස්තිය ෙම් විශාල අලාභයට එකතු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිය විකිණීෙම්දී නිවැරදිව මනු කියවීම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන පධාන ෙහේතුවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. KVA උපරිම ගාස්තු අය කරන පාරිෙභෝගිකයන් සංඛɕාව ෙකොච්චරද කියා තවමත් හරියට නිවැරදිව ගණනය ෙවලා නැහැ. KVA උපරිම ගාස්තු අය කරන පාරිෙභොගිකයන්ෙග් සංඛɕාව ගත්ෙතොත් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය සතුව තිෙබන්ෙන් උපරිම වශෙයන් හය දාහකට ආසන්න පමාණයක්. නමුත් අෙප් රෙට් මහා පරිමාණ කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් මහා පරිමාණ ෙහෝටල් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් මහා පරිමාණ වɕාපාරික ස්ථාන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ සියල්ල KVA උපරිම ගාස්තු අය කරනු ලබන පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ෙල්ඛනයට ඇතුළත් වී නැහැ. ඒකයි. එම නිසා විශාල විදුලිය අපහරණයක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් විදුලිය අපහරණය සිද්ධ ෙවන්ෙන් කර්මාන්තශාලාවලින්. උදාහරණයක් වශෙයන් හිඟුරක්ෙගොඩ ෙපොෙළොන්නරුව ගත්ෙතොත් වී ෙමෝල් ෙකොච්චරක් තිෙබනවාද? දන්ෙකොටුව, ෙවන්නප්පුව පෙද්ශෙය් උළු ෙමෝල් ෙකොච්චරක් තිෙබනවාද? ෙම් බස්නාහිර පළාත තුළ මහා පරිමාණ ෙහෝටල් ෙකොච්චරක් තිෙබනවා ද? නමුත් ඒ සියල්ල KVA ධාරිතාව සහිත උපරිම ගාස්තු අය කරන ෙල්ඛනයට ඇතුළත් වී නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එම නිසා මනු කියවීෙම්දී මනු නිවැරදිව ෙනොකියවීම ෙහේතුෙකොට ෙගන විශාල ආදායමක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අහිමි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම උපරිම අවශɕතාෙව් දහස් volt ampere එකකට උපරිම ගාස්තුව රුපියල් 675ක් ෙවනවා. උපරිම ගාස්තුව අය කිරීම ගත්තත් විශාල වංචා පමාණයක් සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහා පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ශාලාවලිනුයි ෙම් ගාස්තු අය කරනු ලබන්ෙන්. මහා පරිමාණ කර්මාන්තශාලාවලින් ඒ ගාස්තු අය කරන ෙකොට නිලධාරින්ෙග් අකාර්යක්ෂමතාව හා දූෂණය ෙහේතු ෙකොට ෙගන උපරිම අවශɕතාෙව් දහස් volt ampere එකකට අය කරනු ලබන ගාස්තුව විශාල පමාණයක් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට අහිමි ෙවමින් යනවා. ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්නට meters ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව නැහැ. කලාප විදුලි ඉංජිෙන්රුවරයා අෙත්යි ෙම්වා පරීක්ෂාක කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන්. කලාප විදුලි ඉංජිෙන්රුවරයාට පුළුවන්, තමන්ට කැමති ගණනක් සටහන් කර වාර්තාව එවන්න. ඒ අදාළ ෙහෝටල් හිමියාට ෙහෝ කර්මාන්තශාලා හිමියාට කැමැති ගණනකට ඒක අය කරගන්නත් පුළුවන්. එෙහම තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. එම නිසා ෙමයත් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය ලබන විශාල පාඩුවට එක ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මීට කලින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය එක මධɕගත ආයතනයක් හැටියට තිෙබන ෙකොට, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මිල දී ගැනීම් සියල්ලම කෙළේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් එක තැනකිනුයි. නමුත් දැන් කලාප කාර්යාල එෙකොළහක් තිෙබනවා. ඒ කලාප කාර්යාල එෙකොළහ තුළ - ඒ DGM areas එෙකොළහ තුළ - මිලදී ගැනීම් එෙකොෙළොස් ෙපොළක සිද්ධ ෙවනවා. එකම ආයතනයක එෙකොෙළොස් ෙපොළක මිල දී ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා. එක තැනකින් පතික්ෙෂේප වුණු කණු ටික තව තැනකින් මිල දී ගන්නවා. එක කලාප කාර්යාලයකින් එක ෙටන්ඩරයක් පතික්ෙෂේප වුණාම තවත් තැනකට ඒ ෙටන්ඩරය දමනවා. එතැනින් ගන්නවා. ෙම් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එකම භාණ්ඩය විවිධ මිල ගණන් වලට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මිල දී ගන්නවා. DGM areas එෙකොළහක් - කලාප කාර්යාල එෙකොළහක් - තුළ ෙම් මිලදී ගැනීෙම් බලය තිෙබන නිසා එෙහම මිල දී ගන්නවා. මීට කලින්තිබුෙණ් එක තැනකින් මිල දී ගන්නටයි. එදා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මධɕගත මූලස්ථානය හරහා ඒ මිල දී ගැනීම් ටික ෙකරුණා. දැන් DGM areas වලට - කලාප කාර්යාලවලට - ඒ කටයුතු භාර දීම නිසා එක කලාප කාර්යාලයකට දමන ෙටන්ඩරය පතික්ෙෂේප වුණාම ඒක තවත් කලාප කාර්යාලයකට යනවා.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 703 704

ඒ කලාප කාර්යාලෙයන් ෙටන්ඩරය භාර ෙගන ඒවා මිල දී ගන්නවා. ෙම් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විශාල අලාභයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේව කෙයෝ පහෙළොස් දාහකට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ෙසේවකෙයෝ අද නිකම් ඉන්නවා. ඉදිකිරීම් කටයුතු ෙකොන්තාත් සමාගම්වලට ෙදනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාහන තිෙබනවා. ඒ වාහන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් ෙගවල්වලට අරෙගන යනවා. Rent එකට වාහන අරෙගන ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩ ටික කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් ෙවන ෙකොට නිලධාරින් ෙගවල්වලට විතරක් ෙගන යන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් four-wheel cab රථ කීයක් තිෙබනවා ද කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. විදුලි බලය විසන්ධි වීමකදී ඒ අදාළ පෙද්ශෙය් පරිහරණය කරන්නට තිෙබන ඒ ක්ෙෂේතෙය් යන්නට තිෙබන එෙහත් නිලධාරින් ෙගදර යාමට සහ ඒමට පමණක් පාවිච්චි කරන විදුලි බල මණ්ඩලෙය් four - wheel කැබ් රථ ෙකොච්චර තිෙබනවාද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරීන් අත්සන් කරලා නිකම් ඉන්නවා. ඉදි කිරීම් සියල්ල ෙකොන්තාත් සමාගම්වලට භාර ෙදනවා. එෙහම භාර ෙදන්ෙන් කවුද? ෙම් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තවත් පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත්ෙවනවා. එහි වැය බර තවත් වැඩි ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමෙතක් කාලයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් - corporate plan එකක් - තිබුෙණ් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා විදුලිබල අමාතɕාශෙය් වැඩ භාර ෙගනත් දැනට අවුරුදු තුනකට ආසන්න කාලයක් ෙවනවා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුෙළේ ෙමෙතක් කාලයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාබද්ධ සැලැස්මක්, corporate Plan එකක් - තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් හිටපු සභාපතිතුමා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් - corporate plan - හදන්න ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලයට භාර දුන්නා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සාමානɕාධිකාරිවරුන් මාරු වුණාට පස්ෙසේ, පුටුවල ෙවනස්වීම් සිදු වුණාට පස්ෙසේ, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලයට භාර දුන්නු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඒකාබද්ධ සැලැස්ම සකස් කිරීෙම් කටයුත්ත නැවැත්වුවා. නවත්වලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සාමානɕාධිකාරිවරයකුව සිට 2006 දී විශාම ගිය ඩී. ආර්. පුල්ෙලෙපරුම මහත්මයාට ඒකාබද්ධ සැලැස්ම හදන්න භාර දුන්නා. ඩී. ආර්. පුල්ෙල්ෙපරුම මහත්මයා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අවුරුදු තිස්අටක් ෙසේවය කරපු ෙකෙනක්. අවුරුදු තිස්අටක් තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් හදන්න බැරි වු ෙකනාට, - විශාම යන ෙකොට ඔහුට හිමි විශාම වැටුප, දීමනා, වරපසාද සියල්ල සහිතව - ඒකාබද්ධ සැලැස්ම සකස් කිරීෙම් වගකීම භාර දුන්නා. මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ඒකාබද්ධ සැලැස්ම සකස් කිරීම සඳහා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙග් පශ්නයට ඇහුම්කන් දීලා ඒකටත් එක්ක උත්තරය ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඕකටම අදාළයි පශ්නය. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය භාර දුන්නු ඒකාබද්ද සැලැස්ම සකස් කිරීෙම් කටයුත්ත නවත්වලා ෙවනත් ෙකනකුට අලුතින් ඒ වගකීම භාර දුන්ෙන් පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කරලාද? ඒ කිසිවක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් එක් ෙකනකුෙග් අභිමතාර්ථය පරිදි, හිතුමතයට, හිටපු නිලධාරියකුට ෙමය භාර ෙදනවා. හැබැයි එතුමා අවුරුදු තිස්අටක් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කළා. ඒ අවුරුදු තිස්අටක ෙසේවය ඇතුෙළේ ඒකාබද්ධ සැලැස්මක්- Corporate Plan එකක් - හදන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙහට දවෙසේත්, ඉදිරි වර්සෙය්ත් ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් හදන්න බැහැ කියා මා වග කීෙමන් කියනවා. ඒකාබද්ධ සැලැස්ම සකස් කිරීම භාර දුන්ෙන් කාටද? පුල්ෙලෙපරුම මහත්මයා කියන්ෙන්, මීට කලින් වංචා දුෂණ ගණනාවකට සම්බන්ධ වුවා යැයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරිෙය් පශ්න කිරීමට ලක් වු. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ “ෙකෝප්” වාර්තාෙවන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහළිදරවු වුණු නිලධාරිෙයක්, මීට කලින් සුනාමි

අරමුදල්වලින් ෙකොන්කීට් කණු ෙදොඹකර අටක් මිල දී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනාවට ලක් වුණු නිලධාරිෙයක්. විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් හදන්න ඔහුට තමයි භාර ෙදන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්කට තමයි කියන්ෙන් “වැටත් නියරත් ෙගොයම් කානම් කාට කියමුද ඒ අමාරුව’’ කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අවස්ථා ෙදකකදී මුළු රෙට්ම විදුලි බලය විසන්ධි වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, එක වර මුළු රෙට්ම විදුලිබලය විසන්ධි වීම බරපතළ පශ්නයක්. අවස්ථා ෙදකකදී මුළු රෙට්ම එක වර විදුලිබලය විසන්ධි වීම සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න විදුලිබල මණ්ඩල විසින් මහාචාර්ය කුමාර ෙඩ්විඩ් මහත්මයාෙග් මුලිකත්වෙයන් තිපුද්ගල ෙකමිසමක් පත් කලා. ඒ තිපුද්ගල ෙකොමිසම වාර ගණනාවක් රැස් වුණා. වාර්තාව සකස් කළා. කුමාර ෙඩ්විඩ් මැතිතුමා ඇතුළු තිපුද්ගල commission එකට ෙදන්න ඕනෑ දීමනා සියල්ල ෙගව්වා. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙදන්න තිෙබන දීමනා ඔක්ෙකෝම දුන්නා. ඒ ෙගවීම් ටික ඔක්ෙකෝම කළා. හැබැයි ඔහු විසින් නිකුත් කරන ලද වාර්තාව අත් හිෙටව්වා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් තීරණයක් අනුව වාර්තාව අත් හිෙටව්වා. අවස්ථා ෙදකකදී එක වර මුළු රෙට්ම විදුලිබලය විසන්ධි වීම සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතු නිලධාරින් කවුද? ඇයි, ඒක ෙහළිදරවු ෙනොකරන්ෙන්? ඇයි, ඒක හැංගුෙව්? ඒක වග කිව යුත්ෙතෝ කවුද? රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මණ්ඩලෙය් මුදල් වියදම් කරලා පරීක්ෂණයක් කළා, වාර්තාවක් කැ ෙඳව්වා. නමුත් වාර්තාව හැංගුවා. ඉතින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන්ෙන් නැද්ද? ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනක් සිටියත් වැඩක් නැහැ. ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අනික් අතට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වත්කම් ගිණුම්ගත කළා. ෙම් වන ෙකොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව තිෙබන වත්කම් හරියට - “නිවැරදිව” ගිණුම්ගත කරලා නැහැ. Transformers ෙකොච්චර පමාණයක් තිෙබනවාද කියා නිශ්චිතව ගිණුම්ගත ෙවලා නැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතු වත්කම් නිවැරදිව ගිණුම්පත ෙවලා නැහැ. ඉවත් කරන ලද transformers පවා වත්කම් හැටියට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා ඒ නිසා ඉවත් කරන ලද ඒවා පවා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වɕාජ වත්කම්. හැටියට එකතු කර ෙගන තිෙබනවා.

ඊළඟට, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙකොච්චර ණය ගැතිෙයෝ පමාණයක් ඉන්නවාද ගරු ඇමතිතුමනි? විදුලි බිල් ෙනොෙගවා හරින ලද ණය ගැතිෙයෝ විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගෘහස්ථ විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් ෙනොෙවයි. මාසයක් බිල ෙගවන්න බැරි වුෙණොත් ගෘහස්ථ විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් විදුලිය කපා දමනවා. ෙගවපු අයෙග් විදුලියත් කපා දමනවා. විදුලිබල හා බල ශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දි එවැනි පශ්නයක් ගැන සාකච්ඡා කළා. නමුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ෙගවන්න තිෙබන මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන්, කර්මාන්තකරුවන් සහ ජාවාරම්කරුවන් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ණය ගැතියන්ෙග් ලැයිස්තුවට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. සමහර ඒවා කපා හැර තිෙබනවා. ණය ගැති ලැයිස්තුව අනුව රුපියල් බිලියන 12කට ආසන්න පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගිය මාසෙය් දී ලැයිස්තුව -

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) හිතවත්කමුත් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ලැයිස්තුවත් කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, වɕාජ වත්කම්වල transformers ගැන මා මීට කලින් කිව්වා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් transformer oil ඉවත් කිරීෙම් ෙකොන්තාත් එක කරන්ෙන් කවුද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 705 706

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ නම කියන්න ෙකෝ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) තමුන්නාන්ෙසේලා වාඩි ෙවලා ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කැබිනට් ඇමතිවරෙයකුෙග් බිරින්දෑ. ඇය ආණ්ඩුෙව් සංස්ථාවක සභාපතිනියක්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කියන්නද නම?. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) කවුද කියා කියන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් transformer oil ඉවත් කිරීෙම් ෙකොන්තාත් එක කරන්ෙන්. - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලා අපට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා corporate plan එක ගැනත් මට කියන්න දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සභාවට ඒ ගැන වැරදි චිතයක් දුන්නා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කතාෙව්දී ඒ ගැන කියන්න. ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කතාෙව්දී corporate plan එක ගැන කියන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මෙග් කාලය ඔබතුමාට ෙදන්න බැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මම කියන්නම්. කැබිනට් තීන්දුවක් අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඉවත් කරන transformers ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලට අයත් තඹ, යකඩ ආදී අබිලි දවɕ සියල්ලම ෙදන්ෙන් ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශයටයි.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු අමාතɕතුමනි, ෙමය අහන්න. දැන් ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙග් නීතɕානුකූල බිරිඳ තමයි ඒ ෙකොන්තාත් එක කරන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒකයි එතැනට අබලි දවɕ ෙදන්නය කියන්ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) එතැනට අබිලි දවɕ ෙදන්න කියලා ඔයිල් ටිකත් - [බාධා කිරිමක්] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ අමාතɕාංශයට දීම පමණයි අපට කරන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ෙම් ටික කියනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) දැන්ම නම කියන්න එපා - [බාධා කිරිමක්] මම නමත් කියන්නම්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) කරුණාකරලා මට තත්පරයක් ෙදන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ෙකන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට මීට වඩා ආදායම් ලැබිය යුතුයි. නමුත් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට ඒවා පාවිච්චි කරන්න ෙදන්න ඕනෑ නිසා ඒවා අබලි දවɕ වශෙයන් අපි ඒ අමාතɕාංශයට ෙදනවා. ඒ අමාතɕාංශයි ඊට පසුව ඒ ගැන කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අබලි දවɕ මිල දී ගන්න ඕනෑ ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයයි. හැබැයි එතුමිය ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සභාපතිනිය ෙනොෙවයි. ලක්සල සභාපතිනියයි. ලක්සල ෙමොකටද transformer oil ගන්ෙන්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) කර්මාන්තකාරයින්ටත් අබලි දවɕ යන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) දැන් ඒවා ඉන්දියාවට පටවනවා. ඒක ෙවනමම වɕාපාරයක්. ඒකයි මම කිව්ෙව්, ෙමතැන ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලන ගනුෙදනුවක් තිෙබනවාය කියා. ඉතින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පාඩු ෙනොවී තිෙබයිද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එතුමියත් අබිලි දවɕවලට දමන්න ඕනෑ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත අනුව අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සඳහා ඇමතිතුමාට හතර ෙදෙනක් පත් කරන්න පුළුවන්; පළාත් පාලන ඇමතිවරයාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් පත් කරන්න ඕනෑ; කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජිතෙයක් පත් කරන්න ඕනෑ; ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශෙය් විෂය භාර ඇමතිවරයාෙග් භාණ්ඩාගාර නිෙයෝජිතෙයක් පත් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය්

2008 ෙනොවැම්බර් 20 707 708

අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඕනෑ, හත් ෙදනායි. ඇමතිතුමාෙග් හතර ෙදනායි, නිල බලෙයන් තුන් ෙදනායි. පසුගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා-කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා-ඒ හත් ෙදනකුෙගන් සමන්විත අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නිල බලෙයන් සාමාජිකෙයක්. හැබැයි පසු ගිය අවස්ථා ගණනාවකදී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ඔහු කැ ෙඳව්වාද, නැද්ද? කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. කැ ෙඳව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි? වැඩ බලන සභාපතිවරයා තමන්ෙග් අත්තෙනෝමතික තීන්දුව අනුව, තීරණය අනුව පනත උල්ලංඝනය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම් සඳහා නිලධාරින් කැඳවූ ලිපි තිෙබනවා නම් ඒවා සභාගත කරන්නය කියලා. නැහැ. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් නිල බලෙයන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක්. අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම් සඳහා ඔහු-කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා-කැඳවා නැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත උල්ලංඝනය කරලා අවස්ථා ගණනාවක්, - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අජිත් කුමාර මන්තීතුමාට නියමිත කාලෙයන් විනාඩි 5ක් මා ගන්නම්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ගිරිය පුප්පා ෙගන කෑ ගහනවා. සතɕ කියා ෙදන්න කරුණාකර මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒක කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) කැෂියන් ෙහේරත් ෙල්කම්තුමා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩුවක් පවරා තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න. මා ෙම් කියන කාරණා ඉතා වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කාලය ඒ සඳහා පාවිච්චි කරන්න. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත උල්ලංඝනය කරන්න බලයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) තිෙබනවා. අමාතɕාංශයට දීලා තිෙබනවා, ඔය කියන කාරණාවන් ගැන- ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත උල්ලංඝනය කරන්න බලයක් නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඇයි, නැත්ෙත්? ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත උල්ලංඝනය කරන්න බලයක් ෙල්කම්වරයාට නැහැ; වැඩ බලන සභාපතිවරයාට නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) එයාට එතැන ඉන්න පුළුවන්.-

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නිල බලෙයන් පත් වුණාට පසුව අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම සඳහා එෙහම ෙනොකැඳවා ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩුවක් පවරා තිෙබනවා. නඩුවක් තිෙබන ෙකෙනක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉඳ ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒකයි තිෙබන පශ්නය. අපි ඒ අමාතɕාංශයට ලියා තිෙබනවා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ෙවනත් ෙකෙනකු නම් කරන්නය කියලා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) එෙහම නම් ඒ සඳහා ෙවනත් ෙකෙනකු නම් කරන්න කියන්න ඕනෑ. නමුත් ෙමෙතක් කාලයක් එතුමාට නිල දැනුම් දීමකින් ෙතොරව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට කැඳවා තිෙබනවා. ඒක වැරැදියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ලිපිය සභාගත කරන්න. ෙමතැන ඉඳ ෙගන කෑ ගහන්න එපා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒකට නඩුවක් පවරන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ගැන වැඩිපුර කථා කළා. චීනෙය් Exim බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 455ක මුදලක් ණයට අරෙගන ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් වɕාපෘතිය පටන් ගත්තා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් වɕාපෘතිය පටන් ගත්තාට පසුව ඒ වɕාපෘතිය සඳහා ලබා ගත් ණය මුදලින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 709 710

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛවලට පටහැනිව, විගණකාධිපතිතුමාෙග් අංක එල්පී/සී/එම්පීඊ/2008/1 හා 2008.05.07 දින දරන ලිපිය අනුව 2006 වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 140ක මුදලක් ෙල්කම්වරයා භාණ්ඩාගාරෙයන් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 140ක මුදලින් රුපියල් මිලියන 19.6ක් වියදම් කරලා කැබ් රථ 4කුත්, ජීප් රථයකුත්, කාර් රථයකුත් මිල දී ෙගන තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාර වɕාපෘතිය සඳහා චීනෙය් Exim බැංකුෙවන් ණය අරෙගන, ඒ මුදල්වලින් ගත්ත වාහනවලින් ඒ කැබ් රථ 4 ෙකෝ? ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද? ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාර වɕාපෘතියට ෙගනාපු කැබ් රථ 4 පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කවුරු ෙහෝ දුවනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) දුවනවා. දුවනවා. ඔය ෙප්ළිය හරිෙය්ම දුවනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔය ළඟ ළඟ ෙප්ළිය හරිෙය් දුවනවා. - [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන්ට දුවන්න අමාතɕාංශෙයන් ෙවනම වාහන ෙදනවා ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වුවමනාවලට. - [බාධා කිරීමක්] ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) දැන් බැලුවාම, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් project එකට ණය අරෙගන ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ණය අරෙගන ඇමතිතුමන්ලා වාහන අරෙගන තිෙබනවා. ෙල්කම්තුමා කාර් එකක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා වාර්තාව, - [බාධා කිරීමක්] - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) එකම කැබ් රථයක්වත් අයථා විධියට පාවිච්චි වන්ෙන් නැහැ. කැබ් රථ ගත්ෙත් චිනෙය් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සල්ලිවලිනුයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, චීනෙයන් ලංකාණ්ඩුව ණය ගත්තා. භාණ්ඩාගාරෙයන් ඒ මුදල් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය overdraft එකකින් - බැංකු අයිරාවකින් - දුවන්ෙන්. ඒ මුදලින් තමයි ඒ ණය ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වංචා, දූෂණ විශාල පමාණයක් සිද්ධ වනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ වාහන දැන් කවුද දුවන්ෙන් කියන්න. - [බාධා කිරීමක්] - ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) කැබ් රථ 4යි, ජීප් රථයයි. -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) Project එකට දුවනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) Project එකට දුවනවා නම් Project එෙක් තිෙබන්න එපායැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) තිෙබනවා, තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) කාර් එකයි. කාර් එක තිෙබන තැන අපි දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] කාර් එක තිෙබනවා, අමාතɕාංශෙය්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) නැති ෙවන්න බැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මා පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) ඒක ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ඒක වැරුදි නම් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඊළඟට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක-

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සියලුම වාහන වɕාපෘතිෙය් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) නැහැ, වɕාපෘතිෙය් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. වɕාපෘතිෙය් වාහන තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා කියනවා. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා විගණකාධිපතිතුමාට යැවූ ලිපිෙය් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? විගණකාධිපතිතුමාට යැවූ ලිපිය අංකයත් එක්ක අහ ගන්න ෙකෝ. දිනය 2008.06.10 අංකය ටීඊ/එෆ් 14/22/2008. ඒ ලිපිෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් වාහන ජනතාවෙග් කටයුතුවලට ෙද්ශපාලන අධිකාරියට දුන්නා කියලායි විගණකාධිපතිවරයාට ෙල්කම්වරයා යැවූ ලිපිෙය් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙල්කම්වරයා අසතɕ කියනවාද? ඔබතුමා අසතɕ කියනවාද? ෙල්කම්තුමා ද ෙබොරු කරන්ෙන්? ඔබතුමා ද ෙබොරු කරන්ෙන්? මට නම් ෙපෙනන්ෙන් ෙදෙදනාම ෙබොරු කරන බවයි. ෙම් අංකයත් එක්ක ලිපිය අර ෙගන පරීක්ෂාකර කරලා බලන්න. ෙල්කම්තුමා විගණකාධිපතිතුමාට යැවූ ලිපිෙය් දිනයත් අංකයත් මම නිවැරදිව කිව්වා.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 711 712

ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද ෙගොල්ලම කරන්ෙන් ෙබොරුව; ෙද ෙගොල්ලම කරන්ෙන් වංචාව. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්කට කියන්ෙන් මූලɕ තස්තවාදය කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මූලɕ තස්තවාදයත්, ෙකොටි තස්තවාදයත් අතර ෙවනස ෙමොකක්ද? ෙකොටි සංවිධානෙය් ෙකොටියා කටුනායකට ගහන්ෙන් ෙමොකට ද? ෙකොටියා මහ බැංකුවට ගහන්ෙන් ෙමොකට ද? එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙකොටි තස්තවාදය කැලණිතිස්ස බලාගාරයට ගහන්ෙන් ෙමොකට ද? රෙට් ආර්ථිකය වට්ටන්නයි ෙකොටි තස්තවාදය කියාත්මක වන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය වට්ටන්නයි. එක පැත්තකින් ෙදහිවල ෙබෝම්බය; අෙනක් පැත්ෙතන් ෙබදුම්වාදී අරමුණු. දැන් ෙම් මූලɕ තස්තවාදය තුළ මහජන ෙද්ෙපොළ අයථා ෙලස පරිහරණය කරනවා. රෙට් ජනතාවට අයිති විශාල මුදල් පමාණයක් වංචා කිරීම මූලɕ තස්තවාදයයි. ඒ මූලɕ තස්තවාදයත් ෙකොටි සංවිධානයත් අතර ෙවනස ෙමොකක්ද? ෙවනස ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙකොටි තස්තවාදයට පුල්ලි තිෙබනවා. මූලɕ තස්තවාදයට පුල්ලි නැහැ. පුල්ලි මාරු ෙවලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් මූලɕ තස්තවාදය කියාත්මක වන්ෙන් ෙද්ශ ෙපේමී සළුව ෙපොරවා ෙගනයි. ඊ නියා ෙද්ශ ෙපේමී සාටකය ෙපොරවා ෙගන, ෙද්ශ ෙපේමී සළුව ෙපො රවා ෙගන ෙම් රෙට් මහජන මුදල් විශාල වශෙයන් ෙසොකරම් කරලා, වංචා කරලා, නාස්ති කරලා, දූෂණය කරලා ෙම් ආයතන විශාල ෙලස පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම අවසාන වශෙයන් කියනවා ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කරනවා වාෙග්ම මූලɕ තස්තවාදයත් පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ කියන එක. වන්නි කැෙල් ෙකොටියා පරද්දනවා මාෙග්ම, විෙරෝදාර රණ විරුවන් ඒ ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කැප කිරීම් කරලා ඒ ජයගහණය ලබනවා වාෙග්ම ඊට සමාන්තරව මූලɕ තස්තවාදයත් පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම පරාජයට පත් කෙළොත් පමණයි ෙම් රටට ජයගහණයක් අත් පත් කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්; එල්ටීටීඊ ෙබදුම්වාදයට එෙරහිව යුද හමුදාව, ආරක්ෂක හමුදාව ලබන ජයගහණ ෙම් මිහිපිට සැබෑ ජයගහණයක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඊනියා ෙද්ශ ෙපේමී සාටකය ෙපොරවා ෙගන ෙකොටි තස්තවාදයට විතරක් ඉඩ ෙනොදී මූලɕ තස්තවාදයට ඉඩ දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ මූලɕ තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ. පධාන වශෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ තිෙබන පාඩු ලබන තත්ත්වය වළක්වා ගන්නට නම් ෙම් මූලɕ තස්තවාදය පරාජයට පත් කළ යුතුය කියන කාරණය මතක් කරමින්, මට කාලය ලබා දීම ගැන ස්තූතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 11.33] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාෙග් කථාව ඇහුවාට පස්ෙසේ මට හිතුණා එතුමාට කරන්ට් එක වැදිලා ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] අධි සැර කරන්ට් එක. ඒ වාෙග් තමයි කථා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙමොකද? එදා ටාන්ස්ෙෆෝමර් පිච්චුවා; ඇඳිරි නීතිය දැම්මා; කාර්යාල පිච්චුවා; බස් පිච්චුවා. ෙකොෙලොම්බස් හිටියා නම් ෙකොෙලොම්බස්වත් පුච්චනවා. එෙහම කරපු අය අද පරිවර්තනය වීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලɕ තස්තවාදය ඉතින් තිබුණා ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් අද මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ෙලොකු පගතියක් ලබා තිබීම ගැන ෙම් රටට විශාල වශෙයන් ආෙයෝජකයන් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රජය කාලෙය් මෙග් මතකෙය් හැටියට මුළු ලංකාෙවන්ම විදුලි බලය තිබුෙණ්, සියයට 43ක නැත්නම් සියයට 45ක පිරිසකටයි. සියයට 55ක් හිටිෙය් අඳුෙර්. නමුත් අෙප් ගරු අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ඒ විදුලිබලය ලැබුණු පිරිස පමාණය සියයට 55 දක්වා වැඩි කළා. දැන් සියයට අසූ ගණනක්

දක්වා ඒක වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් අනාගතය පිළිබඳව සැලසුමක් තිබුෙණ් නැහැ. ජල විදුලිෙයන් ගන්න පුළුවන් උපරිම මට්ටමට විදුලිය අරෙගන තිබුණා. ඊළඟට කුඩා ජල විදුලි බලාගාරවලට තිබුණු අවකාශය අඩු කරලා තිබුණා. අද ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද සියයට 86ක් දක්වා විදුලි ඌනතාව සම්පූර්ණ කරන්න රජයට හැකියාව ඇති වී තිෙබනවා. විතරක් ෙනොෙවයි, විකල්ප බලශක්ති කම පාවිච්චි කිරීමටත් උත්සුක ෙවලා තිෙබනවා. මට මතකයි, එදා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් තීන්දුව ගත්ෙත් නැහැ. මම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. එදා කෙතෝලික සභාව ඒකට විරුද්ධ වුණා. මම කිව්වා, කවදා හරි ඒ අයට ඇත්ත ෙත්ෙර්වි කියලා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිය හදන්න ඉංජිෙන්රුවනුත් එක්ක මම ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. ඉංජිෙන්රුවන්ෙගත් වරදක් තිබුණා. ෙමොකද, ඒ පිළිබඳව ඒ පෙද්ශෙය් අයට හරි දැනුවත් කිරීමක් කර තිබුෙණ් නැහැ. පෙව්ශය වැරදියි. හංගාෙගනයි කරන්න ගිෙය්. ෙකෙසේ ෙවතත් අද ඒකට කෙතෝලික සභාෙව් විෙරෝධයක් නැහැ. ඒ අය යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය ෙවනුෙවන් ආශීර්වාද කරන්නත් නුවර බිෙෂොප්තුමා ආවා. ඒ ආශීර්වාදෙයන් ෙපන්නුම් ෙකරුෙව් ජනාධිපතිතුමාෙග් සංවර්ධන කටයුත්ත අනුමත කළ බවයි.

ෙම් වන විට ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතියට ජපන් ආධාර ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 33ක් ලැබී තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිය සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 780ක් ලැබිලා තිෙබනවා. මෙග් දිස්තික්කය තුළ ෙකරුණු ෙකරවලපිටිය වɕාපෘතියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 324ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘතිය මාස අෙටන් ඉවර කළා. උමා ඔය වɕාපෘතිය සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 547ක් ලැබුණා. ෙම් අනුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,983ක ආෙයෝජනයක් කරලා ෙම් රෙට් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් ෙහොඳ ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඇඳිරිය නතර කරලා තිෙබනවා. දැක්කා ෙන්, ඒ කාලෙය් ලයිට් කපාපු හැටි. ලයිට් කැපුවා. විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොයි කාලෙය්ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්යි. අෙප් කා ලෙය්ත් ඒක සිද්ධ වුණා. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් කාලෙය්ත් වුණා. නමුත් ඒ කාලෙය් එඩිතරකමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්වා හදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ගරු ඇමතිතුමාත් ඔතැන තියා ෙගන ෙන්. එතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙප් කාලෙය්ත් එෙහම වුණාය කියා අපි පිළිගත්තා ෙන්. නමුත් ෙමතුමා ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණායින් පස්ෙසේ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් එඩිතරකම නිසා අද ඒවා ෙසේරම ජයගහණය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම Upper Kotmale වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට යාෙම්දී එදා ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා ඒකට විරුද්ධ වුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් එඩිතර තීන්දුව නිසා ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා අද පක්ෂ ෙවලා එහි තිෙබන යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන අද විෙරෝධයක් නැතිව එය අනුමත කරන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අෙප් ජයගහණය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 713 714

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

ඇත්තටම මාක්ස්වාදී අයට මා ෙමය මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙලනින් කියලා තිෙබන්ෙන්, ආර්ථිකය, විදුලි බලය කියන ්ෙන් සමාජවාදය කියලායි. මාක්ස්වාදය අදහන අයෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, විදුලි බලය සියයට 86ක් සපුරා තිෙබන අවස්ථාවක ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ණය ගන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහන්ද ආෙයෝජනය කරන්ෙන්? ඒ සම්බන්ධෙයන් ණය අරෙගන [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ජීප් තුනක් ගත්තාය කියමුෙකෝ. ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද? ෙම් ඇමතිවරුන්ට අද යන්න එන්න පුළුවන්ද ආරක්ෂාව නැතිව. ඒ නිසා නිකම් විහිළු කථා කියන්ෙන් නැතිව, ඇත්ත - යථාර්ථය - කථා කරන්නය කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම, කවුරු ෙහෝ අද විදුලිය සැපයුම අඩුයි කියලාත් කිව්වා. ඉල්ලීම අඩුයි කියලාත් කිව්වා. සියයට දහයක ඉල්ලීමක් තිබුණා. ඇත්ත, නමුත්, අෙප් ආණ්ඩුව තුළ ෙමතුමන්ලා ගත්ත පියවරවල් නිසා විදුලි බලය සංරක්ෂණය කරන්න ජනතාව පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. CFL bulb පාවිච්චි කරන්නය කියලා නීතියක් ෙගනැවිත් තිෙබන බව. ෙම් නීතිය නිසා ෙකොච්චර විදුලිය ඉතිරි ෙවනවාද? ඉස්සර අෙප් ෙගවල්වල තිබුණු විදුලි බිලත් අද ෙපොඩ්ඩක් අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? විදුලිබලය සංරක්ෂණය කරන්න අද ජනතාව උත්සාහ කරන නිසා ඒ පශ්නය ස්වයංව විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවට පශංසා කරන්න ඕනෑ, ලංකාෙව් විදුලි අවශɕතාවෙයන් සියයට 84ක් සම්පූර්ණ කර තිබීම ගැන. ඉන්දියාව ෙගන බැලුවත්, අනික් රටවල් ෙගන බැලුවත් තව ෙකොච්චර පිරිසකට විදුලිය ෙදන්න තිෙබනවා ද? හරියට කල්පනා කරලා බලන්න. ඊළඟට ගල් අඟුරු බලය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන්, අප ගල් අඟුරු බලයට ගිෙය් නැත්නම් අපට ෙලොකු පශ්නයක් වනවා. ඒ පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න ඒ පියවර අතිපශංසනීයයි. ඒ වාෙග්ම මම ෙයෝජනා කළා, අෙප් රටට විකල්ප බලශක්තියන් වශෙයන් හිරු එළිය ෙයොදා ගන්න පුළුවන් කියා අෙප් පුල්ෙලෙපරුම මහත්මාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා කැබිනට් පතිකාවක් ෙගනැල්ලා ඒ කටයුත්ත කිරීම ගැන. ඒ කාලෙය් ෙම්ක අවඥාවටත් ලක් වුණා. අෙප් රෙට් නැ ෙඟනහිරින් පායන හිරු බස්නාහිෙරන් ෙකළින්ම බහිනවා, ෙවන රටවල ඉර බහින්ෙන් පැත්තකිනුයි. ඒක නිසා ෙම් සූර්යා ෙලෝකය පුළුවන් තරම් විකල්ප බලශක්තියක් වශෙයන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. හිරු එළිය අරෙගන බැටරියකට දීලා, ඒ බැටරිෙයන් තමයි current එක ෙදන්ෙන්. ෙම්ක direct ෙදන system එකක් ඇති කරන්න අපි ෙසොයා බැලුවා. ෙම්කට කියන්ෙන් grid-tied electrical system කියලා. Wikipedia කියන website එෙක් පැහැදිලිව ෙම් ගැන කියලා තිෙබනවා. ෙමය යුෙරෝපය, ෙබල්ජියම, පෘතුගාලය, ස්පාඤ්ඤය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වැනි රටවල්වල දැන් බහුල වශෙයන් පාවිච්චි කර ෙගන යනවා. අෙප් රටට හැම දාම ඉර එළිය තිෙබන නිසා ෙම්කට අපට ෙහොඳ අවකාශයක් තිෙබනවා. සමහර රටවල ඉර එළිය නැහැ. අයිස්ලන්තයට ඉර එළිය වැ ෙටන්ෙනම නැහැ. දවල් රෑ ෙදෙක්ම අඳුරුයි. ඉතින් අප වෙග් රටකට ෙම් වෙග් විකල්ප හඳුන්වා දීම ගැන අපි එතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. තවත් කරුණක් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. මම ෙම් කරුණ එදා ඉඳලාම කිව්වා. අපට ෙමය two-way system එකකට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් උෙද්ට හිරු එළිෙයන් national grid එකට එකතු කරනවා, රෑට පධාන විදුලි පද්ධතිෙයන් අපි විදුලිය අර ගන්නවා. ෙම්කට අපි පුරුදු කරන්න ඕනෑ. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමාට මම පශංසා කරනවා. එතුමා ෙම් පිළිබඳ කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, දැන් ෙම් සඳහා අනුමැතිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම කුඩා පරිමාණ ජල විදුලි බලාගාර තිෙබනවා. දැන් ජනාධිපතිතුමාත් ඒ අවශɕතාව හඳුනා ෙගන, ඒක තම අතට අර ෙගන, ඒක වඩාත් කාර්යක්ෂම කරන්න විශාල ණයක් දීලා,

ෙමගාෙවොට් සෑෙහන පමාණයක් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරන්නට අවශɕ කටයුතු කරමින් සිටින අවස්ථාවක තමයි විදුලිබල අමාතɕාංශය ගැන අද අපට කථා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙයන්ෙන්.

මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කරුණත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙපෝලන්තෙය් විතරක් විදුලිබල අවශɕතාෙවන් සියයට 98ක් නිෂ්පාදනය කරන්න ගල් අඟුරු පාවිච්චි කරනවා. ඊළඟට දකුණු අපිකාෙව් සියයට 93ක්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් සියයට 85ක්, ඉන්දියාෙව් සියයට 60ක් 65ක් විතර ගල් අඟුරු පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් ඒකපුද්ගල විදුලි පරිෙභෝජනයට වඩා දැන් අෙප් ඒක පුද්ගල විදුලි පරිෙභෝජනය වැඩි ෙව්ෙගන යනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔය කියන අෙහේනියක් නෑ.

අපි පාවිච්චි කරන විදුලි බලෙයන් සියයට 40ක් විතර නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඉන්ධන පාවිච්චි කරලායි. ෙම්ක තමයි අපිට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඉන්ධනවල මිල වැඩි ෙවද්දී විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ඉන්ධන උපෙයෝගී කර ගත්තාම පාඩු ෙවන එක අහන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පාඩුව සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින් ෙම් පාඩුව සිද්ධ ෙනොෙවන්න නම් අපි ෙමොනවාද කරන්නට ඕනෑ? අපිට ඉන්ධන ෙගන්වීම අඩු කරන්න පුළුවන්, විදුලිබල ශක්තිය නිෂ්පාදනය කරන වියදම් අඩු විකල්ප මූලාශයක් ෙසොයා ෙගන. ඉතින් වියදම් අඩු මූලාශයක් ෙසොයා ගන්නට ෙමගාෙවොට් 750ක් 800ක් විතර - හරියටම පමාණය මතක නැහැ - ධාරිතාවක් නිෂ්පාදනය කරන්න ෙමතුමා පමුඛත්වයක් අරෙගන තිෙබනවා නම් ෙම්ක අපි කාටත් පෙයෝජනවත් ෙවනවා. ෙකොෙහොමද, විදුලිබල මණ්ඩලයට අපි ෙදොස් කියන්ෙන්? ෙකොෙහොමද, සියයට 86ක් දක්වා ෙමය වර්ධනය වන්නට හැකියාවක් ඇති කර ගන්ෙන්? විෙශේෂෙයන් යාපනය පැත්ත බලන්න. දැන් යාපනයට පැය 24 පුරා විදුලිය ලැෙබනවා. ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කරලා තිෙයනවා. නැහැයි කියන්න බැහැ. ඉන්ධනවලින් විදුලිය ජනනය කරන යන්ත පාවිච්චි කරලා ඒ පෙද්ශවලට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක ජාතික සමඟිය ඇති කිරීමට ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවනවාය කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වෙග්ම ෙම් ඛනිජ ෙතල් පශ්නය ගැනත් මම ෙකටිෙයන් කතා කරන්නම්, මට සීමිත කාල ෙව්ලාවක් තිෙබන නිසා. ඉස්සර ආනයනය කරන ෙබොර ෙතල්වලින් සියයට 50ක් විතර ෙමෙහේ පිරිපහදු කරන්න හැකියාවක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. සියයට 50ක් ෙමෙහේ පිරිපහදු කරනවා, ඉතුරු ටික නිමි භාණ්ඩයක් වශෙයන් ෙගන්වනවා. පිරිපහදු කිරීෙම්දී ඇති වන අතිරික්ත ලාභය ඒ නිසා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි ඉරානයත් එක්ක ෙම් සම්බන්ධව කථා කරලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉරානයට ගිය ගමන පෙයෝජනයට අරෙගන ආනයනය කරන ෙබොර ෙතල් සියයට සියයක්ම ෙමෙහේ පිරිපහදු කරන්න පුළුවන් කමයක් හදලා දීලා තිෙයනවා.

සාගල රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, ධීවරයන්ටත් ඉන්ධන වරපසාදය ලැෙබන්න ඕනෑය කියලා. මම ඒක පිළිගන්නවා. ෙමොකද, ඉන්ධන ආනයනය කර, විෙද්ශ නැව්වලට සපයා ලාභයක් ෙහොයා ගන්නා ෙකොම්පැනි කීපයක් තිෙබනවා මම ඊෙය් අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කළා, “ඇමතිතුමනි, පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් අෙප් ධීවර අමාතɕාංශයත් සමඟ එකතු ෙවලා, bunkering licence එකක් අරෙගන ෙම් සහනය ලබා ෙදන්න” යි කියලා. එතුමා ෙම් පිළිබඳ උත්සායක් ගන්නවා. ඒ උත්සාහය සඵල වුෙණොත් ඒෙකන් අෙප් ර ජයට ෙපොඩි ආදායමක් අහිමි ෙවලා ගියත්, අෙනක් පැතිවලින් චකාකාරෙයන් ලැෙබන වාසි වැඩියි. වැඩිෙයන් ධීවර සම්පත ෙනළා ගන්න තිෙබන අවස්ථාව ප ෙයෝජනයට අරෙගන ඒෙකන් පිරිවැය අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ විනිමය වැඩි කර ගැනීමටත්, අපෙග් ෙපෝෂණයට ආධාරයක් ලබා ගැනීමටත් අපට පුළුවන් ෙවනවා. අපි Budget එෙකන් ෙතල් මිල අඩු කළාට පසුව ලීටර් 5,000ක් ගහද්දි එක ලීටරයකින් රුපියල් 30 ගණාෙන් රුපියල් 1,50,000ක පිරිවැයක්

2008 ෙනොවැම්බර් 20 715 716

5 - PL 003508 - (2008/12)

ධීවරයාට ඉතුරු ෙවනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් තිබුණු ඔය සමීකරණය දැනුත් තිබුණා නම්, ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා මිල නැග්ෙම් හැටියට ෙකොතැනින් නතර ෙවයිද කියන්න බැහැ. ෆවුසි ඇමතිතුමා ඒ බව දරා ගත්තා. අපි කාෙග්වත් පැත්තක් ගන්ෙන් නැතිව කථා කරමු. Hedging ෙකරුව බව ඇත්තයි. Hedging ෙකරුෙව් උපකල්පනයක් ඇතිව, ෙම් winter එෙක්දී ෙලොකු ගණනකට නඟියි කියා. වɕාපාර කරද්දී එෙහම තමයි. වɕාපාර කරද්දී අවදානම ගන්න ඕනෑ. ෙමච්චර මිල බහියි කියා කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ. ඇෙමරිකාව ෙම් විධියට කඩා වැෙටයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලාවත් හිතුවාද? ඊෙය් ඇෙමරිකාෙව් එක බැංකුවක ෙසේවකයින් 30,000ක් අයින් කරලා. අර්බුදය බලන්න. ෙම්ක අර්බුදය හමුෙව් සිදු වන මිල බැසීමක්. ෙම්ක කෘතීම ෙලස මිල නැග්ගා වාෙග් කෘතීම ෙලස මිල වැටීමක් අනුව ඇති වූ තාවකාලික සහනයක්. තාවකාලික සහනය ගැන තර්ක කරලා වැඩක් නැහැ.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayake) ඇමතිතුමා, දන්න ෙදයක් ගැන කථා කරන්න. ගිහිල්ලා මාළු බාන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ෙසේරම දන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ සාගල ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ගල් ගැන දන්නවා. මම තවත් කාරනයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. මන්තීතුමා, කරුණාකර. සා පැටිෙයක් වාෙග් ඉන්න. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ ඔය හැම එකම දන්නවා කියා හිතා ගන්න එපාය කියා. [බාධා කිරීමක්] අපිත් මැණික් ගල් ගැන දන්නවා. නායකයා සැලකුවාට අපිත් එක්ක සණ්ඩු කර ගන්න එන්න එපා. අර ඉදිරි ෙප්ළිෙය් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා නායකතුමා ඉන්නවා. ඊළඟ නායකතුමා. මෙග් මිතයා. එතුමා කියන විධියට වැඩ කරන්න. එතුමා හිටපු ධීවර ඇමතිතුමා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔය hedging ගැන එතුමා දරන මතය මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔය ෙපෙනන මතයට වඩා ෙවන මතකයක් අභɕන්තරෙය් තිෙබනවා. අපිට ඒක නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්. උඩ පැත්ත වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. යට පැත්ත බහිනවා. නමුත් උඩ පැත්තට අපි hedge ෙකරුවා. යට පැත්ත ගැනත් අපිට සමීකරණයක් නැතුවා ෙනොෙවයි කියන එක මතක් කර ගන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයත් ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් අරෙගන යථා කාලෙය්දී ඒ අවාසිය වාසියක් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීමට ජනතාව ගැන කථා කරන පජාතන්තවාදී ආණ්ඩුව මැළි වන්ෙන් නැහැයි කියන එක ගරු මන්තීතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඔය කතන්දර ෙනොෙවයි, වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දර්ශනය අනුව ෙසේරම විවෘත කර තිබුණා නම්, ඇෙමරිකාවට වුණු ෙද් තමයි ෙමලහකට අපිටත් ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු විධියට කුඹුරු ෙගොඩ ෙකරුවා නම්, ෙගොවියා ගැන විශ්වාස ෙනොෙකරුවා නම්, ස්ව ශක්තිය ගැන විශ්වාස ෙනොෙකරුවා නම් අද ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇෙමරිකාෙව් බැංකුවක ෙසේවකයින් 30,000ක් අයින් ෙකරුවත් අපි එක් ෙකෙනක්වත් අයින් කරලා නැහැ. අද රාජɕ තන්තයට 2,50,000ක් බඳවා ෙගන පඩි බිල වැඩි කර ෙගන, අෙනක් පැත්ෙතන් pension බිල වැඩි කර ෙගන, ෙමච්චර පශ්න තිෙයද්දී ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධයකුත් කර ෙගන සංවර්ධනයකුත් කර ෙගන පජාතන්තුවාදය ආරක්ෂාකර ෙගන යන ගමන ගැන අපි ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සඳහන් කරනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) විවෘත ආර්තිකයට මානුෂික මුහුණුවරක් ෙදනවාය කිව්වා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මීට වැඩිය ෙමොන මුහුණුවරක් ෙදන්නද? මීට වැඩිය ෙමොන මුහුණක්ද දමන්න ඕනෑ. ෙකොටි මුහුණක් දමන්න ද අපිට කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාෙග් නෑදෑෙයෝ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ හැන්දෑවට ගිහිල්ලා කථා කරලා ෙත් බීලා එනවා. මානුෂික මුහුණුවර නැද්ද කියා අහන්න ෙකෝ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Nawaratne Banda) සභාෙව් සිනා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සභාව හිනා ෙවන්න ඕනෑ. දවල් මිෙගල් රෑ දනිෙයල්. ඉතින් හිනා යනවා. එතුමා හරි යාළුයි. එතුමා අපිත් එක්ක කථා කරනවා. ළඟදී විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් පක්ෂයට එතුමා බැ ෙඳනවාය කියන එක අද මම සහතික කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ᾙ. ப. 11.49] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மின்வᾤ, சக்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக் களின் மீதான வரᾫ - ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதில் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின் ேறன். ᾙதலாவதாக மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சு சம்பந்தமாகச் சில வார்த்ைதகள் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். Hon. Mahindananda Aluthgamage, listen to my speech, my dear. You should first listen to me.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) I am listening to you, my dear. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) எனᾐ ேதர்தல் மாவட்டம் வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய நிர்வாக மாவட்டங்கைள உள்ளடக்கியதாகும். அதில் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திற்கு ஏதாவᾐ ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்டால், “அᾐ ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசமானபᾊயால் அங்கு ஒன்ᾠம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ” என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். அேதேநரம் மன்னார், வᾫனியா மாவட்டங்கᾦக்கு ஏதாவᾐ சில அபிவிᾞத்தி கைளச் ெசய்கின்றீர்கள். ஆனால், அதிᾤம் குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. உதாரணமாக அங்கு பிரதான ᾪதிகᾦக்கு மின்சாரம் வழங்கிவிட்ᾌ உட்ᾗற ᾪதிகைளக் ைகவிட்ᾌ விᾌகின்றீர்கள். ஆனால், அதிகமாக உள்ᾗற ᾪதிகைள அண்ᾊத்தான் அதிகமான மக்களின் குᾊயிᾞப்ᾗகள் இᾞக்கின்றன. அந்த உட்ᾗற ᾪதிகᾦக்கு மின்சாரத்ைதப் ெபற்ᾠத் தᾞம்பᾊ மக்கள் எங்களிடம் ேகட்கின்றேபாᾐ, நாங்கள் அதைன உங்களிடம் வந்ᾐ ேகட்டால், நீங்கள் திைறேசாியில் பணம் இல்ைல என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். அᾐேபால், மன்னார் மாவட்டத்தில் அᾊக்கᾊ மின்சாரம் தைடப்பᾌகின்ற நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக அைமச்சின் ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டங்களிᾤம் எத்தைனேயா தடைவகள் எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞக்கின்ேறன். அதைனச் சீர்ெசய்ᾐ தᾞவதாகக் கூறியேபாதிᾤம், அதற்கான எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல.

පාර්ලිෙම්න්තුව 717 718

[ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා]

நான் இன்ᾔெமான்ைறᾜம் இங்கு கூறேவண்ᾌம். அதாவᾐ, எதற்கு எᾌத்தாᾤம், யாைரப் பார்த்தாᾤம் “விᾌதைலப் ᾗᾢகள் - விᾌதைலப் ᾗᾢகள்” என்ᾠ ேபசுவைதேய இங்கு காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பற்றிக் கைதக்காமல் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைதேய நடத்த ᾙᾊயாᾐேபால் ெதாிகின்றᾐ. இன்ᾠ ᾘநகாிப் பாைதையக் ைகப்பற்றிவிட்டதாகச் சந்ேதாஷப்பᾌகின்றீர்கள். சாி, நீங்கள் சந்ேதாஷப்படத்தான் ேவண்ᾌம் ! ஆனால், அைத எப்பᾊ, எவ்விதத்தில் ைகப்பற்றினீர் கள் ? அங்குள்ள மக்கைள அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடங்களில் இᾞந்ᾐ விரட்ᾌ அகதிகளாக்கினீர்கள் ; அவர்களில் இலட்சக் கணக்காேனாைர ᾪதிேயாரங்களில் நிᾠத்தினீர்கள் ; இன்ᾠ அவர்கள் உண்ண உணᾫமின்றி, இᾞக்க இடᾙமின்றி மைழயில் நைனகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்கள்மீᾐ நாளாந்தம் ‘கிபிர்’ விமான மற்ᾠம் ‘மல்ாிபரல்’ தாக்குதல்கைள நடத்ᾐகின்றீர்கள். இப்பᾊப் பலதரப்பட்ட நிகழ்ᾫகள் அங்கு நைடெபᾠகின்றன. இᾐ உங்கᾦைடய நாᾌ என்கின்றீர்கள். ஆனால், ᾘநகாிையப் பிᾊத்த பிறகு அங்கு ேதசியக் ெகாᾊைய ஏற்றினீர்கள். அᾐமட்ᾌ மல்லாமல், அதற்காக இலங்ைக ᾙᾨவᾐம் ேதசியக் ெகாᾊையப் பறக்கவிᾌவதற்கான காரணம் என்ன ? நீங்கள் அங்கு ேதசியக் ெகாᾊையப் பறக்கவிட்ᾌ, மீண்ᾌம் “இᾐ எங்கᾦைடய நாᾌ ; இᾐதான் எங்கᾦைடய ேதசியக்ெகாᾊ” என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். நீங்கள் இடங்கைளக் ைகப்பற்ᾠவᾐம், பின்னர் ைகப்பற்றிய இடங்கைள விட்ᾌவிட்ᾌ மீண்ᾌம் பைழய இடத்ᾐக்கு வᾞவᾐம் ெபாிய விடயமல்ல. நீங்கள் இடங்கைளக் ைகப்பற்றிய பின்னர் இந்த நாட்ᾊல் உள்ள இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக என்ன தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கᾫள்ளீர்கள் ? இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் சில பிரேதசங்கைளக் ைகப்பற்றியிᾞக்கிறீர்கள், சாி ! நீங்கள் வன்னிப் பிரேதசத்ைத ᾙற்ᾠᾙᾨதாகக் ைகப்பற்றிவிட்டீர்கள் என்ᾠ ைவத்ᾐக்ெகாள்ேவாம். அதன் பின்னர் நீங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்காக என்ன தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கப்ேபாகின்றீர்கள் ? அᾐ யாᾞக்கும் ெதாியாᾐ. நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢப் பயங்கரவாதி கᾦக்கு இராᾎவ நடவᾊக்ைகᾚலᾙம், தமிழ் மக்கᾦக்கு ேபச்சு வார்த்ைதᾚலᾙம்தான் தீர்ᾫ வழங்கப்ேபாவதாகக் கூᾠகின்றீர் கள். அப்பᾊயாயின் நீங்கள் இராᾎவ நடவᾊக்ைகᾚலம் விᾌ தைலப் ᾗᾢகைள அடக்கிவிட்டீர்கள் என்ᾠ ைவத்ᾐக்ெகாள்ேவாம். ஆனால், ‘தமிழ் மக்கᾦக்கான அரசியல் தீர்ᾫ’ என்ᾠ வாயால் கூᾠகின்றீர்கேளெயாழிய, கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலᾙம் பல விதமான கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்ந்த எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ன தீர்ைவ ைவத்திᾞக்கிறீர்கள் ? இந்தக் ேகள்விக்கு உங்க ளிடம் எவ்வித பதிᾤம் இல்ைல. ஆᾠ ஜனாதிபதிகள் இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்திᾞக்கிறார்கள். ஒவ்ெவாᾞ ஜனாதிபதிᾜம் ஆட்சிபீடக் கதிைரக்கு வᾞகின்றெபாᾨᾐ “தமிழ் மக்கᾦக்குப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் தீர்க்கேவண்ᾌம்” என்ᾠ கூறிக் ெகாள்கின்றார்கேள ஒழிய, ேவᾠ எவ்வித நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. மாறாக அவர்கள் நாளாந்தம் தமிழ் மக்கைள அழிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைளேய ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார் கள் என்பைத இந்த உயர்ந்த சைபயிேல மனவᾞத்தத்ᾐடன் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் சண்ைடயிᾌவதைன நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், எதற்காக அப்பாவிப் ெபாᾐ மக்கள் மீᾐம் பச்சிளம் குழந்ைதகள் மீᾐம் குண்ᾌத் தாக்குதல்கைள நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள் ? நாளாந்தம் பச்சிளம் குழந்ைத கᾦம் ெபாᾐமக்கᾦம்தான் ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள். இத்தாக்கு தல்கைள யாராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்கைள அழிக்கேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ᾐடன் தான் நாளாந்தம் இந்த இராᾎவ நடவᾊக்ைககைள நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தனியாக நின்ᾠ உங்கᾦடன் ேபாராᾌகின்றார்கள். ஆனால், இராᾎவ நட வᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்ற இந்த அரசாங்கத்ᾐக்குப் பல நாᾌகள் ஆᾜதம் உட்பட இன்ᾔம் பல உதவிகைள வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அப்பᾊயிᾞந்ᾐம்கூட உங்களால் கிளி

ெநாச்சிையக் ைகப்பற்ற ᾙᾊயவில்ைல. அதனால், இப்ெபாᾨᾐ ᾘநகாிப் பாைதைய இலக்காகக் ெகாண்டீர்கள். உங்கᾦைடய இலக்கு கிளிெநாச்சி நகரம் ! ஆனால், இற்ைறவைரᾜம் உங்களால் கிளிெநாச்சி நகரத்ைதக் ைகப்பற்ற ᾙᾊயாைமயினால் அதற்கு மாற்ᾠ நடவᾊக்ைகயாக ᾘநகாி நகரத்ைதக் ைகப்பற்றிவிட்ᾌச் சந்ேதாஷப்பᾌகின்றீர்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ‘வடக்கின் வசந்தத்ைத’ உᾞவாக்கப் ேபாவதாகக் கூறினார். அᾐ நல்ல, சந்ேதாசமளிக்கின்ற விஷயம் தான். ஆனால், இன்ᾠ உங்கᾦைடய ‘கிழக்கின் உதயம்’ ᾚலம் அங்கு என்ன நடக்கின்றᾐ ? ேநற்ᾠ ᾙந்தியதினம் நாவற்காᾌ ைவத்தியசாைலயில் கடைமயாற்றிய ஒᾞ சிங்கள ைவத்தியர், V O G சுட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள எவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடகால வரலாற்றிேல விᾌதைலப் ᾗᾢகள் எந்தெவாᾞ சிங்கள ைவத்தியைரேயா அல்லᾐ தமிழ் ைவத்தியைரேயா ெகாைல ெசய்திᾞக்கின்றார்களா என்பைத வரலாற்ைறப் ᾗரட்ᾊப் பாᾞங்கள் ! இன்ᾠ ஜனநாயக வழிக்கு வந்தவர்கள், ஜனநாயக வழிக்கு வராதவர்கள் என்ற ேவᾠபாᾊன்றி எல்ேலாாிடᾙம் ஆᾜதங்கள் இᾞக்கின்றன. அᾐபற்றிக் ேகட்டால் அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்காக ஆᾜதம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதன்ᾚலம் யார் தாக்கப்பᾌகிறார்கள் ? இைவ அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள்மீᾐதான் பிரேயாகிக்கப்பᾌகின்றன. நீங்கள் யதார்த்தத்ைத உணர ேவண்ᾌம். ᾙதலாவதாக, உங்களால் இந்த ᾜத்தத்திேல ெவல்ல ᾙᾊᾜமா? நிச்சயமாக நீங்கள் இந்த ᾜத்தத்தில் ெவல்ல மாட்டீர்கெளன்ᾠ நான் இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல கூᾠகின்ேறன். அᾌத்த பாராᾦமன்றத்திேல நான் இᾞப்ேபேனா, இல்ைலேயா என்பᾐ ேவᾠ விடயம். எவ்வளᾫதான் ᾜத்தத்ைத நீங்கள் நடாத்தினாᾤம், ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலந்தான் தீர்ᾫ ஏற்பட ᾙᾊᾜம். இரண்ᾌ பகுதியினᾞம் - அரசாங்கᾙம் சாி, விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் சாி - ேபச்சுவார்த்ைத என்ᾠ வᾞம்ெபாᾨᾐ தங்கள் மனங்களிᾢᾞக் கின்ற குேராதங்கைள, சந்ேதகங்கைளக் கைளந்ᾐவிட்ᾌ, இதய சுத்திᾜடன்தான் ேபசு்சுவார்த்ைதக்குச் ெசல்லேவண்ᾌ்ம். ஆனால், ேபச்சுவார்த்ைதக்குச் ெசல்ᾤம் இரண்ᾌ தரப்பினᾞக்கும் ஏதாவᾐ உள்ேநாக்கம் இᾞக்குமாயின், அᾐ ஒᾞ கபட நாடகமாகேவ ᾙᾊᾜம். நீங்கள் ‘கிழக்கின் உதயம்’ ᾚலம் கிழக்ைக விᾌவித்தீர்கள். சந்ேதாசம் ! சாி, அந்த கிழக்கு மாகாண சைபைய எங்கᾦைடய தமிழ்க் கட்சிகள் எதற்காவᾐ ஆளக் ெகாᾌத்திᾞக்கலாம்தாேன ! அங்கு யார் அதிகமாக வாழ்கின்றார்கள் ? அவர்கᾦைடய பிரதிபᾢப்ᾗ என்ன ? தமிழ் மக்கள் அவர்கᾦைடய மாகாண சைபைய அல்லᾐ மாநகர சைபையப் ெபாᾠப்ெபᾌக்கட்ᾌம் என்ᾠ விட்டீர்களா ? அரசாங்கக் கட்சிேய அவற்ைறᾜம் ைகப்பற்றிக் ெகாண்டᾐ. அவற்ைறக் ைகப்பற்ற ேவண்ᾌெமன்பதற்காக ஆᾦங் கட்சியினராகிய நீங்கள் உங்கள் சின்னத்தின் கீேழேய ேவட்பாளர்கைளப் ேபாட்ᾊயிட ைவத்தீர்கள். சகல அைமச்சர்கᾦம் அங்கு ேபாய் நின்ᾠ தங்கᾦைடய ᾙᾨப்பலத்ைதᾜம் அதற்காகப் பிரேயாகித்தார்கள். இᾐ ஜனநாயக வழிᾙைறயல்ல ; இᾐᾫம் ஒᾞவைகப் பயங்கரவாதம்தான். නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman)

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, சற்ᾠ அைமதியாக இᾞங்கள். ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 719 720

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாளாந்தம் மரணிப்பᾐ இராᾎவ ᾪரர்கள் என்றாᾤம் அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் மக்கள்தாம். பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தின்ேபாᾐ, கடந்த ஒᾞ மாத காலப்பகுதிக்குள் இத்தைன இராᾎவத்தினர் ெகால்லப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் ; இத்தைன இராᾎவத்தினர் காயப்பட்ᾌ ஊனமாகியிᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூᾠவார். ஆனால், நாளாந்தம் இராᾎவத்ᾐக்கு ஏற்பᾌகின்ற இழப்ᾗகள் பற்றி உங்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗ ஊடக மத்திய நிைலய அறிக்ைகயில் விபரமாகக் கூறப்பᾌவதில்ைல. “விᾌதைலப் ᾗᾢகள் 50 - 60 ேபர் ெகால்லப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் ; இராᾎவத் தரப்பிேல ஒᾞவர் காயம்” என்ᾠ தான் அந்த அறிக்ைககளில் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், உண்ைம யில் நாளாந்தம் அதிகமான இராᾎவத்தினர் உயிாிழந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இைதவிᾌங்கள் ! ஆறாயிரம் தடைவ நீங்கள் வன்னியிேல ‘கிபிர்’ விமானங்கள்ᾚலம் தாக்குதல் நடத்தியிᾞப்பதாகக் கூறியிᾞக்கிறீர்கள். ‘கிபிர்’ விமானங்கள்ᾚலம் தாக்குதல் நடாத்ᾐம் ஒவ்ெவாᾞ தடைவᾜம், விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் இலக்குகைளத் ᾐல்ᾢயமாகத் தாக்கிவிட்டதாகᾫம், இந்த இந்த இலக்குகள் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன ; இத்தைன விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠம்தான் உங்கᾦைடய அறிக்ைககள் கூᾠகின்றன. ஏெனன்றால், உங்கᾦைடய இலக்கு எக்காரணம் ெகாண்ᾌம் எங்கும் தவᾠவதில்ைல ! ெபாᾐமக்கைள ᾜம் நீங்கள் தாக்குவதில்ைல ! அப்பᾊயாயின், உங்களால் குண்ᾌ ᾪசப்பட்ட அந்த ஆறாயிரம் ᾙகாம்கைளᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் உங்கᾦக்குத் ெதாியக்கூᾊய விதத்திலா அைமத்ᾐ ைவத்திᾞந்தார் கள் ? என நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடகால வரலாற்றில் நீங்கள் ெகான்ெறாழித்ததாகத் ெதாிவித்ᾐள்ள விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் எண்ணிக்ைகைய, நீங்கள் கூᾠகின்ற எண்ணிக்ைகயின் பிரகாரம் கணக்ெகᾌத்ᾐப் பார்த்தால் இப்ெபாᾨᾐ எமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள அைனத்ᾐத் தமிழ் மக்கᾦம் மட்ᾌமன்றி உங்கᾦைடய சிங்கள மக்கள் அைனவᾞேம அழிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, நீங்கள் குண்ᾌ ேபாᾌவைத நிᾠத்தி, விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் ேபச்சு வார்த்ைதக்கு அைழத்ᾐச் சமாதான வழியிேல இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾌெமன நிைனத்ᾐச் ெசயற்பட்டால் நிச்சயமாக உங்கᾦக்குத் தமிழ் மக்கள் அைனவாினᾐம் ᾙᾨ ஆதரᾫம் கிைடக்கும் : அதில் எள்ளளᾫ சந்ேதகᾙம் கிைடயாᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ இலங்ைகையிேல விᾌதைலப் ᾗᾢகைளத் தைடெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாிகிறᾐ. இதன்ᾚலம் உங்கᾦக்குப் ேபச்சுவார்த்ைத ேமைசக்குச் ெசல்ᾤம் ேநாக்கம் இல்ைலெயன்ேற நான் கூறேவண்ᾌம். அதாவᾐ, நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளத் தைடெசய்ᾜம் ேநாக்கத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞந்தால் மீண்ᾌம் ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைத ேமைசக்குப் ேபாய் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாᾎம் எண்ணம் உங்கᾦக்கு இல்ைலெயன்ேற நான் கூறேவண்ᾌம். நீங்கள் ᾜத்தத்தின்ᾚலம் தீர்ைவப் ெபற ᾙᾊᾜம் என எண்ணிச் சந்ேதாஷப் பᾌகின்றீர்கள். நீங்கள் கிழக்ைகக் ைகப்பற்றிய பின்னர் தான் உங்கᾦக்கு இந்தச் சந்ேதாஷம் வந்தᾐ. நீங்கள் கிழக்கு மாகாணத்ைதக் ைகப்பற்றி உங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் ெகாண்ᾌவந்திᾞந்தால், இன்ᾠ அங்கு நைடெபᾠகின்ற ெகாள்ைளகள், கடத்தல்கள், கப்பம் ெபறல் யாᾫம் யாரால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன என உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இலங்ைகயிேல உங்கᾦைடய ᾙᾨக் கட்ᾌப்பாட்ᾊன் கீழ் உள்ள பிரேதசங்களிேலதான் நாளாந்தம் இவ்வாᾠ கப்பம் ெபᾠதல், ெகாைலகள், கடத்தல்கள் எல்லாம் நைடெபᾠகின்றன. ‘ெவள்ைள வான்’ ஒன்ᾠ திாிகின்றᾐ ; மக்கள் ‘ெவள்ைள வான்’ என்றாேல தாம் கடத்தப்பᾌேவாெமன்ᾠ பயப்பᾌகிறார்கள். இவற்ைற யார் ெசய்கிறார்கள் என்ᾠ ேகட்டால், அᾐ பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் உட்பட எவᾞக்குேம ெதாியாᾐ. கப்பம் ேகாᾞபவர்கள் ஒᾞ வங்கிக் கணக்கு இலக்கத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ, அந்த வங்கிக்

கணக்கில் இவ்வளᾫ ெதாைகப் பணத்ைத ைவப்ᾗச் ெசய்ᾜம்பᾊ கூᾠகிறார்கள். ஆனால் அந்த கணக்கு இலக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ ெபாᾢசில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்தெபாᾨதிᾤம் அதற்கு எந்தவிதமான தீர்ᾫம் கிைடப்பதில்ைல. இதற்கு நீங்கள் என்ன பதில் கூறப்ேபாகின்றீர்கள் ? எமᾐ இலங்ைகத் ேதசமானᾐ, எவ்வளᾫ சிறந்த நல்லெதாᾞ நாᾌ ! நாங்கள் பல நாᾌகᾦக்கும் ெசன்ᾠ பார்த்திᾞக்கின்ேறாம் ; எங்கᾦைடய நாட்ைடப் ேபான்ற சிறந்த நாᾌ எᾐᾫமில்ைல. இவ்வளᾫ காலᾙம் வᾫனியா வைர ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப் பட்ᾊᾞந்த ᾗைகயிரதச் ேசைவைய பாᾐகாப்ைபக் காரணங்காட்ᾊ மதவாச்சி வைர ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தினீர்கள். ேநற்ᾠ ᾙந்திய தினம் எமᾐ வᾫனியா மக்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞவதற்காக மதவாச்சிப் ᾗைகயிரத நிைலயத்ᾐக்குச் ெசன்றேவைளயில், “விᾌதைலப் ᾗᾢகள் மதவாச்சிக்கும் அᾔராதᾗரத்ᾐக்கும் இைடயில் ᾗைகயிரதத்ைதத் தாக்கப்ேபாகின்றார்கள்” என்ᾠ ஒᾞ கைதையப் பரப்பி, எந்தவிதமான ᾙன் அறிவித்தᾤமின்றி மதவாச்சியிᾢᾞந்த ᾗைகயிரதம் திடீெரன அᾔராதᾗரத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்டᾐ ;ெகாᾨம்ᾗக்கான பஸ்கᾦம் அங்கு ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்டன. அந்த மக்கள் நᾌ ‘ேறாட்’ᾊல் நின்றார்கள். இᾐ ஏன்? என்ᾠ மதவாச்சி ᾗைகயிரத நிைலய அதிபாிடம் ெதாைலேபசியில் ேகட்டேபாᾐ, அவᾞக்கும் என்ன நடந்தெதன்ᾠ ெதாியாᾐ! இன்ᾠ வᾫனியா மாவட்டத்தில் ைகத்ெதாைலேபசிகளின் இைணப்ᾗகள் ᾐண்ᾊக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. உங்கᾦைடய மக்கைளப்ேபான்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கᾦம் மனிதர்கள்தான். அவர்கள் ஒᾐக்கப்பட்டதனால்தான் இந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ஆரம்பித்தᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் எங்கைளக் ெகால்லேவண்ᾌம், அழிக்கேவண்ᾌம், குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫக்குக் கூட்ᾊச்ெசன்ᾠ மிரட்டேவண்ᾌம் என்ெறல்லாம் நீங்கள் நிைனக்கின்றீர்கள்! ஏன், குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினர் கடந்த ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்குள் எங்கᾦைடய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான ெகளரவ ெஜயானந்தᾚர்த்தி, ெகளரவ அாியேநத்திரன், ெகளரவ கேஜந்திரன் ஆகிய ᾚன்ᾠ ேபைரᾜம் விசாாித்ᾐள்ளார்கள். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளேய கூப்பிட்ᾌ மிரட்ᾌகின்ற அளᾫக்கு இந்த நாᾌ இᾞக்கிறெதன்றால், அதன் உள்ேநாக்கம் என்ன? இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் சுதந்திரமாக நடமாட ᾙᾊயாᾐ. வᾫனியாவிேல கடந்த 7 ஆந் திகதி இரᾫ தனᾐ கைடைய ᾚᾊவிட்ᾌப் ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞந்த ஒᾞவைர, ெவள்ைள வானிேல ெசன்ற ஏᾨ ேபர், தாங்கள் ெபாᾢஸார் என்ᾠம் - அவர்கள் ெபாᾢஸார் அல்ல - ெவᾢக்குளம் என்கின்ற இடத்ைதத் தங்கᾦக்குக் காட்ᾌமாᾠம் கூறி அைழத்ᾐ, அவைர Pistol ஐக் காட்ᾊ மிரட்ᾊ, தங்கள் வானில் ᾑக்கிப் ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். அவைரக் காணாமல் ஒப்பாாிைவத்ᾐ அᾨᾐெகாண்ᾊᾞந்த அவரᾐ மைனவிைய இன்ᾠ ெதாைலேபசி ᾚலம் ெதாடர்ᾗெகாண்ட கடத்தல்காரர்கள் அவாிடம் இᾞபᾐ இலட்சம் ᾟபாய் தᾞம்பᾊ ேகாாிᾜள்ளார்கள். அண்ைமக்காலமாகக் கடத்தல்காரர்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்கைள விᾌவிப்பதற்கு உடேன காசு ேகட்பதில்ைல. அதாவᾐ ஒᾞ கிழைம - பத்ᾐ நாள்கள் கழிந்த பிறகு, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அᾨᾐ அᾨᾐ mental upset ஆன பிறகு, இத்தைன இலட்சம் ᾟபாய் பணம் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கின்றார்கள். இᾐ ஒᾞ ᾗதிய style! இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலவரம்தான் இன்ᾠ நிலᾫகின்றᾐ. இைவ எல்லாம் நடப்பᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்தில் அல்ல. இைவ அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்தில்தான் நைடெபᾠ கின்றன. இன்ᾠ பல பைடப் பிாிᾫகள் ெசயற்பᾌகின்றன. ஆனால், அவர்கள் யாᾞேம இᾐபற்றித் ெதாியாᾐ என்ᾠதான் கூᾠகின்றார்கள். வᾫனியாவில் ேநற்றிரᾫ ெவள்ைள வானில் ெசன்றவர்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அைடக்கலநாதன் அவர்களின் கட்சி உᾠப்பினர் ஒᾞவᾞைடய ᾪட்ᾌக் கதைவ உைடத்ᾐ அங்கிᾞந்தவைரத் ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌ ெசன்றிᾞக் கின்றார்கள். இைதப்பற்றிெயல்லாம் காைலயிேல பாராᾦ மன்றத்திற்கு வᾞகின்ற நாங்கள் உைரயாற்ᾠகின்ேறாம். அᾐ ‘ஹன்சாட்’ᾊல் ெவளிவᾞகின்றᾐ. அவ்வளᾫதான்! ேவᾠ ஒன்ᾠம் நைடெபᾠவதாக இல்ைல !

පාර්ලිෙම්න්තුව 721 722

இன்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் எத்தைனேயா ேபர் சிைறகளில் அைடபட்ᾌக் கிடக்கின்றார்கள். அவர்கள்மீதான குற்றம் நிᾟபிக்கப்பட்டால், அவர்கᾦக்கு நீதிமன்றம்ᾚலம் தண்டைன வழங்குங்கள்; ேவண்டாம் என்ᾠ நான் ெசால்ல வில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ குற்றமிைழத்தவர்கள் ெவளிேய இᾞக்கும்ேபாᾐ நிரபராதிகள் உள்ேள இᾞக்கின்றார்கள். வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இᾞந்ᾐ பிரச்சிைனகள் காரணமாகக் ெகாᾨம்பில் வந்திᾞக்கின்றவர்கைளக்கூடக் ைகᾐ ெசய்கின்றீர்கள்; அவர்கைளத் தᾌப்ᾗக் காவல் உத்தரவின்ேபாில் வᾞடக்கண்கில் சிைறயிேல ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், அவர்கள் குற்றம் இைழத்தைமக்கு ஆதாரம் இல்லாத நிைலயில் சட்ட மாஅதிபரால் குறித்த ேகாைவகைள உாிய இடத்திற்கு அᾔப்பᾙᾊயாததால் இவ்வாᾠ வᾞடக்கணக்கில் அவர்கள் சிைறயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆண்கள் மட்ᾌமல்ல, ெபண்கᾦம்தான். நாᾕᾠ ேபரளவில் இᾞக்கேவண்ᾊய மகசீன் சிைறச்சாைலயிேல - CRP யிேல 1,700 ேபைர நீங்கள் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். சிங்கள மக்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐத்தான் ெசால்கின்ேறன். அவர்கᾦக்கு பᾌப்பதற்குக்கூட இடமில்ைல. மரவள்ளிக் கிழங்குகைள அᾌக்கினாற்ேபால், அவர்கள் இரவிேல பᾌத்ᾐத் ᾑங்குகின்றார்கள். கர்ப்பிணித் தாய்மார்கைளᾜம் கூட நீங்கள் ைகᾐெசய்ᾐ அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். அவர்கள் சிலர் தங்கᾦைடய குழந்ைத கைளச் சிைறச்சாைலயிᾔள் ெபற்ெறᾌத்திᾞக்கிறார்கள். குழந்ைத கᾦடன் அவர்கள் தங்கᾦைடய ெபாᾨைதக் கழிக்கின்றார்கள். அப்பᾊயானால் இதற்கு ஒᾞ தீர்ᾫேவண்ᾌம். உங்கᾦக்கு அதிகாரம் இᾞக்கிறெதன்பதற்காக தமிழ் மக்கள் ᾙᾨப்ேபைரᾜம் ெகாண்ᾌேபாய் எங்ேகயாவᾐ ஒᾐக்கிவிᾌங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) I have 30 minutes.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, that 30 minutes is over now. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) Can you give me one more minutes, please? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay, only one minute. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ஆைகயினால், ᾜத்தம் ᾚலம் நீங்கள் இந்தப் பிரச்சிைனைய தீர்ப்பதற்காக இᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ பகற்கனᾫ. எனேவ, ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ கூறி, என்ᾔைடய ேபச்ைச அைமதியாக இᾞந்ᾐ ேகட்டதற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ.භා. 12.15] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී මෙග් කථාව ආරම්භ කරමින් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අෙප් කිෙෂෝර් මන්තීතුමාත්, TNA එෙක් ෙවනත් මන්තීවරුන් වාෙග්ම මාතෘකාවට පිටින් ගිහිල්ලා, උතුෙර් යුද්ධෙයන් අද එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජය වන ෙමොෙහොෙත් ඔවුන්ට ශක්තිය ෙදන්නට උත්සාහයක් ගත්තාය කියලා. පසු ගිය දවස්වල එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ෛවදɕවරයකු ඝාතනය කළා. එම ඝාතනය සිදු කෙළේ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙනොෙව්ය කියලා එල්ටීටීඊ සංවිධානය නිදහස් කිරීමට එතුමා කථා කිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, යුද්ධය ජයගහණය කරන්නට බැහැයි කියලා. අද යුද්ධයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. තස්තවාදයට එෙරහි සටනකුයි තිෙබන්ෙන්. මානුෂික ෙමෙහයුමකින් පටන් ගත්ෙත්. ඒක අද ෙනොෙවයි. මාවිල් ආරු ජලාශෙයන් ෙගොවීන්ට ජලය ගන්නට ෙදන්ෙන් නැතිව - ෙබොන්නවත් ජලය ෙදන්ෙන් නැතිව - සිටින ෙකොට තමයි ඒ සටන පටන් ගත්ෙත්. ඒ නිසා තස්තවාදයට එෙරහි සටන ජයගහණය කිරීෙම් ශක්තිය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ එක්කම ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යන්නට ඕනෑය කියන එකත් අපි විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ඒ තස්තවාදීන් එක්ක ෙනොෙවයි, දවිඩ ජනතාවත් එක්කයි. අෙනක් පැත්තට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දැන් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා එතුමා ඇහුවා. එතුමන්ලාෙග් පාලනයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන් කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් ෙකොටින්ෙග් පාලනයක් ෙනොෙවයි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අද දවිඩ නිෙයෝජිතෙයෝ තමයි ඒ නගර සභාවල, පළාත් සභාෙව් අමාතɕ ධූර, මහ ඇමතිකම, නගරාධිපතිකම් අරෙගන ඒ පෙද්ශ පාලනය කරන්ෙන්. ඒ කටයුත්ත කරන්න බැරි එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් සැඟවුණු පිරිසක් තවමත් සිටින නිසයි. ඒ නිසා තමයි යම් යම් කඩාකප්පල් කාරී සිදු වීම් ඇති කරන්ෙන්. තස්තවාදය එෙහම තමයි. සියයට සියයක් නැති කරන්නට බැරි ෙවයි. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කරපු ෙම් වැඩ පිළිෙවල අවසානයක් දක්වා ෙගන යන දිනය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි කියන එක අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි. සාකච්ඡා පටන් ගනිමුය කිව්වා. දැන් එතුමන්ලාත් කියනවා, සාකච්ඡා පටන් ගන්නය කියලා. ඉන්දියාවත් කියනවා. ෙමෙතක් කලක් කිව්වා; ඔය බෙණ් හැම දාම කිව්වා. අපි දන්නවා, ෙමොකටද කියන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට දැන් අවශɕයි නැවත ශක්තිමත් ෙවන්න. අෙප් අර අෙනක් මිනිසුන් ටික මරා දමන්නට අවශɕයි. ඒ නිසා ඒ ෙබොරු සාකච්ඡාවලට පෙව්ශ වන්නට ෙම් රජය සූදානම් නැෙතයි කියන එක මා මුලින්ම පකාශ කරන්නට කැමැතියි. සුපුරුදු විධියට හැම දාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදවලදි විරුද්ධ පක්ෂය ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. ඒක ස්වාභාවිකයි. අපට ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා දිගින් දිගටම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය පිළිබඳවත් විෙව්චන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ කාරණා ෙබොෙහොමයක් සතɕෙයන් ෙතොරයි. ඒ බව ඉතාමත් පැහැදිලියි. එතුමා කිව්වා කාරණා සතɕ ඒවා ෙනොෙවයි. වැඩි ෙයන් අසතɕ කියන්නට ගිහිල්ලා තිෙබන සතɕ කාරණා ෙදක තුනවත් හරියට කියා ගන්නට බැරි ෙවනවා. එතුමා වාහන සම්බන්ධව කථාවක් කිව්වා. ඒ වාහන පාවිච්චි ෙවන්ෙන් වɕාපෘතිය සඳහායි. අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් පාවිච්චි කරනවා. ඒකත් එම වɕාපෘතිෙය් කටයුතුවලටයි ෙයෙදන්ෙන්. එතුමා කිව්ෙව් හරියට වාහන ටික ඇමතිතුමාෙග් ෙගදර ෙගනත් තියා ගත්තා වාෙගයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කථාව කිව්වා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිතුමාටවත් උත්තර ෙදන්න දුන්ෙන් නැහැ ෙන්.

[ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 723 724

ඊළඟට කිව්වා, අර Corporate Plan එක හදපු කථාව. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙද් සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. ඒ ෙවලාෙව් හිටපු සභාපතිවරයා ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව තමයි දීලා තිබුෙණ්. ඒත් විශ්වවිදɕාලෙය් ෙදන්ෙනකුට දීලා තිබුෙණ්. ඒ ආයතනෙය් හිටපු සාමානɕාධිකාරිවරයාටයි ඒ කටයුත්ත භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔහුට ඒ පිළිබඳව අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඉතින් එෙහම නැතිව ෙම් පිට සිටින ෙකෙනකුට ආයතනයක Corporate Plan එක හදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් ෙගවන වැඩ පිළිෙවලක් තිබුණු නිසා තමයි ඒ ෙවනස් වීම ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් ෙහොඳක් දකින්ෙන් නැති කට්ටිය බව අපි ෙහොඳින්ම දන්නවා. ඊර්ෂɕාෙවන්, ෛවරෙයන්, කුහකකෙමන් තමයි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්ෙන්. පශ්න තිෙබනවා. නැත්ෙත් නැහැ. නමුත් ඇත්ත ෙද් කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා අසතɕ ෙගොඩක් එකතු කර කථා කරන්න ගියාම තිෙබන ඇත්තවත් කියා ෙම් රෙට් ජනතාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. මිල සූතය පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙහජින් පිළිබඳව විපක්ෂය අපට ෙචෝදනා කළා. සාගල රත්නායක මන්තීතුමාත් නිරන්තරෙයන්ම ෙචෝදනා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දැන් හැම දාම මිල සුතයක් ගැන කියනවා. ෙම්ක කියන්න ගත්ෙත් ෙතල් මිල අඩු වීමත් එක්ක. ෙතල් මිල වැඩි කාලෙය් ෙම්ක කිව්ෙව් නැහැ. මිල සූතය අනුව ඉන්ධන මිල වැඩිවීම කළා නම් පසු ගිය ෙවලාෙව් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වික්කාට වඩා රුපියල් 20ක් 30ක් විතර වැඩිෙයන් තමයි ෙපටල් ලීටරය විකුණන්න ෙවන්ෙන්. ඩීසල් ලී ටරය විකුණන්න ෙවන්ෙන් ඒ ගණනට. ඒ ෙවලාෙව් ශබ්ද නැතිව ඉදලා දැන් මිල ටිකක් අඩු ෙව්ෙගන එන විට කියනවා., මිල සූතය හදපන් කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවාද, ඉන්ධන මිල අඩු වීම වුෙණ් ෙතල් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා නිසා කියලා? අෙප් රෙට් දැන් ෙතල් ෙහොයා ගන්න යනවා. ඒ වාෙග් ෙගොඩක් ර ටවල ෙතල් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලාද අද ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නැහැ, ෙලෝකෙය් ඇති වී තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් හැම ෙදයකම මිල අඩු ෙව්ෙගන යනවා. ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 200ට යනවාය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිතවත් ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝම පුවත් පත්වලට ලියා තිබුණා මම දැක්කා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුම කියා තිෙබනවා. ඉන්ධන මිල තවත් ඉහළට යනවාය කියා. එෙහම කියන ෙවලාෙව් තමයි ෙතල් මිල තවත් අඩු වුෙණ්. ෙම්ක ෙලෝකෙය් කෘතීමව ඇති වුණු තත්ත්වයක්. එක සතියක් ඇතුළත ඇෙමරිකාෙව් 1,50,000ක් විතර රක්ෂාවලින් ෙදොට්ට දැමුවා. ලක්ෂ ගණන් පාරට දමා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් යුද්ධයක් කර ෙගන යන ගමන් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය තුළත් එෙහම ෙනොෙවන්න වග බලා ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙබොරුවට ෙහජින් ගැන කථා කරනවා. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලය දැනුවත්ම, රජය දැනුවත්ම ඇති කර ගත්ත වැඩ පිළිෙවළක්. එයින් මුලින් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 25ක විතර ලාභයක් ගත්තා. දැන් ෙම් වන විට මිලියන 9ක විතර පාඩුවක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් දවස්වල ආයතනවල වාහන ලබන අවුරුද්දට රක්ෂණය කරනවා. වාහනය රක්ෂණය කලාට පස්ෙසේ වාහනය හැප්පිලා විනාශ වුෙණොත් අපිට වන්දියක් ලැෙබනවාය කියා අපි දන්නවා. හැබැයි හැප්පුෙන් නැත්නම් ඒක රක්ෂණ සංස්ථාවට ලාභයක් ෙවනවා. අපට ඒක පාඩුවක් ෙවනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙම් වුෙණ්. ලාභ ගන්න ෙවලාවට ෙහොඳයි. පාඩු වන විට ෙම් ෙද්වල් විෙව්චනයට ලක් කිරීම සුදුසු නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන්ම කිව්ව විධියට ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 200ට ගියා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙහජින් කෙළේ කාටවත් ෙපෞද්ගලිකව යමක් කර ගන්න ෙනෙවයි. ඒෙකන් බැලුෙව් ෙම් රටට යමක් ඉතුරු කර ෙදන්නයි. ස්ථාවර මිල තියන්නයි. විටින් විට ගණන් වැඩි කර ෙගන ගියා නම් මුළු රෙට්ම පශ්න ගණනාවක් නිර්මාණය ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ෙහජින් කෙළේ. නැතිව ඇමතිතුමාෙග්වත්, සභාපතිතුමාෙග්වත් තවත් එක් ෙකනකුෙගවත් ඕනෑකමට විතරක් කළා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] දයාසිර ජයෙසේකර මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න. කැබිනට් මණ්ඩලය විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් ෙම්වා කථා කර තමයි ෙම් තීන්දුව ගත්ෙත්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා පිළිතුරු කථාව කරන්න ෙකෝ. ඒ නිසා ෙහොදක් ෙවන ෙවලාවට ශබ්ද නැතිව ඉඳලා යම්

පාඩුවක් සිද්ධ වන ෙවලාවට කෑ ගැහීම ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. ෙහට අනිද්දා ආපසු මිල වැඩි වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කාටද කියන්න පුළුවන් ෙම් මිල දිගටම තිෙබනවාය කියා. දැන් යකඩ මිල භාගයට භාගයක් බැහැලා තිෙබනවා. හැම ෙද්ම මිල බැහැ ෙගන යනවා. අෙප් ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට ෙගන්වන රසායනික දවɕවල මිල සියයට 300කින් විතර වැඩි වුණා. දැන් ආපසු ඒ ගණනටම අඩු ෙවනවා. ඒ වාෙග් ඒ අඩු වීම ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අනික් පැත්තට ෙව්ගෙයන් වැඩි වීම් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. අන්න ඒ වාෙග් ෙවලාවට ස්ථාවර මට්ටමක පවත්වාෙගන යාම සඳහා තමයි ඒ වාෙග් තීන්දුවක් ගත්ෙත්. ෙමොකද, හැම දාම වැඩි කරන්න ගියාම, බස් ගාස්තු වැඩි කරන්න ෙවනවා. අනික් සියලු ෙද්වල් ෙවනස් ෙවනවා. ඒ නිසා ස්ථාවර මට්මටක පවත්වාෙගන යන්න ෙම්ක කරන්න ඕනෑ. මිල සූතය සඳහා එදා ශබ්ද නැතිව ඉඳලා අද කථා කරනවා වාෙග් ෙහජින් පිළිබඳවත් රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න ජනමාධɕවලින් විවිධාකාරෙය් පකාශ කරනවා අපි දැක්කා. ෙම්වා ඉතාමත්ම සැලසුම් සහගතව, සංවිධානාත්මකව රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න ගත්ත කියාමාර්ග විධියට තමයි අපි දකින්ෙන්. මම දැක්කා, දිගින් දිගටම ෙම් කාරණාව පිළිබඳව කථා ෙවනවා. ෙම්ක තනි පුද්ගලයකුෙග් ඕනෑකමට කළ ෙදයක්ය කිව්වා. ෙදෙදනකුෙග් වුවමනාවට කළ ෙදයක්ය කිව්වා. එෙහම එකක් නැහැ. ෙම්වා පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අනන්තවත් කථා කළා. අපට මතකයි, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීමට ෆවුසි ඇමතිතුමා එක සැරයක් සභාපතිතුමායි, මුදල් අධɕක්ෂවරුයි ඔක්ෙකොම ෙගන්වලා ඒ තිෙබන පශ්න අහන්නය කියා අපිට කිව්වා. අපි ඇහුවා. එතුමන්ලා උත්තර දුන්නා. හැබැයි, ඒ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක පත්තෙර් යන්ෙන් නැහැ ෙන්. දැන් ෙම්ක ෙකොෙහේ හරි ඉඳෙගන රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වා ගන්නයි. පත්තෙර් පළ ෙවන්නයි කෑ ගහනවා. සමහර ඒවා පට්ටපල් අසතɕ, සතɕය ෙනොෙවයි. ෙම්වා පිළිබඳව පුළුල්ව සාකච්ඡා කරන, ඒ සඳහා උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නිලධාරි මණ්ඩලයක් ඉන්න සංවාදයකට ෙම් කවුරුවත් එන්ෙන් නැහැ. ඒවායින් මඟ අරිනවා. ජනමාධɕත් එක්ක විතරයි කථාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමන්ලා ඉරානෙයන් ලබා ෙදන පිරිපහදුව ගැන කිව්වා. අෙප් ධාරිතාව 50,000 සිට ලක්ෂය දක්වා වැඩි කරන එක ගැන කථා කළා. අපි කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉරානෙය් කරපු සංචාරයත්, ඒ වාෙග්ම ඉරාන රජයත් එක්ක පවතින මිතශීලීභාවයත් නිසා තමයි ෙම් රජයට ෙම්ක ලැබුෙණ් කියන එක. ගරු සාගර රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් ලැෙබන එෙකන් ඉරානෙය් ෙතල් විතරයි පිරිසිදු කරන්න පුළුවන් කියා. එෙහම එකක් නැහැ. ඕනෑ රටකින් ෙගෙනන ෙතල් අපට ඒෙක් පිරිසිදු කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් ෙතල් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි ඕනෑ රටකින් ෙගෙනන ෙතල් පිරිපහදු කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන බව. ඒෙක් වංචා දූෂණ නැහැ. හැබැයි ඒකට ඊර්ෂɕාවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම්වා කර ගන්න හැදුවා, කර ගන්න බැරි වුණා. දැන් ඒක කරන විට ඒකට ඊර්ෂɕාෙව් කියනවා, “ෙම්ෙක් විනිවිදභාවයක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ෙටන්ඩර් එෙකන් ගහනවා”ය කියා. එෙහම එකක් නැහැ. ෙම්වාෙය් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය හරියට කියාත්මක වනවා; ෙම් මුදල්වලට රජය වග කියනවා, ආයතනය වග කියනවා; විගණනය වනවා. ඒ සියල්ල සහිතව තමයි ෙම් කටයුත්ත සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් කටයුතු පිළිබඳව ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා, ගරු දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම සභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය රජය දැනුවත් කරමින්, කැබිනට් මණ්ඩලය දැනුවත් කරමින් තමයි ෙම් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන් කියන එක. කාටවත් ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න වුවමනාවක් නැහැ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙහොඳ කියනවා වාෙග්ම ආයතනෙය් තිෙබන එක අඩු පාඩුවක් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා නිරන්තරෙයන්ම ඒ කටයුතුවලට ලැෙබන විෙව්චන අගය කරන ඇමතිවරෙයක් නිසායි මා කියන්ෙන්. ඛනිජ ෙතල් ෙබදා හැරීෙම්දී ගරු ඇමතිතුමනි, පිරවුම්හල්වල ඉන්ධන කලවම් කිරීම සිද්ධ වනවා. මා දැක්කා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් වතුර මිශ වුණු ඉන්ධන මිනිසුන්ට ෙදනවා. භූමිෙතල්වල මිල අඩුයි. භූමිෙතල් ටික අරන් ගිහින් ෙපටල්වලට දමනවා; ඊළඟට ඩීසල්වලට දමනවා. හැබැයි ෙම් සම්බන්ධව අප අනන්තවත් කියා තිෙබනවා. තවමත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 725 726

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

ඒ සම්බන්ධව ගත්තා වූ කියා මාර්ග මදි. ෙමොකද, ෙම් ෙපොඩි ලාභයට ෙපටල් ෙෂඩ්කාරයා ඩීසල් ටිකට ෙපටල් ටිකට භූමිෙතල් මිශ කරලා, වතුර මිශ කරලා දීම තුළ ඒ ලබන ලාභය වාෙග්ම ඊට වඩා දස ගුණයක විතර පාඩුවක් වනවා, වාහන හිමියන්ට. ඔවුන්ට තමන්ෙග් වාහන නඩත්තු කර ගැනීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා. ෙම්වා ෙසොයා බලන්න ෙකොයි තරම් නිලධාරින් හිටියත් ඒ පිළිබඳ ගන්නා වූ කියා මාර්ග මදි. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නය කියා ඒ කාරණය මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය පිළිබඳවත් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළා. ඒ කථා කළ ෙබොෙහෝ කාරණා නිකම් අර ඒෙහේ ෙමෙහේ ගහන ඒවා තමයි. ඉලක්කයක් නැහැ. හරියට දන්ෙන් නැහැ. නිකම් ෙබොරු ෙචෝදනා මල්ලක් එල්ල කළා විතරයි. ඒ පිළිබඳ අපට නම් හිෙතන්ෙන් සාමානɕ සුපුරුදු විෙව්චනය තමයි ඔවුන් කෙළේ කියන එකයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය විෙව්චනය කළා වාෙග්මයි ෙම් අවුරුද්ෙදත්. ඒ කිව්ව ටිකම කියා ෙගන ගියා. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන නිසා මා වැඩිය කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් විදුලිබල අමාතɕතුමා පසු ගිය කාලෙය් ෙම් විදුලි අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්න ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව මා එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. එතුමා විදුලිය සංරක්ෂණයට ගත්ත කියා මාර්ගය අප අගය කරනවා. ෙමොකද, ඒ බිෙල් ගාස්තු ෙගව්වාට වඩා මිනිසුන්ට වුවමනා ෙවලා තිබුෙන් දැනුවත් ෙවන්න. පසු ගිය කාලය තුළ රූපවාහිනිය මඟින්, ජනමාධɕ මඟින් විදුලිය අරපිරිමැස්ම ගැන දැනුවත් කළා; ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ආර්ථික විෙශේෂඥයන් ඒ පිළිබඳව ලිව්වා. මිනිසුන් ඒ නිසා දැන් විදුලි බිල අඩු කර ගන්න විවිධ කම උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබනවා. අදත් සමහර ආයතනවල විදුලිය නාස්තිය සිද්ධ වනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි විදුලිය විශාල ව ශෙයන් නාස්තියක් සිද්ධ වන ආයතනය. ෙල්කම්තුමනි, ඔබතුමා ෙහොයා බලන්න. ෙම්ෙක් අවශɕ ෙවලාවටයි, නැති ෙවලාවටයි ෙදකටම සමහර කාර්යලවල වායු සමන යන්ත වැඩ කරනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි බල්බ විශාල පමාණයක් පත්තු ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම්කට මා ඔබතුමාට ෙචෝදනා කරනවා ෙනෙවයි. නමුත් ෙබොෙහෝ ආයතන හදන විටම ඒ පිළිබඳ සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනැ. මා ඉන්න ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙයත් තත්ත්වය ඒකයි. අෙප් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ආදායෙමන් සියයට 35ක් ෙගවන්ෙන් විදුලි බිලට. ඒකට අවශɕ පරිදි ෙමෝටර් සපයලා නැහැ; ඒවාෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා; විදුලිය නාස්තියක් වනවා. ෙම් හැම තැනකම එෙහමයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ දැන් අපට අවධානය ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, හුඟක් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්වල දැන් ලංකාෙව්ත් ඒවා තිෙබනවා - තිෙබන පඩි ෙපළවල් පය තිෙයන විට තමයි වැඩ කරන්ෙන්. නැත්නම් හැම ෙවලාෙව්ම ඒවා වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. කාමරයට ඇතුළු ෙවන ෙකොටයි ලයිට් වැෙටන්ෙන්; AC එක එන්ෙන්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තව ඉස්සරහටගිෙයොත් ෙහොඳයි. ඒ තත්ත්වෙයන් තවත් ඉස්සරහට ගිෙයොත් අපට තව විදුලිය පමාණයක් ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඇමතිතුමා තව ෙහොඳ කියා මාර්ගයක් ගත්තා. ෙම් රෙට් විදුලි මීටර් නිෂ්පාදනය කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, හැම දාම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට මීටර් නැහැ. ෙම්වාෙය් විශාල මගඩි සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ලංකා විදුලබල මණ්ඩලයට මීටර් නිෂ්පාදනය කරන්න පියවර ගැනීම පිළිබඳ අප සතුටු ෙවනවා. අප ඒ අයෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් කිව්වා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලා පවහන මණ්ඩලෙය් මීටරවත් ඒ වාෙග්ම හදා ගන්න ඕනෑ. පුළුවන් නම් එතුමන්ලාටම ඒ කටයුත්තටත් මැදිහත් ෙවන්න හැකියාව තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණඩලෙය් කටයුතු ගැන කියනවානම් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් Lighting Hambantota කියන වɕාපෘතිය මඟින් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විශාල පමාණයකට විදුලි බලය ලබා ෙදමින් යනවා. ඉස්සර සමහර පෙද්ශවල —

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිෙයනි, මට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාෙගන්ද? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාෙගන් මට තව විනාඩි පහක් ලැෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිෙයනි, අෙප් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාව ලයිට් තියා ෙගන ලාම්පු පත්තු කර ෙගනයි සිටිෙය්. ෙමොනරාගලත් එෙහමයි. හැම තැනම එෙහමයි. වැල් ඇද්දා වාෙග් විදුලි රැහැන් ෙකොෙහන් හරි ඇදලා තිෙබනවා. ෙගදර ලයිට් තිෙබනවා. හැබැයි ලයිට් දැම්මාට හැන්දෑෙව් 7.00, 8.00 ෙවන ෙකොටත් ලයිට් පත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. කණාමැදිරි එළියක් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් තව ෙපටල් ලාම්පුවකුත් පත්තු කර ගන්නවා. අද ෙවන ෙකොට තිෙබන විදුලි බලය දීර්ඝ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, නව උප ෙපොළවල් හදමින්, ඒ වාෙග්ම නව සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කරමින් විදුලිබල ධාරිතාව වැඩි කරමින් තමයි ඒ විදුලිබල ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන්. මා හම්බන්ෙතොට ගැන කථා කළත්, රත්නපුරෙය්ත් එෙහමයි, ෙමොණරාගලත් එෙහමයි. අප ගාමීය පෙද්ශ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. අද බලන්න. ෙම් තරම් විදුලිය තිෙබන රටක් ෙම් ෙලෝකෙය්; ෙම් ආසියාෙව් ෙකොෙහේවත් නැහැ. අපි ෙබොෙහොම උජාරුවට කියනවා, ඉන්දියාව ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් දියුණු ෙවලා කියලා. නමුත් ඉන්දියාෙව් විදුලිය ලබා දීලා තිෙබන පතිශතයට වඩා විශාල පමාණයකට අෙප් රෙට් විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තිෙබන විදුලි බලය දීර්ඝ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, නව විදුලිබල වɕාපෘති රාශියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි වɕාපෘතිය ආරම්භ කර ගන්න බැරිව ෙතපර බබා සිටියා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආවාම ගත්ත එඩිතර කියා මාර්ගයත් එක්ක ඒ විදුලි වɕාපෘතිය අද ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. සාගල රත්නායක මන්තීතුමා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි වɕාපෘති විෙව්චනය කළා. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය්ත් පටන් ගන්න හැදුවා. බැරි වුණා. පල්ලිය විරුද්ධ වුණා කියලා නැවතුනා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා එඩිතරව ඒ තීන්දුව ගත්තා. අද ඒක කියාත්මක ෙවනවා. ඒවා සාර්ථක ෙවනවා. ෙකරවලපිටිය විදුලි වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද ජලාසය හදන්ෙන් විදුලි බලය ලබා ෙදන්නත් බලා ෙගනයි. උමා ඔය හරවන්ෙන් විදුලි බලය ලබා ෙදන්න බලා ෙගනයි. ඒ නිසා උපරිම ධාරිතාවකින් ජල විදුලිය ගන්නවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්තට විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ඒ ජල වɕාපෘති, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ සකස් කිරීමට ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතු තව අංශයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අෙප් රෙට් සුළං වලින් සහ සූර්ය බලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම. ඒ පිළිබඳවත් අප අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ රටවල් අද ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින් ඒ කටයුතු සිදු

2008 ෙනොවැම්බර් 20 727 728

කරන අතෙර් අෙප් රෙට්ත් ඒ සඳහා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. දැනට අෙප් රෙට් සියයට 82කට වැඩි පමාණයකට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. සියයට 82ක් කිව්වාට ඊට වඩා වැඩි පමාණයකට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අෙප් දිස්තික්කය වාෙග් දිස්තික්කවල සියයට අනූ ගණනකට විතර විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා කියලායි. විශාල පිරිසකට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොච්චර පශ්න තිබුණත් සංවර්ධනය නතර කරලා නැහැ. යුද්ධය තිෙබනවා කියලා සංවර්ධනය නතර කරලා නැහැ. අෙප් හමුදාව නැෙගනහිර පළාත ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ පළමු ෙවනියට පටන් ගත්ෙත් විදුලිය ලබා ෙදන්නයි. වාකෙර් ගිහිල්ලා විදුලිය ලබා දුන්නා. ඒ දරුවන් පළමු ෙවනි වතාවට විදුලි ලාම්පුවක් දැක්ෙක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න සහ මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් තමයි. ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් තමයි ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වුෙණ්. එතකන් එෙහේ විදුලි බලය තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ළමයින්ට විදුලි බලය තිෙයන පැත්තකට ගිහිල්ලා බලන්නත් පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අද ෙම් කට්ටිය කයිවාරු ගැහැව්වාට මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ ඇවිල්ලා ෙමතැන කයිවාරු ගහනවා. ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීවරු නඟන්ෙන් ෙදමළ ජනතාවෙග් හඩ ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙගන් පකාශ ෙවන්ෙන් එල්ටීටීඊ එෙක් හඩයි. නමුත් දවිඩ ජනතාවෙගන් අද ගිහින් ඇහුෙවොත් ඔවුන් කියනවා, “අපට එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙනොෙවයි ඕනෑ. අපට පජාතන්තවාදයයි ඕනෑ. අද ඒකයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් “ කියා ඒ අය සතුටු පකාශ කරනවා. ඒ සංවර්ධනය අද රට පුරාම සිද්ධ ෙවනවා. දැන් උතුරු පළාෙත් පෙද්ශ අප අල්ලා ෙගන යනවා. අෙප් ආරක්ෂක හමුදා ජයගහණය කරනවා. ඊළඟට ඒ පෙද්ශවලට පළමුෙවන්ම ෙදන්ෙන් විදුලි බලය බවට අපට සැකයක් නැහැ. දැනටමත් රජය පාඩු ලබාෙගන ෙහෝ විදුලි බලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඒ පෙද්ශ තුළත් කියාත්මක කරන බව අප කියන්නට කැමතියි. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන ෙවන්නට පථම කෙතෝලික බැතිමතුන්ෙග් පූජනීය ස්ථානයක් වූ මඩු පෙද්ශයට විදුලි බලය ලබා දීෙම් කටයුත්තත් විදුලිබල අමාතɕාංශෙයන් කරන්නට යනවා. චුන්නාකම් පෙද්ශයට විදුලි බලය ලබා දීම ගැන බලන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වශෙයන් පත් ෙවන ෙකොට කිව්වා, එතුමා ෙබෞද්ධෙයක් කෙතෝලික ආගමට සලකන්ෙන් නැහැ. මුස්ලිම් අයට සලකන්ෙන් නැහැ කියා. ජාතිවාදිෙයක් ය, යුද්ධ වාදිෙයක්ය, කිව්වා. අද ඒ සියල්ල ෙබොරු ෙවලා තිෙබනවා. කෙතෝලික ජනතාවෙග් පූජනීය ස්ථානයකට විදුලි බලය විතරක් ෙනොෙවයි, පාරවල් හදා දී ඒ පහසුකම් ටික ලබා ෙදනවා. නුදුරු අනාගතෙය් දීම ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවට කිසිම භයක් සැකයක් නැතිව මඩු වන්දනාෙව් යන්නට පුළුවන් වාතාවරණය නිර්මාණය ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන විට ඒ පහසුකම් මුස්ලිම් ජනතාවටත් ලබා ෙදනවා. අද ආගමික ස්ථානවල විදුලි බිල්පත් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. පාරිෙභෝගිකයන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තව එක අංශයක් ෙකෙරහි -- විදුලිය සංරක්ෂණය ෙකෙරහි - ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. එනම්, ෙම් වීථි ලාම්පු පිළිබඳවයි. ෙම් සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කර ගත යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ වීථි ලාම්පු දවල්ටත් පත්තු ෙවවී තිෙබනවා අප දැක තිෙබනවා. හැබැයි ඒක ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙනොෙවයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. පළාත් පාලන ආයතනවලිනුයි ෙම් විදුලි බලය ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ව දැනුවත් කිරීමක් කර, අවශɕ පහසුකම් ටිකකුත් ලබා දී - දවල්ට ස්වයංකීයව නිෙවන ආකාරෙය් බල්බ්ස් ෙහෝ ෙයොදා ෙගන - ඒ විදුලිය නාස්තිය වැළැක්වීමට අවශɕ පියවර ගන්නවා නම් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිෙයනි, මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක පිලිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් ෙමොන අවලාද නැඟුවත් ෙම් ගරු අමාතɕතුමන්ලා ඉතාමත් සාර්ථකව ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන

යනවා. ජනතාවාදී ඉතාමත් ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන්, ජනතාව අතර ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට ඉතාමත් සාර්ථකව ෙම් කටයුතු එතුමන්ලා ෙමෙහයවනවා. එතුමන්ලා අර කලින් ආවා, පැරිෂුට්වලින් ආවා සාගලලා වාෙග් උඩින් ආ මන්තීවරුන් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලාෙග් ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලන පරිණතභාවය පෙයෝජනයට අර ෙගන ෙම් ආයතන ෙමෙහයවීම පිළිබඳව එතුමන්ලාටත්, ඒ වාෙග්ම කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරු ෙදෙදනාටත් පශංසා කරමින් මා නිහඩ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු තිස්ස කරල්ලියැද්ද ඇමතිතුමා. [අ. භා. 12.38] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ( ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හිතවත් ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් පසුව ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විපක්ෂෙයන් නගන සාධාරණ විෙව්චන අපට ලැෙබන ආශීර්වාද හැටියට පිළිගන්නට අප පුරුදු පුහුණු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා, ඒ සාධාරණ විෙව්චනවලට ඇහුම්කන් දී අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒවා නිවැරදි කර ගැනීම අෙප් යුතුකමක් සහ වගකීමක්. විදුලිබල හා බල ශක්ති අමාතɕාංශය සහ ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශ සම්බන්ධෙයනුයි අද ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිෙයනි, මට කථා කරන්න ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) අද විපක්ෂය විෙව්චනය කරන මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහස් අනුව මෙග් අදහස් ටිකකුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ විපක්ෂය නිතරම විෙව්චනයට ලක් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන එතුමාෙග් දර්ශනය ඇතුළත් “මහින්ද චින්තනය” නැමැති ෙපොත් පිංචයි. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, “ෙද්ශපාලන හා ෙවනත් බලපෑම් නිසා අෙප් බලශක්ති ක්ෙෂේතය අවුල් ජාලයක් ෙවලා තිෙබනවා” ය කියා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙවෙළඳෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වීම අෙප් රට වාෙග්ම දියුණු ෙවමින් පවතින රටවලට විශාල පශ්නයක් බවත් එහි සඳහන් ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙතල් මිල අඩුවීම යම් ආකාරයකින් විශාල සහනයක් හැටියට අපට දකින්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාල වකවානුෙව්දීත් එෙසේම ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෆවුසි අමාතɕතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්නට කඩිනම් පියවර ගත්ෙතොත් ඉතාමත් ෙහොඳයි. අෙප් රෙට් ෙබොර ෙතල් අවශɕතාෙවන් සියයට සියයක්ම ආනයනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් අවශɕතාෙවන් සියයට පණහක් අප ආනයනය කරනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙම් වසෙර් මුල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 729 730

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ]

මාස හෙය් සිදු වී තිෙබන පාඩුව රුපියල් බිලියන විස්සක් ඉක්මවා ෙගොස් තිෙබනවා. ෙමවැනි පශ්න මැද්ෙද් තමයි ෙම් ඉදිරි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රෙට් ඉල්ලුම අනුව බලශක්තිය සැපයීම සඳහා ෙම් ෙවන ෙකොට කටයුතු සම්පාදනය ෙවමින් පවතිනවා. ඒවාෙග්ම මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වන පරිදි ජනතාවෙග් සමාජ පශ්න, පාරිසරික බලපෑම් ආදී සියල්ලම සැලකිල්ලට ෙගන ගල් අඟුරු තාප බලාගාර, ජල විදුලි බලාගාර ඉදි කිරීම කඩිනම් කිරීම සඳහා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ජනන සැලසුම්වලට අනුකූලව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකරවලපිටිය, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ඉහළ ෙකොත්මෙල්, ෙමොරෙගොල්ල, උමා ඔය, ගිංගඟ, ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් යන ජල ෙයෝජනා කම හතම ඉදිරිෙය් දී කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නා බවද සඳහන් වනවා. මහින්ද චින්තනෙයන් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට පුළුල් සහන ලබා දීම තුළ විදුලි ඒකක අනූවකට අඩුෙවන් පරිෙභෝජනය කරන සෑම ෙකෙනකුටම මසකට රුපියල් තිහක වට්ටමක් ලබා දීමටද කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් නිසාෙවන් තුන් ලක්ෂ පනස්දහසකට අධික විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට විශාල ෙසතක් සහනයක් සැලෙසනවා. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට ෙදනු ලබන සහනාධාර සඳහා රුපියල් බිලියන හතළිහක් පමණ ෙවන් ෙවනවා. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කර තිෙබන “සැමට විදුලිය” වɕාපෘතිය යටෙත් අති දුෂ්කර ගම්මාන සඳහා විදුලිය සැපයීෙම් වැඩ පිළිෙවලක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. එය ඉතාම වැදගත්. අද එය කියාත්මකයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා ටත්, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමාටත්, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් වග කිය යුත්තන්ටත්, එහි ෙසේවකයන්ටත් අපෙග් පශංසාව හිමි වන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ජාතික සවිය, ගම නැඟුම යටෙත් රුපියල් මිලියන එක්දහස් හයසිය හතළිස් එකකුත් ෙවන් කරනවා. ෙමය ගාමීය විදුලි බලය ලබා දීමට විශාල ශක්තියක්ද ෙවනවා. නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය තුළත් විදුලි බලයට පමුඛතාවක් ලබා දී තිෙබනවා. විශාල විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම අප පාර්ථනා කරන්ෙන් මානුෂීය ෙමෙහයුම්වල ජය ලබා ගැනීෙමන් පස්ෙසේ වැඩි කල් ෙනොෙගොස් උතුෙර් මුදා ගත් කලාපවලත් එය කියාත්මක වනවා දකින්නයි. දැනට ඒ මුදා ගත් කලාපවලට විදුලිය ලබා දීම් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ඔක්ෙකොටමත් වඩා උතුරට නැ ෙඟනහිරට මැදි වුණු, - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමතර රැස්වීම නිසා මට බාධා ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ඔය සාකච්ඡාව නවත්වන්න. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් එතුමන්ලාට භෙය් ඔතැනට ෙවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර එළියට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරන්න. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප උතුර සහ නැ ෙඟනහිර සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම උතුර සහ නැ ෙඟනහිරට මායිම් වූ අෙප් බල පෙද්ශ තිෙබනවා. අපෙග් ගරු මහින්දානන්ද

අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා ෙගොස් තස්තවාදී පහාරයන්ට ලක් වූ ඒ බල පෙද්ශවල විදුලි ෙයෝජනා කම විසිතුනක් ආරම්භ කළා. උතුර සහ නැ ෙඟනහිර ගැනම කථා කරලා මදි. උතුර සහ නැ ෙඟනහිරට ෙපරමුණක පිහිටා තිෙබන ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය වාෙග් දිස්තික්කවල විදුලි ෙයෝජනා කම කඩිනමින් කියාත්මක ෙකෙරන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දි කියනවා මා අහ ෙගන හිටියා, 2016 ෙවන ෙකොට ෙම්වා අවසන් කරන්න පුළුවන්ය කියා. එෙතක් අපට බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. දීර්ඝ කාලීන යුද්ධෙය් විපාකයන්ට මුහුණ දුන් පිරිසක් තමයි උතුරු මැද පළාෙත්ත් ජීවත් වන්ෙන්. ඒ නිසා වග කිව යුතු රජයක් හැටියට, වග කිව යුතු අමාතɕවරුන් හැටියට ඒ විදුලි ෙයෝජනා කම කඩිනමින් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ පෙද්ශෙය් විදුලි ෙයෝජනා කම ආරම්භ කිරීම පිළිබඳව අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු අමාතɕතුමා සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටියත් තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. SIDA ෙයෝජනා කමෙයන් කියාත්මක වන එකම විදුලි ෙයෝජනා කමයක් තිෙබනවා. මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශෙය් උණගස්වැව කියන ගම්මානය සම්බන්ධ විදුලි ෙයෝජනා කමයත් කඩිනමින් කියාත්මක කර ෙදන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කළ යුතු ගම්මානවල ලැයිස්තුවක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙමොනරාගල, ෙපොෙළොන්නරුව, විෙශේෂෙයන් හම්බන්ෙතොට වාෙග් දිස්තික්කවල අතිදුෂ්කර පෙද්ශවලට විදුලි බලය අනිවාර්යෙයන්ම ලැබිය යුතුයි. උතුරු මැද පළාෙත් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්ත්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්ත් පවුල් 12,000ක් ෙවනුෙවන් විදුලිය ෙයෝජනා කම 380ක් කියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක් ඇස්තෙම්න්තුගත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ගරු අමාතɕතුමාට අෙප් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. මෙග් අසල්වැසි මිතයා අෙප් සිවනාදන් කිෙෂෝර් මන්තීතුමා ඉතා කනගාටුෙවන් කථා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා උත්සාහ කෙළේ යුද්ධය සහ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියා කලාපයන් සම්බන්ධෙයන් නිවැරැදිතාව දක්වන්නටයි. අපි කියන්නට ඕනෑ, එල්ටීටීඊ සංවිධානය අෙප් කලාපවල අම්මලා අෙත් හිටපු කුඩා දරුවන්, කිරි සප්පයන් බිත්තිෙය් ගහලා තමයි මැරුෙව් කියලා. ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගම්මානවලට පැනලා ඉතාම අහිංසක ෙගොවි ජනතාව ඝාතනය කළා. සාමානɕ දමිළ ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට හිතාමතා අවහිර කිරීමටවත්, සාමානɕ අහිංසක ජනතාව ඝාතනය කිරීමටවත් ෙම් රජය ෙප ලෙඹන්ෙන් නැහැ. අපි මානුෂීය ෙමෙහයුමක් තමයි කරන්ෙන්. අවි ආයුධ අතට ගත් තස්තවාදීන්ට ඒ අවි ආයුධවලින්ම පිළිතුරු ෙදන කමයකටයි ෙම් ෙමෙහයුම යන්ෙන්. ඒ හැරුණු ෙකොට අපට ඒ කලාප අත් පත් කර ගැනීම තමයි අවශɕ වන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් වුණු නැ ෙඟනහිර පළාත ක්ෂණිකව සියයට 100ක් අංග සම්පූර්ණ කරන්නට අපට බැහැ. සංවර්ධන කියාදාමයට ෙයොමු වන ෙකොට තස්තවාදීන් ඒකට කැමැති නැහැ. මානව සම්පත - අහිංසක ජනතාව - හිඟ වන විට තස්තවාදියාට ඒක පාඩුවක්. ඒ නිසා රජෙය් සංවර්ධන කියාදාමය කඩාකප්පල් කරන්න තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය උත්සාහ දරන්ෙන්. ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුම හරියාකාරව කරන හමුදාවන්ට විරුද්ධව තමයි ඔවුන් සටන් කරන්ෙන්. දමිළ ජනතාවට, මුස්ලිම් ජනතාවට සිංහල ජනතාවට සහන සලසන්නට, ඒ අයට ෛවදɕ පතිකාර ලබා ෙදන්නට ගිය ඒ අහිංසක ෛවදɕවරයා ඝාතනය කරන්න ආණ්ඩුවට තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා, ෙම් කටයුත්ත කර තිෙබ න්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන්ය කියලා. ෙම් සිංහල ෛවදɕවරු එහි ගිහින් ෙසේවය කෙළේ ජාති ෙභ්දය අවුස්සා ෙගන ෙනොෙවයි. ඒවා ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. අන්න ඒවා ෙත්රුම් අරෙගන අපි වැඩ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. : உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ : Produced at end of speech. :

2008 ෙනොවැම්බර් 20 731 732

දුම්රිය නවත්වන්නට ඇත්ෙත්, දුම්රිය පුපුරවනවාය කියා ආරංචියක් ලැබී ඇති නිසා ෙවන්න ඇති. ඒ නිසා ඒකට ෙපර ආරක්ෂක ෙහේතුවක් මත තමයි දුම්රිය නවත්වන්නට ඇත්ෙත්. බැරි ෙවලාවත් දුම්රිය පිපිරුවා නම් අද ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් ඒවා ෙනොෙවයි කිය න්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් මහා පක්ෂ ෙදක මීට අවුරුදු ගණනකට උඩදී ෙද්ශපලාන වාසි සඳහා ගත් තීරණ නිසා තමයි ෙම් විපාකයන් පඩිසන් ෙදන්ෙන්. ෙම් පධාන පක්ෂ ෙදක ෙද ෙගොල්ලන්ට ඇඟිල්ල දික් කර ෙගන ඵලක් වන්ෙන් නැහැ. අනාගත පරම්පරාව ෙවනුෙවන් දැන්වත් ඒවා නිරාකරණය කර ගන්න සිද්ධ ෙවනවා . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් හැසිරීම් රටාව අනුව මට දැෙනනවා, මට ලබා දී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අවසන් වනවාය කියලා. අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාටත්, විදුලිබල අමාතɕ තරුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාටත්, අෙප් ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි අමාතɕතුමාටත්, ගරු දුමින්ද දිසානායක අමාතɕතුමාටත්, ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක්ම වග කිව යුතු නිලධාරීන්ටත්, ඒ වාෙග්ම බිම් මට්ටෙම් සිටින ෙසේවක පිරිසටත් අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තූතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. සාධාරණ විෙව්චනවලට ගරු කරමින් මහින්ද චින්තනය ෙපරදැරි කරෙගන අපි ඉදිරියට ගමන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඔබතුමියත් ෙමය විෙව්චනය කරන්නට ඇති. ෙම් ෙපොත් පිංෙච් සිටු අතර තිෙබන යම් යම් ෙද්වල් තව ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක වනවා. ෙම් පිටු අතෙර් තිෙබන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියාත්මක වී තිෙබනවාය කියන එක සද්භාවෙයන් යුතුව පකාශ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජන්ම දිනය ෙවනුෙවන් එතුමාට සුභාශිංසනය පිරිනමන අතර, ගත වුණු වර්ෂයක කාල සීමාව තුළ විවිධ පශ්න , විවිධ බාධක මැද්ෙද් ශක්තිෙය් පමාණෙයන් ෙම් රෙට් ආර්තිකය ෙවනුෙවනුත් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුත් ජනාධිපතිතුමා හැටියට ගත් කියාමාර්ගයන් පිළිබඳව එතුමාට අෙප් ෙගෞරවණීය ස්තූතිය පුද කරනවා. ෙම් ගරු සභාවටත් මෙග් ස්තූතිය පුද කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තූතියි. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලැයිස්තුව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled :

තස්තවාදී පහාරයන්ට ලක් වූ සහ ලක් විය හැකි ගම්මාන දිස්තික්කය : අනුරාධපුරය මැතිවරණ බල පෙද්ශය : මැදවච්චිය ආසනය i. පදවිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය 01. ගෙඩොල් කෑල්ල 02. දළුග්ගල ගම්මානය 03. ‘ඩී’ - 10 - ෛමතීපුර 04. බාලයාවැව 05. සී - යාය / 5 කණුව 06. මහෙසන්පුර / දලුග්ගල ගෙම් (අභɕන්තර මාර්ග) 07. ෙකත්ඇළගම 08. ෙකෝන්කැටියාව 09. කුඹුක්වැව 10. “ඒ” - යාය (1957) සිට (අභɕන්තර මාර්ග) ii. කැබිතිෙගොල්ලෑව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

01. පුංචිමුදාගම 02. ෙමොරකෑව 03. කැලෑනිකවැව 04. සියඹලාගස්වැව 05. තිත්තෙගෝනෑව 06. නඹඩවැව 07. කළවැදි උල්පත 08. සිංහල ඇටවිරවැව 09. අලපත්තෑව 10. ලුණුඅටුලෑව 11. ෙකෝවිල් බැන්දවැව 12. තිඹිරිවැව 13. හැන්දෑගම 14. උඩංගාව 15. මාවතවැව 16. පහල උස්ෙගොල්ලෑව

iii. මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය 01. කටුකෑලියාව 02. කණුගහවැව 03. නාවක්කුලම (පරණ ගම්මානය) 04. කුඩාගම 05. නඹඩවිල 06. තිඹිරිවැව 07. තුලාෙවල්ලිය 08. කළවැල්ෙපොතාන 09. තම්මැන්නාකුළම 10. ෙපරියකුලම - කටුකෑළියාව 11. උණගස්වැව 12. ලිඳවැව 13. මිංෙහට්ටිගම (ඇතාකඩ) 14. ගුරුකන්ෙද්ගම 15. පාණකෑව ii. රඹෑව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය 01. ඌරාපීනුවැව 02. අළුවාෙකටුවැව 03. පල්ලංකුළම 04. ෙවෙහරගල 05. වහමල්ෙගොල්ලෑව ෙකොළණිෙය් ඉතිරිය 06. ඇහැටුවාගම Total 47 මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ඊලඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [අ. භා. 12.51] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ජනතාවෙග් ජීවනාලිය ෙලස සලකන ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී සාගල රත්නායක මන්තීතුමා ඛනිජ ෙතල් ගැන කතා කළ නිසා - අප ෙදෙදනා කතා වුණු පරිදි - ඒ ගැන මා කතා කරන්ෙන් නැහැ. අද මා කියනවා, අෙප් ජීවන රටාෙව් එදිෙනදා ජීවිතෙය්දී ශී ලාංකික ජනතාවෙග් ෙල් උරා ෙබොන පුදුම කූඩැල්ලන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවාය කියා. ඒ තමයි ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය. අෙප් ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිතයට ආර්ථිකයට සෑම ෙදයකටම බලපාන බලශක්තිය හා ෙතල් යන අංශ ෙදක ජනතාව මිරිකාෙගන ඉන්න අංශ ෙදකක්. ඒකයි මම කිව්ෙව් කූඩැල්ලන් ෙදෙදෙනක් වාෙග් ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙකන් ජනතාව විශාල ෙලස මිරිකිලා ඉන්නවාය කියා. ෙම් මිරිකීම ෙකොච්චර දුරට අඩු කරන්න පුලුවන්ද? අෙප් සම්පත් නිසි ෙලස පෙයෝජනයට ෙගන වංචාව, දූෂණය, ගසා කෑම්, පරිපාලන දුර්වලකම්, නාස්තිය කියන ෙම්වා අඩු කළා නම් ජනතාවට තිෙබන බෙරන් සියයට 45ක් 50ක් පමණ වන එෙකන් - සියයට 25ක් අඩු කරන්න පුළුවන්ය කියා මා පැහැදිලිවම කියනවා. අද අප කථා කරන උසුලන්නට බැරි ඉන්ධන බර ගැන ලියන ලද ඉතාමත් වැදගත් ලිපි ෙදකක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලිපි ෙදක ලිවීම ගැන මා එම රචකයාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ ලිපි ෙදක අවසානෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා, “The writer is the Deputy Director General (Operations) of the Sri Lanka Sustainable Energy Authority.’’ That is, Mr. Harsha Wickramasinghe. “The Island’’ පුවත් පෙත් පළ වූ එතුමාෙග් ලිපි ෙදක ගැන මා කතා කරනවා. 2008 ඔක්ෙතෝබර් 25 වැනි දා “ද අයිලන්ඩ්” පුවත් පෙත් පළ වූ ලිපිෙය් එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 733 734

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

I quote: “Renewable energy often fails to appeal to financial analysts because it is a thinly dispersed resource and requires unfamiliar expensive equipment for conversion” අද ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති බරක් ඔබාමා පධාන තැනක් දී තිෙබන්ෙන් renewable energy වලටයි කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. ෙලෝකයම එක් ස්ථානයක් විධියට අර ෙගනයි ඒ. ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාත් ඒ කාලෙය් පනතක් ෙගනාව. අද ෙම් ගැන ෙවනම අධිකාරියක් ඇති කරලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට අවුරුද්දක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් article එෙක් විකමසිංහ මහතා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා. “ Renewable energy also contributes to retaining national wealth within the country. This was particularly seen as an important aspect as in year 2004 when the oil import bill amounted to 22% of all export earnings. This level of drain was avoided during the last two decades thanks to the pioneer efforts of Wimalasurendra and the accelerated Mahaweli Scheme” මා සතුටු ෙවනවා, එතුමා ඒ විධියට සතɕ කතා කරලා සතɕ ලිවීම ගැන එතුමා තවදුරටත් ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා. Further, resources like wind and hydropower are seasonal in temporal distribution. Therefore, other than biomass energy, none of the renewable energy resources can be economically stored,………………. ඒ විධියට කියන එතුමා ඒ ලිපිෙය්දී අංශ කිහිපයක් ගැන කතා කර තිෙබනවා. ෙමතැනදී ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවන්ෙන් 2008 ඔක්ෙතෝබර් 18 වැනි දා “අයිලන්ඩ්” පුවත් පෙත් පළ වු එතුමාෙග් article එෙක් තිෙබන ෙම් ෙකොටසයි, “The wind resources, estimated after a meso-scale study by the National Renewable Energy Laboratory of U.S. with the CEB under a technical assistance programme of USAID stands at 25,000 MW. Only 3MW of capacity of this vast, renewable resource is presently exploited. The most promising area identified is the west coast.” ඊළඟට එතුමා ග්ලිරිසීඩියා ගැන කියා තිෙබනවා. ෙර් විෙජ්වර්ධන මැතිතුමාෙග් ග්ලිරිසීඩියා භාවිතා කර සිදු කරන dendro project එකට ෙපෞද්ගලිකව සම්බන්ධ වුණු නිසා මමත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ article එෙක්ම එතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා. “Further, plans are underway to replace 20% of transport fuels........” So, they are going to use Gliricedia, also known as weta mara and Ladappa and various other sources for power generation. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, යුඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි අපි ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කෙළේ. ඒක ආරම්භ කිරීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නමුත් ස්වභාව ධර්මෙයන් ලංකාවාට දීලා තිෙබන waterfalls ටික නැති කරලා ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕවරයා විධියට මෙග් හිතට එකඟ වුෙණ් නැහැ. CECB report එකක් හැදුවා. ඒ CECB report එෙක් විධියට කළා නම් ෙම්ක පරිසරයත්, ස්වභාව ධර්මෙය් අලංකාරයත් ආරක්ෂා වන විධියට කරන්න තිබුණු ෙදයක්. ජලාශවලට ෙකොපමණ මඩ පිෙරනාවාද කියා අපි දන්නවා. තව අවුරුදු 25ක් 30ක් යන ෙකොට සියයට 35ක් 40ක් මඩවලින් ෙම් ජලාශ පිෙරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් අපට අර්බුද රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ෙගොවිතැන් කරනවා, එෙහන් ෙසෝදා පාළුව එනවා. කඳු රට ෙකෙනකු විධියට

ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. ඒ නිසා අනාගතෙය් දී ෙම් ජලාශ විනාශ ෙවලා යන අඳුරු යුගයක් එනවා. ෙමතුමා කියනවා වෙග් ෙම් ඇති කර තිෙබන බලශක්ති අධිකාරිය තුළින් මම හිතන විධියට you should have a crash programme, an action plan implemented. ලංකාව කියන්ෙන් සම්පත්වලින් අනුන රටක්. අපට ෙහොඳ ෙද්ශ ගුණයක් තිෙබනවා. හැම ෙද්ශ ගුණෙය්ම ගහක් හැෙදනවා. ග්ලිරිසීඩියා ෙවන්න පුළුවන්, මාර ෙවන්න පුළුවන්, ෙමොන ජාතිෙය් වුණත් ගස් හැෙදනවා. අපට සුළඟ තිෙබනවා. අපට අව්ච තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් තුළින් ෙව්ගවත් සැලසුමක් හදන්න අපට බැරි ඇයි? ෙම්කට රජයම ආෙයෝජනය කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශය, ගම එකතු කර ගන්න පූළුවන්. “One Village - One Crop’’ කියා ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙය්න ෙයෝජනාවක් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් වියළි කලාපෙය්, ශුෂ්ක කලාපෙය්, කඳුකර පෙද්ශවල ෙමම කමය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. මම ඇමතිවරයා කාලෙය් ෙමතුමියෙග් ආසනෙය් ටුබැෙකෝ කම්පැනි එක පටන් ගත්තා. එෙහම නම් ඒ විධියට හරි crash programme එකක් පටන් ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ඇති කළ අධිකාරියට තිෙබන්ෙන් ලිපි ලියලියා ඉන්න එක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා crash programme එකක් හදලා ජනතාව දැනුවත් කරලා, ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කර ෙගන ආෙයෝජකයන්ට බදු සහන දීලා ෙපොඩි ෙගොවියාත් සම්බන්ධ කර ෙගන හරි “one area - one product’’ කියන එක කියාත්මක කරන්න. ෙහේලීස් එක ගන්න. මම මුල ඉඳලා දන්නවා. එතැන වැඩ කෙළේ ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මයා, ආනන්ද මහත්මයා. ඒ අය ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කළා. Dendro project එකත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙගොවියා වගා කරන ගෙහේ අතු ටික කපලා ෙකෝටුව විදුලි උත්පාදනයට ෙදන්න පුළුවන්. ෙකොළෙයන් නයිටජන් එනවා. ඒවා හරක් කනවා. මුෙලන් නයිටජන් ෙදනවා. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් ෙද්වල් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මෙග් ෙත්මාව, “small is beautiful and successful” කුඩා ෙද් ලස්සනයි, සාර්ථකයි. ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා කියලා ලංකාෙව් අපි අඬනවා. උද්ධමනය කියනවා. ෙල්කය අමතක කරන්න. අපට සෑම සම්පතක්ම තිෙබනවා. ලංකාෙව් වෙට් ගංගා 103ක් තිෙබනවා. කඳුකරෙයන් එන වතුර සියයට 80ක් මුහුදට යනවා. අෙප් මුතුන් මිත්තන් ඇති කළ වැව් 26,000ක්, 27,000ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ විධියට ජලය රැස් කර ගැනීමට ස්ථාන ෙලෝකෙය් ෙකොයි රටකවත් නැහැ. ඒවා මඩවලින් ආරක්ෂා ෙවන්න වැව ඉස්මත්ෙත් තව කුඩා වැවක් වෙග් ෙපොකුණක් හදලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ගස් හැෙදනවා. හැම ෙද්ම හැෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් උද්ධමනය ගැන, ෙතල් ගැන කථා කරමින් ඉන්ෙන් නැතිව ෙම්ක දියුණු කරන්න බැරි ඇයි? මෙග් ඉල්ලීම වන්ෙන් ෙම්කයි. විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් ඔබතුමන්ලා ගැමියාත් එක්ක එකතු ෙවලා Dendro project එකක් හැදුවාම, ඒ කලාපෙය් ෙකොහු ෙමෝලක්, ෙතල් ෙමෝලක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. මම ෙම්ක ආචාර්ය ෙර් විෙජ්වර්ධන මැතිතුමා එක්ක, ISB - Industrial Services Bureau- එකත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා කරලා තිෙබනවා. මම වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ ඇමති හැටියට හදපු mini-hydro projects අපට තිෙබනවා. ඒ reports ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා projects වගයක් ගැන කියනවා මම අහ ෙගන හිටියා. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. නමුත් අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන්, අසීමිත ෙලස මහා ආෙයෝජනයන් නැතිව ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කර ෙගන කරන්න පුළුවන් වɕාපෘතිවලට යන එකයි. ඒවාට අපි අත ගහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? රුපියල් බිලියන ගණන්වල වɕාපෘති ගැන අපි කථා කරනවා. ෙම්ෙක් සැඟවුණු අභිරහස ෙමොකක්ද? මම අහන්ෙන් ඒකයි. ජනතාවෙග් ජීවන රටාෙවන් සියයට 45ක් 50ක් භාර වන ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක් මීට වඩා සම්බන්ධීකරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. We can use mini-hydro projects, Dendro projects, fuel wood projects to generate power. Waste energy sources such as biomass paddy husk, biomass sawdust, biomass coconut shells and biomass sugarcane can also be sued. Wind power, solar power and sea waves are also sources of energy.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 735 736

කාලය මදි නිසා මම ෙකටිෙයන් කියන්නම්. අද ස්පාඤඤෙය් සියයට හතළිහක් විදුලිය උත්පාදනය කරන්ෙන්, wind power වලිනුයි. රජෙය් බලශක්ති අධිකාරියත් එක්ක යන වැඩපිළිෙවළහිදී ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා, මීට වඩා ඉලක්කයක්, සැලැස්මක්, දැක්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ජනතාව දැනුවත් කරලා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරිකයා දැනුවත් කරලා කටයුතු කළ යුතුයි කියා. කුඩා ෙමෝල්කාරයන්ට පුළුවන්, තමන්ෙග් කර්මාන්ත කරන ෙකොට ඒ අවට Dendro වැනි ෙද්වල් සිටු වන්න. ඒ අයෙග් කම්හල්වල දියුණුව ෙවනුෙවන් මහ බැංකුවත් එක්ක කථා කරලා ඔබතුමන්ලා ඒ අයට ණය කමයක් ඇති කර ෙදන්න. එතෙකොට ඒ වɕාපාරිකයින්ට පුළුවන්, Dendro මඟින් විදුලි වɕාපෘතියක් ඇති කරන්න. ෙමය අද ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරනවා. අන්න ඒ විධිෙය් කමයක් ඇති කරලා අපි දැන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අපි අඬන්න ෙහොඳ නැහැ. අපි නිදහසට කරුණු ෙගෙනන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් , උද්ධමනයක් තිෙබනවා කියා. ලංකාව තරම් වාසනාවන්ත, සම්පත් තිෙබන ශක්තිමත් රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. අපි කාටවත් දණ නවන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ඇති සම්පත් ටික ආදෙරන්, අවංකව කළමනාකරණය කරලා සැලසුමක් වශෙයන් - vision into a mission - සකස් කර කියා කරන්නය කියලායි මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. අපට තිෙබන සම්පත්වලින් ඒ විධියට කියා කරන්න පුළුවන්. එෙහම කරපු ඇමතිවරයකු විධියටයි මම කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ විධියට කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමා කියාපු “One Village-One Crop”වාෙග්, ෙම් කියන ගස් සිටුවා ඒ ගස්වල ෙකොළවලින් biomass ෙහෝ, ෙමොනවා ෙහෝ නිපදවන්න පුළුවන්. අද ඒ විධියට ෙකෙරන්න ඕනෑ. රජය ඒ විධියට කියා ෙනොකරනවා නම් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති වනවා. දැන් බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ෙගවල්වලට විදුලිය ෙදනවා. DCB එෙකන් ෙදනවා. පළාත් සභාෙවනුත් ෙදනවා. නමුත් ඒවාට අවශɕ මීටර් නැහැ. අවුරුදු ගණනක් ෙවනවා. අපි ගිහිල්ලා විවෘත කරනවා; විදුලිය ෙදනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඒ පශ්නය හරි. අපි ඒ මීටර් කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කළා. දැන්,-

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සාධු! සාධු!! විදුලි මීටර් නැතිව අවුරුදු කීයක් පාඩු ලැබුවාද ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පිළිගන්නවා. ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඉතින් බලන්න, ෙම් රෙට් අපි අනුන්ට අත ෙපොවන ජාතියක් වන්ෙන් නැතිව,-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඒක නිවැරදි කර ගත්තා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි, ෙම්ක හැදුණා නම්. අපි ගන්ෙන් energy saving bulbs ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහනවා, energy saving bulbs එකකින් විදුලිය වැය ෙනොවී ෙකොයි තරම් පමාණයක් ආරක්ෂා වනවාද කියා? මම හිතන විධියට normal bulb එකකට වඩා සියයට හතළිස්පහක්, පනහක් ඉතිරි වනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඊටත් වැඩියි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඉතින් එෙහම නම්, ඊටත් වැඩි නම් ගරු ඇමතිතුමනි, -අපි කියනවා විදුලිය අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියා. ගම්වල householders ලා තවම ගන්ෙන් සාමානɕ විදුලි බල්බ්. නැත්නම් චීනෙයන් එන බාල බල්බ්. -ඇයි ඔබතුමන්ලාට බැරි, [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් පශ්න කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ගරු ඇමතිතුමාම පසු ගිය අවුරුද්ෙද් දී එක වතාවක් කිව්වා, ඒක කරන්න බැහැයි කියලා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඇමතිවරයකු පත් කරන්ෙන්, පාලකයකු පත් කරන්ෙන් “නෑ”, “බෑ” කියන වචන කියන්න ෙනොෙවයි. මාර්ගයක්, කමයක් හදලා ඒ මඟින් ගැටලු විසඳලා ඒවා කියාත්මක කරන්නයි පත් කරන්ෙන්. මම එදා හරි කනගාටු වුණා. ඔබතුමන්ලාට ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා විදුලිය වැය වීම සියයට 20කින්, 25කින් ෙහෝ අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්ය කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහ බැංකුවත් එක්ක කථා කරලා ණය කමයක් ඇති කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අපි අලුත් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා, සෑම පාරිෙභෝගිකයකුටම විදුලිබල මණ්ඩලය ගණෙන් CFL bulbs ෙදක බැගින් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ණය කමයකටත් දීලා අවුරුද්දකින් ඒ ණය කපා ගන්න කමයක් ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙබොරුවට ෙන්. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ඔබතුමා ගන්න United Nations reports. The New UN report on Alternative Energy in Developing Countries states, I quote : “A United Nations environment agency survey has revealed the potential for renewable energy ……” මම පසුගිය අවුරුද්ෙදත් ෙම් සම්බන්ධව කථා කළා. ෙම්ක කියාත්මක කරන ෙතක් මම ෙම් ගැන කථා කරනවා. ඇයි, ෙම් ෙබොරුව? අපට ෙකොළ, නිල්, රතු, කහ පාටවලින් වැඩක් නැහැ. නිලධාරි මහත්වරු කියන්ෙන් ෙතොප්පි මාරු කරන අය ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාෙව් වාෙග් ජාතික සැලසුමක් හදන්න. කවුරු ඇමති වුණත්, ෙකොයි ආණ්ඩුව ආවත් ඒ සැලසුම අනුව කටයුතු කරන්නට අවශɕයි. ඔබතුමන්ලා professional engineers. You, as engineers should know that the country’s survival and

පාර්ලිෙම්න්තුව 737 738

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

the future lies on you. Do not try to change policy according to the whims and fancies of the politicians or the Government. Show them the correct path, stick to that and implement it. You are not doing that. I am very sorry to say this. The Solar and Wind Energy Resource Assessment, SWERA, Project Manager’s Report on Sri Lanka, states, I quote : “Small countries also have surprising potential. Sri Lanka has a wind power potential of 26,000 megawatts…..” Hon. Minister, according to this United Nations report, 26,000 megawatts-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

We have already given the licence for 100 megawatts. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

You can get great support from the small sector-the villager, the businessman, the industrialist - [Interruption]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

We have already issued LOIs for 100 megawatts.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

In your areas, you know, in tea and rubber estates during the “Sudda” company period, they generated their own power. What happened? The Asian Development Bank and CEB said that they could give electricity at a cheaper rate. They sold their generators. Now, you encourage them. Let them generate electricity and become self sufficient. This is my argument. What are your officers doing? They are the project planners, not you, the politicians. The officers should know this. I blame them. This has led to the downfall of the country. They are not thinking about the country’s tomorrow as the Indian Officers do; you must think as a country. I read an article on sea waves. Hon Minister, an Israeli company has signed an agreement. Sea waves have a potential to generate power. Sri Lanka is surrounded by the sea-the North, the East, the South and the West. The technology has developed. Like President-elect Obama, think in a new way; create, use the resources and use the private sector. The Government should be there only to formulate policies and for the overall implementation of them. Doing business is not their job because there is corruption. This is the problem in this country. So, you will have to think about that.

Take the Central Bank Report of 2000, Hon. Minister. I will read it because time is limited. Page 97 of the Annual Report-2000 of Central Bank of Sri Lanka states, I quote : “The gap between total electricity generation, excluding self-generation, and total electricity sales indicates a system loss of 22 per cent,…..” It may be more than that now.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) You are wrong, Hon. Member. Now it is 15.52 per cent.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Ah! I am glad. Bring it down more. I do not know how much, but it is a loss to the country. What you do is, you pass that loss of your organization to the industrialists, to the businessmen and to the poor people. How can we raise the supply of electricity? How can our products compete in the world market? Can we sell our products with this inflation? The world is facing a crisis. These are problems. What is needed is prevention and precaution. Study and take action for the losses. The system loss is not 15 per cent. These are facts which I do not like to comment on. Take the renewable power which I referred to. I have the reports. When I was the Minister, I collected all these. Now I collect them even from the websites. I have the reports. I study them.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) So, why do you not come to this side?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අයිෙයෝ! අනිච්චාවත සංඛාරා! ඔබතුමන්ලාෙග් ෙහොඳ අදහස්වලට අපි සහාය ෙදනවා. ඒවා කියාත්මක කරන්න. පටු අදහස්වලින් ඈත් වන්න. තනතුරට වඩා මෙග් පතිපත්තිය මට ෙලොකුයි. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙද වරක් අස් වුණු ෙක ෙනක්. Take hydropower for instance. There is a report that I prepared at that time. I have prepared one with the GTZ also. I table* this document.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම්වා කථා කරන්න ෙහොඳම මන්තීතුමා, සාගල රත්නායක මන්තීතුමායි.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 739 740

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි, අපට තනතුෙරන් වැඩක් නැහැ. කවුරු ඇමති වුණත්, ඒ තනතුරු පස්ෙසේ ගිය මිනිසුන් ෙනොෙවයි ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. තනතුර ෙනොෙවයි, රටයි අපට පළමු ෙවන්ෙන්. ඇමතිතුමා, අපි රට දිහා බලලායි වැඩ කරන්ෙන්. තනතුර දිහා බලලා ෙනොෙවයි. තනතුරු බලකාමිත්වෙයන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. I spoke about the Dendro Project. Then I spoke about the renewable energy. Hon Minister, give priority to them. ෙදන්න, ඒකට පමුඛතාව, බලශක්ති අධිකාරිය ඇති කරලා. ඒ තුළිනුයි ෙම් කටයුතු සිදු වන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශවල ෙහොඳ දක්ෂ ඉංජිෙන්රුවන් ඉන්නවා. අතිදක්ෂ නිලධාරීන් ඉන්නවා. නමුත් ඒ අයට තැනක් එන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන ෙතොප්පියටයි ෙම් රෙට් මුල් තැන ලැෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්කයි කණගාටුව. මම දන්නවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පුදුම දක්ෂකම් තිෙබන නිර්මාණශීලී නිලධාරීන් ඉන්න බව. ෙදන්න, ඒ අයට තැන. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනීකරණය නිලධාරී පරිපාලනයට ගාවලා, අධිකරණයටත් ගාවන්න ගිෙයොත් අන්න එතැනයි විනාශය. ෙම්කයි ෙම් රටට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දක්ෂ නිලධාරියා, කුඩා වුණත් ළා බාල වුණත් කුමන තරාතිරමක වුණත් කමක් නැහැ. දක්ෂකමක් තිෙබනවා නම් ඔහුෙගන් වැඩ ගන්න එකයි දක්ෂතාව විය යුත්ෙත්. මම ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න, ෙකරවලපිටිය තාප බලාගාරය ගැන. ඇමතිතුමා, 2008 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20 වන දා “දිවයින” පත්තරෙය් සඳහන් ෙවනවා, ෙකරවලපිටිය ද්විත්ව කාර්ය බලාගාරෙය් ඉදිකිරීම් නිම කිරීෙමන් අනතුරුව පසුගිය 11 වැනි දා සිට එයින් නිපදවන ෙමගාෙවොට් 200ක් ජාතික විදුලි පද්ධතියට එක් කිරීම නිසා දවසකට රුපියල් ෙකෝටියක පාඩුවක් සිදු ෙවනවායි කියා. ඇයි ඒ? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් වර්තමානෙය් විදුලි ඒකකයක් ෙවන්ෙන් රුපියල් දහසය ගණනක්. ඒ ෙතල් මිල අඩු වීමත් සමග. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙකොෙහොම හරි තමුන්නාන්ෙසේලාට එක ඒකකයකට වියදම යනවා, රුපියල් 32ක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ report එක වැරදියි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම කියන එක වැරදියි නම් ඔබතුමා සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතිව විස්තර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. එතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි, පැහැදිලි කිරීමක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් පිලිතුරු කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇමතිතුමා, මෙග් විනාඩි පහක් ගත්තා. විදුලි ඒකකයකට රුපියල් 32ක් වැය ෙවනවා නම් ඔබතුමා ෙම්කට ෙහේතුව ෙහොයන්න. අපි දන්නවා, සමහරු හරි ආසයි, ඉන්ධනවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන මහා පරිමාණෙය් ෙජනෙර්ටර්ස් ෙගන්වන්න. ඒවා ෙහොඳ ගණනකට යනවා. අෙප් අහිංසක මිනිහා ඉල්ලුවාට ෙදන්ෙන් නැහැ. “ෙඩන්ෙඩෝ” කට්ටියට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙමතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ පශ්න ටික නැති කරන්න ඔබතුමන්ලා පියවර ගන්නෙකෝ. ඇයි, අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා, ෙද්ශීය ආෙයෝජකයා නැගිට්ට වන්ෙන් නැත්ෙත්? පිට රට ෙතල්කාරයාට ෙමෙහ ෙකොමිෂන් ගහන්න අවස්ථාව ෙදනවා. ඒ බර ජනතාවට ෙදනවා. ෙම්වා ශාපකාරී වැඩ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විනාඩියයි ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) බැහැ, බැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් ෙව්ලාෙවන් මම ඔබතුමාට විනාඩියක් ෙදනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ආ, හරි. විනාඩි පහක් ෙදනවාලු.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් ෙව්ලාෙවන් මම එතුමාට විනාඩියක් ෙදනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි, කියන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 741 742

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කිව්වා, ෙද්ශීය අයට අවස්ථාව ෙදන්න, විෙද්ශීකයන්ට ෙදන්න එපාය කියලා. ඔබතුමා Minister of Irrigation and Water Management කාලෙය්, Mahaweli Livestock and Agro Enterprises Private Limited . එෙක් farms ටික විකුණන්න හදපු ෙපොත මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොකක්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ මහවැලි ඇමතිතුමා කාලෙය්, මහවැලි අමාතɕාංශෙය් තිබුණු farms ටික විකුණන්න හදපු ෙපොත මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොනවා විකුණන්නද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ විකුණන්න හදපු පිඹුරුපත්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, වික්ෙක් නැහැ. අසතɕ. නිකම් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් බලන්න, “Ministry of Irrigation and Water Management, Mahaweli Livestock and Agro Investments- ….” ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔය කියන එක ඔප්පු ෙකරුෙවොත්, - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) “Investment opportunities” ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වාර්තා හදන්ෙන් නිලධාරීන්. ඔය වාර්තා හැදුෙව් මහවැලිෙය් ඉස්සර හිටපු ෙල්කම්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආ, එෙහනම් කමක් නැහැ. එෙහනම් සමා වන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක තමයි. ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙල්කම් ෙකෙනක් හිටියා, දැන් ඔහු විශාම ගිහින්. ඒ මිනිහා හැදුවාට මම කිව්වා, මම ඒ තනතුරින් ඉවත් වුණත් මම ඕවා අනුමත කරන්ෙන්ත් නැහැ, මම ඉදිරිපත් කරන්ෙනත් නැහැයි කියලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආ, ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා ඇමති වුණාට ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි ෙම්ක? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ෙවලාෙව් නිලධාරිෙයක් හැදුවා. ඒ ෙවලාෙව් එක එක පන්දම් නිලධාරීන් ඕවා හැදුවාට අපි ඒ අනුව නටන්න ලැහැස්ති වුෙණ් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව්, ෙකොන්ද පණ ඇතුව -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එකත් තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි, විනාඩි පහක් මට ඕනෑ. අමාතɕතුමා මට ෙදනවායි කිව්වා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විනාඩි පහක් ෙදනවායි කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විනාඩි පහක් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ඇමතිතුමාට පන්දම්කාරෙයක් කඩදාහි ෙපොදක් ෙගනැත් දුන්නා, ඒෙකන් කරකවන්න පුළුවන්ය කියලා, අෙන්! පන්දම්කාරෙයෝ ෙමොනවා ෙගනැත් දුන්නත් අෙප් පතිපත්තිවල ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැති බව එතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඔය ෙපොත් එක එක් ෙකනා ඕනෑ තරම් හදනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාටත් ඔය වාෙග් ලණු ෙදනවා; සමහර ෙව්ලාවට ලණු කනවා. කවුරු ලණු දුන්නත් අෙප් තිෙබන්ෙන් එක පතිපත්තියයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සරත් අමුණුගම මහත්තයා, වාරිමාර්ග ඇමති විධියට ඉන්න කාලෙය් ජල සම්පත් පිළිබඳව ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඒක එතුමා කියවලාත් නැහැ. අන්තිමට ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා, -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුවත් විකුණන්න ගිෙය්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා, අපි ෙගොවියාට අත ෙදනවා මිසක් පනත් ෙග්න්ෙන් නැහැ කියා. ඒ වාෙග් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම ෙපොදු ජනතාව ගැන හිතනවාය, සංවර්ධන කටයුතු

2008 ෙනොවැම්බර් 20 743 744

කරනවාය කියා මා කියනවා. රෙට් වɕාපෘති ඇති ෙකරුවා නම්, සංවර්ධනය ෙකරුවා නම් ඒ හැම ෙදයක්ම කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් සිටියදීයි. සැබෑ ඉතිහාසය ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් නිලධාරි - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමතිතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ නිලධාරිතුමාත් ෙකළින්ම කථා කර කිව්ෙව්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් කිය්නෙන් ,”Thanks to the Mahaweli, a 32-year programme was implemented in 8 years.” [බාධා කිරීමක්] අෙන් ඇමතිතුෙමෝ මම මාස තුෙනන් කතරගම කුඩාඔය ගල් අමුණ හැදුවා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අවුරුදු එකහමාරකින් හදන්නය කියා අභිෙයෝග කළා. මම ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. යූඑන්පී රජය කෙළේ එෙහමයි. මහවැලි ෙයෝජනා කමය-අවුරුදු 32 වɕාපෘතිය- අවුරුදු අටකින් කෙළේත් එෙහමයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට තවම ෙවෙහරගල හදා ගන්න බැරිව දඟලනවා. ෙම් projects ෙසේරම අෙප් තිබුණු ෙයෝජනා කම. [බාධා කිරීමක්] මට නියමිත කාලය ඉවර නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ඒක මට දුන්නා නම් අවුරුද්ෙදන් මම ඉවර කරනවා. [බාධා කිරීම්]

[ පූ. භා. 1.14]

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මුලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය සහ ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳ වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මුළික වශෙයන් මතු කරන්ෙන් ෙම්කයි. බලශක්ති අමාතɕාංශය ඛනිජ ෙතල් අමාතɕාංශය සමඟ එකට තිබුණා. නමුත් ඇමතිකම් වැඩි වීෙමන් ෙදකට කැඩුණා. විදුලිබල හා බලශක්ති” කියා අෙප් ඇමතිතුමාට කෑල්ලක් ඉතුරු ෙවලා ෆවුසි ඇමතිතුමාට අෙනක් කෑල්ල ගියා. එෙහම වුණු එෙකනුත් හැදුණු ෙලඩ ටිකත් තිෙයනවා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී අද වන ෙකොට ෙමෙතක් ඉතිහාසය තුළ අපි ගත කරපු කාලෙයනුත් බරපතළම අවස්ථාවට දැන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී විදුලිබල මණ්ඩලය ඒකකවලට කඩන්න පනත්ක් ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත වුණා. ඊට පසුව සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලා ෙම් දක්වා ඒ සඳහා ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් ෙනොකර 1969 පනත මත පදනම් ෙවලා තවමත් විදුලිබල ඹන්ඩලෙය් විදුලිබල කියාවලිය සිද්ධ ෙව්ෙගන යනවා. නමුත් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපති කාලෙය්ත් ෙම් පනත ෙහොල්මන් කළා. වර්තමාන ආණ්ඩුව යටෙත්ත් වරින් වර ෙම් පනත ෙහොල්මන් කරමින්, ආපහු-විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්ෙන් ආයතනයක් කියා ෙවන් කර ගන්න එපා-රාජɕ විදුලිබල මණ්ඩලය විවිධ ආකාරෙයන් ෙවනස් කිරීම්වලට ෙයෝජනා ෙකෙරමින් පසු ගිය දවස්වල ඒ පනත ආපහු ආවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට -ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්ක මතක තියා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි- අපි ස්තුතියන්ත ෙවනවා, පසු ගිය දවස්වල ෙගනාපු පනත පාර්ලෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොකර ඉවත් කර ගැනීම පිළිබඳව. ඒ පනෙතන් ඔබතුමන්ලා ෙගනාපු අරමුණ ෙවනස් කරලා ෙගනාෙවොත් විතරයි ඒ ෙගෞරවය රැ ෙ◌ෙඳන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙගෞරවය රැ ෙ◌ෙඳන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමතැනදී පැහැදිලි කරන්ෙන් ෙම්කයි. මූලික වශෙයන්ම ලංකාෙව් බලශක්තිවල හිමිකාරකම රටක් විධියට ලංකාෙව් රජය සතු ෙද්පළක්, වගකීමක් බවට පත්

ෙවන් ඕනෑ. ෙමතැනදී විදුලිබල මණ්ඩලය අධිකාරියක් ෙවනවාද, ෙවනත් ආයතනයක් ෙවනවාද, රාජɕ සමාගමක් ෙවනවාද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ලංක ◌ාෙව් විදුලිබලය එෙමස නැත්නම් බලශක්තිය ෙපෞද්ගලික හා ෙවනත් විෙද්ශීය සමාගම් පාලනය කිරීම යටතට පත් වුෙණොත් අෙප් රෙට් ජාතික සංවර්ධන කියාවලිය කරන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට අපි දැඩි ෙසේම කියනවා, රජය සතු වගකීමක් විධියට බලශක්ති නිෂ්පාදනය කිරීෙම්, ෙබදා හැරීෙම් හා සම්ෙපේෂණය කිරීෙම් කියාවලිෙය්දී ඒෙක් මූලික ඒකාධිකාරිය රාජɕ ඒකාධිකාරිය ෙවන්න ඕනෑ බව අන්න ඒ පතිපත්තිය යටෙත් තමයි ෙම් සිද්ධ ෙවන්ෙන. පසු ගිය දවස්වල රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් පනත් සංෙශෝධනය ආෙව් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 60ක් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ෙදනවා කියායි. අපට ෙයෝජනා කළා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වɖහය ෙවනස් කරන්නය කියා. අපි ඒ ෙයෝජනාව ෙවනස් කර ෙගන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 30ක් ගත්තා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලයටත් ඉතුරු ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 30 ගන්න තමයි ආපසු සංෙශෝධනයන් ෙගෙනන්ෙන්. ෙම්ක බැලූ බැල්මටම මහා අමෙනෝඥ කියාවක්. අපි එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුළු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය පවත්වා ගන්න බැරි ෙවනවා, ෙමන්න ෙම් ණය මුල ගත්ෙත් නැහැයි කියලා මතයක් තියා ගත්ෙතොත්. ඒක බරපතළ ගැටලුවක්. ලංකාෙව් බලශක්තිය සැපයීෙම් බලපත ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට පනත් සංෙශෝධනය කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා නීති ෙග්නවා නම් ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. ඒ නිසා අපි ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් කරනවා. Mihin air එකට Budget එෙකන් රුපියල් ෙකෝටි 600ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඊලඟට ගත්ෙතොත් ෙඩොලර් මිලියන 30යි කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 30ක් වාෙග් පමාණයක්. හරි ෙන්. එතෙකොට අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙවලාෙව් ඇමතිවරෙයක් නැති එකම ෙහොඳයි ෙන්ද? කමක් නැහැ. අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා එනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙඩොලර් මිලියන 30ක් පස්ෙසේ ගිහින් ලංකාෙව් බලහක්තිය කාට ෙහෝ පදානය කරනවා ෙවනුවට අපි කියන්ෙන් Mihin air එකට ෙවන් කරපු රුපියල් ෙකෝටි 600 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පතිසංස්කරණය කර ගන්න ඕනෑ කාරණා ටිකට දමන්න කියලායි. Budget airline එකක් නැහැයි කියලා රටට ෙලොකු පශ්නයක් නැහැ ෙන්. රටට කිසිම airline එකක් නැතිව අපි කාලයක් ගත කළා ෙන්. ෙම් මෑතකදී ෙන් SriLankan Airlines එක පවා අපට ගන්න පුලුවන් වුෙණ්. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, අන්න ඒ ෙකෝටි 600 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පතිසංස්කරනය කර ගන්න ඕනෑ කාරණා ටිකට දාලා Budget airline එක ටික කාලයකට කල් තියන්න කියලා. Budget airline එක නැති වුණාට රට අඳුෙර් තිෙයන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 2ක්වත් Budget airline එෙකන් විෙද්ශ රටවලට ගිහින් එන්න යන්ෙන් නැහැ. රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග්ම බලශක්ති වුවමනාව ඊට වඩා බලපානවා. Budget airline එක හදා ගන්නකම් SriLankan Airlines එෙකන් ඔය ෙසේවය ගන්න කමයක් ෙවනම කල්පනා කරන්න. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව්ත් ෙවනත් අයෙගත් ෙකොන්තාත් කරලා ෙම් විදුලිය සැපයීෙම් කියාවලිය ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට බලපත දීම දක්වා ෙගනිහිල්ලා රෙට් බලශක්තිය අනුන් සතු කරන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් අ ෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා බරපතළ පශ්නයක ඉන්නවා. ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම ආපු එක ෙන්. එතුමා ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට වැඩි ලාභ යන එක වළක්වන්න බදු ගහනවා. එතුමා එෙහම බදු ගැහැව්වාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා, බදු ගැහැව්වා කියලා. ඒ බදුවලින් ෙකොටසක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නිතිගත සංස්ථාවට ෙදනවා කියලා තමයි ඒ බද්ද ගැහැව්ෙව් කියලා එතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කිව්වා. ඒ කියන ්ෙන් අප දැන් ෙම් ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳාෙම්දී වත්ත බද්දට දිලා ඇස්සට දත නියවන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. විදුලිය සැපයීමට ෙපෞද්ගලික අංශයට බලපත නිකුත් කරන්න සිද්ධ වුෙණොත් ඒකම තමයි විදුලිබල හා බලශන්ති අමාතɕාංශයට සිද්ධ ෙවන්ෙන්ත්. විදුලිය සැපයීමට ෙපෞද්ගලික අංශයට බලපත නිකුත් කරන්න සිද්ධ වුෙණොත් එ ්ෙක් පතිඵලයක් හැටියට අද ඛනිජ ෙතල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 745 746

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය මුහුණ ෙදන ගැටලුවට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. මා පසු ගිය දවස්වල මහත්වරු කණ්ඩායමක් එක්ක ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කළා. එතුමන්ලා මට කුළු ගැන්නුවා, ඉගැන්නුවා, සෑෙහන්න පැහැදිලි කළා, ෙම්ෙක් ඒ තරම් පශ්නයක් නැහැ. අලුත් පනත හරි ෙෂෝක් කියලා. අෙප් ඇමතිතුමා උෙද් පාන්දරින් කථා කරලා කට්ටි පැනලා ගියා. එතුමා ෙම් සභාෙව් නැති එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙම් ඔක්ෙකොම කියන ඒවා එකතු කර ෙගන ඉඳලා සවසට ෙහොඳ සාරගර්භ උත්තරයක් ෙදයි කියලා. එෙහමත් නැතිව එතුමා උෙද් පාන්දරින් කථා කරලා පැනලා ගියා. ලංකාෙව් ජල විදුලිබල නිෂ්පාදනය සියයට 36.71යි තාප විදුලිබල නිෂ්පාදනය සියයට 23.8යි. සුළංවලින් නිපදවන විදුලිබලය සියයට 0.02යි. ස්වාධීන බලශක්ති නිෂ්පාදකයන් ගැන කියලා තිෙබනවා. මට නම් ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. “ස්වාධීන බලශක්ති නිෂ්පාදකෙයෝ” කියලා කට්ටියක් ගැන මම නම් දන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ඒ අයට ෙපෞද්ගලික විදුලි නිෂ්පාදකෙයෝ කියලායි. ඒ අයෙගන් අපි සියයට 35.95ක් විදුලිය ගන්නවා. ඊට අමතරව කුඩා ජල විදුලි බලාගාරවලින් සියයට 3.52ක් විදුලිය ලැෙබනවා.ෙමොකද ඔය අලුත් පනත එන්ෙන්ත් විදුලිබල මණ්ඩලය පරිපාලනය කර ගන්න බැරිකමටයි. විදුලිබල මණ්ඩලය පරිපාලනය කර ගන්න බැරිකමටයි. විදුලිබල මණ්ඩලය පරිපාලනය කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් මෑත ඉතිහාසෙය් අත් දැකීම් මම කියන්ෙන්. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඉන්දැද්දීත්. ඊට පස්ෙසේ ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමැතිතුමා ඉන්න කාලෙය් සභාපතිවරු පත් කළා. අෙන් ටික දවසක් ඉන්නවා. ඉල්ලා අස් ෙවනවා. සභාපතිවරෙයකු පත් කර ෙගන ආයතනයක් විධියට පරිපාලනය කර ගන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්ත්, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්ත් එක් ෙකෙනක්. ෆර්ඩිනැන්ඩු මහත්මයා ෙපන්ෂන් ගියත් නැවත විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ම තියා ෙගන ඉන්නවා. දැන් එතුමාට තනතරු ෙදකම දීලා තිෙබනවා. තනතුරු ෙදකම දීලා ෙකොෙහොම හරි ෙගොඩ ෙබ්රා ගන්න හදනවා. ඒත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද වන ෙකොට පරිපාලනය කරගන්න බැරිව අමාතɕාංශය බරපතළ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන්, ෙම්ක ගරු ඇමතිතුමාට තනිවම පැවෙරන කාර්යයක් ෙනොවිය යුතුයි කියලායි. ඒ ගැන ආණ්ඩුවක් විධියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවක් විධියට කල්පනා කරලා අවශɕ ෙද් සිද්ධ ෙනොකෙළොත් ජාතියක් විධියට මහා විපතකට රටට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වනවා. ෙමතැන බරපතළම ගැටලුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් රෙට් විදුලි බලෙය් අර්බුදය පියමං කරන්න හදන්ෙන් ආයතනය තුළ ෙවනස් කිරීම් ටිකක් කරලා විතරයි. ෙම් ආයතනෙය් පබල පරිපාලන දුර්වලකමක් තිෙබනවා. අඩුම තරමින් විදුලිබල මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් වග කියන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් ආයතන තිෙබනවා, ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියනවා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ආෙයත් යන්න ෙවන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට. ජනතාවට වග කියන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා තමයි විදුලි බිල අඩු කරන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නිෙයෝග ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි පැහැදිලිවම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් පරිපාලන වැරැද්ද වඩාත් ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත යුතු බවයි. විදුලි බලය සම්බන්ධෙයන් පනත් ෙගනැල්ලා විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම, ෙබදා හැරීම, සම්ෙපේෂණය කිරීම කියන ෙමන්න ෙම් කාරණා තුන ෙවන් කරලා, ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට බලපත ලබා දීෙම් වුවමනාව තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ඇතුෙළේ ජාවාරම් කරන මාෆියාකරුවන් ෙදෙදෙනකුට, තුන් ෙදෙනකුටයි. සමස්ත විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය්වත්, සමස්ත විදුලිබල මණ්ඩලෙය්වත් වුවමනාවක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. දැන් ෙම් උගුෙල් ඇමතිතුමාත් අහු ෙවලා; මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාත් අහු ෙවලා; ජනාධිපතිතුමාත් අහු ෙවලා. ඇමතිතුමනි, හරියට විශ්ෙල්ෂණය කරලා බලන්න. ෆවුසි ඇමතිතුමනි, 2007 අවුරුද්ද පුරා වර්ෂාව ෙහොඳින් වැටුණා. වැස්ස තිබුණා. හැබැයි, ජල විදුලි නිෂ්පාදනය ගිගාෙවොට් පැය 687ක් අඩු ෙවලා. මම ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. ඒක කියන්ෙන්

විගණකාධිපතිතුමාෙග් 2007 වාර්තාව. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙපොෙත් එෙහම කියනවා. ජල විදුලි නිෂ්පාදනය ගිගාෙවොට් පැය 687ක් අඩු ෙවන ෙකොට, ෙපෞද්ගලික විදුලි ආයතනවලින් නිෂ්පාදනය කර ලබා ගන්නා විදුලිය පමාණය ගිගාෙවොට් පැය 1,117කින් වැඩි වනවා.ෙමන්න ෙම්කයි රහස. ජල විදුලිය නිස්පාදනය කෙළොත් නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩුයි. ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කෙළොත් කාෙග්වත් ෙපොකට් එකට සල්ලි යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවත්, ආණ්ඩුෙව් සිටින 109ක් වන ඇමතිවරුත් වහාම ෙම් ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ආයතනෙය් අභɕන්තරය තුළ තිෙබන කියාවලිෙය් මාෆියාෙව් පතිඵලයක් විධියට තමයි ෙම්ක සිද්ධ වන්ෙන්. ස්වාධීන යැයි කියා ගන්නා ෙපෞද්ගලික විදුලි නිෂ්පාදන ආයතනවල ගිවිසුම් සංෙශෝධනය කරන්නය කියලා, ෙපෞද්ගලික විදුලිය මිල දී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් වන ගිවිසුම් නැවත පරීක්ෂා කිරීම සඳහා හිටපු සභාපතිවරයා විසින් පසු ගිය දවස්වල කමිටුවක් පත් කළා. ඇමතිවරයා දැන් ගරු සභාෙව් නැති නිසා ෙම් කරන කථාව අහන්ෙන්ත් නැහැ; ඇමතිවරයා ෙම්කට උත්තර ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික විදුලිය මිලදී ගැනීම සම්බන්ධ ගිව්සුම් නැවත පරීක්ෂා කිරීම සඳහා විදුලබල මණ්ඩලෙය් හිටපු සභාපතිවරයා කමිටුවක් පත් කළා. කමිටුවක් පත් කළා විතරක් ෙනොෙවයි. මහ බැංකු වාර්තාව කියවා බලන්න. මහ බැංකු අධිපතිවරයා විසින් මහ බැංකු වාර්තාෙව් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා, විදුලිය මිල දී ගැනීෙම් කියාවලිෙය් ගිව්සුම්වල දුර්වලතා තිෙබන බව. ඒ නිසා වහාම පරීක්ෂා කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා මහ බැංකුව නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. විදුලිබල හා බල ශක්ති ඇමතිතුමා ගරු සභාෙව් නැති නිසා, ෆවුසි ඇමතිතුමනි ඔබතුමාටවත් ෙම් දුක් ගැනවිල්ල භාර ෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විදුලිය මිල දී ගැනීෙම් කියාවලිෙය් තිෙබන තත්ත්වය, දුබලතාවන් පිළිබඳව අධɕයනය කරපු වාර්තාව අපට ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පිළිබඳව වාර්තා කරන්න. ඊට පසුව ඒ කමිටුවත් විසුරුවා හැරියා. කමිටුව විසුරුවා හැරලා නිසා දැන් ඒ කමිටුවට වගකීමක් නැහැ. එම අඩු පාඩුව මහ බැංකු වාර්තාෙවන් ෙපන්වා දුන්නා. හිටපු සභාපතිවරයා විසින් ෙපන්වා දුන්නා. ඒවා ෙපන්වන්න ගිය නිසා හිටපු සභාපතිවරයාට කිව්වා, “ෙගදර යනවා” කියලා. එතුමා ෙගදර ගියා. හැබැයි, සභාපතිවරයාට ෙගදර යන්න කිව්වාට විදුලි බලය පිළිබඳ රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳා ගන්න බැරි වුණා. විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙතල් ෙදන්ෙන් අඩු මිලට. ෙර්ගු බද්ෙදන් නිදහස් කළා. වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කළා. ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුෙවන් නිදහස් වැට්, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු, හර බදු, ෙර්ගු බදු ආදී සියල්ලම ෙපෞද්ගලිකව විදුලි නිෂ්පාදනය කරන අයට ෙගවන්ෙන් මණ්ඩලෙයන්. මණ්ඩලෙයන් ඒවා ෙගවුවත් අපි රුපියල් 14.90කට තමයි 2007 අවුරුද්ෙද් විදුලි ඒකකයක් මිල දී ගත්ෙත්. අපි ඒ ඒකකයක් රුපියල් 10.57ට පාරිෙභෝගිකයාට දුන්නාට පස්ෙසේ අපට රුපියල් 4.33ක් පාඩු වුණා. හැබැයි, රුපියල් 4.33ක ඒ පාඩුව මිල දී ගත්ත රුපියල් 14.90 ඉඳලා විකිණීම අතර ෙවනස විතරයි. ඇත්ත අගය ෙම්ක ෙනොෙවයි. ෙර්ගු බද්ද, වැට් බද්ද, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු, හර බද්ද ආදී ෙම් සියල්ලම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙගවනවා නම්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ ෙගවපු සියල්ල එකතු කෙළොත් ඔය ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් මිල දී ගන්න විදුලි ඒකකවල මිල රුපියල් 14.90 ෙනොෙවයි, ඊට වඩා වැඩි වනවා. මම හිතන හැටියට රුපියල් 40ක් විතර වනවා. එත ෙකොට ඒ සමස්ත එකතුව අරගන්ෙන් නැතිව ෙම් දිහා බැලුෙවොත් ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ පිළිබඳව ෙහොයන්න කියා තිබුණා. ඒ වග කීම අද වන විට අත් හැරලා. ඒ වග කීම අත් හැරලා ඉවර ෙවලා දැන් කියනවා, “ෙම් ආයතනය කර ෙගන යන්න බැහැ, ඒ නිසා ෙම්ක ෙකොෙහොම හරි නිවැරදි කර ගන්න අලුත් පනතක් හදලා කෑලිවලට කඩන්න’’ කියා. ඇමතිතුමනි, පනෙත් 8වන වගන්තියට අනුව ඇමතිවරයාෙග් බලතල යටෙත් නිෙයෝග නිකුත් කර තිබුණා, රුපියල් බිලියන 5ක වියදම අඩු කරන්න ඕනෑය කියා. අෙප් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇමතිතුමා පනෙත් 8 වන වගන්තිය යටෙත් නිෙයෝග නිකුත් කර රුපියල් බිලියන 5කින් විදුලිබල මණ්ඩල ෙය් වියදම අඩු කළා නම්, අන්න ඒ වාර්තාව

2008 ෙනොවැම්බර් 20 747 748

කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්න. ඒ වාර්තාෙවන් අපට කියන්න, අන්න ඒ වියදම් අඩු කළ විධිය. එෙහම එකක් කර නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලය පරිපාලනය කිරීම ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදපළට දැන් කරන්න බැහැ. ඒකට ෙවනම වɖහයක් හදන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලයට සභාපතිවරෙයක් පත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? පත් කළාට ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු ෙපරළනවාය කියා භෙය් එතුමාට අයින් කරනවා. ෙවන කවුරු ෙහෝ දමනවා. පනත අනුව අධɕක්ෂ මණ්ඩලය නිල බලෙයන් පත් ෙවනවා. පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකෙයක්. මම අද මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී සාමානɕාධිකාරීතුමියෙගන් ඇහුවාම කිව්වා - අෙන් එතුමියට ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ - එයා පත් කර නැහැ කියා. කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා පළාත් පාලන කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා. ෙම්කට ජනාධිපතිවරයාත් වග කියන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු ෙදපළමත් වග කියන්න ඕනෑ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක්. එතුමා විසින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට නඩුවක් පවරා තිෙබනවා. ආයතනයට විරුද්ධව නඩු පැවරූ පුද්ගලෙයක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු හැටියට තියා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි පළාත් පාලන අමාතɕාංශයට ලියා තිෙබනවා, ඒ කටයුත්ත සමථයකට පත් කරන ෙතක් ෙවනත් ෙකෙනක් නම් කරන්න කියා. නැත්නම් කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා අයින් කිරීෙම් කිසිදු අවශɕතාවක් අපට නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා කියන පුද්ගලයා ගැන ෙනොෙවයි, මට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒකත් ෙනොෙවයි ෙහේතුව. පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ඒ තනතුර හිමි නම් කිසිදු පශ්නයක් නැහැ ෙන්. පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා නම් කරන අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයාට ෙම් අධɕක්ෂ මණඩලෙය් වාඩි ෙවන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඒ ලියුම යවා තිෙබනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් ෙමොකක්ද? ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා ෙම්වා ගැන පශ්න කළා. ෙම් මාෆියාව ගැන කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා පශ්න කළ එක ෙහේතු කර ෙගනමයි එෙහම කෙළේ. අපි අහනවා, ඔය කියන විධයට ලියුමකින් කැඳවා තිෙබනවාද කියා. ඔය කියන එක ෙකොෙහේ හරි සටහන් කර තිෙබනවාද? අපට පැහැදිලිව ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නෙකෝ. ෙම්ක ඔබතුමාෙග්වත් මෙග්වත් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුෙමෝ. ඔබතුමා ෙම්කට මහන්සි වනවාද, කැප වනවාද කියන එක අපි දන්නවා. නමුත් ඔබතුමාෙග්

සීමාෙව් දැන් ෙම්ක ජයගහණය කරන්න බැහැ. ආණ්ඩුවක් විධියට ෙම් වග කිම භාර ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙගෙනන්නට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ගනුෙදනු ෙබ්රා ෙගන පිරිසිදු කර ෙගන නිරවුල් කර ෙගන ඉන්න ඕනෑ. සභාපතිවරෙයක් පත් කරන්න බැරි ඇයි? අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා සභාපති විධියට වැඩ කරනවා. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා තමයි පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා. පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා, ගණන් දීෙම් නිලධාරියාෙග් වග කීමත් දරනවා. එතෙකොට අරයාට වග කියන්ෙන් ෙමයා. ෙමයාට වග කියන්ෙන් අරයා. ඔය ආකාරයට රාජɕ ෙසේවෙය් කියාවලිය සිද්ධ වන්ෙන්. කවුරු සභාපති හැටියට පත් කළත් ඔබතුමන්ලාට ෙම් මාෆියාෙවන් ෙගොඩ යන්න බැහැ. මාෆියාව ෙත්රුම් ගත්ෙතොත් විතරයි ෙගොඩ යන්ෙන්. ඒ සභාපතිවරයාත් යයි. එෙහම නැත්නම් කීකරු ෙකෙනක් දමා ගන්න ෙවයි. ඒ නිසා ජාතික වුවමනාව අත් හැර කටයුතු කරනවා නම් ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් ජාතික වුවමනාව අත් හැර ජාතික විදුලිබල පද්ධතිය විකුණන්න ෙහෝ බලපත ෙදන්න ෙහෝ පවත්වා ෙගන යන්න කාට හරි දීලා ෙහෝ ෙම්ක විනාශ කරනවා නම් ඒක බරපතළ ගැටලුවක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර ෙලොකු මහත්වරුන්ෙග් බෑණලාට ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබන ෙකොන්තාත් ෙදන්නත් ඕනෑ. අද මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් වුණා, ඒෙක් වැඩ කරන පහළ ෙශේණිෙය් නිලධාරිනියකෙගන්. ඒ නිලධාරිනිය අවුරුදු දහහෙත් ඒවා ෙදකක් - අවුරුදු 34ක් - වැඩ කර කර තිෙබනවා. ෙසේවය කැඩිලා තිෙබනවා අවුරුදු ෙදකක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා මදක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මුලාසනයට පැමිෙනනවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙරණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS) RENUKA HERATH left the Chair and [THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO ] took the Chair. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔබ වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත්ත ගමන්ම මට කියන්න වන්ෙන්, විදුලිබල අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙම් ආයතනය දැන් පස් පව්වලට අහු ෙවලායි තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාත් විශාම ගිහින් නැවත තියා ෙගන ඉන්නවා. එතුමන්ලාෙග් මාෆියාව මත තමයි ෙම් ඔක්ෙකෝම කියාත්මක වන්ෙන්. මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි අෙප් හාමුදුරුවෙන්. හිටපු නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරයකුට විශාම වැටුප ෙගවන විට අවුරුදු 20ක ෙසේවා කාලයක් නැතිව වුවත් එතුමා උසස් නිලධාරිෙයක් නිසා විශාම වැටුප ෙගව්වා. පහළ ෙශේණිෙය් නිලධාරිනියක් අවුරුදු 34ක් වැඩ කර තිෙබනවා. අරයාෙග් ෙකොෙහොම එකතු කළත් නැහැ. අවුරුදු 19යි තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු විස්ස පදනම යටෙත් එතුමා තියා ගන්න ඕනෑ නිසා එතුමා විශාම ගියාට පසුව උපෙද්ශකවරෙයක් විධියට තියා ෙගන උපෙද්ශකයා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයක් බවට පත් කරලා ඔහුට විශාම වැටුප ෙගව්වා. මා කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්ක ඇතුෙළේ දී පාර්ලිෙම්න්තුවටත් වග කියන්ෙන් නැත්නම්, ඇමතිවරයාට ෙම්ක වග කියන්නත් බැරි නම්, ආණ්ඩුව ෙම්කට වග කියන්ෙනත් නැත්නම් ෙබොරුවට පනත් හදලා වැඩක් නැහැය කියන එකයි. ෙම් පනත් හදලා පනත් ෙගන එන්න කලින් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්ෙක් තිෙබනවාද Corporate Plan එකක්? ලංකාෙව් ජාතික විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ආයතනය දැන් කියනනවා, සම්ෙපේෂණය කිරීමට ෙවනම සමාගමකට ෙදන්න ඕනෑ ෙබදා 6 — PL 003508 — (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 749 750

හැරීමට තව සමාගමකට ෙදන්න ඕනෑ. ජනනය කරන්න තව සමාගම්වලට ෙදන්න ඕනෑ, ඒකට ෙපෞද්ගලික අංශයටත් බලපත ෙදන්න ඕනෑය කියා. එෙහම කියන එෙක් Corporate Plan එකක් නැහැ. අෙප් ෙපොදු වɕාපාර පිලිබඳ කාරක සභාවට ඇවිත් Corporate Plan එකක් නැහැය කියා තමයි එවකට හිටිය සාමානɕාධිකාරිවරයා - පුල්ෙලෙපරුම මහත්මයා - කිව්ෙව්. දැන් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? දැන් සභාපතිවරයා ෙල්කම්වරයා, ෙල්කම්වරයාෙග් වග කීමයි. සභාපතිවරයාෙග් වගකිමයි ෙදකම ඉටු කරන්ෙන් එයා. දැන් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? එදා රස්සාව කරද්දී Corporate Plan එක හදා ගන්න බැරි වුණු පුල්ෙලෙපරුම මහත්මයා වයසට ගිහින් pension ගියාට පසුව ෙකොන්තාත් පදනෙමන් ෙගනැත් - ලක්ෂ 31 ක් ආපහු දීලා - එයා ලවා ඔන්න ආපහු Corporate Plan එකක් හදනවා. ඉන්න විට ෙනොකළ මිනිහා pension ගියාට පසුව කරයිද? ඒ නිසා ෙම් ආයතනය රෙට් ජාතික විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට රුකුලක් ෙදන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ෙම්කට මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා හරි එෙහම නැත්නම් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා හරි අන්තිමට ෙමොනවා හරි එකක් කියලා ෙගොඩ යන්න හැදුවාට ෙම්ෙකන් එෙහම ෙගොඩ යන්න බැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ආණ්ඩුව යුද්ධය කිරීෙම්දී වඩාත් ෙහොඳින් කරනවා. ඒකට අපි ගරු කරනවා. හැබැයි, විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීෙම්, ෙබදා හැරීෙම් කියාවලිය දක්වා යන කාර්යෙය් දී - ජාතික බලශක්තිය පවත්වා ෙගන යාෙම් දී - ඉතාමත්ම දුර්වල ෙවලා තිෙබන්ෙන් වගකිම් විරහිතව වැඩ කරන නිසායි. ඒක ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් පාරිෙභෝගිකයාට මිල අඩු කර ගන්නා තැනට පත් වන්ෙන්, ඒකට උත්තරයක් විධියට කියනවා පාරිෙහෝගිකයන් සඳහා ෙකොමිෂමක් තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැය කියා.

ඊළඟට තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම්කත් අහන්නම ඕනෑ. පසු ගිය දිනවල ෙද වරක් දිවයින පුරා විදුලිය ඇන හිටියා. ඊට පසුව ෙම් ගැන ෙතොරතුරු ෙහොයලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අෙප් හාමුදුරුවෙන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒක පහක් කරලාම ෙදන්න අෙප් හාමුදුරුවෙන්. මහාචාර්ය කුමාර් ෙඩ්විඩ් මහත්මයාෙග් පධානත්වෙයන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කමිටුවක් පත් කර තිබුණා. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඇතුෙළේ කමිටු සෑෙහන්න පත් කරනවා. අපි කියන්ෙන්, ෙම් කමිටු වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් එවන්නෙකෝ බලන්න. හැබැයි කුමාර් ෙඩ්විඩ් මහත්මයාෙග් පධානත්වෙයන් පත් කරපු කමිටුෙව් වාර්තාවත් නැහැ. එතෙකොට වියදම බිලියන පහක් අඩු කර ගැනීම සඳහා ෙතොරතුරු ෙහොයන්න ඇමතිතුමා විසින් පත් කරපු කමිටුෙව් වාර්තාවක් නැහැ. ඊට අමතරව ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට විදුලිය මිල දී ගැනීෙම් කියාවලිෙය් දුබලතාවන් ෙත්රුම් කර ගන්න පත් කර ගන්න කමිටුෙව් වාර්තාවක් නැහැ; කමිටුවක් නැහැ; ෙමොකවත් නැහැ. එම නිසා, අපි පැහැදිලිව කියනවා, ෙමතැන සිද්ධ ෙවන්ෙන් රෙට් ජාතික විදුලිබල වුවමනාව ඉටු කර ගන්න තැනට, රෙට් ජාතික විදුලිබල අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න තැනට ෙමෙහයුම් කියාවලිය කියාත්මක ෙනොකර අනාගතෙය් දී තුන් හතර ෙදෙනකුෙග් සාක්කුෙව් වɕාපාරයක් බවට ෙමය පත් කර ගන්නා, උත්සාහයක් බව. ඒ පාප කර්මයට ෙම් ඇමතිවරු ෙදෙදනාටත් කර ගහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ගරු

ඇමතිතුමනි, තමන්ෙග් අමාතɕාංශය ගැන මීට වඩා නිවැරදිව ෙසොයන්න ෙවනවා. ෙම් අමාතɕාංශය ඒ විධියට යන්ෙන් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙම් ගැන පැහැදිලි කර නිවැරදිතාව කියන්න. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් දුබලතාව කියන එක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැහැදිලි කර ෙහළිදරවු කර ෙදන්න. දුබලතාව ෙනොකියා ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය හැදුවාය කියා ඉතා ආඩම්බරෙයන් කියනවා. ඒක හැදුව. ඇත්ත. ඒක කෙළේ අෙප් රෙට් ඉංජි ෙන්රුෙවෝයි. ඒකට අෙප් ජාතිෙය් සම්පත් පාවිච්චි කෙළේ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරෙය් විදුලි ඒකකයක ඇත්ත පිරිවැය ගණනය කර වාර්තාවක් දී නැහැ.ඇමතිවරයාත් ෙගොනාට ඇන්දුවා, රැවැට්ටුවා. ඇමතිතුමාටත් දුන්ෙන් අසතɕ වාර්තාවක්. ඇත්ත පිරිවැය ගණනය කර දුන්ෙන් නැහැ. ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් විදුලි ඒකකයක පිරිවැය ගණනය කර ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව අසතɕ වාර්තාවක්. අසතɕ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර ජාතියම රුවැට්ටුවා. ගරු ඇමතිතුමායි, ගරු ජනාධිපතිතුමායි, ෙම් ආණ්ඩුවයි, කැබිනට් මණ්ඩලයයි රවටනවා නම්, ෙම් ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරෙය් තත්ත්වය ගැන ඇත්ත වාර්තාව ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි අප අහන්ෙන්. ෙකරවලපිටිෙය් ඉඩම් මිලදී ගැනීෙම් තැන සිට ෙකරවලපිටිය වɕාපෘතිෙය් තිබුණු ෙදෝෂ ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ෙපන්නුවා. ඒ එකක්වත් සැලකිල්ලට ගන්ෙන් නැතිව ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය හැදුෙව් ෙම් රෙට් වැඩ කරන මිනිසුන්ෙග් මුදල් ටික අර ෙගනයි. එෙහම නම් ඒ මිනිසුන්ෙග් මුදල්වල නියම වටිනාකම, අගය, ජාතික වටිනාකම බවට පත් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අෙප් ෙයෝජනාව තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. හැම දාම අය වැය ෙල්ඛනය ගැන සාකච්ඡා කරන්න ආවාම ෙම් කතන්දර ටික කියනවා. ඊට පසු විසඳුම් සඳහා එක එක් ෙකනා ජාවාරම්කාරයන් හදා ෙදන පනත් ෙකටුම්පත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමොන පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනාවත් කමක් නැහැ. විදුලිබල ඒකාධිකාරය රාජɕ ඒකාධිකාරය වන්නට ඕනෑ. රාජɕ ඒකාධිකාරය අත් හැරීමට පනත් ෙකටුම්පත් ෙග්නවා නම් ඒෙකන් කරන්ෙන් ජාතියටම මහා විනාශයක්. ෙම් තමන්ෙග් රට. ෙම් අෙප් මාතෘ භුමිය. ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් අෙප් ජනතාව. ෙම් ජනතාවෙග් අනාගතය ෙගොඩ නැඟීමට තිෙබන එකම බලශක්ති සම්පත ෙමය නම්, ඒ බලශක්ති සම්පත ඉදිරියට ෙගන යන්න, ඒ බලශක්තිය ෙගොඩ නඟා ගන්න අනිවාර්යෙයන්ම පියවර ගන්නවා නම්, ඒ පියවර ගැනීමට අදාළව ජාතික හැඟීමක්, ජාති මාමකත්වයක් නැතිව ෙම් සඳහා ෙබොරු සැලසුම් හදා ෙබොරු ජාතික හැඟීම් ෙපන්වා රට තුළ එය විනාශ කරනවා නම් ඒක බරපතළ වරදක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, 2007, විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙව් විදුලිබලය පිළිබඳව ෙවනමම පරිච්ෙඡදයක් ලියා තිෙබනවා.ඒ පරිච්ෙඡ්දෙය් එකින් එක පැහැදිලි කර, විගහ කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පරිච්ෙඡදය කියවා බලන්න විගණකාධිපතිතුමා සියයට දහයක random පරීක්ෂණයකිනුයි ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම්ක සියයට සියයක් පරීක්ෂා කෙළොත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආයතනය තුළ ඉදිරිපත් කළ ඒ වාර්තා තුළින් ෙපන්නුම් කළ කමිටු වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියමින් මා නිහ ඩ ෙවනවා ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 751 752

[අ.භා. 1.44] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් සහ ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සිටීම ගැනත් මා සතුටු ෙවනවා එතුමාෙගන් දැන ගන්නට ඕනෑ කරන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා සිටින නිසා එක පශ්නයක් පමණක් අහන්නට තිෙබනවා. දැන් ෙම් අය වැය පකාශය තුළ ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් ෙදවන ෙකොටෙසේ එතුමා හිතන විධියට, ආණ්ඩුව හිතන විධියට රට ෙහොල්ලන වැඩක් කර තිෙබනවා. එතුමන්ලා එෙහම සිතනවා. ෙමොකක්ද? ඒ තමයි, ෙම් අය වැයට අදාළ ෙනොවන වැඩක් අය වැය වැඩක් විධියට කථා කර තිෙබනවා. අය වැය ගැන ෙලොකුවට කථා කරන ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ට ඉස්ෙසල්ලාම කියන්නට තිෙබන්ෙන් ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම ගැනයි. එක තමයි ෙලොකු කථාව. දිග කථාවලට යන්ෙන් නැතුව මා එක කරුණක් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අයවැෙයන් මිල අඩු කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි ඛනිජ ෙතල්. ඒ ගැන අපි ෙගොඩක් කථා කළා. ෙමොකද, අය වැය කථාවක් අදාළ වන්ෙන් වසරකටයි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වීම ෙහෝ වැඩි වීම වසරකට අදාළ එකක් ෙනොෙවයි. ෙමය අය වැයට අදාළ එකක් නම් ෙම් ඉන්ධන මිල අඩු වීම ෙම් අවුරුද්දටම බල පවත්වන්නට ඕනෑ. එෙහම වන්ෙන් නැහැ. එෙහම වන්ෙන් නැති බව ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව්ත් කිව්වා. ෙම්ක අය වැයට අදාළ නැහැ වෙග්ම ෙම් අඩු කිරීමත් සාධාරණද? ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 51.84ක් බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒක තමයි අද rate එක. මා වැරැදි නම් නිවැරදි කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. 2005 ෙදසැම්බර්වල- ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට ඇවිල්ලා මාසයකට පස්ෙසේ -ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 58.28යි. එෙහම නම් එය අද ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිලට ටිකක් සමානයි. අද එදාටත් වඩා ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල අඩුයි. 2005 මැයිවල සිට ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් අසූවයි; අද රුපියල් එකසිය හතළිස් ෙදකයි. එදා ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් පනහයි; අද රුපියල් අසූවයි. එදා භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් තිහයි ශත පනහයි; අද රුපියල් හැටයි. එදාටත් වඩා - 2005 ෙදසැම්බර් මාසයටත් වඩා-ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල අද අඩු වී තිෙබද්දීත් ඉන්ධන මිල ඉහළ යනවා. ෙමය දැන ගන්න බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාෙග් ගණන් සාස්තෙර් ඕනෑ නැහැ. ෙම් රෙට් හතෙර්, පෙහේ; ශිෂɕත්ව පන්තිෙය් ළම යකුටත් ෙමය ෙත්ෙරනවා. එදා ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් පනස් අටට තිෙයද්දී රුපියල් අසූවට තිබුණු ෙපටල් ලීටරය, අද ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් පනස් එකට තිෙයද්දී රුපියල් එකසිය හතළිස් ෙදකයි. ෙම්ක ෙම් තරම් වැඩි ෙවන්න පුළුවන්ද? ඊළඟට මා ඔබතුමාට තවත් කාරණයක් අවධාරණය කරවනවා. මිල සූතයත් එක්කයි ෙතල් මිල වැඩි වන්ෙන්. මිල සූතය අනුව අද ෙපටල් ලීටරයක් ෙවන්න ඕනෑ රුපියල් 90යි. ඩීසල් ලීටරයක් ෙවන්න ඕනෑ රුපියල් 80යි. ඒ කියන්ෙන් VAT, Petroleum Corporation එෙක් සියයට එෙක් ලාභය, අෙනකුත් බදු, රුපියල් විස්ෙසේ බද්ද ආදි ෙම් සියල්ල එකතු වුණාට පස්ෙසේත් ෙපටල් ලීටරයක් ෙවන්න ඕනෑ රුපියල් 90යි. ඔබතුමන්ලා ෙම්කට බදු ෙදකක් එකතු කළා. 2008 මැයි මාසෙය් රුපියල් විසි ෙදකක් එකතු කළා. ඊට පස්ෙසේ එකතු කළා රුපියල් පහෙළොවක්. ඒ රුපියල් තිස්හතත් එකතු කළාට පස්ෙසේ රුපියල් එකසිය විසිහතයි.

ෙම් රුපියල් තිස්හෙත් අතිෙර්ක අයුතු බද්ද- අසාධාරණ බද්ද- එකතු කළාට පස්ෙසේත් ලීටරයක මිල ෙවන්න ඕනෑ රුපියල් එකසිය විසිහතයි. නමුත් දැන් ෙදන්ෙන් රුපියල් එකසිය හතළිස්ෙදකටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇයි එෙහම ෙවන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රුපියල් තිස්හතක අයුතු බදු ෙදකකුත් එක්ක බදු තුනක් ගහලා වුණත් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් එකසිය විසිහතට ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙදන්ෙන් රුපියල් එකසිය හතළිස්ෙදකටයි. ඒ කියන්ෙන්, වැඩි පුර රුපියල් පහෙළොවක් ගන්නවා. ෙපටල් ලීටරයකින් වැඩි පුර අය ෙකෙරන රුපියල් පහෙළොව ගන්ෙන් කවුද? රජය, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විතරක් ෙනොෙවයි, IOC එකත් ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඒ කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අප දන්නා විධියට මාසයකට ෙපටල් ලීටර් මිලියන පනහක් අෙලවි ෙවනවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, හතළිහයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) හරි, අපි හිතමු හතළිහයි කියා. ඒ හතළිෙහන් සියයට හතළිහක් වෙග් අෙලවි කරන්ෙන් IOC එකයි. එතෙකොට IOC එකට විශාල මුදලක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒ අය විස්සක් විතර විකුණනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සියයට ගණනද? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ නැහැ, ලීටර් මිලියන විස්සක් විතර.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මා කිව්ෙව් සියයට හතළිහක් කියායි. ඒ අය ලීටර් මිලියන විස්සක් විකුණනවා. ලීටර් මිලියන විස්සක් විකුණන ෙකොට ඒ අය ෙම් විධියට මාසයකට කීයක අයුතු ලාභයක් ගන්නවාද? ඒ අය ලාභයක් ගන්නවා. ඔබතුමන්ලාෙග් රජය අයුතු ලාභයක් ගන්නවා. ඒ ලාභය බද්දක් විධියට එකතු ෙවනවා. එය ජනතාවට ගහන අසාධාරණ බද්දක්. අසාධාරණ අයුතු ලාභයක් IOC එක ගන්නවා. ඇයි ෙමවැනි අවස්ථාවක් දී තිෙබන්ෙන්? එෙහම නම් දැන් අප සැබෑ ෙද්ශ ෙපේමී කියන අයෙගන් පශ්නයක් අහනවා. එතුමන්ලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 753 754

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

ෙද්ශ ෙපේමි කතා ෙගොඩක් කිව්වා. ඔය සැබෑ ෙද්ශ ෙපේමීන්ෙගන් අප අහනවා, “ඇයි, ඉන්දියාවට අයුතු ලාභයක් ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්” කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අය වැෙය්දී ඒවා ගැන කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගැන මා ෙමතැනදී කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගැන මා ෙමතනදී කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ අය ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒක තමයි මාත් අහන්ෙන්, ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අර, අතැනයි ඉන්ෙන්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) වලව්ෙව් වළං ෙහෝදනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒ අය හැන්දෑවට හැන්දෑවට වලව්ව පිටිපස්ෙසේ ඉන්නවාය කියා ආරංචියි.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) අරලිය ගහ මන්දිරෙය් ෙලොන්ඩරිෙය්යි ඉන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වෙග්ම මට තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඛනිජ ෙතල් ඇමතිවරයා කවුද? ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිවරයා කවුද? ෙමහි කෑලි ෙදකක් තිෙබනවා ෙන්. ඛනිජ ෙතල්වල මිල අඩු කිරීම්, වැඩි කිරීම්, බදු ගැසීම් ගැන තීරණ ගන්න ඛනිජ ෙතල් ඇමතිවරයාට ෙලොකු අයිතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ ඇමතිවරයාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශය තමයි දැන් ෙම් බදු ගහන්න තීරණය කරන්ෙන්. ඒෙක් කිසිම අයිතියක් ඔබතුමන්ලාට නැහැ. ඒෙක් ලාභයකුත් නැහැ. එතෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දැන් අඩු වුණු මිල, මිල සුතය අනුව සසදා, ඉදිරිෙය්දී ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොට ජනතාවට ලැෙබන්න තිෙබන වාසිය ෙනොදී තවත් බදු ගහන්න යනවාය කියා අපට දැන ගන්න තිෙබනවා. ෙම්ක වැරදි නම් ඔබතුමා නිවැරදි කරයි කියා හිතනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවාද, ඔබතුමා එකඟද, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. අප දන්නා විධියට ඔබතුමා ෙම්වා ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර ෆවුසි ඇමතිතුමාට කිව්ෙව් ෙවන කථාවක්. දැන් ඔබතුමාට අලුත් කථාවක් කියනවා. “පව් ෆවුසි” කියලා. දැන් කියන්ෙන් “පව් ෆවුසි” කියලායි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) “එළ ෆවුසි.” ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) “එළ ෆවුසි.” , “පව් ෆවුසි” ෙවලාය කියනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ වුණාට අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒ නිසා ෙම් ෙතල් මිල අඩු ෙනො වීෙම් පශ්නය ගැන අපි ඔබතුමාට කියන්ෙන් නැහැ. අපි ඔබතුමාට අවශɕ සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙතල් මිල අඩු ෙනොකිරීම ගැන ජනාධිපතිතුමා නියම කථාවක් ෙම් අය වැය පකාශනෙය් කියා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙතල් මිල අඩු වන්ෙන් නැහැ, අයුතු ලාභයක්, අයුතු බද්දක් ආණ්ඩුව ගන්නවාය කියා ෙම් රෙට් ඕනෑම පුංචි එෙකක් දන්නා බව දැන ෙගන, අය වැය කථාෙව් ෙද වන ෙකොටෙසේ එතුමා කාරණයක් කියනවා, ඉන්ධන පරිෙභෝජනය අඩු කරන්න, ජල විදුලි බලාගාර වැඩිදියුණු කරන්න, ඒවාෙය් වාසිය ගන්න ෙතල් මිල වැඩි වීම බලපානවාය කියා. ෙම් ෙතල් මිල වැඩි වීම නිසා ජල විදුලිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද, විදුලි උත්පාදනය කරන ෙවනත් කම වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙවලා නම් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශ යත්, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයත් එකතු ෙවලා ෙතල් මිල වැඩි වීම නිසා ෙවනත් බලශක්තීන් පවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන වාර්තාව විදɕානුකූලව, විදɕාත්මක කරුණු සහිතව ඉදිරිපත් කරන්නය කියා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ජනාධිපතිතුමා වග කීෙමන් කියනවා, ෙතල් මිල අඩු ෙනොකිරීමට ෙහේතු. ඉන්ධන මිල අනවශɕ ෙලස අඩු කර නැවතත් ෙම් රෙට් ෙතල් මත යැෙපන ආර්ථික කමයක් හදන්න ඕනෑ නැහැයි කියනවා. එතුමා කියන විධියට ඉන්ධන මිල අඩු ෙනොකිරිමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙතල් මත යැෙපන ආර්ථිකයක් හදන්න ඕනෑ නැහැ යි කියනවා. දැන් ෙම් රෙට් මිනිස්සු නිකම් ෙජොලියිට ෙතල් ගහනවාද? නිකම් හිතුණු හිතුණු විධියට ෙතල් ගහවාද? එෙහම ෙතල් ගහන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අවශɕතාවටයි ෙතල් ගහන්ෙන්. එෙහම නම් එතුමාෙග් එක අරමුණක් තමයි ෙතල් මත යැෙපන ආර්ථිකයක් ඇති වීම නවත්වන එක. ෙම් ආර්ථිකය නවත්වන්න එෙහම කරලා බැහැ. එෙහම නම් ඇත්තටම ජාතික නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න ඕනෑ.

මා ෙවනත් කථාවක් කියන්නම්. ෙම් ඊෙය්, ෙපෙර්දා 2007 විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන ආර්ථිකය කඩා වැටිලාය කියා. කෘෂි කර්මාන්තය, අපි වවමු — රට නගමු සන්දර්ශනය ෙගොඩයි. ඒවා කථාන්තර විතරයි. අෙප් දිස්තික්කෙය් ඇමතිතුෙමකුත් ඇවිත් ඉන්නවා. එතුමා ආවාටත් පසුව වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 31,28.881කින් පහත වැටිලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙතල් මිල වැඩි කරලා නිෂ්පාදන ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන්ද? ඒකට නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. 2007 විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්ෂික වාර්තාෙව් 54වන පිටුව සභාගත* කරනවා. * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 755 756

ඊළඟට එතුමා කියනවා, ෙලෝක මිල ගණන්වල ඇති අවථාවරත්වය අනුව ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැහැයි කියලා. ෙම්ෙක්ම කියනවා, ෙලෝක මිල ගණන්වල ඇති අවස්ථාවරත්වය ගැන විෙශේෂෙයන් සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ ය කියා. ඒ නිසා ඕනෑම ෙවලාවක මිල වැඩි ෙවන්නත් පුළුවන් කියන එක එතුමා කියනවා. ෙම් ෙද්ශ ෙපේමීන්ට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාකɕ අස්ෙසේ තිෙබන කථාන්තර ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එෙමන්ම තුන් වන කාරණයට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එතුමා ෙතල් මිල අඩු ෙනොකරන්න ෙහේතු කියනවා. තුන්වන කාරණය ෙමොකක්ද ? අහිමි වී ගිය බදුවලින් ෙකොටසක් අය කරන්න. අන්න, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අහිමි වී ගිය බදුවලින් ෙකොටසක් අය කර ගන්න හදන්ෙන් කාෙග්න්ද? ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙගන්. බදු අහිමි වුෙණ් ජනතාවෙග් වරදින්ද? වැට් බදු ෙහො රු ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? COPE වාර්තාෙව් සදහන් රුපියල් ෙකෝටි 5,000 ෙහොරකම් කරපු අය ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒ බදු අය කර ගන්න ඕනෑ ජනතාවෙගන්ද? “අහිමි වි ගිය බදු අය කර ගන්න. නැවත ලබා ගන්න.” ජනාධිපතිවරයායි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා කියන කථාවට ජනතාව එකගද කියලා අපි අහනවා. ෙද්ශ ෙපේමි කථා කියලා ඔක්ෙකොම වසා දමන්න හදනවා. ෙම් කථාව ගැන සලකන්න කියා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ඇති වූ පාඩු පියවා ගන්න කියලා කියනවා. ෙතල් මිල අඩු කළ හැකි පමාණය අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙන් ඇයි? අහිමි වී ගිය පාඩු ෙමොනවාද? ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව, Mihin Air එෙක් පාඩුව, ෙහොරකම් කරපුවා, ආණ්ඩුෙව් අනුගහය ඇතිව බැංකු ෙපොලු තැබූ ඒවා. ජනාධිපතිවරයා — මුදල් ඇමතිවරයා — කියන විධියට ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙතල් මිල අඩු විෙම් සහනය ෙනොදී ෙම් පාඩු අය කර ගන්න හදන්ෙන් කාෙගන්ද? ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙහළුව වසාගන්න ෙපොඩි කඩතුරාවක් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒ කඩතුරාෙවත් ෙගොඩක් හිල් තිෙබනවා. ඒ නිසා රජතුමා ෙහළුෙවන් කියන්ක කාටවත් බැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපට ඒක කියන්න සිද්ද ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඩ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ජනාධිපතිතුමා තව කාරණයක් ෙයෝජනා කරනවා. ජනාධිපතිතුමාට, එෙහම නැත්නම් මුදල් අමාතɕාංශෙය් අයට ගණන් බැරිද කියන පශ්නයක් ෙමතැනදී මතු ෙවනවා. ෙතල් මිල අඩු කිරීෙම් සහනය ජනතාවට ෙදන්නය කියා අය වැය කතාෙව් II ෙකොටෙසේ 27 වන පිටුෙව් එතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා: “ඩීසල් මිල රුපියල් 30කින් අඩු කිරීම නිසා බස් ගාස්තු සියයට 25කින් පමණ අඩු කළ හැකි ෙවනවා.” ෙපටල් මිල අඩු කර තිෙබන්ෙන් සියයට 10.46කිනුයි. ඩීසල් මිල සියයට 27කින් සහ භූමි ෙතල් මිල සියයට 25කින් අඩු කර තිෙබනවා. ඩීසල් මිල සියයට 27කින් අඩු කරලා බස් ගාස්තු සියයට 25කින් අඩු කරන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද, තව බදු ෙගොඩක් ගහලා තිෙබනවා. ටයර්, ටියුබ් අතɕවශɕ අමතර ෙකොටස් ආදිෙය් බදු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 27කින් ෙතල් මිල අඩු කරලා සියයට 25කින් බස් ගාස්තු අඩු කරන්නය කියනවා. පවාහන ඇමතිතුමා එතුමාෙග් ගණන් පිළිෙගන තිෙබනවාද කියා අපි බලමු. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පවාහන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව තිෙබනවා. 2008 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව මගින් නිකුත් කර තිෙබන ඒ විෙශේෂ නිෙව්දනයට අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් සභාපති. මහාචාර්ය අමල් එස්. කුමාරෙග් මහතායි. බස් ගාස්තු පිළිබද මිල ගණන් එහි සදහන් කර තිෙබනවා. ගාල්ල — ෙකොළඹ බස් — මම ගාල්ෙල් සිට එන නිසා.— බස් ගාස්තුව රුපියල් රුපියල් 106 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒත් අඩු කිරීෙම් පතිශතය සියයට 2.75යි. ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව බස් ගාස්තු සියයට 25කින් අඩු කරලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා, බස් ගාස්තු සියයට 25කින් අඩු කරන්නය කියා. ෙකොෙහොම වුණත් ඒක සියයට 25කින් අඩු කරන්න බැහැ. සියයට 27කිනුයි ඉන්ධන මිල අඩු කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අඩු කරන්න පුළුවන් ගණනක් තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, සියයට 25කින් බැහැ. සියයට 15කින් අඩු කරන්නම් කියා ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕවරයා කිව්වාද? ගාල්ල — ෙකොළඹ බස් ගාස්තුෙවන් රුපියල් තුනයි අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 2.75යි. පවාහන අමාතɕතුමා ජනාධිපතිවරයාෙග් ළඟින්ම ඉන්න. හිතවත්ම ඇමතිවරයායි. එතුමා අඩු කරපු ගණන්

බැලුෙවොත් රුපියල් හයට තිබුණූ බස් ගාස්තුව හයමයි; රුපියල් නවයට තිබුණු බස් ගාස්තුව නවයමයි; රුපියල් 13ට තිබුණු බස් ගාස්තුව රුපියල් 12ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සියයට 7.6කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 16ට තිබුණු බස් ගාස්තුව රුපියල් පහෙළොවක්ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 18ට තිබුණු බස් ගාස්තුව එෙහමමයි. ඒක සතයකින්වත් අඩු කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 97ට තිබුණු බස් ගාස්තුව රුපියල් 93ක් ෙවලා තිෙබනවා. අඩු විෙම් පතිශතය සියයට 3.1යි. රුපියල් 99ට තිබුණු බස් ගාස්තුව රුපියල් 94ක් ෙවලා තිෙබනවා. අඩු වීෙම් පතිශතය සියයට 4.9යි. රුපියල් 101ට තිබුණු බස් ගාස්තුව රුපියල් 96ක් ෙවලා තිෙබනවා. අඩු වීෙම් පතිශතය සියයට 4.95යි. ටිකක් ෙලොකු ගණන් ගැන බැලුෙවොත් රුපියල් 519 බස් ගාස්තුව රුපියල් 496ක් ෙවලා ති ෙබනවා. අඩුවීෙම් පතිශතය සියයට 4.4යි. රුපියල් 526 දුර ගමන් බස් ගාස්තුව රුපියල් 502ක් ෙවලා තිෙබනවා. අඩුවීෙම් පතිශතය සියයට 4.5යි. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, සියයට 25කින් බස් ගාස්තුව අඩු කරන්නය කියා. නමුත් එෙහම අඩු කරන්නත් බැහැ. හැබැයි ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා සියයට 4.5කින් තමයි බස් ගාස්තුව අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. ළගින්ම ඉන්න ඇමතිවරයා ෙවලාත් ජනාධිපතිවරයාෙග් ඉල්ලීම පයිෙසකටවත් ගණන් අර ෙගන නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවා කිව්වත් මට ඕනෑ එක මම කරනවාය” කියා අඩු කරන්න පුළුවන් එක අඩු කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයා අඩු කරන්න බැරි ගණනක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ජනතාවට දිය යුතු සහන ෙදන්ෙන් නැතිව අඩු කරන්න පුළුවන් ගණනවත් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිවරයා අඩු කරලා නැහැ. අන්න ඒක ෙත්රුම් ගන්නය කියා අපි ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම ඒ මිල ගණන් අඩංගු ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුලත් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. මුදල් ඇමතිවරයා විධියට අසතɕ පකාශයක් කරලා, ඉදිරිපත් කර තිෙබන මිල ගණන් ගැන බලන්න. ඊළඟට ගරු ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා, තී වීලර් ගාස්තු අඩු කරන්නය කියා. හැබැයි ෙපටල් මිල අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 10.4කිනුයි. ෙලොරි කුලිය අඩු කරන්ය කිව්වා. පාෙයෝගිකව ඒවා කරන්න බැරි නිසා එවැනි ෙයෝජනා කළාට වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමාෙග් විෂයය ජනාධිපතිතුමා බාර ගත්තා නම් කරුණාකරලා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩුවීෙම් වාසිය ජනතාවට ෙදන්නය කියා. ෙපටල් රුපියල් 90ට ෙදන්න පුළුවන්. ඩීසල් රු. 80 ට ෙදන්න පුළුවන් ඉස්සර ෙපටල් මිල වැඩි කෙළේ ඩීසල්වලින් පාඩුය කියායි. දැන් ඩීසල්වලින් ලාබයි. ඒ නිසා ඒ අඩු වීෙම් සහනය ජනතාවට ෙදන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩි ෙදකකින් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙහොඳමයි ස්වාමීන් වහන්ස. මට තව විනාඩි ෙදක, තුනක් ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. නැව් ෙතල් වɕාපාරය ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. රජය ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා ඉන්නවාය කියා ඔබතුමා මා ඉදිරිපත් කළ ෙපොෙත් සඳහන් ෙවලා තිබුණා. නමුත් රජය ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා නැහැ. රජය කරන්ෙන් ෙවන ඒජන්ට් ෙකෙනක් දමා ෙම් වැෙඩ් කරන එකයි. ඇයි රජයට ෙම්ක කරන්න බැරි? ඇයි ෙම්ක අත් හදා බලන්න බැරි? අෙප් රෙට් හරියට නැව් ෙතල් වɕාපාරය කෙළොත් නැව් 200න් 50ක් කෙළොත් ෙතල් සදහා යන වියදෙමන් සියයට 40ක් 45ක් විතර අපට ගන්න පුළුවන්. ඇයි ෙම්කට අත ගහන්ෙන් නැත්ෙත්?

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 757 758

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

අඩු ගණෙන් ඒජන්ට්කමවත් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? දැන් ඒජන්ට් ෙවනත් ෙකෙනක්. ඒ ගනුෙදනුව වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලාත් අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටු වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ගැන ගැටලු තිෙබනවා. ඒ කමිටු පත් කෙළේ ෙකොෙහොමද; ඇගැයීම් වාර්තාව ෙමොකක්ද, නැව් ෙතල් වɕාපාරය ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්න ෙමොනවාද කියාලා අපි ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශටත් සැලකිය යුතු මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ. වැඩි කිරීම අඩුයි. ඒ ගැනත් බලන්න. අද අලුත් කථා හැෙදන්ෙන් ඒ නිසා ෙවන්න ඇති. ඔබතුමා ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි කියලා සලකලා තමයි දැන් කටයුතු කරන්ෙන්. ඛනිජ ෙතල් ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධනය ගැනත් මම වාකɕයකින් ෙදකකින් හරි කියන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 10 වැනි දා ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ විවාදයක් ගත්තා. ෙම් රෙට් ඛනිජ සම්පත් අපට අහිමි කිරීම ගැන ඒ විවාදෙය්දී අපි මතු කළා. අෙප් රෙට් වීෙරෝදාර හමුදාව - ආරක්ෂක අංශ - භූමිය නිදහස් කර ගත්තා. ඒ නිදහස් කර ගන්න භූමිෙයන් ෙකොටින්ෙග් ෙකොඩිය ගැෙලව්වා. අෙප් සිංහ ෙකොඩිය ගැහුවා. ජාතික ෙකොඩිය ගැහුවා. හැබැයි එතැන තිබුෙන් ඉන්දියන් ෙකොඩිය. ෙද්ශ ෙපේමීන්ට ඒක ෙපෙනන්ෙන් නැහැයි කියලා මම කියන්ෙන් ඒකයි. අද ෙම් රෙට් ෙතල් සම්පත සම්පූර්ණෙයන්ම ඉන්දියාෙව් හැසිරීම යටත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව, ජාතික නිෂ්පාදනයට රට ෙගන යාම පිළිබඳ පශ්නයට ඍජුවම බලපානවා. ඒ නිසා ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා දන්ෙන්ත් නැතිව අත්සන් කළ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න වුණා. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඛනිජ ෙතල් ෙබදා හැරීම හා අෙලවිය ඉන්දියාවට සින්නක්කර විධියට ෙදන්න පනත් හැදුවා. ඒකට අමාතɕාංශ හදලා හිටපු ජනාධිපති චන්දිකා මැතිනිය තමයි අවශɕ මුලික වටපිටාව හැදුෙව්. දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙද්ශ ෙපේමී සළුවලින් වහෙගන ඒ සඳහා අවශɕ ඉතිරි ඉඩකඩ හදලා දිලා තිෙබනවා. ඒෙකන් අපට විශාල පාඩුවක් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් ඛනිජ ෙතල්වල අයිතිය අෙප් රටට ලබා ෙදන්න, අෙප් අයිතිෙය් තබා ගන්න අවශɕ මැදිහත් වීම කරන්න කියලායි. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි ඒක මතු කළා. එදා අපි ඇහුව කාරණය තමයි ඒ ගිවිසුම අනුව ඇගයීම් කමිටු පත් කරලා තිෙබනවාද කියන එක. එෙහම එකක් තවම නැහැ. මාසයක් ඇතුළත පත් කළ යුතු කමිටු පත් කර නැහැ. පත්කරලාද, නැද්ද, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලයට වඩා බලතල ඒ ආයතනවලට ලැෙබන විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම අපට අහිතකර ගිවිසුමක්. ඒ හරහා අපට විශාල පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි අමෙනෝඥ ගිවිසුම්වලට යන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අයිඕසී එකට ෙම් විධිෙය් වාසියක් ගන්න, ෙම් විධිෙය් බලතල ලැෙබන්න ඉඩකඩ ෙදන එක ගැන අෙප් බරපතල විෙව්චනයක් තිෙබනවා. මම ෙම් ෙවලාෙව් විදුලිබල ඇමතිතුමාෙගනුත් වචනයක් අහන්න ඕනෑ. තිකුණාමලය, සාම්පූර්වල විදුලි බලාගාරයක් හදන්න ඉන්දියාවට ඉඩ දීලා තිෙබනවාද? අපි ඒක දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ කාරණයත් මතක් කරමින් විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් සහනය, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අඩු ෙවන පමාණයවත් ජනතාවට ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒ මත පවාහන වියදම් අඩු කරන්ෙන් නැතිව අසතɕ කතන්දර කියමින් ෙද්ශ ෙපේමී කථා කියලා ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න එපා. ඇත්තටම ඔබතුමා ඛනිජ ෙතල් ඇමතිද? ඔබතුමා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිද කියන පශ්නයත් අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා අලුත් කථා හැෙදන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා ෙම් විෂයෙය් වගකීම අර ෙගන කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් සහනය මහ ජනතාවට ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.03]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස ඇත්ෙතන්ම රෙට් අවශɕතාවට අනුව ඉතාම සැලසුම් සහගතව දියුණු වන රටක විදුලිය අවශɕතාවට අනුකූල වන පරිදි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනයට අනුව සැලසුම් කළ වැඩසටහනක් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක ෙවනවාය කියන එක පකාශ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 1994 දී රජය භාර ගන්න ෙකොට පධාන වශෙයන් අෙප් රෙට් තිබුෙණ් ජල විදුලිය නිෂ්පාදනයයි. නමුත් සීඝ සංවර්ධනයත් සමග ඒ වැඩි වන විදුලි අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙම් ජලාශ ආශිත විදුලි නිෂ්පාදනයට අමතරව ෙවනත් විකල්ප විදුලිබල ශක්තීන් ෙකෙරහි ෙයොමු වීමක් තිබු ෙණ් නැහැ. නමුත් අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රෙට් සිදු වන ෙම් සංවර්ධනයත් එක්ක ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියා. ෙමොකද, විපක්ෂය හැම ෙව්ලාෙව්ම කියන්ෙන් සංවර්ධනයක් නැහැය, නාස්තිය, දූෂණය තිෙබනවාය කියායි. ෙම්ක තමයි පධාන වශෙයන්ම කියන්ෙන් මූලාසානාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම අපි රජයට වෙග්ම, ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් සැලැස්මක් සකස් කිරීම පිළිබඳව විදුලිබල අවශɕතාව ඉහළ යන විට. ඉල්ලුම ඉහළ යන විට ඒ ඉල්ලුම සපුරා ගන්නට, අද ෙලෝකෙය් පවතින පධාන විකල්ප මාර්ගයක් තමයි ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය ලබා දීම. ෙතල් මිල ඉහළ යනවාය කියා දැනුත් කථා කළා. අද ෙතල්වලින් විදුලි ජනක යන්ත කියාත්මක කරලා විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ගිෙයොත් වියදම වැඩියි. මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීම තුළින් විශාල විදුලි ධාරිතාවක් ලබා ගැනීමට හැකි වන නිසා අෙප් අනාගත විදුලිය අවශɕතාවට එය විශාල පහසුවක් වනවා. ෙමගාෙවොට් 300ක පමණ ධාරිතාවකින් යුක්ත විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් පථම අදියෙර් කටයුතු දැනට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 455ක මුදලක් චීන ජන රජෙයන් ලැබීමට නියමිතයි. 2010 දී ෙමහි පළමු වැනි පියවෙර් වැඩ කටයුතු අවසන් වනවා. ෙමයින් විශාල විදුලි ඒකක පමාණයක් ෙද්ශීය අවශɕතාවට එකතු ෙවනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් පසු ගිය කාල වකවානුවල ෙම් ගල් අඟුරු විදුලි වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්න බැරි වුණා. නමුත් අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා රෙට් ෙම් පවතින විදුලි අවශɕතාව ගැන දැන ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරිම ගැන. විදුලි බිල අඩු කරන්නය කියලා ෙකොටුෙව් station එක ඉස්සරහ picketing කරන එක, එෙහම නැත්නම් ෙබොරුවට කෑ ගහන එක ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, එදා ආරම්භ කරන්න බැරි වුණු ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීමට තීරණය අරෙගන. ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් සම්පාදනය කර දීම තුළ අෙප් ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාත්, විදුලිබල අමාතɕතුමාත් ගිහිල්ලා අද වන විට ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

එදා විශාල වɕාපාර ආවා. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් ෙහොඳ ජනතාවාදී වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න යන ෙකොට ෙඩොලර්වලට උදවු කරන විවිධ මිනිස්සු විවිධ සංවිධාන හදා ෙගන, ෙම්ෙකන් නිවාස අහිමි ෙවනවාය, තව ෙද්වල් අහිමි ෙවනවාය කියන මතය ඉස්සරහට දමලා ෙම් රටට මූලිකවම අවශɕ ෙද් යට ගහලා ෙවනත් විකල්ප ෙපන්වන තත්ත්වයක් තිබුණා. ෙම්ක නිසා තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්න පසු ගිය කාලෙය් පමාද වුෙණ්. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකළින් තීන්දුවක් අරෙගන එදා බැරි වුණු ෙද් අද කියාත්මක කිරීම තුළ එහි සාර්ථකත්වෙය් පතිඵල 2010 වන ෙකොට අපට ෙනළා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතින් කියන්ෙන් අරක අඩුයි, ෙම්ක අඩුයි, නාස්තිය, දූෂණය තිෙබනවායි කියලායි.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 759 760

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි වɕාපෘතිය එදා ආරම්භ කරන්න බැරි වුණා. විවිධ පශ්න ආවා. කඳුකරෙය් දවිඩ ජනතාවෙග් වතුකරෙය් ජනතාවෙග් විෙරෝධතාවන් ආවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කඳුකරෙය් දවිඩ නායකයාත් අෙප් ආණ්ඩුවට එකතු කරෙගන ෙම් ඉහළ ෙතොක්මෙල් ජල විදුලි වɕාපෘතිය අද ආරම්භ කර තිබීම ගැන. ෙමගාෙවොට් 150ක ධාරිතාවකින් යුක්ත ෙම් විදුලි වɕං◌ාපෘතියට ආධාර වශෙයන් ලැබිලා තිෙබනවා, ජපන් ෙයන් මිලියන 23,329ක මුදලක්. ෙම් වɕාපෘතිය 2011 ෙදසැම්බර් වන විට අවසන් වීමට නියමිතයි. ෙම් රෙට් විදුලි අවශɕතාව ගැන අපි කථා කර කර ඉඳලා වැඩක් නැහැ, picketing කරලා වැඩක් නැහැ, හැම ෙද්කටම, “නැහැ” කියන ධර්මය ෙගනැල්ලා වැඩක් නැහැ. අපි ෙම් ජාතික ආර්ථිකයට ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් සම්බන්ධ කරන්න බලන්න ඕනෑ. ඒ දායකත්වය අපි කරන්න ඕනෑ. ගාලු වරාය ගැන කථා කළාට එදා ගාලු වරාය ඉදි කිරීම ආරම්භ කෙළේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනිය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් සභාෙව් විවාද කළා විතරයි. එදා ගාලු වරාය ඉදි කිරීම ආරම්භ කරලා තිබුණා නම්, එම වɕාපෘතිය නිම කරලා තිබුණා නම් අද විශාල කාර්ය භාරයක් සිද්ධ ෙවනවා.

මට මතකයි, මම 2001 වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අවස්ථාෙව් ෙම් එහා පැත්ෙත් ජනාධිපති මන්දිරය හදන්න ගියා. එදා ඒකට විෙරෝධතාවන් දහස් ගණනක් ආවා. එදා ඒ ජනාධිපති මන්දිරය හැදුවා නම් අද විශාල ඉතිරියක් වනවා. අද සිෙමන්ති මිටියක ගණන කීයද? ෙම් ෙද්වල් අපි අයින් කර දමා තිෙබනවා. මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙද්වල් ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ. ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ පාග්ධනයක් ෙයොදවපු වɕාපෘතියක් ෙම් රටට එකතු ෙවනවා නම් අපි ඒ ගැන සතුටු වන්න ඕනෑ. සමහර විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදන එකට වුණත් එදා විරුද්ධ වන්න ඇති. නමුත් ෙම් ෙගොඩ නැඟීම ෙහොඳයි. ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙම් ෙද්වල් විය යුතුයි. එහි දායකත්වය ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබන්න ඕනෑ.

මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමම විදුලි වɕාපෘතියට අමතරව තිකුණාමලෙය් ගත් අඟුරු බලශක්ති වɕාපෘතිය ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් ජල විදුලි වɕාපාතිෙයන් ෙමගාෙවොඩ් 35ක ධාරිතාවක් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු ෙවනවා. 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්, ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමොරෙගොල්ල ජල විදුලි වɕාපෘතිය, දැනට හඳුනා ෙගන තිෙබන වɕාපෘතියක්. ෙමගාෙවොට් 27ක ධාරිතාවක් එයින් නිපදවනවා. මීටර් 40ක ෙකොන්කීට් ෙව්ල්ලක් සකස් කර ඒ කටයුතු කරන්න දැන් සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගිංගඟ ජල විදුලි වɕාපෘතිෙයනුත් ෙමගාෙවොට් 49ක් පමණ ධාරිතාවක් ලබා ගැනීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් ජාතික විදුලි අවශɕතාවට සරිලන නිෂ්පාදනය අපි ඇති කරන්න ඕනෑ ෙමොකද, අපි ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ නිෂ්පාදනයක් ඇති ෙනොකෙළොත් අෙප් විදුලි අවශɕතාව ඉටු වන්ෙන් නැහැ. අපි අද විශාල වශෙයන් විදුලිය ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, නියම ආකාරයට සැලසුම් කරලා විදුලිබල මණ්ඩලය තම අවශɕතාව සපුරා ගත යුතුව තිෙබනවා. අද යම් යම් අර්බුදවලට පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් විදුලි අවශɕතාව ක්ෂණිකව ඉටු කරන්න ඕනෑ. විදුලි අවශɕතාව ඉටු කෙළේ නැත්නම් කියයි, “රෑට විදුලිය කපනවා, අපට විදුලිය නැහැ” කියලා. ඉන්ධන භාවිත කර ෙහෝ ෙම් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා ෙම් අවශɕතාව ඉටු කරන නිසා තමයි අද විදුලි බිල ඉහළ යෑමක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් අද ඒකට විකල්ප සැලසුම් තිෙබනවා. ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ජල මූලාශ ෙයොදා ෙගන ඒ හරහාත් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ සැළස්මවල් විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව තිෙබනවා. ඒ සඳහා යම් යම් වɕාපාති කියාත්මක කරලාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට සතුටු ෙවන්නට පුළුවන්. අපි “නෑ බෑ” නැත්නම් “නාස්තිය, දූෂණය” කියන චින්තනය විතරක් ඉදිරිපත් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් වැඩ ගැන අගය කිරීමක් අපි කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම උමා ඔය ජල විදුලි වɕාපෘතිය සඳහා ඉරාන රජය ඇමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 450ක ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමයිනුත් සෑෙහන විදුලිබල පමාණයක් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට ෙයොදා ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් අවශɕතාව ඉටු කරන්නට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වෙග්ම ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයත් අද නියමාකාරෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාටත්, විදුලිබල අමාතɕතුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයටත් අප ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, “විදුලමු” කියන බලශක්ති වɕාපෘතිය යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සබරගමුව පළාතට ජල විදුලි වɕාපෘති විශාල පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට රුපියල් ලක්ෂ 3,000කට වැඩි පමාණයක විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ගාමිය විදුලි වɕාපෘති පමාණය වැඩි කර ගන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. මම නිෙයෝජනය කරන අරණායක මැතිවරණ බල පෙද්ශය ගත්ෙතොත් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ගාමීය මට්ටෙම් විදුලි අවශɕතාෙවන් සියයට 95කට වැඩි පමාණයක් ලබා ෙදන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනා කමය යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම දැනට විදුලි බලය නැති පෙද්ශවල ටාන්ස්ෙෆෝමර් ෙයොදන විදුලි ෙයෝජනා කම, ඒ වාෙග්ම කුඩා විදුලි ෙයෝජනා කම ආරම්භ කරන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් විශාල මුදල් පමාණයක් ඒ දිස්තික්කවලට ලැබී තිෙබනවා. ඒ පතිපාදන ලබා ෙගන අපි ෙම් වන විටත් ඒ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපිට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. සබරගමුව පළාත ගත්ෙතොත් කෑගල්ල සහ රත්නපුර දිස්තික්ක නිෙයෝජනය කරමින් ෙයෝජිත විදුලි ෙයෝජනා කම 909ක් තිෙබනවා. 2008 අෙගෝස්තු මාසය දක්වා - ෙම් වන විට - එයින් විදුලි ෙයෝජනා කම 583ක් අපි අවසන් කර තිෙබනවා. ෙම්වා හුඟක් අය නැහැ කියලා කියනවා. විදුලි ෙයෝජනා කම 909කින් විදුලි ෙයෝජනා කම 583ක් අපි අවසන් කර තිෙබනවාය කියන්ෙන් එහි සාර්ථකත්වය පතිලාභය ජනතාවට අපි ලබා දී තිෙබනවාය කියන එකයි. ෙම් ගැන අපිට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද ෙමය ඉතාම වැදගත් ගාමීය ෙයෝජනා කමයක්. ගාමිය විදුලිය ගැන කථා කරන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ෙගෞවරණීය ස්වාමීන් වහන්ස, දිවයිෙන් මුළු නිවාසවලින් සියයට 82කට විදුලි අවශɕතාව ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, අරාබි ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා වූ කුෙව්ට් අරමුදල, ස්විඩිෂ් ජාතɕන්තර සංවර්ධන සහෙයෝගතා ඒජන්සිය, චීන මහජන ජන රජය සම්බන්ධ කර ෙගන අපි ෙම් වɕාපෘතිය ගම් තුළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. එහි පතිලාභය අද ෙම් රෙට් ජනතාව භුක්ති විඳිනවා. ෙමොකඳ, විපක්ෂය නිතර කියන ෙද් තමයි යුද්ධයක් තිෙබනවා, මිනිස්සු පැහැර ෙගන යනවා, එම නිසා ආධාර හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. එෙහම නම් ෙම් ආධාර ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ෙම් වɕාපෘති අපි ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මම අහනවා. ෙම් රජය ෙවනත් පැතිවලින් ජාතɕන්තරයට ෙගන යන්න උත්සාහ කළාට ජාතɕන්තර වශෙයන් විශාල ආධාර පමාණයක් ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ලැබිලා තිෙබනවාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, “විදුලමු ශී ලංකා” කියන වɕාපෘතිය යටෙත් දකුණු පළාත, උතුරු මැද පළාත, මධɕම පළාත, ඌව පළාත, දකුණු පළාත, බටහිර උතුරු පළාත වාෙග් පළාත් ෙබොෙහොමයක ෙමමගින් විදුලි අවශɕතාව ඉටු කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි උතුරු නැෙගනහිර ජනතාව දිහා බලන්න ඕනෑ. තිකුණාමලය පෙද්ශය ගත්ෙතොත් ඒ පෙද්ශෙය් තස්තවාදය පැවැති කාල වකවානුවක් තිබුණා. ෙකෙනකුට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද ඒ තත්ත්වය නැති කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විනාශයට පත් වූ යටිතල වɖහය හා මූලික පහසුකම් නැති වීෙමන් ෙබොෙහෝ අය පීඩාවට පත් ෙවලා තිබුණා. මධɕම ෙවොල්ටියතාව ෙබදා හැරීෙම් ජාලෙය් කිෙලෝ මීටර්

පාර්ලිෙම්න්තුව 761 762

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

37ක වɕාපෘති කටයුතු ආවරණය කිරීම හා කිෙලෝමීටර් 11ක පුනරුත්ථාපන කටයුතු සඳහා ආධාර හැටියට යූෙරෝ මිලියන 2.13ක් ලැබී තිෙබනවා. රජෙය් දායකත්වය යූෙරෝ මිලියන දශම 32ක් ලැබී තිෙබනවා, මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, වɕපෘතිෙය් කර්මාන්ත සියයට 50ක වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. 2009 ෙවන ෙකොට ඉතිරි වැඩ අවසන් කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම්වා ෙකොෙහන්ද? ෙම් සංවර්ධනයක් ෙනොෙවයිද ෙවන්ෙන්? ෙම්වා ලබා දීලා නැද්ද? “නැහැ” කියනවාට වැඩිය ෙම් ෙද්වල් ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, KFW නමැති ජර්මන් බැංකුව විසින් නැෙගනහිර පළාෙත් සුනාමි සහන සඳහා අරමුදල් සපයා දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තිෛරමඩු ස්ථිර නිවාස ෙයෝජනා කමයට විදුලිය සැපයීම සඳහා රුපියල් මිලියන 46ක් ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒවා “නැහැ” කියන්න බැහැ. ෙම් ස්වාභාවික වɕසනය ෙහේතුෙවන් අවතැන් වූ පවුල් සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්න විදුලිය ෙබදා හැරීම උප ෙපොළවල් 12ක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. එම කර්මාන්තෙය් වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. ඒවා “නැහැ” කියලා කියන්න බැහැ. ෙම් රටට ෙපන්වන්න යන්ෙන් විදුලි බිල ඉහළයි, ෙම්ෙකන් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ, රජය ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්න යනවාය කියලායි. ඒ ආකල්පය ජනතාවට ෙදන්න යනවා. ෙම් වැඩ ගැන කථා කරන්නය, ජනතාවට ෙම් වැඩ ගැන අදහස් ෙදන්නය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සුනාමිය බලපෑ පෙද්ශ ගත්ෙතොත් JBIC කියන වɕාපාතිය යටෙත් නිවාස 23,000 කට කඩිනමින් විදුලිය සපයා තිෙබනවා. JBIC කියන ජපන් බැංකුව රුපියල් මිලියන 2,333ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ මුදලින් නැෙගනහිර හා දකුණු පළාත්වල සුනාමිය බලපෑ පෙද්ශයන්හි ඉදි කළ සියලු නිවාස සඳහා සම්පූර්නෙයන්ම විදුලිය සැපයීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒවා නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. සුනාමිය බලපෑ පෙද්ශවල නිවාස ඉදි වන ෙකොට ඒ ඉදි වන නිවාසවලට විදුලිය ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙද්ශ ආධාර ලබා ෙගන ඒ වන නිවාසවලට විදුලිය ෙදන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙද්ශ ආධාර ලැබිලා නැහැ, ඒ වැඩ කටයුතු කෙළේ නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. ෙම් රජය, ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලය ඉතා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕවරයා රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් බිහි වූණු නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා කඳුකරෙයන් බිහි වුණු තරුණ ඇමතිවරෙයක්. ඔවුන් ෙම් වගකීම පාෙයෝගිකව අරෙගන කටයුතු කිරීම අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලා ෙම් සඳහා ශක්තිය ලබා ෙදනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය යටෙත් ලබා දුන් පතිඥා අද එකින් එක ඉටු කර ෙගන යනවා. ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙතල් මිල ගැන කියනවා. හැම දාම ෙතල් මිෙලහි වැඩි වීමක් ගැනයි කියන්ෙන්. ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොට විදුලිය ගාස්තු අඩු කරන්නය කියලා නිතර කථා කරනවා. මිල ඉහළ යාෙම්දී මිල ඉහළ යාෙම් තත්ත්වය තුළ ගරු ඇමතිවරයා ෙම්ක පාලනය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අහනවා. 2003 දී ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 29යි. 2008 ජූලි වන ෙකොට ඒක ෙඩොලර් 147 විතර දක්වා ඉහළ ගියා. ඒ මිල ඉහළ යන ෙකොටත් අෙප් රජය විශාල සහනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. 2004 අෙගෝස්තු මාසෙය් දී ඩීසල් වැට් බද්ද ඉවත් කළා. ඊළඟට බූමි ෙතල් සඳහා වූ නිෂ්පාදන බද්ද 2005 දී ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙපටල් සඳහා වු සියයට 15ක වැට් බද්ද අයින් කරලා තිෙබනවා. 2008 ජනවාරි සිට සියයට 5 දක්වා ඒක අඩු කරලා තිෙබනවා. එදා ඉන්ධන මිල ඉහළ ගියත් ඒ සහනයන් ෙදන්නට ගරු අමාතɕතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අද නිතර කියන්ෙන්, පශ්න ෙග්න්ෙන්, ෙයෝජනා ෙග්න්ෙන් ෙතල් මිල අඩු නිසා ෙම් මිල සහනයන් ෙදන්නය කියලායි. ෙම් මිල සහනයන් ඇමතිතුමා

ෙදන්ෙන් නැහැයි කියනවා; අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියනවා. අය වැෙයන් ඒ සහනයන් දීලා තිෙයනවා. විරුද්ධ පක්ෂය කියන හැටියට මිල අඩු කරන්න අපට අවශɕ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ මිල අඩු කර තිෙබනවා. ඒ සහනය එතුමා එදා දුන්නා. එතුමා පැහැදිලිව ඒක කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 30කින් අඩු කළා. බූමි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 20කින් අඩු කළා. ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 15කින් අඩු කළා. ඉදිරිෙය් දී ෙම් මිල තවත් අඩු කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. පාචිච්චිය අනුව මිල අඩු වීම අපට බලපානවා. අපි ඒක දන්නවා. අපි ඩීසල් ගහනවා නම් ඒ මිල අඩු වීම ෙකළින්ම අපට බලපානවා. ඒක පවාහනයට බලපානවා. මිල අඩු වුණත් විරුද්ධ පක්ෂය හදන්ෙන් ගණන් හිලවු දමලා ෙම්ෙක් සියයට 25ක අඩු වීමක් නැහැ, සියයට 2ක අඩු වීමක් නැහැ කියලා ෙපන්වන්නයි. ඩීසල් ලීටරයක මිල අඩු කළා නම් ඒක අනිවාර්යෙයන්ම පාරිෙභෝගිකයාට-ඒ ක්ෙෂේතයට -බලපානවා. ඒෙක් ගණන් හිලවු බලලා සියයට ගණන හදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මිල ගණන් දන්ෙන් නැහැයි කියනවා. ෙම්ෙක් තිෙයන ගණන්හිලවු ගැන ෙනොෙවයි කියන්න ඕනෑ.ඒෙකන් ලැෙබන පතිලාභයි කියන්න ඕනෑ. ලීටරයක මිල රුපියල් ගණනකින් අඩු කළාම ඒෙක් පතිලාභය බුක්ති විඳින්ෙන් අහිංසක ජනතාවයි. අපි වැඩ කළ නිසා තමයි පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී රජය දිනවන්න ඒ ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන්; සබරගමුව පළාත් සභාව වාෙග්ම උතුරු මැද පළාත් සභාව දිනවන්නට ඡන්දය දුන්ෙන්.

ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව එක ෙදයක් කියන්නට තිෙබනවා. මිල අඩු වුණාට අපි ඒ සහනය ෙදන්ෙන් නැහැයි කියනවා. මා ෙම් කාරණය ඔබ වහන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. 2007 ෙපබරවාරි මාසය වන ෙකොට ඩීසල් ලීටරයක් ෙදන ෙකොට අපි වින්ද පාඩුව රුපියල් 1.88ක් ෙවනවා. බූමි ෙතල් ලීටරයකට රුපියල් 9.35ක පාඩුවක් දැරුවා. ෙම් විධියට 2007 ෙදසැම්බර් වන ෙකොට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ඩීසල් ලීටරයකට රුපියල් 13.64ක් පාඩු ලැබුවා. බූමි ෙතල් ලීටරයකට රුපියල් 15.97ක් පාඩු ලැබුවා. ෙම්වා අපි කියන්න ඕනෑ. 2008 ජූලි වන ෙකොට රුපියල් 26.10ක් ඩීසල් ෙවනුෙවන් පාඩු ලබන ෙකොට රුපියල් 53.20ක් බූමි ෙතල් ෙවනුෙවන් පාඩු ලැබුවා. නමුත් එදා ඒ සහනයන් ජනතාවට දුන්නා. ෙතල් මිල අඩුයි; මිල අඩු වුණාට අඩු මිලට ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා අද ෆවුසි ඇමතිතුමාට කෑගහනවා. එදා මිල වැඩි වුණු ෙවලාෙව්, එදා ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල රුපියල් එකසිය හතළිස් ගණනක් වන ෙකොට යම් මිල යන්තණයක් ෙගනැල්ලා-යම් කිසි කමයක් ෙගනැල්ලා- ජනතාවට සහන මිලකට -රුපියල් 110කට-දුන්න එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සහනය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඇයි ඒ ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ඒක අමතක කරන්ෙන්? ඒ ෙසේවාව අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙසේවාව ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් අද කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙමොන කරුණු කාරණා කිව්වත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අපි යන ෙම් ගමන නවත්වන්නට බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අද උතුර, නැ ෙඟනහිර ජයගහනය කරලා, ෙම් රෙට් පරද වන්නට බැහැයි කියපු තස්තවාදය අද පරදවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ෙලොකු යක්ෂයකු වාෙග් ෙපන්වපු ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කරලා, ෙම් රෙට් අහිංසක දවිඩ ජනතාවට, ශී ලාංකික ජනතාවට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ඒ සහන අද ලබා ෙදමින් ආදර්ශවත් නායකයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමොන නායකයාද ෙමොන ජනාධිපතිතුමාද, ෙමොන ආරක්ෂක ඇමතිද තමන්ෙග් පුතාව හමුදාවට බඳවා දී තමන්ම ආදර්ශයක් ලබා දුන්ෙන්? එවැනි නායකයකුයි ෙම් රෙට් සිටින්ෙන්. තම පුතුන් තිෙදනාෙගන් එක් ෙකනකු හමුදාවට භාර දීලා ආදර්ශයක් ලබා දුන් නායකයකු හැටියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නම් කරන්නට පුළුවන්. එෙහම නම් ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ උපාසක අම්මාට, එෙහම නැත්නම් ෙගොවියාට, ෛවදɕවරයාට ඒ සෑම ෙකනකුටම බලපාන පරිදි පැවැති යුද්ධය අවසන් කර සාමය ඇති කර ෙදන්නට ශක්තියක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අද තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 763 764

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.22] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද අපි ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන විවාද කරන්ෙන්, ෙලෝකෙය් අවුරුදු 20කට පමණ පසුව අඩුම ෙතල් මිල වාර්තා වී තිෙබන ෙමොෙහොතක වුණත්, ඒ ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ශී ලාංකික ජනතාවට භුක්ති විඳීමට තිෙබන අවස්ථාව දූෂිත රජයක් බලයට පත් කර ගැනීෙම් විපාකය නිසා සමස්ත ජනතාවටම අහිමි වී තිෙබන ෙවලාවකයි කියලා කනගාටුෙවන් වුණත් මට කියන්නට සිදු ෙවනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොනවා, ෙමොනවා?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය මාස කිහිපය පුරාවටම ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල දිෙනන් දිනම ඉතාම ශීඝෙයන් අඩු වී ෙගන, අඩු වී ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය මැයි 25 ෙවනි දා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 147ට නැඟලා කියලා. අෙප් රෙට් ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 30කිනුත් ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 30කිනුත් භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 10කිනුත් අසීමිතව මිල වැඩි කරන්නට ෙම් වර්තමාන ආණ්ඩුව කියා කළා. ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 147ක් බව ෙපන්වලා ෙමෙහ ෙතල් මිල වැඩි කළා විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ආණ්ඩුව ජනතාවට කිෙව්ෙව් ෙමොනවාද? ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වීම හරහා සියලු බඩු වල මිල වැඩි වන එක පාලනය කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා ආණ්ඩුව කිව්වා. එෙහම කියපු ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය ජූලි මාසෙය් සිට මාස පහක් තිස්ෙසේ එක දිගටම ෙතල් මිල අඩු ෙවද්දී ඒ වාසිය අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න කියා කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වත්මන් රජය යටෙත් - රාජපක්ෂ පාලනය යට ෙත් - ෙම් වන ෙකොට දස වතාවකට වැඩිය ෙම් රෙට් ෙතල් මිල අසීමිතව වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩි කරන ෙකොට සිංහල අලුත් අවුරුදු සමයද, ෙවසක් ෙපෝයද, නත්තල් මාසයද, ෙම් ෙමොකක්වත් බලන්ෙන් නැතිව තමයි වැඩි කෙළේ. හැබැයි මාස පහක් තිස්ෙසේ ෙලෝක ෙතල් මිල අසීමිතව අඩු ෙවන ෙකොට සත පහකින්වත් ෙතල් මිල අඩු ෙනොකර ජනතාව ෙකෙරහි අනුකම්පා විරහිතව කියා කරමින් දිගට හරහට කිව්වා. “ අපි අය වැෙයන් ෙතල් මිල අඩු කරලා ෙපන්වනවා” කියලා. ජනතාවට විශාල බලාෙපොෙරොත්තු දුන්නා. ජනතාව බලා ෙගන සිටියා, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිලට අනුව ෙමච්චර කල් ගසා කාලා අඩුම තරෙම් අය වැෙයන්වත් සහනයක් බලා ෙදයි කියලා. නමුත් පසු ගිය හය ෙවනි දා අර මහින්ද චින්තනෙයන් රැවටුවාට ෙනො ෙදෙවනි විධියට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙසොච්චම් ෙතල් මිල අඩු කිරීමක් තුළින් නැවත රැවටීමට උත්සාහ කර තිෙබනවා. නමුත් අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙලෝකෙය් පවතින මිලට අනුව ලංකාෙව් සියලු සාධාරණ බදු සහ ලාභ ඔක්ෙකොම එකතු කළාට පසුව ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 72කට විතර, ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 45කට විතර, භූමි ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 54කට විතර අනිවාර්යෙයන්ම ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊට පසුව ෙමොනවාද රජය කියන්නට පටන් ගත්ෙත්? ෙතල් සංස්ථාව බිලියන 23ක පාඩුවක් ලබන නිසාත්, භූමිෙතල්වලින් පාඩු ලබන නිසාත් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කිව්වා. නමුත් අද වන ෙකොට රාජɕ ආයතන ගණනාවක් ෙතල් සංස්ථාවට ෙපොල්ල තියලා තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විතරක් රුපියල් මිලියන 44,000ක් ෙගවන්නට තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 3,800ක් ෙදන්නට තිෙබනවා. තිවිධ හමුදාව රුපියල් මිලියන 10,000කට වැඩිෙයන් ෙදන්නට තිෙබනවා. ගමනාගමන මණ්ඩලය රුපියල් මිලියන 85ක් පමණ ෙගවන්නට තිෙබනවා. ෙම් විධියට අද වන විට ෙම් රජෙය් දූෂිත කළමනාකරණය ෙහේතුෙවන් රාජɕ ආයතන පමණක් රුපියල් මිලියන 60,000ක් විතර ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවන්නට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඩ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය අවුරුද ්ෙද් ෙතල් සංස්ථාවට රුපියල් මිලියන 55,000ක පමණ ණයක් ලැෙබන්නට තිබුණා. ඒක ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව පිට පටවා සෑම ෙතල් ලීටරයකින්ම ඒක අය කර ගත්තා. එෙහම අය කර ෙගන රුපියල් මිලියන 1,700ක ලාභයක් ෙතල් සංස්ථාවට ලබා ගත්තා. ෙම්වා අපි කියන ඒවා විතරක් ෙනොවයි. ආණ්ඩුෙව් වගකිව යුත්තන් මාධɕවලට පවා පසු ගිය කාලෙය් කියා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, මම පකාශ කළ රාජɕ ආයතනවල පවතින ණය ඔක්ෙකොම පැත්තකට දමා ෙතල් මිල අඩු කිරීෙමන් සංස්ථාව රුපියල් මිලයන 23,000ක පාඩුවක් ලබන බව සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා පකාශ කර තිබුණා. නමුත් අපි ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව පසු ගිය මාස පෙහේම ෙතල් සංස්ථාව අධික ලාභයක් ලැබුවා. රජය විසින් ඛනිජ ෙතල්වලට අතිෙර්ක බදු පැන වීෙම්දී කළ පකාශයන්ට අනුව ඒ අතිෙර්ක බදුවලින් ලැබුණු මුදල ෙතල් සංස්ථාවට ලැබුණා නම් ඒ ලැබුණ මුදල හරහාත් ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිලට වඩා වැඩිෙයන් ජනතාවට ෙතල් විකිණීම හරහාත් ෙම් වන විට ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් මිලයන 1,500ක පමණ ලාභයක් ලැබිය යුතු ෙවනවා. ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද ඩීසල් ලීටරයක් අෙප් රෙට් ජනතාවට අෙලවි කරන්ෙන් රුපියල් 80ටයි. අය වැය එන විට ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 50කින් අඩු කරන්න පුළුවන් බව අපි පැහැදිලිව ෙපන්වා දුන්නා. එෙහත් ෙම් රජය අය වැෙයන් අඩු කෙළේ ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 30ක් විතරයි. හැබැයි, අ ෙප් රෙට් ජනතාවට ෙම් අඩු වීෙම් වාසිය ෙදන්න ආණ්ඩුව අෙපොෙහොසත් වුණෘට එකම භාණ්ඩය එකම රෙට් රුපියල් වලින් ෙදවිධියකට අෙලවි කරනවා. අපිට රුපියල් 80ට ෙදන ඩීසල් ලීටරය වෙද්ශ නැව් සමාගම්වලට රුපියල් 61.62ට ෙදන්න සභාපතිවරයා කියා කර තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා. ෙනොවැම්බර් 13 වනදා නිකුත් කළ invoice එක. ජාතɕන්තර නැව් සමාගම්වලට රුපියල් 61.62ට. අෙප් දුප්පත් මිනිසුන් තීවීලර්වලට, ෙමෝටර් සයිකල්වලට, කාර්වලට ෙතල් ගහන විට රුපියල් 80ට? එෙහම නම් ඒෙකන්ම ඔප්පු ෙවනවා, රජය ෙමොන විධිෙය් කථාන්දර කිව්වත් අඩු මිලට ෙතල් විකුණන්න පුළුවන්කම තිබියදී තමයි අය වැෙයන් ෙම් ෙසොච්චම් මිල අඩු කිරීමක් කරලා-ෙපෝඩාවක් කරලා-ජනතාව රැවටුෙව් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ජනතාවට ෙදන්න බැරි, විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙදන්න බැරි සහන ජාතɕන්තර නැව් සමාගම්වලට ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා. අපට පුදුමයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, පසුගිය මාස කිහිපයක්ම පත්තරවල කාටුන්වල ෙබො ෙහොම අසරණ බවකින් ෙපන්වූ මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වුණු, පසු ගිය කාලෙය් ෙහොඳට වැඩ ෙපන් වූ ඇමතිව රෙයක් වුණු අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමාට අඩු කරන්න බැරි ෙවච්ච ජනාධිපතිවරයාට අය වැෙයන් ෙදන්න බැරි ෙවච්ච ෙම් සහන ෙම් සංස්ථාෙව් සිටින සුපිරි සභාපතිවරයා ජාතɕන්තර නැව් සමාගම්වලට ෙදන හැටි අපට පුදුමයි, ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස ෙම් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ ෙදෙදනාටම බැරි වුණු ෙද්වල් ෙම් සභාපතිවරයා කරලා ෙපන්වා තිෙබනවා. නැව් සමාගම්වලට අඩුවට දීලා. අපි මීට ෙපරත් ෙපන්වා දුන්නා. ජනතාවට ෙනොෙදන සහන ජාතɕන්තර නැව් සමාගම්වලට

පාර්ලිෙම්න්තුව 765 766

ෙදන හැටි. එතෙකොට අරුම පුදුම කථාවක් තමයි කිව්ෙව් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස. නැව් සමාගම්වලට දුන්ෙන් ජාතɕන්තර මිලටයි කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විදුලිබල මණ්ඩලයටත් ජාතɕන්තර මිලට දුන්නාය කියා කිව්වා. නමුත් විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙදන්ෙන් නැව් සමාගම්වලට දුන්න මිලට ෙනොෙවයි දුන්ෙන්. රුපියල් 75.57ක මිලකටයි, ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙම් රජය පවසන ජාතɕන්තර ෙදබිඩි මිල කියා අපි ෙම් සභාෙව්දී අද පශ්න කරනවා. අඩු ගණෙන් ජාතɕන්තර නැව් සමාගම්වලට ෙදන රුපියල් 61.62ක මිල විදුලිබල මණ්ඩලයට දුන්නා නම් විදුලිය ගාස්තුෙවන්වත් ජනතාවට යම් සහනයක් ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා. තනිකරම ෙතල් සංස්ථා ෙව් සුපිරි බලවතාෙග් හිතුවක්කාර දූෂිත පාලනය නිසායි ෙම්ක සිදු වන්ෙන් කියා මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් සභාෙව් දී ෙචෝදනා කරනවා. මූලාසනරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අපි කියන්න කැමතියි, ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අසීමිතව අඩු වීෙම් වාසිය ජනතාවට ෙදන්න බැරි ෙතල් සංස්ථාෙව් දූෂිත ගනුෙදනු නිසාය කියන එක. අද ෙම් රෙට් ෙපටල් අවශɕතාව දිහා බැලුෙවොත් ෙමටික් ෙටොන් 1,100ක් අවශɕ ෙවනවා. ඩීසල් දවසකට අවශɕ කරන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 4,300යි. භූමිෙතල් අවශɕතාව ෙමටික් ෙටොන් 300යි. ෙම් බව දැන දැන ෙකොමිස්වලට තිෙබන ගිජුකම නිසා ගනු ෙදනු කළා; දූෂණ සිද්ධ වුණා. ෙම් වන විට වැඩි මිලට ගත්ත ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් 1,70,000ක් මුතුරාජෙවල ගබඩාෙව් පමණක් ගබඩා කර තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ටැෆිගුරා සමාගම ෙමටික් ෙටොන් 50,000 බැගින් ලබා ගැනීමට ගහගත්ත ගිවිසුම නිසාය. ඒ සමාගමත් එක්ක ගහගත්ත ගිවිසුම ෙම්කට බලපා තිෙබනවා. මුතුරාජෙවල ගබඩාෙවන් දවසකට ෙබදා හරින්ෙන් ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් 1,000ක් විතරයි. ඒ අනුව වැඩි මිලට අරෙගන ස්ෙටොක් කර ෙගන මුතුරාජෙවල ගබඩාෙව් පමණක් මාස හතකට අවශɕ කරන ඩීසල් තිෙබනවා. ෙම්ක මහා ජාතික අපරාධයක් ෙනොෙවයිද, ෙගෞරවණීය ස්වමීන් වහන්ස? ෙම් හිතුවක්කාර දුෂිත තීරණ නිසා මුතුරාජෙවලට - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා පසුව පිළිතුරු ෙදන්න. මෙග් කාලය ෙබොෙහොම සීමාසහිතයි.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙමතැනට ඇවිල්ලා අසතɕ කතා කරන්න එපා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ නිසා හිතුවක්කාර, දුෂිත තීරණ ෙම්වාට බලපා තිෙබනවා. මුතුරාජෙවලට ෙතල් ෙගනා නැව්වලට දිනකට ෙඩොලර් 50,000 බැගින් දවස් 4කට, 5කට පමාද ගාස්තු විතරක් ෙගවන්න සිදුධ වුණා. ෙම් තීරණවලට සංස්ථාෙව් කිසිම වග කිව යුතු නිලධාරිෙයක් එකඟ වුෙණ් නැහැ. සුපිරි බලයක් තිෙබන පුද්ගලයකුෙග් තනි තීරණ මත තමයි ෙම් සියල්ල සිද්ධ වුෙණ්. ෙබොර ෙතල්වලින් ෙකොමිස් නැහැ. පිරිපහදු ෙතෙලන් ෙකොමිස් ලැෙබන නිසා සමස්ත ජනතාවම අද ෙතල් මිෙලන් බැට කනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඊළඟට ෙතල් මිලට බලපාන දූෂිතම ගනුෙදනුවක් ගැන මා යමක් කියන්න කැමතියි. ෙම්වා ගැන දිගටම පුවත් පත්වලත් පළ වුණා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 16 වන ඉරිදා “ලංකාදීප’’ පත්තරය මා ළඟ තිෙබනවා. “ෙතල් ගනුෙදනු - බැංකු සහ පතිලාභ කාෙග් යහපතටද”? කියා විස්තර ඔක්ෙකොම එහි තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 9 වන දා “The Sunday Times’’ පත්තරෙය් first page එෙක් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා. “Crisis over oil hedging deals. CPC delays payments to Standard Chartered Bank City Bank’’

ෙම් සම්බන්ධ ෙතොරතුරු මාධɕෙයන් ෙහළි කර තිෙබනවා. ෙම් ෙහජින් සුදුව නිසා ෙම් වන විට ෙඩොලර් මිලියන 27ක් විෙද්ශ බැංකුවලට ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මදිවාට ෙම් ගිවිසුම 2009 ජුලි දක්වා කියාත්මක කරන්න තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ඉදිරිෙය්දී ෙඩොලර් මිලියන 300ක පමණ පාඩුවක් ෙතල් සංස්ථාවට දරන්නට ෙවයි කියා විද්වතුන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙම්ක ෙතල් සංස්ථාවට පමණක් බලපාන එකක් ෙනොෙවයි. සමස්ත රෙට් ආර්ථිකයටම බලපානවා. ෙම් විධියට විෙද්ශ බැංකුවලට මුදල් ෙගවීම හරහා ආර්ථිකෙය් විශාල කඩා වැටීමක් ෙව්වි කියා ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ අනතුරු අඟවා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිසා තමයි අප හැම විටම ජනතාවට කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් දූෂණය, නාස්තිය ෙනොහැකියාව අකාර්යක්ෂමතාව, ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කිරීම වැනි ෙහේතු වලට අද ජනතාව ෙතල් මිෙලන් වන්දි ෙගවන බව. ෙම්වා විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙහොඳ ෙහොඳ ෙද්වල් ෙතල් සංස්ථාෙව් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට සහන ෙදන්න බැරි වුණාට සංස්ථාෙව් නාස්තිකාර වැඩ ගනනාවක් අපට දකින්න තිෙබනවා. සභාපතිවරයාෙග් “ෙමොන්ෙට්ෙරෝ’’ රථෙය් ෙදොරට අනතුරක් වුණාම ඒ ෙදොර අලුෙතන් දමන්න පුළුවන්කම තිෙබද්දී, ෙදොර අලුෙතන් දමනවා ෙවනුවට රුපියල් එක්ෙකෝටි හතළිස්නවලක්ෂ අනූපන්දාහක් විදයම් කර අලුෙතන් “ෙමොන්ෙට්ෙරෝ’’ රථයක් මිලට ගත්තා. ෙමන්න තිෙබනවා, ඇණුවුම් පත. ෙමන්න තිෙබනවා, ෙගවුම් පත. අවශɕ නම් ඒවා සභාගත කරනවා. වසරින් වසර “ෙමොන්ෙට්ෙරෝ’’ ගන්නා ෙලඩක් තිෙබනවා. 2006 වර්ෂෙය් දී ගත්තා; 2007 වර්ෂෙය් දී ගත්තා; 2008 වර්ෂෙය් දීත් ගත්තා. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල මාස ගනන් අසීමිතව අඩු වී තිෙබද්දී ඊට අනුකූලව ඒ සහනය ජනතාවට දුන්ෙන් නැහැ. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙසොච්චමක් අඩු කළා සංස්ථාෙව් ෙකෙරන මහ පරිමාණෙය් දුෂණ ගැන අප කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්මාමීන් වහන්ස, ඛනිජ ෙතල් සමාගම් සමඟ ඇති කර ෙගන තිෙබන ෙකෝටි 200කට වඩා වටිනා ගිවිසුම්වලින් සමාගමටත් ෙතල් සංස්ථාවටත් කිසිම ෙසතක් නැහැ. ෙම් සියල්ලම දුෂිත ගනුෙදනු හැටියට අද අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ටැෆිගුරා සමාගම සමග තිෙබන ෙම් ෙහජින් ගිවිසුම ගැන කරුණාකර අපට කියා ෙදන්න. ඒවා සභාගත කරන්න. ඉදිරිෙය් දී ඒ ගැන ජනතාවටත් කියා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි කියා අප කියනවා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) සභාගත කරලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව ෙකොච්චර දුෂණ සිද්ධ ෙවනවාද? පසු ගිය මැයි මාසෙය් ෙතල් මිල වැඩි කළ ෙවලාෙව්, වැඩි වන්නට කලින් තිබුණු මිලට සභාපතිවරයා පත් කළ පධාන කළමනාකරුවකු විසින් තමන්ට හිතවත් පිරවුම් හල් කිහිපයකට ෙතල් ලබා දී තිෙබනවා. ෙතල් මිල වැඩි වුණාට පස්ෙසේ ලංකාෙව් අෙනක් පිරවුම් හල්වලට වැඩි මිලටත්, ඔහුෙග් හිතවත්කම් තිෙබන පිරවුම් හල්වලට අඩු මිලටත් ෙතල් ලබා දුන් දුෂිත ගනුෙදනු අද ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හරහා රුපියල් ෙද ෙකෝටි හැත්තෑනවලක්ෂයක වංචාවක් සිදු වුණා. අද ෙම් සියලු ෙද්වල, විපාක ෙතල් මිෙලන් ජනතාව විඳවනවා. ෙම් සංස්ථාෙව් දුෂණවලට ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම කර ගහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, මුල් මාස හෙය් පාඩුව බිලියන 20 ඉක්මවා ගිහින් කියලා. ෙම්ක අමූලික මුසාවක් කියා මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පැහැදිලි කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස ෙම් බිලියන විස්ස ගණන් හදා

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 767 768

තිෙබන්ෙන්. රටට අවශɕ කරන සියලු ෙතල් සිංගප්පූරුෙව් පිරි පහදු කර ආෙලවි කරන මිල ගණන්වලටයි. 1965දී දිවංගත ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් රජය ෙබොෙහොම දුර දක්නා නුවණින් යුතුව සපුගස්කන්ෙද් ෙතල් පිරිපහදුවක් පටන් ගත් බව මා කියන්නට කැමැතියි. අද ඒ පිරිපහදුව ෙම් රටට විශාල පෙයෝජනයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙතල් සංස්ථාව අෙලවි කරන ෙපටල්වලින් සියයට හැත්තෑවක් එතැන නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙතල් සංස්ථාව අෙලවි කරන ඩීසල්වලින් සියයට 35ක් 40ක් පමණ පමාණයක් එහි නිෂ්පාදනය වනවා. රටට අවශɕ කරන භුමිෙතල්වලින් සියයට සියයක අතිරික්තයක් සහිතව ලංකාෙව් පිරිපහදුෙව් තමයි නිෂ්පාදනය වන්ෙන්. විදුලි බලාගාරවලට අවශɕ කරන කළුෙතල් වලින් සියයට අසූවක් අනූවක් අතර පමාණයක් එතැනයි නිෂ්පාදනය වන්ෙන්. ඒ අනුව සතɕ වශෙයන් ෙම් බිලියන 20ක ණය පමාණය හරි අඩකින්වත් අඩු විය යුතුය කියා මා ෙම් ගරු සභාෙව් දී මතක් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන ෙමොෙහොත වන විට රජය පැන වූ අසාධාරණ බදු වලින් සහ පසු ගිය මාස කීපෙය්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලබා ගත් කළු කඩ ලාභෙයන් ෙම් සියලු අඩු පාඩු පියවා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ෙපටල්වලට හා ඪීසල්වලට ෙසස් බද්දක්, ආනයනික ෙපටල් සඳහා රුපියල් 20ක ෙර්ගු බද්දක් පැනවූෙය් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව අවම කිරීමට කියලායි බදු පනවන ෙකොට කිව්ෙව්. ඒ අනුව සංස්ථාව ෙම් වන ෙකොට සියලු ණය අය කර ෙගන රුපියල් මිලියන 1,500ක පමණ ලාභයක් ලබමින් පවතින බව සංස්ථාෙව් මුදල් වාර්තාවලින් අද පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අවසාන වශෙයන් මා තව එක කාරණයක් ඔබවහන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ඉරානෙයන් ෙඩොලර් බිලියන 1.7ක ණයක් අරෙගන, බැරල් ලක්ෂයක පිරිපහදුවක් අලුතින් ඉදි කරනවාය කියලා ආණ්ඩුව පසු ගිය දවස්වල කියන්න පටන් ගත්තා. ෙම්ක දූෂිත ගනුෙදනුවක් කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය-පධාන විපක්ෂය-ෙපන්වා දුන්නා. සතියක්ගත ෙවන ෙකොට එක පාරටම ෙම් ෙඩොලර් බිලියන 1.7, ෙඩොලර් බිලියන 1.5 වන්න පටන් ගත්තා. අඩු කරලා ෙපන්වූවා. මා කියන්න කැමැතියි,- ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙබොරු ගණන් හදන්න එපා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මා කියන්ෙන් ෙම්වා ෙබොරු ගණන් කියලා තමයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක- [බාධා කිරීමක්] බැරල් ලක්ෂයක් කියන එක අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙකොච්චර කිව්වත් ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පරණ පිරිපහදුෙව් බැරල් 50,000ට තව බැරල් 50,000ක් එකතු කරලා තමයි ලක්ෂයක පිරිපහදුවක් අලුතින් හදනවාය කියා ෙපන්වන්න යන්ෙන්. මා දන්නවා, ඇමතිතුමා එෙහන් ෙමෙහන් ෙමොනවා කිව්වත්, ෙමතැනදී එතුමා අසරණයි කියලා. ඉස්සර එතුමාට තිබුණු හයිය දැන් නැහැ. චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙස◌ෟඛɕ ඇමති වශෙයන් හිටපු ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි, අද ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව භාරව ඉන්න ෆවුසි ඇමතිතුමා කියන එක අපට ෙපෙනනන්න තිෙබනවා. ඒක පත්තර

කාටුන්වලින් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කරුණු කාරණා අධɕයනය කරන ෙකොට අපට දකින්නත් තිෙබනවා. ෙඩොලර් බිලියන 1.5ට අඩුෙවන් ෙම්ක හදන්න පුළුවන් බවක් අද පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමොනවා කිව්වත් මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්,- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කියන්ෙන් ඇමතිතුමා දුර්වලයි කියලාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමා ඉතාම දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඉතාම කියාශීලී, දක්ෂම මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ෆවුසි ඇමතිතුමාට අෙප් ගරුත්වයක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) බැලුවාම ෙපෙනනවා, වැටිලා ඉන්ෙන් කියලා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නමුත් අද එතුමාෙග් අසරණ තත්ත්වය ගැනයි අපට කනගාටුව තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අසරණ නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමාට වඩා සුපිරි බලවෙතක් ෙතල් සංස්ථාෙව් ඉන්නවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එයා ඇමතිතුමාව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි තීරණ ගන්ෙන්. ඇමතිතුමාට ඒ සුපිරි බලය තිබුණා නම් නැව් සමාගම්වලට ෙදන මිලට එතුමා ඩීසල් ලබා ෙදන බවට මට සහතික වන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමා ෙනොෙවයි ඒ තීරණ ගන්ෙන්. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒක අසතɕ කථාවක්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා කාරණයක් කියනවා. - [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙඩොලර් බිලියන 1.5න් බැරල් ලක්ෂෙය් පිරිපහදුව ඉදි කිරීෙම් දී කරුණාකර විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවා, විනිවිදභාවයකින් යුතුව ෙම් රට දැනුවත් කරන්න. අර පරණ ආණ්ඩුෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා වශෙයන් ෙකොන්ද පණ ඇතිව කටයුතු කළා වාෙග් ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 769 770

කාර්යෙය්දීත් බලය අතට අරෙගන කියා කරන්න අමාතɕ තුමාට අවස්ථාව ලැෙබ්වා. කියා මා පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ ලෑස්ති වන්ෙන් මට නියමිතව තිෙබන කාලය අවසානයි කියන්නයි. එෙහම නම් මා මීට වඩා අමුතුෙවන් කාලය ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමනි, කරුණාකර බලය අතට ගන්න; පරණ තිබුණු විධියට ෙකොන්ද ශක්තිමත් කර ගන්න; සුපිරි බලවතුන්ට යට වන්න එපා; ඔබතුමාට ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් මහ ජනතාව සලකයි; ෙකළින් තීරණ ගන්න; පරණ විධියට ඔබතුමා ආපසු හැඩ ගැෙහන්න කියලා මම කියනවා. ඔබතුමා බලය අතට ෙගන, තව මාස කිහිපයක් යන ෙකොටවත් ෙලෝකෙය් පවතින මිලට සාධාරණ මිලට, අඩු ගණෙන් ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 100කටවත්, ඩීසල් ලිටරයක් රුපියල් 60කටවත්, භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 50කටවත් ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ඊළඟට, the Hon. Kanagasabai Pathmanathan. ඊට ෙපර මූලාසනය ෙහබවීම සඳහා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට මා ආරාධනා කරනවා. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு. மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

[பி. ப. 2.42] ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மின்வᾤ, சக்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்களின் மீதான வரᾫ - ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌச் சந்ேதாஷமைடகின் ேறன். இன்ᾠ நாட்ᾊன் பல பகுதிகளிᾤம் மின்சார விஸ்தாிப்ᾗ ேவைலகள் நைடெபற்ᾠ வᾞவதாக அறிகின்ேறன். ஆனால், அந்த ேவைலகள் வடக்கு, கிழக்கில் குறிப்பிடத்தக்க அளᾫ நைடெபறாைமையயிட்ᾌக் கவைலயைடகின்ேறன். அேதேவைள நீங்கள் வடக்கில் மின்சாரம் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ வᾞவதாக ஊடகங்கள் வாயிலாகப் பிரசித்தம் ெசய்கின்றீர்கள். ஆனால், அதன் ஒᾞ பகுதியான வன்னிப் பிரேதசத்தில் மின்சார இைணப்ᾗக்கைளச் ேசதப்பᾌத்ᾐகின்றீர்கள். குறிப்பாக, மன்னார் பகுதியில் மின்சார இைணப்ᾗகைளத் ᾐண்ᾊத்ᾐவிட்டீர்கள். காரணம் ேகட்டால் ேபார் நைடெபᾠகின்ற இடங்களில் மின்சார இைணப்ᾗத் தர ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ கூᾠகிறீர்கள். எனேவ, இன்ᾠ நீங்கள் ஒᾞ பகுதியிேல ஆக்க நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾌ மᾠபகுதியிேல அழிᾫ நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இன்ᾠ வன்னியிᾤள்ள மன்னார் பிரேதசத்தின் பல பகுதிகளிᾤம் உள்ள மக்கள் மின்சாரமின்றிக் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ஆனால், உங்கᾦைடய பகுதிகளிேல மின்சாரம் வழங்குகின்றீர்கள். இᾐதான் உங்கᾦைடய மின்சார அபிவிᾞத்தி ! எனேவ, நாங்கள் இச்ெசயைல மின்சார அபிவிᾞத்தி என்ᾠ கூற ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ எங்கᾦைடய பகுதிகளிேல ேபார் நடக்கின்றᾐ என்ற சாட்ைட ைவத்ᾐ அங்கு மின்சாரம் வழங்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ நீங்கள் கூᾠவᾐ சுத்தப் ேபாᾢத்தனம் ! ேபாைரத் ெதாடங்கியᾐ யார் ?

நீங்கள் ! இன்ᾠ நீங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்கு இᾞட்ᾊேல பாம்ᾗக் கᾊக்குள்ளாகின்ற நிைலைமையᾜம் மரநிழல்களிேல சீவிக்கின்ற நிைலைமையᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளீர்கள். எனேவ, உங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு மின்சார வசதி வழங்கப்பᾌவᾐேபால் எங்கᾦைடய மக்கள் வாᾨம் பகுதிகᾦக்கும் மின்சார வசதிைய வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் இன்ᾠ நீங்கள் வாயளவில் ேபசுகின்ற சமத்ᾐவக் ெகாள்ைக நைடᾙைறயில் வᾞம். பரம எதிாிகளானாᾤம் அவர்களின் வாழ்ᾫக்குத் ேதைவயான மின்சார வசதி ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கம் என்ற வைகயில் உங்கᾦைடய கடைமயாகும். ஆனால், நீங்கள் அப்பᾊச் ெசய்கிறீர்கள் இல்ைல. இந்த அரசாங்கம் தமிழ் மக்கைள ேவற்ᾠக் கண் ெகாண்ᾌதான் பார்க்கின்றᾐ. இன்ᾠ ‘கிழக்கின் உதயம்’ என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ அங்ேக மின் இைணப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதாகக் கூᾠகின்றீர்கள். ஆனால், எனᾐ மாவட்டமான அம்பாைறயில் எத்தைன தமிழ்க் கிராமங்கள் மின் இைணப்ᾗக்கைளப் ெபற்றிᾞக்கின்றன ? கடந்த காலங்களில் எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ - ெசலᾫத் திட்ட நிதியில் இᾞந்ᾐ நான் ெசய்தைதவிடக் குைறந்தளᾫ ேவைலகைளேய நீங்கள் ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள். குறிப்பாக, தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் மின்சார வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட வில்ைல என்ᾠ கூᾠவᾐதான் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும். இப்ெபாᾨᾐ அம்பாைற மாவட்டத்தில் உள்ள ஆதிவாசிகள் தங்கᾦைடய ᾙயற்சியால் பல வழிகளிᾤம் ᾙன்ேனறி வᾞகின்றார்கள். அவர்கள் வசிக்கின்ற ேதவகிராமத்திற்கு இன்னᾙம் மின்னிைணப்ᾗக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அᾐமட்ᾌ மல்ல, அங்கு 2004ஆம் ஆண்ᾌ சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் மீள்குᾊயமர்ந்ᾐள்ள பல கிராமங்கᾦக்கும் மின்சார வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இன்ᾠ அந்த மக்கள் வயல் ெவளிகளிேலேய ᾪடைமத்ᾐ வாழ்கிறார்கள். இன்ᾠ அம்பாைற மாவட்டத்தில் மின்சாரம் ேதைவயற்ற காட்ᾌப் பிரேதசங்களில் மின்னிைணப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற அேதேநரம், தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்ற, மின்சாரம் ேதைவப்பᾌகின்ற இடங்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்க மᾠக்கின்றீர்கள். இᾐதானா நீங்கள் கூᾠகின்ற ‘கிழக்கின் உதயம்’ ? எனேவ, இᾐ சம்பந்தமாகச் சிந்தித்ᾐச் ெசயலாற்ᾠமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அᾐமாத்திரமல்ல, அம்பாைற மாவட்டத்தின் சில பிரேதசங்களில் மின்சார வசதி இᾞந்தேபாதிᾤம் அங்குள்ள சில ᾪதிகᾦக்கு, மின்சார வசதி ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அதாவᾐ, அங்கு ஒᾞ ᾪதியில் இᾞக்கின்ற ᾪᾌகᾦக்கு மின்சார வசதி உண்ᾌ ; அᾌத்த ᾪதியில் இᾞக்கின்ற ᾪᾌகᾦக்கு மின்சார வசதி இல்ைல. இதனால் அந்த மக்கள் சட்டவிேராத வழிகளில் மின்சாரம் ெபற்ᾠ வᾞகிறார்கள். எனேவ, தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்ற கிராமங்களிᾤம் மின்சார வசதிைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். இன்ᾠ அந்த மக்களின்மீᾐ அடக்குᾙைற பிரேயாகிக்கப்பᾌ கின்றᾐ. அரசாங்கம் கூᾠவᾐேபான்ᾠ அந்த மக்கள் அங்கு சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசிக்கவில்ைல. தமிழ்க் கிராமங்களிᾤள்ள பாைதகள் எல்லாம் இᾞள் சூழ்ந்தைவகளாகேவ காட்சியளிக் கின்றன ; பாைதகளில் ெவளிச்சம் இல்ைல. இந்தச் சூழ்நிைலையப் பயன்பᾌத்தி அப்பகுதிகளில் களᾫ, ெகாள்ைளகளில் ஈᾌபᾌபவர் கைளᾜம், அடக்குᾙைறகைளப் பிரேயாகின்றவர்கைளᾜம் கண்ᾌ பிᾊத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு மின்சார வசதி ேதைவ. இᾐபற்றி உள்ᾧராட்சிச் சைபகளிடம் ேகட்டால், அᾐ தங்களᾐ ெபாᾠப்பில் இல்ைல ; இலங்ைக மின்சார சைபதான் அதற்குப் ெபாᾠப்ᾗ என்ᾠ கூᾠகின்றன. மின்சார சைபயிᾤள்ளவர்கேளா அதற்குப் பதில் கூறாமல் ெமளனத்ைதக் கைடப்பிᾊக்கின்றார்கள். எனேவ, ெதᾞ விளக்குகள் அைமக்கும் பணிைய அப்பகுதி மின்சார சைப ெசய்ய ேவண்ᾌம் ; இல்ைலேயல், அப்ெபாᾠப்ைப மீண்ᾌம் உள்ᾧராட்சிச் சைபகளிடம் ஒப்பைடக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ பிரேதசத்தில் சுமார் 40 கிேலா மீற்றர் நீளத்ைதக் ெகாண்ட ஆைலயᾊேவம்ᾗ ᾙதல் ேகாமாாி கிராமம்வைர உள்ள பகுதிகளில் மின்சார நிைலய உப - ᾊப்ேபா ஒன்ᾠேம இல்ைல.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 771 772

அப்பகுதியில் மின்சாரக் ேகாளாᾠ ஏற்பட்டால் மᾠநாள்தான் அக்கைரப்பற்ᾠ ᾊப்ேபாவில் இᾞந்ᾐ திᾞத்தத்ைத ேமற்ெகாள்ள வᾞவார்கள். இந்தப் பிரச்சிைனைய அᾊக்கᾊ சுட்ᾊக்காட்ᾊ, தம்பிᾤவில் கிராமத்தில் ஓர் உப மின்சார ᾊப்ேபாைவ அைமத்ᾐத் தᾞம்பᾊ ேகட்டதற்கிணங்க, கடந்த 2004ஆம் ஆண்ᾌ அைமச்சர் ெகளரவ மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக அதற்கு அᾔமதி தந்தார். ஆனால் நான்கு வᾞடங்கள் கழிந்ᾐம் இன்ᾔம் அந்த உப - ᾊப்ேபா திறக்கப்படவில்ைல. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ தம்பிᾤவில் கிராமத்தில் ஓர் மின்சார உப - ᾊப்ேபாைவ திறந்ᾐ தᾞம்பᾊ இந்த ேநரத்தில் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன். உப - ᾊப்ேபா திறப்பதற்கான இடத்ைதத் ெதாிᾫெசய்ᾐ தர நான் ஆயத்தமாக உள்ேளன் என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, 90க்குக் குைறவான மின்சார அலகுகைள பாவிப்பவர் கᾦக்கு மாதெமான்றிற்கு 30 ᾟபாய் கழிᾫ வழங்குவதாக வரᾫ - ெசலᾫத்திட்டத்திேல அறிவித்ᾐள்ளீர்கள். இᾐ எப்பᾊச் சாத்திய மாகும் ? நᾌத்தர வᾞமானம் ெபᾠம் ஒᾞவர் ஒᾞேபாᾐம் 30 ᾟபாய்க்காக 90 அலகுகᾦக்கு குைறவாகப் பாவிக்கமாட்டார். அவர்கள் தமᾐ வசதிக்ேகற்பேவ மின்சாரத்ைதப் பாவிப்பார்கள். 30 ᾟபாய் கழிᾫக்காக பாவைனயாளர்கள் ெதாண்ᾏᾠ அலகு கᾦக்குக் குைறவாக மின்சாரம் பாவிப்பார்கள் ; அதனால் மின்சாரத்ைத மிச்சம் பிᾊக்கலாம் என்ᾠ எண்ᾎவᾐ ேவᾊக்ைக யானெதாᾞ விடயமாகும்.

இன்ᾠ நீங்கள் “அனல் மின்சார நிைலயம் அைமத்தல்” என்ற ேபார்ைவயிேல தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் வாᾨகின்ற மக்கைளப் பலாத்காரமாக ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசங்கைளச் சிங்களமயமாக்கப் பார்க்கின்றீர்கள். சம்ᾘாில் நடப்பᾐ என்ன? அனல் மின்சார நிைலயம் அைமத்தல் என்ற ேபார்ைவயிேல நீங்கள் இன்ᾠ அங்கிᾞந்ᾐ 1,763 குᾌம்பங்கைள ெவளிேயற்றிᾜள்ளீர்கள். சம்ᾘர் கிழக்கு, சம்ᾘர் ேமற்கு, கூனித்தீᾫ, நவரத்தினᾗரம், கடற்ேசைன - [இைடயீᾌ]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, සාම්පූර්වල ඒ ෙගොල්ලන්ට විකල්ප ඉඩම් ෙදනවා. ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඕනැ නැහැ. ඕනැ නැහැ. මම කතා කරන එක අහන්න ඇමතිතුමනි, කියපු ඒවා තවම කෙළේ නැහැ ෙන්. ඉල්ලපු ඒවා දුන්ෙන් නැහැ ෙන් තවම. சம்ᾘாில் அனல் மின்சார நிைலயம் திறத்தல் என்ற ேபார்ைவயிேல அங்குள்ள ஆᾠ பள்ளிக்கூடங்கைள எᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள்; 88 குளங்கைள எᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். ெமாத்தமாக 141.7 ெஹக்டயார் வயல் நிலங்கைள அதற்காகப் ெபற்றிᾞக்கின்றீர்கள். பல தாிசு நிலங்கள் இᾞக்கும்ேபாᾐ நீங்கள் தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்ற வளமான நிலங்கைள எᾌத்ᾐ அங்கு திட்டமிட்ᾌ சிங்களக் குᾊேயற்றம் ெசய்ய ᾙயற்சிக்கின்றீர்கள். தமிழ் மக்களின் சனத்ெதாைகைய குைறப்பதற்கான திட்டம்தான் இᾐ. இப்பᾊயான திட்டமிடப்பட்ட குᾊேயற்றங்கᾦக்காக விைரவிேல அரசாங்கம் தமிழ் மக்கᾦக்குப் பதில் ெசால்ேவண்ᾊ ேயற்பᾌெமன கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் மின்சார அபிவிᾞத்திைய ெசய்ᾜங்கள். ஆனால், தமிழ் மக்களின் இடங்கைளப் பறிக்காதீர்கள்! தமிழ் நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ மன்னார் ஊடாக மின்சாரம் ெபᾠவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்கவிᾞப்பதாக ஊடகங்கள் வாயிலாக அறிந்ேதன். அப்பᾊப் ெபறப்பᾌம்ேபாᾐ அங்குள்ள தமிழ்ப் பகுதிகᾦக்கும் மின்சார விநிேயாகம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், யாழ்ப்பாணத்தில் ᾙᾨைமயாக மின்சார விநிேயாகம் ெசய்யப் ேபாவதாக அரசாங்கம் அறிவித்தாᾤம், இப்ேபாᾐம் ஒᾞ

மணித்தியால மின்ெவட்ᾌ அங்கு நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ஒᾞ மணித்தியால மின்ெவட்ைட நீக்கி ᾙᾨைமயாக மின்சாரம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾙᾨைமயான மின்சார விநிேயாகம் இᾞந்தால்தான் அங்கு ஆட்கடத்தல்காரர்கைளᾜம் ெகாைலயாளிகைளᾜம் கண்ᾌ பிᾊக்க இலகுவாக இᾞக்கும். ெபற்ேறாᾢய, ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்களின் விைலையக் குைறத்ᾐள்ளதற்காக எமᾐ மக்களின் சார்பில் நான் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ - ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ அன்றாட பாவைனப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் இன்ᾔம் குைறவைடய வில்ைல. உதாரணமாக மீன், மரக்கறி ேபான்ற ெபாᾞட்களினᾐம் ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்களினᾐம் விைலகைள ேமᾤம் குைறத்தால், மக்கᾦக்கு விேமாசனம் கிைடக்கும். கடந்த இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் 54 அெமாிக்க ெடாலராக இᾞந்த ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்களின் விைல, இன்ᾠ 57 அெமாிக்க ெடாலராக அதாவᾐ, ஏறக்குைறய 3 ெடாலர்களால் அதிகாித் ᾐள்ளᾐ. நீங்கள் அந்த விைலேயற்றத்ைதக் காரணங்காட்ᾊ ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்களின் விைலகைள அதிகாிக்க எத்தனிக் காதீர்கள் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள தமிழ் பிரேதசங்களில் ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைளப் ெபᾠவᾐ மிகᾫம் கஷ்டமாக இᾞக்கின்றᾐ. அப்பிரேதசத்தில் பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலத்தில் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதால், அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ பயிர்ச்ெசய்ைகக்கும் தாம் பயன்பᾌத்ᾐம் வாகனங்கᾦக்கும் ேதைவயான டீசைல பல ைமல்கள் ெசன்ேற ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அங்குள்ள மக்கள் தமக்குத் ேதைவயான ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள இலகுவாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வைகயில் அவர்கᾦக்கு அண்மித்த இடங்களில் எாிெபாᾞள் நிைலயங்கைள அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நான் எமᾐ பிரேதசத்தில் எாிெபாᾞள் நிைலயங்கள் அைமப்பதற்குப் ெபாᾞத்தமான நான்கு இடங்கைள ஏற்ெகனேவ ெதாிᾫெசய்ᾐ அதற்கான பᾊவங்கைளᾜம் தங்களிடம் சமர்ப்பித்திᾞந்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் இவ்விடயம் ெதாடர்பாக இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ குறிப்பிட்ட உத்திேயாகத்தர்கைளச் சந்திக்கும்பᾊ என்னிடம் கூறியதற்கிணங்க, நான் அவர்கைளச் சந்தித்தெபாᾨதிᾤம் இன்ᾠவைரயில் அவர்களால் அதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾐᾫம் எᾌக்கப்படவில்ைல என்ற விடயத்ைத நான் இப்ெபாᾨᾐ தங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். ேமᾤம், காைரதீᾫ, சவளக்கைட ஆகிய பிரேதசங்களில் எாிெபாᾞள் நிைலயம் அைமப்பதற்கும் ஆைலயᾊேவம்ᾗ பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்குப் ெபற்ேறால் விநிேயாகம் ெசய்வதற்கும் அᾔமதி வழங்குமாᾠ தங்களிடம் ேகாாியிᾞந்ேதன். இக்ேகாாிக்ைககைள விைரவிேல நிைறேவற்றித் தᾞமாᾠ தங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இதன் பயனாக அங்குள்ள விவசாயிகள் ெபாிᾐம் நன்ைமயைடவார்கள். யாழ்ப்பாணப் பகுதியிேல ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கள் ஒᾨங்கான ᾙைறயில் சீராக விநிேயாகம் ெசய்யப்படவில்ைல. இதன் காரணமாக அங்குள்ள மக்கள் கூᾊய விைல ெகாᾌத்ேத ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள வாங்க ேவண்ᾊய நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். எனேவ, அப்பகுதி மக்களின் ேதைவ கைளப் ᾘர்த்திெசய்வதற்குப் ேபாதியளவிலான ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்பிைவத்தால், அவர்கள் இவ்வாᾠ கூᾊயவிைல ெகாᾌத்ᾐ வாங்கேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட மாட்டாᾐ. இன்ᾠ வன்னிப் பகுதிகᾦக்கு ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கள் ᾙற்றாகத் தைடெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. இங்கிᾞந்ᾐ அᾔப்பப் பᾌகின்ற ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்களாகிய ெபற்ேறால், டீசல், மண்ெணண்ெணய் ஆகியவற்ைற விᾌதைலப் ᾗᾢகள் உபேயாகப்பᾌத்ᾐவார்கள் என்ற காரணத்தினால் வன்னிக்கு

පාර්ලිෙම්න්තුව 773 774

ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்ப ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ சாக்குப்ேபாக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு உங்கᾦைடய ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள எᾌக்கேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. காரணம், இப்ெபாᾨᾐம் அவர்கள் தங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபற்ேறால், டீசல், மண்ெணண்ெணய் ேபான்ற ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைளப் ெபறேவண்ᾊய இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠத் தங்கᾦைடய ேதைவகைள நிவர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த அரசாங்கம், வன்னிப்பகுதிக்கு ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்பாததன்ᾚலம் வன்னி நிலப்பரப்பில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைகைய நசுக்குகின்ற நடவᾊக்ைகையேய ேமற்ெகாள்கின்றᾐ என்பைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். அதாவᾐ, ேபார் என்ற ெபயாிேல தமிழ் மக்கைள அடக்கி ஒᾌக்கிக் கஷ்டப்பᾌத்தி எமᾐ ேபாராட்டத்ைத ெவற்றி ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்ᾠ மாத்திரம் இந்த அரசாங்கம் நிைனக்கக்கூடாᾐ. ேபாாின்ᾚலம் என்ᾠேம ெவற்றிையக் காண ᾙᾊயாᾐ. அேதேவைளயில் நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேபாாிட்ᾌ ஒᾞெபாᾨᾐம் ெவல்லᾫம் ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இப்ெபாᾨதாவᾐ நீங்கள் இந்தப் ேபாைர நிᾠத்தி விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி வடக்கு - கிழக்கிேல வாழ்கின்ற மக்கள் சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌங்கள்! மாறாக, ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாைர நடத்தி எமᾐ மக்களின் மீதான அடாவᾊத்தனங்கைளத் ெதாடர்ந்தால், தமிழ் மக்கள் தனியாக வாழ்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் தானாகேவ வழிவகுத்ᾐக் ெகாᾌக்கும் காலம் ெவகுெதாைலவில் இᾞக்காᾐ என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ. භා. 2.56]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොරවනවා. ලයිට් “ඕෆ්” ෙවන ෙකොට මම හිතුවා කුරුම්බැට්ටි යානයක්වත් ගහන්න එනවාද කියලා. එෙහම ෙන්, ආණ්ඩුෙව් සාමානɕ වැඩ පිළිෙවළ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට කලින් මම කැමැතියි අෙප් ෙහොඳ ඇමතිවරයකු වන සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා දැනට අවුරුද්දකට , අවුරුදු එකහමාරකට විතර කලින් කිව්ව කථාවක් කියන්න. ලංකාෙව් රාක්ෂෙයෝ හතර පස් ෙදෙනක් ඉන්නවා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ හතර පස් ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනක් විදුලිබල මණ්ඩලය. ඊළගට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව. ඊළඟට ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය. ෙම් වෙග් රාක්ෂෙයෝ, එෙහම නැත්නම් අෙප් ජනතාවෙග් සල්ලි විනාශ කරන කට්ටිය,-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ මහජන ෙසේවාවන්,

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මහජන ෙසේවාවන් තමයි. හැබැයි මම ඔබතුමාට කියා ෙදන්න යන්ෙන් ඒවාෙය් තිෙබන පශ්න ගැනයි. අද ෙම් ආයතන යක්ෂයන් ෙනොෙවයි, රාක්ෂයන් කන පරාස්සෙයෝ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ඇමතිවරු විධියට වැඩ

කර ෙගන යන ෙකොට සමහර ෙවලාවට ඔබතුමාට වැඩ කරන්න අපහසුයි. සමහර ෙවලාවට වැඩ කරන්න ඕනෑකම ඔබතුමන්ලාෙග් හදවෙත් තිෙබනවා. නමුත් වැඩ කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට අන්තිමට ෙම් පශ්නයට ඔළුව ගහන්න ෙවනවා. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා අෙනක් පැත්ත හැරිලා ඉන්න නිසා ඉස්සර ෙවලාම විදුලිබල මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩි කාරණා කිහිපයක් මම කියන්නම්. එතෙකොට අ ෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාත්, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාත් ෙදෙදනාටම එකට තියලා ගහන්න පුළුවන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එකට තියලා ගහන්න එපා. ෙවන ෙවනම ගහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා පටන් ගන්න ෙකොටම කිව්වා, විදුලිබල අර්බුදය විසඳීමට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා කියලා. ඇත්ත. පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා පටන් ගත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි අනුමත කරනවා. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් පටන් ගත් කියාවලිය තුළ තිෙබන පශ්න ටිකක් තමයි ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙමගා ෙවොට්ස් 300ක ධාරිතාවක් සඳහා ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය පටන් ගත්තා. ඒක චන්දිකා මැතිණියෙග් කාලෙය් යම් කිසි මට්ටමකින් පතික්ෙෂේප වුණා. ඊළඟට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් යම් යම් පශ්න නිසා යම් කිසි මට්ටමකට පතික්ෙෂේප ෙවලා තිබුණා. ඊළඟට ඔබතුමන්ලා ඒක ආරම්භ කළා. ගරු ඇමතිතුමා ඒක පටන් ගන්න ෙකොට පළමු කැබිනට් පතිකාව ආෙව් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 210කටයි. ඊට පස්ෙසේ ෙම් කැබිනට් පතිකාව එහාට ෙමහාට ගිහිල්ලා ආපහු ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 280ක් ෙවලා එනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක පටන් ගත්ෙත් ඉන්ධන වලට යන්ෙන් නැතිව විදුලිබලය නිපදවීම සඳහා ඇති කරන වැඩ පිළිෙවළක් විධියටයි. ෙමොකද ‘ඉන්ධනවලින් ෙම්ක කරන්නට අපහසු නිසයි.’ ඒ නිසා ඊට එහා පැත්තට ගිහිල්ලා low sulphur කියන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් turbine එකක් විධියට ෙගනැල්ලා, cycle turbine එකක් හදලා,- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

[Interruption] - with low sulphur.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔව්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

Heavy oil with low sulphur. That is also fossil.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) හරි. ඒ ෙකොටස් ෙදකම ආවාම. එෙහම තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් වැෙඩ් පටන් ගත්ෙත්. දැන් අද වන ෙකොට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආවාට පස්ෙසේ එකින් එක අර ෙගන මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙම්වා පටන් ගන්න ෙකොට low sulphur වල මිලත් එක්ක ගණන් හදලා තමයි ඒ කාලෙය් ෙම්කට විරුද්ධව පශ්න ගණනාවක් ඇති වුෙණ්.

[ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 775 776

අද ෙවන ෙකොට ෙලෝකෙය් low sulphur ලීටර් එකක මිල රුපියල් 85.84ක් ෙවනවා. දුර්ලභ ගණෙය් මිල අධික ඉන්ධනයක් විධියටයි අපි ඒක සලකන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරියට කියාත්මක කරන ෙකොට ෙම්වා දිනකට ෙමටික් ෙටොන් 1,000ක් ඕනෑ. කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරයට ගන්ෙන් ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 75.86 ගණෙන්. අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ඒවා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ෙදනවා. තව කාලයක් ෙම් ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට යන ෙකොට ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 100ට යාවිය කියා අපි අනුමාන කරනවා. එතෙකොට සල්ෆර් ලීටර් එකක් රුපියල් 150ට යන්න තිෙබන ඉඩකඩ වැඩියි. ඒකයි මම ඉස්සර ෙවලාම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ Lanka Transformers Limited එක රාජɕ ආයතනයක්ය කියා කියනවා. ෙම් ගැන අපටත් පශ්න තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් Lanka transformers Limited එක කියන්ෙන්, ඒක හැදුෙව් කවදාද, ඒෙක් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක මා කියන්නම්. ගරු ඇමතිතමනි, Lanka transformers Limited එක COPE එකට ෙගන්වන්න බැහැ. ඔබතුමා COPE එෙක් සභාපතිතුමා ෙමය COPE එකට එන්ෙන් නැහැ. COPE එකට ආවාම කියනවා, ෙම්ක රාජɕ ෙනොවන සමාගමක්ය කියා. ෙම් කැබිනට් පතිකාව මා ඉදිරිෙය්දී ෙපන්වූවාම ආණ්ඩුවම පිළිගනියි ෙම්ක රාජɕ සමාගමක් බව. ඉතින් ෙමෙහම ෙදකක් කරන්න බැහැ. එක්ෙකෝ ෙම්වාෙග් ගිණූම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වන්න ඕනෑ; ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියා අපට කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම්ක ෙපෞද්ගලික සමාගමක් විධියට වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් තිෙබන ෙටන්ඩර් ගන්නා විට ඒවාට අවශɕ විධියට පතිකා ටික ගහලා, Lanka transformers Limited එක ලංකාෙව් සමාගමක්, නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් සමාගමක් විධියට හඳුන්වනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒකට පිළියමක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ඒක තමයි, මම කථා- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මා ඔබතුමාට ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් ෙවලාෙවන් යන්ෙන් ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග අපට සංෙශෝධන කරන්න ෙවයි. ෙමොකද, සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි වුණු සමාගමක් ඒක. එතෙකොට රජෙය් සමාගමක් වුණත් සමාගම් පනත යටෙත් තමයි ලියාපදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක COPE එකට ෙගන්වන්න නම් Standing Orders සංෙශෝධනය කරන්න ෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි, ඒක අපි ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරලා කරමු. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒවා කරනවාටත් වඩා කරන්න ෙදයක් තිෙබනවා. අපි ෙම්ක COPE එකට ෙගන්වමු. Lanka transformers Limited එක ෙගන්වන්න පුළුවන්. ඔබතුමා COPE

එෙක් සභාපතිතුමා. අපට බැහැයි, බැහැයි කිය කියා හිටපු Mihin Air එකයි, Sri Lankan Airlines එකයි පසු ගිය කාලෙය් ෙගන්නුවා, පශ්න තිෙබන විට, ඒ නිසා මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා ෙම්ක ෙගන්වන්න ලෑස්ති කරමුය කියා. ෙකරවලපිටිය ෙයෝජනා කමය මුලින්ම ආෙව් ෙමගාෙවොට් 150කට. පසුව ෙම්ක ෙමගාෙවොට් 300 දක්වා වැඩි වුණා. ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් ඩීසල්වලින් දුවන්න. විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටියත් එක්ක පටන් ගත්තා. ෙකොරියානු සමාගමක් ආවා, “Design, Build and Transfer” කියන කමයකට ෙම්ක හදන්න. චීන මිට්සුබිෂී සමාගම ආවා. චීන සමාගම ෙඩොලර් මිලියන 212ට තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. එතෙකොට ලංකා ටාන්ස් ෙෆෝමර්ස් සමාගම කිව්වා, “ නැහැ ෙම්ක ෙඩොලර් මිලියන 210ට හදන්න පුළුවන්ය කියා. ෙද වැනි පතිකාෙව් ෙම්ක 280ට ගියා. ඊට අමතරව ඔබතුමා දන්නවා ෙම්කට financing කරන්න ඕනෑ බව, තව මුදල් එකතු කරන්න තිෙබනව බව. එතෙකොට ෙම්කට යනවා තව ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 90ක් ගරු ඇමතිතුමනි, ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 370කට ෙම්ක යන එක නතර කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ෙම් නිලධාරීන් ෙමොනවා කිව්වත්, මා එදත් අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කිව්ෙව් ෙඩොලර් මිලියන 370ට යන එක අනිවාර්යෙයන් සිද්ධ වනවාය කියන එකයි. ෙමොකද තව ෙඩොලර් මිලියන අනූවක් අප finance වලින් එකතු කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි අද රටට තිෙබන පධාන පශ්නයක් විධියට මා ඔබතුමාට ෙපන්වලා ෙදන්ෙන්. සාමානɕ ඉංජිෙන්රු සංගම් ගැන අප කථා කළා. ඔබතුමාෙග් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තිෙබනවා. ඒ අය ෙමොනවාද කියන ්ෙන්? ”ෙඩොලර් 250ට හැර සත පහක්වත් වැඩිෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ, ෙම්ක හදන්න පුළුවන්ය කියා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රු මහත්වරු කියනවා. දැන් ෙමොකද කියන්ෙන්? තව එහාට ගිහින් තව ෙඩොලර් මිලියන 370කට ෙම්ක යනවාය කියා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගෙම් ඉන්න අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිහාට තමුන්නාන්ෙසේලා විදුලි ඒකක 15ක් අඩු කරලා ෙම් අය වැෙයන් magic එකක් ෙපන්නුවා. ඒක සත පහක වැඩක් නැහැ. හැබැයි, අහිංසක දුප්පත් මිනිහාෙගන් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අවශɕ මුදල් ටික ගන්න හදන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘතිය පටන් අරන් gas turbine cycle එෙකන් දුවලා, steam cycle එක එකතු කළාම තමයි combined cycle එකට ෙම්ක ඇතුළත් වන්ෙන්. මා ෙම්ක ඇහුවාම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, උ පෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී නිලධාරීෙයක් කිව්වා, 2009 වන විට gas turbine cycle එක හදලා ඉවර කරනවාය, එතැනින් පටන් අරන් යන විට අනික් එකත් ෙගනත් හයි කරලා 2009 වන විට ෙකොෙහොම හරි ෙම්ක ඉවර කරන්න පුළුවන්ය කියා, එක unit එකක් රුපියල් 28යි. ඒ ගණනට තමයි අපට ගන්න වන්ෙන්. 2010 මාර්තු මාසෙය් තමයි ෙම් ෙදකම එකට එකතු කරලා ආපහු හදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපට කිව්ව ගණන ෙනොෙවයි. තව අවුරුද්දක්, එක හමාරක්, ෙදකක් යන ෙතක් ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිහාට, අපට රුපියල් 28ට තමයි ෙම් unit එක ෙදන්න වන්ෙන්. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. ඒකයි ෙම් කියාකාරකම් සියල්ල බලලා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් කිව්ෙව්, “ෙම්ක කියාත්මක කරන්න බැහැ, ෙම්ක feasible නැහැ. ෙම්ක කරන්න බැරි ෙදයක්” ය කියා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් විදුලි බල අර්බුදය විසඳීම සඳහා පටන් ගත්ත ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැවැන්ත අර්බුදයකට යනවා. කිසිම ෙකෙනකුට කිසිම විශ්වාසයක් කියන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මට විනාඩි තුනක් ෙදනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ලියා ෙගන කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි, නැත්නම් මෙග් ෙවලාව යනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 777 778

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

රුපියල් 28කට තමයි අන්තිමට ඔබතුමන්ලාට විදුලි ඒකකයක් ෙදන්න ෙවන්ෙන්. කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරය විදුලි ඒකකයක් ෙදන්ෙන් රුපියල් 25කටයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක රුපියල් 28කට ෙදන්න ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩ කටයුතු ටික අපි දන්නවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් 2010 මාර්තු මාසෙය්දීත් ෙම්ක එන්ෙන් නැහැ කියලායි. තව අවුරුද්දක් ෙදකක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙම්ක හිර ෙවලා තමයි අපට combined cycle එක එන්ෙන්. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම්ක ෙහොඳින් දන්නවා. ෙමොකද, එතුමා අවුරුදු ගණනක් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා විධියට වැඩ කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. අන්තිමට ෙම්ක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. විදුලිබල අර්බුදය නිම කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට ගාල්ල විදුලි උප ෙපොළ පටන් ගත්තා. ගාල්ල විදුලි උප ෙපොෙළන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්? කැබිනට් පතිකාව අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පටන් ගන්න ෙකොට ඒෙක් ගණන රුපියල් බිලියන 3.6යි. රුපියල් බිලියන 3.6ක ඒ වැඩ පිළිෙවළට ෙටන්ඩර් ෙදකක් ආවා. එකක් Lanka Transformers Limited. Nordic countries වලින් Nordic Investment Bank එක තමයි ඒකට මුදල් ආධාර ලෑස්ති කරලා දුන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ල කාරණා ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. පළමු කාරණය හැටියට ඒ ෙගොල්ල කිව්වා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අදාළ වන ආයතනවලට ෙම්ක ෙදන්න බැහැ කියා. “Nordic Fund එෙකන් දුන්නු ආධාරවලින් ඒක කරන්න බැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අදාළ වන ආයතනවලට ඒක කරන්න බැහැ’’ කිව්වා. ෙද වන කාරණය හැටියට “බඩුවලින් සියයට 50ක් Nordic ෙහෝ Baltic රටවලින් ගන්න ඕනෑය කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්? දැන් එත ෙකොට බැලු බැල්මට ෙපෙනනවා ෙම්ක Lanka Transformers limited එකට ෙදන්න බැහැ කියා. ෙමොකක්ද වුෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වැඩ පිලිෙවළ අදාළ ෙද වන ෙටන්ඩර්කරුට දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ. එෙහම දැනුම් ෙදන්ෙන් නැතුව හංගලා තියා ෙගන හිටියා. (බාධා කිරීමක්) තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිලධාරින් කරන වැඩ ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්වා දැන ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා දුෂණයට, භීෂණයට විරුද්ධව කතා කරනවා ෙන්. මාස කීපයක් ෙම්ක තියා ෙගන සිටියා. ඊට පසුව ෙද වන ෙටන්ඩර්කරු ලියුමක් දීලා ඒ ෙගොල්ල PAB - Procurement Appeal Board - එකට ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙර්දා ලිපියක් ආවා, ෙම් ගත්තු කියා මාර්ගය වැරදියි - Lanka Transformers Limited එකට දීම වැරදියි - වහාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා. දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආෙයත් තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, මුල ඉඳලා පටන් අර ෙගන tender procedure එකට ගිහින් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්න. අවරුදු ෙදකක් ඇතුලත තමුන්නාන්ෙසේලා පටන් ගන්න හදපු වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙම් නතර වුෙණ්. අෙප් ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා කියපු කාරණය ඉතාම ෙහො ඳයි. ඒක අපි පිළිගන්නවා විදුලිබල උත්පාදනය සම්බන්ධ ෙමෙහේ ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ලෑස්ති කරනවා. ජනාධිපතිතුමා වැඩ පිළිෙවළ ලෑස්ති කරනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න නිලධාරින් ඔක්ෙකොම ෙනොෙවයි. එක් ෙකෙනක් ෙදෙදනක් කරන වැඩවලට මුළු නිලධාරි මණ්ඩලයම පළි නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ෙම් එක් ෙකෙනක් ෙදෙදෙනක් කරන වැඩ නිසා අන්තිෙම්දී ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු තමයි වද විදින්න ඕනෑ. ෙබලිඅත්ත විදුලි උප ෙපොල ගැන බලන්න. දකුෙණ් ගාල්ල විදුලි උප ෙපොළ ඉවරයි. ජනාධිපතිතුමා දකුෙණ් පුද්ගලෙයක්ය කියනවා, දකුෙණ් නායකයාය කියනවා. දකුෙණ් නායකයාටම තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් ගහන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමනි, හරි නම් ෙම් ෙගොල්ල අල්ලලා උල තියන්න ඕනෑ. ෙද වන කාරණාව, ෙබලිඅත්ත විදුලි උප ෙපොළ ගැන බලන්න. ඒෙක් වටිනාකම රුපියල් මිලියන 771.2යි. ෙම්කට දැම්මා Lanka

Transformers limited එක. හතර වන තැනටයි ආෙව්. මා ළඟ තිෙබනවා ඔක්ෙකොම විස්තර ටික. තමුන්නාන්ෙසේලා දමනවා පළමු වන Cabinet Paper එක. ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? එෙකන් විශාල අසතɕයක් කියනවා. එක කාරණයක් කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම: “LTL was to play a role as the sole manufacturer of Transformers and other electrical equipment required for Electricity utilities in Sri Lanka. එෙහම එකක් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාෙග් කැබිනට් පතිකාව. ඒක දමන්ෙන් 2008 මාර්තු 24 වැනි දායි. (බාධා කිරීමක්) ඉතින් ෙම්ක මට හම්බු වුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් නිලධාරින් අපට ෙගනල්ලා ෙදනවා. දුන්නාම අපි කථා කරනවා. 2008 මාර්තු 24 තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක දැම්මා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අන්න විනිවිදභාවය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) Prime operator. විනිවිදභාවය ෙනොෙවයි ෙම්ක හංගලායි තිබුෙණ්. යන්තම් ෙවලාවට අපි ෙම්ක ෙසොයා ගත්තා. ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලා recommendations වශෙයන් ෙමොනවාද ෙදන්ෙන්? Prime operator කියන එක හදා ෙම් ෙගොල්ල තමයි ෙම්ක කරන්න ඕනෑ කියා තමුන්නාන්ෙසේ කියා තිෙබනවා. අෙප් ඩඩ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා. ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් ෙගවීම් කිරීම නිසා තිෙබන වාසිය ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනදී (a), (b), (c), (d), (e), (i), (g) කියා කරුණු ගණනාවක් කියනවා. එෙහම කියලා ඔබතුමා කැබිනට් එකට r e c o m m e n d කරනවා “ෙම්ක L a n k a Transformers Limitedඑකට ෙදන්න, කිසි පශ්නයක් නැහැ” කියා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අෙනක් පාර්ශ්වකරුවන් ටික උසාවියට යනවා. උසාවියට ගිහිල්ලා ඒ අය තීන්දුව අර ෙගන එනවා. තීන්දුව අර ෙගන ආවාම ඔබතුමා තවත් Cabinet Paper එකක් දමනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ෙද වැනි Cabinet Paper එක 2008 ජූනි 03 වැනිදා දමනවා. Directive එකක් එක්ක, උසාවිෙය් තීන්දු තීරණත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේ එය දමනවා. ඒක Additional Secretary, Mrs. Hapangama 2008.06.05 වැනි දින Secretary ෆර්ඩිනැන්ඩු මහත්මයාට යවනවා Paragraph 4 එෙක් තිෙබන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න ලෑස්ති ෙවන්නය කියා. එතෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? ඊළඟට 2008.05.30 වැනි දා ෆර්ඩිනැන්ඩු මහත්මයා -ෙල්කම්තුමා- ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා එළඹුණු තීරණය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාට ලියනවා. එයින් කියන්ෙනෙ◌ ෙමොකක්ද? ෙමය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් කරන්න හැකියාව තිෙබනවාය කියන එකයි. එහි දිනය වන්ෙන් 2008.05.30යි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රු වෘත්තීය සමිතිය සමඟ ඔබතුමා සාකච්ඡා කළා. “සීමාසහිත ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර් සමාගම ෙවත පැවරීමට විරුද්ධත්වය පකාශ කර සිටින ලද අතර එකී ඉදි කිරීම් කටයුතු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්ය මණ්ඩලය මඟින් ඉටු කරවා ගත හැකි ෙහයින් එකී ඉදි කිරීම් කටයුතු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පවරන ෙලස ඉල්ලා සිටින ලදී. ගරු අමාතɕතුමා එකී ඉල්ලීම පිළිගන්නා ලද ෙහයින් ෙද්ශීය වශෙයන් අරමුදල් ෙයොද වන ඉහත වɕාපෘතිය සහ ඉහත ගණෙය් වɕාපෘති ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්ය මණ්ඩලය මඟින් ඉටු කර ගන්නා ෙලස ෙමයින් දන්වා සිටිමි.” කියලා සඳහන් කරලා ෆර්ඩිනැන්ඩු මහත්මයා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාට ලිපියක් යවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊට පස්ෙසේ ඒක කරන්න බැහැ කියා ඔන්න ආපහු ෙමය Lanka Transformers

2008 ෙනොවැම්බර් 20 779 780

Limited එකට දීෙම් අත යට වැඩ පිළිෙවළක් යනවා. 2006.06.19 ඒ තීන්දුව ෙවනස් ෙවනවා. අතිෙර්ක සාමානɕාධිකාරී (සම්ෙපේෂණ) සමඟ සාකච්ඡා කරලා උප ෙකොන්තාත් ෙනොපැවරිය යුතුයි කියා ඒක ෆර්ඩිනැන්ඩු මහත්මයා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට යවනවා. නිකම්ම “ විදුලිබල මණ්ඩලය” කියායි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ ඒක ෙකොතැනට ගියාද කියා. නිකම්ම “විදුලිබල මණ්ඩලය” කියායි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. හරි නම් ලිපිය බිත්තිෙය් හැපිලා ආපහු එන්න ඕනෑ. address -එක තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය කියායි. එහි පිටපත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සාමානɕාධිකාරිතුමාට ෙයොමු කර තිෙබනවා. බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, මාස විසි එකක් තිස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමය කරගන්න පැරුව ගියා. කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙගනුයි මා අහන්ෙන්. කවුද ෙම් නිලධාරින්? කවුද ෙම් ෙබදා හැරීම් සම්බන්ධව ඉන්න නිලධාරින්? ෙම් අයෙගන් එක් ෙකෙනක් ෙකොමිටිය ඇතුෙළේ ඉන්නවා. TEC -එෙක්ත් එකම පිරිසක් වාඩි ෙවනවා. තවත් තිෙබන ෙකොමිටියක තව එක් ෙකෙනකු වාඩි ෙවනවා. එක පිරිසකෙග් අත්වල තමයි ෙම් බලතල සියල්ල තිෙබන්ෙන්. ඉතින් කාටද ෙම් ගහන්ෙන්? ෙබලි අත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටයි ෙම් ගහන්ෙන්. ෙබලිඅත්ෙත් උප ෙපොළ තමුන්නාන්ෙසේලාට හදා ගන්න බැහැ. ෙබලි අත්ත ජනාධිපතිතුමාෙග් ආසනය. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ෙම් ආසනෙයන්. ෙම් ආසනෙය් උප ෙපොළ හදා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ. ඉතින් තවත් ෙකොෙහොමද විදුලිබල මණ්ඩලය කියාත්මක ෙවන්ෙන්? ෙම්වා ජනාධිපතිතුමා දන්නවා නම් වහ බීලායි මැෙරන්ෙන්. බලන්න, ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්. මාස විසි එකක් තිස්ෙසේ ෙමය ඇදුණා. තවම කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. අපට ෙහොඳින් කියාත්මක ෙනොවනවානම්. අපටත් ඔෙහේ කෑ ගහමින් ඉන්න පුළුවන්. ඒක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි රටට ආදරය මිනිස්සු. ෙම් රෙට් බලශක්ති අර්බුදය විසඳීම සඳහා ඔබතුමා වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිඵලයක් විධියට ගාල්ල සහ ෙබලිඅත්ත උප ෙපොළවල් හදන්න තීන්දු කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒකට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ආපසු මුල ඉඳලා වැෙඩ් පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ෙටන්ඩර් ෙකොමිටිවල ඉන්න අය ගැන නැවත පරීක්ෂා කරන්න. නම් ටික මට ලැබී තිෙබනවා. මා කැමති නැහැ නම් කියන්න. එක නිලධාරිෙයක් තමන්ෙග් පුතාෙග් විවාහ මංගලɕය අර ෙගන තිෙබනවා. එය අර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙහෝටලයකයි. ෙහොඳ ෙහෝටලයක අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අයෙග් පුතාලා දුවලා ඉන්ෙන් පිටරටවල. මම කවදාවත් නිලධාරීන්ෙග් පුතාලා දුවලාට ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගහන්න සූදානම් නැහැ. ඒ අය ඒවා කළ යුතුයි. හැබැයි එෙහම කරන අ තෙර් අඩුම තරමින් ෙම් වැෙඩ් කරලා ෙදන්න තිබුණා. ෙම් රටට විදුලිය ෙදන්න තිෙබන මාර්ගය. ඒක කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න, තිබුණා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කියන්ෙන්ත් දූෂණයට විරුද්ධව ෙබොෙහොම හයිෙයන් කෑ ගහන ෙකෙනක්. එතුමාත් තවම අර ෆයිල් ෙදකක් තියා ෙගන ඉන්නවා, ඇමතිවරු ෙදෙදනකුෙග්. තවම නම් මට ඒක හම්බ වුෙණ් නැහැ, ඒ පැත්තට ගියාට පසුව මම හිතන්ෙන් ඒවාෙය් හුළං විතරයි, බඩු ටික තියා ෙගන ඉන්නවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ කර ගන්න. ඒ ඇමතිවරු ෙදන්නාෙග් ෆයිල් ෙදකක් දමමු එළියට [බාධා කිරීමක්] ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් ළඟ තියා ෙගනයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් නිලධාරින්ෙගන් එක් ෙකෙනකු ෙටන්ඩර් කමිටුෙව් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරියාම ගිහිල්ලා වාඩි ෙවනවාTEC එෙක්ත්. ඒ එක් ෙකනාම ගිහිල්ලා තවත් කමිටුවක වාඩි ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එකම තීරණය වෙට්ටම ගිහිල්ලා අවසාන වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔළුවලට තමයි එන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ගැන කල්පනාකාරී ෙවන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාට මා කියන්න කැමතියි. අනික දැන් බලන්න ෙනොෙරො ච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරය. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක හදන්න වැඩ පිළිෙවළක් ලෑස්ති කළා. ගල් අඟුරු ෙගෙනන්ෙන් චීනෙයන්. බලාගාරය හදන්න මුදල්

ෙදන්ෙනත් චීනෙයන්. ගල් අඟුරු බෑමට මීටර් 103ක් දිග පාලමක් තමුන්නාන්ෙසේලාට හදන්න ෙවනවා. සම්පූර්ණ ඒකාධිකාරය තමුන්නාන්ෙසේලා දීලා තිෙබනවා චීනයට. ගල් අඟුරු ගැනීෙම් විවෘත ෙටන්ඩරයක් නැහැ. සම්පූර්ණෙයන් ඒක චීනයට දීලායි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, චීන වɕාපාරිකයන් ලංකාවට ආපුවම වැඩිම පගා ෙදන්ෙන් ඒ මිනිස්සු බව. ෙම්ක ඇදුෙණත් ෙම් කාරණය නිසායි. ෙම්ෙක් මිල වැඩි වුෙණත් ෙම් කාරණය නිසායි. අද චීනයටම ෙම් ෙටන්ඩරය දීම තුළ දැවැන්ත දූෂිත ගනු ෙදනු ෙම්ක ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවනවා. ඊළඟට බලන්න, සාමානɕ ඩීසල් ලීටරයකින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවාට වඩා -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) අපි TEC එකත් එක්ක ගිවිසුමක් ගැහුවා. ඒක ෙවනම - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙටන්ඩරයක් දාලා නැහැ ෙම් වන තුරු. [බාධා කිරීමක්] හරි තවම ෙටන්ඩරයක් දාලා නැහැ. මම විශ්වාස කරනවා,- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) අපි ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබනවා. යම් යම් පාර්ශ්වකරුවන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගල් අඟුරු චීනෙයන් ෙගෙනන්න ෙනොෙවයි. ගල් අඟුරු ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, දකුණු අපිකාෙවන්, ඉන්දුනීසියාෙවන් සහ ඕස්ෙට්ලියාෙවනුයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) හරි මම කියන්න කැමැතියි, ඩීසල් ලීටරයකින් නිෂ්පාදනය කරනවාට වඩා වැඩි වියදමක් - සියයට විස්සකටත් වැඩි වියදමක් - ෙම් වන ෙකොට ගල් අඟුරුවලට වැය වන තත්ත්වයක් තිෙබන බව. ගල් අඟුරු ගත්තාම ඉස්සර ලැයිස්තුෙව් පහළටයි ගිෙය්. අද වන විට පථම වතාවට උඩට නඟින්න පටන් අරෙගන ගරු ඇමතිතුමනි. තව අවුරුදු ෙදක තුනක් යන ෙකොට ෙලෝකෙය් ගල් අඟුරු එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] බලන්න, ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, බැහැලා තිෙබනවා. මම ෙපන්වන්නම් ගණන. අද ඉන්ටර්ෙනට් එෙකන් මම ගත්තා. ෙමන්න ගණන. මම කියන්නම්. 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 03 වන දා වන විට ගල් අඟුරු කිෙලෝගෑම් 1,000ක මිල ති බුෙණ්, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 133යි. අද වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 111.15ට බැහැලා තිෙබනවා. හැබැයි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් තව එන්න එන්න ෙම් මිල ඉහළ නඟිනවාය කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] නඟිනවා, බහිනවා, ඒක සිද්ධ ෙවන ෙදයක්. ඒක සාමානɕෙයන් එදිෙනදා ජීවිත කාලෙය්දී සිද්ධ ෙවන ෙදයක් ෙන්. මම කියන්න කැමැතියි, ඒ තත්ත්වය තව එහාට ගිහිල්ලා ෙම් ගල් අඟුරුවල මිල දවස ගණෙන් වැඩි ෙවමින් යනවාය කියන එක. ඒ නිසා තමයි ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා දුර දිග බලා, කල්පනා කරලා කිව්ෙව් ෙම්ක කරන්න එපා, ෙම්ෙකන් ෙලොකු පශ්නයක් එනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒෙකන් එන dust එක පිළිබඳව, පාරිසරිකව ඇති වන දූෂණ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි, දැන් අද - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය කියන කථා අනුව කවදාවත් ගල් අඟුරු බලාගාරයක් අෙප් රෙට් ඇති කරන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් ඇති කරන්නත් බැහැ. ගල් අඟුරුවල මිල අඩු වැඩි ෙවනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ඉන්ධන මිල වැඩි වන ෙකොට ගල් අඟුරුවල මිලත් වැඩි වුණා. ඕක වළක්වන්න බැහැ.

7 — PL 003508 — (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 781 782

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) දැන් කාලය පැන්නා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) දැන් ගල් අඟුරු මිලත් බහිනවා. ඒ නිසා ෙම්වා අත් හරින්න ගිෙයොත් - [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළවල්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. අශ්වයා ගියායින් පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) අද මිල බලලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළවල්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) කරුණාකරලා ඉඳ ගන්නෙකෝ මම කියන්න. අශ්වයා ගියායින් පස්ෙසේ ඉස්තාලය වහලා දමන වැඩ දැන් ෙම් යන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම්ක හදන්න තිබුෙණ් අවුරුදු දහයකට ෙදොළහකට කලිනුයි.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) විකල්පය කියන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) විකල්ප ඒ කාලෙය් අපට කථා කරන්න තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් අවුරුදු 14ක් කිස්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුව පාලනය කරනවා. 1994 ඉඳලා අවුරුදු 14ක් ආණ්ඩුව පාලනය කරනවා.[බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) 1994ට ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කෙළේ ?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. අපි චන්දිකා මැතිනියත් එක්ක අයින් වුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඳලා ෙමොනවාද කෙළේ? ෙමොනවාවත් ෙකරුෙණ් නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) අපි සෑෙහන්න කරලා තිෙබනවා. අපි තව ගල් අඟුරු බලාගාර ෙදකක් හදන්න යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඉඳ ගන්න. ෙහොඳයි ඉඳගන්න. [බාධා කිරීම්] මම කියන්ෙන්, ඔය වැෙඩ් කර ෙගන යන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි නම් තව අෙප් එක්ෙකනකු ෙදන්නම්. අද බලන්න, අෙප් ඇමතිවරුන්ෙන් ඉන්ෙන්. ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමිය ෙමතැන හිටියා නම් මම එතුමියට කියනවා. එතුමියට තිෙබන්ෙන් NHDA එක විතරයි. NUA එෙක් නායිකාව. බලන්න, අෙප් අයට ලැබිලා තිෙබන ඒවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට දැන් ආයතන විසිපහක් විතර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) වැඩකාරෙයෝ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම කියන්ෙන්, ඕනෑ නම් අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තව එක් ෙකනකු ෙදන්නම් ඔය වැෙඩ්ත් කර ෙගන යන්න. අනික බලන්න, 2007 බිලියන 19යි ෙගවන්න තිබුෙණ්. අද බිලියන 44ක් විදුලිබල මණ්ඩලය ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවන්න ඕනෑ. ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව විදුලිබල මණ්ඩලයට අපි ෙගවනවා, රුපියල් විස්ස ගණෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා අතර තිෙබන පශ්නයක්. ෆවුසි ඇමතිතුමායි, තමුන්නාන්ෙසේයි ෙදෙදනා ෙම් ගැන කථා කළා නම් වැඩය කර ගන්න ඉඩ තිබුණා. නමුත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්ධන පිරිමැසුම් ගාස්තුවත් අෙපන් අය කරලා, අෙප් ෙපටල් වල ගණනයි, අෙප් ඩීසල් එෙක් ගණනයි, භූමිෙතල් එෙක් ගණනයි ඔක්ෙකොම අල්ලලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙතෙල් බඳින එකයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අමාතɕාංශය විධියට ගත්තාම අෙප් ෙජෝන් ෙසනවිරත්න ඇමතිතුමා බිලියන 40ක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙදන්න තිෙබනවා. ෙම්ක කථා කරලා ඉවර කර ගන්ෙන් නැතිව ෙමතැනිනුත් විදුලිබල ඒකකයකට සියයට 20ක බද්දක් ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒක අස්ෙසේ ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව වශෙයන් තව රුපියල් 20ක බද්දක් ගහනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 15ක ෙසස් බද්දකුත් ගහනවා. එෙහම ගහලා ඒකයි ෙම්කයි එකතු කළාම සියයට 50ක් 60ක් තිෙයන්ෙන් බදු. [බාධා කිරීමක්] ෙබොරු බදු ෙනෙවයි. මම කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 40 ෙගව්වා නම් ෙම්ක ඉවරයි ෙන්. දැන් අසන්ත ද මැල් මහත්මයාට කථා කරලා අහන්න. ෙම් ෙවන ෙකොට රුපියල් බිලියන 52ක් තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් රුපියල් බිලියන 40ක් ෙදන්න තිෙබනවා. ඒක දුන්නා නම් කීයකට ෙදන්න පුළුවන්ද කියා අහන්න. ෙදන්න හම්බෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා hedge කරලා. මම ඊළඟට අෙනක් එකට එන්නම්. Hedging කරලා සල්ලි ටික ඉවර කරෙගන තිෙබනවා. තවත් කාරණයක් මම කියන්න කැමතියි. අද ති ෙබන තත්ත්වය අනුව රුපියල් මිලියන 10,000ක් තිවිධ හමුදාව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවන්න ඕනෑ. මිහින් එයාර් එක රුපියල් මිලියන 1000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 3,800ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ලංගම රුපියල් මිලියන 83ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ සියලු ආයතන ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවිය යුතු ණය මුදල රුපියල් මිලියන 60,000කට කිට්ටු ෙවනවා. ෙම් කාෙග් ණයද? ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා එහාට ෙමහාට කර ගත්ත ණය ටික අන්තිමට අෙප් ෙබෝට්ටුවට තමයි එවලා තිෙබන්ෙන්. කල්පනා කර බලන්න. ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික කියලා තමයි මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඡන්ද දායකෙයෝ ටිකකුත් ෙගනල්ලා.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 783 784

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එෙහම තමයි කථා කරන ෙකොට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක මනාප පශ්නයක් වාෙග්, අකිලට ගහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමතියි. ෙම් කාරණා මම අෙප් විදුලිබල ඇමතිතුමාට කිව්ෙව් ෙවන කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි, ඉතාම වැදගත් වɕාපෘති ගණනාවක් ෙම්ක ඇතු ෙළේ හිර ෙවලා තිෙබන නිසයි. දැන් මම අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා සම්බන්ධව කථා කරනවා. අපි හැම දාම ෆවුසි ඇමතිතුමාටකථා කරනවා. එතුමා ෙබොෙහොම හිත ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් අපි ගරු කරන ඇමතිවරෙයක් . ෙජෝන් ෙසනවිරත්න ඇමතිතුමාත් එෙහමයි. එතුමන්ලා පශ්න තිෙබන ඇමතිවරු ෙනොෙවයි. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කටයුතු කරන ආකාරය ගැනයි. ඇමතිතුමා හැම දාම ඇවිල්ලා ෙමතැන ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ෙගන ඉඳලා ඉංගීසිෙයන් කථා කරලා යනවා. සිංහෙලන් උත්තර ෙදන්ෙනත් නැහැ අපට. ඇමතිතුමා ෙකොලයක් බලාෙගන ෙමොකක් හරි එකක් කියවනවා. ඉංගීසි ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා ෙනොෙවයි, ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. ෙකොළය බලා ෙගන ඉංගීසිෙයන් කියවලා ෙමතැනින් යනවා. අපි කියන්ෙන් අපිට ෙම්වාට හරියට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) හැම දාම උත්තර ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. හැම දාම ඇමතිතුමා ෙකොළයක් බලා ෙගන කියවලා යනවා. මම කියන්ෙන් ෙම්වාට හරියට උත්තර ෙදන්න කවුරු හරි ඉන්න ඕනෑ කියලායි. ෙජෝන් ෙසනවිරත්න ඇමතිතුමාට අර මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා ෙමොනවා හරි එකක් කියවලා කථා කරලා ෙකොෙහොම හරි ෙෂේප් ෙවලා එළියට යනවා. ෙහළ උරුමෙය් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඉන්නවා. ඔභ වහන්ෙසේලා පරාභව සූතය දන්නවා. එම සූත ɡෙය් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා. “ ඉත්ථිධුත්ෙතෝ සුරාධුත්ෙතෝ අක්බධුත්ෙතෝ ච ෙයෝ නෙරෝ ලද්ධං ලද්ධං විනාෙසේති තං පරාභවෙතෝ මුඛං” පරාභව සූතය බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කෙළේ. බුදු රජාණන්වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කරපු එක ෆවුසි ඇමතිතුමාට එච්චර ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෆවුසි ඇමතිතුමාට ෙත්ෙරනවා. එතුමා සිංහල ඡන්දවලින් ඇවිල්ල තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එළිෙවනකම් පාඩම් කරලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ. මම ෙහොඳට පරාභව සූතය කියවලා තිෙබන ෙකෙනක්. අෙප් හාමුදුරුෙවොත් දන්නවා. මම කියන්න කැමතියි, මිනිෙහක් විනාශ ෙවන කම ගණනාවක් අෙප් බුදු රාජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළා. අවුරුදු ගණනකට ඉස්සර ෙවලා තමයි ෙද්ශනා කෙළේ. මීට අවුරුදු 2500කට කලින් උන්වහන්ෙසේ දැකපු ෙද් ඔබ වහන්ෙසේටත් අසන්ත ද මැල් මහත්මයාටත් ෙත්රිලා නැහැ. ඒකයි මට තිෙබන පශ්නය. ෙමොකද, මම ෙම්ක පටන් ගන්න ෙකොට කිව්වා, ෙම් සූදු ෙකළින එක අපි පරාභවයට ඇද ෙගන යන කාරණාවක්ය කියා. සූදු ෙකළින්න එපා කියලා තමයි කිව්ෙව්. ෙපෞද්ගලිකව සූදු ෙකළින්න එපා කියා කිව්වා. හැබැයි, ෙපෞද්ගලිකව සූදු ෙකළින එක පැත්තකින් තියලා සභාපතිවරු අද අෙප් රෙට් මුළු ජනතාවම ඉත්ෙතෝ විධියට තියලා සුදු ෙකළිනවා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් pocket එෙක් තිෙබන සල්ලි ටික අරෙගන සුදු ෙකළියා නම් අපිට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් තමයි සූදු ෙකළින්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔතැනට ඇවිල්ලා පඩි අර ගන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින්. අසන්ත ද මැල් මහත්මයා එතුමාෙග් පඩිය ගන්ෙන් අර ෙමොන්ෙට්ෙරෝ තුනක් තියා ෙගන ඉන්ෙන් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ඒ ෙවන කාෙග්වත් සල්ලි ෙනොෙවයි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙමොන්ෙට්ෙරෝ එෙක් යනවාට විරුද්ධයි ෙන්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා,- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එයා කලිනුත් ෙමොන්ෙට්ෙරෝ එෙක් ගියා. එයා කිකට් ගහන කාලෙය්ත් ෙමොන්ෙට්ෙරෝ එෙක් ගියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එෙහම නම් ඒ වාහනෙය් එන්න කියන්න. ඇයි, එකට තුනක් ෙමොකද එකට තුනක් ගන්ෙන්? 2006, 2007, 2008, ෙමොන්ෙට්ෙරෝ තුනක් ගත්තා. ෙමොකටද ඒ? එකක් ඔබතුමාට දීලා තිෙබනවා. ෙමෙහම ෙන්. ඔබතුමාට ෙමොන්ෙට්ෙරෝ එකක් දීලා තිෙබනවා. තව ෙමොන්ෙට්ෙරෝ ෙදකක් එයා ළඟ තිෙබනවා. ගණන මම කියන්නම්. අසන්ත ද මැල් මහත්මයා මෙගත් යාළුවා. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අවුරුදු ගණනක ඉඳලා මම ෙහොඳට හඳුනනවා. එතුමා මිද්ෙදනිෙය් ඒ garment factories ටික ෙහොඳට කරලා, ඒක කඩා වැටුණා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. එතුමා ෙහොඳ පන්දු යවන්ෙනක්. හැබැයි එතුමා පන්දු යවන ෙකොට හිටපු ගමන් no ball පන්දුත් යවනවා. ෙම් දැන් ඇරලා තිෙබන ball එක no ball එකක්. අෙප් ඇමතිතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව 785 786

සමහර ෙවලාවට ball එක ඇරපුවාම out ෙවනවා. හැබැයි අසන්ත ද මැල් මහත්මයා ෙම් ඇරලා තිෙබන ball එක මුළු ලංකාවම out වන ball එකක්. ෙවන දා සාමානයෙයන් එක් ෙකනයි out ෙවන්ෙන්. මුළු ලංකාෙව්ම මිනිස්සු ටික out වන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. මම කියන්නම්. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා. මම එදාම - ඉස්ෙසල්ලාම - ඔබතුමාට කිව්වා. පළමු ෙවනි වතාවට මම ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඔබතුමාට කිව්වා, ෙම් hedging ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ලාභයි ලාභයි කිව්වා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේ? ලාභයි ලාභයි කිව්වා ෙන්. හරි, ලාභයි කියලා කිව්වා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කිව්ෙව්, සූදුව කරන්න එපා කියලා. ගරු ඇමතිතුමා. “ඉත්ථීධුත්ෙතෝ සුරාධුත්ෙතෝ’’ කියලා මම පටන් ගත්ෙත් ඒක තමයි, සූදු ෙකළින්න එපායි කියලා. ගරු ඇමතිතුමා. ෙම් සූදුව ෙකළපුවාම ඔෙහොම තමයි. සක්විති රණසිංහත් සවසට ගිහිල්ලා සූදු ෙකළියා, ජනතාවෙග් සල්ලිවලින්. අද ඉන්න තැනක් නැතිව ගිහිල්ලා පිට රටට ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒක ෙවන සූදුවක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒත් සූදුව තමයි. ඔහු අෙප් ධම්මික ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග් සූදු ෙපොෙල් සූදු ෙකළියා. ඒ සූදුව ෙකළලා. මිනිස්සු 1,500ක් 2,000ක් අමාරුෙව් දමා ඔහු රට ගියා. ෙම්ක පටන් ගන්න ෙකොට අපි කිව්වා, ෙම් සූදුව කරන්න එපා කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම්කට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණාද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ කැබිනට් අනුමැතිය අරෙගන ගිහිල්ලා අසන්ත ද මැල් මහත්මයා ෙම් ගැන Board එෙක් කථා කළාද? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) කථා කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුෙණ් නැහැයි කියලා. දැන් කියනවා, Board එකට කිව්ෙව් නැහැයි කියලා. තව ටිකකින් තව එකක් කියයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඔබතුමාට දැන් අභිෙයෝග කරනවා. කරුණාකරලා ඒ Board එෙක් minutes ටික දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න. හැබැයි ෙමෙහමයි. කියපු minutes ෙනොෙවයි. “Note to the Board’’ කියලා ෙපොඩි note එකක් ගහලා තිෙයනවා. ඒක ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) Board එක දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙව්ලාසන කිව්වා, කැබිනට් අනුමැතිය නැහැ කියලා. ෙහට කියයි. Board එෙකන් දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඉන් අනිද්දා කියයි, ඔබතුමාට කිව්ෙව් නැහැයි කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් වැ ෙඩ් කරන්න කලින් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් වැෙඩ් කරන්න කලිත් ඔහු කියන්න ඕනෑ, “මම ෙමච්චර ගණනකට ඔට්ටු අල්ලනවා. ෙමච්චර ගණනකට ඔට්ටුව යන්න පුළුවන්. ෙම්ෙක් වාසි ෙම්වායි. ෙම්ෙක් අවාසි ෙම්වායි. ෙමන්න ෙම්වාත් එක්ක තමයි අපි ෙම්ක කරනවාද නැද්ද කියලා Board එෙක් decision එක ගන්න ඕනෑ.’’ කියලා. අසන්ත ද ෙමල් මහත්මයා අන්න ඒක කිව්ෙව් නැහැ. ඒක තමයි මට තිෙයන පශ්නය. ඔබතුමන්ලා අනුමැතිය දුන්ෙන් ෙමොකකටද? To explore the possibilities. ෙමොකක්ද තත්ත්වය කියලා ෙම්ක ගැන ෙසොයා ෙගන යන්නයි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) කියාත්මක කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) කියාත්මක කරන්න. එතෙකොට ඊළඟට ෙමොකක්ද කරන්න තිෙයන්ෙන්? අමාතɕවරයා විධියට ඔබතුමා එෙහම නම් දැන ගන්න ඕනෑ, අසන්ත ද ෙමල් මහත්මයා ෙගනැල්ලා Board එෙක් හරි ඉඳ ෙගන ඔබතුමාෙග් Secretaryවත් තියා ෙගන අහන්න ඕනෑ, “කීයකටද ඔයා අල්ලන්න යන්ෙන්. කීයක් අපට ලාභ එයිද? වැටුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්?’’ කියලා. මම එදා ඔබතුමාට ඕක කිව්වා. මම කිව්වා, වැටුෙණොත් අපට කලිසම් ගලවලා ෙගදර යන්නයි ෙවන්ෙන් කියලා. මම එදා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් අතින් යන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාරත්න මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු සභාපතිතුමනි, මා හිතනවා, ඔබතුමා මට තව ෙවලාවක් ෙදයි කියලා. ෙමොකද, මෙග් ෙවලාව කපන්න කියලා තමයි සාමානɕෙයන් ඔබතුමාව එවන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ගීතාංජන ගුණවර්ධන මැතිතුමා මූලාසනයට ආවාම ෙවලාව කපලා මාව එළවනවා. සාමානɕෙයන් එෙහමයි කරන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමා එෙහම කරන එකක් නැහැ. අෙප් දිස්තික්කයට අල්ලපු දිස්තික්කෙය් නිසා එෙහම ෙනොකර මට ෙවලාවක් ෙදයි කියලා මම හිතනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 787 788

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තව ෙවලාව තිෙයනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) තව ෙවලාව තිෙයනවා. එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෙවලාව ලැෙබනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් විනාඩි 25ක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමනි, සියයට 3ත් 4ත් අතර තමයි hedge කරන්ෙන්. මම ඔබතුමාට එදා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම්ක කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, පිළිගන්ෙන් නැද්ද, කඩා වැටිලායි තිෙයන්ෙන් කියලා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) තමුන්නාන්ෙසේම කියන්න, ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 50ට වැෙටයි කියලා කවුද හිතුෙව්? තමුන්නාන්ෙසේ හිතුවාද? ෙම්ක කවුරු හරි හිතුවාද? ඔක්ෙකොම කිව්වා ෙඩොලර් 200ට යනවායි කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙම්ක පුදුම කථාවක් ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. මම කියන්නම්. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) දැන් මිල පහළ වැටුණ නිසා කථා කරනවා. නැත්නම් ඔය ෙගොල්ලන්ට ඕවාට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒකට තමයි hedge කරන්න කලින් ෙම් ගැන ෙසොයලා බලන්න කිව්ෙව්. ඒකට තමයි ඇමතිවරු විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ඉන්දවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක හින්දා තමයි සභාපතිවරු ෙගනැල්ලා අතැන ඉන්දවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට තමයි Board එකක් දාලා තිෙයන්ෙන්. ඒක තමයි තව, - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක පුදුම කථාවක් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ හිතුෙව් නැහැ, ෙම්ක ෙවයි කියලා! තමුන්නාන්ෙසේ හරි නම් ඉල්ලා අස්ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ කරපු වැඩක් ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) වග කියන්න ඕනෑ, ඇමතිවරයා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) උඩ ගියා නම් කියන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) උඩ ගියා නම් කියන්ෙන් නැහැ. මම එදා පළමුෙවනි දවෙසේම ඇවිල්ලා ඇමතිතුමාට කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්ෙරනවා. මට ෙත්ෙරන නිසායි මම කථා කරන්ෙන්. ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙම්කට උත්තර නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිවයි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙම් වරද්ද ගත්තු එක ආපසු කථා කරලා හරිගස්සන්න හදන්න එපා. වැෙඩ් වැරදියි. සියයට 3යි, 4යි, සාමානɕෙයන් ෙලෝකෙය් hedge කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය වාෙග් වැඩ තමයි කරන්ෙන් Budget airline එකක් ෙගනාවා. ෙලෝකෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් කරන්ෙන් නැති budget airline එකක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාවා. ලක්ෂ 32,000ක් ඉවර කළා. ලක්ෂ 32,000ක් වැය කරලා “මහින්ද” කියන නම “මිහින්” කරලා, “මිහින් එයාර්” කියලා ගහගත්තා. අපි එදා කිව්වා, නම ගහන්නම ඕනෑ නම් “ශී ලංකන් එයාර් ලයින්” කියලා ගහලා ඒක දුවන්න, තව ෙකෝටි 600ක්, 700ක් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි කාබාසිනියා කරන්න එපාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇහුෙව් නැහැ. ෙම්ක ෙකරුවා. දැන් බලන්න, ඒ වාෙග්ම වැඩක් තමයි ආපහු තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් hedgingවලින් පටන් ගත්ෙත්. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්? මම ෙම්ක කිව්වාම අසන්ත ද මැල් මහත්මයා පසු ගිය දා උෙද් ගිහිල්ලා පත්තෙර් interview එකක් දීලා කිව්වා. - දයාසිරි ජයෙසේකර කියලා නම කිව්ෙව් නැහැ - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙම්ක ගැන දන්ෙන් නැතිව ෙම් කථා කියලා තිබුණා, එයා ෙතල් ගැන ඉෙගන ගන්න හදනවාය කියලා. දැන් එයාටම වැෙඩ් ඉගැන්වීලායි තිෙබන්ෙන්. කරපු වැෙඩ්. හරි නම් අනිවාර්ෙයන් ෙම් අසන්ත ද ෙමල් මහත්මයාෙග් මුදලින් ගන්න ඕනෑ, ෙම් සල්ලි. Board එෙක් අයෙගන් ෙම් සල්ලි අය කර ගන්න ඕනෑ. හරි නම් ඔබතුමා වග කියන්නට ඕනෑ. ෙවනත් ඇමතිවරෙයකු නම් ඉල්ලා අස් ෙවනවා. ඇයි [බාධා කිරීමක්] මා කියන්නම්, ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. ඊළඟට - මා කියන්න කැමැතියි - hedge කරන්න ආවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙද්ශීය ආර්ථිකය හදන්න තමයි අපි ඇවිල්ලා සිටින්ෙන් කියලා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ලිබරල් මතවාදවලින් එහාට ගිහිල්ලා අපි රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය හදන්න පථම වතාවට කටයුතු කර තිෙබනවාය කියලා. ෙම් ඇමතිවරුන් දවස ගාෙන් ෙම් ගැන කියනවා. රැස්වීම්වලට ගිහිල්ලා කියනවා, රූපවාහිනී සම්මුඛ සාකච්ඡාවලට ගිහිල්ලා කියනවා “අපි ෙද්ශීය ආර්ථිකය හදන්නට කටයුතු කරනවා” ය කියලා. ෙද්ශීය ආර්ථිකය හදනවාලු. ෙද්ශීය ආර්ථිකය හදනවා නම් ෙමොකක්ද කරන්නට ඕනෑ? ලංකාෙව් තිෙබන බැංකු ටික රැක ගන්නට ඕනෑ. ලංකාෙව් තිෙබන බැංකුවලට ආදායම් මාර්ග උපයා ෙදන්න ට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් ජනාධිපති ෙද්ශීය ආර්ථිකය හදන්න හදන ෙකොට අසන්ත ද මැල් මහත්මයා ගිහිල්ලා පිට රට බැංකුවලට තමයි ගාන ෙසොයා ෙදන්ෙන්. සියයට 142යි ෙම් ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටඩ් බැංකුෙව් ලාභය. හරිද? කාටද ෙම් සල්ලි ෙසොයා ෙදන්ෙන්? ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටඩ් බැංකුවට Citybank එකට, Deutsche Bank එකට. [බාධා කිරීමක්] යන්තම් අෙප්

පාර්ලිෙම්න්තුව 789 790

People’s Bank එෙක් ෙපොඩ්ඩක් දමලා ෙබ්රා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ආ, ඒක තමයි. දැන් එයි. උඩ පැන ෙගන එයි. මතක තබා ගන්න, ලබන ජූලි මාසය ෙවනකම් ෙම්ක ගිෙයොත් එෙහම තමුන්නාන්ෙසේලාට තවත් ෙඩොලර් මිලියන 300ක් ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර බැහැයි කිව්වත්, ඒ ගිවිසුෙම් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බැහැයි කිව්වාට අර ෙගොල්ෙලෝ කැමති වුෙණොත් විතරයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ෙකන් ඉවත් වන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. කැමති වුෙණොත් විතරයි. අකැමැති වුෙණොත් ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටඩ් බැංකුව, Deutsche Bank එක, City bank එක, ඒ ගනු ෙදනුව තමුන්නාන්ෙසේලා දිගටම පවත්වා ෙගන යන්නට ඕනෑ. එතෙකොට කාෙග් සල්ලිද ෙම් වැය වන්ෙන්? තමුන්නාෙසේලාට ලැබුෙණ් US Dollars 25 million [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ටිකට මිලියන කීයක් ෙගව්වාද? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) 9ක් ෙගව්වා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නවයක් ෙගව්වා? දැන් ජූනි මාසය වන ෙකොට කීයක් ෙගවන්නට තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉවත් වන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම අහන්ෙන්. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඉන්න ෙකෝ, හදිසි වන්ෙන් නැතිව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඉතිරි ටිකට කවුද වග කියන්ෙන්? නවයක් ෙවනකම් ෙගවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බලතල දුන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලිෙන් ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවන්ෙන්. කාෙග් සල්ලිද ෙම්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් සාක්කුෙවන් ෙදනවායැ? නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවන්ෙන් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. දැන් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා විශාල අර්බුදයකටයි ෙම් යන්ෙන්. මා අද කියන්නම්, විෙද්ශ සංචිතවල අනුපාත. දවස ගණෙන් අපෙග් විෙද්ශ සංචිත කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඇමරිකානු ෙඩොලර් තුන් දහස් අටසීයට තිබුණු එෙකන් නවසීයක් පසු ගිය මාසය ෙවන ෙකොට බැස්සා. දැන් යූඑස්ෙඩොලර්ස් මිලියන 2,200යි ලංකාෙව් විෙද්ශ සංචිත තිෙබන්ෙන්. තව මාස 1 1/2යි, 2යි අපිට කෑම කන්න සල්ලි තිෙබන්ෙන්. එෙහම තිබියදී තමුන්නාන්ෙසේලා දවස ගණෙන් hedging ගහලා, සූදු ෙකළලා, තවත් ෙඩොලර් මිලියන 300ක් ඉවර කරන්නයි හදන්ෙන්. ෙම් සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය සතිෙය් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා තව ෙඩොලර් මිලියන 300ක ණයක් ඉල්ලුවා. ඒක ෙදන්න එක මනුෂɕෙයක් ආවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා ෙඩොලර් මිලියන 300ක ණයක් ඉල්ලුවා. ලැබුණාද? නැහැ, කවුරුවත් දුන්ෙන් නැහැ. තවමත් නැහැ. ලබන ෙදසැම්බර් මාසය අවසන් ෙවන ෙකොට තමුන්නාෙන් සේලා ෙඩොලර් මිලියන 450ක් ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ. ඒ ෙමොකටද? ඉරානෙය් ෙතල් ගිවිසුෙම් සල්ලි ටික තමුන්නාන්ෙසේලා තවම ෙගවා නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් පිටිපස්ෙසන් එනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙනොෙවයි. තවම කවුරුත් ආෙව් නැහැ. ඇමතිතුමා ෙම් තිෙබන ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ගැන අපි කථා කරන විට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙන්, “නැහැ ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයට අපි හසු ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි හරි ෙලොකු රාජɕයක්, කිසි

පශ්නයක් නැහැ. ඇෙමරිකාව කඩා වැටුණාට අපිට පශ්නයක් නැහැ කියලා. දැන් අනික් පැත්තට සුළඟ හමනවා. ෙම්වා අපි කිව්වාම, යූඑන්පී එක ආණ්ඩුව ගන්න හීන මවනවාය කියනවා. ඒවා ෙනොෙවයි. අපි ආර්ථිකය ගැන දන්නවා. ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා ගිය මනුෂɕෙයක්. ඇමතිතුමා ආර්ථිකය ගැන දන්නවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙඩොලර් මිලියන 300ක් එකතු කර ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා ගණන් හිලව් දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔයාට ඇමතිකමක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම ඒක ඊෙය්ත් කිව්වා. Cabinet reshuffle එකක් එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කුරහන් පාට සාටකයක් දමා ෙගන සුදු ජාතික ඇඳුමකුත් ඇඳ ෙගන ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙග් ළඟ හැම දාම පහනක් තියලා වඳින්න. එෙහම වැන්දාම බඩු හම්බ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] අර බලන්න, අෙප් නවීන් දිසානායක මහත්මයා ඉන්නවා. අපි ෙබොෙහොම ආදරය කරන, අ ෙප් හිටපු නායක ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් පුත රත්නය දැන් එතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? එතුමාෙග්ම වචනවලින් කියනවා නම්, ෙකොඩියයි කාර් එකයි විතරයි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙකොඩිය. ෙකොඩිය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) කාර් එ ෙක් ෙකොඩිය තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපිත් එක්ක ඉන්නවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් නායකතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඔයා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙගදර ෙනෝනා මහත්මයාත් ඔෙහොම ඉන්න පුළුවන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිෙයෝජɕ නායකතුමාත් ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙගදර ෙනෝනා මහත්මයාත් ඔෙහොම ඉන්න පුළුවන් ෙම් වාෙග්. මතක තියා ගන්න. විවාහ ෙවලා වාෙග් ඉන්නවා. ෙනෝනාත් එෙහම ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] එෙහමත් ඉන්න පුළුවන්. ඉඳ ගන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ලලා ඔක්ෙකොම ගත්තා. නායකතුමාෙග් දක්ෂකම. [බාධා කිරීමක්]

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 791 792

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගත්තා. දැන් කියන කථා තමයි මම ෙම් මන්තීතුමාට කිව්ෙව්. ඔය විධියට අෙප් සමහර පවුල්වල ෙනෝනලාත් ඉන්නවා. හරිද? බැඳලා ඉන්නවා වාෙග් ඉන්නවා. ඔෙහොම ඉන්නවා. එතුමාත් ඒ වාෙග් ඉන්නවා. නවීන් දිසානායක මහත්මයාට අපි අද ආරාධනා කරනවා.- ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) මට ෙරෝස මලක් නැහැ. එච්චරයි මට නැත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) කමක් නැහැ. මම එතුමාට - [බාධා කිරීම්] Do not be jealous. What is the problem? Wait and listen. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake)

He is not jealous of that. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) මන්තීතුමා, මෙග් කට අවුස්සා ගත්තා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, නැහැ. මම ඔබතුමාෙග් කට අවුස්සා ගත්ෙත් නැහැ. ඔබතුමා “ලංකාදීප” පතයට පකාශයක් කර තිබුණා. ඒ පතය මම බැලුවා. බැලුවාම මට ෙව්දනාවක් ආවා, මම ඔබතුමාෙග් ෙහොඳ යාළුෙවක් නිසා. ඔබතුමා කියා තිබුණා, “ෙකොඩියයි, කාර් එකයි විතරයි මට තිෙබන්ෙන්” කියා. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒෙක් පළ කරලා තිබුණා ෙන්. “ලංකාදීප” පතෙය් පල කරලා තිබුණා ෙන්. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) කවදාවත් “ලංකාදීප” පතයට මම එෙහම පකාශ කෙළේ නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එෙහම නම් “ලංකාදීප” පතයට කරුණාකර නිවැරදි කිරීමක් කරන්න. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) කරුණාකර අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. පැහැදිලිව මම එෙහම කියලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) කමක් නැහැ. එතුමාත් තියා ෙගන ආණ්ඩුවත් තියා ගන්න. කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම කියා ෙගන ආව ඒවා අමතක ෙවනවා. අසන්ත ද ෙමල් මහත්මයා කිව්වා, දන්ෙන් නැති ෙකෙනක් ෙම්ක ෙම් කියන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්? ලිබරල් ආර්ථිකය ගැන කථා කළා. ලිබරල් ආර්ථිකය ගැන කියන්න පිටන් අරෙගන ජනාධිපතිතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කරන විට අසන්ත ද ෙමල් මහත්මයා ලිබරල් ආර්ථිකය නග්ගලා කථා කරනවා. එතුමා හම්බ කරලා ෙදනවා, විෙද්ශ බැංකුවලට. Standard Chartered Bank එක 2007 ජූනි ඉඳලා 2008 වන විට මාස හයක් ඇතුළත රුපියල් මිලියන 702ක ලාභයක් ලැබුවා. සියයට 145ක ආදායම් වර්ධනයක්. මිලියන 883ෙන් ඉඳලා මිලියන 1,958 දක්වා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආදායම් වර්ධනය කර ගත්තා. කාෙගන්ද? ලංකාෙව් අහිංසක දුප්පත් මිනිහාෙග් සල්ලිවලින්. ෙම්වා ගැන තමයි, අපි ෙම් රෙට් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා කිව්වාම අසන්ත ද ෙමල් මහත්මයා ෙමොකක් ෙහෝ එකක් කියලා දමලා ගහලා නිකම් ඉන්නවා. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන් වග කියන්න ඕනෑ. අපි ෙහට අනිද්දා වන විට ෙම්කට විරුද්ධව උසාවියට යනවා. ඇමතිතුමාට කිව්වාට ඇමතිතුමාට ෙත්රුමක් නැහැ. මම අහන්ෙන් ඒකයි.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) Cunsultative Committee එකට ඇවිල්ලා කරුණු අවෙබෝධ කර ගන්න කිව්වා. මන්තීතුමා කවදාවත් ආෙව් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, නැහැ. එදා මට වැඩක් තිබුණා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, නැහැ. හැමදාම එෙහම තමයි. මන්තීතුමා කවදාවත් Cunsultative Committee එකට එන්ෙන් නැහැ ෙන්. දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා නිකම් ෙදොඩවනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් ෙහොඳ ඇමතිවරයකුට පසු ගිය කාලෙය් දවස් ගණෙන් කාටුන් ඇන්දා. තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධව කාටුන් 583ක් ඇඳලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙතල් බැරල් එකක් උඩ ඉඳ ෙගන ඉන්නවා; සරම ගලවා ෙගන ඉන්නවා; අමුඩය ගහ ෙගන ඉන්නවා; ෙම්වා ඔක්ෙකොම ඇන්දා. එදා ෙමොකක්ද කෙළේ? සාමානɕෙයන් හජ්ජි උත්සවයටයි, ෙවසක් ෙපෝයටයි, නත්තලටයි තමයි-ෙම් වාෙග් උත්සව අවස්ථා බලලා තමයි- තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩි කෙළේ. එෙහම ෙන් කෙළේ? කවදාවත් අය වැෙයන් වැඩි කෙළේ නැහැ ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මා අහන්ෙන්? මා අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේයි, ජනාධිපතිතුමායි අතෙර් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියන එකයි. අය වැෙයන් ෙවන ෙමොකක්වත් වැදගත් ෙදයක් ලැබිලා නැහැ. ෙතල් මිල යන්තම් ෙසොච්චමක් අඩු කරපු එක තමයි කියන්න තිබුණු එකම කෑල්ල. ඒෙක් ෙවන ෙමොකක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. බදු ගහලා, බදු ගහලා ඉවර කරපු එකක් තිබුෙණ්. පසුව දා පත්තෙර් තිබුණු කාටුන් එක තමුන්නාන්ෙසේ දැක්කාද? තමුන්නාන්ෙසේ ඇඳ ෙගන හිටපු වත අයින් කරලා ජනාධිපතිතුමා බලන එකක් තිබුෙණ්? ඒක ෙමොන තරම් කැතයිද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොයි තරම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 793 794

වැදගත් ඇමතිවරෙයක්ද? ඔබතුමාට බැහැ ෙතල් මිල අඩු කරන්න, ජනාධිපතිතුමා විතරයි ෙතල් මිල අඩු කරන්ෙන්. ඔබතුමා හැම දාම ෙතල් මිල වැඩි කරනවා. ඉතින් මිනිසුන්ෙග් ෙව්දනාවට, ෛවරයට පාත වන්ෙන් ෆවුසි ඇමතිතුමා. ජනාධිපතිතුමා ඇවිත් ෙම්ක අඩු කරනවා. “ෆවුසි වැඩි කරනවා. මම අඩු කරනවා” කියා තමයි ෙමයින් ෙපන්වන්ෙන්. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුව ඉඳ ෙගන ඉන්න එකට අපි පුදුම වන්න එපා යැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ටැෆිගුරා ගිවිසුම.- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙම් තව එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එතුමා ෙහොඳයි. එතුමාෙග් එෙහම පශ්නයක් නැහැ. එතුමා ඉවසීෙමන් ඉන්නවා. එතෙකොට ෙමටික් ෙටොන් 50,000ක්,- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) දිස්තික්කෙය් පශ්නයක් ෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තමුන්නාන්ෙසේ එතුමාව ෙපොඩ්ඩක් බලා ගන්න. ෙමොකද, දිස්තික්කෙය් පශ්නයක් ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් ටැෆිගුරා ගිවිසුෙමන් ෙමටික් ෙටොන් 50,000 බැගින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඩීසල් ගත්තා. මැයි මාසෙය් අත්සන් කෙළේ. මුතුරාජෙවලින් සාමානɕෙයන් අපට දිනකට ෙමටික් ෙටොන් 1,000යි ගන්න අවශɕ වන්ෙන්. රෙට් දිනක ඩීසල් පරිෙභෝජනය ගත්ෙතොත්, ඒක ෙමටික් ෙටොන් 4,300යි. ෙමයින් ෙමටික් ෙටොන් 1,000ක් විකුණන්ෙන් Indian Oil සමාගම. ඉතිරි 3,300න් ෙමටික් ෙටොන් 1,500ක් ගන්නවා සපුගස්කන්ෙදන්. සාමානɕෙයන් ෙමටික් ෙටොන් 1,800යි දවසට යන්ෙන්. ඒක තිෙහන් වැඩි කෙළොත් මාසයට අවශɕ වන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 45,000යි; ෙම් පමාණය තමයි එන්ෙන්. මුතුරාජෙවලින්ම දිනකට අපි ගන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 1,000යි. දින 25කින් ෙම්ක වැඩි කළාම ෙමටික් ෙටොන් 25,000යි අපට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ දැන් ෙකොච්චර තිෙබනවාද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) දින 28කට වුවමනා කරන ෙතල් තමයි තැන්පත් කරන්න ඉඩ තිෙබන්ෙන්. ඊට වඩා ෙකොෙහේවත් ඉඩ නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මා ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා ඔබතුමාට,-

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මම ෙන් වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ඔබතුමාට ෙදන්ෙන් වැරදි ෙතොරතුරු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මා දන්ෙන් නැහැ,-

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙම් ලංකාෙව්ම අපට තියා ගන්න පුළුවන් දවස් 28කට වුවමනා කරන ෙතල් විතරයි. ෙවන ෙකොෙහේවත් තියා ගන්න බැහැ. ඒ සඳහා stores නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාට කියනවා, මාස හතක ඉන්ධන ඔබතුමා ළඟ තිෙබන බව. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මම ඉල්ලා අස්ෙවලා යන්නම්. ඔබතුමා කරුණාකර ඔප්පු කරන්න. ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අද ෙම් තිෙබන ෙකොළෙය් විස්තරත් එක්ක අරන් මා කියන්ෙන්. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔය ෙකොළෙය් තිෙබන විස්තරය වැරදියි. කවුරු ෙහෝ දීලා තිෙබන ලණුවක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකොෙළේ තිබුණාට, ස්ෙටෝරු නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මුතුරාජෙවල ගබඩාෙවන් ගත්ත විස්තර මා ෙම් ඔබතුමාට ෙපන්වන්ෙන්. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මුතුරාජෙවලට අරන් ගිය ෙහේතුව අහන්න. මුතුරාජෙවලට අරන් ගිය නිසා අපට ලීටර් එකකින් ෙඩොලර් තුනක් ඉතිරි ෙවනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ඒක කියා ෙදන්නම්. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙඩොලර් තුනක් ඉතිරි වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔය විස්තර ෙකොළය එව්ෙව් අර නිලධාරින්ෙග් කාමරය ඇතුෙළන්. මම තමුන්නාන්ෙසේට හරි ගණන කියන්නම්. අසන්ත මහත්මයාෙග් ෙකොළය මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. එතුමා අපට ෙමච්චර දවසක් ෙකොළ ෙපරළුවා. මා හරියට තමුන්නාන්ෙසේට ෙපන්වන්නම්.

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 795 796

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔය තමුන්නාන්ෙසේට ෙපරළපු ෙකොළ පහු ෙවලා එකතු කරලා තියා ගන්න. ෙමටික් ෙටොන් 1,70,000ක් ෙම් වන විට තිෙබනවා. ලබන මාසෙය් 8 වැනි දා ආපහු තව ෙමටික් ෙටොන් 50,000ක් එනවා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මන්තීතුමා ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න. ෙතල් ෙග්න්ෙන් නැතිවද ඉන්න කියන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙමටික් ෙටොන් 2,10,000ක් තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ඔය ෙකොළය එව්ෙව් අඩුයි කියා ෙන්. හැබැයි demurrage ෙගවා ගන්න බැරිව ෙම් නැව් ආපහු දියඹට යනවා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒක ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත, - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, නැහැ. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒක තමයි කරන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ආරක්ෂක ෙහේතු මත ෙනොෙවයි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත Navy එෙකන් ෙදන උපෙදස් මත එහාට ෙමහාට ෙගන යනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එතෙකොට දවසකට කීයක් ෙගවනවාද? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒෙකන් පාඩුවක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) දවසකට කියක් ෙගවනවාද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙඩොලර් 50,000ක්ද ෙකොෙහේද ෙගවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙඩොලර් 50,000යි?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එතෙකොට ෙඩොලර් 50,000 ගණෙන්, -

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒ ආරක්ෂක ෙහේතූන් නිසායි. එතැන නැවි තියා ෙගන ඉන්න බැරි නිසා Navy එෙකන් අපට උපෙදස් දීලා, ඒ අය නැව් එෙහම ෙගන යනවා, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒක හරි. ෙඩොලර් 50,000 ගණෙන් සාමානɕෙයන් දවස් තුනක් අනිවාර්යෙයන්ම ඒක අවශɕ වනවා. එතෙකොට ඒ ෙඩොලර් 150,000යි, ඔබතුමා ඔය කියන වරාය හා නැව් ගාස්තු ගන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒ එන ලාභයයි එකතු කරලා බලන්න. දැන් එවපු ලිපිය ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒක ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා ෙන් ෙගන යන්ෙන්. ඉතින් අපට ඒක නවත්වන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. නැහැ. එතැනට ෙගනාවාම,- [බාධා කිරීමක්] අපි ෙගෙනන්ෙන් ෙලොකු නැව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙමටික්ෙටොන් එක් ලක්ෂ හැත්තෑදාහක් ෙමතැන ඉතිරි කරන්න කියා කවුද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඉස්සරට වඩා ෙලොකු නැව් ෙගෙනනවා. ඒවා තැන්පත් කරන්ෙන් එතැන. අපට ෙඩොලර් තුනක් ඉතිරි වනවා. ඒ වාසිය අපට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] Navy එෙකන් කිව්වා, ආරක්ෂක ෙහේතූන් නිසා ෙගන යන්න කියලා.

8 — PL 003508 — (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 797 798

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒ ෙඩොලර් තුන ඉතිරි වන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා නැව් ගාස්තු වලින් හරි ෙන්ද? හැබැයි මා ඔබතුමාට කියනවා, දැන් ෙම් ෙගනා ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ හැත්තෑදාහ තියා ෙගන ඉඳීම තුළ දැවැන්ත පශ්නයක් තිෙබන බව. අපි වැඩි මිලට ෙගනැල්ලායි ෙමෙහම තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ඉතිරි ෙමටික්ෙටොන් පණස් දාහ, 8 වනදා ආවාට පස්ෙසේ ෙදලක්ෂ දහදාහ දක්වා ෙම් පමාණය ඉහළ යනවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගිය සුමානෙය් Adjournment Debate එෙක්දීත් මා ඔප්පු කළා, රුපියල් 69ට ෙතල් ෙගනැවිත් තිෙබනවා කියා. Invoice එකක් දුන්නා. ෙකොච්චර කිව්වත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ. ඒකයි වරද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමනි, වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ කියන කථාව මා පිළිගන්නවා. ඔබතුමා ෙසේවකෙයෝත් එක්ක හිටිය ඇමති ෙකෙනක්. මට මතකයි, ඔබතුමා ලංගමය බාරව ඉන්න කාලෙය්, මහාමාර්ග ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්න කාලෙය් ෙමොරටුවට ඇවිත්, ෙමොරටුෙව් ෙසේවකෙයෝත් එක්ක වැඩ කළ බව. ෙම් විධියට සභාපතිවරුන්ෙග් කියමන් අහලා ඔබතුමා ෙමෙහම කථා කෙළේ නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය්. දැන් ඔබතුමාට කිසි control එකක් නැහැ. කිසි වැඩපිළිෙවලක් නැහැ. ඒකයි ෙම් හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා 1994දී හිටිය ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ළඟට ආපහු යන්න. ආපහු ගිහින් අහන්න, “ ෙකෝ ඒ ෆවුසි මහත්මයා” කියා. දැන් ෙම් එක එක සභාපතිවරු ෙදන ගුණ්ඩු ගිලලා ෙමතැනට ඇවිත් කථා කරනවා. දැන් ඉතිරි ෙතල් ටිකත් අර ෙගන ආවාම ෙමොකද වන්ෙන්? ෙම් ගිවිසුම අනුව සාමානɕෙයන් පවතින මිලට වඩා ෙඩොලර් 12ක් වැඩිෙයන් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා බැරලයක් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. මාස තුනක ණය පදනම මත තමුන්නාන්ෙසේලා මාස 7ක් ෙතල් තබා ෙගන ඉන්නවා. අපි විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කර ගන්නට ඕනෑ කාලෙය් -

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඉතිරි වනවා. [බාධා කිරීමක්] US Dollars 9 [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙකොෙහද ඉතිරි වන්ෙන්? ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] US Dollars 9 ෙමෙහේ ඉතිරි ෙවන ෙකොට නැව්වලට US Dollars 50,000ක් විෙද්ශ විනිමය ෙගවා ඉවරයි. ෙකළින්ම ගිහින් cheque එක ෙදන්ෙන් captainට. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙමොනවා කථා කරනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙසෝද ෙසෝදා මෙඩ් දාන කථා ෙන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) රුපියල් වලින් ෙදනවාද සල්ලි ටික? නැහැ. ෙචක් එක ෙදනවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මාස හයකින් පස්ෙසේ තමයි ෙගවන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒක තමයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මාස 6කින් එෙහම කෙළේ නැත්නම්, minimum මුදල නැහැ, අපට ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) US Dollars 50,000? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙමොන US Dollars 50,000 ද ෙමොනවා කතා කරනවාද මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඇයි? නැවකට ෙගවන ගණන ෙම්ක ෙගවලා තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා නැව් තියා ෙගන ඉන්ෙන්. එක දවසක ගණනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. අෙනක් කාරණය, මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. Petrol sheds වලට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ධන ෙපොම්ප ෙගනාවා. ඒ ෙටන්ඩරයට ෙමොකද වුෙණ්? කරුණාකර ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා gas cylinders මිලදී ගන්නට ගිය ෙටන්ඩරයට ෙමොකද වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වාට ෙමොකද වුෙණ් කියා ගරු ඇමතිතුමා ෙසොයා බලන්න. සිදු වන ෙද්වල් මා ෙම් කියන්ෙන්. මා ෙමෙහම කිව්වාම ඔබතුමාට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා රැවටූ රැවටිල්ල මා දන්නවා. මාස 21ක් තිස්ෙසේ එහාට Cabinet Papers යවනවා. ෙමහාට Cabinet Papers යවනවා. එෙහම යවලා පසුගිය කාලෙය් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් එතුමා රැවටුවා. තමුන්නාන්ෙසේ හිතනවාද අසන්ත ද මැල් මහත්මයාත් එක්ක ඉන්න කිහිප ෙදනාත් ෙහොඳට ඉන්නවා කියා? නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලොත් ඔය වැෙඩ්මයි කරන්ෙන්. එතෙකොට ලිහිසි ෙතල් - lubricant oil - සම්බන්ධ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් පතිකා වල තිෙබන ලිපිනයන් කාෙග් ද? ෙකොෙහන්ද ඒවා ෙග්න්ෙන්? කැල්ෙටක්ස් එක ෙද්ශීයද විෙද්ශීයද? ෙකොෙහන්ද ඒක දාලා තිෙබන්ෙන්? අපට ඒවා දැන ගන්න ට ඕනෑ. ඒකයි මා ෙම් අහන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමතියි. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් හිටපු මුදල් කළමනාකාරතුමියව සභාපතිතුමා අයින් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් නිෙයෝජɕ මුදල් කළමනාකාරවරයකු පත් කළා. වැඩ බැලීම ෙවනුෙවන් ඔහුට, මාසයකට රුපියල් ෙදලක්ෂයක දීමනාවක් ඔබතුමන්ලා ෙගවනවා. දින හතරයි ඔහු එන්ෙන්. හිටපු කළමනාකාරතුමිය අයින්කෙළේ ෙමොකටද? ඒ කළමනාකාරතුමිය අයින් කෙළේ ෙවන එකකට ෙනොෙවයි. අසන්ත ද මැල් මහත්මයා යැව්ව batta form එක අනුව ෙගෝල බාලයින්ට බඩු ටික දුන්ෙන්

2008 ෙනොවැම්බර් 20 799 800

නැති නිසා, එයාව අයින් කළා. අයින් කරලා වැඩ බලන්න ෙම් පුද්ගලයා ෙගනාවා. දින හතරකට ලක්ෂ ෙදකක දීමනාවක් ෙගවනවා. වැටුප් සහ අෙනක් දීමනාවලට අමතරවයි මා ෙම් ගණන ඔබතුමාට කිව්ෙව්. මුදල් කළමනාකරුෙග් මසක වැටුප සියලු දීමනා සහිතව රුපියල් අනූදාහයි. ඊළඟට මා ඔබතුමා ෙග් අවධානය ERP පරිගණක වɕාපෘතිය ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. ඒ අෙනක් කාරණය. අද වන විට සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයවත් ෙමය අනුමත කරලා නාහැ. හැබැයි රුපියල් පනස්දාහ, අසූදාහ, ලක්ෂය මාෙග් ගණන් ෙසේවක පුහුණුවට කියා ෙසේවිකාවන්ෙගන් ගන්නවා. තවම ඒ වɕාපෘතිය සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය approve, කරලා නැහැ. නමුත් ෙසේවකයන්ෙගන් රුපියල් පනස්දාහ, හැටදාහ, හැත්තෑදාහ, අසූදාහ ගණෙන් සල්ලි ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේට සමහර ඒවාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. අපි ඉඳ ෙගන ෙවනම කථා කරන්න ඕනෑ. සමහර ෙද් තිෙබනවා. හයිෙයන් කියන්න ඕනෑ සමහර කාරණා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්වා කිව්වාම අසන්ත ද මැල් මහත්මයා තනිකරම තමන්ෙග් පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වලා කියනවා, “එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ෙම්වා දන්ෙන් නැහැ. නිකම් ෙවන ෙවන ඒවායි කියන්ෙන්. ෙද්ශපාලන කථා කියනවා. “ කියා. හැබැයි, අප දකිනවා ෙම් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්. ඔබතුමා ලාභයි ලාභයි කියා අද ෙම් පැත්ෙතන් ෙචක් එක ගන්න ෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන් තව එක් ෙකෙනක් ගිහිල්ලා Standard Charted Bank එකට තවත් කුට්ටියක් ෙදනවා. Deutsche Bank එකට තවත් සල්ලි ෙදනවා. ඉතින් අෙප් රෙට් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ සතɕ ෙමොකක්ද කියා. “පසු ගිය ටිෙක් ලාභයි දැන් පාඩුයි, ආෙය් ලාභ ෙවනවා” කියලා ඔබතුමා කිව්වාවට වැඩක් නැහැ. ඒ සල්ලි ටික දමන්න ඔබතුමාෙග් සාක්කුෙවන්. අසන්ත ද මැල් මහත්මයා ෙග් සාක්කුෙවන් දාලා ඒක කරන්න කියන්න. හැබැයි ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මනුස්සයා ගන්න ෙපටල්, ඩීසල්වලින් ඒ ලාභය ගන්න එක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රටක් විධියට අප බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයක ඉන්න ෙකොට, රටක් විධියට අනාථභාවයට පත් ෙවලා ඉන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන ෙහජින්වලින්, එෙහම නැත්නම් ෙම් සූදුෙවන් මා මුලින් කිව්ව විධියට ෙම් රට පරාභවයට යනවා. ෙතල් සංස්ථාව විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ විතරක් ෙනොෙවයි. අසන්ත ද මැල් මහත්මයා විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් ඉන්න ජනතාව හැෙමෝම අර ෙගන තමයි මිනි වල ඇතුළට යන්ෙන්. ඒකයි අපට තිෙබන ෙව්දනාව. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් අන්න ඒ කාරණා ගැන ෙහොයන්න කියායි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසනවිරත්න ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කාරණා එකින් එක කිව්වා. සමහර කාරණාවලට ඔබතුමා එකඟ වුණා. සමහර කාරණාවලට විරුද්ධ වුණා. අප සියලු ෙදනාම ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් ජාතිෙය් හිතසුව පිණිසයි. ෙවන පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. මට ඇති පශ්නයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙහට උෙද් ඇමතිකමක් ගන්නවත්, මට තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇමතිකම ගන්නවත් වුවමනාවක් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම් පැත්තට ආෙවොත් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, අප එන්ෙන් නැහැ. භය ෙවන්න එපා. ජීවිෙත්ටවත් අප එන්ෙන් නැහැ. ඔ ෙහොම ෙනො ෙවයි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔය දාන ශිල්පවල හැටියට එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා වාෙග්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, එෙහම කිසිම බලා ෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. අප ජීවිෙත්ටවත් ඒ වැෙඩ් කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් පිරිසක් ගිහිල්ලා ඉන්නවා. ඒතට පශ්නයක් නැහැ. අප එතුමන්ලාට ආදෙරයි. එතුමන්ලා අෙප් යාළුෙවෝ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගුරා ෙම ෙහේ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගුරා මාරු කළා ෙන්. එතුමා ෙකොෙහොමත් ෙරොනී ද මැල් වෙග් තමයි එහාට පනිනවා, ෙමහාට පනිනවා. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera -Deputy Minister of Fisheries) ගරු මන්තීතුමනි, ජනමත විචාරණයකට යමු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔබතුමාට අද ෙවන ෙකොට නාත්තන්ඩිය ආසනයට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, නි ෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට අද නාත්තන්ඩියට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, එතුමාට යන්න පුළුවන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, දයාශිත තිෙසේරා මහත්මයා කියා තිෙබනවා, “නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රාට එන්න පුළුවන් මාත් එක්ක විතරයි. එතුමාට තනිවම ඇවිල්ලා ෙමෙහේ ෙබෝට්ටු ෙබදන්න, ෙම් පාරවල් දිෙග් ඇවිදින්න බැහැ.” කියා. ඒවා බැහැ. ඒවා තහනම්. ඒවා වානා. ආෙයත් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙලොකු අය ඔය පැත්තට ගියා. ෙලොකු අය ගිහිල්ලා ෙලොකු ඒවා ටික ගත්තා. අර ෙපොඩි පැටවු ටික පිටි පස්ෙසන් ගිහිල්ලා අද අනාථ භාවයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. මට කනගාටු ඒකයි. ඒ කනගාටුදායක තත්ත්වයට අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය වට්ටන්න අප සූදානම් නැහැ. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) එෙහම අය අෙප් පැත්ෙත් නැහැ. අකිල විරාජ්ලා අෙප් පැත්ෙත් නැහැ. සාගලලා අෙප් පැත්ෙත් නැහැ, මලික්ලා අෙප් පැත්ෙත් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 801 802

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. “හිෙත් දුකට එත ෙකොට කවි කියැෙවනවා” කියා කවි පදයක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණා කිව්ෙව් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනෙවයි. ෙම් රට අද මුහුණ දී තිෙබන දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදෙය් එක කෑල්ලක් තමයි, එක ෙකොටසක් තමයි ෙතල් අර්බුදය. තව ෙකොටසක් තමයි ෙහජින්වල අර්බුදය. තවත් ෙකොටසක් තමයි සූදු ෙකළීෙම් අර්බුදය ෙම් සූදු ෙකලීෙම් අර්බුදය හරහා රෙට් දැවැන්ත පාග්ධනයක්, රෙට් වියදම් කරන්න තිෙබන මුදල් පමාණයයක් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා.

බලන්න, අද “ලංකාදිප” පත්තෙර් ලිපියක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා සියලු වියදම් සීමා කරන්නය කියා. සියලු වියදම් සීමා කරන්නය කියා ජනාධිපතිතුමා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් වාෙග් කුඩා කාරණාවලදී, -[බාධා කිරීමක්] ෙම් අමාතɕාංශවල, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල සිද්ධ ෙවන කාරනායි. විමධɕගත සල්ලි ෙම් වන ෙකොට නවත්වලායි තිෙබන්ෙන්. විමධɕගත සල්ලි ශත පහක්වත් දැන් ෙදන්ෙන් නැහැ. නතර කරලා. ආණ්ඩුවට සල්ලි නැති අර්බුදයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට සල්ලි නැති අර්බුදයක් තිෙයද්දී ෙපටල් ලීටරෙයන්, ඩීසල් ලීටරෙයන්, භූමිෙතල් ලීටරෙයන් අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිහාෙගන් තමුන්නාන්ෙසේලා බදු මුදල් අරෙගන අසන්ත ද මැල් මහත්මයලාට සූදු ෙකළින්න ෙදන එක තමයි අපට තිෙබන කනගාටුව. ෙහට අනිද්දා ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ ෙද් හම්බ ෙවයි. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරු ෙම් වාෙග් වැඩ කරලා අද මිලියන තිහ හතළිහ ෙහොයා ගන්න පාෙර් සිඟා කන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. චන්දිකා මැතිනිය හිටිෙය් රැජිනක් වාෙගයි. අද ෙපොල්කට්ටක් අරෙගන එතුමියට මිලියන තිහ හතළිහක සල්ලි ෙහොයන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒකයි කියන්ෙන්. ෙම්වා කළාට හැම දාම තිෙය යි කියා හිතන්න එපා. ජීවිතෙය් හැම දාම රජ්ජුරුවන් වෙග් ඉන්න හම්බ ෙවයි කියා හිතන්න එපා. -[බාධා කිරීම්] මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් ඔය තත්ත්වය ඇති වන්නට තිෙබන ඉඩකඩ වැඩියි. ඒකයි අප ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමාටත් ඒ තත්ත්වය ඇති වන්න පුළුවන්. අද ෙමතැන ඉන්න අපි ෙහට ඔය පැත්තට එන්න පුළුවන්. අනිද්දා ආපසු ෙම් පැත්තට එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ෙම් රෙට් අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් වැඩ කෙළොත් විතරයි කවදා ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රෙට් සාධාරනයක් ඉෂ්ට වන්ෙන්. එම නිසා, උද්ධච්ච ෙවලා, එක එක මිනිසුන්ට වචන කියා ෙම් පශ්නය විසඳන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සාධාරණව අවංක විධියට තමන් කරන ෙදය හරිය කියා හිෙත් තියා ෙගන වැඩ කරන්න. ෙම් ගනු ෙදනුෙවන් ෙමච්චර පශ්නයක් වුණා, ෙම් වාෙග් පාඩුවක් සිද්ධ වුණා යයි කියා හරි හමන් විධියට ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට, ෙම් රටට ඇත්ත ෙහළි කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මට කාලය ලබා දීම ගැන ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු මහින්දා නන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 40ක් තිෙබනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට ෙපරාතුව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙකරවලපිටිය බලාගාරය සම්බන්ධව හරියාකාරව කරුණු ෙත්රුම් ෙනොෙගන පකාශයක් කළාය කියා මා හිතනවා. ඒ සම්බන්ධව මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. දැනට ෙම් ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් gas turbine එක කියාත්මක කරන්න අවශɕ සියලුම වැඩ කටයුතු අවසානයි. ෙම්ක ද්විත්ව චකීය බලාගාරයක්. ඒ කියන්ෙන්,

combined cycle power plant එකක්. ෙකොටසක් ඉන්ධනවලින් කියාත්මක වන අතර, ෙද වන ෙකොටස වාෂ්පවලින් කියා කරන්ෙන්. ඉන්ධනවලින් කියා කරන turbine එක කියාත්මක කර විදුලිය ලබාගැනීෙම්දී ඒකකයකට රුපියල් 28ක් වනවාය කියා එතුමා කිව්වා. අද ඉන්ධන මිල අනුව ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. රුපියල් 22.68කට ඒකකයක් ෙදන්නට පුළුවන් බවඒ අය අපට දන්වා තිෙබනවා. Unit cost එක රුපියල් 17.80යි. ඒ වාෙග්ම capacity cost එක රු. 4.88යි. එම නිසා Unit එකක් රුපියල් 22.68ක් වනවා. ඒ වාෙග්ම combined cycle බවට පත් වුණාම එෙහම නැත්නම් වාෂ්ප අංශයත් කියාත්මකවීම පටන් ගත්තාම Unit එකක් රුපියල් 16.50ක් වනවා. විරුද්ධ පක්ෂය ෙම්ක භයානක බිල්ෙලක් විධියට මවා පාන්න හදනවා. සමහර පුවත් පත් වලින්ද ඒක කරන බව මා දන්නවා. නමුත් එහි සතɕයක් නැහැ. යම් විධියකින් ෙකරවලපිටිය බලාගාරය කියාත්මක ෙනොවුණෙහොත් ලබන අවුරුද්ෙද් අනිවාර්යෙයන්ම අපට විදුලිය කැපීමකට යන්න වනවා. විදුලිය කැපීම නවත්වන්නට තිෙබන එකම කමය ෙම් ෙකරවලපිටිය බලාගාරය කියාත්මක කිරීමයි. එම නිසායි අප ඉතාමත්ම උනන්දුෙවන් ෙම් කටයුතු කෙළේ. ෙම්ෙක් වියදම වැඩියි කියන ෙචෝදනාව දිගින් දිගටම තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට ෙසොයා බලන්නට පුළුවන්. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නට අපි ඉදිරි කාලෙය් දී කටයුතු කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Chairman) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා. [අ. භා. 4.00] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage– Minister of Power) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතයාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් දී අදහස් දැක්වූ සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත නිෙයෝජɕ නායකතුමා වාෙග්ම, අනගත විදුලිබල ඇමති සාගල රත්නායක මන්තීතුමා තමයි ෙම් විවාදය ආරම්භ කෙළේ. මවා ගත් ෙලෝකයක තව අවුරුදු විස්සකින් විසිපහකින් විදුලිබල අමාතɕවරෙයකු හැටියට එතුමා ඉන්න නිසා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැය ශීර්ෂය ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ එකකදී කථා කරනෙකොට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ඉදි කිරීම පිළිබඳව හරි ෛවරයකින් ෙකෝධයකින් ද්ෙව්ශයකින් කථා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබුණු විහාලම පශ්නයක් තමයි ෙම්ක ෙම් බලාගාරයට ඔවුන් දැඩි ෙලස විරුද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් බලාගාරය ඉදි කරන්න යන ෙවලාෙව් මහජනතාව පාරට දැම්මා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දරන්නට පුළුවන් සෑම උත්සාහයක්ම දැරුවා. ෙමයට විරුද්ධව පාරට බහින්න කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පල්ලි ගාෙන් ගිහින් කෙතෝලික පූජක තුමන්ලාට කිව්වා. නමුත් අවසානෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වයන් ෙම් බලාගාරය ඉදි කිරීමට ගත් තීරණය නිසා ෙම් ෙව ෙකොට බලාගාරෙය් සියලු වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. 2011 දී ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් විදුලිය ලබා දීමට තීන්දු කළත් 2010 වර්ෂය අවසන් වන ෙකොට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය විදුලිය පද්ධතියට එක් කිරීම සඳහා දැනටමත් අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාට මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා තමයි දැන් විපක්ෂෙය් ෙලොකු හඩක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමාට දී තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛනවල ෙපොඩි අසතɕයක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාම කිව්වා, දවස් 28කට අවශɕ ෙතල් රඳවා ගන්න පුළුවන් stores විතරයි අප ළඟ තිෙබන්ෙන් කියලා.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 803 804

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙතල් ෙනොෙවයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් ෙමොනවාද? [බාධා කිරීමක්] එතුමා කිව්වා, කන්න ෙදන්නම්, ෙමොෙළේ ෙදන්න බැහැයි කියලා. ඇහුණා ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙමොෙළේ තිෙබන්ෙන් පස්ස පැත්ෙත්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමා වගකීමකින් කිව්වා, දවස් 28කට අවශɕ ෙතල් විතරයි අප ළඟ තබා ගන්න පුළුවන් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මාධɕ පකාශක ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මෙග් මිතයා. එතුමා කියනවා, මාස හතකට පමාණවත් ෙතල් අප ළඟ තිෙබනවාය කියලා. ඉතින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මාධɕ පකාශක ෙමෙහම අසතɕ පකාශ කරනවා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්, අෙප් stores වල පහසුකම් තිෙබන්ෙන්, දවස් 28කට පමාණවත් ෙතල් තබා ගන්න විතරයි. එෙහම නම් මාස හතකට පමාණවත් ෙතල් තබා ගන්ෙන් සිරිෙකොෙත්ද? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකරලා වගකීමකින් කියන්න. දන්ෙන් නැත්නම් අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. අෙප් විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් නිලධාරීන් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදොස් කිව්වා. නිලධාරින්ට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කථා කරන්න බැහැ; නිලධාරීන්ට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් උත්තර ෙදන් බැහැ. ඉතින් ඒ නිසා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙතොරතුරු පිළිබඳව දැන ෙගන වගකීමකින් කියනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) Consultative Committee එකට එන්න කියන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෙප් මන්තීතුමා කියනවා, එතුමාට Consultative Committee එකට එන්න කියලා. Consultative Committee එකට ආෙවොත් එතුමාට ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා ෙතොරතුරු දැන ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා අදහස් පකාශ කරමින් කිව්ෙව්, අද විවාද කරන්න තිෙබන්ෙන් ණය ගැතියාෙග් සහ ණය හිමියාෙග් අමාතɕාංශ ගැන කියලායි. ඉතින් ඒ අනුව ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා අෙප් අමාතɕාංශ ෙදක හැඳින්වූෙය් ණයකාරෙයෝ සහ ණය ෙදන්න ඉන්න ණය හිමිෙයෝ හැටියට තමයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පසු ගිය කාලය තුළ ලැබු පාඩුව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වාෙග්ම එහි පරිපාලනය සහ දූෂණ පිළිබඳව ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා කථා කළා. අපි එතුමාට කියන්න ඕනෑ, ලංකා විදුලිබල

මණ්ඩලය පාඩු ලබන බව අපි පිළිගන්නවාය කියා. 1997 සිට ෙම් දක්වා ලැබූ පාඩු පිළිබඳව විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. 1997දී රුපියල් මිලියන 1,990න් පටන් ෙගන, 2007 අවසානය වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 14,812ක් දක්වා ෙම් ආයතනය පාඩු ලබා තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) 2008ත් තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) 2008 ෙනොෙවයි, 2007 දක්වායි මා කිව්ෙව්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබා තිෙබනවා. නමුත් අපි ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් පාඩුව ලබන්න ෙහේතුව අකාර්යක්ෂම පාලනය, එෙහම නැත්නම් දූෂණය නිසාම ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්ක සියයට එකක්, සියයට ෙදකක්, සියයට තුනක් වාෙග් පශ්නයක්. අපට තිෙබන බරපතළම පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, විදුලිය සියයට 60ක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙතල් ආශිත බලාගාරවලින් කියා. පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යාම නිසා ෙතල් ආනයනය කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. පසුගිය දවස්වල ෙතල් ආනයනය කරන්න විතරක් රුපියල් මිලියන 87,574ක් වැය කරන්න ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිද්ධ වුණා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය භාර අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ පාඩුව මකා ගන්න විදුලි බිල වැඩි කිරීම සඳහා රජයට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. පාරිෙභෝගිකයා අපහසුතාවට පත් වන නිසා ෙමොනම අවස්ථාවකවත් විදුලි බිල වැඩි කරන්න ආණ්ඩුව අපට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න යන මිලත්, පාරිෙභෝගිකයාට විදුලිය ඒකකයක් විකුණන මිලත් අතර ෙවනස තමයි, ෙම්ෙක් පාඩුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් යම් දුෂණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, යම් අකාර්යක්ෂමතාවක් තිෙබනවා නම් අපි ඒවා නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒවා සියයට දශම, දශම ගණනක් තමයි. ෙම් ෙතල් මිල තමයි අපට තිෙබන බරපතලම පශ්නයකියා අපි එතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ගැසට් පතයක් මුදණය කිරීෙම්දී දිනයක් වැරදීම නිසා රුපියල් මිලියන ෙදදහසක පාඩුවක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිද්ධ වුණාය කියලා. මා ඉතාම නිහතමානීව පිළිගත්තා, ඒ ගැසට් පතය මුදණය කිරීෙම්දී සාමානɕාධිකාරීතුමා අතින් සුළු වරදක් වුණු බව. හැබැයි මාසයක පමණ පමාදයක් තමයි සිද්ධ වුෙණ්. රුපියල් මිලියන ෙදදහසක පාඩුවක් වුෙණ් නැහැ. සම්පූර්ණ වැරදි සංඛɕා ෙල්ඛනයක් තමයි එතුමාට දී තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක දැන ගත්තු ගමන් වහාම නිවැරදි කළා. අපි එතුමාට ඒ පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන් වැඩ කරන්ෙන් නැතුව නිකම් ඉන්නවාය; ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩ කරන්ෙන් ෙකොන්තාත්කරුවන්ය කියා. අපට තිෙබන පශ්නය තමයි, 1996 දී ගත්තාට පසුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන නැති එක. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන මූලɕ තත්ත්වයන් අනුව මහා භාණ්ඩාගාරය ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙහෝ ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් ෙසේවකයන් අර ෙගන ෙම් ෙසේවාවන් යථාවත් කරන්න. ඒ නිසා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කිසිම ෙසේවකෙයක් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිකම් ඉඳලා පඩි ගන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙසේවය කරනවා. හැබැයි අපට තිෙබන ෙසේවක හිඟය නිසා තමයි ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න සිද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, නිලධාරීන් වාහනවල යනවාය, හයර් එකට වාහන ගන්නවාය කියා. මම එතුමාට කියනවා, වාහනයක හිමිකමක් තිෙබන නිලධාරියකුට ඒ වාහනය ෙගදරට ෙගන යාෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒක අපට නවත්වන්න බැහැ. ෙම් රෙට් රාජɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

805 806

ෙසේවෙය් සමහර ඉහළ නිලධාරීන්ට වාහනයක හිමිකම තිෙබනවා. ඒ හිමිකම අනුව අදාළ නිලධාරියාට වාහනෙය් යන්න, එන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාත් මුලින් කිව්ෙව් “ පර්මිට්” ගන්ෙන් නැහැ කියායි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා “ පර්මිට්” අරෙගන වාහනවල යනවා. එතුමන්ලා කිව්වා සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනවල යන්ෙන් නැහැ කියා. ඩබල් කැබ්වල ෙහොඳම එක - ලංකාෙව් තිෙබන අති සුෙඛෝපෙභෝගී ඩබල් කැබ් එක - තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. නිලධාරීන්ට ෙම් සභාවට ඇවිත් කතා කරන්න බැහැ. අෙප් කිසිම නිලධාරිෙයක් වාහන ෙග් ඇතුෙළේ නිකම් තියා ෙගන නැහැ. එතුමන්ලා රාජකාරිය සඳහා ඇවිල්ලා හවස යන ෙකොට වාහනය ෙගනි යනවා. නමුත් අපට වාහන ලබා ගන්නත් අවශɕ පතිපාදන නැති නිසා වාහන කිහිපයක් හයර් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අපට තිෙබන වාහන හිඟය නිසායි. තවත් කිව්වා නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරි ෙකොට්ඨාස නවයකට කඩා ඒ නවයට ෙටන්ඩර් නවයක් කරනවාය; ඒ විධියට ෙටන්ඩර් නවයකට කඩන නිසා එක තැනක reject ෙවන බඩු තව තැනකට ගන්නවාය කියා. කිසිම තැනක එෙහම ෙවලා නැහැ. එෙහම reject ෙවච්ච බඩුවක් තවත් නැතකින් ගත්තාය කියා ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාට දැන ගන්න තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අපට දැනුවත් කෙළොත් අපට ඒ ගැන ෙසොය බලන්න පුළුවන්. විදුලිබල මණ්ඩලය පතිවɖහගත කිරීමත් එක්ක අපි ඒ නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී ෙකොට්ඨාසවලට බලතල ෙබදා හැරියා මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම් නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරුන්ට තිෙබන ෙටන්ඩර් සීමාවන් වැඩි කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙම්ක එක තැනකට සීමා කරලා තිෙයන්ෙන් නැතුව බලතල විමධɕගත කරලා, නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරීවරුන්ට දීලා තිෙබන ෙටන්ඩර් පටිපාටි තවත් වැඩි කරලා ඒවා තවත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියන එක තමයි අෙප් මතය. ඒ නිසා එතුමා වැරදි තර්කයක් තමයි මතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ෙදපාරක් විදුලිය විසන්ධි වුණාය; ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂයක් පවත්වන්න ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කළාය; ඒ සඳහා මිලියන ගණනක් ෙගව්වාය; හැබැයි ඒකට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියා දන්ෙන් නැහැ කියා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. නමුත් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ඒ කමිටුව තාවකාලිකව නවත්වන්න ගරු ඇමතිතුමාට සිද්ධ වුණා. නමුත් විදුලබල මණ්ඩලයට පැහැදිලිව අපි උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, මින් පසුව ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් ඒ ආකාරෙයන් විදුලිය විසන්ධි වීමක් ෙනොවීමට වග බලා ගත යුතුයි කියා. අපි ඒ කමිටුව පත් කෙළොත් ඒකට විශාල වියදමක් දරන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඒ කමිටුව විසින් ඉල්ලපු ෙතොරතුරු ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ෙදන්න බැරි නිසා - පාෙයෝගික පශ්නයක් නිසා - ඒ කමිටුෙව් කටයුතු නවත්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙගවන්න තිෙබන බිලියන 14ක විදුලිය බිල් ෙගවන්ෙන් නැතුව ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත තියා ෙගන ඉන්නවාය කියා. අපි ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාට කිව්වා, ඒක සභාගත කරන්න කියා. හැබැයි අපි පිළිගන්නවා, 1960 ගණන්වල ඉඳලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන ෙදකකට ආසන්න මුදලක් ෙගවපු නැති පාරිෙභෝගිකයන් පිරිසක් ඉන්නවාය කියා. ඔවුන්ට නඩු පැවරීම සඳහා අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙකොටින්ම කියනවා නම් පහු ගිය කාලෙය් ගරු දී. මු. ජයරත්න ඇමතිතුමාෙග් ෙගදරත් ලයිට් කැපුවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් නිල නිවාසෙය් ලයිට් කැපුවා. ඒ නිසා කිසිම ෙද්ශපාලන ෙහේතුවක් මත ෙහෝ ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් කාෙග්වත් විදුලි බිල් අය කරන්ෙන් නැතුව තබා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරයට වාහන හතරක් සහ කාර් එකක් මිල දී අරෙගන ඒවා ගරු ඇමතිතුමා සහ අපි පාවිච්චි කරනවාය කියා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳ ලියුම මා සතුව තිෙබනවා. ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් විගණකාධිපතිතුමාට යවපු ලියුෙම් අමාතɕවරයා ෙම්ක පාවිච්චි කරනවාය කියා නැහැ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් හිටපු අධɕක්ෂවරයා වාහනයක් පාවිචිචි කළා. ඒ වාහනය පිළිබඳ වැරදි ෙතොරතුරක් දී තිෙබනවා.

ඒ වɕාපෘතියට ලබා ගත්තු සියලුම ඩබල් කැබ් රථ ඒ වɕාපෘතිය සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගරු මන්තීතුමා පකාශ කෙළේ සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි ෙතොරතුරක්. ඒ වɕාපෘතියට ගිෙයොත් අෙප් ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියාවි, ඒ ඩබල් කැබ් එක ඒ වɕාපෘතිෙය් ධාවනය කරන බව. වයඹ පළාෙත් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරමින් ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් සිද්ධි සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. දූෂණ සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒවා නිවැරදි කරන්න කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කළා. ඒ වෙග්ම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් ෙකරවලපිටිය බලාගාරය පිළිබඳව කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමා මතක් කරන්න කිව්වා, ඒ මිල වැඩි ද, ෙමොකද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න ගරු ඇමතිතුමා කමිටුවක් පත් කර තිෙබන බව. ඒ කමිටුෙවන් වාර්තාව ආවාට පස්ෙසේ ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒක නිවැරදි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වෙග්ම ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, විදුලිය නාස්තිය පිරිමැසීම සඳහා CFL බල්බ් ෙයොදා ගන්නා කියලා. ෙම් ෙවන ෙකොට ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය හරහා සෑම පාරිෙභෝගිකයකුටම CFL බල්බ් ෙදකක් ලබා දීම සඳහා වැඩසටහනකට අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. දැන් ඒ වැඩ පිළිෙවළට අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව බලශක්ති සංරක්ෂණය සඳහා ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය හරහා අෙප් පාරිෙභෝගිකයන් දැනුවත් කරලා CFL බල්බ් පාවිච්චි කරන්නට විතරක් ෙනොෙවයි, අනවසර වීථි ලාම්පු අවම කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවාය කියන එක ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම එතුමා කිව්වා, විදුලිය ඒකකයක් සඳහා රුපියල් 32ක් වැය ෙවනවා කියලා. ෙම් වන විට විදුලිය ඒකකයක් සඳහා යන මුදල ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හැම ෙවලාෙව්ම වැරදි ෙතොරතුරු ලැෙබනවා. දැන් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට වැඩක් නැති නිසා හැම සතියකටම දවසක් මාධɕ සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා ෙන්. ඒ නිසා ෙමොනවා ෙහෝ කියන්න එපා යැ. මාධɕ සාකච්ඡාවට එක්ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේ ඉඳ ගන්නවා. නැත්නම් තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා ඉඳ ගන්නවා. ඉඳ ෙගන ගිරා ෙපෝතකයා වෙග් කියා ෙගන, කියා ෙගන යනවා. අන්තිමට කිව්ෙව් ෙමොනවාද කියලා එයා දන්ෙන්ත් නැහැ; අහන මිනිස්සු දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් ෙසොයා ෙගන කියනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ෙතොරතුරු හරියට ෙසොයලා කියන්න. ඒකකයක් සඳහා රුපියල් 32ක් වැය වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සම්පූර්ණ වැරදි ෙතොරතුරක්. රුපියල් 22යි යන්ෙන්. ඒ වෙග්ම තවත් කාරණයක් කිව්වා. Corporate Plan එකක් සකස් කිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් බැහැරව විශාල මුදලක් ෙගවලා, දැන් ඒ සැලැස්ම සකස් කිරීම නවත්වලා තිෙබනවා කිව්වා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් ලබා දීම සඳහා කට්ටියකට භාර දීලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ෙසොයා බැලුවා. ඒ ගැන එතුමා සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැති නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පළපුරුදු නිලධාරියකු වන-හිටපු සාමානɕාධිකාරිතුමා-පුල්ෙල්ෙපරුම මහත්මයා ඇතුළු නිලධාරීන්ට ඒ ගැන වහාම ෙසොයලා අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියලා උපෙදස් දුන්නා. ඒ වෙග්ම තවත් මන්තීවරු ෙදතුන් ෙදනකු කථා කළා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සඳහා පළාත් පාලන ආමතɕාංශය නිෙයෝජනය කරමින් කැෂියන් ෙහේරත් ෙල්කම්තුමා පත් කර තිබුණා. දැන් එතුමා ඒකට සහභාගී වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඇතුෙළේ දූෂණවලට එෙරහිව කථා කරන නිසා එතුමාෙග් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකත්වය අෙහෝසි කර තිෙබනවාය කියලා. මා දන්නා තරමින් නම් කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීෙම් දී කිසිම දවසක එෙහම ෙදයක් ගැන කථා කරලා නැහැ. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් හිටපු

2008 ෙනොවැම්බර් 20 807 808

සාමානɕාධිකාරිවරයා පසු ගිය දා ඉවත් වීමත් සමඟම අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හිටපු සියලු ෙදනාම ඉවත් වීමයි. ඒ අනුව ගරු ඇමතිතුමා විසින් අලුතින් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වෙග්ම, කැෂියන් ෙහේරත් පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩුවක් දමා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙග් උඩින් යන electricity line එකක් ඇද්දයි කියලා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඇද්ෙද් නැහැ කියලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇද්ෙද් නැහැ කියලා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩුවක් දැමූ ෙක නකු තවදුරටත් ඒ ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරයකු ෙලසට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය තිෙබන නිසා අපි පළාත් පාලන අමාතɕාංශයට ලිපියක් යවා තිෙබනවා, ෙම් නඩුව සමථයකට පත් වන ෙතක් එතැන ඉන්න අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයා නම් කර එවන්න කියලා. ඒ අය නම් කර, දන්වා එවූ වහාම ඒ අදාළ පුද්ගලයා අපි පත් කරනවා. ඒ වෙග්ම කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයාෙග් නඩුව සමථයකට පත් ෙවන්න එතුමා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සමථයකට පත් වූ වහාම අපි නැවතත් කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයකු හැටියට පත් කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වෙග්ම තවත් මන්තීවරයකු කථා කරමින් කිව්වා, කැලණිතිස්ස බලාගාරයට ෙතල් ලබා ගැනීෙම් දී ඒ ෙතල් මනින කමෙව්දයක් තවම නැහැයි කියා. ෙතල් මනින කමෙව්දයක් නැහැ, සල්ලි ෙගවන්ෙන් invoiceවලටයි කිව්වා. එෙහම invoiceවලට සල්ලි ෙගවන රටක් නැහැ. මැනුම් සඳහා සකස් කර තිෙබන සියලුම උපකරණ කැලණිතිස්ස බලාගාරෙය් තිෙබනවා. එතුමන්ලා ආෙවොත් අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්. අපි කැලණිතිස්ස බලාගාරය සඳහා ඉන්ධන ලබා ගන්නා සෑම දිනකම ඒ අවශɕ පමාණය මැනලා තමයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවීම් කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව අපි කැලණිතිස්සට වැඩිෙයන් ගත්තාය කියලා අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා අපට ෙම්ෙකන් කීයක් හරි අත යටින් ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; එතුමාට ෙදන්නත් බැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් විධියට වගකීෙමන් ෙතොරව කථා කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා කිව්වා, invoice එකටය ෙගවන්ෙන් කියලා. ඉතින් මම හිතන්ෙන් එෙහම ෙගව්වත් වරදක් නැහැ කියලායි. Invoice එකත් ෙගවන්ෙන් ආණ්ඩුවට. ඒ නිසා, - [බාධා කිරීමක්] හරි, ඒ cheque එක ෙගවන්ෙන් ආණ්ඩුවට. අපි ඒක ෙගදර ෙගන යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කියන්ෙන් ආණ්ඩුව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙමොකටද, invoice එකට ෙගවන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකටද? [බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා කියාපු ෙද්ම තමයි මටත් කියන්න තිෙබන්ෙන්. කන්න ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොළය ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කිෙෂෝර් මන්තීතුමා ඇතුළු ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීවරුන් විශාල පිරිසකුත් කථා කරමින් කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යුද්ධ කරනවාය, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට විදුලිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැතය, ඒ පෙද්ශවල ජනතාව ඉන්ෙන් කළුවෙර්ය කියලා. ඒ වාෙග්ම

මන්නාරම දිස්තික්කෙය් දිගින් දිගටම විදුලිය විසන්ධිවීමක් ගැනත් කිව්වා. යාපනය දිස්තික්කෙය් විදුලිය විසන්ධියක් පිළිබඳවත් පකාශ කළා. මම එතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, යුද්ධයට කලින් යාපනය දිස්තික්කයට ලබා ෙදන්න විදුලියට වැඩිය යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අප ඒ පෙද්ශෙය් සාමානɕ ජනතාව පදිංචි කරවා, තිබුණාට වැඩිය සියයට පහෙළොවක් වැඩිෙයන් යාපනය දිස්තික්කයට විතරක් විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම අම්පාර දිස්තික්කෙය් විදුලි අවශɕතාෙවන් සියයට 67ක් දක්වාත්, මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් සියයට 54ක් දක්වාත්, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් සියයට 56ක් දක්වාත් අපි විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් වව්නියාව දිස්තික්කෙය් සියයට 62ක් දක්වාත්, මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් සියයට 37ක් දක්වාත් වන ආකාරෙයන් ෙම් වන ෙකොට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙම් වන ෙකොට CAARP වɕාපෘතිය යටෙත් යාපනය දිස්තික්කය සඳහා මිලියන 244කුත්, වව්නියාව දිස්තික්කය සඳහා මිලියන 60කුත්, මන්නානරම් දිස්තික්කය සඳහා මිලියන 109කුත්, මඩකලපුව දිස්තික්කය සඳහා මිලියන 119කුත්, තිකුණාමල දිස්තික්කය සඳහා මිලියන 105කුත්, අම්පාර දිස්තික්කය සඳහා මිලියන 27කුත් ෙවන් කර ඇති අතර, අඩු ෙවෝල්ටීයතා වɕාපෘති සඳහා මිලියන 930ක වɕාපෘතියකුත් ෙම් වන ෙකොට උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශවල කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම් වන ෙකොට උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශෙය් යුද්ධෙයන් අවතැන් වුවන් ෙවනුෙවන් වාෙග්ම යුද්ධය නිසා දශක ගණනක් විදුලිය ලබා ගන්නට බැරිව දුක් විදපු ජනතාව ෙවනුෙවන් විදුලිය ලබා දීම සඳහාත් ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම-[බාධා කිරීමක්] නැහැ. - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමනි, මුහමාෙල් සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් එයයි. ෙමොකද, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් දිනාපු ගමන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා අත්පුඩි ගහලා ඒ ගැන කියනවා. අෙප් භටයින්ට ෙමොනවා ෙහෝ පශ්නයක් වුණාම කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම පහ්නයක් තිෙබනවානම් මම ඒක ෙහොයා බලන්නම්. ඒ පිළිබඳව ෙහොයා බලා ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීවරයකු කිව්වා, තිකුණාමල පෙද්ශෙය් ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා ගන්නවාය කියලා. සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය සඳහා තිකුණාමල පෙද්ශෙය් ඉඩම් ලබා ගත්ත සෑම ෙකෙනකුටම විකල්ප ඉඩම් ලබා දීම සඳහා අප කටයුතු කරලා තිෙබනවා. කිසිම පුද්ගලයකු අප බලහත්කාරෙයන් අයින් කරලා නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒ නිසා ෙකෙනකුට එවැනි අසාධාරණයක් සිද්ධ වුණාය කියලා යම් කිසි පකාශයක් කවුරු ෙහෝ එතුමාට කළා නම් ඒ පිළිබඳව අපව දැනුවත් කෙළොත් අපට පුළුවන් අවශɕ කටයුතු කරන්න. අෙප් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා, විදුලිය අපෙත් යාම පිළිබඳව; ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් losses ගැන. එතුමා කිව්වා, සියයට විස්සක් ෙම් වන ෙකොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් losses තිෙබනවාය, ෙම්වා අවම කිරීම සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කටයුතු කරලා නැහැය කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2000 සියයට 21.36කට තිබුණු ෙම් තත්ත්වය ෙම් වන ෙකොට සියයට 15.67 දක්වා අඩු කරන්න අප ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙමයින් සියයට එකක් අඩු කිරීම තුළ අපට රුපියල් බිලියනයක් ඉතිරි කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය ලබා දීම සඳහා පසු ගිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 809 810

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

කාලෙය් අවශɕ කටයුතු කරලා විදුලිය අපෙත් යාම සියයට පහකට වැඩි පමාණයකින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා ඒ දීපු සංඛɕා ෙල්ඛන වැරදියි. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාලෙය්ත් විදුලිය අපෙත් යාම, “losses ” අඩු කිරීම සඳහා අප ඒ අවශɕ කටයුතු කරනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හඳුන්වා දුන් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් සහන රැසක් පාරිෙභෝගිකයන්ට ලබා ෙදන්න ෙම් වන ෙකොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත සහ ෙහෝටල්කරුවන් සඳහා සියයට 30ක් අය කළ ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අප සියයට 15 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒකක 90කට අඩුෙවන් පරිෙභෝජනය කරන පාරිෙභෝගිකයන් සඳහා විෙශේෂ දීමනාවක් ලබා දීමටත්, ඒ වාෙග්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන තාප බලාගාර සඳහා රුපියල් 66කට දුන්න දැවිෙතල් ලීටරය රුපියල් 45කට ලබා දීලා ඒ අනුව විදුලිය නිෂ්පාදනයට යන මුදල අඩු කිරීම සඳහාත් අප වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කථා කරලා කිව්වා, තිකුණාමල ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉන්දියාවට ෙදන්නයි හදන්ෙන් කියලා. එෙහම කිසිම ෙදයක් කැහැ. තිකුණාමලය ගල් අඟුරු බලාගාරය සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා රජයත් සමඟ ඉන්දියානු රාජɕ සමාගමක් ගිවිසුමකට ඇවිත් තිෙබනවා. වසර 15කට පසුව ඒ බලාගාරය ශී ලංකාවට හිමි වන ආකාරයට තමයි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් වැරදි මත තිබුණා. ඉන්දියාවට ඉඩම් ෙදන්න යනවා, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාවට ෙම් බලාගාරය හදලා ෙදන්න යනවායි කියලා. ෙම්ක සම්පූර්ණ වැරදි මතයක්. එෙහම කිසිම ෙදයක් නැහැ. රජයන් ෙදකක් අතර හවුල් වɕාපාරයක් හැටියටයි ෙම් කටයුත්ත අපි කෙළේ. ෙම් පිළිබඳව ගරු මන්තීවරුන් තම අදහස් පකාශ කළා. අවසාන වශෙයන් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් පාරිෙභෝගිකයන්ට වඩාත් ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහාත් ඒ වාෙග්ම විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙවනසක් කිරීම සඳහාත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පතිවɖහගත කිරීම සඳහා පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට පසු ගිය කාලය පුරා අප බලා ෙපොෙරොත්තුවුණු බව. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ - 2000 අවුරුද්ෙද් සිට ෙම් වන ෙතක් ෙම් පතිවɖහගත කිරීම කරන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න අපි උත්සාහ කලත් වෘත්තීය සමිති සහ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් ලැබුණු විෙරෝධතා නිසා ෙම් පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ කරන්නට අපට තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට අෙප් විදුලි පාරිෙභෝගිකෙයෝ මිලියන 40කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ නැහැ. ඒ සඳහා නියාමනයක් පත් කරන්න තමයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ෙමොකද, අපි දන්නවා, විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට විශාල අසාධාරණකම් සිද්ධ වන බව. අපිට ඇවිත් කියනවා, සල්ලි බැඳලා මාස පහක් හයක් යනවායි කියලා විදුලිය ලබා ෙදන්න. සමහර පෙද්ශවල විදුලිය විසන්ධි වුණාම සති ගණන් හදන්ෙන් නැහැ. සමහර විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට විදුලිය සැපයූවාට අඩු ෙවෝල්ටීයතාවක් තිෙබන්ෙන්. රාජබ්දීන් මන්තීතුමාත් නැගිටලා මට කියනවා, එතුමා මුදල් බැඳලා මාස හයක් ගිහිල්ලාත්- ගරු ෙමොහමඩ් ෂයීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen) අවුරුද්දක් විතර ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආ! සල්ලි බැඳලා අවුරුද්දක්. බලන්න, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් සල්ලි බැඳලා අවුරුද්දක්. එතුමාට විදුලිය ලබා දුන ්ෙන් නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ 27ක් අය කරලාත්

එතුමාට විදුලිය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙකොච්චර කිව්වත් ඇහුෙව් නැහැයි කියලා එතුමා අපට කිව්වා. ඒ නිසා ෙපොඩි ෙචෝදනාවක් අපට ඇෙහනවා, පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පශ්න ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අහන්ෙන් නැහැ, පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පශ්න ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය බලන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා තමයි විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති ෙවන්නට ඕනැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම නිලධාරීන්ට ඒ වගකීම ලබා ෙදන්නත් අවශɕ සියලු ෙද් ඇතුළත් කරලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පතිවɖහගත කිරීම සඳහා පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලි ෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ගියා. විසි තිස් වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලාත්, ෙමොනවා ෙහෝ සිද්ධියක් නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් අවාසනාවක් හැටියට තමයි මම නම් ෙම්ක දකින්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි ෙම් වැඩ සටහනට හැම දාම විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙනත්, හැම දාම විරුද්ධව කථා කෙළත්. ඔවුන් හැම දාම කියන්ෙන් “ෙම් පතිසංස්කරණ පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ආණ්ඩුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණන්න හදනවා” කියලායි. “ඒෙකන් පැහැදිලිව ෙකෙරන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පතිවɖහගත කිරීමක් මිසක් විකිණීමක් ෙනොෙවයි” කියලා අපි එතුමන්ලාව දිගින් දිගටම දැනුවත් කළා. හැබැයි ඔවුන් දිගටම කියන්ෙන් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය විකුණන්නයි හදන්ෙන් කියලායි. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා” මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙමොනම රාජɕ ආයතනයක්වත් විකුණන්ෙන් නැහැ” යි කියන එක මහින්ද චින්තනෙයන් අපි මැතිවරණෙය්දී ෙපෙරොන්දු වුණු බව. ෙම් වන ෙකොට පාඩු ලබමින් තිෙයද්දීත් ආයතන එකසිය ගණනක් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් නඩත්තු කරනවා. අපිට ඕනෑ නම් ෙම්වා විකුණන්න තිබුණා. ෙම්වා විකුණලා අවශɕ මිල මුදල් ආණ්ඩුවට ගන්න තිබුණා. අද වන ෙතක් අපි කිසිම රාජɕ ආයතනයක් විකුණලා නැහැ. ඒ නිසා අපි වග කීමකින් කියනවා, “ ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණන්න අපි කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ” යි කියලා. හැබැයි ෙම් පතිවɖහගත සිදු කිරීෙම් පමාදය තුළින් ඇති වන පතිඵලය තමුන්නාන්ෙසේලාට පසුව ෙත්ෙරයි. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා දැන් කිව්වා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුෙළේ සිදු වන ගනුෙදනු පිළිබඳව, ෙම්කට තමයි අපි කියන්ෙන් විනිවිදභාවය අවශɕයි කියලා. ෙමන්න ෙම්වා ඇති කරන්න අවශɕ ෙද් පතිවɖහගත කිරීමට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙම්වා පිළිබඳව වගකීම් පැවෙරන්න, විනිවිදභාවය ඇති වන්න තමයි ෙම් පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ ෙගෙනන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කෙළේ. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය නම් ෙම්කට එකඟ වුණා. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් සඳහා එකඟ වුෙණ් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ෙමොන තරම් දුරට කරුණු පැහැදිලි කළත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොෙළේ නැති නිසා ෙකොච්චර කීවත් වැඩක් නැහැ. ඒ ගැන මම ෙකොපමණ කිව්වත් වැඩක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සභාෙව් නැති නිසා කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒ ෙගොල්ෙලොත් ඉන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ෙන්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ෙගොල්ලත් එක්ක තමයි ආණ්ඩුව හැදුෙව්. හැබැයි, දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා රෑට රෑට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් අලියා ලකුණ අයින් කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක ඇමරිකාව ආදර්ශයට අරෙගන “බූරුවා” ලකුෙණන් ඊ ළඟ මැතිවරණයට තරග වදිනවා කියා අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතා

2008 ෙනොවැම්බර් 20 811 812

විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක ෙම් ෙවන ෙකොට සාකච්ඡා කරනවා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සවසට සවසට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ෙගදර යනවා කියා අපිට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අෙප් නාමල් මන්තීතුමා කියනවා, “නැහැ එෙහම නැහැ” කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔයා ඒක දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගරු මන්තීතුමාලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙබොෙහොම ෙපොඩි දරුෙවෝ [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ කැමති නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට විරුද්ධයි. මම පිළිගන්නවා තමුන්නාන්ෙසේ විරුද්ධයි කියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සියලු ෙදනාම විරුද්ධයි. හැබැයි අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් අවශɕතාව මත ෙම් කටයුත්ත ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අද ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තුන් වන කැරැල්ල පටන් ගත්ෙත්. ඒ නිසා තමයි අද ලාල් කාන්ත සෙහෝදරයා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තුන්වන කැරැල්ල පටන් අරෙගන තිෙයන්ෙන්. අපිත් බලා ෙගන ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක එක්කාසු ෙවනකම්. පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය් සමහර දිස්තික්කවලින් එක් මන්තීවරෙයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට පත් කර ගන්න බැරි වුණා. එක ෙගොවි නායකයායි පත් කර ගත්ෙත්. ෙපොෙළොන්නරුෙව් එක ෙගොවි නායකයායි පත් කර ගත්ෙත්. පාරට ඇණ දමලා කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් කරලා මඩ පත්තර ඔක්ෙකොම ගහලා පළාත් සභාවට එක ෙගොවි නායකයායි පත් කර ගත්ෙත්. කම්කරු නායකයා රෙට්ම වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ග ගන්න ගිය නිසා එක කම්කරු නායකයායි පත් කර ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තියා ගන්න. පළාත් සභාවට මන්තීවරු හතර ෙදෙනක් පත් කර ගන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීමක්] අද බලන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන්. බලන්න ෙමොන තරම් ලස්සනද කියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයෝ මරපු අය ෙවනුෙවන් අද තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තමුන්නාන්ෙසේට ෙවඩි තියපු එක් ෙකනත් - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ නඩුව දැනටත් විභාග ෙවනවා. මම ඒකට විරුද්ධව සාක්ෂි ෙදනවා. ඒ පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙවඩි තිබ්බ එක ගැනත් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ඒ නඩුව තවම යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් ෙල්කම් ෙවලා ෙම් පැත්ෙත් හිටියා. මන්තීතුමා තවමත් ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් ෙගදර ගිහිල්ලා එතුමා හම්බ ෙවනවා ෙන්. මන්තීතුමා සාකච්ඡා කරනවා. එතුමා එක්ක කථා කරනවා. ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. නායකයා වශෙයන් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) කථා කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. අපට තිෙබන එකම පශ්නය අෙප් ඇමතිතුමා ෙබ්රා ගැනීම විතරයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් මම නැවතත් මුලින් කථා කර ෙගන ගිය පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් පිළිබඳ තවත් අධɕයනය කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අවදානම පිළිබඳ තක්ෙසේරු කරලා මීට සහෙයෝගය ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

[අ. භා. 4.28] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) ගරු සභාපතිතුමනි, මම හිතන්ෙන් නැහැ, අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාටත් විපක්ෂෙය් අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් උත්තර ෙදන්න අවශɕයි කියා. ෙමොකද, සෑම දාම ෙම්ක තමයි කථා කරන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙවන වැඩක් නැහැ. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙවන කිසිම කථාවක් නැහැ. දැන් මාසයක් තිස්ෙසේ ෙමතැනට ආවාම, ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මිල අඩු කරන්න, අඩු කරන්න කියා ෙකඳිරි ගානවා. සෑම දාම එෙහමයි. “Hedging කළා. සූදූ ෙසල්ලම් කළා. ෙම්ක පාඩුයි.” කියා කථා කරනවා මිසක් ඇත්ත ෙමොකුත් පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැත්නම් ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) සෑම දාම උත්තර දීලා තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන නැත්නම් මම ෙමොනවා කරන්නද? ෙම් සාකච්ඡාවලට එන්ෙන් නැහැ. උත්තර ෙදන ෙවලාෙව් ඉන්ෙන් නැහැ. Consultative Committee එකට එන්න කිව්වාම එන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන ඇවිත් විෙව්චනය කරන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්] තමන්ෙග් මනාප ලබා ගන්න කථා කරන්ෙන් මන්තීතුමාෙග් ආසනෙය් හුඟක් ෙදෙනක් උඩ ගැලරිෙය් ඉන්නවාලු. ඒ අයෙග් මනාප ලබා ගන්න කථා කරන්ෙන්. ආණ්ඩුවට වැරදි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා, “ආණ්ඩුව නරක විධියට කටයුතු කරනවා. වංචාව, ෙහොරකම තිෙබනවා” කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් සිදු වූ සිද්ධි අපිට කියනවා. ඒක වැරදියි. එෙහම එකක් නැහැ. අෙප් පාලනය යටෙත් මිල වැඩි වුණත් අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳට කළමනාකරණය කරනවා. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා මැයි මාසය දක්වා දිගටම මිල වැඩි වුණා. ඒෙකන් අපිට රුපියල් බිලියන 11ක් පාඩු වුණා. ඒ වුණත් අෙප් ෙහොඳ කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළ නිසා සමස්තව අපි රුපියල් මිලියන 1.7ක් හම්බ කළා. බලන්න 8 — PL 003508 — (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 813 814

අෙප් සභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය ෙල්කම්තුමාෙග් සහෙයෝගෙයන් ෙහොඳට කටයුතු කර තිෙබනවා කියා තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රුපියල් බිලියන 11ක් ෙතල් ෙවළඳාෙමන් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් අපිට ඔළුව උස්සන්න බැහැ ෙන්. නමුත් සමස්ත වශෙයන් අපි හම්බ කළා. Hedging එෙකන් රුපියල් මිලියන 25ක් හම්බ කළා. නැව් ෙගනල්ලා මුතුරාජෙවලට බාන නිසා ෙමටික් ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 3ක් හම්බ කළා. අපි දිගින් දිගටම එෙහේ බෑවා. නමුත් අවාසනාවකට වෙග් එල්ටීටීඊකාරෙයෝ ඇවිල්ලා ෙබෝම්බ දැම්ම නිසා නාවික හමුදාෙවන් කිව්වා, රෑට ෙම් නැව අදින්න ඕනෑ කියලා, ඒ නිසා අපට නැව අදින්න සිද්ධ වුණා. ඒ පාඩුව ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ පාඩුව ෙගවන්ෙන් නැතිව නැව් එහාට ෙග්න්න බැහැ. අපි නැව් එහාට ෙගනාෙව් අපට වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්නටයි. ඒ විදියට ආදායම් ලබා ගත්ත නිසා තමයි අපට අර පළමු ෙවනි මාස පෙහේ රුපියල් මිලියන 1.5ක් හම්බ කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඉතින් ෙම් විදියට අපි කටයුතු කරන ෙකොට, අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ෙපෞද්ගලික තරහක් තිෙයනවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමා නිතරම මාධɕයට කියන්ෙන් අසතɕය. දැනුත් අසතɕ කිව්වා. අපි ළඟ මාස හතක ෙතල් තිෙයනවාලු. අපට ෙතල් තැන්පත් කර ගන්න පුළුවන් දවස් 28කට විතරයි. අපට ෙතල් තැන්පත් කර ගන්න පුළුවන් ටැංකි තිෙයන්ෙන් එච්චරයි. තව ටැංකි වැඩි කර ගන්න අපිත් උත්සාහ කරනවා. ෙමොකද, ෙතල් මිල අඩු වුණු ෙවලාවට වැඩිෙයන් ෙගන්වා ගන්න. ඒක කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපට නැහැ. අපි ඉස්ෙසල්ලා ෙපොඩි නැව් ෙගනාවා. ෙමටික් ෙටොන් 20,000ක් 25,000ක් වෙග් තමයි ෙගනාෙව්. දැන් අපි ෙමටික් ෙටොන් 50,000ක් ෙග්නවා. ඒක නිසාම freight charge එක අපට අඩුයි. ඉතින් ෙලොකු නැව් ෙග්න්න freight charge එක අඩු කර ගන්නයි. ඒක නිසා තමයි ෙතල් මිල වැඩි වුණාට අපි මිල වැඩි කෙළේ නැත්ෙත්. Electricity Board එක අපට ෙගවන්න තිෙයන සල්ලි, ෙහජින්වලින් පාඩු ෙවන ඒවා ෙම්කට සම්බන්ධකමක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් ආයතනවලට අපි අඩු මිලට ෙතල් ෙදනවා; ණයට ෙතල් ෙදනවා. ඒකයි මිලයි අතර සම්බන්ධකමක් නැහැ. අපි ගන්න මිල කීයද, ආනයනය කරලා තිෙයන්ෙන් කීයටද, විකුණන්න පුළුවන් වන්ෙන් කීයටද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ෙපොඩි ලාභයක් තියා ෙගන විකුණන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපි ගණන් හදන්ෙන්. එෙහම ගණන් හදලා තමයි අපි ජනවාරි මාසෙය් රුපියල් 80ට ෙතල් වික්ෙක්. ඒ ෙවලාෙව් අපි රුපියල් 89ටයි විකුණන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සූතයට අනුව අපි වැඩ කටයුතු කළා නම් අපට රුපියල් බිලියන 11ක් ෙගවන්නට ජනතාවට සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, රුපියල් 110ට විකුණන්න ඕනෑ ෙතල් අපි රුපියල් 80ටයි වික්ෙක්. රුපියල් 30ක් පාඩුවට වික්කා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සූතයට අනුව රුපියල් 110ට විකුණන්න ඕනෑ. එතෙකොට රුපියල් 110ට විකුණන ෙකොට පාරිෙභෝගිකයාට තව රුපියල් 30ක් වැඩිෙයන් ෙගවන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ජුනි මාසය ගැන ෙනොෙවයි මම ජනවාරි මාසය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, ජුනි මාසයට පනින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, සැප්තැම්බර් මාසෙය් තමයි අඩු වුෙණ්. සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා කමානුකූලව අඩු ෙවලා එක පාරටම ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් වැටුණා. කවුරුවත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ඔක්ෙකොම කථා කෙළේ මිල 200ට යනවා කියලායි. ෙම් මන්තීතුමා කිව්ෙව්ත් 200ට යනවා කියලායි. දැනුත් කියනවා, ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවයි කියලා. එෙහම කියලා කියනවා, අපට ෙහජින්වලින් පාඩු ෙවයි කියලා. මිල වැඩි වන තරමටම ෙහජින් වලින් ලාභයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ලබන අවුරුද්දට මීට වැඩිය ෙහොඳට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහජින් කරන්න අපි අදහස් කරනවා. ඊෙය් cabinet -එකට මම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකද, අපි ලංකාවට ෙගෙනන ෙතල් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහජ් කරන්න ඕනෑ. අපි මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙහජ් කෙළේ ශත පහක්වත් වියදම් ෙනොකරයි. ඉදිරියට ෙහජ් කරන්න ඕනෑ premium එකක් ෙගවලායි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ, නැහැ. ඒක තමයි කියන්ෙන් premium එකක් ෙගවන්න ඕනෑ කියද? ෙඩොලර් ලක්ෂ 120ක් වෙග් ෙගවන්න ඕනෑ. එෙහම ෙගවන්න පුළුවන් ශක්තියක් අපට තිෙයනවාද? ඒක නිසා ඉදිරියට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහජ් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙහේතුව, ෙඩොලර් එක strong කරන්නයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි කියනවා, ලබන අවුරුද්ද ඇතුළත ශත පහක්වත්

මිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. එතෙකොට පවාහන ගාස්තු වැඩි ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ජීවන වියදම වැඩි ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ෙහජින් කරලා ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් 200ට ගියත් අපි මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව, ඒ නියම කරන ගනනට වැඩිය ගියාම ඒ සම්පූර්ණ ෙඩොලර් ගාස්තුව අපට ලැෙබනවා. අපට අවුරුද්දකට ෙතල් ෙග්න්න ෙඩොලර් බිලියන 2.5ක් වුවමනා කරනවා. නමුත් අපි ෙඩොලර් බිලියන 3.6ක් විතර වියදම් කරනවා. එතෙකොට ෙඩොලර් බිලියන 1.1ක් අපි ෙසොයන්න ඕනෑ. ෙකොෙහන්ද ෙසොයන්ෙන්? ෙසොයා ගන්න අමාරුයි. ඒක නිසායි අපි බලන්ෙන් ෙහජින් මාර්ගෙයන් ෙමය විසඳා ගන්න. ෙඩොලර් එෙක් අගය ෙකොයි තරම් ඉහළ ගියත් අපට පශ්නයක් නැහැ, අපට ජාතික බැංකුවලින් ඒ අවශɕ මුදල් ලැෙබන නිසා. ඇෙමරිකාෙව් exchange එකක් තිෙබනවා, ඒ මාර්ගෙයන් ඒ මුදල් අපට ලැෙබනවා. පහළට වැටුෙණොත් අපි ෙගවන මුදල් අපට නැති ෙවලා යනවා. නමුත් අද එහි අගය පහළට වැටුණ නිසා අපට ෙඩොලර් මිලියන 500ක් විතර ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙතල් බැරලයක් ගත්ෙත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 137කට. අද ගන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 69.55ක් විතර ගණනකට. එතෙකොට එතැන ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) දැනට ෙගවන්න තිෙබන ගණන-

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙගවන්න තිෙබන ගණන අපි restructure කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ලබන අවුරුද්ෙද් ජුනි වන ෙතක් ෙම් ගිවිසුම තිෙබනවාද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, නැහැ. ඒ restructure කරන්න පුළුවන්. ජුනි මාසය වන ෙතක් ෙනොෙවයි, තව මාස 18ක් වුණත් දික් කරන්න අපි බලනවා, restructure කරනවා. Restructure කරන ෙකොට අෙප් පාඩුව අවම ෙවනවා. එක පැත්තකින් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට අපට ආදායමක් එනවා. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ෙබොරු ගණන් ෙපන්වලා හදිසි ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. රෙට් ජනතාවට අපි ෙහොරු කියලා ෙපන්වන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ෙම්ක වැරදියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) COPE එකට ෙගන්වන්න බැරි ෙකොම්පැනියක්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මට විරුද්ධව ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබනවා නම් ඇවිත් කියන්න, ගහන්න. අපි පිළිගන්නම්. නමුත් අසතɕ ෙචෝදනා කරන්න එපා. අෙප් සභාපතිතුමා ජීප් එෙක් යනවාලු. සභාපතිතුමා පත් ෙවන ෙකොට තිබුණු ජීප් එක හිටපු සභාපතිතුමා අතින් accident එකක් ෙවලා, ඒ ජීප් එක මාරු කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් කිව්වා ෙන්, ෙම් COPE එකට ෙගෙනන්න බැරි ෙකොම්පැනියක් කියලා. ෙම් ෙකොම්පැනිය අවුරුදු හතරකට වතාවක් වාහනයක් ගන්නවා. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්තිය. අවුරුදු හතරකට පසුව තිෙබන වාහනය විකුණලා අලුත් එකක් ගන්නවා. ඒක ලාභයක්. තිෙබන වාහනය repair ෙනොකර, අලුත් වාහනයක් ගන්න එක ෙහොඳයි

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 20 815 816

කියන එක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්තිය. අර වාහනය accident වූ නිසා දැන් තිෙබන වාහන මිලට අනුව ෙගවපු මිල ලබා ගත්තා. ඒ ෙගවපු මිල ලබා ෙගන තවත් මුදල් දමලා අලුත් වාහනයක් ගත්තා. ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද? ඔය ෙගොල්ලන්ට ඊර්ෂɕාද, ඒ සභාපතිතුමා අලුත් වාහනයක යන එක ට? සභාපතිතුමා ෙම් සංස්ථාවට එන්න ඉස්සර ෙවලා ෙකෝටිපතියකු හැටියට කටයුතු කළා. එතුමාට සල්ලි තිෙබනවා. එතුමා ගමන් බිමන් ගියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමා, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමොන්ෙටෙරෝ තුනක් අරෙගන ඒ ෙමොන්ෙටෙරෝ තුෙනන් එකක් ඔබතුමාට පාවිච්චි කරන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට එවලා තිෙබනවා. තව ෙමොන්ෙටෙරෝ ෙදකක් එතුමා ළඟ ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබනවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, ෙමොන්ෙටෙරෝ එකක් අරෙගන -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම අහන්ෙන් 2006, 2007, 2008 වර්ෂවලට ෙමොන්ෙටෙරෝ තුනක් ගත්ෙත් නැද්ද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කරුණාකරලා මම කියන ෙදය අහන්න ෙකෝ. පළමු වන ෙමොන්ෙටෙරෝ එක ගත්ෙත් ඒ සමාගම. සමාගම අරෙගන මෙග් පාවිච්චියට හදිසියට දීලා තිෙබනවා. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මට වාහනයක් ගන්න මුදලක් ෙදන ෙතක් ඒ වාහනය මට දීලා තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒකත් වැරදියි.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙකොෙහොමද, ඒක වැරදියි කියන්ෙන්? මට වාහනයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) හරි නම් තමුන්නාන්ෙසේට කිසි අයිතියක් නැහැ. ඇමතිවරෙයකුට කිසි අයිතියක් නැහැ -

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒ වාහන ගත්තා කියලා මිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔය වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. 1994 සිට තමයි ඕක පටන් ගත්ෙත්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් ෙමොනවත් නැහැ. ඒ වාහනය ගත්තාය කියලා මිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඇමතිවරු ගිහින් අමාතɕාංශවල, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල තිෙබන, සභාපතිවරුන්ෙග් වාහන අරෙගන එන්න පුරුදු කර ගත්ෙත් 1994 වර්ෂෙය් ඉඳලා. මතක තියා ගන්න. ෙම්ක වැරදි පූර්වාදර්ශයක්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙමතැන පුර්වාදර්ශයක් ෙමොකවත් නැහැ. ෙත්රුණාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) වැරදියි ඒක. ඔබතුමාට ඒ වාහනය පාවිච්චි කරන්න බැහැ.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒ සමාගමට ගත්ත වාහන. මට වාහනයක් නැති නිසා මම ඒක පාවිච්චි කරනවා. Accident එකින් පසුව ගත්ත වාහන තමයි, අෙනක් වාහන, සභාපතිතුමාට වාහනයක් නැත්නම් එතුමා බස් එෙක් යන්ෙන් නැහැ. එතුමා ළඟ ඕනෑ තරම් වාහන තිෙබනවා; මුදල් තිෙබනවා. එතුමා ෙලොකු ෙකොම්පැනි අයිතිකාරෙයක්. එතැන රස්සා ඔක්ෙකොම දමලා ඇවිත් තමයි ෙමතැන වැඩ කරන්න්ෙන්. එතුමා ෙහොඳ කළමනාකරණයක් කරන නිසා ඉන්ධන මිල වැඩි වුණත් පාඩුවක් නැතුව අෙනක් පැත්ෙතන් ආදායමක් ලබා ෙගන ෙම් ආයතනය ෙගන යන්න ශක්තියක් අපට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙමතැනට ඇවිත් හැම දා ම අසතɕ ෙබොරු ෙචෝදනායි කරන්ෙන්. මිල වැඩි වුණූ ෙවලාෙව්ත් මිල වැඩි කළ විධියටයි කථා කරන්ෙන්. මිල වැඩි වුණු ෙවලාවක කවදාවත් අපි මිල වැඩි ෙකරුෙව් නැහැ. එතුමා කිව්වා, සිංහල අවුරුද්ද බැලුෙවත් නැහැ, ෙවසක් එක බැලුෙවත් නැහැ. අපි ඉන්ධන මිල වැඩි කළායි කියලා. සිංහල අවුරුදු, ෙවසක් සියල්ලම පහු ෙවලා මැයි මාසෙය් තමයි රුපියල් තිහකින් වැඩි කෙළේ. සිංහල අවුරුදු තිබුෙණ් අෙපේල් මාසෙය් කියන අසතɕ ෙබොරු ටික බලන්න, ගරු සභාපතිතුමනි,

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙවසක් තිබුෙණ් මැයි මාසෙය්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මැයි මාසෙය් අන්තිමට තමයි වැඩි කෙළේ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම ඇහැව්ෙව්-

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොෙවයි ඒක කිව්ෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 817 818

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒක තමයි. ඔබතුමා අෙපේල් මාසය, ෙවසක් මාසය කියලා කිව්වාම මම බැලුවා, ෙමොකක්ද ෙම් කියලා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙවනත් මන්තීතුෙමක් කිෙව්ෙව. සිංහල අවුරුදු බැලුෙවත් නැහැ. ෙවසක් බැලුෙවත් නැහැ. අපි මිල වැඩි කළාය කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි මිල වැඩි ෙකරුෙව් නැහැ. එක ෙහේතුවක් තමයි ඒක. ෙවසක් එකයි, අලුත් අවුරුද්දයි නිසා වැඩි කෙළේ නැහැ. එෙහම ෙතල් මිල වැඩි කළා නම් ජීවන වියදමත් වැඩි ෙවයි කියන එක තමයි අපි ෙතල් මිල වැඩි ෙනොකරන්නට එක කාරණාවක් වුෙණ්. නමුත්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙපෝය දව ෙසේ වැඩි කළා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, වැඩි කෙළේ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) හජ් ජි උත්සවය දවෙසේ වැඩි කළා. හරියටම උත්සව දවස් බලලයි වැඩි කරන්ෙන්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔක්ෙකොම උත්සව ඉවර වුණෘට පසුව තමයි අපි මිල වැඩි කෙළේ . ෙමතැනට ඇවිල්ලා කට ඇරියාට අපිට අසතɕ කියන්න බැහැ. එතුමාන්ලාට ඕනෑම අසතɕයක් කියලා ෙබ්ෙරන්නට පුළුවන්. ඕනෑම ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. අරයා වංචා කළාය කියන්න පුළුවන්. ෙමයා අල්ලස් ගත්තාය කියන්න පුළුවන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔබතුමා අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ලව්වා අසතɕ කියවනවා. ඔබතුමා අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ. ඔය ෙගනැවිත් තිෙබන ෙකොළ ඔක්ෙකොම අසතɕ ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, නැහැ, මාව රවට්ටන්නට බැහැ. තමුන්නාන ්ෙසේව තමයි රවට්ටන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට දීලා තිෙබන ෙතොරතුරු වැරදියි. සංස්ථාෙව් කවුරු හරි ෙසොරකමක් කරලා, ඒ මනුෂɕයාෙග් රක්ෂාව නැති ෙවන්නට ඇති. ඒ මිනිහට දඩුවමක් ලැෙබන්න ඇති. ඒ නිසා ඒ පුද්ගලයා තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොනවා හරි ෙබොරු වාර්තාවක් ෙදන්න ඇති. ඒක ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේ විකෘති කරලා ෙමතැන කියවනවා. හරියට කියන්ෙනත් නැහැ. විකෘති කරලා කියන්ෙන්. 100ක් නම්, 300ක් කියනවා. ෙම් විධියට කථා කරන්නට එපා. 100ක් නම් 100ක් කියලා කියන්න. ඇයි ෙම් අසතɕ කියලා ගරු සභාව රවටන්ෙන්. ඇයි අසතɕ කියලා ජනතාව රවටන්ෙන්. අෙප් ජනාධිපතිතුමාට අහිංසක මිනිස්සු ගැන විශාල

කැක්කුමක් තිෙබන නිසා එතුමා පුළුවන් තරමක් සහනාධාර දීලා තිෙබනවා. අපි පාරිෙභෝගිකයාට බිලියන 21ක සහනාධාර දීලා ති ෙබනවා. අපි මිල වැඩි කරන්ෙන් නැතිව සිටි නිසා සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට පාඩුව බිලියන 21යි. මැයි මාසෙය් අපි ෙතල් මිල වැඩි කළා. ඊට පසුව වැඩි කෙළේ නැහැ. ඉතින් ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වුණාය කියලා. නිතරම ෙමෙහ කියන්ෙන්, “අඩු කරපන්, අඩු කරපන්, අඩු කරපන්” කියලායි. ෙමොකක්ද ෙම්? විහිළුවක්ද? පසුගිය මාසෙය් ආනයනය කරපු ෙතල් ෙම් මාසෙය් තමයි ෙමෙහට එන්ෙන්. ෙම්ක කෙඩ් ගිහිල්ලා ෙකෙසල් ෙගඩියක් ගන්නවා වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙතල් ෙමෙහට ෙගෙනන්නට ඕනෑ. ෙතල් ෙගෙනන්න සුමානයක්, ෙදකක් ගත ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔෙහොම විහිළු කතා කියන්න එපා. ඔබතුමාට තව කාටූන් හැෙදයි ෙහට, අනිද්දා ෙවන ෙකොට ඔය වා ෙග් කථා කිව්ෙවොත් එෙහම.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) විහිළු කථා තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්ෙන් විහිළු කථා. තමුන්නාන්ෙසේ සාධාරණව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ආසාධාරණ විධියට තමයි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඉතින් අපි සාධාරණව කථා කරනවා නම් ඒක පිළිගන්නට කැමැතියි, නමුත් පිළිගන්නට වුමනාවක් නැහැ. ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිව වාෙග් ඉන්නවා. එෙහම ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිව සිටියාට නම් කමක් නැහැ. බීරා වාෙග් හිටියා නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. කිව්වාට අහන්ෙනත් නැහැ. අපි කියන විස්තර ටික හරියට අහගන්ෙනත් නැහැ, Consultative Committee එකට ඇවිල්ලා තර්ක කරන්ෙනත් නැහැ. සභාපතිතුමාට ෙමතැනදී කථා කරන් පුළුවන්කමක් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා Consultative Committee එකට එන්න. ෙජ්වීපී එෙකන් ඇවිල්ලා ඇහුවා, ෙහජින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අපි ෙත්රුම් කරලා කිව්වා. ඒ ෙගොල්ලන්ට table එකක් දුන්නා. ඒ ෙගොල්ලන් අරෙගන ගිහින් බැලුවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) Consultative Committees වලට එන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ආ, ඒක තමයි. භයයි Consultative Committee එකට ආවා නම් ෙමතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. අෙප් මිත ඇමතිතුමා පශ්නයක් ඇහුවා. එතුමාට සල්ෆර් ගැන කවුද කියලා තිෙබනවා. ඒ අහපු පශ්නය ගැන හරි විස්තරයක් එතුමාට ඒ මිනිහා දීලා නැහැ. ඒක නිසා උත්තර ෙදන්න බැහැ. සල්ෆර් ෙකොච්චර පමාණයක් වැඩිෙයන් ෙගෙනනවාද, ෙමොකක්ද කථාවක්. ඒ වාෙග් තමයි. ෙම් ෙතොරතුරු හරියට අහගන්ෙනත් නැහැ. දැන ගන්නට කැමැතිත් නැහැ. ෙමොනවා හරි ෙපොඩි කෑල්ලක් අල්ලා ෙගන ඇවිල්ලා ඒක විකෘති කරලා ෙලොකුවට කථා කරනවා. හරියට වීරෙයක් වාෙග් එතුමා තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම දන්ෙන්, ෙවන කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) වීරෙයක් වෙග් ෙනොෙවයි. වීරෙයක් තමයි.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 819 820

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. මමයි උත්තර ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ෙත්රුණාද? ඔබතුමා වීරෙයක් ෙවන්න හදනවා. ඒකෙන් ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා හිතනවා, ඔබතුමා ෙලොකු වීරෙයන් කියලා. ඔබතුමාට තමයි කථා කරන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, මට සිංහෙලන් කථා කරන්නට බැහැයි කියලා. ෙප්නවාද? ෙකොෙහොමද සිංහෙලන් මම උත්තර ෙදන්ෙන් කියලා. මතක තබා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම කථා කරලා ෙබ්ෙරන්න බැහැ. ඒක නිසා මා කියන්නම්, කරුණාකරලා ෙම◌ැතනට ඇවිල්ලා ඇත්ත කථා කරන්න. අසතɕ කථා කරලා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්නට එපා; ජනතාව ෙනොමඟ යවන්නත් එපා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ඇත්ත කියන්න. වරදක් කරලා තිෙබනවා නම් අපි පිළිගන්නවා. මම හුඟක් ෙවලාවට කියලා තිෙබන කථාවක් තිෙබනවා. මම වාහනය එළවා ෙගන යනවා, මම හිතනවා මම ෙකළින්ම හරියට එළවනවාය කියලා. නමුත් පිටුපසින් එන එක් ෙකනාට තමයි ෙත්ෙරන්ෙන් මම හරියට එළවනවාද, නැද්ද කියලා. ඒක නිසා මම හරියට එළවන්ෙන් නැහැ කියා පිටුපසින් සිටින එක් ෙකනා මට කිව්ෙව් නැත්නම් මම ෙකොෙහේ හරි ගිහිල්ලා අනතුරකට මුහුණ ෙදනවා. මම මැෙරනවා. ඒක නිසයි මා කියන්ෙන්, යාළුකම පැත්තකින් තබන්න. කියන්න ඇත්ත. “ඇමතිතුමා ෙම් යන පාර ෙහොඳ නැහැ, ෙම්ක වැරැදියි” කියලා හරියට ෙචෝදනා කරන්න. එෙහම නැහැ. ඔක්ෙකොම අසතɕ ෙන් කියන්ෙන්. අසතɕ ෙන් කියන්ෙන්. හරියට කියන්න. “ෙම්ක වැරැදියි, ඔෙහොම ෙනෙමයි යන්න ඕනෑ, ෙමෙහමයි යන්න ඕනෑ” කියලා. එෙහම නැතිව ඇවිල්ලා අසතɕ ෙචෝදනා කරලා, අසතɕ ගණන් හිලවු ෙපන්වලා තමුන්නාන්ෙසේ උත්සාහ කරනවා ෙලොකු වීරෙයක් ෙවන්න. ඒක කරන්න එපා. අපි වරදක් කරලා තිෙබනවා නම් භය නැතිව විෙව්චනය කරන්න. අපි ඒ විෙව්චනවලට ඔළුව නමනවා. අපි වරදක් කර තිෙබනවා නම් විෙව්චනයට ඔළුව නමනවා. විෙව්චනය අසතɕ විෙව්චනයක් නම් ඔබතුමා ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් තාත්තා ඇවිල්ලා කිව්වත් මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තූතියි. “119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 163,59,30,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 35,53,75,000 “119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 35,53,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,605,00,00,000 “119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,605,00,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 163,59,30,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 35,53,75,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,53,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,605,00,00,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,605,00,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, “That the sum of Rs. 1,635,930,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 355,375,000 Question, “That the sum of Rs. 355,375,000 for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 36,050,000,000 Question, “That the sum of Rs. 36,050,000,000 for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 13,60,80,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 30,56,10,000 “115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,56,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,60,80,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 30,56,10,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 821 822

“தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,56,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the sum of Rs. 136,080,000, for Head 115, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 115, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 305,610,000 Question, “That the sum of Rs. 305,610,000 for Head 115, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 115, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) “කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කල යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය” යිද මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අ.භා. 4.59ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි. නැවත රුස්වීම 2008 ෙනොවැම්බර් මස 21 වන සිකුරාදා.

பி. ப. 4. 59 க்கு குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ, 2008 நெவம்பர் 21 ெவள்ளிக்கிழைம. At 4.59. p.m. the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress: to sit again on Friday, 21st November, 2008.

කල් තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question Proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඊට ෙපර ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, .ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA took the Chair.

ෙපොල් තිෙකෝණෙය් නිෂ්පාදකයන් මුහුණ ෙදන ගැටලු ெதன்ைன ᾙக்ேகாண உற்பத்தியாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS FACED BY COCONUT PRODUCERS IN THE COCONUT TRIANGLE

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දවෙසේ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව මා කියවන්න කැමැතියි. “වැඩිවන ජීවන වියදමට කිසි ෙසේත් ගැළපිය ෙනොහැකි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ ෙලස ෙපොල් මිල දිෙනන් දින පහත වැටීම නිසා වයඹ පළාෙත් ෙපොල් තිෙකෝණෙය් කුඩා හා මහා පරිමාණෙය් ෙපොල් වතු හිමියන් මුහුණ දී සිටින ගැටලුව සම්බන්ධෙයනි. ෙපොල් ෙගඩි 300-400ක් කැෙඩන කුඩා පරිමාණෙය් ෙපොල් වතු හිමියන් අද ජීවත් විය ෙනොහැකි තත්ත්වයට ඇද වැටී ඇත්ෙත් එය ඔවුන්ෙග් මාසික ආදායම වූ බැවිනි. මහා පරිමාණ ෙපොල් නිෂ්පාදකයන්ෙග් තත්ත්වය ද එෙසේමය. ෙපොල් කර්මාන්තය ඇද වැටීමට ෙහේතුවක් වූෙය් ෙපොල් ෙතල් වලට සමාන ෙතල් වර්ග සීමාවකින් ෙතොරව ආනයනය කිරීමයි. මහින්ද චින්තන පතිපත්තියට අනුව ෙද්ශීය කර්මාන්ත නංවනවා යැයි ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දුන් ආණ්ඩුව ෙපොල් කර්මාන්තය ඇද වැෙටන තුරු කිසිදු පියවරක් ෙනොෙගන බලා සිටියි. ෙමෙලස දැෙවන පශ්නයකට මුහුණ දී සිටින ෙපොල් තිෙකෝණෙය් ෙපොල් නිෂ්පාදකයිනෙග් ගැටලුව පිළිබඳව විවාදයක් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් දී ලබා ෙදන ෙමන් මම ඉල්ලමි.” ලංකාෙව් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන මහ ඉහළින් කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් අද වන විට ෙද්ශීය ආර්ථිකයට අදාළ වන සියලුම ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල නැත්නම් යැපුම් ෙභෝගවල මිල කඩා වැටීෙම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්ය කියා කිව්ව ආණ්ඩුව තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙත්, රබර්වල විශාල කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද වන විට ෙපොල් නිෂ්පාදනෙය් යම් කිසි පිබිදීමක් තිෙබනවා. නමුත් ඒකත් එක්ක ෙපොල් මිල දැවැන්ත විධියට පහළට වැටී තිෙබනවා. සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා ෙපොල් කර්මාන්ත ඇමති විධියට සිටි කාලෙය්දී ෙපොල් මිළ පහළ යන විට එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අනුගමනය කළ කියාමාර්ග ගණනාවක් තිබුණා. එතුමා ලංකාෙව් ෙපොල් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධ ෙහොඳ අවෙබෝදයක් තියා ෙගන වැඩ කළ ඇමතිවරෙයක්. ලංකාෙව් ෙපොල් නිෂ්පාදන අවශɕතාව ෙපොල් ෙගඩි මිලියන 3,900යි. අස්වැන්න තිෙබන්ෙන් ෙපොල් ෙගඩි මිලියන 2,800යි. ගෘහස්ත පරිෙභෝජනය සඳහා ෙපොල් ෙගඩි මිලියන 1,500ක් අවශɕ ෙවනවා. හැම ෙවලාෙවම ෙපොල් ෙගඩි මිලියන 1,000ක හිඟයක් තිබුණා. යම් යම් කාලවල ෙම් හිඟය වැඩි වන විට තමයි ෙපොල් මිල දවසින් දවස ඉහළ යන්ෙන්. මිල ඉහළ යාෙම්දී අපට ෙවන වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙන් නැහැ. අපට තිබුණු එකම කියාදාමය තමයි ෙපොල් ෙතල් පිට රටින් ලංකාවට ෙගන්වන එක. නැත්නම් palm oil ලංකාවට ෙගන්වන එක. පසු ගිය කාලෙය් ලංකාෙව් එළවලු ෙතල් පරිෙභෝජනය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් 1991 ඉඳලා ලංකාවට palm oil ආනයනය කරනවා. වසරකට ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 1,60,000ක් ආහාර සඳහා යනවා. සමහර අවුරුදුවල පරිෙභෝජනෙයන් සියයට 90ක් විතර ලංකාවට ෙගන්වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් palm oil මිල සාමානɕෙයන් ෙමටික් ෙටොන් එක ෙඩොලර් 350 සිට1,300 දක්වා පසු ගිය කාලෙය් වැඩි වුණා. ෙම් වැඩි වීමත් එක්ක සමහර ෙවලාවට palm oil වලට ගහන බද්ද අපි පසු ගිය කාලෙය් වැඩි කළා. ෙපොල් මිල ස්ථාවරව තබා ගැනීම සඳහා අපි යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් සිටින නිසා මම ඒ සඳහා ෙයෝජනාවක් කරන්න තැමැතියි. palm oil සඳහා යම් කිසි බද්දක් පනවා තිබුණා.ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 350ට තිබුණු කාලෙය් බදු සියයට විසි අෙට් මට්ටෙම් තිබුණා. එතෙකොට ෙසස් එක රුපියල් තුනකට වැඩි කළා. ඒ විධියට ෙසස් එක තුනට තිබිලා ආපහු හයට වැඩි කළා. වැඩි කරලා යම් කිසි පාලනයක් ෙමතැනට ෙගනාවා. ෆාම් ඔයිල් සම්බන්ධව සියයට 28ට ගහපු ඒ බද්ද දැන් සියයට පහට අඩු කරලායි

2008 ෙනොවැම්බර් 20 823 824

තිෙබන්ෙන්. මා ඇමතිවරු කීප ෙදෙනක් එක්ක කථා කළාම ඒ අය කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් ලංකාෙව් ෆාම් ඔයිල්කාරෙයෝ ටික හදනවා ලු බද්දක් ගහෙගන තමන්ෙග් පමාණය වැඩි කර ගන්න; නැත්නම් තමන්ට මහා විශාල ලාභයක් ගන්න. මම ෆාම් ඔයිල් ෙගන්වන අය එක්කත් සාකච්ඡා කළා; ෙපොල් නිෂ්පාදනකරුෙවෝ එක්කත් සාකච්ඡා කළා; DC ෙමෝල් හිමිෙයෝ එක්කත් කථා කළා. ෙම්ක හරිහමන් විධියට ෙදපැත්ත තුන් පැත්තම බලලා කථා කරන්න ඕනෑ කාරණයක්. ලංකාෙව් ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂයක් විතර තියා ගන්න පුළුවන්ය කියා කිව්වා. ෙම් ෆාම් ඔයිල් කට්ටිය හැබැයි බලා ෙගන ගියාම එෙහම එකක් නැහැ. සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා ඇති ෙමටික් ෙටොන් 5,000කට වඩා තියා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන බව. ෙම්වා නරක් වන, කුණු වන ඒවා ෙනොෙවයි. අපට ෙගනැත් stock එකක් විධියට ෙම්වා තියා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 5,000ක විතර පමාණයක් විතරයි. ඒ නිසා අපට ෙබො ෙහොම පැහැදිලිව ෙම් තිෙබන බද්ද සියයට විසි අටක පමාණයකට වැඩි කරලා අය කරන්න පුළුවන්. ඉන්දියාව අපට වඩා ඉතාම දක්ෂ ෙලස ෙම්ක පාලනය කරනවා. ඔවුන් ඔවුන්ට ආනයනය කරනු ලබන සියලු ඉන්ධනවල, ෙතල්වල, ෆාම් ඔයිල්වල නැත්නම් විවිධ කාරණා සම්බන්ධව ඔවුන්ෙග් කමිටුවක් තියා ෙගන දින පහෙළොෙවන් පහෙළොවට එමඟින් සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් තීන්දුවලට එන්ෙන්. නමුත්, ලංකාෙව් සාමානɕෙයන් Cabinet Paper එකක් ගියාම-අෙප් ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති-ඒ Cabinet Paper එකට අනුමැතිය ලැෙබන විට මාස තුනක් ගිහින් ඉවරයි. ඒ නිසා යම් කිසි මිල කමිටුවක් ෙම්කට තියා ෙගන ඒ විධියට කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමා කියපු අර “අමුඩ කමිටුව” ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඊට ෙවනස් එකක් ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. එතෙකොට ඒ කමිටුව හරහා අපට පුළුවන් යම් කිසි මට්ටමක ෙම්ක තියා ගන්න. ෙම් ෆාම් ඔයිල්වල මිල සියයට 28ට වැඩි කළාම ලංකාවට මිලියන 600ක ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපට ඇති වනවා. එක පැත්තකින් ආණ්ඩුවට පසු ගිය කාලෙය් නැති ෙවලා තිබුණු ආදායම්වල යම් කිසි වර්ධනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා. අපි හිතුවා, ෙම්ක අය වැෙයන් කරයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙද්ශීය ෙත් නිෂ්පාදනයට, ෙද්ශීය රබර් නිෂ්පාදනයට, ෙද්ශීය ෙපොල් නිෂ්පාදනයට සම්පූර්ණෙයන් පහර වැදිලායි තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් යැපුම් ෙභෝග ඉවෙරට ඉවර ෙව්ෙගන එන්ෙන්. ෆාම් ඔයිල්වලට ගහන බද්ද සියයට 28 දක්වා වැඩි කළා. එක පැත්තකින් ආණ්ඩුවට ආදායමක් ලැෙබනවා. එක පැත්තකින් DC ෙමෝල් හිමිෙයෝ-ෙම් ෙපොල් මිල පහත වැටීෙම් පෙයෝජනය ගන්නා ෙමෝල් හිමිෙයෝ-60ක් විතර ඉන්නවා. අඩු මිලට ෙපොල් ගත්තාම ඉතිරි වැඩ ටික අපට කර ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. සියයට දහයක් විතර අපි පාරිෙභෝජනය සඳහා පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි ෙපොල් මිල බැහැලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් DC ෙමෝල් හිමියන්ෙග් තිෙබන පශ්නයක් නිසායි. ඔවුන් දිගින් දිගටම ෙම්වා පාවිච්චියට ගන්නවා. අද වන විට ෙපොල් අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒක පාවිච්චි කරලා හරිහමන් විධියට ෙම්ක ස්ථාවරව තියා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි. වහාම ෙම් ෙපොල් මිල වැඩි කර ගැනීම සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කුඩා ෙපොල් වතු හිමියන්ට වාෙග්ම අෙප් ෙපොල් තිෙකොණෙය් කුරුණෑගල, පුත්තලම, හලාවත කියන පෙද්ශවලත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. දකුෙණ් දැන් දැවැන්ත පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. වැලිගම ඉඳලා හම්බන්ෙතොට දක්වා ෙකොළ ෙරෝගය හැදිලා තිෙබනවා. දකුෙණ් තිෙබන ෙම් පශ්නයට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වන තුරු කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර නැහැ. ඒ ගස් 150,000ක් ගලවා දමන්න ඕනෑය කියා ෙයෝජනාවක් ආවා. තවමත් ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. හැබැයි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ෙම් සම්බන්ධව ඇහුවාම මයිටා ෙරෝගය ඇවිත් යම් කිසි පමාණයක් අවසන් ෙවලා තිබුණා. කලින් රුපියල් 20ට විතර තිබුණු ෙපොල් ෙගඩිය අද වන විට රුපියල් 12 දක්වා බැහැලා තිෙබනවා. අද ගෙම් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 12යි. ගෙම් දුප්පත් මනුස්සයාට අක්කර විසිපහ, තිහ නැහැ. සමහර ෙවලාවට අක්කරයක්, එකහමාරක්, ෙදකක් තියා ෙගන ආදායම් ගන්නා අය ඉන්නවා. ඔවුන් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් රුපියල් විස්සකට විතර ෙම් ෙපොල් ෙගඩියක් අෙලවි කළා. ඔවුන් තමන්ට ඇති වුණු ආර්ථික අර්බුදයන් මකා ගත්ෙත් එකතු කරපු ෙම් ෙපොල් ටික විකුණලායි. නමුත් අද වන ෙකොට එය ඉතාම

දරුණු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම භාණ්ඩ මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය වැඩි ෙවනවා. තමන්ට ලැබුණු ආදායම් මාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඉතාම දරුණු අර්බුදයකට දැන් ඔවුන් ලක් ෙවලායි සිටින්ෙන්. ඒ නිසා මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. Desiccated coconut මිල පහළ යාමත් යම් කිසි මට්ටමකට බලපා තිෙබනවා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙම් බඩු ටික එකතු කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකටයි යන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක - [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම බද්දක් පනවලා palm oil ෙගන්වන එක යම් කිසි මට්ටමකට සීමා කරන්න අවශɕ කටයුතු සූදානම් කරන්නය කියා. ඒ මඟින් ගෙම් ඉන්න ෙපොල් වගාකරුවාෙග් රුපියල් ෙදොළහට තිෙබන ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් පහෙළොව, විස්ස දක්වා වැඩි කරන්න තිෙබන ඉඩ කඩ වැඩි ෙවනවා. ෙමවැන්නක් විතරයි ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් කාරණාවක් විධියට අපට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ වෙග්ම පසු ගිය කාල වකවානුෙව් රුපියල් තිස්දහසට තිබුණු ෙපොෙහොර ෙටොන් එක අද රුපියල් හැටනවදහසක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැනට කරන්ෙන් forms පුරවන එක විතරයි. අපිට තවමත් ගෙම් ෙපොල් ගහට ලැෙබන්න තිෙබන ෙපොෙහොර ටික ලැෙබන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙපොෙහොර මිල විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. රුපියල් තිස්දහසකට තිබුණු ෙපොෙහොර ෙටොන් එක රුපියල් හැටනවදහස දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සහනාධාර කමයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදකයන්ෙග් නිෂ්පාදන විකුණා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් නැත්නම් ෙපොල් නිෂ්පාදනය ෙකොපමණ වැඩි කළත් වැඩක් නැහැ. ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිංස්ලි ටී. විකමරත්න ඇමතිතුමා හිටිය කාලෙය් එතුමා එක්ක මහා රණ්ඩුවක් ඇති කර ගත් බව මා දන්නවා. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයායි. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කර ගන්න ඔබතුමා කිංස්ලි ටී. විකමරත්න ඇමතිතුමාත් එක්ක රණ්ඩු වුණා. රණ්ඩු වුෙණ් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ගෙම් ෙපොල් නිෂ්පාදකයාෙග් ෙපොල් මිල වැඩි කර ගන්න වැඩ කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙකොට සමහර විට කිංස්ලි ඇමතිතුමා ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදනවා. අපිට ඒක මතකයි. ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ ෙපොල් ෙගඩිෙය් මිල සමහර ෙවලාවට රුපියල් විසිපහට යන්න පුළුවන්. ඒ ඉහළ යන්ෙන් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. අතර මැදියන්ෙග් ලාභ අඩු නිසායි ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ලංකාෙව් ෙපොල් නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරනවා වාෙග්ම වහාම tax එකක් ගහලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගය ෙදන්න කියන එක තමයි මා විෙශේෂෙයන්ම ඉන්ලන්ෙන්. ෙපොල් කර්මාන්තෙය් අර්බුදය පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ සිටම තිබුණාය කියා මා ඔබතුමාට කිව්ෙව් ඒකයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් - සියයට විසි අටක බද්ද තිබුණු කාලෙය් - ෙම් ආණ්ඩුවට රුපියල් මිලියන එක්දහස් නවසියයක් ලැබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා පහු ගිය කාලෙය් ෙසස් බද්දක් පැෙනව්වා. ඒෙකන් ආදායමක් ආවා. හැම ආණ්ඩුවක් යටෙත්ම සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද ? ෙසස් බද්දක් ගහනවා. ෙසස් බද්ෙද් මුදල් ටික ෙකළින්ම මහා භාණ්ඩාගාරය එකතු කර ගන්නවා. ෙපොල් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අර්බුදය විසඳා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙසස් බද්ද පාවිච්චි කළා නම්, ඒ රුපියල් මිලියන එක්දහස් නවසියය පාවිච්චි කළා නම් ෙපොල් වගාෙව් වර්ධනයක් ඇති කරන්න තිබුණා. ෙගොවීන් ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න තිබුණා. අවශɕ සහනාධාර මුදල් ෙදන්න තිබුණා. ෙපොල් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් ගම් ඇතුෙළේ ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය විසඳා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේට වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න තිබුණා. නමුත් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ රුපියල් මිලියන එක්දහස් නවසියය ෙකළින්ම භාණ්ඩාගාරයට ගැනීමයි. එහි අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? “ෙම්කට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද” කියා තමුන්නාන්ෙසේලා අද අසරණ ෙවලා සිටීමයි. ෙපොල් නිෂ්පාදකයාෙග්, ගෙම් ඉන්න ෙපොල් වගාකරුවාෙග් අහිසංක දුප්පත් මනුස්සයාෙග් ෙපොල් ෙගඩිය විකුණා ගන්න බැරිව අද දඟලන ෙකොට ඔබතුමා ළඟට ඇවිත් කථා කළාම ඔබතුමාට එයට උත්තරයක් දී ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා plam oil ෙගන්වීමට එෙරහිව පනවන සියයට විසිඅටක බද්ද වැඩි කර ගත්ෙතොත් ඒ ලබා ගන්නා මුදල අඩු තරමින් ලංකාෙව් ෙපොල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම, ෙපොල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 825 826

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම, ඔහුෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමට අවශɕ මුදල් ටික ලබා ගැනීම වැනි කාරණා සඳහා පාවිච්චි කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් කාරණා සියල්ලම සලකා බලා සුදුසු පියවරක් අනුගමනය කරන්නය කියායි. පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දීත් ෙම් සිද්දිය ඇති වුණාම ලංකාෙව් DC ෙමෝල් හිමියන් ගිහිල්ලා එක එක ඇමතිවරු අල්ලා ෙගන ඔවුන්ෙග් කියාදාමයන් ඉෂ්ට කර ගත්තා. ලංකාෙව් DC ෙමෝල් හැටක් විතර තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ඒකාධිකාරය තමයි ඒ කාලෙය් තිබුෙණ්. කටාන පැත්ෙත්, එෙහම නැත්නම් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ඉන්න ඇමතිවරු අල්ලා ෙගන ඇවිල්ලා DC ෙමෝල් හිමියන් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා මිසක ලංකාෙව් ෙපොල් තිෙකෝණෙය් ඉන්න ෙපොල් වවන්නන්, ෙපොල් වගාකරුවන්, එෙහම නැත්නම් දකුෙණ් ඉන්න ෙපොල් වගාකරුවන් ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුව කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ෙලෝක ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට, palm oil මිල වැඩි වන ෙකොට අපි බදු පනවන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ඔක්ෙකොම අවසන් ෙවලා එන ෙකොට කාලයක් ගතෙවනවා. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ palm oil ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 425යි. ඔබතුමන්ලා ෙම් තීරණය අරෙගන බදු පනවන්න පටන් ගන්න ෙකොට සමහර විට ෙමටික් ෙටොන් එක ආපසු ෙඩොලර් 1,000කට විතර යනවා. එතෙකොට වැඩක් නැහැ. එතෙකොට අර අශ්වයා ගියා පසුව ඉස්තාලය වසා දමන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි යන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන්, කරන්න තිෙබන ෙද් අපි ඒ අවස්ථාෙව් කරමු. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙම් palm oil වලට බද්දක් පනවා සියයට 28 දක්වා වර්ධනය කරමු කියන එකයි. අපි හිතමු, තව ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා කියලා. palm oil ෙගන්වලා ෙටොන් ගණනක් ඉතිරි කරෙගන, ඔවුන්ට ලාභයක් ගන්නයි ඔය හදන්ෙන් කියලා ඇමතිවරු කියනවා නම්, අර බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කළා වෙග් ෙම් මිලට වඩා වැඩිෙයන් විකුණන්න බැහැයි කියලා ceiling එකක් දමන එකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් බද්ද පනවන දවෙසේ සිට ෙගන්වන පමාණයට විතරයි ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හැබැයි අර ෙගනාපු ෙතොග අවසන් වන තුරු යම්කිසි කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක්, පරික්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළොත්, මා හිතන හැටියට ෙම් palm oil මිල ත් වැඩි කරන්ෙන් නැතිව, අර කිහිප ෙදෙනකුට ලාභයක් හම්බ වන්ෙන් නැති වන විධියට අවශɕ කටයුතු ටික කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා අපි ගරු කරන, ඒ වාෙග්ම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයකු විධියට ෙම්කට වහාම මැදිහත් ෙවලා කියා කරයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වනෙකොට මහා පරිමාණ ෙපොල් වතු හිමියනුත්, ඒ වාෙග්ම කුඩා පරිමාණ ෙපොල් වතු හිමියනුත් විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොල් නිෂ්පාදනය පැත්ෙතන් ගත්තාම, අද ෙපොල් නිෂ්පාදනෙය් විශාල මන්දගාමිත්වයක්, අඩුවක් දකින්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වතු අයිතිකරුවන් තමන්ෙග් වතුවල ෙපොල් ගස් ඉවත් කරලා, ඒ ඉඩම් කට්ටි කරලා ෙවන්ෙද්සි කරන තැනට ෙපලඹී තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන්, ෙපොල් වගා කිරීමට තිෙබන උනන්දුව අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම්කට බලපෑ මූලික කාරණාව විධියට අපි දකිනවා, ෙපොල්වලට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබන්ෙන් නැති පශ්නය. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් වන විට ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 12ක්, රුපියල් 13ක් වාෙග් මිලකට තමයි ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම ෙපොල් මිල විශාල වශෙයන් උච්චාවචනය වනවා. ෙම්ක විශාල වශෙයන් බලපානවා. ෙමන්න ෙම් මිල උච්චාවචනය වීම, ෙපොල් ෙගඩියට ස්ථාවර මිලක් ෙනොලැබීම කියන කාරණා තුළ වගාෙවන් ලැෙබන ලාභයක් සමග කල්පනා කළාම ෙපොල් වගාව සඳහා විශාල වියදමක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙපොෙහොර සම්බන්ධව ගත්ෙතොත්, අක්කර 50කට ෙපොෙහොර ෙයොදන්න සාමානɕෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 5ක් වියදම් වනවා. අක්කරයකට ෙපොෙහොර ෙයොදන්න සාමානɕෙයන් රුපියල් 10,000ක් විතර වියදම් යනවා. මාස හෙයන් හයට ෙපොෙහොර ෙයොදන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව අක්කර 50, අක්කර 80, අක්කර 100 විශාල ෙපොල් වතු හිමියන්ට, දැරීමට සිදුවන මුරකරුවන්ට හා ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවීම. ෙපොල් කැඩීෙම් කුලිය, ෙපොල් ඇහිදීෙම් කුලිය, ෙපොල් එකතු කිරීෙම් කුලිය, පවාහන කුලිය, කැලෑව ඉවත් කිරීෙම් කුලිය හා ෙපොෙහොර දැමීමට හා කළමනාකරණයට අදාළ සමස්ත පරිපාලන වියදම් ගත්තාම, ඒ ෙපොල් වතු විකිණීමට ෙපොල් වතු හිමියන් ෙපළෙඹන එක සාධාරණයි. ෙම් වාෙග් වත්තක් පවත්වා ෙගන යනවාට වඩා, දැනට තිෙබන නීතිවලින් රිංගා ගිහින් ෙහෝ කාට ෙහෝ පගාව දීලා ෙහෝ ෙම් ඉඩම ඵලදාව සහිත ෙපොල් ඉඩමක් ෙනොෙවයි කියන නිර්ෙද්ශයක් අරෙගන, ඉඩම කට්ටි කරලා ෙවන්ෙද්සි කරලා විකුණන එක ලාභයි කියන තැනට ඒ ෙගොල්ෙලෝ අනිවාර්යෙයන්ම ෙපළෙඹනවා. එතෙකොට ෙමන්න ෙම් ෙපළඹීමට මූලික වන ෙහේතුව තමයි ෙපොල්වලට පැහැදිලි මිලක් නැතිකම, ෙපොල් මිල උච්චාවචනය වන එක. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් ෙගඩිය නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් විශාල පිරිවැයක් දරන්න සිද්ධ වන එක. ඒ නිෂ්පාදන පිරිවැය හා ලාභය සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට වගාකරුවාට පාඩුයි. ෙම්ක බරපතල ගැටලුවක් විධියට අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොල් තිෙකෝණෙය් වයඹ පළාෙත් ෙපොල් ඉඩම් ටික ආරක්ෂා කර ගැනීම අද බරපතල අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අපි ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ කාරණයක්. අනික් අතට ෙපොල්වලට අදාළ අතුරු නිෂ්පාදන කළ කර්මාන්ත අද විශාල වශෙයන් වැහිලා තිෙබනවා. උදාහරණ කිහිපයක් මට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙතල් නිෂ්පාදනය කරපු ගැට්ටුවාන රජෙය් ෙතල් ෙමෝල ෙම් වන ෙකොට වහලා තිෙබනවා. මල්ලවපිටිය ෙමොෙහොමදියා ෙතල් ෙමෝල වහලා තිෙබනවා. ෙතෝරයාය ෙතල් ෙමෝල වහලා තිෙබනවා. මාවතගම නවෙය් කණුව ෙතල් ෙමෝල වහලා තිෙබනවා. වාරියෙපොල ෙතල් ෙමෝල වහලා තිෙබනවා. ඔය විධියට ෙතල් ෙමෝල් ගණනාවක් වැඩ නැතුව වහලා තිෙබනවා. ෙතල් නිෂ්පාදනයක් නැහැ. අනික් අතට ෙකොහු ෙමෝල් ගැන බැලුෙවොත් මාවතගම මධව ෙමෝල් ෙදකක් වහලා තිෙබනවා. ෙදොරටියාව ෙමෝලක් වහලා තිෙබනවා. සීරාදුන්න ෙමෝලක් වහලා තිෙබනවා. වාරියෙපොල මහෙකලිය ෙමෝලක් වහලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට වහපු ෙකොහු ෙමෝල් ෙගොඩක් අද ඒ පෙද්ශෙය් දකින්න ලැෙබනවා. ෙම් විධියට ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන ආයතනත් වහලා තිෙබනවා. ෙකොහු ආශිත නිෂ්පාදන කරපු ආයතන වහලා තිෙබනවා. කුලියාපිටිය ෙසරන්ඩිබ් ආයතනය ෙසවකෙයෝ 700ක් විතර වැඩ කරපු ආයතනයක්. අද එහි නිෂ්පාදනය සම්පුර්ණෙයන්ම ඇන හිටලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට බැලුවාම ෙපොල් ආශිත අනිකුත් ආයතන. රටට ආදායම ෙගන දුන්නු ආයතන, මිනිසුන්ට රැකියා ලබා දුන්නු ආයතන වහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ගැන අපි ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට කුඩා ෙපොල් වතු හිමියන් ගැන බලමු, ෙපොල් වවන ෙකොට ෙපොල් ගහක් ෙවනුෙවන් භූමිෙය් විශාල ඉඩකඩක් ඇහිෙරනවා. ඒ භූමිය තුළ යම් යම් යටි වගාවන් කරන්න පුළුවන් වුණාට භූමිෙය් ෙලොකු ඉඩකඩක් ඇහිෙරනවා, ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න ඕනෑ කුඩා වතු හිමියන්ට ෙලොකු ඉඩම් නැහැ. කුඩා වතු හිමියන් තමන්ට තිෙබන ඉඩකඩ පාවිච්චි කරලා ෙපොල් වගා ෙකරුවාට පසුව ඒෙකන් ලැෙබන ආදායෙමන් ජීවත් වනවා. එෙහම ජීවත් ෙවච්ච මිනිසුන්ට අද ඒෙකන් ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ අද ඔවුන් ෙලොකු පශ්චාත්තාපයකින් ඉන්නවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම කුඩා වතුකරුවන් සම්බන්ධෙයන් කල්පනා කළාම ඒ අයට අනිවාර්යෙයන්ම ෙලොකු සහනයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ස්ථාවර මිලක් ලබා ෙදන්න ඕනෑකම ති ෙබනවා.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 827 828

ඒ වාෙග්ම තවත් තිෙබන පශ්නයක් තමයි වල් අලි උවදුර බහුලව තිෙබන කලාපයක් විධියට වයඹ කලාපය හඳුනා ෙගන තිෙබන එක. එදා පරිසර ඇමතිතුමාත් එතුමාෙග් කතාෙව්දී පැහැදිලි කළා, වයඹ පෙද්ශය තමයි වල් අලි උවදුර බහුල වශෙයන්ම තිෙබන පෙද්ශය කියා. ෙම් තත්ත්වය තුළ අද වල් අලින්ෙගන් ෙපොල් වතුවලට විශාල හානියක් සිද්ධ වනවා. වල් අලි හානි කරපු ඉඩම් කිහිපයක් බලන්න පහු ගිය දවසක මා ගියා. එක තැනක ෙපොල් ගස් හැට ගණනක් බිම ෙපරළා තිබුණා. අලියා පැළ ෙපොල් තිෙබන ඉඩම්වලට ගිහින් ෙපොල් ගෙහේ ෙගොෙබ් ඇදලා ඒෙක් අග්ගිස්ෙසේ තිෙබන පුංචි කෑල්ල විතරයි කරන්ෙන්. ෙගොෙබ් ඇද්දායින් පසුව ෙපොල් ගෙහන් වැඩක් නැහැ. ගහ මැෙරනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙගොඩක් මහන්සි ෙවලා, වියදම් කරලා, වතුර ගහලා, ෙපොල් ෙලලි දමලා, ෙලොකු වළවල් කපලා ආරක්ෂා කර ෙගන හදා ගන්න ෙපොල් ගහ අලි ඇවිල්ලා විනාශ කළාම ඒ මිනිසුන්ට කිසිම විකල්පයක් නැහැ. එෙහම නම් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙපොල් වගාවට ෙම් අලි උවදුරත් බහුල වශෙයන් බල පා තිෙබනවා. ඒ නිසා, පරිසර අමාතɕාංශය හා ඒකාබද්ධව ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළකට යා යුතුයි කියා අපි ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. අනික් අතට ෙලොකු වතු හිමියන් ගැන බැලුෙවොත් මැල්සිරිපුර මැල්වතු, කටුවාලන්ද වත්ත, ෙදල්විටවත්ත, රැද්දෙගොඩවත්ත, හපන්ගමුවත්ත, දිද්ෙදනිය වත්ත, කැරලයින් වත්ත, ෙකොෙළොන් ෙගොල්ල වත්ත, කාෙම්ල් වත්ත, පියදාස ෙනෝනාෙග වත්ත ආදී වශෙයන් ෙලොකු වතු තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඒ වාෙග් ෙලොකු වතු තිෙබනවා. කුලියාපිටිය පැත්ෙත්ත් තවත් ඒ වාෙග් ෙලොකු වතු තිෙබනවා. ඒ වතුවල ෙසේවකයන් නඩත්තු කර ෙගන ඉස්සරහට යන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන බව අද දකින්න තිෙබනවා. ඒ අයට වැටුප් ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙහොඳ වැටුපක් ෙගවලා ෙසේවකෙයෝ අර ෙගන ෙහොඳ නඩත්තුවක් කර ෙගන යන්න පුළුවන් ආදායමක් ඒ වතුවලට ලැෙබන්ෙන් නැති තත්ත්වය තුළ අද ඒ වතු ෙලොකු අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කුඩා ෙපොල් වතු හිමිකරුවන් සහ මහා පරිමාණ වතු හිමිකරුවන් සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම ඒ ෙදපාර්ශ්වයම මුහුණ ෙදන ගැටලු පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ගැටලු සමබන්ධෙයන් කල්පනා කරලා, අෙනකුත් අමාතɕාංශත් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට යනවා නම් රෙට් ෙපොල් වගාව තහවුරු කිරීම සඳහා, වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා, මිනිසුන් ෙපොල් වගාෙවන් ඈත් ෙවමින් සිටින එක වැළැක්වීම, නැවැත්වීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු බවයි, ඒ මිනිසුන්ට සහනාධාර ලබා ෙදමින් කුමානුකූල විදɕාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කළ යුතු බවයි ඒ ෙයෝජනාවක් කරමින්, ෙම් ඉදිරිපත් කළ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා ස්ථිර කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙපොල් වගාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරමින්, ඒ කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඒ මන්තීතුමන්ලා ෙදෙපොළට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ගැන සාමානɕ විස්තරයක් කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ශී ලංකාෙව් ඛාදɕ ෙතල් - ෙපොල් ෙතල් හා පාම් ෙතල් - අවශɕතාව ෙමටික් ෙටොන් 1,60,000ක් වන අතර, වාර්ෂික ෙද්ශීය ෙපොල් ෙතල් නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 50,000 සිට 80,000ක් පමණ ෙව්. ඒ අනුව වර්ෂයකට ඛාදන ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 1,00,000ක 1,20,000ක පමණ හිඟයක් පවතිනවා. ෙපොල් ෙතල් නිෂ්පාදනය වන්ෙන් ෙම් පමාණයයි. ෙපොල් ෙතල්වල අඩුව පිරිමසා ගැනීම සඳහා ඛාදɕ ෙතලුත් ෙගන්වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ අනුව ශී ලංකාෙව් පරිෙභෝජනය සඳහා ඛාදɕ ෙතල් ආනයනය කළ යුතුයි. තවද ශී ලංකාෙව් වාර්ෂික ෙපොල් ෙගඩි අවශɕතාව මිලියන 3,500 ක් පමණ වන අතර, වාර්ෂික නිෂ්පාදනය මිලියන 3,000කට අඩු අගයක් ගනී. ෙමහිදී ෙපොල් ෙගඩි මිලියන 500ක පමාණ හිඟයක් පවතිනවා. අෙප් පරිෙභෝජනයට වුවමනා කරන ෙපොල් පමාණෙය්ත් මිලියන 5,000ක පමණ අඩුවක් තිෙබනවා. ෙම්කට එක ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාලය තුළ ෙපොල් ගස් 12,60,000කට වැඩි පමාණයක් කපා ඉවත් කර තිබීමයි. අපට වුවමනා කරන ෙපොල් පමාණය ලැෙබමින් තිබුණත් පසු ගිය කාලය තුළ ඇති වූ ඒ තත්ත්වය නිසා නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එබැවින් ඛාදɕ ෙතල් ආනයනය පරිෙභෝගිකයාෙග් ෙමන්ම කර්මාන්ත පාර්ශ්වෙයන්ද අතɕවශɕ සාධකයක් වී ඇත. කෑමට පමණක් ෙනොෙවයි, කර්මාන්ත සඳහාත් ෙම් ඛාදɕ ෙතල් ෙගන්වන්නට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුවත් 2007 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පාම් ෙතල් ආනයනය කිරීම සඳහා බදු සහන ලබා දුන් බැවින් ලංකාවට ඉතා විශාල වශෙයන් පාම් ෙතල් ආනයනය කර ඇත. 2008 ජූනි මාසෙය් ඒ බද්ද නැවතත් සියයට 15 දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කළද, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පාම් ෙතල් මිල පහත වැටීම නිසා ආනයනය දිගටම සිදු ෙවමින් පවතී. දැනට පවතින ෙතොරතුරු අනුව 2008 ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා අවශɕතා සම්පූර්ණ කිරීමට පමාණවත් පාම් ෙතල් ෙතොග ආනයනය කර ගබඩා කර ඇත. 2008 වසෙර් ෙම් දක්වා ඛාදɕ ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 94,000ක් පමණ ආනයනය කර ඇති අතර, ඉන් ෙමටික් ෙටොන් 78,000ක් පමණ පාම් ෙතල් ෙව්. එබැවින් දැනට ආනයනය කරන ඛාදɕ ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 8,000 සිට 10,000 අතර සංචිතයක් පවතී. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ හා ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පාම් ෙතල් මිලට සමගාමීව ෙපොල් ෙගඩියක මිල පහත වැටීෙම් පවණතාවක් ඇත. 2008 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී පාම් ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 970ක් වූ අතර, ෙපොල් ෙගඩියක ෙගොවි ෙපොළ මිල සාමානɕෙයන් රුපියල් 30ක් විය. 2008 ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට පාම් ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 480 දක්වා පහත වැටුණි. ෙගොවි ෙපොෙළේ ෙපොල් ෙග ඩියක මිල රුපියල් 16, 17 දක්වා පහත වැටුණි. ෙකෙසේ වුවද, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පාම් ෙතල් මිල උච්චාවචනය වන ආකාරයට සමගාමීව පාම් ෙතල් ආනයන බදු ෙවනස් කිරීම පාෙයෝගිකව සිදු කිරීම අපහසුය. එෙමන්ම අද ෙපොල් මිල පහත වැටීමට එකම ෙහේතුව ඛාදɕ ෙතල් ආනයනය පමණක්ම ෙනොෙව්. සෑම වසරකම ෙම් කාලය තුළ ෙපොල් මිෙල් අඩු වීමක් දක්නට ලැෙබ්. එබැවින් ෙපොල් වගා කරුවන් මුහුණ පා ඇති පශ්නයට ෙපොල් ෙගඩියක නිෂ්පාදන පිරිවැයට වඩා අඩු වන ෙසේ විකුණුම් මිල පහත වැටීමට - තාවකාලික පිළියමක් වශෙයන් 2008 ෙදසැම්බර් 31 වනදා දක්වා පාම් ෙතල් ආනයනය නතර කිරීමත්, 2009 වර්ෂය සඳහා එය නැවත අධɕයනය කර අවශɕ පියවරක් ගැනීම ෙකෙරහිත් මාෙග් අවධානය ෙයොමු වී ඇත. එම පසුබිම යටෙත් පහත සඳහන් පියවරයන් ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන ෙලස ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ෙකටි කාලීන විසඳුම් වශෙයන් පහත පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. එනම්, 2008.12.31 දක්වා කියාත්මක වන පරිදි පරිෙභෝජනය සඳහා ඛාදɕ ෙතල් ආනයනය තාවකාලිකව සම්පූර්ණෙයන්ම නවතාලීම, ආහාර දවɕ නිෂ්පාදන කර්මාන්ත සඳහා ආනයනය කරන ඛාදɕ ෙතල් පිළිබඳව තව දුරටත් නිසි අධɕයනයකින් පසුව තීරණයක් ගැනීම. දිගු කාලීන හා මධɕ කාලීන විසඳුම් වශෙයන් පහත සඳහන් පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ශී ලංකාෙව් ෙපොල් ඉඩම්වල ඵලදායීතාව ඉතා පහළ මට්ටමක පවතින බැවින්, එම ඉඩම්වල ඵලදායීතාව වැඩි කිරීම සඳහා ඉඩම් භාවිතය, පාංශු සංරක්ෂණ කම, අතුරු ෙභෝග වගාව, ෙපොල් වගාකරුවන් ඉඩම් ෙකෙරහි ඇති අල්ම වැඩි කිරීම, යටි වගාව, සත්ව පාලනය ආදිය දිරිමත් කිරීමට අවශɕ පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. තවද, ෙපොල් ඉඩම් කට්ටි කිරීම පාලනය, උසස් තත්ත්වෙය් ෙරෝපන දවɕ හදුන්වා දීම, පළිෙභෝධ පාලනය, ෙපොෙහොර භාවිතය වැනි කටයුතු ද දිරිමත් කිරීමට පියවර ගනු ලබනවා. ඒ වාෙගෙ◌ම ෙපොල්වලට වුවමනා කරන ෙපොෙහොර කිෙලෝ ෙදෙක් පැකට් ලක්ෂයක් සකස් කරලා ඒක මිල අඩු කරලා රුපියල් 200 ගණෙන් ෙදන්න දැනට අප කටයුතු කරලා තිෙබනවා. රුපියල් 300යි මිල. නමුත් රුපියල් 200 ගණෙන් ෙපොෙහොර පැකට් ලක්ෂයක් ෙදන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 829 830

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, palm oil ෙගන්වීම ඔබතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන්නද හදන්ෙන් ? ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ලංකාවට palm oil ෙගන්වීම පමණක්ම ෙම්කට ෙහේතුවක් ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙම් මිල ගණන්වල වරද ෙපන්වන්න මම දැන් සූදානම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඛාදɕ ඔයිල් කියන්ෙන් palm oil ෙන්ද ? ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඒ කිව්ෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඛාදɕ ඔයිල් ෙගන්වීම නතර කරනවාය කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒකයි මා ඇහුෙව්. palm oil ෙගන්වීම ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන්න කටයුතු කරනවාය කියලා කිව්වා. ඒකයි මා ඇහුෙව්. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) palm oil පමාණය ෙගන්වීම නතර කිරීමට දැන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, palm oil කියන්ෙනත් ඛාදɕ ඔයිල් කියන්ෙනත් එකමද කියලායි අපි අහන්ෙන්. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඔව්, ඔව්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙදකම එකයි ද ? ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒවා ෙගන්වීම නතර කරන්නයි හදන්ෙන් ෙදසැම්බර් මාසය වනතුරු ?

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) නැහැ, නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) දැන් කියැවුණා, ඒ වාෙග් කථාවක්. ඒකයි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne)

palm oil වලට බද්ද සියයට 28ක් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) වැඩි කරනවාද ?

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne)

palm oil වලට බද්ද සියයට 28ක් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී, දිසිඳි ෙපොල් නිෂ්පාදනය කරන අය ෙවනුෙවන් ගරු මන්තීවරුන් රාශියක් එකතු ෙවලා ෙම් ගණන අඩු කරන්න ඕනෑය කියා ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව සියයට පහ දක්වා අඩු වුණා. මම කිසි ෙසේත්ම කැමැති වුෙණ් නැහැ, කවදාකවත් ෙම්වා අඩු කරනවාට. මම ආනයනයට ෙකොෙහත්ම කැමැති පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි. අපනයනය කිරීමයි මෙග් පරමාර්ථය. ආනයනය කරන්න වුවමනා කරන්ෙන්, බැරිම තැනකදී පමණයි කියන එකයි මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවත්, මෙග් වැඩ පිළිෙවළත්. නමුත් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව ෙම්ක අඩු ෙනොකෙළොත් හුඟාක් අපහසු තත්ත්වයට කර්මාන්තකරුවන් පත් ෙවනවාය කියාපු නිසා කැබිනට් මණ්ඩලය ඔය වාෙග් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසායි ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොල් ගැන ෙමෙහම කිව්වාට මීට වඩා කල්පනාකාරීව කියා කරන්න ඕනෑ කරනවා. ෙපොල් වගා කරන අය, ෙපොල් වතු හිමියන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙපොල් සාධාරණ මිලකට විකුණා ගන්න පුළුවන්කම ලංකාෙව් අදටත් තිෙබනවා. ඒ කමයට ඒ ෙගොල්ලන්ම සුදානම් ෙවන්න ඕනෑ. ෙවන්ෙද්සියට ෙපොල් ඉදිරිපත් කරපුවාම ෙවන්ෙද්සිකාරයින් 10ක් 15ක් එකතු ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, ෙම් ගණනට වැඩිය ඉල්ලන්න එපාය කියලා. එතෙකොට අඩු මිලට තමයි ෙපොල් විකිෙණන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි, අද ලංකාෙව් තිෙබන තත්ත්වය. ෙමන්න, අද ෙපොල්වල මිල ගණන්. අහගන්න. අද ෙම් ස්ථානවලට පුද්ගලයන්ව යවලා ඒ ස්ථානවල ෙපොල් මිල ගණන් මම ගත්තා. ඒ මිල ගණන ෙමන්න ෙම් විධියයි. පිටෙකොටුව, මැනිං මාර්ෙකට් එෙක් අංක 398 දරන කෙඩ් ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 25යි, මධɕම පමාණෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 22යි. පිටෙකොටුව අංක 402 දරන කෙඩ් ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 25යි, මධɕම පමාණෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 22යි. පිටෙකොටුෙව් ෙතොග ෙගනැත් විකුණන ෙපොල් ෙලොරිෙය් ෙපොල් මිල, ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 21යි, මධɕම පමාණෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 20යි. හලාවත, අලව්ව, කුරුණෑගල සිට පැමිණ ෙලොරිවල තමයි ෙම් මිල ගණන් තිෙබන්ෙන්. නුෙග්ෙගොඩ මාර්ෙකට් එෙක් ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 29යි, මධɕම පමාණෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 28යි, කුඩා ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 25යි. නුෙග්ෙගොඩ, ජනතා ෙපොෙළේ ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 30යි, සාමානɕ ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 28යි. පරණ කැස්බෑව පාර, ජසින්තා ස්ෙටෝර්ස් එෙක් ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 30යි, මධɕම පමාණෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 28යි. මහරගම මාර්ෙකට් එෙක් ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 30යි, මධɕම පමාණෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 28යි, කුඩා පමාණෙය් ෙගඩියක් රුපියල් 25යි.

2008 ෙනොවැම්බර් 20 831 832

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් කියන්ෙන් ෙකොළඹ මිල. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙකොළඹ වුණත් ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා අහගන්න ඕනෑ. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් මම ගිහින් ෙපොල් වත්ෙතන් ෙපොල් ෙගනැත් විකුණන්න කියලාද ? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, නැහැ. තරහ ගන්න එපා.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) එෙහම ෙනොෙවයි, මන්තීවරුන් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා වතු අයිතිකරුවනුත් එක්ක එකතු ෙවලා, ෙපොල් මිල වැඩි ඒ පෙද්ශවලට ෙපොල් ෙගනැවිත්, විකුණලා ෙපොල් වගා කරන අයට සාධාරණ මිලක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධිෙය් ස්ථානයක් කුරුණෑගල ෙහෝ ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක සුදානම් කරන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි ෙම් වැරදි හරිගස්වා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙම් අතර මැදියා ෙකොෙහොමද නැති කරන්ෙන්? අතරමැදියා ෙලෝකෙය්ම ඉන්නවා. අද ෙලෝකෙය්ම ෙවළෙහළදාමට ෙකොමිස් කමයක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරහ ගන්න එපා. සන්සුන් ෙවන්න. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) අද ෙම්ක තමයි පාරිෙභෝගිකයාට තිෙබන මිල. අවංකව ෙගොවියා ගැන කල්පනා කරනවා නම්, ෙගොවිතැන් කරන මිනිහා ගැන කල්පනා කරනවා නම්, පාරිෙභෝගිකයාට සාධාරණ මිලකට ෙපොල් ලබා ගැනීමටත්, වගාකරුවාට ෙහොඳ මිලක් ලබා ගැනීමටත් ඔබතුමන්ලා කරලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද ? ෙමොනවාද, තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන් ? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සන්සුන් ෙවන්න. මම ඇමතිතුමාව තරහා ගස්වන්න ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා නැහැ. එෙහම කටයුතු කරලා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙහොයන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ජනතාවෙග් ඡන්දය ලබා ෙගන පත් වුණු මන්තීවරුන් හැටියට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දියුණුව සඳහා කියා කරනවා නම් ඒ ෙගොල්ලනුත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙපොල්වලට සාධාරණ මිලක් ලබා දීමට කියා කරන්න ඕනෑ. එෙහම කියා කරන්ෙන් නැතිව ෙම් වɕාපාරය කරන්න ෙකොෙහොමටවත් බැහැ. ෙපොල් පැළ ෙකෝටියක් වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් මම සකස් කර තිෙබනවා. අද ෙපොල් පැළ 36,000ක් ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට නැෙගනහිර පළාතට ෙපොල් පැළ 2,00,000ක් ෙබදා දුන්නා, දැනට සුමාන ෙදකකට උඩදී. ඒ විධියට

අපි ෙපොල් වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරියාකාරව කියාත්මක කරෙගන යනවා. ෙම් කාරණාව කිව්වාට තමුන්නාන්ෙසේලා හදවතින් කියා කරන පුද්ගලයින් යැයි කියලා මට පිළිගන්නට බැහැ. ඇයි, ෙහේතුව ? ෙපොල් වගා කරන අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් ඇයි ඒ ෙගොල්ලනුත් එක්ක ෙමෙහම සාකච්ඡා කරලා කියා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ? මම ඒ ෙගොල්ලනුත් එක්ක එකතුෙවලා ෙම් ගැන සම්පූර්ණෙයන් සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කරලා ඉවර ෙවලා තමයි ඒ සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, අපි ෙම් විවාදය ඉල්ලුෙව් ෙකොළඹ ෙපොල් ගැන ෙනොෙවයි. අපි ඉල්ලුෙව් ගෙම් ෙපොල් ටික සාධාරණ මිලකට අපි ගනිමු කියලායි. ෙමෙහේ මිල ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ආදරෙයන් කියන්ෙන්. ඒක ෙපොඩ්ඩක් අහන්න. හයිෙයන් කෑ ගහන්න එපා. ඔබතුමාට ආදෙර්ට කියන්ෙන්. කෑ ගහලා හරියන්ෙන් නැහැ.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඒක හරි. ෙමතැන කිව්වාටම බැහැ. ඔය කියන ඒවා කියාත්මක කරන්නත් බලන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළාට ඒක ඔබතුමාට තරහා ගන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ආදරෙයන් කිව්ෙව්, ෙම් වාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලායි. ඒ නිසයි ෙම් පශ්නය සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයට තැබුෙව්. අපි කථා කරලා ඇහුව්ෙව්, අපි ෙම්කට - ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවායි කියන එක අසතɕයක් කියලායි මම කියන්ෙන්. ඔය කියාපු කථාවල් අසතɕයක්ය කියන එකයි අද ලංකාෙව් තිෙබන ෙපොල් මිල ගණන් හිලව්වලින් මම ෙපන්වූෙය්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙකොළඹ ගණන් හිලව් ෙන්.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මාත් එක්ක දැන් යන්න එන්න, මම ෙම් කඩවල්වලට ගිහින් ෙපන්වන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය ෙකොළඹ ගණන් කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මම ෙපන්වන්නම් ෙම් ගණන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 833 834

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොළඹ ගණන් කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. විකාර කථා කරන්න එපා. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) එෙහම නම් ෙපොල් කන මනුස්සයාට ෙම් ගණනටයි ලැෙබන්ෙන්, වගා කරන මනුස්සයාට අඩු මිලක් ලැෙබන්ෙන් කියා මන්තීවරුන් හැටියට ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවාද ? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි කථා කරන්ෙන් ගෙම් මිල ගණන් ගැන. කරුණෑගල , හලාවත, පුත්තලම ෙපොල් මිල ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගැහීෙමන් ඇති වැඩක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙබොරුවට කෑ ගහන්ෙන් නැහැ. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) අත පය දික් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. මම දැන් ෙම් ෙපන්නුෙව් තිෙබන නියම සාධාරණ මිල ගණන්. ෙබොරුවට අත පය දික් කරලා විතරක් ෙම් පශ්න විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමා, වගාකරුවාට ලැෙබන මිල ගණන් ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කිව්ෙව්. ඔය, ෙවෙළන්දා ෙකොළඹ පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන මිල ගණන්.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙපොල් වගාකරුවන්ට රුපියල් 16, 17 වාෙග් මිලක් ලැෙබනවා කියා මාත් එක්ක සාකච්ඡා කරපු ෙපොල් වගාකරුෙවෝ පකාශයට පත් කර තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඊට වඩා මිලක් ලැෙබන්න ඕනෑ, Market එෙක් තිෙබන මිල ගණන් අනුව. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙමොෙහොතක් මට සවන් ෙදන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මහ ෙපොල් තිෙකෝණයට අමතරව හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කුඩා ෙපොල් තිෙකෝණයක් තිෙයන බව. දැන් ඒ ෙපොල් තිෙකෝණෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් මීට වැඩිය ෙවනස් තත්ත්වයක්. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) කුඩා ෙපොල් වගාකරුවන්ට වුණත් ඒකතමයි තිෙබන තත්ත්වය. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙපොල් වැඩි ගණනට විකුණන්න පුළුවන්. නමුත් අපි දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට හරකුන් ඇති කිරීම සඳහා රුපියල් 25,000ක් ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ග්ලිරිසීඩියා වගා කර ගැනීම සඳහා රුපියල් 8,000ක් ෙගවනවා. ඒ වාෙග් අතුරු ෙභෝග වගා කිරීම සඳහා මුදල් ෙගවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ආදායම් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරිගස්සා ති ෙබනවා. දැනට ඒක කර ෙගන යනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ පෙද්ශෙය් වසංගත ෙරෝගයක් ෙබෝෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව අස්වැන්න අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමෙහේ තිෙබන්ෙන් ඒෙක් අෙනක් පැත්ත. ෙමෙහ අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. වසංගත ෙරෝගය නිසා ඵලදාවත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මිලත් රුපියල් 12, 13 මට්ටමට බැහැලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් වගාකරුවා ෙවෙළන්දාට ෙදන මිල, කුඩා ෙපොල් ඉඩම් හිමියා ෙදන මිල. අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් ෙව්ලාෙව්දී ෙසස් බද්ද උපෙයෝගී කර ෙගන කුඩා ෙපොල් ඉඩම් හිමියාට සහෙයෝගයක් ෙදන්න බැරිද, සහනයක් ෙදන්න බැරිද කියායි. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) කුඩා ෙපොල් ඉඩම් හිමියන්ට වුණත්, මහ ෙපොල් වතු හිමියන්ට වුණත් ෙපොල් ෙගඩියට සාධාරණ මිලක් ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ මිල ලබා ගැනීමට වුවමනා කරනවා. ඒ මිල ලබා ගැනීම සඳහා ෙවන කාටවත් ඔක්ෙකොම ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට මම කිව්වා, “වැඩි ගණන්වලට ෙපොල් විකිෙණන පෙද්ශවලදී විකිණීම සඳහා ඒ ෙගොල්ලන්ට වුවමනා කරන වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කර ගන්න” කියා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙගන්වන palm oil වලට අඩු කර තිෙබන බදු පමාණය දැනට වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්, බදු පමාණය වැඩි කරනවාද කියා. ඒක සියයට 5 දක්වා අඩු කරලාෙන් තිෙබන්ෙන්, ඇමතිතුමනි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල බැහැලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙමහාට ෙගන්වන ෙතල් පමාණය තවත් වැඩි ෙවයි. එතෙකොට ෙමෙහ ෙපොල් වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම අනතුෙර්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙම් වතාෙව් ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොටත් කිව්ෙව් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න කියා. දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අනාථ ෙවලා යනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනියෙගන් ඔබතුමා අහන්න, එතුමියෙග් වත්ෙත් ෙපොල් කීයද කියා. නිකම් කථා කර අහන්න. අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් palm

2008 ෙනොවැම්බර් 20 835 836

oil ෙගන්වීෙම්දී අය කරන බද්ද වැඩි කරනවාද කියායි. බද්ද වැඩි කෙළොත් ගෙම් ඉන්න මනුෂɕාෙග්, ෙපොල් තිෙකෝණෙය් ඉන්න මනුෂɕයාෙග් ෙපොල් මිල යම් මට්ටමකට වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙකොළඹ පවතින මිල ගණන් ලැයිස්තුව අනුව ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙපොල් මිල යම් කිසි මට්ටමක තිෙබනවා. ඒක අපි පිළි ගන්නවා. හැබැයි ඔය මිල ගෙම් ඉන්න මනුෂɕයාට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව ෙද් හරි. ඒ මිල අතර මැදියා තමයි ලබා ගන්ෙන්. වගාකරුවාට ෙම් මිල ලැෙබන්න නම් කරන්න තිෙබ න්ෙන් palm oil වල බද්ද ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කර ගැනීමයි. අපි ඒකයි ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙපොල් මිල ෙදවිධියකට තිෙබනවා. වගා කරන මනුෂɕයාට අඩු මිලක් හම්බ ෙවනවා. ෙවෙළදාම් කරන එක් ෙකනාට වැඩි මිලක් හම්බ ෙවනවා. මැද ඉන්න මිනිස්සු තමයි ෙම්ෙක්දී ගසා කෑෙම් වැඩ පිළිෙවලක් ෙගන යන්ෙන්. ඒක මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන කමයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් වගා කරන අයවලුන්ට උදවු කරන්න ඕනෑ. සාධාරණ මිල, පාරිෙභෝගිකයා ෙගවන මිල හරියාකාරව ලබා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම්ක ආණ්ඩුවකටවත්, පුද්ගලෙයකුටවත්, ඇමතිවරයා හැටියට මට පමණක්වත් කරන්න පුළුවන් කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකදී වගකරුෙවෝ දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ට සාධාරණ මිලට විකුණන්න පුළුවන්. පුස්සැල්ලාවට ෙපොල් අරෙගන ගිෙයොත් රුපියල් 30ට ෙදන්න පුළුවන්. නුවරඑළියට ෙපොල් අරෙගන ගිෙයොත් රුපියල් 35ට ෙදන්න පුළුවන්. දැන් ෙකොළඹ පවතින මිල ගණන් තමයි මම කිව්ෙව්. ඒ වගා කරන අයවලුන්ට මම කිව්වා, “සමාගමක් හදා ගන්න; එතෙකොට ඒ ෙපොල් අෙලවි කිරීමට ස්ථාන පිළිෙයළ කර ෙදන්නම්; ඒ ස්ථානවලට ගිහිල්ලා විකුණන්න” කියා ෙවන්ෙද්සිෙයන් විතරක් ෙම්ක බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න එපාය කියා. ෙවන්ෙද්සි කරනවා. ෙවන්ෙද්සි කරද්දී මම ෙපර කී පරිදි ෙවන්ෙද්සිකරුෙවෝ ගණනාවක් එකතු ෙවනවා. ඒ ඔක්ෙකොම කථා ෙවනවා, ෙම් ගණනට වැඩිය ඉල්ලන්න එපාය කියා. එතෙකොට අඩු මිලට තමයි ඒ ෙගොල්ලන් ගන්ෙන්. එෙහම ගත්තාට පසුව පාඩුව යන්ෙන් වගාකරුවාටයි. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් විශාල වශෙයන් වැඩි

ගණන්වලට පාරිෙභෝගිකයාට විකුණනවා. ෙම් තත්ත්වය සකස් කරන එක රජයට විතරක්ම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් කියලා මා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා වගා කරන අයට ඒ අවෙබෝධයත් ලබා දීම තුළිනුයි ඒ වැඩ පිළිෙවල කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒකයි මට කියන්න තිෙයන්ෙන්. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. පාම් ෙතල් කළඳක්වත් ෙග්නවාට මම සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. ඒ වුණෘට ෙමොකද, අපට වසරකට ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 1,60,000ක් විතර වුවමනා කරනවා. නමුත් සාමානɕෙයන් නිෂ්පාදනය වන්ෙන් ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 80,000ක් පමණ පමාණයකුයි. එතෙකොට ෙදෙකන් පංගුවක අඩුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා පරිෙභෝජනය සඳහා ෙතල් වුවමනා කරනවා. අෙනක් කර්මාන්ත සඳහාත් ෙතල් වුවමනා කරනවා. එතෙකොට පාම් ෙතල් ෙග්න්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද කථා කරපු හැටියට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් ගැන සාකච්ඡාවක් කරන්න. ෙම්වා අපට නතර කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද කියලා සාකච්ඡා කරලා ඒවා නතර කරන්න මා උත්සාහ කරනවා. ඒ සඳහා මා අනිද්දාට සාකච්ඡාවක් කැඳවා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒකට සහභාගි ෙවනවා නම් ෙහොඳයි. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 5.30 වූෙයන් මූලාසනාරුඪ මන්තීතුමිය විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2008 ෙනොවැම්බර් 14 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2008 ෙනොවැම්බර් 21 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 5.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2008 நவம்பர் 14ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2008 நவம்பர் 21, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ. ப. 9. 30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 5.30 p. m. THE PRESIDING MENBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordimgly at 5.30 p. m. until 9.30 a. m. on Friday, 21st November 2008, pursuant to the Resolution of Parliament of 14th November, 2008.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 20.11.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.30 p.m. on 24.12.2008 Printed copies dispatched : 31.12.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.