231 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 231 - இல. 4 Volume 231 - No. 4

2014 ෙනොවැම්බර් 07 වන සිකුරාදා 2014 நவம்பர் 07, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 07th November, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 ‐ [එෙකොෙළොස්වන ෙවන් කළ දිනය] :

[ශීර්ෂය 117 (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික); ශීර්ෂය 176 (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා); ශීර්ෂය 119 (විදුලිබල හා බලශක්ති); ශීර්ෂය 115 (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

APPROPRIATION BILL, 2015 – [Eleventh Allotted Day]

Considered in Committee – [Head 117 (Highways, Ports and Shipping); Head 176 (Civil Aviation); Head 119 (Power and Energy); Head 115 (Petroleum Industries)]

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிேனாராம் நாள்]:

[தைலப்ᾗ 117 (ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற); தைலப்ᾗ176 (சிவில் விமான ேசைவகள்);

தைலப்ᾗ 119 (மின்வᾤ, எாிசக்தி); தைலப்ᾗ 115 (ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ෙනොවැම්බර් 07 වන සිකුරාදා 2014 நவம்பர் 07, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 07th November, 2014 —————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනෙත් 2වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අධිකරණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 අෙගෝස්තු 13 දිනැති අංක 1875/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය. - [අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011, 2012 සහ 2013 වර්ෂ සඳහා පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තා. - [පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2013 වර්ෂය සඳහා ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්,

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2010, 2011 සහ 2012 වර්ෂ සඳහා කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික වාර්තා

සම්බන්ධෙයන් කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා හා තාක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

625 626

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1 - 3550/'13 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. පශ්නය අහනවාද, දුවනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ෙම් දවස්වල දුවමිනුයි ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොන පැත්තට දුවනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ- [බාධා කිරීම්] ඔය පුටුෙව් ඉඳෙගන කියන එක තමයි ෙලොකුම ෙද්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 - 4579/'13 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. පිළිතුරු ෙදන්න ෙකොච්චර කල් ඉල්ලාවිද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 - 5099/'14-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මධුසමය ගත කරලා ආපු නිසා එතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ කියන්නත් බැහැ. මට ෙම් පශ්නයට උත්තරය ලැබිලා තිෙබනවා. මම ඒ උත්තරය පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමා අහලා තිෙබනවා, "සංරක්ෂණය කරන ලද වැව් කවෙර්ද?" කියා. වැව් සංරක්ෂණය කර තිෙබන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පළාත් සභා වැනි ආයතන ගණනාවකින් සංරක්ෂණය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයෙගනුත් උත්තර අරෙගන ඒ වැව් ටික ලැයිස්තුගත කර මා සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ඒ සඳහා මට මාසයක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙදල්ෙතොට නගරෙය් පධාන මාර්ගය: පතිසංස්කරණය

ெதல்ேதாட்ைட நகர பிரதான ᾪதி: ᾗனரைமப்ᾗ

DELTOTA TOWN MAIN ROAD : RENOVATION

5260/’14

7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙදල්ෙතොට නගරෙය් සිට ෙදල්ෙතොට රජෙය් ෙරෝහල, මෙලයිමගල් හින්දු මධɕ මහා විදɕාලය හා ෙදල්ෙතොට මුස්ලිම් මධɕ මහා විදɕාලය යන ස්ථාන සඳහා පිවිසීමට ඇති පධාන මාර්ගය දිගු කලක සිට පතිසංස්කරණය ෙනොකිරීෙමන් අබලන්ව ඇති බවත්;

(ii) අබලන්ව ඇති මාර්ගය භාවිතා කරන ජනතාවට දැඩි දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දීමට සිදුවී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද ?

(ආ) ෙදල්ෙතොට පෙද්ශවාසීන්ෙග් සුබසිද්ධිය උෙදසා ඉහත මාර්ගය ඉතා ඉක්මණින් පතිසංස්කරණය කර දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

627 628

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதல்ேதாட்ைட நகரத்திᾢᾞந்ᾐ ெதல்ேதாட்ைட அரசாங்க ைவத்தியசாைல, மைலமகள் இந்ᾐ மத்திய மகா வித்தியாலயம், ெதல்ேதாட்ைட ᾙஸ்ᾢம் மத்திய மகா வித்தியாலயம் ஆகிய இடங்கᾦக்குப் பிரேவசிப்பதற்கான பிரதான ᾪதி நீண்டகாலமாக ᾗனரைமக்கப்படாைமயால் சிைதவைடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) சிைதவைடந்ᾐள்ள ᾪதிையப் பயன்பᾌத்ᾐம் மக்கள் மிகுந்த சிரமத்ைத எதிர்ேநாக்க ேநாிட் ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெதல்ேதாட்ைட பிரேதசவாசிகளின் நலன் கᾞதி ேமற்பᾊ ᾪதிைய மிக விைரவாக ᾗனரைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Is he aware that -

(i) the main road which provides access from Deltota Town to locations such as the Deltota Government Hospital, Malaimagal Hindu Central College and Deltota Muslim Central College is in a dilapidated condition due to non-renovation over a long period of time; and

(ii) the people who use this dilapidated road have to face severe difficulties?

(b) Will he state whether action will be taken for prompt renovation of the above road for the welfare of the people of Deltota?

(c) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) ෙමම මාර්ගය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙනොවන මාර්ගයකි. එය මධɕම පළාත් සභාවට අයත් මාර්ගයක්. දිගින් කිෙලෝමීටර 7.50ක් පමණ වන ෙමම මාර්ගය අබලන් තත්ත්වෙය් පවතින බැවින්, පාතෙහේවාහැට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ සිදු කරනු ලබන ඒකාබද්ධ මාර්ග ජාල ආෙයෝජන වැඩසටහන යටෙත් ඉදිරිෙය්දී සංවර්ධනය කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) இந்தப் பாைதயானᾐ உங்கᾦைடய அைமச்சுக்கு - மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான பாைதயாக இல்லாவிட்டாᾤம் இᾐகுறித்ᾐ நீங்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பைதயிட்ᾌ நான் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எப்ெபாᾨᾐ இந்த உத்தரᾫ அங்கு ெசல்ᾤெமன்பைதச் ெசால்ல ᾙᾊᾜமா?

ඒක ඉවර කරන්ෙන් කවදාද කියා දැනුම් ෙදනවාද? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2014 අය වැය ෙයෝජනා යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මාර්ග 1,000ක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙයෝජනා කළා. ඒ මාර්ග 1,000ට ෙම් මාර්ගය ඇතුළත් කරලා අපි ෙම් වන විට අදාළ ෙටන්ඩර් පත කැඳවලා තිෙබනවා. ෙම් වසෙර් ෙදසැම්බර් මස අවසාන වන විට ෙම් මාර්ගෙය් කටයුතු ආරම්භ කරන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) மிக்க நன்றி. அந்த ஊர் மக்களின் சார்பாக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සිංහරාජ වනාන්තරය : අනවසර ෙත් වගාව சிங்கராஜ வன ஒᾐக்கம்: அᾔமதியற்ற ேதயிைலச் ெசய்ைக SINHARAJA FOREST RESERVE : UNAUTHORISED TEA CULTIVATION

4267/’13

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of Hon. Buddhika Pathirana) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) සිංහරාජ වනාන්තරය අවට පදිංචිකරුවන් එහි රක්ෂිත පෙද්ශ සීඝෙයන් එළි ෙපෙහළි කරමින් අනවසරෙයන් ෙත් වගාව සිදු කරන බවත්;

(ii) එම ෙහේතුව නිසා ෙලෝක උරුමයක් වන සිංහරාජ වනාන්තරය සීඝෙයන් කුඩා වන බවත්;

(iii) රක්ෂිතය වටා පිහිටා ඇති, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් වනාන්තර සිංහරාජ වන රක්ෂිතයට පවරා ගැනීම තුළින් ෙමම තත්ත්වය පාලනය කිරීම සිදුකළ හැකි බවු ත්; කක089;

එතු1මා පිළිගන්ෙනහිද?

629 630

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) එෙසේ නම්, ඉහත අ(iii) හි සඳහන් ඉඩම් සිංහරාජ රක්ෂිතයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්දැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සිංහරාජ රක්ෂිතයට අයත් මාණික්කවත්ත පෙද්ශෙය් අක්කර 300 ක පමණ වනාන්තර පෙද්ශයක් ගුරුෙග් මැණික් නමැති වɕාපාරෙය් හිමිකරු විසින් බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කර ෙගන මැණික් ගැරීමට සූදානම් වන බව දන්ෙන්ද;

(ii) එවැනි කටයුත්තක් සිදු වුවෙහොත්, රක්ෂිතය තුළ පාරිසරික ගැටලු රැසක් ඇතිවන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්,එම තත්ත්වය නවතාලීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சிங்கராஜ வனத்தின் அᾞகாைமயில் குᾊயிᾞப் ேபார் அதன் வன ஒᾐக்குப் பிரேதசங்கைள ேவகமாக ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ᾐ அᾔமதியின்றி ேதயிைலச் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்கின்றனர் என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக உலக மரᾗாிைமயான சிங்கராஜ வனம் சᾌதியாக சிறிதாகி வᾞகின்ற ெதன்பைதᾜம்;

(iii ) வன ஒᾐக்கத்ைதச் சூழ்ந்ᾐ அைமந்ᾐள்ள, காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨᾫக்குச் ெசாந்தமான காᾌகைள சிங்கராஜ வன ஒᾐக்கத்திற்குச் சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்வதன்ᾚலம் இந்த நிைலைம ையக் கட்ᾌப்பᾌத்தலாம் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ அ (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள காணிகைள சிங்கராஜ வன ஒᾐக்கத்திற்காக சுᾪகாிப் பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) சிங்கராஜ வன ஒᾐக்கத்திற்குச் ெசாந்தமான மாணிக்கவத்த பிரேதசத்தில் சுமார் 300 ஏக்கர் காட்ᾌப் பிரேதசத்ைத குᾞேக ெமனிக் எனப்பᾌம் ெதாழில்ᾙயற்சியின் உாிைமயாளர் பலவந்த மாகக் ைகப்பற்றிக்ெகாண்ᾌ் இரத்தினக் கல் அகழ்ᾫக்கு தயாராகி வᾞகின்றைமைய அறி வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அத்தைகய நடவᾊக்ைக இடம்ெபᾠெமனில் வன ஒᾐக்கத்திᾔள் பல சுற்றாடல் பிரச்சிைனகள் உᾞவாகுெமன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்ப ைதᾜம்;

(iii ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிைலைமையத் தᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he admit that -

(i) the inhabitants around the Sinharaja Forest have been clearing the reserved areas of the forest and cultivating tea without permission;

(ii) as a result, the Sinharaja Forest, which is a world heritage site, is rapidly shrinking in size; and

(iii) this situation can be controlled through the acquisition of lands belonging to the Land Reforms Commission located surrounding the Reserve and vesting them in the Sinharaja Forest Reserve?

(b) If so, will he inform the House whether action will be taken to acquire the lands mentioned in (a) (iii) above for the Sinharaja Forest Reserve?

(c) Will he state -

(i) whether he is aware that the owner of the business named Guruge Gems has forcefully taken possession of a forest area of 300 acres in Manikkawatte area belonging to the Sinharaja Reserve and is preparing to mine for gems;

(ii) whether he admits that many environmental issues will crop up within the Reserve if such an act is committed; and

(iii) whether he will take steps to put an end to that situation?

(c) If not, why? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத் தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා පැමිණ නැති නිසා මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සිංහරාජෙය් පකාශිත රක්ෂිත මායිම තුළ කිසිදු අනවසර ෙත් වගාවක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

(ii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) සිංහරාජ ෙලෝක උරුම වන භූමියට යාව ඇති, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු සියලු වනාන්තර ඉඩම් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පවරා ගැනීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(ඇ) (i) සිංහරාජෙය් පකාශිත මායිම තුළ එවැන්නක් සිදුව නැත.

(ii) ඉහත (ඇ) (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඉහත (ඇ) (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

631 632

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව : ෙගොඩනැඟිලි ෙකොන්ත ɡාත්තුව அரச மᾞந்தாக்கல் கூட்ᾌத்தாபனம் : கட்ᾊட ஒப்பந்தம் STATE PHARMACEUTICALS MANUFACTURING CORPORATION : BUILDING CONTRACT 4774/ '14

4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ashok Abeysinghe) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාෙව් ප ɡධාන ඖෂධ කලාපය තුළ ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීම සඳහා ෙකොන්ත ɡාත්තුවක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එම ෙකොන්ත ɡාත් සමාගෙම් නම කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගම සඳහා ලබා දී තිබූ ෙකොන්තාත්තුෙව් වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரச மᾞந்தாக்கல் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் பிரதான மான ஔடத வலயத்திᾔள் இரண்ᾌ மாᾊக் கட்ᾊடெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக ஒப்பந்த ெமான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ேமற்பᾊ ஒப்பந்தக் கம்பனியின் ெபயர் என்ன;

(iii) ேமற்பᾊ கம்பனிக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த ஒப்பந்தத்தின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) whether a contract has been awarded for the construction of a two-storey building in the main pharmaceuticals premises of the State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation;

(ii) the name of that company contracted; and

(iii) the value of the contract that has been awarded to the aforesaid company?

(b) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. ෙදමහල් ෙගොඩනැගිලි 03ක් ඉදි කිරීම සඳහා ෙකොන්තාත්තු ලබා දී තිබුණි.

(ii) ආර්.ඊ. වීරෙකෝන් කන්ස්ටක්ෂන්ස් ආයතනය.

(iii) - ඖෂධ නිෂ්පාදනය, ඇසුරුම් හා ගබඩා කිරීම සඳහා වන ෙදමහල් ෙගොඩනැගිල්ල - රු. 72,152,250.70 (VAT රහිත)

- ඖෂධ ගබඩා කිරීම හා කාර්යාල සඳහා වන ෙදමහල් ෙගොඩනැගිල්ල - රු. 34,044,603.00 (VAT රහිත)

- වැඩ ඒකකය සහ ඇඳුම් මාරු කිරීෙම් කාමර සඳහා වන ෙදමහල් ෙගොඩනැගිල්ල - රු. 7,723,694.50 (VAT රහිත)

(ආ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 - 5206/'14 - (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙපෝ! එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවලා තිෙය්වි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2, 3, 4 සහ 5 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 කාරක සභාව.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015

APPROPRIATION BILL, 2015

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 05] [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 05] [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee - [Progress: 05th November]

[MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශය සහ සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය. වැය ශීර්ෂ අංක 117 සහ 176 සලකා බැලීම අපර භාග 12.30 දක්වා.

117 වන ශීර්ෂය.- මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 335,000,000

தைலப்ᾗ 117.- ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 335,000,000

HEAD 117.- MINISTER OF HIGHWAYS, PORTS AND SHIPPING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 335,000,000

176 වන ශීර්ෂය.- සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 173,000,000

தைலப்ᾗ 176.- சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 173,000,000

HEAD 176.- MINISTER OF CIVIL AVIATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 173,000,000

[පූ.භා. 9.38] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 117 සහ 176 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විවාදය ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් ආරම්භ කරනවා ඇති.

[පූ.භා. 9.39]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දිනෙය්දී මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් සහ සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට එක් වීමට මටත් අවස්ථාව සැලසීම ගැන සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනය යටෙත් කියාත්මක වූ පධාන සංවර්ධන සැලැස්මක් තමයි, හම්බන්ෙතොට වරාය. රුපියල් බිලියන 250ක් වියදම් කරලා ෙම් වරාය පටන් ගත්ෙත් රුපියල් බිලියන 15ක වාර්ෂික ආදායමක් එනවා කියලායි. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශය අවට ආෙයෝජන කලාපයක් ස්ථාපිත කරලා ෙලෝකෙය් තිෙබන පධාන ෙපෙළේ සමාගම් ඒ පෙද්ශයට ෙගන්වා ඒ තුළින් විශාල සංවර්ධනයක් කරලා දකුෙණ් විරැකියාව ඇතුළු මුළු රෙට්ම විරැකියාව අඩු කරනවා කියලා තමයි ෙම් වරාය පටන් ගත්ෙත්.

ෙම් වරායට වියදම් කරපු සල්ලි ජනාධිපතිතුමාෙග්වත්, ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන්ෙග්වත් සල්ලි ෙනොෙවයි; ෙම් වියදම් කරපු සල්ලි ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා ෙහොයා ගත්ත සල්ලි ෙනොෙවයි. පරම්පරා ගණනක අනාගතය ණය කරලා, චීනෙයන් ලබා ගත්ත සල්ලිවලින් තමයි ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ආරම්භ කෙළේ. අප දැක්කා හම්බන්ෙතොට වරාය විවෘත කරන ෙවලාෙව්, ෙබර ගහලා, නටලා, රජ කාලෙය් වාෙග් ඇඳුම් ඇඳෙගන එය විවෘත කළ ආකාරය. ඒ වරායට වතුර පුරවනවා කියලා, ඒක බලන්න ජනතාව බස් අරෙගනයි ගිෙය්. ෙකොයි තරම් රඟපෑම් කළත්, අද ෙවන ෙකොට හම්බන්ෙතොට වරාය චීනයට දීලා ඉවරයි. චීන ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දිනවල ලංකාවට ආෙව් ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන්නයි. සැප්තැම්බර් 16වැනි දා චීන ජනාධිපතිතුමා සහ අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉස්සරහා හම්බන්ෙතොට වරාය China Merchants (Holdings) International Company Limited එකට දුන්නා. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලය දැනෙගන හිටියාද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනෙගන හිටියාද කියලා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජෙයන් පශ්න කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය චීනයට දුන්ෙන් අවුරුද්දකට, ෙදකකට ෙනොෙවයි. අවුරුදු 40කටයි දීලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ජීවිත කාලයටම ෙම් වරාය ආෙයමත් ලංකාව යටතට එනවාද කියලා අප දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සමාගමටම තමයි Colombo Port City වɕාපෘතියත් දුන්ෙන්. ඊට කලින් අප දැක්කා දකුණු ෙකොළඹ වරාය වɕාපෘතියත් ෙම් චීන සමාගම්වලට දුන්න හැටි.

635 636

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් වරායට ෙලෝකෙය් දිගම ෙනෞකාත් එනවා. විශාල වශෙයන් ඉන්ධන-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) එදා දකුණු ෙකොළඹ වරාය දුන්නා. අඩු තරමින් එදා අෙප් ජාතික ගීයවත්, අෙප් ජාතික ෙකොඩියවත් ඒ වරායවල දාන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් වරාය විකුණන්ෙන් නැහැයි කියනවා. නමුත් විකුණලා ඉවරයි. ඔබතුමන්ලා චීනයට ණය ෙවලා ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා, රෙට් ජනතාව අන්දලා ආෙයමත් ඒ වරාය චීනයට විකිණුවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙකොපමණ කෑ ගැහුවත් ඒක වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක වැඩක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා චීනයට අෙප් වරායන් ටික විකුණලා ඉවරයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) කවදාද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) කවදාද? සැප්තැම්බර් 16ෙවනි දා. ඔබතුමන්ලා හම්බන්ෙතොට වරාය - [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ඔබතුමන්ලා හම්බන්ෙතොට වරාය - [බාධා කිරීම්] චීන ජනාධිපතිතුමා ආෙව් ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන්නයි. අඩු තරමින් කැබිනට් මණ්ඩලයවත් ඒක දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ෙම් මාධɕෙව්දීන් බලාෙගන ඉන්නවා. ෙම්ක ළිඳ ළඟ ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අඩු තරමින් දකුණු ෙකොළඹ වරාෙය් වැඩ ආරම්භ කරනෙකොට ජාතික ගීයවත් ගායනා කරන්න දුන්නාද? නැහැ. ජාතික

ෙකොඩියවත් දාන්න දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියන්න. අපි ළඟත් ගිවිසුම් තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම අපි ළඟ තිෙබනවා. අපි දන්නවා ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියලා. චීන ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට ආෙව් ඒකටයි. චීන ජනාධිපතිතුමා ඒකටයි ආෙව්. ඔබතුමන්ලා ෙකොෙළේ වහලා ඕවා විකුණන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙද්ශ ෙපේමීත්වෙයන් අෙප් රට ගැන කථා කරනවා. ෙකොළඹ වරායට සබ්මැරීනයකුත් ආවා. [බාධා කිරීම] මට සීමිත කාලයයි තිෙබන්ෙන්, බාධා කරන්න එපා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ. ඇත්තටම මම මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අඩු තරමින් ඒෙකන් ආදායමක් අරෙගන මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට හුණු ගාන්නවත් පුළුවන් නම්, ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ඔය තරම් රුපියල් බිලියන ගණනක් වැය කළත් ඒක තමයි මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්]

ඒ එක්කම, ළඟදී කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා බලන්න. කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ electricity කපලා flights delay ෙවලා මඟීන් හිර ෙවලා ෙමොනවාද වුෙණ්? ඔබතුමන්ලාෙග්ම රජයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති තමයි ඒක කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා. ඒෙකන් අෙප් රට විශාල අපකීර්තියකට පත් වුණා. කටුනායක airport එක වහලා මඟීන් හිර වුණාය කියන එෙකන් ෙමොකක්ද සංචාරක වɕාපාරයට ෙවන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන හිතන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට පශ්නයක් විසඳා ගන්න බැහැ. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය හිටියත් ෙම් රජයට පශ්නයක් විසඳා ගන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත.

ඒ එක්කම බලන්න, Mihin Lanka එකට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් වන විට Mihin Lanka එෙකන් රුපියල් බිලියන 10ක් පාඩුයි. අද වන විට Mihin Lanka එෙක් වටිනාකම ඍණ බිලියන 4යි. ෙම් වැය කරන මුදල් ෙවනුවට, සියයට 50ක වට්ටමක් දීලා ticket දුන්නත් අටලක්ෂයක පිරිසකට රට යන්න පුළුවන්. නිකම් ටිකට් දුන්ෙනොත් ලක්ෂ හතරක පිරිසකට යන්න පුළුවන්. Mihin Lanka එෙක් සල්ලිවලින් එක එක්ෙකනා ෙහලිෙකොප්ටර් ගත්ත එක විතරයි වුෙණ්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කවුද ෙහලිෙකොප්ටර් ගත්ෙත්? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙහලිෙකොප්ටර් ගත්ත එක විතරයි වුෙණ්. ෙවන ෙමොනවාද කෙළේ?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම අභිෙයෝග කරනවා, කියන්න කවුද ෙහලිෙකොප්ටර් ගත්ෙත් කියලා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අභිෙයෝග කරනවා? ෙහලිෙකොප්ටර් ගත්තු එක විතරයි කෙළේ. කාර් එකක් නැති මිනිෙහක්, කාර් එකක් තිබුෙණ් නැති පුද්ගලෙයෝ ඒ ආයතනෙයන් අසීමිත ධනස්කන්ධයක් ෙහොරකම් කරලා ඉස්සරහට ගියා. [බාධා කිරීමක්]

637 638

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමා වාඩිෙවන්න.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) එතුමාට ෙම්වා අහෙගන ඉන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමාට අහෙගන ඉන්න බැහැ. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හම්බන්ෙතොට වරාය බලන්න ගියාම ෙසල්ලම් පිස්ෙතෝල අරෙගනද ආෙව්? අද වන තුරු ඒ ගැන ෙපොලීසිෙයන් කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. අෙනක් මිනිසුන්ෙග් ඒවා ගැන පරීක්ෂණ කරනවා. අෙප් මන්තීවරුන්ට ගැහුවාම කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් ෙසල්ලම් පිස්ෙතෝල කථාව? ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? මාධɕෙව්දීන් සිටියදී මිනිෙහක් ෙසල්ලම් පිස්ෙතෝලයක් අරෙගන ඇවිල්ලා තර්ජනය කළාය කිව්වාම, ෙපොලීසිය ඒක විශ්වාස කර නවාද? ෙම් සිද්ධිය පිටුපස ඉන්ෙන් කවුද කියන එක අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න බැහැ.

ඔබතුමන්ලා ණය අරෙගන ඒ සියලු ෙදයම චීනයට දීලා ඉවරයි. අපි ණය අරෙගන රට සංවර්ධනය කළා. මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය, කටුනායක ආෙයෝජන කලාපය, ගම් උදාව වාෙග් රටට ඕනෑ ෙද්වල් තමයි අෙප් රජෙයන් කෙළේ. ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් ඉන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුෙව්ත් අෙප් රජය කාලෙය්දී. රූපවාහිනිය, අයිටීඑන් එක ෙගනාෙව්ත් අපි. මතක තියා ගන්න, අෙප් රජෙයන් තමයි ෙම් රෙට් හරි සංවර්ධනයක් කෙළේ. ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන්ෙන් ජනතාව මුලා කරන සංවර්ධනයක්. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා චීනයට විකුණනවා. ෙහොරා කාලා, කාලා දැන් ඉස්ෙමොල්ෙල් ගිහිල්ලා. ඉතුරු ෙවන ටික චීනයට විකුණා දමනවා. අෙප් පරම්පරා ගණනකට ෙම් ණය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ සාපයට ඔබතුමන්ලා ෙවත එනවාය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 9.48] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශයක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. ඉතාම ෙකටි කාලයක් තිෙබන නිසා විෙශේෂෙයන් මහාමාර්ග සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මා කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අපි දන්නවා, අද විෙශේෂෙයන් මාර්ග ක්ෙෂේතෙය් විශාල වශෙයන් ඉදි කිරීම් සිදු වන බව. මාර්ග විශාල පමාණයක් සංවර්ධනය වනවා. හැබැයි, අපට තිෙබන පශ්නය තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, මාර්ග සංවර්ධනෙය්දී සිදු වන අකමිකතා සහ විනිවිදභාවයකින් ෙතොරව කටයුතු සිදු වීම. ෙම් දිනවල ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් Integrated Road Investment Programme වɕාපෘතිය දිස්තික්ක 8ක කියාත්මක වනවා. හැබැයි ෙම් දිස්තික්ක අෙට් තිෙබන කුඩා මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති පධාන ෙකොන්තාත්කරුවන් කිහිපෙදනකු අතෙර් පමණයි ෙබදී යන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව, ෙලොකු package එකක් විධියට ෙකොන්තාත් පදානය කර තිබීමයි. එම නිසා කුඩා ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙමයට ඉදිරිපත් වීෙම් හැකියාවක් නැහැ. පධාන ෙකොන්තාත්කරුවන් 10ෙදනකු ෙතෝරා ෙගන ඒ අය විසින් තමයි ෙම් සඳහා bids ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතරව ෙම් ලංසුව ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී two-envelope system එක තමයි කියාත්මක වන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ කියන්ෙන් pre-qualification සඳහා එක ඉල්ලුම්

පතයකුත්, ලංසු තවත් ලියුම් කවරයකත් දමා envelopes ෙදකක් ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ෙටන්ඩරෙය්දී එක ලියුම් කවරයයි විවෘත කරලා බලන්ෙන්, pre-qualification එක පමණයි බලන්ෙන්. අෙනක් ලියුම් කවරය පැත්තක තියා ගන්නවා. ඒ නිසා ෙමහි විනිවිදභාවය පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ඊට අමතරව, පසු ගිය කාලෙය් Priority Road Project packages තුනක් කියාත්මක වුණා, 1, 2, 3 වශෙයන්. හැබැයි අපට ෙපෙනනවා ඒවාෙයහිදී චීන සමාගම් තමයි ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් කියා. හැබැයි ඒ චීන සමාගම් ෙම් වɕාපෘතිය තනිකරම අරෙගන ආසන්න වශෙයන් සියයට 50ක ලාභයක් තියා ෙගන ෙම් වɕාපෘතිය ෙද්ශීය සමාගම්වලට එෙහම පිටින්ම බාර දී තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා, ඒ සියයට 50 ලාභය ෙකළින්ම චීන සමාගමට යනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් අයෙග් සාක්කුවලට යනවාද කියලා. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා ඔබතුමාෙග් සාක්කුවට නම් යන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි ෙම් සම්බන්ධව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ලැෙබන ආධාර, ණය ෙයෝජනා කමවලින්, ෙම් කරන වɕාපෘති වාෙග් තවත් ෙදගුණයක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් කරන්ෙන් එයින් භාගයයි. ෙම්කයි අපට තිෙබන බරපතළම ගැටලුව. Priority Road Projects - Phase 3 යටෙත් අවසාන වශෙයන් ෙකොන්තාත් පදානය කරපු පාරවලට කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් මිලියන 195කට ආසන්න මුදලකට තමයි ලංසු ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමය අපට හිතා ගන්න බැරි අසීමිත මුදලක්. ෙමහි සතɕතාව ගැන අපි අෙප් ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන් කීපෙදෙනකු ලවා පරීක්ෂා කර බැලුවා ගරු සභාපතිතුමනි. එෙහම බැලුවාම ෙපනුණා, සාමානɕෙයන් සියයට 50ත්, 55ත් අතර මුදලකින් ඒ වɕාපෘති කරන්න පුළුවන් බව.

ඔබතුමන්ලාෙග් Priority Road Projects - Phase 2 යටෙත් රුපියල් මිලියන 62,749ක වɕාපෘති කරනවා. විනිවිද භාවයකින් යුතුව ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කළා නම් ෙමයින් සියයට 60ක පමාණයකින් ෙම් වɕාපෘති කරන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොඩි රණ්ඩුවක් ගියා ඒකයි මම නිහඬ වුෙණ්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. පිළිෙවතක් ගැන.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ෙපොඩ්ඩක් නිහඬ වුණා ෙමොකද වුෙණ් කියලා බලන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිවල බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. මහා මාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් රංජිත් ෙපේමසිරි මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරි කුටිෙය් සිටිනවා ඇති. එතුමා දක්ෂ නිලධාරිෙයක්. ෙම් වාෙග් දූෂණවලට, ෙම් වාෙග් විශාල මුදල්වලට ෙම් පාරවල් ෙකොන්තාත් පිරි නැමීම සම්බන්ධෙයන් කවුද වගකියන්ෙන් කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. වරාය හා නාවික ඇමතිතුමා වගකියනවාද? නැත්නම් ෙල්කම්තුමා වගකියනවාද? මා දන්නා තරමින් වරාය හා නාවික ඇමතිතුමා ෙම්වාට සම්බන්ධ නැහැ. හැබැයි විශාල මුදල් පමාණයක් අෙප් රෙට් සල්ලි යම් කිසි ෙකෙනකුෙග් සාක්කුවලට යනවා. දැන් ICTAD ආයතනය තිබුණාට වැඩක් නැහැ. ICTAD ආයතනෙය් grade කරපු ෙකොන්තාත් සමාගම්වල ඒ පමිතීන් බලලා ෙනොෙවයි ෙකොන්තාත් පදානය කරන්ෙන්. Grade බලන්ෙන් නැහැ. තමන්ට හිතවත්, තමන්ට සලකන ආයතන 10ක් විතර ෙතෝරා ගන්නවා. ෙම් ආයතන 10,11 අතෙර් තමයි ෙම් සියලු ෙකොන්තාත් පදානයන් සිදු

639 640

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ෙවන්ෙන්. අද වන විට මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිවලදී ෙම් ICTAD ආයතනය අවලංගු ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපිට ආරංචි විධියට ෙද්ශීය බැංකු ආධාර යටෙත් අද Northern Expressway එක කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් expressway එ ෙක් දී අපිට දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් දී සිදු වුණු අඩු පාඩු ෙනොවුෙණොත් ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි දන්නවා, දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය flyover එකක් විධියට ෙනොෙවයි, පස් පුරවලා හදපු මාර්ගයක් විධියට ඉදි වුණ බව. හැබැයි, පාලමක් විධියට, flyover එකක් විධියට වුණා නම් ඒ ෙගොවි බිම්, අෙප් පාරම්පරික මිනිසුන්ෙග් ඉඩකඩම්, ගම් ෙදකඩ වන්ෙන් නැහැ. සාමානɕෙයන් flyover highway එකක් යන ෙකොට සාමානɕ පාරකට වඩා 1.25ක විතර වියදෙම් වැඩි වීමක් ෙවනවා. හැබැයි, ෙම් දූෂණ, අකමිකතා අඩු කෙළොත් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල්වලින් කරන්න පුළුවන්. ෙම් දූෂණ ටික නැති කෙළොත් ගම් බිම් ෙදකඩ ෙනොවී, ෙගොවි බිම් ෙද කඩ ෙනොවී flyover එකක් විධියට, ගුවන් highway එකක් විධියට ඉදි කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමය අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කය හරහා යනවා. ඒ ගම්වල ඉන්න ජනතාවෙග් දැඩි ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් ගම් ෙදකඩ කරන්න එපා, තමන්ෙග් ෙගොවි බිම් ෙදකඩ කරන්න එපා, තමන්ෙග් පාරම්පරික ඉඩම් අහිමි කරන්න එපා කියලා. ඒ කාරණය ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. වංචා, දුෂණ නවත්වලා, සතɕ මුදලට කෙළොත් ෙම්ෙක් cost එක අඩු කර ගන්න පුළුවන් වනවා වාෙග්ම ගුවන් highway එකක් විධියට ඉදි කරන්නත් පුළුවන් වනවාය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් Integrated Road Investment Programme එක ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට, කෑගල්ල, රත්නපුර, මාතෙල්, අනුරාධපුර යන දිස්තික්කවල කියාත්මක වන බව. මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් තමයි, ADB අරමුදල් ලැබුෙණ්.

ඔබතුමන්ලා අද ෙම් වɕාපෘතිය ලහිලහිෙය් කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගනද? ෙම්ක හිතා මතාම පරක්කු කළා ද කියන්න දන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිවරණය කෙට් තියලා කියාත්මක කරන්න හදන්ෙන් ඒෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්නයි. ෙමොකද, අපි හැමදාමත් කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න බලා ෙගන පාරවල් හදන්න ගිෙයොත් - කඩිමුඩිෙය් හැදුෙවොත් - ඒවාෙය් පමිතිය පිළිබඳව බරපතළ පශ්න ඇති වන බවයි. ෙමොකද, අභɕන්තර මාර්ග තමයි ඔබතුමන්ලා බහුතරයක් හදන්ෙන්. හැබැයි, ඒවා හරියාකාරව සිද්ධ ෙනොවුෙණොත් පශ්න ඇති ෙවනවා. ෙම්වාෙය් පසු කාලීන නඩත්තුව හරියාකාරව ෙවයිද කියලා අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ. ෙම් ෙබොෙහෝ ඒවා ගාමීය මාර්ග. ගාමීය මාර්ග හදන ෙවලාෙව් ඒවා නිවැරදිව හදන්න කටයුතු ෙනොකෙළොත් ඔබතුමන්ලාට ඒ ගාමීය මාර්ගවල නඩත්තුව සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, අපි දන්නා විධියට ඔබතුමන්ලා එක ආසනයක ආසන්න වශෙයන් කිෙලෝමීටර් 75ක් පමණ ඉතාම ෙකටි කාලයකින් සංවර්ධනය කරන්න යනවා. හැබැයි, කඩිමුඩිෙය් -ලහිලහිෙය්- ඒක කරන්න ගිෙයොත් ෙවන්ෙන් ඒ පාරවල්වල පමිතිය පිළිබඳව බරපතළ පශ්න ඇති ෙවලා ඒවාෙය් ආයු කාලය ඉතාමත්ම ෙකටි වන එකයි.

අපි දන්නවා, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් කුලියාපිටිය අවට මාර්ග සංවර්ධනය කරලා අවසන් කළ බව. හැබැයි, අද වන විට නැවත කඩලා තව දුරටත් පාරවල් හදනවා; නැවත කාපට් දමනවා, නැවත තැන් තැන්වල ෙබෝක්කු හදනවා. ෙම් නිසා ඒ මාර්ගවල පමිතිය පිළිබඳව බරපතළ ෙලස පශ්නකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ නිසා ෙද්ශපාලන ඉලක්කවලට යන්ෙන් නැතුව ෙම් වැඩ කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලා පාරවල් හදන එක ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලා පාරවල් හදන එක නිවැරදි පමිතියකින් කරන්න කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහනට සමගාමීව හදපු පාරවල් ටිකට වුණු ෙද්ම තමයි, ෙම් අභɕන්තර මාර්ග ටිකටත් ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා හැමදාමත් කෙළේ ෙද්ශපාලනය ඉලක්ක කර ගත් වɕාපෘති. එම නිසා ඒක කරන්න එපා. ඉතාම ෙහොඳ පමිතියකින් යුතු පාරවල් හදන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න. කරුණු හුඟාක් කියන්න තිබුණත් ඉතාම ෙකටි කාලයයි ලැබී තිෙබන්ෙන්.

අමාතɕංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් ඉන්න ෙම් ෙවලාෙව් මා නැවතත් ෙම් කාරණය මතක් කර සිටිනවා. කිසිදු ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව හදිසි වɕාපෘති කරනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙහට එනවාය කිව්ෙවොත් කිෙලෝ මිටර් 10ක් විතර කාපට් කරන්නය කියා කුමන ෙහෝ සමාගමකට භාර ෙදනවා. ෙම්ක දුන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා ඇමතිතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ඒවා ගැන ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිෙබනවා. එෙහම කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම කළාම ෙම්වායින් ෙකොච්චර ෙහොරකම් කරනවා ද කියා ඔබතුමාටවත් ෙසොයා ගන්නට බැහැ. ෙම්වාෙය් තිෙබන අකමිකතා කාටවත් ෙසොයා ගන්නට බැහැ. එෙහම කරන්න ගියාම ෙවන්ෙන් විශාල මදල් පමාණයක් නාස්ති වීමත්, පමිතිය සම්බන්ධව බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ දීමට සිදු වීමත් විතරයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙබො ෙහොම ෙකටි කාලයක් වුවත් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු පියංකර ජයරත්න අමාතɕතුමා. [පූ.භා. 9.59] ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු සභාපතිතුමනි, 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කළ අමාතɕවරයා හැටියට ෙම් අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශිර්ෂය පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් අතිගරු මහින්ද රාජපත්ෂ මැතිතුමා මහින්ද චින්තනය තුළ හා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙම් ර ට ෙලෝකෙය් ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරා ගමන් කර වන්නට අවශɕ ශක්තිය හා අවශɕ පතිපාදන අෙප් අමාතɕාංශය ෙවත ලබා දී තිබීම ගැන අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

641 642

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන් ෙම් රට ෙලෝකෙය් ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරා යන ගමන අප අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම හා උපෙදස් පරිදි අද ආසි යාෙව් තිෙබන ඉතාමත් කාර්ය බහුල ගුවන් ෙතො ටුපළ බවට අෙප් ගුවන් ෙතොටුපළ පත් විම තිබීම ගැන අපි අමාතɕාංශයක් හැටියට සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

2013 වර්ෂෙය් අෙප් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පාවිච්චි කරපු මඟීන් සංඛɕාව මිලියන හත ඉක්ම වූ බව විෙශේෂෙයන් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. 2014 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන ෙකොට බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ තුළ ෙමෙහයුම් කටයුතු නැත්නම් මඟීන් සංසරණය මිලියන හයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අෙප් බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ආසියාෙව් අනික් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ එක්ක සාෙප්ක්ෂව බලද්දී තරගකාරි තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ඇති විය යුතු ෙවනස්කම් රාශියක් අපි ඇති කරලා, නවීන පන්නෙය් භාණ්ඩ ෙගනැල්ලා, නවීන පන්නයට එය සංවර්ධනය කරලා සංචාරකයන්ට අවශɕ සියලු පහසුකම් ටික බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ෙම් ෙවන ෙකොට අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ තුළ මඟීන් සංඛɕාව එන්න එන්න වැඩි ෙවද්දී ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් ටික වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊට අවශɕ උපෙදස් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙදවන අදියර ආරම්භ කිරීම සඳහා අපි ගිය මාසයට ඉස්ෙසල්ලා මාසෙය් ජපානෙය් අගමැතිතුමාෙග් නායකත්වය ඇතිව එතුමා සහ අෙප් ජනාධිපතිතුමා අතින් මුල් ගල් තැබුවා. 2015 අෙපේල් වන ෙකොට අපි බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ෙදවන අදියර ආරම්භ කරනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට අපි ඒ සඳහා වන සියලු කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. තවත් මඟීන් මිලියන 9ක් සඳහා අවශɕ මූලික පහසුකම් ටික ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් 2017 ෙවන ෙකොට බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ මඟීන් සංඛɕාව මිලියන 15 දක්වා වැඩි කරලා, ෙමය ආසියාෙව් ගුවන් ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කරන්නයි.

ෙම් ෙවන ෙකොට අපි ෙදවන අදියර ආරම්භ කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට අමතරව ෙවෙළඳ සාප්පු සංකීර්ණ, නවීන පන්නෙය් නවාතැන් පහසුකම් - hotels - ඇති කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් අන්තර් ජාතික ගුවන් ෙතොටු ෙපොළකින් සිදු විය යුතු කාර්යයන් ටික ඉටු කිරීමට අවශɕ පහසුකම් ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජනවාරි මාසය වන ෙකොට අෙප් ගුවන් ධාවන පථය සකස් කිරීම සඳහා අපි සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ගුවන් ධාවන පථය අලුෙතන් ආස්තරණය කරලා ඕනෑම ගුවන් යානාවකට බණ්ඩාරනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට එන්න යන්න හැකි වන පරිදි අවශɕ කටයුතු කරන්න ෙම් ෙවන ෙකොට අපි සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඒ විධියට ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම ලංකාෙව් ෙදවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වන මත්තල ජා තɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් සංවර්ධනය කරනවා. සමහර අය කිව්වා; ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඇස් ෙදෙකන් බලන්න බැරි සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් කිව්වා අපි හදන්ෙන් කටු ෙගයක්ය කියලා. මම ගිය සැෙර්ත් ෙම් කාරණය

කිව්වා. එදා අපි ෙදවන ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක අවශɕතාව දැක්කා.

මම හිතන්ෙන්, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රට පාලනය කළ සෑම පක්ෂයකටම, ෙම් රෙට් පහළ වුණු සෑම නායකෙයකුටම රෙට් දියුණුවත් එක්ක ෙම් වාෙග් ෙදවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඇති කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිබුණා කියලායි. මම දන්නවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාල සීමාව තුළත්, ෙචොක්සි අමාතɕවරයා ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදන්න තැන් ෙදක තුනක මුල්ගල් තියලා තිබුණාය කියලා. හැබැයි ෙම් රෙට් හැම නායකෙයක්ම ෙදවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදන්න සැලසුම් සකස් කළා විතරයි කාටවත් කරන්න බැරිව ගියා. මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදලා, 2012 වර්ෂෙය් මාර්තු මාසෙය් එය විවෘත කරලා අද එය ජනතාව සතු කරලා තිබීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සමහර අය කිව්වා ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ කටුෙගයක් බවට පත් කරනවා කියලා. ඉතින් අද බලන්න පුළුවන් ෙම් මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ කටු ෙගයක්ද කියලා. අද වන විට ජාතɕන්තර වශෙයන් ගුවන් යානා කිහිපයක් මත්තල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළට එනවා යනවා. දැනට ලංකාවට එන සෑම ගුවන් යානයක්ම ලබන වර්ෂෙය් සිට මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළට ඇවිත්, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පරිහරණය කරන්නට අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් ද්විපාශ්වික සාකච්ඡා පැවැත්වීෙමන් අනතුරුව ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත පකාශ කරලා තිෙබනවා.

2012 වර්ෂෙය්දී අෙප් ගුවන් යානා 1,362ක පමාණයක් මඟීන් සඳහා ෙසේවා පහසුකම් සපයා තිෙබනවා. 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස ෙවද්දී ගුවන් යානා 2,383ක් මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන්ෙතොටුෙපොළ හරහා ගමන් කර තිෙබනවා. ලබන වර්ෂය වන විට මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හරහා ගුවන් යානා පන්දහස් ගණනක් සංසරණය කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් අද අපි අභɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ගැනත් කථා කරනවා. සංචාරක කර්මාන්තය ෙම් රෙට් දියුණු ෙවද්දී, සංචාරකයින් විශාල වශෙයන් ෙම් රටට එද්දී ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඉක්මනින් තමන්ෙග් ගමනාන්තය කරා යන්න.

අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවා වාෙග්ම, අභɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් කිහිපයක් අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. රත්මලාන ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අෙප් පධාන අභɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැටියට -city airport එක හැටියට- අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සංවර්ධනය කරලා අද ඒක විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි මඩකලපුව ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනය කරනවා. පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනය කරමින් තිෙබනවා. නුවරඑළිෙය් දැන් අලුත් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් කාල සීමාව තුළ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් සීගිරිය, ෙකොග්ගල, තිකුණාමලය වාෙග් සංචාරකයින් ගැවෙසන පධාන මධɕස්ථානවල ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් සංවර්ධනය කරලා, ඒ සංචාරකයින්ට ක්ෂණිකව තමන්ෙග් ගමනාන්තය කරා යන්න පුළුවන් ආකාරයට නවීකරණය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අෙප් රට ජාතɕන්තරයට ෙගන ගිෙය් අෙප් ශීලංකන් ගුවන් සමාගමයි. අද කවුරුත් ශීලංකන් ගුවන් සමාගම ගැන කථා බහ කරනවා. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම අද පස් අවුරුදු සැලස්මක් හදලා තිෙබනවා. ඒ පස් අවුරුදු සැලැස්ම තුළට අෙප් පාඩුව අවම කරමින්, -ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.- ෙලෝකය පුරා

643 644

[ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

"ශී ලාංකික" යන නාමය පතුරවන්න, නැත්නම් ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය කියන ජාතික ගුවන් ෙසේවය පියාසර කර වන්න අවශɕ කටයුතු අපි ඇතුළත් කර තිෙබනවා.

පසු ගිය වර්ෂෙය් අපි කිව්වා, "අෙප් යානා ඇණි අලුත් කරනවා" කියා. අපට කියන්න සන්ෙතෝෂයි පසු ගිය සතිෙය් අපි A340 අලුත්ම යානාවක් ෙගනාවා. අපිට A340 යානා 6ක් තිෙබනවා. ඒවා අවුරුදු 17ක්, 18ක් පැරණියි. දැන් ඒවා ධාවනෙයන් ඉවත් කරන්න කාලය පැමිණ තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් පස් අවුරුදු සැලැස්ම අනුව A330 යානයක් අයින් කරද්දි, A350 වාෙග් අවුරුදු 20ක් ධාවනය කළ හැකි යානා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් 2020 දක්වා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා අපි අයින් කරන ගුවන් යානා ඇණියට අලුත් ගුවන් යානා අරෙගන, කාර්යක්ෂම සහ ලාභ ලබන තත්ත්වෙය් ගුවන් ෙසේවයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න. ෙගොඩක් අය ෙම් ගුවන් ෙසේවය ගැන කථා කළා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. අෙප් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවා හදා ගන්න අපි ලෑස්තියි. හැබැයි, කවුරු ෙමොනවා කථා කළත් අපි දන්නවා ජාතික පශ්නයක් ඇති වුණු සෑම අවස්ථාවකම අත ගැහුෙව් ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම බව. විවිධ රටවල පශ්න ඇති ෙවද්දී, ශී ලාංකිකයා අසරණ ෙවද්දී අෙප් ගුවන් ෙසේවය තමයි ශී ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් යුතුකම සහ වගකීම ඉෂ්ට කෙළේ. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර ෙවනවා. අෙප් ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් කාර්යක්ෂමතාව නිසා අපි ඒ තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් රටවල් කීපයක්ම අෙපන් ඉල්ලා තිෙබනවා, ගුවන් ගමනාන්ත ආරම්භ කරන්න කියා. ඕස්ෙට්ලියාව කීප අවස්ථාවකම ඉල්ලීම් කළා. අපි ඉදිරි කාල සීමාව තුළ එම ඉල්ලීම් ඉටු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ෙම් වන විටත් ද්විපාර්ශ්වික සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වර්ෂය අවසාන ෙවද්දි ෙලෝක එකමුතුවට - "oneworld" එකට- සම්බන්ධ වන්න අපට හැකි වුණා.

ඒ "oneworld" ගුවන් ෙසේවයට අපි එක් වීම ගැන අමාතɕාංශයක් හැටියට; රටක් හැටියට අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ තුළින් "ශීලන්කන්" කියන නාමය ජාතɕන්තරයට යනවා. ඕනෑම ලාංකිකෙයකුට ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් ටිකට් එකක් අරෙගන ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනකට ගමන් කරන්න පුළුවන් විධියට "oneworld" යටෙත් ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම අද දියුණු ෙවලා තිෙබනවා.

මිහින් ලංකා සමාගම ගැනත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට මිහින් ලංකා සමාගම පිළිබඳව අද මම සන්ෙතෝෂ වනවා; ආඩම්බර වනවා. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ පාඩුව අවම කරමින් ලාභ ලබන තත්ත්වයට මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සමාගමටත් අපි නවීන ගුවන් යානා අරෙගන ඒ සමාගෙම් සැලැස්ම තවත් පුළුල් කර ෙවනත් රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කර ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ඒ සමාගමත් ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගෙනන්න කටයුතු කරන බව විෂය භාර අමාතɕවරයා වශෙයන් මම පැහැදිලිව කියනවා.

ශීලන්කන් ෙක්ටරින් සමාගම අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන තවත් වැදගත් ආයතනයක්. ෙම් වන ෙකොට ෙලෝක ෙය් පධාන ෙපෙළේ ගුවන් යානා කීපයකට ඒ සමාගෙමන් ආහාර සපයනවා. ඒ තුළින් ජාතɕන්තර වශෙයන් අපි ඇගැයීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙවනත් ගුවන් යානාවලට ආහාර ලබා දීමට හැකි වීම ශී ලාංකිකයන් හැටියට අපට ලැබුණු ඉතාමත් වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියට අපි දකිනවා.

ඒ වාෙග්ම මිතවරුනි, මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන තවත් ආයතනයක් තමයි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය.

විෙශේෂෙයන් මම ඒ ආයතනය පිළිබඳවත් මතක් කරන්න ඕනෑ. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් ආසියාෙව් ෙදවැනි ස්ථානයටත්, ශාන්තිකර ආසියාෙව් පළමුවැනි ස්ථානයටත් අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ෙමොන විෙව්චන එල්ල වුවත්, ඒ විෙව්චනවලට සාධාරණව ඇහුම් කන් දීලා, ඒ විෙව්චන සම්බන්ධෙයන් සාධාරණව කටයුතු කර අෙප් ගුවන් ෙසේවයත්, අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන අෙනක් සියලු ආයතනත් රැක ෙගන ජාතික ධනයට -ජාතික ආදායමට- ධනස්කන්ධයක් එක් කරන ආයතන බවට ඒ ආයතන පරිවර්තනය කරන්න විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට මම වගකීම භාර අරෙගන තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරද්දි ඒ සියලු ආයතනවල සහෙයෝගය මට විශාල වශෙයන් ලැබුණා. විෙශේෂෙයන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා, අමාතɕාංශෙය් කාර්ය මණ්ඩලය, ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් සභාපතිතුමා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, ඒ සියලුම ෙසේවක මහත්වරු, ගුවන් ෙසේවාවන්හි සභාපතිවරු ඇතුළු සියලුම නිලධාරි ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න අපට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ පිළිබඳව මම ඔවුන්ට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් වැරදි ෙපන්වා දීලා ෙම් අමාතɕාංශයට අදාළ ආයතන ටික හරියට ෙගන යන්න කටයුතු කිරීමට උදව් කිරීම පිළිබඳව විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාටත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් 2020 වර්ෂය වනෙකොට අෙප් ගුවන් ෙසේවය ලාභ ලබන තත්ත්වයට අපි ෙගෙනනවා පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වූ ආකාරයට මහින්ද චින්තනය තුළ ආසියාෙව් ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරා අෙප් ගුවන් ෙසේවය ෙගන යන ගමන අපි කිසිම අවස්ථාවක නවත්වන්ෙන් නැති බවත්, ඒ ගමන ජයගහණය කර ෙම් රටට; අනාගත පරපුරට එහි දායාදය ලබා ෙදන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙවලාව දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. [පූ.භා. 10.11] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව පැවැත්ෙවන විවාදෙය් දී මටත් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත

645 646

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් 2014 වසර හා සසඳද්දි ෙමම අමාතɕාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 5,533ක් අමතරව ෙවන් කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. නමුත් ෙමවර පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 33.5ක් වාෙග් ඉතා සුළු මුදලක්. ඉතිරි රුපියල් ෙකෝටි 20,000ක මුදල මූලධන වියදම් වශෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, ශී ලංකා නැව් සංස්ථාව, වාණිජ, නාවික කටයුතු අධɕක්ෂ ජනරාල් කාර්යාලය යන ෙම් තුනම ෙමම අමාතɕාංශයට අයත් ෙවනවා. නමුත් ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල කිසිම තැනක ෙම් නැව් සංස්ථාව ගැන සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. එහි වරාය අංශෙය් ආෙයෝජන සඳහා රුපියල් ෙකෝටි ෙදසීයක් පමණයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙම්ක ඉතාම බැරෑරුම් තත්ත්වයක්. මෙග් අය වැය කථාෙව්දීත් කිව්වා, අය වැය මූලධර්මවලට විරුද්ධවයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් කියා. ෙම් තත්ත්වය මත ෙමහි වියදම් අය වැයට පිටතින් කරන බවක් අපට ෙත්ෙරනවා. ෙමොකද, වරාය කිව්වාම ඉතා විශාල ක්ෙෂේතයක්. එම ක්ෙෂේතයට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 200යි. එතෙකොට ෙම් වියදම් සියල්ලම අය වැයට පිටින් කරන තත්ත්වයක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. මෙග් අය වැය කථාෙව් දී කිව්වා, ණය වාරික සහ ෙපොලියත්; වැටුප් සහ විශාම වැටුප් ෙගවීමත් සඳහා අෙප් රෙට් සමස්ත ආදායම මදි බව. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ආණ්ඩුව ණය ලබා ගන්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා වනෙකොට අෙප් ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 1,78,000ක් විය යුතුයි කියා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකුත් ෙගනාවා. සාමානɕෙයන් රජයක් කරන්ෙන්, වɕාපෘතියක් හඳුනාෙගන ඒ වɕාපෘතියට අවශɕ මුදල් ෙසොයා ගැනීමයි. නමුත් ෙම් රජය කරන්ෙන්, ඉස්සරෙවලාම ණය ලබා ගන්න එකයි. ෙමොකද, ණය ගන්ෙන් නැතිව ෙම් ගමන යන්නට බැහැ. වැටුප් ෙගවන්නයි, විශාම වැටුප් ෙගවන්නයි, ණය වාරික සහ ෙපොලිය ෙගවන්නත් ආදායම මදි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉස්සරෙවලාම ණය ගන්නවා, ෙලෝක බැංකුෙවන් සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන්. ඒ ණය ලබාගත්තාට පසුව ඒ සඳහා වɕාපෘති ෙසොයන තත්ත්වයක් තමයි ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්. සාමානɕෙයන් අෙප් කකුලට සපත්තුවක් ගන්නෙකොට, කකුල තියලා කකුලට හරියන සපත්තුවකුයි අරගන්ෙන්. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව සපත්තු අරෙගන ඒකට හරියන කකුල් ෙසොයනවා වාෙග් වැඩක් තමයි මට ෙපෙනන හැටියට ෙම් කරන්ෙන්. ණය ටික ලබාෙගන, ඒ සඳහා වɕාපෘති ෙසොයන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉතා භයානක තත්ත්වයක්. විෙශේෂෙයන්ම- [බාධා කිරීමක්] මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා, යටිතල පහසුකම් සඳහා ණය ලබා ගන්නවා. හැබැයි, ෙම්ෙකන් සංවර්ධනයක් ෙවනවාද? සංවර්ධනය කියන්ෙන්, සාමානɕෙයන් සමස්ත ජන ෙකොටස්වල සමාජ, ආර්ථික වර්ධනයයි. නමුත්, පාරවල් හදන්න ණය අරෙගන පාරවල් වැඩිදියුණු කිරීමක් තමයි මට ෙපෙනන්ෙන්. අධිෙව්ගී මාර්ග හදන එක ෙවනම ෙදයක්. ෙම් පාරවල් නැවත කාපට් කිරීම පාරවල් වැඩිදියුණු කිරීමක් විධියට තමයි මම දකින්ෙන්. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? රජයක් වුණාම සාමානɕෙයන් පාරවල් හැදීම, වරායවල් හැදීම කරන්න ඕනෑ; ජනතාවට සුඛිත මුදිත ජීවිතයක් ගත කිරීමට සලස්වන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් ෙද්වල්වලින් ඒක වනවාද?

දැන් ෙම් තිෙබන පාරවල් උස් කරලා කාපට් දමනවා. කාපට් දමලා ඉවර ෙවන ෙකොට ජනතාවෙග් සමාජ, ආර්ථික තත්ත්වයට ෙමොකද වන්ෙන්? පාරවල් උස් කරලා කාපට් දැම්මාම, වහින ෙකොට පාරට වැෙටන වතුර ටික ෙගවල්වලට, වතුවලට ගලාෙගන යනවා. ෙම්ෙකන් ඒ මිනිසුන්ට සමාජ පශ්නයක් ඇති ෙවන එකයි අන්තිමට වන්ෙන්. ඒක විසඳා ගන්න ගියාම ආර්ථික පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අප දැක්කා කවදාවත් නැතිව නාරම්මල නගරය වතුෙරන් යට වුණු හැටි. මීට කලින් නාරම්මල

නගරය වතුෙරන් යට ෙවලා නැහැ. ෙම්වා අවිධිමත් සංවර්ධනෙය් පතිඵල. ෙම්ක මා දකින්ෙන් සංවර්ධනයක් විධියට ෙනොෙවයි. යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් වැඩිදියුණු කිරීමක් හැටියට තමයි මම ෙම්ක දකින්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊෙය්-ෙපෙර්දා අය වැෙයන් කිව්වා, දරුවන්ෙග් ශිෂɕත්ව අරමුදල් වැඩි කරන්න රුපියල් ෙකෝටි 30ක් ෙවන් කළා කියලා. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 30 ෙවන් කළාට පසුව තමයි ජනාධිපතිතුමා දැන ගත්ෙත්, ෙම් සල්ලි ෙදන්න ෙම් තරම් දරුවන් සංඛɕාවක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා දරුවන්ෙග් කුසලතා දියුණු කිරීමට මුදල් ෙවන් කිරීම ෙවනුවට කෙළේ ෙමොකක්ද? ඒ දරුවන්ෙග් කඩඉම් ලකුණු පමාණය අඩු කළා, ඒ පමාණය වැඩි කිරීමට. ෙමවැනි ෙද්වල් තමයි රජය කරන්ෙන්.

පාරවල් කාපට් කිරීම අවිධිමත් ආකාරෙයන් කිරීම නිසා අද පශ්න රාශියක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පාරවල් කාපට් කරන්න, කරන්න ජනතාව කාපට් ෙවනවා. ෙමොකද, ජනතාව තමයි ෙම් කාපට් දමන්න ගන්න ණයවලට ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ. හැම දාම දුප්පත් ජනතාවෙගන් ගන්නා බදු මුදල්වලින් තමයි ෙම් ණය ෙගවන්න වන්ෙන්. ඒ නිසා කාපට් දමන්න, දමන්න ජනතාව කාපට් වන තත්ත්වයක් ෙපෙනනවා. ෙම් ආර්ථිකය යන්ෙන් දුප්පතාෙගන් අරෙගන ෙපොෙහොසතා නඩත්තු කිරීම වැනි කියාවලියකයි.

අපි අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන බලමු. ඊ ෙය්-ෙපෙර්දා ෙඩ්විඩ් කැමරන් මහත්මයා ලංකාවට ආපු ෙවලාෙව්, එක්තරා ඇමතිවරෙයක් එක්ක කථා කරද්දි කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයට ගිය මුදල ගැන කථා වුණා. ෙම් මාර්ගයට ෙමච්චර මුදලක් ගිෙය් ෙමොකද කියලා කැමරන් මහත්මයා අසා තිෙබනවා. අපට ආරංචි විධියට ඒ ඇමතිවරයා කියා තිෙබනවා, ෙමෙහම ෙමෙහම ෙමච්චර විශාල සංඛɕාවක් පාලම් හැදුවාය කියලා. එතෙකොට අගමැතිවරයා කියා තිෙබනවා එංගලන්තය කියන්ෙනත් අමුතු රටක් ෙනොෙවයි, එෙහත් ෙම් විධියටම තිෙබනවා, අපි හදපු පාරවලට ෙම් තරම් මුදලක් ගිෙය් නැහැය කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් අධිෙව්ගී මාර්ගවලට ගිය මුදල් පමාණයන් පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. අපි ඒවා ෙවනත් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කර බලමු. අපි කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ගනිමු. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය කිෙලෝමීටර් 22.14යි. මං තීරු 4යි. එක මං තීරුවකට රුපියල් ෙකෝටි 51.9ක් ගිහින් තිෙබනවා. එතෙකොට මං තීරු හතරට රුපියල් ෙකෝටි 207.7ක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මං තීරු හතෙර් එක කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් ලක්ෂ 20,770ක් ගිහින් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව්, මුම්බායි - නාෂික් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 150ක් තිෙබනවා. මං තීරු හයක් තිෙබනවා. ඒෙක් එක මං තීරුවකට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකෝටි 10.7යි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඉන්දියාවයි, අෙප් රටයි සමාන කරන්න එපා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නැහැ, නැහැ. සමාන කරනවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] හරි ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] පසුව උත්තර ෙදන්න. දියුණු ෙවමින් පවතින රටක -[බාධා කිරීමක්] මම ඒක ෙපන්වන්නම්. දියුණු ෙවමින් පවතින රටක සහ දියුණු වන රටක තිෙබන තත්ත්වය මම ෙපන්වන්නම්. මං තීරු හතරක එක කිෙලෝමීටරයකට ඉන්දියාෙව් ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකෝටි 42.8යි. ලක්ෂ 4,280යි. අෙප් රෙට් ලක්ෂ 20,000ක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙකන්යාෙව් නයිෙරෝබිවල

647 648

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

මං තීරු අටක කිෙලෝමීටර් 50ක පාරක් තිෙබනවා. ඒෙක් එක මං තීරුවකට කිෙලෝමීටරයකට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකෝටි 11.7යි. මං තීරු හතරකට ගිහින් තිෙබනවා ෙකෝටි 46.8ක්. ඒ කියන්ෙන් මං තීරු හතරක පාරක එක කිෙලෝමීටරයකට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ 4,680යි. අෙප් රෙට් එක කිෙලෝමීටරයකට ලක්ෂ 20,700ක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අපි කියන්ෙන්, ෙම් දූෂණය නැති කරන්නට ඕනෑ කියලා. ෙම් දූෂණය නැති කෙළේ නැත්නම් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග තුළින් කවදාවත් ෙම් රටට ඉදිරියට යන්න බැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ග සෑදීම ෙහොඳයි. ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග නඩත්තු කරන්න ජනතාවෙගන් බදු ගන්නවා. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගවල ජනතාව හැෙමෝටම යන්න පුළුවන්ද? අපි හැම ෙකනාම, -දුප්පත් ෙපොෙහොසත් හැම ෙකනාම- ගන්නා බඩුවලින් වක බදු ෙගවනවා. අපි ගන්න හාල්මැස්සන්ෙගන්, සැමන් ටින් එෙකන් බදු ෙගවනවා. ඒ, ෙම්වා නඩත්තු කරන්න; ෙම්වා හදන්න ගන්නා අධික ණය ෙගවන්න. නමුත් සාමානɕ ජනතාවට අධිෙව්ගී මාර්ගවල යන්න බැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් යූඑන්පී ආණ්ඩුව බදු ගත්ෙත් නැද්ද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්] මම අහෙගන ඉන්නවා, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්]අපි දකින විධියට ෙම් මාර්ග සංවර්ධනය ෙවන්ෙන් ඉතාමත්ම අවිධිමත් විධියටයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහාත් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා රුපියල් ෙකෝටි 219ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ෙහොඳ නැද්ද? එපාද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නැහැ, ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා දීපු ෙපොත. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙම්ක අහන්න. ෙමම වර්ෂය තුළ දිස්තික්කෙය් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති -[බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හරි, හරි ගණන හරියට කියන්න. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රුපියල් මිලියන 2,189යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 219යි. [බාධා කිරීමක්] ඊෙය් ෙපෙර්දා දීපු ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා. වැරදි නම් ඔබතුමා නිවැරදි කරන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙම්ක අහ ගන්න. ඔෙහොම ඉන්න කියන්න.

ෙම් අවුරුද්ෙද් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති 4046ක් කියාත්මක කරන්න තීන්දු කර තිෙබනවා. නමුත් 2014.09.30වන දින දක්වා

කර තිෙබන්ෙන් වɕාපෘති1294යි. ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවන්නත් ළං ෙවද්දී තවම සියයට 30ක් පමණයි අවසන් කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, තවම ඒකට වියදම් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 33යි. රුපියල් ෙකෝටි 220කින් රුපියල් ෙකෝටි 33යි තවම වියදම් කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් කුලියාපිටිය දිස්තික්කෙය් බිහල්ෙපොල සිට පාරක් තිෙබනවා. ඒ පාෙර් යන්න බැහැ. ජනතාව ඊෙය් ෙපෙර්දා ඒ පාෙර් පිකටිං කළා. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා අතɕවශɕ පාරවල්. ෙම්වා නඩත්තු කරන්ෙන්ත් නැහැ; හදන්ෙන්ත් නැහැ. කුරුණෑගල තිෙබනවා වාරියෙපොළ සිට ගෙන්වත්ත හරහා හිරිපිටිය හරහා මඩාටුගමට යන්න පාරක්. ඒ පාර දැන් ඉතා අබලන් තත්ත්වෙය් තිෙබන්ෙන්. ඒ පාර හැදුවා නම් අපට කුරුණෑගල නගරය මඟහැරලා යන්න පුළුවන්. ෙම්කට ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මුදල් තිෙබනවා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔව්, ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) RDA පාරවල් ෙනොෙවයිද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබතුමන්ලාෙග් මහාමාර්ග අමාතɕාංශය ගන්න. ෙම්ෙකනුත් පාරවල්වලට ෙවන් කරලා තිෙබන එක ගැනයි මම කිව්ෙව්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) RDA පාරවල් ෙනොෙවයිද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නැහැ, නැහැ. RDA පාරවල් ෙනොෙවයි. මම කිව්ව ගෙන්වත්ත හරහා හිරිපිටිය හරහා යන පාර RDA පාරක්. ඒ පාෙර් යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒක පටන් ගත්තා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පටන් ගන්න තවම හිතලාවත් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා බිහල්ෙපොල පා ෙර් මිනිස්සු පිකටිං කරලා, වතුර වළවල් ෙපන්වලා, ෙකෙහල්ගස් හිටවලා ෙපන්නුවා. හැබැයි සල්ලි ෙවන් කර තිෙබනවා.[බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ඉස්සරෙවලා ණය ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ කරන්න වɕාපෘති නැහැ. මට ආරංචි වුණා වයඹ පළාත් සභාෙව් කිෙලෝ මීටර් 800ක් හදන්න දැන් මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබන බව. අපට ආරංචි විධියට පුත්තලෙම් කිෙලෝ

649 650

පාර්ලිෙම්න්තුව

මීටර් 200කුත්, කුරුණෑගල කිෙලෝ මීටර් 600කුත් හදන්න මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි තවම ඒ වɕාපෘති හඳුනා ෙගන නැහැ. වɕාපෘති හඳුනා ෙගන නැතිවීම තුළ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අතɕවශɕ පාරවල් හදන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, හැමදාම රෑට තමයි කාපට් දමන්ෙන්. රෑට කාපට් දමන ෙකොට පමිතියක් තිෙබනවාද? පමිතිය පිළිබඳව හරිම පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් පාරවල යද්දී අපට දුක හිෙතනවා. පාරවල රෑට කාපට් දැමීම තුළ නිසි පමිතියක් එන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පසු විපරමක් නැහැ. පසු විපරමක් නැති වීම තුළ ෙම් තත්ත්වය ඉතා භයානකයි. නාරම්මල - කුරුණෑගල පාර රෑ තිස්ෙසේ කාපට් දැම්මා. දැන් තැන් තැන්වල කැඩිලා. ඒක කරන්න භාර ගන්නා ෙකොන්තාත්කරුට පසු විපරමක් කරලා අඩුම ගණෙන් අවුරුදු ෙදකක්වත් නඩත්තු කරන්න භාර ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් ඒක RDA එකට භාර ෙදන්න.

විෙශේෂෙයන්ම පරිසර හානිය පිළිබඳව මට කරුණක් කියන්න තිෙබනවා. අපි දැක්කා අෙඹ්පුස්ෙසේ සිට දඹුල්ලට යන පාර අවුරුදු 24කට පස්ෙසේ දැන් හදනවා. ඒක ෙහොඳයි. දැන් විශාල කන්දක් කපලා ඒකට පස් ගන්නවා. ඒෙකන් ෙලොකු පරිසර හානියක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ පාර හැදීෙමන් අනිවාර්යෙයන්ම -[බාධා කිරීම්] ෙදපැත්ෙත් කාණු හදන්ෙන් නැතිව ෙම් කරන එෙකන්- [බාධා කිරීම්]

මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙදපැත්ෙත් කාණු හදන්ෙන් නැතිව ෙම් පාරවල් හැදීම නිසා ඉතා අපහසු තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙම් පාරවල් හදන එක ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් පාරවල් හදද්දී පමිතියක් ඇතිව හදන්න; ඊට පසුව පසු විපරමක් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] කඳු කපන එෙකන් ෙකොච්චර පරිසර හානියක්ද කරන්ෙන්? පාරවල් හදන එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම්වාට යන වියදම ගැන බලන්න. රුපියල් ලක්ෂ 4,200න් හදන්න පුළුවන් එක හදන්න රුපියල් ලක්ෂ 20,000ක් යනවා. ඒවා ගැන බලන්න. ඒවා නතර කරන්න. ෙම්වා ජනතාවෙග් බදු මුදල්. දුප්පත් ජනතාව ෙගවන බදු මුදල්වලින් තමයි ෙම්වාට ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා නතර කරන්නය කියා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු සභාපතිතුමනි එතුමා කියනවා, පාරවල් හදන්න පස් කඳු කපනවාය කියා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]ෙනොවැම්බර් 14වැනි දා උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගයට මුල් ගල්

තියනවාය කිව්වා; අදියර නවයකින් හදනවාය කිව්වා. ෙම් අය වැෙය් ෙකොතැනද ඒ ගැන කියා තිෙබන්ෙන්? උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගයට 2017 දක්වා රුපියල් ෙකෝටි 1,220යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි 1,220කින් උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න පුළුවන්ද? අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව අරෙගන බලන්න. එතෙකොට ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 1,220කින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? 2015, 2016, 2017 අවුරුදු තුනටම රුපියල් ෙකෝටි 1,220යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මුල් ගල් තියන්නද ඒ ගණන ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්? තැන් නවයකින් මුල් ගල් තියනවාය; තැන් නවයක හදනවාය කියා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙමන්න ෙම් මුදල් නාස්තිය ගැන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙම් ජනතාවෙග් මුදල් නාස්ති කරන්න එපා. ජනතාව දැන් කබෙලන් ලිපට වැටිලායි ඉන්ෙන්. ජනතාවට දැන් ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පාරවල් කාපට් කරන්න, කරන්න ජනතාව කාපට් ෙවන එකයි ෙවන්ෙන්. ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න ඉතා අපහසුයි. ජනතාව ඉතා අපහසුෙවන් තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් නැහැ, අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්න එපාය කියා. හැබැයි ෙම්වාට යන වියදම ගැන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාරවල් ගැන පසු විපරමක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාරවල්වල නඩත්තුව ගැන බලන්න ඕනෑ. ෙම් පාරවල් හදා, කැඩී ගියාට පසුව ඒවා නඩත්තු කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. ෙම් පාරවල් ලස්සනට හදා තිෙබන බව අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. නමුත් ඒවාෙය් ෙදපැත්ත කැඩී ගිහින් තිෙබනවා. කැඩුණාට පසුව ෙම්වා හදන්න කිසිම කමෙව්දයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා නියමිත කමෙව්දයට හදන්න. ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්වා මහජනතාවෙග් මුදල්. මහාමාර්ග අමාතɕාංශය ෙම් සඳහා කියාමාර්ගයක් ගනීවිය කියා මා හිතනවා.

විෙශේෂෙයන් මා නැවත වරක් නාවික අමාතɕාංශය ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. ඊෙය්-ෙපෙර්දා කිව්වා, ෙබොර ෙතල් ෙගන්වන්න නැව් සමාගමට නැව් ගන්නවාය; ඒ නැව් හදනවාය කියා. ෙබොර ෙතල් ෙගෙනන්න නැව් සමාගමකට බාර දුන්නාය කිව්වා. ඒ නැව් සමාගම ගැන ෙම් අය වැය ෙපොෙත් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? කිසිම තැනක තිෙබනවාද, ඒ නැව් සමාගමට මුදල් ෙගවා තිෙබනවාය කියා? විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නැව් සංස්ථාවට මුදල් ෙවන් කරලාය කියා කිසිම තැනක සඳහන් ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම් නැව් ගන්ෙන්? අය වැයට පිටින් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ගැන කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවනවා. විෙශේෂෙයන් අය වැය මූල ධර්ම ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අය වැයට පිටින් මුදල් වියදම් කරනවා. මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශ පගති වාර්තා ෙපොෙත් කිසිම තැනක නැව් සංස්ථාව ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. නැව් සංස්ථාව ගැන සඳහන් ෙවලා නැත්නම් ෙකොෙහොමද නැව් ගන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ෙබොර ෙතල් ෙගන්වන්න නැව් ගන්ෙන්? ෙම් මුදල් ෙකොෙහන්ද වියදම් කරන්ෙන්? ෙමය ඉතා විශාල පශ්නයක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් කටයුතු සඳහා අපට ඉතාම ෙහොඳ ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරු ෙදෙදනාට අපි ගරු කරනවා. හැබැයි එතුමන්ලාට -මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශයට- ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 200යි. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 200න් ෙමොනවා කරන්නද? ඔබතුමන්ලා රුපියල් ෙකෝටි 200න් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? වරාය අංශෙය් වැඩ සඳහා ඔබතුමන්ලා වැනි දක්ෂ ඇමතිවරුන් ෙදෙදනකුට රුපියල් ෙකෝටි 200ක් ෙවන් කරලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ සඳහා පිටින් මුදල් එනවා ඇති. එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහොමද ඒ කාර්යයන් කරන්ෙන්? සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාව නැව් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, නැව් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? 2015 ඇස්තෙම්න්තුෙව් කිසිම තැනක ඒ සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කරලා නැහැ. මා ෙම් ෙපොත ෙපරළලා හැම තැනම බැලුවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත්වත් ෙවන් කරලා නැහැ.

651 652

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙමය ඉතා බැරෑරුම් කාර්යයක්. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් විය යුතුයි. ඊෙය්-ෙපෙර්දා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කියනවා, ඛනිජ ෙතල් ෙගෙනන්න කියලා සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාවට භාර දුන්නාය කියලා. ඒක ෙහොඳයි. එෙහම නම් ඒ සඳහා නැව් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නැව් ෙකොෙහන්ද ගන්ෙන්? නැව් ෙදකක් හදනවාය කිව්වා. ඒ නැව් ෙකොෙහේද හදන්ෙන්? ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් ෙවලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙසොයා බලන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මා පිළිතුරු කථාව කරන ෙකොට ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඉන්නම්. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කරයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 200 ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන වɕාපෘතියක් සඳහාද කියලා මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ගාල්ල පාෙද්ශීය වරාෙය් සංවර්ධන වɕාපෘතියට තමයි රුපියල් ෙකෝටි 200ක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. වරායට අදාළව එපමණයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අෙනක් කාර්යයන් ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්?

ඔබතුමන්ලා හම්බන්ෙතොට මාගම් රුහුණුපුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය ගැන කථා කරනවා. ඒකට කිසිම මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙම් අඩු පාඩු සපුරා ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලා කියාත්මක වනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [ᾙ.ப. 10.30] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சு, சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீᾐ நைடெபᾠகின்ற குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவிக் கின்ேறன். வட பகுதி மக்கள் ᾜத்தத்தின் ேகாரப்பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ மீண்ெடᾨந்த பின்னர், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ᾐாிதமான ெசயற்பாᾌகᾦக்கூடாக அங்குள்ள ெபᾞம்பாலான ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠ அந்த மக்களின் இலகுவான ேபாக்குவரத்ᾐக்கும் அப்பகுதியின் விைரவான அபிவிᾞத்திக்கும் வழி ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்காக நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும்

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல அவர்கᾦக்கும் அவ்வைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கும் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்கும் நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗ, குன்ᾠம்குழிᾜமாகக் காணப்பட்ட ஏ-9 ᾪதியானᾐ, 18 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமக்கப்பட்டᾐ. அவ்வாேற, ஏ-32 ᾪதி 6 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம், ᾗத்தளம் - மறிச்சுக்கட்ᾊ - மன்னார் ᾪதி 4 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம் ᾗனரைமக்கப்பட்டன. யாழ்ப்பாணம் - பᾞத்தித்ᾐைற ᾪதி, யாழ்ப்பாணம் - காங்ேகசன்ᾐைற ᾪதி, யாழ்ப்பாணம் - பலாᾢ ᾪதி, ᾗத்ᾑர் - மீசாைல ᾪதி என்பன 10 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமக்கப்பட்டன. 52.6 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய ஒட்ᾌசுட்டான் - ெநᾌங்ேகணி ᾪதி, ᾙல்ைலத்தீᾫ - ᾗளியங்குளம் ᾪதி என்பன 6 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டன. NRCP ᾚலம் 17 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய நாவற்குழி - ேகரதீᾫ ᾪதி 1.4 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம், 14 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய மானிப்பாய் - ைகதᾊ ᾪதி 0.65 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம், 27.4 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய வளலாய் - அராᾢ ᾪதி 1.48 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம் ᾗனரைமக்கப்பட்டன. 48 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய மாங்குளம் - ᾙல்ைலத்தீᾫ ᾪதி 3.8 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமக்கப்பட்டᾐ. இவற்ைற விட, ேமலதிகமாக 12 ᾪதிகள் 2.8 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமக்கப்பட்டன. இந்த வைகயில் வடக்கில் ᾪதி அபிவிᾞத்திக்ெகன ெமாத்தமாக 59.6 பில்ᾢயன் ᾟபாய் - கிட்டத்தட்ட 600 ேகாᾊ ᾟபா ெசலவழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இᾐ மட்ᾌமல்ல, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களில் ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்தின் கீழ் இல்லாத கிட்டத்தட்ட 250 கிேலாமீற்றர் வைரயான ᾪதிகைளᾜம் அத்திைணக்களம் 6,700 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் மிகத் ᾐாிதகதியில் ᾗனரைமத்தᾐ. இதில் ᾙக்கிய விடயம் என்னெவனில், அத்திைணக்களத்தின் கீழில்லாத கிராமப்ᾗற ᾪதிகைளக்கூட அᾐ ெபாᾠப்ேபற்ᾠப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ᾐ கிராம மக்களின் இலகுவான ேபாக்குவரத்ᾐக்கு வழிேயற்பᾌத்திᾜள்ளைமயாகும். அேத ேபான்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திᾤம் ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக் களத்தின் கீழில்லாத 3.5 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் கிட்டத்தட்ட 45 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள 525.8 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾪதிகளில் 210 கிேலாமீற்றர் வைரயில் RDA ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. மிகுதியாகᾫள்ள 315 கிேலாமீற்றர் வைரயான ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ெகாᾊகாமம் - கச்சாய் ᾪதி, வᾨக்ைகயாᾠ - ᾗங்குᾌதீᾫ - குறிகட்ᾌவான் ᾪதி, 31 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய பᾞத்தித்ᾐைற - மᾞதங்ேகணி ᾪதி, யாழ்ப்பாணம் - ெபான்னாைல - பᾞத்தித்ᾐைற ᾪதி, ெகாᾊகாமம் - ᾗேலாᾢ ᾪதி, சாவகச்ேசாி - தனங்களப்ᾗ ᾪதி, ெகாக்குவில் - வட்ᾌக்ேகாட்ைட ᾪதி, சாவகச்ேசாி - கச்சாய் ᾪதி, காைரநகர் சுற்ᾠᾪதி, மாதகல் - பண்டத்தாிப்ᾗ - சம்ᾗவில்ᾐைற ᾪதி, ᾗத்ᾑர் - கந்தேராைட ᾪதி, தாவᾊ - சுᾐமைல ᾪதி ேபான்றனᾫம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 7 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய ேசாறன்பற்ᾠ - தாைளயᾊ ᾪதிᾜம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல 4 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய ᾙல்ைலத்தீᾫ - வற்றாப்பைள ᾪதிᾜம் இவற்றில் அடங்குகின்றன. அᾌத்தᾌத்த வᾞடங்களில் ெகளரவ அைமச்சர் மற்ᾠம் அைமச்சின் ெசயலாளர், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் பிராந்தியப் ெபாறியியலாளர்கள் இந்த விடயத்ᾐக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்குவார்கெளன்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

653 654

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾪதிகள் ᾗனரைமப்ᾗ மற்ᾠம் உட்கட்ᾌமான அபிவிᾞத் திகள் என்பன மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு மிகᾫம் உதவியிᾞக்கின்றன. மக்களின் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள விைரவாகச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ைப இந்த ᾪதி அபிவிᾞத்திகள் உᾞவாக்கி யிᾞக்கின்றன. ᾪதிகைளப் பாாிய ெசலவில் ᾗனர ைமக்கும்ேபாᾐ சிலர் அதைனᾜம் விமர்சிக்கின்றனர். உண்ைமயில், ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்தியானᾐ எங்களᾐ பிரேதசத்தின் உட்கட்ᾌமான அபிவிᾞத்தியின் ᾙன்ேனற்றத் ᾐக்குப் பிரதான பங்காற்றியிᾞக்கின்றᾐ. அங்கு கிட்டத்தட்ட 600 ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட ᾪதிகளின் ேபாக்குவரத்ᾐக்கூடாக எங்களᾐ வட பகுதி தமிழ் மக்கள் அதிக பயனைடந்ᾐள்ளார்கள் என்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், ெதாழிற்ᾠைற ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கு உட்கட்ᾌமான அபிவிᾞத்தி ᾙக்கியமானᾐ. வட பகுதியிேல ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗ இன்ᾠ மக்கள் தங்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக சிᾠைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் பாாிய அல்லᾐ நᾌத்தர உற்பத்திகளில் மிக ஆர்வம் காட்ᾌம் இந்த ேவைளயிேல, அவர்களᾐ ெபாᾞட்கைளத் ெதன்னிலங்ைகக்கு இலகுவாக அᾔப்பி சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதற்கு அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ட இந்த ᾪதிகள் அவர்கᾦக்கு மிகᾫம் பயᾔள்ள ைவயாக இᾞக்கின்றன.

இேதேநரத்தில், யாᾞம் கனவிᾤம்கூட நிைனத்ᾐப் பார்க்காத சங்குபிட்ᾊப் பாலமானᾐ - மகாேபாதி பாலம் - இந்த அரசாங்கம் ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ததன் பின்ᾗ கிட்டத்தட்ட 875 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவி்ல் நிர்மாணிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பாலத்திᾕடாக யாழ்ப்பாணத்தி ᾢᾞந்ᾐ இலகுவாக மன்னார் -ᾗத்தளத்ᾐக்கூடாக ெகாᾨம்ᾗ வᾞம்ேபாᾐ, குைறந்தபட்சம் இரண்ᾌ மணித்தியாலத்ைதச் ேசமிக்கலாம். அந்த வைகயில் மிக ேவகமான ᾙன்ேனற்றம் எங்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தித் தரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் ᾪதிப் ேபாக்குவரத்ᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கான ᾗைகயிர ேசைவ உᾠதிப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைதவிட, அதிஉயரᾨத்த மின்சாரம் எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த உட்கட்ᾌமான அபிவிᾞத்திகள் எதிர்காலத்திேல வடபகுதி மக்களின் வாழ்வா தாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு மிகᾫம் வழிசைமத்திᾞக்கின்றன.

'கார்பட்' ᾪதிகைள அைமப்பதாᾤம் கட்ᾊடங்கைளக் கட்ᾌவதாᾤம் மக்கᾦக்கு என்ன நன்ைம கிைடக்கப் ேபாகின்றᾐ? என்ᾠ சிலர் ேகட்கின்றார்கள். எங்களᾐ மக்கᾦக்கு நல்லᾐ நடக்கப்ேபாகின்றᾐ என்ᾠம் அவர்களின் வாழ்க்ைக ேமம்படப்ேபாகின்றெதன்ᾠம் அவர்கள் அவலங்களி ᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌவிᾌவார்கள் என்ᾠம் அவர்கள் பயப்பᾌவத னால்தான் அவ்வாᾠ ேகட்கின்றார்கள். எப்ேபாᾐம் மக்களின் அவலங்களிேலேய அரசியல் நடத்திவந்த ஐம்பᾐ வᾞட பாரம்பாியம் ெகாண்ட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் அரசியல்வாதிகள் இந்த அபிவிᾞத்திகைளக்கண்ᾌ பயப்பᾌ கின்றார்கள். அதனால்தான் இந்த அபிவிᾞத்திகைளப் ெபாᾠத் ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் அவர்கள் விமர்ச்சிக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த அபிவிᾞத்தியின் பயைன ᾙதᾢல் அᾔபவிப்பவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்தாம் என்பைத அவர்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். 'கார்பட்' ᾪதிகளில் அதிெசாகுசு வாகனங்கள்ᾚலம் வலம்வᾞம் அவர்கள், அபிவிᾞத்தியின் பயைனத் தாங்கள் மட்ᾌந்தான் அᾔபவிப்பதற்கு விᾞம்ᾗ கின்றார்கேள தவிர, அந்த அபிவிᾞத்தி மக்கᾦக்குச்

ெசல்வதற்குத் தைடயாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, கிைடக்கப்ெபற்ற அவிᾞத்திகைள நீங்கள் வரேவற்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் ேமᾤம் எங்கᾦக்குத் ேதைவயான அபிவிᾞத்திைய அரசாங்கம் விᾞப்பத்ᾐடன் ெசய்ய ᾙன்வᾞம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [පූ.භා. 10.38] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු පියංකර ජයරත්න අමාතɕතුමා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා හැටියට ශී ලංකා ගුවන් ෙසේවෙය් අභිමානයත්, ඉදිරිෙය් දී කරන කටයුතු පිළිබඳවත් පැහැදිලි කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය නිම කරපු, ඉන් පසු කිසිම ෙබෝම්බයක් පත්තු ෙනොවුණු රටක නායකයකු හැටියට මුළු ෙලෝකයටම ඉතිහාස ගත අවස්ථාවක, සිංහ ෙකොඩිය ගහෙගන අෙප් ශීලන්කන් ගුවන් යානා සහ මිහින් ලංකා ගුවන් යානා ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවලට යන ෙකොට එය ෙම් රටට මහත් අභිමානයක්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය ෙමොන සටන් පාඨ කිව්වත් සමාජ ෙසේවයක් හැටියට ෙව්වා, එය අප කළ යුතු ෙදයක් හැටියට පළමුෙවන්ම දැකිය යුතුයි කියන නිගමනෙය් මා ඉන්නවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අමාතɕතුමා ෙම් වන ෙවෙහස පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙමම අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි අනාගතය පිළිබඳව පැහැදිලිව පකාශයට පත් කළා. සමහර රටවලින් එන සංචාරකයින් ලංකාව සුරපුරයක්, සුරංගනා ෙලෝකයක් කියලා අභිමානෙයන් කථා කරනවා. විපක්ෂෙය් ඇතැම් අය ගලක් තිෙබනවායි කියාපු වරාය ෙම් වන ෙකොට පැහැදිලිවම ආදායම් ලබන තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. අපි මත්තල හදාපු ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙලෝකයට අභිමානයක් ෙවලා තිෙබනවා ෙම් වන ෙකොට. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගුවන් ෙසේවාව ෙම් වන විට අභිමානයට පත් වීෙගන එනවා. මිහින් ලංකා සමාගම අද වන ෙකොට ලාභ ලබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒෙකන් ලාභ නැහැ.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අපි යාන්තම් ලාභ ගත්තා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම කරලා ෙපන්වන්නම්. ඔබතුමාත් ෙම් පැත්තට එන්න. ඇවිල්ලා ෙම් පැත්ෙත් වාඩි ෙවන්න. මට බාධා කරන්න එපා. අද ෙලෝකෙය් රටවල් විශාල ගණනක් අපිත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ගන්න ෙකොට අපට පුළුවන් වනවා ඉදිරියට යන්න.

ගරු අමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළ කිට්ටුව ඉන්න අමාතɕවරයකු හැටියට පසු ගියදා ඉටු කළ කාර්ය භාරයක් ෙවනුෙවන් මා ඔබතුමාට විෙශේෂ ස්තුතියක් පිරිනමනවා. පසු ගිය දා අප අපහසුතාවට පත් වන කාරණාවක් සිදු වුණා. ගුවන් සමාගෙම් ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමය -අෙප්ම අය- පැය ගණනක් වර්ජනයක ෙයදුණා. ඒ වර්ජනෙය් ෙයෙදන්න ෙහේතුව වුෙණ් මාස ගණනක් තිස්ෙසේ ශීලන්කන් ගුවන් සමාගමට ලැබුණු දීමනාවක් සම්බන්ධ කාරණයකටයි. ඔබතුමා යටෙත්

655 656

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

තමයි ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම තිෙබන්ෙන්, මිහින් ලංකා සමාගම තිෙබන්ෙන්, ෙක්ටරින් සමාගම තිෙබන්ෙන්; ගුවන් ෙතොටුෙපොළ තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙසේරම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා යටෙත්. ඉතින් ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන එක ආයතනයකට එක විධියකටයි, තවත් එකකට තව විධියකටයි සැලකීම මා හිතනවා සුදුසු නැහැ කියලා. අප ඒ අපහසුතාවට පත් වුණු ෙවලාෙව් ඔබතුමා එතැනට ගිහිල්ලා ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙකොට මට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කථා කරලා කිව්වා, "සරත් ඔබත් එතැනට යන්න" කියලා.

ෙම් ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමය හදන්න පුෙරෝගාමී වුණු පුද්ගලෙයක් හැටියට මට එතැනට යන්න කියලා කිව්වා. මම එතුමාත් එක්ක එතැනට ගියා. එතුමා ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් යුතුව මාස ගණනක් තිස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් ඉල්ලපු, ඔවුන්ට ලැබිය යුතු යම් කිසි වරපසාදයක් ඇත්නම් එෙවෙල්ම ලබා දීමට එකඟ ෙවලා ඒ අයට රුපියල් 8,000ක පඩි වැඩි කිරීමක් කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් ඇතිව අෙනකුත් ණය පහසුකම් ලබා දීම ද අභිමානෙයන් යුතුව එෙවෙල්ම කළා. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් සභාපතිවරු නැත්නම් ඉහළ නිලධාරින් ෙමතැනට පත් ෙවන්ෙන් අෙප් රජයක් නිසා. සමහර සභාපතිවරු එෙහම නැත්නම් විධායකෙය් ඉන්න සමහර නිලධාරිවරු අමාතɕවරයාෙග් කීම ගණනකට ගන්ෙන් නැති අවස්ථා මම කිහිප වරක්ම දැක තිෙබනවා. අපි ෙම් රජය බිහි කෙළේ ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. ඒ බිහි කරන ලද රජය තුළ ෙද්ශපාලනෙය් නායකත්වයට යම් නිලධාරින් ගරු කරන්ෙන් නැහැ.

දැන් අවුරුදු කිහිපයකට ඉස්සර ෙවලා, මම ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙලස සිටි කාලෙය් වර්තමාන ගරු චමල් රාජපක්ෂ කථානායකතුමා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා හැටියටයි හිටිෙය්. පාර්ලිෙම්න්තුවට පනතක් ෙගනැල්ලා ඒ කාලෙය් ගුවන් සමාගෙම් පශ්නයක් තිබුණා මට මතකයි. මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කියලා ඒ පනත නැවත ආපස්සට ෙගනත් අෙප් ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් සභාපති මුහන්දිරම් සෙහෝදරයා ඇතුළු ෙසේවක සංගමය සමඟ දවස් ගණනක් සාකච්ඡා කරමින් -ඒ අවස්ථාෙව් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් සහාය දුන්නා; ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාත් හිටියා, ගරු අමාතɕතුමනි ඔබතුමාත් සහාය දුන්නා.- එහි වැකිෙයන් වැකිය ෙවනස් කළා. ඒ ආකාරෙයන් අපිට පුළුවන් වුණා, ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් මුහන්දිරම් සෙහෝදරයා ඇතුළු අනිත් අයත් සමඟ එකතුෙවලා ඒ පනෙත් තිබුණු භයානක වැකි ෙවනස් කරන්න. ෙමතැන නිලධාරින් යම් යම් ෙද්වල් කරන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් ෙසේවකෙයෝ එෙහම නැත්නම් අෙප් වෘත්තීය සමිති -අෙප් රජයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති- තුළ රජය ආරක්ෂා කර ගන්න යම් කිසි කියාදාමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් ෙමතැනදී ඒ ෙසේවකයන්ෙගන් කියවුණා, මාස ගණනක් තිස්ෙසේ ඔබතුමාට කරපු ඉල්ලීම ගැන. නමුත් ඉහළින් ඒවා සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියලා. ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් ෙවනෙකොට රජය ආරක්ෂා කර ගන්න සැදී පැහැදී සිටින අය ෙම් ඉහළ නිලධාරින්ෙග් යම් යම් චකෙල්ඛනවලින්, එෙහම නැත්නම් බාධාවලින් අෙප් අය පහතට දානවා නම් එෙක් අපහසුතාවට ලක් ෙවන්ෙන් රජයයි. එම නිසා ඔබතුමා ෙම් ගත්ත කියාමාර්ගය ඉදිරි කාලය තුළදීත් පැහැදිලි ආකාරෙයන් ගන්න. බාධා කරන යම් කිසි නිලධාරිෙයක් ඉන්නවා නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කියන්න. දැන් උදාහරණයක් විධියට මම දැක්කා මුහන්දිරම් සෙහෝදරයාෙග් ඡන්දය ෙවලාෙව් එතැන ඉන්න පධාන ආරක්ෂක නිලධාරියා යන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ෙකළින්ම බාධා කළා. ඒ අයෙගන් පළි ගන්න පාස් එක අරෙගන ඒ විධිෙය් නානාපකාර ෙද්වල් කළා. හමුදා තැනක් ෙනොෙවයි, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ කියන්ෙන්. චින්තක කුමාරසිංහ කියන පුද්ගලයා ගැන මම භය නැතිව කියනවා. අදත් ඒ අයෙගන් පළිගන්නවා. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමනි, හැම අමාතɕාංශයකම තිෙබන්නට ඕනෑ

එකමුතුකමයි. ඒක කුඩා කම්කරුවාෙග් ඉඳලා ඉහළ නිලධාරියා දක්වා තිෙබන්නට ඕනෑ. වෘත්තීය සමිතියක ඉන්ෙන් එක නිලධාරි ෙකොටසක් ෙනොෙවයි, සෑම නිලධාරි ෙකොටසක්ම එතැන නිෙයෝජනය ෙවනවා. එෙසේ නිෙයෝජනය වන නිලධාරින්ෙගන් සැදුම් ලත් කණ්ඩායමක අදහස් එන ෙකොට ෙකොෙහේ ෙහෝ ශීත කාමරවල ඉන්න අයට එතැන සිටින දාඩිය බිඳු ෙහළන කම්කරුවාෙග්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් නිලධාරින්ෙග් දුක, එතැන තිෙබන විසඳිය යුතු පශ්න, පාඩු ලබන්ෙන් කුමක් සඳහාද යනාදිය සමහර ෙවලාවට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සෑම ෙදයක් නිසාම සිදු වන්ෙන් ජනතා අපසාදය පළ වීමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කරපු කියාව සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමය සහ ඒ ආයතනය ෙවනුෙවන් මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් ගරු කරනවා. මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් එතුමා සමඟ කථා කරලා, ඉදිරිෙය්දීත් යම්කිසි බාධා කිරීම් කරන අය ඉන්නවා නම් ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයත් ගුවන් සමාගෙම් අභිමානය රැකගනිමින් එය ඉදිරියට ෙගන යන්න. ෙමොකද, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් සිංහ ෙකොඩිය මුළු ෙලෝකය පුරා ෙගන යන පධාන ආයතනය එයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, catering සමාගෙම්ත් ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී වරින් වර ෙම් ගැන කිව්වා. අද ෙම් රටට ගුවන් යානා ගණනාවක් එනවා. ඔබතුමා අලුතින් ගුවන් යානා ගණනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙක්ටරින් සමාගමට අවශɕ භාණ්ඩ අෙප් පෙද්ශවලින් -කටාන, ෙවන්නප්පුව, මීගමුව ආදි පෙද්ශවලින්- සපයාගන්න බැරි ඇයි? අෙප් පෙද්ශෙය් -මීගමුෙව්- ධීවරෙයෝ අද මත්සɕ සම්පත ෙනළාෙගන එනවා. ඒ අය අතර පශ්නයක් තිබිලා එය ෙබොෙහොම සුහදව සාකච්ඡා කරලා විසඳන්න මට ඊෙය් පුළුවන් වුණා, අෙප් ගරු කාදිනල් හිමිපාණන්ෙග් උපෙදස් ඇතිව. මීගමුෙව් විශාල පිරිසක් ඉන්ෙන් කෙතෝලිකයන්. කාදිනල් හිමිපාණන්ට අෙප් ගරුත්වය පුද කරනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ එකතු ෙවලා ඒ පශ්නය විසඳන්න උදවු වීම පිළිබඳව.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා තවත් විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙක්ටරින් සමාගමට පිට රටින් මාළු ෙගන්වන්ෙන් ඇයි; ඇයි පිට රටින් කුකුළන් ෙගන්වන්ෙන්? ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා කියාත්මක කරන දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අද ලංකාව පුරා ගිහිල්ලා කුකුළු පැටවුන් ෙබදනවා. උන් ෙලොකු වුණාම බිත්තර ලබා ගන්න පුළුවන්. මසට හදන කුකුළා ෙලොකු ෙවන ෙකොට ඒ මස් ටික විකුණා ගන්න තිෙබන පධාන ස්ථානයක් හැටියට මා දකින්ෙන් ඔබතුමාෙග් ගුවන් සමාගෙම් ෙක්ටරින් ආයතනයයි. රසවත් මාළු, මීගමුව පෙද්ශෙය් කලපුවලින් අල්ලන ඉස්ෙසෝ, ඒ වාෙග්ම මන්නාරමින් එන කකුළුෙවෝ තිෙයද්දී ඇයි පිට රටවලින් ෙගන්වන්ෙන්? අෙප් එළවලු, පලතුරු තිෙබනවා ෙන්. ගස් ලබු අද අෙප් දිවි නැඟුම කර්මාන්තයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගස් ලබු ෙගඩියක රස ෙකොතරම්ද? අෙප් පලතුරු ටික, එළවලු ටික, මාළු ටික, ඉස්සන් ටික අෙප්ය කියන ආයතනයකට මිලදී ගන්නා එකට කවුද බාධා කරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා පසු ගිය දා වූ සුළු සිද්ධිය සුළු සිද්ධියකට සීමා කරන්න එපා කියා. එයට

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

වග කිව යුතු අය ෙසොයන්න. ඇයි ෙමච්චර කාලයක් -මාස ගණනක්- ඒ ෙගවීම් පමා වුෙණ්? කවුද ඒකට බාධා කරලා අෙප් අය ෙම් තත්ත්වයට පත් කෙළේ කියන එකත් ෙසොයා බලන්න. ඒ ගැනත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමාෙග් අභිමානය ඉදිරියට ෙගන යන්න ගරු ඇමතිතුමනි. සරත් ගුණරත්න හැටියට මම ඔබතුමාට දිය හැකි ඉහළම සහෙයෝගය ෙදනවා කියා ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ෙම් පශ්න විසඳීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහය දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මාෙග් ෙගෞරවාන්විත උත්තමාචාරය, ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sajin De Vass Gunawardena, you may start your speech now. [පූ.භා. 10.47] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Deputy Chairman, I have been given only seven minutes. So, if I need, I would request your assistance to get me one or two more minutes.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද විවාදය ආරම්භ කෙළේ අෙප් ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. එතුමා පකාශ කර සිටියා, හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව. හම්බන්ෙතොට වරාය අපි කාටවත් ලියලා දීලා නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ලියලා දීලා නැහැ? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මට කථා කරන්න ෙදන්න. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. ඉවසන්න. තමුන්නාන්ෙසේ මම හිතන්ෙන් දන්නවා ඇති, ඕනෑම අලුත් වරායක් ඉදිකිරීම ෙහෝ ෙව්වා, තිෙබන පරණ වරායක් නවීකරණය කිරීමක් ෙහෝ ෙව්වා ඒ සඳහා ෙලෝකෙය් සම්පදායයක් තිෙබන බව. හම්බන්ෙතොට වරාය ගත්තාම පළමුවැනි අදියර තමයි

දැනට එහි අවසන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙදවැනි අදියර තවම හදාෙගන යනවා. ෙදවැනි අදියරට තමයි containerization

එන්ෙන්, ෙදොඹකර එන්ෙන්. - [Interruption.] Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, can you relax a bit? ඔය පශ්නය ෙවන තැනක දී විසඳා ගන්න ෙකෝ. යටිතල පහසුකම්, ෙදොඹකර සියල්ලම හරියාකාරව සංවර්ධනය කරලා, ස්ථාපනය කළාට පස්ෙසේ වරාෙයන් ආදායමක් ලැෙබන තත්ත්වයට එනවා. ඒ වරාෙයන් ආදායමක් ලබා ගන්න නම් අපි ෙලෝකෙය් තිෙබන පධාන නැව් සමාගම් එක්ක, terminal operatorsලා එක්ක ගිවිසුම් ගහ ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, වරායකට ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් ධාරිතාව මත; containerization throughput එක මත. පළමුවැනි අදියරට අපි දමලා තිෙබන්ෙන්, general cargo and warehousing. ෙදවැනි අදියරට තමයි, ෙදොඹකර දමලා, gantries දමලා containerization එන්ෙන්. Containerization ආවාම අෙප් රෙට් තිෙබන ධාරිතාව සියයට 60කට, 75කට වඩා ඉහළ යනවා. ඒකට තමයි යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මම දැක්ක ෙදයක් ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් අය වැය විවාදය පවත්වන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විපක්ෂෙය් කිසිම ෙකෙනකු ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. සම්පුර්ණෙයන් මඩ ගහන්ෙන්. මඩ ගහනවා; අසතɕ ෙද්වල් පකාශ කරනවා. අපිට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් තිෙබන බව. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ෙගන, ඇත්ත කථා කිරීම ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා, මාධɕවල ඉන්න මහත්වරුන්ට. පසු ගිය සුමාන ෙදක තුළ පුවත් පත් බැලුවාම ෙපෙනනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඒ අසතɕ එකක්වත් පළ කරලා නැති බව. එක පකාශයක්වත් මාධɕයට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒෙකන් එක ෙදයක් ෙත්ෙරනවා. ඒ තමයි, ෙම් රෙට් ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවාට වඩා බුද්ධිමත්ය කියන එක. ඒක එක කාරණයක්.

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙහලිෙකොප් ටර් ගැන, මෙග් ධනය ගැන කියලා තමුන්නාන්ෙසේ මට ෙපෞද්ගලික පහාරයක් එල්ල කළා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙතොප්පිය දා ගන්න එපා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මම විවෘතයි, මන්තීතුමනි. ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න, මම අභිෙයෝගයක් කරන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ, නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි. ඉවසන්න. මම අහෙගන හි ටි යා ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඒවා. මම සාමානɕෙයන් බාධා කරන පුද්ගලෙයක්. නමුත් අද තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඒවා මම අහෙගන හිටියා. මෙග් තිෙබන වත්කම් බලන්න ඕනෑ නම් ඕනෑ ෙව්ලාවක එන්න. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒවා අද ඊෙය් තිබුණු ඒවා ෙනොෙවයි මන්තීතුමා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් පියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබල ඇමතිවරෙයක්. ඒ කාලෙය් ෙනෙමයි, ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඉඳලා අපට වත්කම් තිබුණා. අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා පාර පල්ෙලහායින් ආපු මිනිස්සු ෙනොෙවයි. ඒක ෙහොඳට මතක තියාගන්න. අපි පදනමක් තිෙබන මිනිස්සු. තමුන්නාන්ෙසේ හිතනවා නම් අපි ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා වත්කම් ෙහොයා ෙගන ධනවත් වුණා කියලා, ඒක වැරදියි. මම විපක්ෂෙය් ඕනෑම පුද්ගලෙයකුට කියනවා, මෙග් වත්කම් බලන්න ඕනෑ නම් ඕනෑම ෙවලාවක ඒක විවෘතයි. ඇවිල්ලා බලන්න. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඇවිල්ලා බලන්න, මම ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවාද, මම කිසිම ෙදයක් අරන් තිෙබනවාද කියලා. ෙහලිෙකොප්ටර් ගන්න ෙම් රෙට් තහනමක් තිෙබනවාද? බැංකුවකට ගිහිල්ලා ණයක් අරෙගන මට ඒ වɕාපාරය කර ෙගන

659 660

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

යන්න පුළුවන්. මන්තීවරු හැටියට අපිත් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනඥෙයක් වුණ පළියට අපට ජීවත් ෙවන්ෙන් නැතුව ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට ඒ අභිෙයෝගය කරනවා.

ඒ එක්කම අපි මිහින් ලංකා ආයතනය ගැනත්, ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. මිහින් ලංකා ආයතනය ස්ථාපනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට ඉතිහාසය පිළිබඳ ෙතොරතුරු අවශɕ නිසා මම "Air Ceylon" ආයතනය "Air Lanka" හැටියට පරිවර්තනය ෙවන ෙකොට ඒක කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ඒ අවධිෙය් ෙතොරතුරු ෙගන්වා ගත්තා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවශɕ ෙවලාවට නිවැරදි පියවර ගත්තා. ෙලෝකය ෙදසට අපි යන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අපට ශක්තිමත් ගුවන් සමාගමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එතෙකොට එදත් ඒක පශ්නයක් ෙවලා තිබුණා, අදත් ඒ පශ්නය තවම දිගටම යනවා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමනි. ෙමොකක්ද ඒ පශ්නය? පාග්ධනයක් ෙනොමැති වීම. අපි නිලධාරින්ට බනිනවා. අපි මිහින් ලංකා ආයතනය ෙදස බැලුවාම, ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවා ආයතනය ෙදස බැලුවාම විශාල වර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ෙක් තිෙබන මූලික පශ්නය ෙමොකක්ද? අපි හැම ෙදයක් ගැනම කථා කරනවා, මූලික පශ්නය විසඳන්ෙන් නැතිව. මිහින් ලංකා ආයතනය පටන් ගත්ෙත් ඇයි කියන එකටත් මම තව විනාඩි 5කින් එන්නම්. විනාඩි 5ක් නැහැ ෙන්, විනාඩි 2කින් කියන්නම්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, පාග්ධනය නැති එක තමයි පශ්නය.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා "Air Lanka" ආයතනය ස්ථාපනය කරන ෙකොට පාග්ධනය දුන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ලංකා බැංකුෙවන් ණයක් දුන්ෙන්. එන්න එන්නම ඒ පරතරය වැඩි ෙවලා, වැඩි ෙවලා තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. Emirates ගුවන් සමාගම අරෙගන බලන්න, Singapore Airlines අරෙගන බලන්න, ඒ ගුවන් ෙසේවා අයිති ඒ රජයයන්වලටයි. Singapore Airlines එෙක් පධාන ෙකොටස් අයිතිව තිෙබන්ෙන් Temasek Holdings සමාගමට. Temasek Holdings කියන්ෙන් රජෙය් ආයතනයක්. හැබැයි, ක්ෂය වන පාග්ධනය ගැන කියන ෙකොට අමතක කරන්න එපා පසු ගිය අවුරුදු 10ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඉන්ධන වියදම විශාල වශෙයන් ඉහළට නැග්ගාය කියන එක.

තව එක කාරණයක් තිෙබනවා. අපි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට කථා කරන්න ඕනෑ. අෙනක් රටවල් එක්ක සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම ෙමෙහේ ඉන්ධනවල මිල වැඩියි. ඒ මිල අඩු කරන්න පුළුවන් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් දැන් අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මූලික වශෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ගත යුතු පියවරක් තමයි, ෙම් ගුවන් සමාගම් ෙදකටම හරියාකාර පාග්ධනයක් ලබා දීම. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම එතැනට තමයි එන්ෙන්. නමුත් අපි ගුවන් ෙසේවා 2ක් හැටියට ගත්ෙතොත්, - [බාධා කිරීමක්] එදා අපි මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දී අපට අවශɕතා ෙදකක් තිබුණා. එකක් තමයි, ෙලෝකෙය් ගුවන් ෙසේවා යන පවණතාව. ඒ පවණතාව තුළ full-service carriers, low-cost carriers කියලා තිබුණා. ෙමොකද, අඩු වියදම් ගුවන් ෙසේවාවල අවශɕතාවක් තිබුණා. අද ෙලෝකෙය් හැම තැනම ඒවා තිෙබනවා. ඒක ෙවනම ෙවෙළඳ ෙපොළක්; market එකක්. අපි Singapore Airlines ගත්ෙතොත් Tigerair තිෙබනවා; Thai Air ගත්ෙතොත් SilkAir තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඇයි ෙමච්චර අඩු වියදම් ගුවන් ෙසේවාවන් අද ලංකාවට එන්ෙන්? Air Arabia එනවා; FlyDubai එනවා; SpiceJet එනවා. තව විශාල පමාණයක් එනවා. ඇයි, එන්ෙන්? ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබන නිසායි. මම පිට රට ගිහින් ඉඳලා අද උෙද් 5.30ට SriLankan Airlines එෙක් ආෙව්. ඇඟිල්ලක් ගහන්න ඉඩ නැහැ. සම්පූර්ණෙයන් -සියයට සියයක්- පිරිලා. ඒ වාෙග්ම තමයි, Air Arabia එක. ඒ වාෙග්ම තමයි,

Mihin Lanka එක. නමුත් SriLankan Airlines එක ගැන මට එකක් කියන්න තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාව නිසා පධාන විධායක නිලධාරිතුමා අද ඇවිත් ඉන්නවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විධායක නිලධාරිතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. "කපිල, අපි තරගකාරී මට්ටමටත් යන්න ඕනෑ." ඒක අවශɕයි.

මම මිහින් ලංකා ආයතනෙය් සමහර නිලධාරින් එක්ක පසු ගිය සුමාෙන් සාකච්ඡා කළා. මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය යන රටවල් දිහා අපි බැලුවාම අද සමහර ෙහොඳ රටවල්වලට යන්න බැහැ. ෙමොකද, ශී ලංකන් ආයතනෙය් තිෙබන පශ්නය නිසා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have one more minute. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, give me just two minutes, please. ෙම් ගැන මට විනාඩි 6න්, 7න් කථා කරන්න බැහැ. මම ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කාල ෙව්ලාවක් ලබා ෙගන ෙම් ආයතන ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. එදා මිහින් ලංකා ආයතනය ස්ථාපනය කරන්න තීරණය ගන්න ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට එංගලන්තෙය් ඉඳන් අය වැයට ලංකාවට එන්න Emirates යටෙත් තිබුණ SriLankan Airlines එෙක් ආසනයක් දුන්ෙන් නැහැ. එක ආසනයක් දුන්ෙන් නැහැ. වැරදි ෙවලා තිෙබනවා. ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය Emirates එකට දුන්නු කමය සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. ඒක මම භය නැතුව පකාශ කරනවා. අෙප්ම සල්ලිවලින් තමයි අන්තිමට SriLankan Airlines එක අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙදන ෙකොට ගුවන් යානා 16ක්, 18ක් අප සතුව තිබුණා. නමුත්, නැවත භාර ෙදන ෙකොට කිසි ෙදයක් නැහැ. ෙම් පශ්න ඔක්ෙකොම සලකා බලා තමයි, අය වැෙයන් අවශɕ පාග්ධන සපයා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ ෙදන පමාණයත් මදි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් අලාභය සියයට 34කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මිහින් ලංකා දැන් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවමින් එනවා. Direct operation cost එක දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙහොයා ගන්නවා. එම නිසා කාල පරිෙච් ඡ්දයක් තුළ අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්වා පරිවර්තනය කරන්නට පුළුවන්.

ඔබතුමා කිව්වා, අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන. අෙප් ගරු නලීන් බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් කිව්වා, අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන. Flyovers හදන්න මිලියන 1.25 ෙනොෙවයි යන්ෙන්. ඊට වඩා වැඩිෙයන් යනවා. ඒවා ෙබොළඳ කථා. නමුත් ෙමෙහම එකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, now, please wind up. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) I am just concluding, Sir. Give me one second.

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් කර්මාන්තශාලා 300ක් හදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. කුමාර් ෙද්වපුර මහත්මයා අද ජීවතුන් අතර නැහැ. එදා අපට තිබුණු ෙලොකුම පශ්නය ෙමොකක් ද? වරායවල් නැහැ; ගුවන් ෙතොටුපළවල් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා ගිහින් ෙකොෙහේද මුල්ගල තිබ්ෙබ්? ෙමොනරාගල. අද ෙමොනරාගල සිට හම්බන්ෙතොට කියන්ෙන්, හූෙව් දුර. පැෙයන් යන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට කර ගන්න බැරි ෙද්වල් ගැන හිතලා ඊර්ෂɕා කරන්න එපා; ෙකෝධ කරන්න එපා; ෛවර කරන්න එපා. ඒ මල් වට්ටියට අත ගහ ෙගන ගන්න පුළුවන් ඡන්දයක් අරෙගන ඉන්න. එෙහම නැත්නම් අර ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් ඔබතුමන්ලාට ෙද්ශපාලනය කරන්න යන්න ෙවන්ෙන් ෙකන්යාෙව්, නයිෙරෝබී නුවරට තමයි.

[ᾙ.ப. 10.57] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். உண்ைம யிேல ெநᾌஞ்சாைலகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் வடக்கு, கிழக்கிேல பல்ேவᾠ ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமக்கப் பட்டாᾤம் கூட, இன்னᾙம் பல ெநᾌஞ்சாைலகள் அங்கு பாவைனக்கு உதவாத வைகயிேல இᾞந்ᾐெகாண் ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் மல்லாவி நகரப் பிரதான ᾪதியானᾐ ஐந்ᾐ அᾊ உயர்த்தி அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் காரணமாக அதன்கீழ் உள்ள ᾪதியில் வாழ்பவர்கள் மற்ᾠம் கைடகᾦக்கான ேபாக்குவரத்ᾐக்கள் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ளன. அதாவᾐ, வர்த்தகர்கள் அந்த ᾪதியிᾢᾞந்ᾐ கீᾨள்ள கைடகᾦக்குப் ெபாᾞட்கைள ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாமᾤம் மக்கள் அந்தக் கைடகᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமᾤம் அந்த ᾪதி மிகᾫம் உயரத்தில் அைமந்ᾐள்ளᾐ. ஏற்ெகனேவ உயரமாக இᾞந்த அந்த மல்லாவி ᾪதி இப்ெபாᾨᾐ ஐந்ᾐ அᾊ உயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த உயரத்ைதக் குைறத்ᾐ அந்த பாைத ெசப்பனிடப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ அங்குள்ள வர்த்தகர்கள் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் பல்ேவᾠபட்ட பாைதகள் சீர்ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆயிᾔம், இன்ᾔம் பல பாைதகள் ெசப்பனிடப்படேவண்ᾊᾜள்ளன. குறிப்பாக பட்ᾊᾞப்ᾗத் ெதாகுதியிᾤள்ள ᾐைறநீலாவைணக்குச் ெசல்கின்ற பாைத ெசப்பனிடப்பட ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் இடம்ெபᾠவைதெயாட்ᾊ அந்தப் பாைதையச் ெசப்பனிᾌவதற்காக அங்ேக கல்ᾤம் மண்ᾎம் பறிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அந்தத் ேதர்தல் ᾙᾊந்ததற்குப் பிற்பாᾌ அந்தப் ெபாᾞட்கள் அந்த இடத்திᾢᾞந்ᾐ ேவᾠ இடங்கᾦக்கு மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அந்தப் பிரதான ᾪதி நிச்சயமாகத் திᾞத்தம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ கல்குடாத் ெதாகுதியிᾤள்ள எமᾐ கிழக்குப் பல்கைலக் கழகத்ைத அண்மித்திᾞக்கின்ற கᾦவன்ேகணி ᾪதிையᾜம் ெசப்பனிᾌவதாகக் கூறி, அங்ேகᾜம் அதற்கான ெபாᾞட்கள் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾌ, அந்தத் ேதர்தᾤக்குப் பிற்பாᾌ அைவ அங்கிᾞந்ᾐ மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அந்த ᾪதிᾜம் திᾞத்தம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இேதேபான்ᾠ

மட்டக்களப்பிᾤள்ள பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திᾤம் பல ᾪதிகள் இᾊந்த நிைலயிᾤம் உைடந்த நிைலயிᾤம் காணப் பᾌகின்றன. குறிப்பாக, அம்பிளாந்ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ தாந்தா மைலக்குச் ெசல்கின்ற ᾪதி இன்னᾙம் இᾊந்த நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் பல வᾞடங்களாக எᾌத்ᾐக்கூறி வᾞகின்ேறாம். ஆகேவ, அந்த ᾪதிையᾜம் ெசப்பனிட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இைதவிட, வᾫனியா மாவட்டத்திᾤள்ள 22 கிேலாமீற்றர் நீளமான ெநᾌங்குளம் - ேநாியகுளம் ᾪதிᾜம், 36 கிேலாமீற்றர் நீளமான பைறயனாற்ᾠக்குளம் ᾪதிᾜம் திᾞத்தப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. மதவாச்சி - மன்னார் ᾪதியிᾤள்ள ெசட்ᾊக் குளத்தில் கல்லாற்ᾠப் பாலம் என அைழக்கப்பᾌம் 1865ஆம் ஆண்ᾌ அைமக்கப்பட்ட பாலெமான்ᾠ இன்ᾠம் அேதநிைலயிேலதான் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தப் பாலᾙம் சீர்ெசய்யப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இைதவிட, பல்ேவᾠ பட்ட பாலங்கள் ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்களிᾕடாகப் ᾗதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்டன. கடந்த வᾞடம் மட்டக்களப்ᾗ மண்ᾍர்ᾐைற - குᾞமண்ெவளிப் பாலம் சீர்ெசய்யப்பᾌெமனக் கூறப்பட்டேபாᾐம் இன்னᾙம் எᾐவித நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப்படவில்ைல. எனேவ, அந்தப் பாலத்ைதᾜம், திᾞத்தப் படாமல் இᾞக்கின்ற அம்பிளாந்ᾐைற - குᾞக்கள்மடத்ᾐக்கான பாலத்ைதᾜம் திᾞத்தம்ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். இைதவிட, ெவல்லாெவளிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல இᾞக்கின்ற பல்ேவᾠபட்ட ᾪதிகள் உைடந்ᾐ இன்னᾙம் அைவ ெசப்பனிடப்படாமல் இᾞக் கின்றன. அந்த ᾪதிகைளᾜம் ெசப்பனிட்ᾌத் தᾞமாᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾐைறᾙகங்கைளப் பற்றி எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இலங்ைக யில் இᾞக்கின்ற ᾐைறᾙகங்களில் ஒᾤவில் ᾐைறᾙகத் ᾐக்குத்தான் கப்பல் வᾞவதில்ைல என்ᾠ நான் நிைனக் கின்ேறன். பல வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ இᾐ திᾞத்தம் ெசய்யப்படவிᾞப்பதாகக் கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அᾐ ᾐைறᾙகமாகப் ெபயாிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றேத தவிர, குறித்த ெசயற்பாᾌ எᾐᾫம் இடம்ெபறாமல் கப்பைலக் காணாத ᾐைறᾙகமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இந்தத் ᾐைறᾙகப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற மக்கள் அங்கு கப்பல் வᾞமா என்கின்ற ேகள்விᾜடன் காத்திᾞக்கின்றார்கள்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகளரவ ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்திகைளப் பற்றிக் கைதப்பதில்ைலெயன்ᾠம் அல்லᾐ அபிவிᾞத்திகைளப் ᾗறக்கணிப்பதாகᾫம் கூறியிᾞந்தார். நிச்சயமாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினைரப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர்கள் அபிவிᾞத்திகைளப் ᾗறக்கணிப்பவர்கᾦமல்லர்; அபிவிᾞத்தி கைள உதாசீனம் ெசய்பவர்கᾦமல்லர். நாᾌம் எமᾐ பகுதிகᾦம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் நாங்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாம். உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், பிாித்தானியா இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்தேபாᾐதான் இங்ேக பல்ேவᾠபட்ட பாைதகள் அைமக்கப்பட்டன என்ᾠ. யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ᾗைகயிரதப் பாைதையத் தந்தᾐகூட பிாித்தானிய அரசாங்கம்தான். ஆனால், பிாித்தானிய அரசாங்கம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ᾗைகயிரதத்ைதத் தந்ததற் காகப் பிாித்தானிய அரசாங்கம்தான் எங்கைள ஆட்சி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ இலங்ைக மக்கள் ேகட்கவில்ைல. அᾐ ேபான்ᾠதான் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு 'யாழ்ேதவி' ᾗைகயிர தத்ைதத் தந்ததற்காக அந்த அரசாங்கம்தான் எங்கைள ஆட்சி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்கᾙᾊயாᾐ.

663 664

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மக்கள் ᾜத்தகாலம் உட்பட கடந்த 65 வᾞடங்களாக தமᾐ அரசியல் அபிலாைசகᾦக்காகப் ேபாராᾊ வᾞகிறார்கள். ஆகேவ, அபிவிᾞத்தி என்பᾐ ேவᾠ; அதிᾢᾞக்கின்ற அபிலாைஷ என்பᾐ ேவᾠ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் ெதளிவாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அபிவிᾞத்தி என்பᾐ மக்கைள ைமயப்பᾌத்தியதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன ᾪதிகைளᾜம் பாலங்கைளᾜம் அைமப்பதால் மாத்திரம் ேபாதாᾐ. தமிழ் மக்களின் மனங்கள் இன்னᾙம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படவில்ைல. ஆகேவ, அந்த அபிவிᾞத்திையச் ெசய்ᾜம்பᾊதான் இங்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாக எᾌத்ᾐக் கூᾠகின்ேறாம். ஆகேவ, அந்த மக்களின் பிரச்சிைனக்கான அரசியல் தீர்ᾫ என்ன என்பைத நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதற்காக நாங்கள் மற்ைறய அபிவிᾞத்திகைளப் ᾗறக்கணிக்கவில்ைல. பாைதகள், 'ெகாங்கிறீட்' ᾪதிகள் அைமப்பைத நாங்கள் ெவᾠக்கவில்ைல. ஆனால், அைவகைள எமᾐ மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதன்ᾚலம் அவர்கள் தங்கᾦைடய பாைத மாறமாட்டார்கள் என்பைத மட்ᾌம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

ᾪதிகள் மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அபிவிᾞத்தி பற்றிக் கூᾠம்ேபாᾐ, மட்டக்களப்ᾗ ᾗைகயிரதப் ேபாக்குவரத்ᾐக்காக அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு வᾞடாந்தம் ᾚன்ᾠ ெதாகுதி ᾗைகயிரத ஆைணச் சீட்ᾌக்கள் - railway warrant வழங்கப் பட்டைதᾜம், பல வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அந்தப் ᾗைகயிரத ஆைணச்சீட்ைடச் சமர்ப்பித்ᾐ விமானத்தில் ெசல்வதற்கான வசதி இᾞந்தைதᾜம் இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அேதேபால இப்ெபாᾨᾐம் அந்தச் ேசைவையச் ெசய்ᾐ தந்தால் அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு மிகᾫம் வரப்பிரசாதமாக இᾞக்கும். ஆகேவ இந்த விடயத்ைதᾜம் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயிேல மண்ᾙைனப் பாலம் திறக்கப்பட்ᾌ, பᾌவான்கைர - எᾨவான்கைர ᾪதி ெசப்பனிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. மண்ᾙைனப் பாலம் இᾞக்கின்ற பᾌவான்கைரைய ைமயப்பᾌத்தி அந்த ᾪதியிேல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், மாகாணசைப உᾠப்பினர்களின் பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதியின்ᾚலம் ஒᾞ வைளᾫ ேகாᾗரம் அைமப்பதற்கு RDA இன் அᾔமதிையப் ெபற்றபின் பட்ᾊப்பைள பிரேதச ெசயலாளர் அதைன நிர்மாணிப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ட ேபாᾐ அᾐ தᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால், அந்த நிதி திᾞம்பக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறான ஒᾞ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டதில் என்ன பிைழயிᾞக்கின்றᾐ? அதில் தவᾠகள் இᾞந்தால் அைத நிவர்த்தி ெசய்ᾐவிட்ᾌ அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ நிர்மாணிப்பதற்கான அᾔமதிையᾜம் ெதாடர்ந்ᾐம் அவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்வதற்குாிய வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் RDA ஊடாக வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அபிவிᾞத்திக்கு ேபாக்குவரத்ᾐ என்பᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயிேல பல்ேவᾠ ெநᾌஞ் சாைலகள் திᾞத்தப்பட்டாᾤம்கூட இந்த ᾪதிகᾧடாக நாெளான்ᾠக்கு 2-3 விபத்ᾐக்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. இலங்ைகயில் இடம்ெபᾠம் விபத்ᾐக்களில் தினᾙம் ஒᾞவர் அல்லᾐ இᾞவர் இறப்பதாகᾫம் ெதாடர்ச்சி யாகத் தகவல்கள் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அைதத் தᾌப்பதற்கு எந்தவிதமான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்டாᾤம் எந்தவிதமான சட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தினாᾤம்கூட இந்த விபத்ᾐக்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்

கின்றன. அந்தவைகயில், ᾪதிெயாᾨங்குகள் சாியாகச் கைடப் பிᾊக்கப்பᾌகின்றதா? அல்லᾐ ᾪதிகளில் என்ன பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ? என்ெறல்லாம் ெதாியாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ேபாக்குவரத்ᾐக்காக ᾪதிகைளச் ெசப்பனிᾌகின்ற ேபாᾐ ᾪதி விபத்ᾐக்கைளத் தᾌக்கக்கூᾊய விதத்தில் ேமᾤம் சில மாற்ᾠவழிகைளச் ெசய்தால் ᾘரண பயனளிக்கும் என்ᾠ கூறி, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [පූ.භා. 11.06] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින පැවැත්ෙවන අය වැය කාරක සභා අවස්ථා විවාදෙය් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය හා මහා මාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂවලට අදාළ කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙලස එක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි සදහන් කළ පරිදි අප රට යළිත් ආසියානු ෙසේද මාවෙත් මුතු ඇටය බවට පත් කර ගන්නට, අප රට ෙසේද මාවෙත් විෙශේෂ භූෙගෝලීය පිහිටීම උපෙයෝගී කර ෙගන බටහිර හා නැ ෙඟනහිර යා කරන නාවික ගුවන් වාණිජ බලශක්ති හා දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් ෙලස දියුණු කිරීමට පියවර ගන්නා බවට සිදු කළ පකාශය අද සැලසුම් සහගතව ඉටු ෙවමින් පවතිනවා.

ඒ අනුව ඉදිරිපත් කළ සෑම අය වැය ෙල්ඛනයකදී ෙමන්ම ෙමවර අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් 2015- 2017 මැදිකාලීන ආර්ථික පතිපත්ති රාමුව අනුව යමින් විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාව ආසියාෙව් නාවික, ගුවන් සහ වාණිජ ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනා ෙමවරත් පියවෙරන් පියවර දියුණු කරන ලද ගුවන් ෙතොටුපළවල්, වරායවල් ෙමන්ම අලුතින් ඉදිකරන ලද ෙකොළඹ දකුණු, හම්බන්ෙතොට මාගම්පුර රුහුණු මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය, මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ හා බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපෙළහි ඇරඹි ෙදවන අදියර ඉදි කිරීම තුළ ගමන් කළ හැකි විය. ෙමරට දිවයිනක් ෙලස ෙලෝකයත් සමඟ ගනුෙදනු කරනවා වාෙග්ම ඒ සදහා වූ ආසියාෙව් මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරලීම සඳහා ගුවන් සහ නාවික ෙක්න්ද බද්ධ කරන අප රෙට් නිෂ්පාදන, ෙවළඳාම හා සංචාරක කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට අවශɕ අධිෙව්ගී මාර්ග වැනි දෑ සඳහා රජය විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා දිෙවන දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය, කටුනායක-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙමන්ම උතුරත් දකුණත් නැ ෙඟනහිරත් බටහිරත් යා කරමින් දිෙවන මාර්ග පද්ධතිය සාර්ථකව ඉදිෙවමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය හැටියට එක් අතකින් ගුවන් ෙතොටුපළ හරහා හුවමාරු වන මගීන් හා ආනයන අපනයන භාණ්ඩ වැඩිකිරීම සඳහා වු ඉලක්ක තුළ අප ගමන් කර තිෙබනවා. මිලියන 7.5කට වැඩි ගුවන් මගීන් සංඛɕාවක් හසුරුවමින් කටුනායක ගුවන් ෙතොටුපළ ඇතුළු මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ ඉතා ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගන යාමට එම සභාපතිතුමා, අධɕක්ෂතුමා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඇතුළු ෙසේවකයින් විසින් දරන උත්සාහය තුළ එම ඉලක්කය අද සපුරා ෙගන තිෙබනවාය කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගුවන් ගමන් 50,000කට වැඩි පියාසර සංඛɕාවක් හසුරුවීමටද අපට හැකියාවක් ඇති වී තිෙබනවාය කියන ටිකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ තුළයි අපට අද ෙම් ෙක්න්දීය ස්ථානයක් බවට

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටුනායක හා මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළවල් ෙදක එෙලස දිවයිෙන් ෙම් මහා ෙක්න්දීය වැඩ පිළිෙවළට එකතු කරන්නට හැකි වී තිෙබන්ෙන් කියන ටික මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ තුළ අප ඉතා වැදගත් ෙලස සඳහන් කළ යුත්ෙත් මිලියනයකට වැඩි සංචාරකයින් පමාණයක්ද මිලියන 2ක ට ආසන්න විගමනික ශමිකයන් සහ විෙද්ශගතව ෙසේවෙය් නියුතු පුරවැසියන් සඳහා අවශɕ ගුවන් ගමන් පහසුකම් ෙවනුෙවන්ද ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම පධාන අෙනකුත් ගුවන් සමාගම් ෙවත අප අමාතɕාංශෙය් මැදිහත්වීම තුළ පහසුකම් සපයා තිෙබනවාය කියන ටිකයි අප මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම ගුවන් යානා සංඛɕාව ගුවන් යානා 22 ක ඇනියක් මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම සමග සියයට 50කට වැඩි ඍජු මගී සංසරණයකට අවස්ථා සපයා ඇති අතර, අෙනකුත් ගුවන් සමාගම්වලට පහසුකම් සපයන්ෙනකු බවටද පත්ව සිටිනවා. ඒ සඳහා සී/ස ගුවන් ෙතොටුපළ හා ගුවන් ෙසේවා ශී ලංකා සමාගම දරන පධාන දායකත්ව යන් ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය, ශීලන්කන් ෙක්ටරින් ආයතනය හා මිහින් ලංකා සමාගම ඇතුළු ගුවන් ෙක්ෂ්තයට සම්බන්ධ රාජɕ හා පුද්ගලික අංශෙය් ෙසේවා සපයන ආයතන සිය ගණනින් එකතු වි ඇති බව සඳහන් කරන්ෙන් එම ෙසේවාව අගය කරමින්. ඒ හා බැඳුණු දස දහස් ගණනින් වූ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් දායකත්වය තවදුරටත් අපි අගය කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී ෙමන්ම ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන්ද ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 150 ෙවනුෙවන්ද අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. එෙසේම ජාතික ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් ඉදිරි අවුරුදු කිහිපය තුළ රුපියල් බිලියන 10ක මුදලක් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව අෙප් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත පළ කළ යුතුව තිෙබනවා. වි ෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයන් ෙවනුෙවන් අභɕන්තර ගුවන් ගමන් දියුණු කිරීම සඳහාත්, රත්මලාන, තිකුණාමලය, අනුරාධපුරය, මඩකළපුව හා මධɕම කඳුකරය ෙවත ෙසේවාවන් සැපයීම තුළ අප අමාතɕාංශයද එයට අදාළ අෙනකුත් ආයතනද ෙමම සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කිරීමට මැදිහත් වී තිෙබනවා. ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව හා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියද ෙමම අභɕන්තර ගුවන්ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනයට දායකත්වය ලබා දීමට මැදිහත්වීම අෙප් සතුටට කාරණයක් බව ඉතා ඕනෑ කමින් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තුළින් ඉදිරිෙය් දී අෙප් රෙට් දැනුම ෙක්න්දස්ථානයට එක් වන තරුණ තරුණියන් හට ෙද්ශීයව හා විෙද්ශීයව ගුවන් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා ද, ගුවන් ක්ෙෂේතෙය් පුහුණු මධɕස්ථානද, ෙමම ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ෙක්න්ද කර ගනිමින් දැනටමත් ආරම්භ වී තිෙබනවා. ඒවා පුළුල්ෙකොට විධිමත් කිරීමට අප අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතනය මැදිහත් වීෙමන් කටයුතු කරන බවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය හා ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලය ඇතුළු අෙනකුත් උසස් තාක්ෂණ ආයතන තුළින්ද ගුවන් ක්ෙෂේතය සඳහා තරුණ තරුණියන්ට එක්වීමට ඇති අවස්ථා වැඩි කිරීම ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය තුළ විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර ඇති බවද සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ෙගෝලීය ගුවන් කර්මාන්තෙය් දිනකට ගුවන් යානා 99,700ක් පමණ ගමන් කරන අතර, ගුවන් සමාගම් 1300ක් පමණ ෙසේවා සපයනවා. 24,000කට වැඩි ගුවන්යානා සංඛɕාවක් ෙමම ගුවන් ගමන් සඳහා දායක වන අතර, මිලියන 10කට වැඩි ගුවන්යානා ආසන

පහසුකම් දිනකට අෙළවි වන බව අප මතක් කරන්න කැමැතියි. ගුවන් නියමුවාෙග් සිට ඉංජිෙන්රුවන්, තාක්ෂණිකයන් කළමනාකරුවන්, ඒ වාෙග්ම විවිධ ක්ෙෂේතයන් සම්බන්ධ වන ෙසේවකයන් ෙම් සඳහා ශමය හා දැනුම එකතු කරන බවත් අප සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධ ජාතɕන්තර සංවිධාන වන ICAO, IATA ඇතුළු ජාතɕන්තර සංවිධානද, එහි පමිතීන් හා සුරක්ෂිතතාවය හා එහි නිරුපදිතතාව ෙමන්ම එහි දියුණුව ෙවනුෙවන්ද කැප වී සිටිනවා.

ෙමවැනි විශාල කර්මාන්තයක් ෙගෝලීය වශෙයන්ද, ෙද්ශීය වශෙයන්ද, ශී ලංකාව ගුවන්බල ෙක්න්දයක් බවට පත්කිරීම තුළ සම්බන්ධ කරමින් එම අවස්ථාව රටටත් ජනතාවටත් දිනා දීමට ෙමම වැඩ පිළිෙවළ අනිවාර්ෙයන්ම දායක වනවා. පසු ගිය කාලය තුළ අප රෙට් ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම හා මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම්, මහජන චීනය සීෙෂල්ස් හා දකුණු ආසියාෙව් රටවල නව ගමනාන්ත දක්වා සිය ෙසේවාවන් පුළුල් කිරීමට කටයුතුෙකොට ඇති අතර, නව ගුවන් ෙසේවාවන් ශී ලංකාව ෙවත ගමන් කිරීමට කටුනායක පධාන මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් සමඟ එම ෙසේවාවන් පුළුල් කිරීමටද හැකි වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාව දිවයිනක් ෙලස ඈත ඉතිහාසෙය් සිට අෙප් රෙට් ෙක්න්දීය පිහිටීම අපිට වටිනාකමක් වාෙග්ම අභිෙයෝගයක් වූ බව සතɕයකි. ශී ලංකාෙව් අවුරුදු 450ක අධිරාජɕවාදී යුග තුනකට නතුව සිටි ෙකොළඹ වරායත්, කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් නිදහස් කර ගැනීමට 1948 දී අප ලැබූ නිදහස හා ස්වාධීනත්වය තහවුරු කිරීමට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා හා පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් ඇතුළු අෙනකුත් පගතිශීලී නායකයන් සමඟ එකතු කරගත් ඒ බලෙව්ගයන් ඒක රාශීව 1956 දී ඇති කළ මහජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් ජනසතු වɕාපාර ෙදක තුළ හැකි වුණාය කියන ටික අප මතක් කරන්ෙන් ෙගෞරවෙයනි. විෙද්ශීය සමාගම් හා හමුදාංක පිටමන්ෙකොට ලබාගත් එම ජනතා ජයගහණය ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් ගුණ සමරන අද දිනෙය් දී සිහිපත් කරන්ෙන් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයනි.

අවිස්සාෙව්ල්ල ආසන සංවර්ධන කමිටු සභාපතිවරයා හැටියට අෙප් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕවරුන් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මා වචනයක් මතක් කරන්නට කැමැතියි. එම පෙද්ශෙය් මාර්ග පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට හා පළාත් මාර්ග හා අෙනකුත් ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමටත්, පාලම් ඉදිකිරීමටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් මුදල් අමාතɕවරයා ෙමන්ම මහාමාර්ග අමාතɕවරයා ෙලසද ලබා දී ඇති එම වɕාපෘති ෙවනුෙවන් අවිස්සාෙව්ල්ල ෙහේවාගම් ෙකෝරළෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් ස්තුතිය සහ සුබ පැතුම් එකතු කරන්නට ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Deputy Minister, you have only one more minute.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Sir, I am concluding my speech.

අවසාන වශෙයන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ෛවදɕ රවීන්ද රුෙබ්රු මහතා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයටත්, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සහ ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් සභාපති පසන්න විකමසූරිය මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටත්, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් සභාපති ෙජනරාල් ෙරොහාන් දළුවත්ත මැතිතුමා ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ශීලන්කන් සහ මිහින් ගුවන් ෙසේවා

667 668

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

සමාගම් පධානීන් වන නිශාන්ත විකමසිංහ මැතිතුමාත්, නිශාන්ත රණතුංග මැතිතුමා, ඒ සියලුම නිලධාරි මණ්ඩලය ඇතුළු ෙසේවකයින්ටත්, ඔවුන්ෙග් කැප කිරීම ෙවනුෙවන් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Palitha Tewarapperuma. You have 15 minutes. [පූ.භා. 11.17] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. මා වැඩිෙයන්ම සතුටු වන්ෙන්, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා මෙග් නිවෙසේ ඉඳලා bus halt එකක් දුරින් ඉන්න, මෙග් හිතවත්, මා ෙබොෙහොම අගය කරන, මා ආදරය කරන ඇමතිවරයකු නිසායි. එතුමා භාරව සිටින අමාතɕාංශය සම්බන්ධ කටයුත්තක් ගැන අපි එතුමාට දුරකථනෙයන් ෙහෝ කථා කරලා කිව්ෙවොත්, ෙම් රටට ආදරය කරන මනුෂɕයකු හැටියට එතුමාම ඇවිල්ලා ඒ ගැන ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරනවා. මෙග් ෙග් ඉදිරිපිට වතුර බහින්ෙන් නැති ගැටලුවක් තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමාට මා ගිහිල්ලා කිව්වාම එතුමා ක්ෂණිකවම එතැනට ආවා. අපටත් හිතා ගන්න බැරි වුණා. ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා නිෙයෝග දුන්නා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, අර කනහැරආරච්චිද ෙමොකක්ද කියන නිලධාරියා ඇමතිතුමාටත් වඩා උඩින් ඉන්න හදන ෙකෙනක්. වැෙඩ් නම් තවම එතැනමයි. එතුමා ඇවිල්ලා වැෙඩ් අත ගාලා ගියා. ඒ කාරණය අපි ඇමතිතුමාට කිව්ව වරදට, තරහට ෛවරයක් පිරිමහලා ගියා. වැඩක් ෙකරුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අපි ෙබොෙහොම ආදරය කරන ඇමතිවරෙයක්. අද ෙම් පාරවල් හදන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. රටක් දියුණු වන ෙකොට පාරවල් හදන්න ඕනෑ. පාරවල් හදන්න කරන උත්සව දිහා බැලුවාම, පාරවල් හදන්න දමා තිෙබන cut-out එක දිහා බැලුවාම අපට හිතා ගන්න බැහැ, ෙම් පාරවල් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. රනින්, රිදිෙයන් හදනවා වාෙගයි. ඇත්තටම පාරවල් හදන එක ෙහොඳයි. නමුත් ඒ මුදල්වලින් අනාගතයට ගැළෙපන විධියට, පාරවල් පළල් කරලා නියම පමිතියට හදනවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි, අපි අද දකින හදන හැම පාරකම ඒ පමිතිය නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ඇමතිතුමන්ලාෙග් වරද ද, ෙම්වා අධීක්ෂණය කරන නිලධාරින්ෙග් වරද ද කියලා. අපි සමහර පාරවල්වල ගිහිල්ලා ඒවාෙය් තිෙබන වැරදි ෙපන්නුවාම ඒ ෙකොන්තාත්තුව කරන සමාගම වරද භාර ගන්නවා. ඇමතිවරයාත් ඇවිල්ලා උපෙදස් දීලා යනවා. හැබැයි, නිලධාරින් ෙම්වා පිළිගන්ෙන් නැහැ. කවදාවත් නිලධාරින් වරදක් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට ෙහේතුව හැටියට මා දකින ෙදයක් තිෙබනවා. ඔය පත් වුණු නිලධාරින්ෙග් පත් වුණු දවසයි, රැකියාව කළ කාලයයි එක්ක වත්කම් ටික ෙහොයලා බැලුෙවොත් ඔෙහොම ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. එෙහම නිලධාරින් තමයි ෙගොඩක් ඉන්ෙන්.

ඇත්තටම මා ෙම් ෙවලාෙව් Southern Expressway එක ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය දිනක සිදු වූ සිදුවීමක් 2014 ජූලි මස 05වැනි ෙසනසුරාදා ලංකාදීප පුවත් පෙත් සඳහන් වනවා. "දක්ෂිණ අධිෙව්ගයට තවත් බිල්ලක්" යනුෙවන් එහි සඳහන් වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙකොළඹ සිට මතුගමට යන

ෙකොට තමයි ෙම් accident එක ෙවලා තිෙබනවා දැක්ෙක්. Southern Expressway එෙක් ලයිට් තිෙබන්ෙන් -විදුලි ලාම්පු තිෙබන්ෙන්- මාර්ගයට ඇතුළු වන සහ පිටවන තැන්වල විතරයි. මා රාතී 12.00ට, 1.00ට විතර ෙකොළඹ සිට එනෙකොට බණ්ඩාරගම, ගැලනිගම හරිෙය් වාහනයක් වැෙට් වැදිලා අනතුරට ලක් ෙවලා තිෙබනවා දැක්කා. කට්ට කළුවෙර්, ෙමොනවාවත් ෙප්න්ෙන් නැහැ. මම මෙග් වාහනය අෙනක් පැත්තට අයින් කරලා බලන ෙකොට පාෙර් මිනිස්සු වැටිලා ඉන්නවා, ෙහොල්මන් වාෙගයි. මම ඒ අයව උස්සලා අරෙගන වාහනයට දමාෙගන, මෙග් ෙනෝනාව ඩිකිෙය් දාෙගන, විනාඩි හතට නාෙගොඩ ෙරෝහලට අරෙගන ගියා. විනාඩි හතට අරෙගන ගිෙය්. හැබැයි, ෙරෝහෙල් වැඩකටයුතුවල තිෙබන වරදින් එක් අයකුෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණා. ෙරෝහෙල් මහානාම මහත්මයා ඉන්න දවසට operations කරනවා. මහින්ද රාජා මහත්මයා operations කරන්ෙන් නැහැ. ඒවාෙයත් කිසිම කළමනාකරණයක් නැහැ. එක එක ෛවදɕවරයාට ඕනෑ විධියටයි එතැන වැඩ කරන්ෙන්. මම අරෙගන ගිය ඒ මනුෂɕයා කෑ ගහ ගහ හඬමින් එයාෙග් ෙනෝනා ගැන කියමින්, අක්කා ගැන කියමින්, අරයාට call කරන්න, ෙමයාට call කරන්න කියලා කිව්වා. මෙග් වම් අෙත් එල්ලීෙගනයි ආෙව්. මම අනික් අතින් වාහනය එළවාෙගන ගිෙය්. මෙග් ෙනෝනාව ඩිකිෙය් දාෙගනයි ගිෙය්. හැබැයි, ඒ මනුෂɕයාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, රාතී කාලයට මාර්ගෙය් ලයිට් නැහැ.

මෙග් ෙනෝනාට bypass surgery එක කරලා Southern Expressway එෙකන් යන්න යන ෙකොට, -මෙග් දරුෙවෝ ෙදෙදනායි, ෙනෝනායි වාහනෙය් හිටිෙය්- ෙලොකු, තඩි නරිෙයක් පාරට පැන්නා. අපි ඩිෙෆන්ඩර් එකක ගිෙය්. නියම කර තිෙබන ෙව්ග සීමාවටයි ගිෙය්. ඒ කියන්ෙන්, පැයට කිෙලෝමීටර් සියයක විතර ෙව්ගෙයන් ගිෙය්. මම වාහනය brake කළ පාරට වාහනය control නැතිව වැනි වැනී ගියා. අපි කෑ ගැහුවා. නරියා පැනපු නිසා අෙප් වාහනය ෙපරළුනා නම් වරද අෙප්. නරියා පැනලා දුවාවි ; එක්ෙකෝ මැෙරයි. වරද Southern Expressway එක භාර ගන්ෙන් නැහැ. වාහනයත් අපි හදා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා -[බාධා කිරීමක්] ඊෙය් "සිරස" රූපවාහිනිෙය් වැඩසටහනක මහත්වරු කිව්වා, අද ළමයින්ව පාර්ලිෙම්න්තුව බලන්න එක්කෙගන ගියාට පාර්ලිෙම්න්තුව බලන්න යනවා ද, සත්තු වත්ත බලන්න යනවා ද කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ලජ්ජයි අහෙගන ඉන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පුත්තලෙම් ඉඳන් ආපු සත්තු වාෙග් කෑ ගහන අය නිශ්ශබ්ද කරන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න. ගරු මන්තීතුමනි, අපට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. අනුන්ෙග් ෙකොන්තාත් අදින්න එපා. මට දී තිෙබන විනාඩි දහෙය්, අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පශ්න ගැන අපට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. නිකම් ෙකොන්තාත් කරන්න එපා, බත් පැකට් එකටයි; ඇමතිකමටයි; යන වාහනයටයි. [බාධා කිරීමක්] වයසට ගැළෙපන විධියට කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, Southern Expressway එෙක් ෙපොලීසිය ඉන්නවා. ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇතුළු ෙවන තැන පාරවල් හතරක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතැන ෙපොලිස් නිලධාරින් 27 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ 27 ෙදනාට ෙපොලීසිෙයන් නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා, අනිවාර්යෙයන් නඩු 20ක් ගන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් Southern Expressway එක මිනිස්සුන්ට පහසුකම් දීලා යන්න හදපු තැනක්ද නැත්නම් රජයට බදු එකතු කරන තැනක්ද? නඩු 20ක් ෙනොගත්ෙතොත් ඒ නිලධාරියාට ෙදන reward එක හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. නිලධාරිෙයකුට රුපියල් 2,000ක් ෙදනවා. සාජන් ෙකෙනකුට රුපියල් 1,800ක් ෙදනවා. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් ෙකනකුට රුපියල් 1,600ක් ෙදනවා. නඩු 20ක් අනිවාර්යෙයන්ම ගන්න ඕනෑ. එතැන ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින් Southern Expressway එෙක් යන අයෙගන් මාසයකට නඩු 540ක් ගන්න ඕනෑ.

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, Southern Expressway එෙකන් යන ෙකොට high speed ගිහිල්ලා ලිව්ෙවොත් ගැලනිගම හුවමාරුෙවන් පිට ෙවන ෙකනා ෙපොලීසිය එනකල් ඉන්න ඕනෑ. ෙපොලිස් නිලධාරියා licence එක අරෙගන යනවා. දඩය ෙගවලා නැවත ගැලනිගමට එන්න ඕනෑ licence එක ෙගනි යන්න. ෙමොකක්ද ඇමතිතුමනි, ෙම් Southern Expressway එෙකන් මිනිස්සුන්ට තිෙබන පහසුව? ෙම් ගැන ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න.

අෙනක් කාරණය තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, අවිත්තාව පාර. මම ඇමතිතුමාට ෙම් ගැන කථා කළා. මම ඇමතිතුමාට ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කථා කරලා කිව්වා. මම දාෙන් ෙගදරක යන ගමන් දැක්කා ඇමතිතුමනි, ගල් වළවල්වල තිෙබන ෙකොරි මඩ ෙගනැල්ලා පාර ෙදපැත්ෙත් දානවා. ෙකොරි ගල් නම් කමක් නැහැ. ෙම්වා ටිපර්වලින් පටවා ෙගන යනවා නම් මම ෙහොයන්ෙන් නැහැ. ටිපර්වලින් ෙගනැල්ලා අයිනට බාන ෙකොට මම වාහනෙයන් බැහැලා ඇහුවා. ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණ කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, පාරට ෙකොරි මඩයි දාන්ෙන්. මම ෙම් ගැන කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබෝක්කු තුනක් තිෙබනවා. ඒවා විශාල ෙබෝක්කු. මම හිතන හැටියට එක ෙබෝක්කුවක් හදන්න රුපියල් ලක්ෂ 150ක් විතර යනවා. ෙබෝක්කු ටික ඔක්ෙකෝම බැහැලා. ඇමතිතුමා ඒක පිළිගන්නවා ෙන්ද? මම රෑ ඇමතිතුමාට කථා කළාට පස්ෙසේ පාන්දර තුනට ෙබෝක්කු තුනක් කඩලා අයින් කළා. තවම අවිත්තාව පාරට හැෙරන තැන ෙබෝක්කුව තිෙබනවා. ඒක අඩි එකහමාරක් බැහැලා, ෙගොඩක් ඇල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඒක ABC දාලා level කරෙගන එනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා කරන්න ෙදන්න එපා. ෙම්වා අෙප් සල්ලි. ඇමතිතුමාලා අපි ඔක්ෙකෝම ෙම්වාට ණය ෙගවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම්වාට ණය ෙගවනවා. ෙම්වා අපරාධ. ෙම්වායින් ෙකොන්තාත්කාරයන්ටයි, එක එක අයටයි හම්බ කරෙගන කන්න ෙදන්න එපා. ඇමතිතුමන්ලාෙග්ම වලල්ලාවිට පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමා අවිත්තාව පාර ගැන කථාවක් කියලා තිබුණා. එතුමා කියපු කාරණය 2014 සැප්තැම්බර් 02වැනි දා "මව්බිම" පත්තරෙය් ෙමෙසේ තිෙබනවා: "ෙද්ශීය බැංකු ණය අරමුදලින් ලබා ගත් ණය මඟින් ඉදිකරන ෙම් මාර්ගෙය් කිසිම අධීක්ෂණයක් නැ තැයි වලල්ලාවිට පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන මන්තී සනත් අධිකාරම් මහතා කීෙව්ය. ජනතා ෙද්පළ ගසා කන ෙද්ශපාලන වɕාපාරිකෙයෝ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩපිළිෙවළටත් මඩ වදිනවා."

ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අයමයි පත්තරවලට කියලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, නාෙගොඩ ෙබෝම්බුවල පාර ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, එක තැනක පළල අඩි 50යි. තව තැනක පළල අඩි 35යි. තව තැනක පළල අඩි 28යි. තව තැනක පළල අඩි 22යි. ෙකොෙහේද ඇමතිතුමනි, ෙමෙහම පාරවල් හදන්ෙන්? අවිත්තාව පාෙරත් ඒ නිලධාරි මහත්වරු ඉන්න තැන ඉඩෙමන් පාරට ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් ළඟදී RDA එෙක් මහත්වරු එක්ක ගියා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වරද පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා වරද පිළිගන්නවා. ෙකොන්තාත්කාරයා වරද පිළිගන්නවා. හැබැයි RDA එෙක් නිලධාරි මහත්වරු වරද පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ෙම් විධියට ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම්ක සම්පූර්ණ වැරැදියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

මම ෙම් පාරවල්වල පශ්න ගැනයි කථා කරන්ෙන්. අපි ඇමතිතුමාට බැණලා, ෙමහාට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමතැනට එවලා තිෙබන්ෙන් මිනිස්සුන්ෙග් පශ්න කථා කරන්නයි. මම එන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන මහත්තෙයක් මට කථා කරලා කිව්වා, "අෙන් මන්තීතුමනි, අෙප් පාර ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න" කියලා. ඔහු මට ෙමෙහම ලියලා දුන්නා. "ෙහොරණ මාර්ග අංක 120 පධාන මාර්ගය වාරි මාර්ගයක් වී ඇත.

ෙමය ෙකෞතුක වස්තුවක් ෙලස රටට ෙපන්වීමට ඉඩ හැර ඇත්ද?" ෙම්, ෙහොරණ 120 පාෙර් තත්ත්වය. ඇමතිතුමනි, ෙම්ක තමයි පාරවල්වල තත්ත්වය.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙනක් පාර තමයි, පැලවත්ත පාර. ෙහොරවල - පැලවත්ත පාර හැදුවා. ෙබෝඩ් එක දැක්කාම නම් ඇමතිතුමනි, රනින්, රිදිෙයන් කරනවා වාෙග් තමයි පා ෙර් වියදම. ඒ තරමට පාරවල්වලට වියදම් කරනවා. එක කිෙලෝ මීටරයට රුපියල් ලක්ෂ 300යි; 400යි; 700යි. නමුත් පාෙර් පමිතිය ෙමොකක්ද ඇමතිතුමනි? ෙහොරවල පාර -අෙප් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙග් ෙගදර ඉස්සරහා පාර- ගං වතුරට ෙනොෙවයි, වැහි වතුරට කාපට් එෙකන් මීටර් 200ක් විතර එෙහේමම ගලවාෙගන ගිහිල්ලා පපඩමක් වාෙග් ඇෙළේ තිබුණා. කවුද ඕවාට ණය ෙගවන්ෙන්? අපි තමයි ඕවාට ණය ෙගවන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමන්ලා ෙම්වා ෙනොදන්නවාද මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා නිලධාරින්ෙග් වරදවල්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවිත්තාව පාර අධීක්ෂණය කරන්න කවුරුවත් නැහැ. මම පාරක්, පාරක් ගණෙන් ගිහිල්ලා, ලණු කෑලි අරෙගන, මෙඩ් බැහැලා මනින කල් RDA එෙක් නිලධාරි මහත්වරු නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා පිළිගන්න, මම තමයි ගිහිල්ලා කෑගහලා ෙම් පාලම් තුන කැඩුෙව්. තව පාලම් ෙදකක් තිෙබනවා කඩලා අයින් කරන්න. බලන්න, ෙලව්වන්දූෙවන් හැරුණු හැටිෙය්ම තිෙබන පාලම. මම හිතන විධියට 21/20 තමයි පාලෙම් number එක. දැන් ඒ පාලෙම් පැත්තකින් අඩි තුනක් විතර බැහැලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් ඒකට ABC දාලා, level කරලා, වහලා බාරදීලා යන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම්ක ෙහණ ගහන අපරාධයක්. ගංවතුරක් ආෙවොත් ෙබෝක්කුවක් නැහැ, ආෙයත් කාපට් එක ගැලවිලා යනවා. ගරු ඇමතිතුමා, එෙහම ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙබන පාරවල් ගැන. ඉතින් ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙම්වා ගැන අධීක්ෂණය කරන්න.

මම දැන් කියන්ෙන් අෙප් ෙහොරවල හන්දිෙය් ඉඳලා තිෙබන පැලවත්ත පාර පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම මීගහතැන්න ටවුම බලන්න. ඒ ටවුෙම් කිසිම කානු පද්ධතියක් නැහැ. වැස්ස ෙව්ලාවට කඩවල් ඔක්ෙකෝම යට ෙවනවා. කාණුවක වතුර බහින්න විධියක් නැහැ. ටවුෙම් තිෙබන්ෙන් එක කාණුවයි. ඒ වතුර පමාණය බහින්න ඒ කානුව මදි. ගිය පාර ගංවතුරට පැලවත්ෙත් කඩවල් ටික යට වුණා. ඒ කඩ ටික හඳුනා ගත්ෙත් ඒ කඩවල තිබුණු ඇන්ෙටනාවලින්. ඒ තරම් වතුෙරන් යට වුණා. ඇන්ෙටනාවලින් තමයි කඩ ටික ෙහොයා ගත්ෙත්. පැලවත්ෙත් ටවුෙම් ඒ කාණුවල වතුර බහින්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, ඒ කාණුවල level එකක් නැහැ. ඒ වතුර හැම දාම පල්ෙවවී ගඳ ගසමින් තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න කවුරුවත් නැහැ. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඉතින් ෙම් ගැන ෙසොයා බලලා ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මම Southern Expressway එක ගැන කිව්වාෙන්. ඒෙක් ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ Southern Expressway එෙක්දී සිදුවන වරදකට නඩුවක් දමන එක සාධාරණද? අපි සල්ලි කීයක් හරි දීලා Southern Expressway එකට වාහනයක් ඇතුළු කරන්ෙන් ඒ පිළිබඳව විශ්වාසයක් තිෙබන නිසාෙන්. ඒ විශ්වාසය උඩ තමයි මම සිෙය් ෙව්ග සීමාවට ගිෙය්. හැබැයි, පාෙර් යනෙකොට නරිෙයක් පැන්නාම කවුද ෙම් Southern Expressway පිළිබඳව විශ්වාස කරන්ෙන්? නරියා ඇවිත් සාක්ෂි ෙදනවාද මම පාරට පැන්නා කියලා? නැහැෙන්. ඒකට අෙපන් දඩ ගන්නවා; කැඩුණු වැටට අෙපන් සල්ලි ගන්නවා; අෙප් වාහෙන් අපි හදා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් විවිධ ෙද්වල් කරන්න ඕනෑ. රෑට යන්න බැහැ, Southern Expressway එෙක්. වාහනයක් overtake කරන්න බැහැ, ඇඟ ගැෙහනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ෙමොකද අපි ෙදෙදනාම යන්ෙන් ඒ මාර්ගෙය්ෙන්. ෙහෝන්

671 672

[ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ගහලා, ලයිට් ගහලා අයිෙනන් ඉඩ ඉල්ලෙගන ෙබොෙහෝම අමාරුෙවන් overtake කරන්ෙන්. ෙමොකද, යන්තම් දශමයක් එහාට ෙමහාට වුෙණොත් ෙකළින්ම වැෙට් වදිනවා. වැෙට් ගෑවුෙණොත් වන්දිය එක්ලක්ෂ හැටදාහයි; එක් ලක්ෂ පනස්දාහයි. බලන්න ගරු ඇමතිතුමා, අෙප් අජිත් මාන්නෙපරුම මන්තීතුමාටත් ඒක සිදු වුණා. ඒ වැට ෙකළින් ඇවිත් අවසානය රවුමට නවලා තිෙබනවා. මම උදව් කළාෙන් Southern Expressway එෙක්දී අනතුරකට ලක් වුණ මිනිස්සු ටිකකට. එයාලා උපසම්පදාවකට ගිහිල්ලා එන ගමන් Southern Expressway එෙක් හරියටම අර වාෙග් වැට නැවිච්ච තැනක තමයි හැප්පිලා තිෙබන්ෙන්. වැෙට් එතැන වැදිලා කඩාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාටත් සිද්ධ වුෙණ් ඒකමයි. වැෙට් වැදුණු පාරට අෙප් මන්තීතුමාෙග් කකුලත් කැපිලා ගියා, පිටිපස්ෙසේ හිටපු security officer ෙග් කකුලත් කැපිලා ෙවන්ෙවලාම ගියා. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් මාර්ගෙය් කිසි පමිතියක් නැහැ. හැබැයි -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙයනවා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) හැබැයි, ෙම් වැෙට් ෙසන්ටිමීටර් එකක් හැදීෙම් වියදම රුපියල් 8,000යි. ෙම්වා හරි පමිතියට කරනවා නම් අෙප් රටට බරක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ෙම්වා අෙප් අනාගත පරම්පරාවටත් බරක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමා. අපි ෙම් පාරවල් හදනවා, ඒ පාරවල් බහිනවා, පාරවල්වල යන්න බැහැ. ඇමතිතුමා හැදුවත්, අපි හැදුවත්, කවුරු හැදුවත් ඒවාට වියදම් වන්ෙන් අෙප් රෙට් සල්ලිවලි. අපි ෙම් ණය ෙගවන්න ඕනෑ. අපි ඇමතිතුමාට බනිනවා ෙනොෙවයි. අපි ෙහොඳ කියන්ෙන්. හරියට කරනවා නම්, කරන වැෙඩ් ෙහොඳයි. හරියට ෙනොකරන නිසා තමයි පශ්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙබෝම්බුවල මාර්ගය. ඒ මාර්ගෙය් විවිධ ගැටලු තිෙබනවා. ඒ පාර ෙවනුෙවන් මිනිස්සු උද්ෙඝෝෂණය කළා. උද්ෙඝෝෂණය කරපු මිනිස්සු අල්ලලා උසාවිෙය් නඩු දැම්මා. හැබැයි, RDA එෙක් නිලධාරිතුමිය ෙපොෙරොන්දු වුණා, එතැනට board එකක් දානවා කියලා. දැන් මාස ගණනකට කලින් board එකක් දාලා තිෙබනවා. හැබැයි, මිනිෙහකුට ඒ board එක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. පුංචි අකුරුවලින් board එක දාලා තිෙබන්ෙන්. ෙලොකු කරලා බලන එකකින් ඒ board එක දිහා බලන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා, board එක එෙහමයි, පාර ෙමෙහමයි. පාෙර් එක තැනක පළල අඩි 25යි, එක තැනක අඩි 35යි, එක තැනක අඩි 28යි. එෙහම පාරවල් හදනවා අපි දැකලා නැහැ. එෙහම පාරවල් හදන්න බැහැෙන් ඇමතිතුමා. ෙබෝම්බුවල මිනිස්සු කැමැත්ෙතන් පාර හදන්න ෙවල් ෙගොඩ කරලා දුන්නා. මිනිස්සු කැමැත්ෙතන් තමන්ෙග් ඉඩෙම් වැටවල් කඩලා පාර හදන්න ඉඩ දුන්නා. නමුත් ඉඩෙමන් පාරට දුන්නා මිසක්, අද වන විටත් ඒ ඉඩ පමාණය පාරට අරෙගන නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් ගැන ෙහොයලා බලලා ෙම් සල්ලි සාධාරණ විධියට ෙයොදවලා, මිනිසුන්ට සහනයක් සලසන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. [පූ.භා. 11.30] ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු මන්තීතුමනි, අද සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් මට විනාඩි කිහිපයක්

ෙහෝ කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා දීර්ඝ වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව කථා කරපු නිසා, ෙමම ගුවන් ෙසේවාව තුළින් අෙප් රටට ආර්ථික ශක්තියක් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණු ෙදකක් ගැන මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉන් එකක් තමයි, අද අෙප් රට සංවර්ධනෙයන් ඉදිරියට යනවා වාෙග්ම, සංචාරක වɕාපාරය තුළිනුත් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක කරා අද අපි ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක. ෙම් වන විට සංචාරකයන් මිලියන 1.2ක් පමණ ෙම් රටට පැමිණ තිෙබනවා වාෙග්ම, ඒ සංචාරකයන් අෙප් රෙට්දී වියදම් කරන මුදල ෙම් වසර අවසාන ෙවද්දී ෙඩොලර් බිලියන 2.5ක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සංචාරක වɕාපාරය ඇතුළුව කෘෂිකර්මය, ෙසෞඛɕ, පවාහනය යනාදී අෙප් රෙට් අනිකුත් ක්ෙෂේතවලටත් ගුවන් ක්ෙෂේතය සෘජු ෙහෝ වක වශෙයන් යම් කිසි සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. සංචාරක වɕාපාරයට ගුවන් ෙසේවාව විෙශේෂෙයන්ම වැදගත් වනවා. ඒ නිසා යුද්ධය කාලෙය් ගුවන් හමුදාව යටෙත් තිබුණු තිකුණාමලය, පලාලි, වීරවිල වැනි ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු අද ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අභɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් නිසා අෙප් රෙට් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ස්ථානවලට අඩු ෙවලාවකින් යෑමට පුළුවන් වීම තුළින් සංචාරකයන් අද අෙප් රටට ඇවිල්ලා ඔවුන්ෙග් කාලය ඉතිරි කර ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ජල ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් - water aerodromes - 12ක් පමණ අද අෙප් අභɕන්තර ගුවන් ෙසේවාව සඳහා කියාත්මක වනවා. ඒකත් සංචාරක වɕාපාරෙය් දියුණුවට ඉතාම වැදගත් ෙදයක් ෙසේ අපි දකිනවා. ඒ අනුව, අභɕන්තර ගුවන් සමාගම් අද අෙප් රෙට් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අභɕන්තර ගුවන් සමාගම්වලට ෙම් රෙට් සිටින වɕාපාරිකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, පිට රට වɕාපාරිකයන්ද සම්බන්ධ වනවා. අභɕන්තර ගුවන් ෙසේවා මඟින් විෙද්ශීය සංචාරකයන් වාෙග්ම ෙද්ශීය සංචාරකයන්වත් එහා ෙමහා ෙගන යන්න කටයුතු කරනවා.

අද අෙප් රටට සංචාරකයන් එනවා. ඒ අතර, අෙප් රටට surfingවලට එන සංචාරකයන් ෙකොට්ඨාසයකුත් ඉන්නවා. යුද්ධය පැවැති කාලෙය්දීත් ඒ සංචාරකයන් පැමිණි බව අපි දන්නවා. ඒ හා සමානවම ගුවන් කීඩා ෙවනුෙවනුත් සංචාරකයන් අෙප් රටට එනවා. ෙලෝකය වෙට් තිෙබන යම් යම් ස්ථාන හඳුනා ෙගන ඒ ස්ථානවලට ඒ සංචාරකෙයෝ යනවා. අද අෙප් රටටත් එවැනි සංචාරකයන් පැමිණ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය වසර කීපය තුළදී අෙප් රෙට් දඹුල්ල වැනි පෙද්ශවල Balloon Festivals වැනි festivals පැවැත්වීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළිනුත් අෙප් රටට සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, සංචාරකයන් ෙවනුෙවන් paramotoring, paragliding සහ parasailing කියන ඒ සියල්ලක්ම අද අෙප් රෙට් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ගුවන් ක්ෙෂේතය නිසාත් වැඩි සංචාරකයන් පමාණයක් ෙම් රටට ගලා ෙගන එනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න කැමැතියි.

ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම වසර පහක සැලැස්මක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වසර පෙහේ සැලැස්ෙම් පළමුෙවනි වසෙර් කටයුතු 2014 වසෙර් ආරම්භ කළා. එහි පතිඵලයක් හැටියට ෙම් වසෙර්දී Airbus A330-300 කියන නව ගුවන් යානා හයක් අෙප් ර ටට ෙගන එන්න කටයුතු කරනවා. ඒ ගුවන් යානා හෙයන් පළමුවැනි ගුවන් යානය ෙම් වන ෙකොට ශීලන්කන් ගුවන් සමාගමට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් තිෙබන අෙනකුත් ගුවන් සමාගම් සමඟ ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම සංසන්දනය කරද්දී, ෙලෝකෙය් තිෙබන අෙනකුත් ගුවන් සමාගම් ලබා ෙදන ෙසේවයම අපටත් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙම් තුළින් හැකියාව ලැෙබනවා.

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, Oneworld Alliance තුළින් ෙනොෙයක් රටවලට යන්න පුළුවන් වන විධියට අෙප් ගමනාන්ත පමාණය වැඩි කර ගන්න හැකියාවක් ලැෙබයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අද අපට තිෙබනවා. අපි අද ගුවන් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනවා නම්, අෙප් ගුවන් ෙසේවා නඩත්තුව ගැනත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have only one more minute.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) අපට European Aviation Safety Agency එෙකන් EASA 145 Certificate කියලා සහතිකයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් කලාපෙය් තිෙබන ගුවන් යානා නඩත්තු කිරීෙම් කටයුතු සඳහා අෙප් රටට එනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අපි ඉදිරි අනාගතෙය්දී මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේදී MRO නැමති ගුවන් යානා නඩත්තු ෙසේවය ලබා ෙදන්න කටයුතු කළාම ආසියානු කලාපෙය් තිෙබන අෙනකුත් ගුවන් යානාත් නඩත්තු කටයුතු සඳහා ඒ ස්ථානයට ෙගන එන්න හැකියාවක් ලැෙබයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා අවශɕ මානව සම්පත් අපට තිෙබනවා. අපට ෙහොඳ ගුවන් ෙසේවයක් වාෙග්ම, ෙහොඳ ඉංජිෙන්රු ෙසේවාවකුත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අද ශීලන්කන් ගුවන් සමාගමට techniciansලා පුහුණු කරන ස්ථානයකුත් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අවුරුද්දකට 40ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි ෙම් ආයතනයට බඳවා ගන්ෙන්. ඉදිරි වසර කීපය තුළදී ෙම් ආයතනයට බඳවා ගන්නා පමාණය වැඩි කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ආයතනය තුළින් අෙප් ර ෙට් තරුණයන්ට ඒ කටයුතු පුහුණු වන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණොත්, ඔවුන්ට ෙම් ක්ෙෂේතය තුළින් ඉදිරියට යන්න හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ සඳහා වැඩි ශිෂɕයන් පමාණයක් බඳවා ෙගන අෙප් රෙට්, නැත්නම් ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවලට ගිහින් ෙහෝ රැකීරක්ෂා අවස්ථා ලබා ගන්න පුළුවන් වන ආකාර ෙයන් ඒ අය පුහුණු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් කරනවා. ෙමවරත් ෙමම අමාතɕාංශයට වැඩි මුදලක් ෙවන් කිරීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ෙමම අමාතɕාංශය තුළින් ලබා ෙදන දායකත්වය ෙවනුෙවන් ගරු අමාතɕතුමාටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත්, ෙල්කම්තුමා, සභාපතිතුමන්ලා ඇතුළු විධායක නිලධාරින් සියලු ෙදනාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පිරිනමා සිටිනවා. ගුවන් ෙසේවාව තුළින් ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න හැකියාව ලැෙබයි කියලා අප හිතනවා.

කාලය අවසාන වුණත්, ඉතාම ෙකටිෙයන් ෙහෝ මම ෙම් කාරණයත් කිව යුතුයි. උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් රඹුක්කන පිවිසුම අෙප් පළාතට -කෑගල්ල දිස්තික්කයට- ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, වරාය, මහා මාර්ග හා නාවික අමාතɕ ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමාටත්, එම අමාතɕාශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින්ටත් අෙප් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරමින් මා නවතිනවා.

[පූ.භා. 11.36] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය්ත්, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ

පිළිබඳවයි අප ෙම් ෙමොෙහොෙත් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ නිසා මුලින්ම වරාය පිළිබඳ කරුණු, කාරණා කීපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පසු ගිය දිනවල පැවැති ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය සඳහාත්, ඉදිරිෙය්දී පවත්වන්න නියමිත මැතිවරණෙය් කටයුතු සඳහාත් වරාය ෙසේවකයින් සහ වරාය ෙද්පළ විශාල වශෙයන් ෙයොදා ගැනීම පිළිබඳ විෙව්චන ඇවිත් තිෙබනවා. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණ කාලෙය් OT පැය 900ක් දීලා නිදහස් කරපු වරාය අධිකාරිෙය් ෙසේවකයන් තවම කැඳවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න කියලා. ඊළඟට එන ඡන්දවලිනුත් පසුව තමයි ෙම් අය ෙසේවයට කැඳවන්ෙන්. ඒ අය OT ලබා ෙගන තවම ඌව පළාෙත් තමයි ඉන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණයත් ඉලක්ක කරෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා තව 500ක් ලංකාව පුරාම යවලා තිෙබනවා. ඒ අයත් තවම ඒ ඒ තැන්වල ඉන්නවා . ඌව පළාතට ගිය කට්ටිය ජනාධිපතිවරණෙයනුත් පසුව තමයි ෙගන්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අඩි විස්ෙසේ කන්ෙට්නර් ඇවිල්ලා දැන් බියගම yardsවල posters බානවා. ඒ කටයුතු භාරව ඉන්ෙනත් වරාෙය් ෙසේවකයන්. මම දැක්කා පසු ගිය දවස්වල අෙප් මන්තීතුමන්ලාත් ඔය පැතිවලට ගිහින් පහර කෑමකටත් ලක් ෙවලා ආපු ආකාරය. වරාය මුහුදත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු ආයතනයක් මිසක් මැතිවරණත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු ආයතනයක් බවට පත් කරන්න එපා. වරාය අෙප් රෙට් ආනයන අපනයන ෙවළඳාමත් එක්ක සම්බන්ධ ආයතනයක් ෙවනවා ෙවනුවට, අෙප් රෙට් මැතිවරණත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු ආයතනයක් බවට දැන් පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වරාය ෙසේවකයන්, වරාය ෙද්පළ -ඒ සියල්ලම- ෙම් ෙද්වල්වලට ෙයොදාෙගන තිෙබනවා. ඔන්න ඕකයි දැන් වරාෙය් තත්ත්වය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණය මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත් ෙබොෙහොම කාර්යශූර, කාර්ය බහුල අමාතɕවරෙයක් බව අප දන්නවා. මට ලියවිල්ලක් ලැබිලා තිෙබනවා. මම ෙම්ක විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ෙහොයා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා නිදා ගන්නා අමාතɕවරෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්? ඔබතුමා වැඩ කරන අමාතɕවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙගදර නිදා ගන්නවා ඇති. ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්තුමා, "කළමනාකරු (පරිපාලන), ෙල්කම් කාර්යාලය, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය" නමින් ඔබතුමාෙග් letterhead එක යටෙත් ලිපියක් යවා තිෙබනවා. එම ලිපිෙය් තිෙබනවා, "ගරු අමාතɕතුමා ෙවත රාජකාරි කටයුතු ෙවනුෙවන් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් ලබා දී ඇති නිල නිවෙසේ පහත සඳහන් දෑ ලබා දීමට කටයුතු කරන්න" කියලා. පහත සඳහන් දෑ කියලා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් 715,000ක වියදමක් යන මාළු ටැංකියකුයි, ඇඳකුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා මම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙමොකද, ඔබතුමාට ඇඳක් ඕනෑ වුණා නම් මා හිතන්ෙන් නැහැ වරාෙය් නිල නිවාසයක ඇඳක් හදා ගනියි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් ලිපි ශීර්ෂය යටෙත්,- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ෙම්ෙක් quotations කැඳවලාත් තිෙබනවා. ඒ quotation එෙක් විස්තරත් මා ළඟ තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම එම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

675 676

[ගරු කනක ෙහේරත් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 07

රුපියල් 715,000ක මාළු ටැංකියක්. අපරාෙද්. මුහුෙද් මාළු ඕනෑ තරම් ඉන්නවා ෙන්, වරාය කිට්ටුව.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point or Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියනවා ෙම්ක විශ්වාස කරන්න බැහැ කියලා. එෙහම නම්, he must take responsibility for that. Otherwise - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order, Hon. Azwer. Do not disturb him because he has only 10 minutes. Hon. Sunil Handunnetti, you carry on with your speech. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ, ඔබතුමා දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට වදයක් ෙවලා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, මුහුද ළඟ තිබියදී, මුහුෙද් මාළු ඕනෑ තරම් සිටියදී රුපියල් 715,000ක් වියදම් කරලා මාළු ටැංකියක් හදා ගන්ෙන් නැති බව මා දන්නවා. ඒක නාස්තිකාර වියදමක් කියලා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙසොයලා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මට ෙකටි ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්. ෙසේවකයින්ෙග් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා දැන් වරාය අධිකාරිය වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරමින් යනවා, වැටුප් සම්බන්ධෙයන්. මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් ඉල්ලීම් ගැන. දැන් ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගම් තමයි හැම තැනම වැටුප් ඉල්ලීම් කරන්ෙන්, උද්ෙඝෝෂණ කරන්ෙන්. දැන් තිෙබන්ෙන් එෙහමෙන්. වරාෙය් නිදහස් ෙසේවක සංගමය ෙමෙහම කියනවා:

"ගණිතය අසමත්, ඉතිරි වෘත්තීය සංගම් ෙසේවකයාෙග් අමාරුකම් ෙනොදැන, ගණන් හැදීමට ෙනොහැකිව, රුපියල් 12,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් ඉල්ලා සිටිමින් මහා සටන්කරුවන් බවට පත්ව සිටී. එෙහත් අපි සැබෑ ෙලසටම ආණ්ඩුෙව් වෘත්තීය සංගමය ෙලස ආණ්ඩුවත්, වරායත් රැකෙගන රුපියල් 15,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් ඉල්ලා සිටීෙම් හැකියාව තිෙබ්."

එතෙකොට ෙම්ක කියන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සම්බන්ධ අෙප් වෘත්තීය සමිතිය රුපියල් 12,000ක පඩි වැඩිවීමක් ඉල්ලනවා නම් ඔබතුමන්ලාෙග් වෘත්තීය සමිතිය පතිකාවක් ෙබදලාම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමන්ලාවත් රැකෙගන ෙසේවකයින්ට රුපියල් 15,000ක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එහි තවදුරටත්

කියනවා, "ඒ සඳහා පාලන අධිකාරිය ෙම් වන විටත් යහපත් පතිචාර දක්වා තිබියදී ඔබට අහිමි සියයට 20 දීමනාව පිළිබඳ බලාෙපොෙරොත්තුවත් විශ්වාසනීයව ලබා දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමු." කියලා. සියයට 20 දීමනාවයි, රුපියල් 15,000කුයි ෙදන්න පුළුවන් කියලා කියනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් වෘත්තීය සමිතිය ඔබතුමන්ලාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා යම් එකඟතාවක් ඇතිව ෙවන්න පුළුවන් ෙම් පතිකා ෙබදන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, අෙප් ඉල්ලීම පැත්තකින් තියලා ඔබතුමන්ලාෙග් වෘත්තීය සමිතිය ඉල්ලන රුපියල් 15,000 වැටුප් ඉල්ලීමට ඇහුම් කන් ෙදන්න කියලා. අපි ඒක බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මම හිතන විධියට දැන් ඔබතුමා ෙයෝජනාවක් කරලා තිෙබනවා, වරාය වෙට් තිෙබන ෙලොකු තාප්පය ගලවලා, වරාය පාරට ෙප්න්න හදන්න කියලා. වැටක් ගහන්න අදහසක් තිෙබනවා ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමා? ඒක ෙහොඳ අදහසක් ෙවන්න පුළුවන්. ඊට කලින් විසඳන්නට වරාය ඇතුෙළේ පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නවලටත් ඇහුම් කන් දීලා, ඒ පශ්න පිළිබඳවත් සැලකිලිමත් ෙවන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

වරාය ගැන කථා කරන්නට තවත් කාරණා ෙගොඩක් තිබුණා වුණත් කාලය සීමිත නිසා මම ඊළඟට සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නට කැමැතියි. සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, මිහින් ලංකා ආයතනය ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කර ගත්තා කියලා. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී එෙහම කිව්වා. මම සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව අරෙගන, -අපට ෙම්සය උඩ තියලා තිෙබන්ෙන් CD එකක්. දැන් CD එක බලන්න ෙවලාවක් නැහැෙන්- බැලුවා ෙම් කියන කථාව ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඇත්තටම ෙම්ෙක් නම් ඒ ගැන නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තා අනුව. SriLankan Airlines ආයතනය 2013 දී රුපියල් මිලියන 26,088ක් පාඩු ලබලා තිෙබනවා. 2014 වසෙර් අලාභය රුපියල් මිලියන 32,408යි. ඊළඟට ෙම් වාර්තාෙව් තවත් තැනක තිෙබනවා, මිහින් ලංකා ෙපෞද්ගලික සමාගම ගැන. ගරු ඇමතිතුමා, ශුද්ධ ලාභය කියලා තිබුණාට වරහන් ඇතුෙළේ දාන්ෙන් අලාභය. ශුද්ධ ලාභය කියලා ලියලා වරහන් දැම්ෙමොත්, ඒ අලාභය. එෙහම තමයි සාමානɕෙයන් ගිණුම්කරණ වාර්තාවල තිෙබන්ෙන්. සමහරවිට ඔබතුමා ශුද්ධ ලාභය කියලා තිෙබන නිසා ඒෙක් වරහන අමතක කරලා කිෙයව්වාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාර්තාව අනුව නම් තිෙබන්ෙන් ෙමෙසේයි. මූලɕ කාර්යසාධනය 2014 ජනවාරි - අෙගෝස්තු දක්වා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 8.39ක් පාඩු ලබලා තිෙබනවා. මිහින් ලංකා ආයතනය පාඩු ලබනවා. සමහර විට ඔබතුමා ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් 2013 අවුරුද්දට වඩා පාඩුව අඩු කරෙගන කියන එක නම්, ඒක ෙවනම කථාවක්. ඔබතුමා ලාභ ලබනවා කියලා කියන විට අපට ඒක පිළිගන්නට බැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ෙම් ආයතන පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම අද ෙමතැන තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම අද ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ වෘත්තීය සමිතියම උද්ෙඝෝෂණය කරලා වැටුප් වැඩි කරන්න කියන තරමට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එතැන ඒකාධිපති පාලනයක් තිෙබන නිසායි. රෙට් වාෙග්ම ෙකොටසක් එතැනත් සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමා කියන ෙද්ටවත් ඇහුම් කන් ෙනොෙදන පිරිස් ඉන්නවා.

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමා කියන ෙද් අහන්ෙන් නැති සභාපතිවරු ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය යටෙත් තමයි ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට මම ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටින තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ ආයතනවල ෙකොන්තාත් පදනමින් බඳවා ගත් අය ඉන්නවා. අද ශී ලංකා ගුවන් සමාගම - ශී ලංකා ගුවන් ෙසේවය - වැනි විවිධ ආයතනවලට ෙකොන්තාත් පදනමින් බඳවා ෙගන අවුරුදු ගණන් ෙසේවය කරන ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක අංශෙය් අය අවුරුදු එකහමාරක් විතර ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් පුහුණුවට බඳවා ගන්ෙන් මාස තුනකටයි. හමුදාවට ගියත් මාස තුෙනන් පුහුණුව අවසන් කරලා බඳවා ගන්නවා; recruit කරනවා. හැබැයි, ආරක්ෂක ෙසේවයට බඳවා ගත් අය අවුරුදු එකහමාර ඉන්න අය ඉන්නවා, තවම ස්ථිර කරලා නැහැ. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ෙසේවකයින් සම්බන්ධෙයන් ඒ තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව - අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව -ඇහුම්කන් ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.46] ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් මහාමාර්ග පැත්ත පිළිබඳව පිළිතුරු කථාව කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් සෙහෝදර ගරු අමාතɕතුමා වරාය හා නාවික කටයුතු ගැන කථා කරනවා ඇති.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සෑම වසරකම සම්පදායානුකූලව මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. එෙසේ සම්පදායානුකූලව ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව සම්පදායානුකූලව ෙම් විධියට විවාද කරනවා. ඒ විවාදෙය්දී විපක්ෂෙය් අය සම්පදායානුකූලව අය වැයට විරුද්ධව කථා කරනවා; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය අය වැයට පක්ෂව කථා කරනවා. ෙම්ක තමයි, සම්පදාය. ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් ඒ සම්පදාය තමයි, කියාත්මක වන්ෙන්. හැබැයි, අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ දවෙසේ අපි ෙම් සම්පදාෙය් ෙපොඩි ෙවනසක් දැක්කා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙමොෙහොෙත් ඒ සම්පදාය ෙපොඩ්ඩක් බිඳුණා; අෙප් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙග් පිරිවර ෙබොෙහොම කලබල වුණා. ඒ කලබල වීම ෙකොච්චරද කියනවා නම් සමහර අය සාක්කුෙව් තිෙබන ෙල්න්සුව අර ෙගන මුහුණ පිසදා ගත්තා; සමහර අය වතුර බිව්වා. ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලාෙපොෙරොත්තු, ෙද්ශපාලන ගමන් මාර්ගය ෙවනස් වුණා. ෙම්කට තිෙබන ෙහොඳම සාක්ෂිය, ෙහොඳම ඉදිරිපත් කිරීම ෙම්කයි. සාමානɕෙයන් සම්පදායානුකූලව ෙම් සභා ගැෙබ් ඉඳලා ලිෆ්ට් එෙකන් අපි බිම් මහලට බැස්සාට පස්ෙසේ අෙප් මාධɕ මහත්වරු පාර්ලිෙම්න්තු මැති ඇමතිවරුන්ෙගන්, විපක්ෂෙය් නායකතුමන්ලාෙගන්, මන්තීවරුන්ෙගන් ෙම් අය වැය පිළිබඳව අදහස් උදහස් විමසනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙගනුත් ෙම් අය වැය පිළිබඳව අදහස් උදහස් විමසුවා. එතුමා බැගෑපත් වුණා, "මට යන්න ඉඩ ෙදන්න"ය කියලා. ඒ අය ඒ තරමට අසරණ වුණු අය

වැයක් විධියටයි, ගරු නිෙයොජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් අය වැය දකින්ෙන්.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂයට වාෙග්ම ර ෙට් ජනතාවටත් සතුටු ෙවන්න පුළුවන් ෙද්වල් තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය වාෙග්ම, රෙට් ජනතාව වාෙග්ම, ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් නායකතුෙමකුත් ෙම් අය වැය පිළිබඳව සතුටු ෙවනවා. ඒක අපි පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ෙමොන තරම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළත්, පච වැයක් කිව්වත් ඒ නායකතුමාත් හෘදය සාක්ෂියට අනුව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ආශිර්වාද කරනවා; මල් පහන් පූජා කරනවා. සමහර වැඩසටහන්වලදී, ඒ වැඩසටහන් පචාරය කරන්නට ෙපර, දින පහයි, හයයි, නැත්නම් හතයි, අටයි කියලා මාධɕ මගින් දින ගණන් කරනවා අපි දකිනවා. ඒ වාෙග් ෙම් අය වැයත් එක්ක විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ඒ නායකතුමාත් ෙම් දවස්වල දින ගණන් කරනවා, ජනවාරි මාසය අවසන් වන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කා ගැනද කියන්ෙන්? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අෙප් සජිත් මන්තීතුමා දින ගණන් කරනවා, ජනවාරි මාසය අවසන් වන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා කෙඩ් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. මම කෙඩ් යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට කෙඩ් යන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මට දැනුයි ෙත්රුෙණ්. සජිත් මහත්තයා දින වකවානු ගණන් කරනවා. ෙමොකද, අය වැය නිසා එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සඵල ෙවනවා. රනිල් මහත්තයා ඇතුළු පිරිවරෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සුන් වී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙකොෙහොමත් බය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසෙය්දීත් අපි ඔබතුමන්ලාට බය ෙවලා නැහැ. වර්තමානෙය් බය ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඇයි? ෙම් සජිත් මහත්තයා දන්නවා, ජනවාරි මාසය අවසන් ෙවන ෙකොට ෙම් අය වැයත් එක්ක ෙද්ශපාලන ගමන් මාර්ගය ෙවනස් ෙවනවාය කියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු විවාදෙයන් පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකයා ෙවන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙවන්න එතුමා දින ගණන් කරනවා. රෙට් ජනතාව ෙම් අය වැය තුළින් නිවැරදි කාල සටහනක් ඔස්ෙසේ ඉදිරියට යන ෙකොට, විපක්ෂෙය් කාල සටහන ෙවනස් වුණාම ඒ පිළිබඳව රෙට් ජනතාව වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තු මැති ඇමතිවරුන්ෙග්ත්, මන්තීවරුන්ෙග්ත් නිවැරදි මතවාදයක් බවට ඒක පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ජනතාවෙග් කල දවස ෙහොඳ ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය තවත් දියුණු කරන්න, ෙම් අය වැෙයන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට, මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක, රෙට් ජනතාවෙග් අවශɕතාව සඳහා නිවැරදිව ෙම් අමාතɕාංශයට නායකත්වය ලබා ෙදන, ඒ වාෙග්ම රටට නායකත්වය ලබා ෙදන අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ

679 680

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ; ෙම් රෙට් ජනතාව විශ්වාසය තැබූ, ඒ විශ්වාසය රැක ගත්තු මහින්ද චින්තනෙය් පතිලාභ.

ෙම් අය වැය ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම, 2014 අය වැය තුළින් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නු පතිලාභත් ෙම් වන ෙකොට අපි මහාමාර්ග අමාතɕාංශය තුළින් ජනතාවට ලබා දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2014 අය වැෙය්දී ගාමීය මාර්ග 1,000ක් සකස් කිරීම ගැන කිව්වා. ෙම් වන ෙකොට අපි ඒ කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය දීර්ඝ කිරීම, උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය ආරම්භ කිරීම, රුවන්පුර අධිෙව්ගී මාර්ගය ආරම්භ කිරීම ආදී ෙම් සියලු කාරණා සඳහා දායක වන මහාමාර්ග අධිකාරිෙය් ෙසේවක මහත්ම, මහත්මින්ෙග් වැටුප් හා සුබසාධන කටයුතු සදහාත් අපි දායක ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒවා නිවැරදිව දකින්න ඕනෑ. අපි ෙම්වා ෙමොන ආකාරෙයන් සුබවාදීව දැක්කත්, සම්පදායානුකූලව විපක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරුන් ඒ පිළිබදව විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා.

උෙද් වරුෙව් අෙප් නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොද මන්තීතුෙමක් වාෙග්ම ෙහොඳ වɕාපාරිකෙයක්; ෙකොන්තාත් සමාගමක් සතු මහත්මෙයක්. එතුමා පිළිබඳව අපි විෙව්චන කරන්ෙන් නැහැ. විනිවිදභාවය හා දූෂණ වංචා පිළිබඳව අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා අපට අදාළ කාරණා ෙනොෙවයි. මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙයන්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ඒවා පිළිබඳව නිවැරදි විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීම පිළිබදවත් එතුමා අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි කටයුතු කරන්ෙන් අෙප් ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙග් සැලසුම් මතයි කියන එක අපි ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙකොන්තාත් ලබා දීෙම්දී පමුඛතා මාර්ග ෙව්වා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් මාර්ග ෙව්වා ඒ සියලු ෙදයකදීම අදාළ මිල ගණන් කැඳවා තමයි ඒ මාර්ග සකස් කිරීෙම් කාර්යභාරය කරන්ෙන්. එතුමා තවත් කාරණයක් ගැන කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා පැමිෙණන ෙකොට පාරවල් හදනවාය කියා කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා පැමිෙණන ෙකොට පාරවල් හදනවා වාෙග්ම රෙට් ජනතාවෙග් ඉල්ලීම් අනුවත් පාරවල් හදනවා. ඒ පාරවල් නිවැරදිව සකස් කිරීෙම් කියාදාමයක් අප අතර තිෙබනවා. එෙහම කරන ෙකොට සමහර විට නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ෙවනස් ෙවනවා. ඒවාට එතුමන්ලාට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙශෝක අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. නමුත් එතුමා සඳහන් කළා, ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම සම්බන්ධ වියදම් ගැන. ෙම් මාර්ගය සකස් කරන්න මීට ෙපර ෙඩොලර් මිලියන 500ක ණයක් අරෙගන තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ පිළිබඳව සදහන් කළා. හැබැයි ඒ ෙඩොලර් මිලියන 500ට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. ඒක ෙසොයා ගන්න විධියක් නැහැ. තවම ඒ ණය ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මාර්ගය සකස් කරපු කිෙලෝ මීටර් 25ක අදාළ ඉදි කිරීම් තුළ, ෙකොන්කිට් මාර්ග, පාලම් සහ ෙබෝක්කු ආදී අනිකුත් සියලු කාරණා සම්පූර්ණ කරලා තමයි ෙම් මාර්ගය සකස් කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. එම නිසා ෙම් මාර්ගය සකස් කරන ෙකොට වැය වුණු මුදල, ඒ මාර්ගෙය් දුර පමාණෙයන් ෙබදීම සාධාරණ නැහැ. එහි අනිකුත් ඉදි කිරීම් පිළිබඳවත් කථා කරන්න ඕනෑ. එහි සන්නිෙව්දන කටයුතු ගැනත්, ඒ වාෙග්ම එහි දියුණුභාවය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැතුව අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා වැය වුණු මුදල ගැන කථා කරන්ෙන්ත් එතුමන්ලාට ඇති වුණු ෙද්ශපාලන පාඩුව නිසායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අෙප් අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙම් මාර්ග සකස් කරන ෙකොට ඒවා නඩත්තු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ඒ

වාෙග්ම එතුමා කියනවා, පාරවල් උස්සලා හදන ෙකොට සමහර ඉඩකඩම් වතුෙරන් යට වනවාය කියලා. දැන් ෙමය එකිෙනකට පරස්පර කාරණයක්. තිෙබන පාර සංවර්ධනය කරන ෙකොට පාර උස්සන්න සිද්ධ වන්ෙන්, ඒ පාෙර් නඩත්තුව සඳහා සහ එහි ආයු කාලය දීර්ඝ කර ගන්නයි. ඒ පාෙර් පැවැත් ම සඳහා, ඒ පාෙර් ශක්තිමත්භාවය රඳා පැවතීම සඳහා තමයි ඒ පාර උස්සලා හදන්න කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම කරන එකත් එතුමාට වැරැදියි. හැබැයි නඩත්තු කටයුත්තත් කරන්න ඕනෑලු. නඩත්තු කටයුත්ත දීර්ඝ කාලීනව කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, පාර ශක්තිමත්ව හැදුවා නම්. පාෙර් යට වන තැන් උස්සලා සෑදීම නිසා තමයි ඒ කටයුත්ත සිදු වන්ෙන්.

එතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගැන කිව්වා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 600ක පමණ දුර පමාණයක් ආසියානු සංවර්ධන බැංකු වɕාපෘතිය යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම දැයට කිරුළ වɕාපෘතිය යටෙත්ත් ෙම් වන විට සංවර්ධනය ෙකෙරමින් පවතිනවා. සමස්ත රෙට්ම ගත්ෙතොත් වැඩිම කිෙලෝමීටර් පමාණයක් සංවර්ධනය කරන්ෙන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ය කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගයට 2015 වර්ෂෙය් වැය කරන මුදල පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිබුණා. 2015 වර්ෂය තුළ කළ හැකි වැඩ ෙකොටසට තමයි ඒ උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගයට ඒ මුදල ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, TNA එෙක් පී. අරියෙන්තන් මන්තීතුමා සඳහන් කළ කාරණා පිළිබඳව. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා සඳහන් කළා, දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලා මහ ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අදහසක් නැහැයි කියලා. අරියෙන්තන් මන්තීතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් පාරවල් හදා ෙදන්න කියලායි. එෙහම ඉල්ලන්න තරම් මානසිකත්වයක් අද ෙගොඩ නැඟුණාට එදා ෙම් පාරවල් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙටන් භාගයක් ෙවනත් ආකාරයකින් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉතිහාසයක් තිබුණා. අද එය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙම් පාරවල්වල යන්න බැරි තත්ත්වයන් නිර්මාණය කෙළේ, තිබුණු පාලම් කඩා දැම්ෙම් ඒ මතවාදය නිසායි. අද එයට තිත තබා ෙම් රට එක රටක් බවට පත් කරන්නත්, ෙම් රෙට් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිෙබන මාර්ග ක්ෙෂේත සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නත් වැඩ පිළිෙවළක් හදා තිෙබනවා.

එතුමා ෙහොඳ පාලමක නමක් සඳහන් කළා. ඒ මන්මුෙන් කියන පාලමයි. මන්මුෙන් පාලම නැති නිසා ෙවනම රාජɕයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් මතවාදයට දායක වුණු පිරිසක් තමයි ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කෙළේ. අද මන්මුෙන් පාලම ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ජන ජීවිත යහපත් කරන්න ඒ පාලම දායක වුණා. එම නිසා ඒ මතවාදයට -ෙවනත් රාජɕයක් නිර්මාණය කිරීෙම් කටයුත්තට- තිතක් තබන්න මහින්ද චින්තනයට හැකියාව ලැබුණා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් හිතවත් පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඉතිහාසෙය් අපිත් සමඟ එක මතවාදී ෙද්ශපාලනයක් කරලා අද ෙවනත් මතවාදී ෙද්ශපාලන නɕායක ඉන්නවා. අපි ඒ

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්න ඕනෑ, ෙම් මාර්ගවල පමිතිය සම්බන්ධෙයන් නිවැරැදි ආකාරෙයන් කටයුතු කරනවා වාෙග්ම පමිතිය නිවැරැදිව දායක කරන්නත් අපි කටයුතු කර තිෙබන බව. ෙහොරවල - පැලවත්ත මාර්ගය මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් පහත් බිමක තිෙබන මාර්ගයක්. ඒ වාෙග්ම ෙහොරවල - වැලිපැන්න මාර්ගයත් ඒ ආකාරෙයන් තිෙබන මාර්ගයක්. ගංවතුර උවදුර නිසා එක ෙකොටසක තාර කට්ටය කඩලා ගියා. එය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා මහජන මුදල් වැය කරන්ෙන් නැහැ. එය අදාළ ෙකොන්තාත් සමාගම විසින් කරන්න කටයුතු කළා.

එතුමා සඳහන් කළා, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් සිදු වන සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් නඩු 20ක් දවසකට ගන්නවාය කියලා. එය අමූලික අසතɕයක්. ෙමොකද, එතුමාත් මමත් අධිෙව්ගී මාර්ගයට ඇතුළු වන්ෙන්ත් අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් පිට වන්ෙන්ත් එකම ස්ථානෙයන්. නීති රීති තකන්ෙන් නැති, නීති රීතිවලට යටත් වන්ෙන් නැති සමහර වාහන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පිවිසුම්වලින් ඇතුළු වී ගමන් කරනවා. ඒ වාහන පරීක්ෂා කිරීෙම් අයිතිය, බලය ඒ මධɕස්ථානෙය් අදාළ ෙපොලිස් ස්ථානයට තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මතවාදයක් හැදුණාම එය යටපත් කරන්න, ෙවනස් කරන්න තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා සඳහන් කළ නෑෙබොඩ මාර්ගය අද ෙද්ශපාලන මාර්ගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) තත්පරයකින් අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ ෙද්ශපාලන පශ්නයට දැන් නිවැරැදි උත්තරයක් දීලා ඒ මාර්ගයත් සංවර්ධනය කිරීම ෙම් වන විට ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ අෙප් අමාතɕාංශෙය් සහ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම එකමුතුව කටයුතු කරන බව. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී මහා මාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙපේමසිරි මැතිතුමාෙග් නම සඳහන් කළා. ෙල්කම්තුමා අමාතɕාංශයට වැඩ කරන්ෙන් නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂයටද වැඩ කරන්න ඕනෑ? මම නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය් හිටපු දිසාපතිවරෙයක් ඒ කාලෙය් හිටපු නායකතුමා එනවා කියලා තමන්ෙග් වාහෙනන් ගෙඩොල් ඇද ෙගන ගිෙය්. නිලධාරින්ට අද එෙහම බලපෑම් නැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා ෙබොෙහොම නිවැරැදිව මහින්ද චින්තන ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ සඳහා; ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ඉලක්කයක් සඳහා ෙම් යන ගමන් මාර්ගයට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඒ බව අපි ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙනොගැලෙපනවා යයි කියමින් කවුරු ෙමොන ආකාරෙයන් එක ෙර්ඛාවක ඉඳලා බලය ගන්න හැදුවත් ඉදිරි දශකෙයත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති අතිගරු

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බව කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon. Ravi Karunanayake, please. You have 15 minutes. [අ.භා. 12.01] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමාට පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මම සතුටු ෙවනවා. එතුමා සිහින ෙලෝෙකට ගියා, අපි සැබෑ ෙලෝෙකට ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්නම් අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ඊට ෙපර කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමාලාෙග් අමාත් යාංශය වැඩ කරන අමාත් යාංශයක් ෙලස අපි පිළිගන්නවා කියලා. නමුත් අති දූෂිතයි කියලාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට අවශ් යයි.

අද "Daily News" පත්තෙර් තිෙබනවා, "National Budget - 2015: Start of a New Journey" කියලා. එම පත් තෙර්ම තිෙබනවා, Ministry of Highways, Ports and Shipping කියලා. ඇමතිවරුන් ෙදෙපොළට ඉස්සර ෙවලා වරාෙය් සභාපතිතුමා තමයි එන්ෙන්. දැන් එතුමා ද වැඩ කටයුතු කරන්න හදන්ෙන්? ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරුන් වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අය වැෙය් සාර්ථකත්වය ගැන කථා කරනවා. ෙම් පත්තරවල පළ වන ඒවාට සල්ලි ෙදන්ෙන් වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි remote control එෙකන් පාලනය කරන්ෙන්. ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් ද ඒවා වන්ෙන් කියලා අද අපි ෙපන්වන්නම්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශයට අයිති ආයතන ගැනයි. අහස අෙප් කියලා මිහින් ආයතනය කියනවා. මුහුද මෙග් කියලා තව එක්ෙකෙනක් කියනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙගොඩ බිම චීන්නුන්ෙග් කියලා ෙකොණ්ෙඩ් බැඳපු චීන්නුන් කියනවා. අෙන් ෙබොෙල්! අෙන් ෙදවියෙන්! අපිට ෙමොනවාද ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් වෙග් තත්ත්වයකට තමයි වැටිලා තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර එදා ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හදපු වරාය තවත් නැති කරන්න එපා. ෙම් රෙට් ඉතාමත් වැදගත් ෙක්න්දස්ථානයක් තමයි වරාය. එදා ෙලෝකෙය් 127 වන ස්ථානෙය් තිබුණු වරාය 17 වන ස්ථානයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් එය ඉදිරියට ෙගනියන්න. ෙම් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වාෙග් අය දක්ෂයි. ඇයි ඔබතුමන්ලා නිහඬව සිටින්ෙන්? ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් වෙග් වැඩකාරයින්ට ෙම්ක දීලා තිෙබන ටිකත් අනා ගන්නවා. අති දූෂිත ආකාරයට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. පශ්න ඇහුෙවොත් පශ්නයට පිටින් උත්තර ෙදන්ෙන්.

අෙප් මිතශීලිම රට තමයි ඉන්දියාව. ඉන්දියාවත් එක්ක ෙසල්ලම් කරනවා. ෙම් වරාය කියන්ෙන් වැදගත් ස්ථානයක්. ෙම්වා අද චීනයට විකුණලා. ඉන්දියාෙව් අපනයනය කරන භාණ්ඩ ෙමෙහේ ෙගනැල්ලා, චීන්නුන්ට අයිති වරාෙයන් ඒ කටයුතු කරන්න හදනවා. ඒක කරන්න පුළුවන්ද? ඔක්ෙතෝබර් 27 වන දින "ceylontoday" පත්තෙර් තිෙබනවා "India expresses serious concern - China submarine creates chaos" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? අෙප් තිෙබන ටිකත් නැති කරන්න ද හදන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අද ඉන්දියාව පුදුම

683 684

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

විධියට ලංකාව ෙදස බලන්ෙන්. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න අවශɕයි. එදා ගරු රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලය තුළ මම ෙවෙළඳ ඇමති ෙවලා හිටියා. එතුමා මට නිර්ෙද්ශ කෙළේ කරුණාකරලා - [බාධා කිරීම්] අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාලා වාෙග් අය ෙනොෙවයි එදා හිටිෙය්. එදා හිටිෙය් දක්ෂෙයෝ. ඒ ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය තුළ මා කටයුතු කරද්දී අපිට අෙප් අගමැතිතුමා නිර්ෙද්ශ කෙළේ කරුණාකර ඉන්දියාවත් එක්ක ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් වැඩ කරන්න කියලායි. හවුල් ගිවිසුම් ඇති කරෙගන ඒ තුළින් කටයුතු කරන්න කියලායි කිව්ෙව්. ඉන්දියාෙව් අපනයන කටයුතු ෙමෙහට ෙගනැල්ලා ෙකොළඹ වරාය ඉන්දියාවත් සමඟ මාලදිවයිනත් සමඟ කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් ඔන්න ඔතැන තමයි අෙප් සංවර්ධනෙය් ෙකන්දස්ථානය ෙවන්ෙන්. එදා ෙවෙළඳ ඇමතිව සිටි අබ්දුල්ලා යමීන් මැතිතුමා අද මාලදිවයිෙන් ජනාධිපති ෙවලා තිෙබනවා. එදා හිටපු ශී අරුන් ජයට්ලි අද ඉන්දියාෙව් මුදල් ඇමති ෙවලා තිෙබනවා. වැඩි කල් යන්නට කලින් ලංකාෙවත් ඔය ෙවනස ඇති කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් නායකත්වය තුළින් ඉන්දියාවත් සමඟ ගිවිසුම් ඇති කරෙගන, මාල දිවයිනත් සමඟ ගිවිසුම් ඇති කරෙගන ෙම් වරායවල් අපි දියුණු කරනවා. ෙම් ආකාරෙයන් තමයි අපි රටක් හදන්ෙන්.

අපි වරාය අධිකාරිෙය් කටයුතු කරන ආකාරය බලන්න ගියා. අද පඩි ටික ෙගවන්ෙන් නැති ව, bonus ටික ෙගවන්ෙන් නැතිව අති දූෂිත තත්ත්වයකට ෙම් වරාය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සභාපතිවරු, අධɕක්ෂකවරු තමාලටම ෙබදා ගන්න ආකාරය ෙසොයා බලන්න, ෙම් ආයතනෙය් වැඩ කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න අපි ගියා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාත්, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාත්, මමත් ගිය අවස්ථාෙව්දී ෙම් වරාය අධිකාරිෙය් පුහුණු පාසෙල් ෙමොනවාද කෙළේ?

අෙප් ඇමතිතුමන්ලාෙග් posters ගහනවා. චීනෙයන් ෙගනාපු ටීවී රථ වාහනවල දමනවා. තිෙබන ෙනොම්මර ඔක්ෙකොම නැති කර අංක රහිත වාහන බවට පත් කරනවා. එදා ඌවට ගිහින් ඒ අහිංසක ජනතාව poster ටික අල්ලාෙගන හිටිෙය් ෙකොෙහොම ගිහිල්ලාද? වරාෙය් තිෙබන වාහනවලින් ගිහිල්ලා. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ෙම් අතිදූෂිත ආයතනය කියාත්මක වන්ෙන්. අපි එතැනට ගිෙය් ෙම් දූෂිත වැඩ වනවා දැනෙගනයි. ෙම් දූෂිත ආයතනෙය් තිෙබන ෙද්වල් ගෙව්ෂණය කරන්න යනෙකොට එෙහේ සිටින 125ක ෙසේවක පිරිස අපිට අඬ ගහලා කිව්වා, "කරුණාකරලා අපිව ආරක්ෂා කර ෙදන්න, අපි ෙමතැනට එන්ෙන් බලහත්කාරෙයන්, අපිට කෑම පැකට් 200ක් එවලා තිෙබනවාලු, ෙත් 400ක් ෙමහාට එවනවාලු, අපි අකැමැත්ෙතන් ෙමතැන ඉන්නවා" කියා. ඔවුන් ජනාධිපතිතුමාෙග් ඡායාරූප ෙමන්න කියා අපිට ෙපන්නුවා. ඔය සිද්ධීන් දැක්කාම බය වුණා. අපි ඇතුෙළේ දාලා lock කරන්න හැදුවා. අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? එතැන දී අපි ගැහුවාය කියා ශී ලංකා වරාය නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් සභාපති කිව්වා. උසාවියට ගිෙය් අෙප් මන්තීවරු හතර ෙදනායි. උසාවි ගියාම එතැන දී ෙහළිදරව් වුණා, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියා. අන්තිමට ගහනවාය කියා කියපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උදවිය එළිෙය්. අපි උසාවිය ඇතුෙළේ. ෙම් වරාය තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් ඡන්ද කටයුතු කරන්නද? ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අද ඩුබායි වරායත්, සිංගප්පූරු වරායත්, මැෙල්සියාෙව් වරායත් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙමෙහේ තිෙබන දූෂිත බව නිසා, ෙමෙහේ තිෙබන අදක්ෂතාව නිසා, ෙම් වා ෙග් වංචා සහගතව -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අභූත ෙචෝදනා කරනවා. Sir, There is a law to prosecute the trespassers. You must be prosecuted. Who gave you permission to enter?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා වාෙග් වැඩ කරන්න පුළුවන් උදවිය සිටිනවා. නමුත් එතුමන්ලා ෙමොනවා කරන්නද? එතුමන්ලාට කිසිම ෙදයක් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද clerk ෙකෙනකු දමන්න පුළුවන්ද? නමුත් සභාපතිතුමා අද A330වලින් ෙමහාට එනවා. කනට පාර ගහපු මන්තීවරයා helicopterවලින් ෙමතැනට එනවා. ෙමොනවාද, ෙම් රෙට් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒෙගොල්ලන්ෙග් මුදල් නම් කමක් නැහැ. අහිංසක ජනතාව බදු වශෙයන් ෙගවන මුදල්වලින් තමයි ෙම් කටයුතු සිදු වන්ෙන් කියන කාරණය දුකින් වුණත් කියන්න ඕනෑ.

ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙම් ආයතනෙය් Sri Lanka Port Management and Consultancy Services කියා ෙකොම්පැනියක් තිෙබනවා. අවුරුද්දකට ෙටොන් 1,100ක් විතර scrap iron ෙගෙනනවා. සාමානɕෙයන් market එෙක් මිල රුපියල් 65,800ක් වනෙකොට සභාපති නි ෙයෝග කරනවා, රුපියල් 17,800ට කාටද විකුණන්ෙන් කියා. ෙම් තුළින් සිදු වන අලාභය ෙකොතරම්ද කියනවා නම් ෙකෝටි ගණනක පාඩුවක් සිදු වනවා. ෙම් තුළින් වරාය ෙසේවකයින්ට ලැෙබන්න තිෙබන පතිපාදන නැති වනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කටයුතු කරනවාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් කිව්වාට ඔබතුමාට ඒවා කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්වා නවත්වන්න කියා ඉහළින් නිෙයෝග එනවා. මම දන්නවා, ඔබතුමා බය නැතිව කියා කරන ඇමතිවරෙයක් බව. ෙම් වාෙග් ෙටොන් 1,800ක් පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත්, ඊට ෙපර අවුරුද්ෙද් ෙටොන් 780කුත් විකුණලා තිෙබනවා. කරුණාකර දැන් බලන්න, ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ කියා. Colombo Logistics ෙකොම්පැනියට port එක ඇතුෙළේ ෙටන්ඩරයක් රහිතව පවාහනය කරන්න අවසර දීලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතුමන්ලා කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී දකුණු ෙකොළඹ වරාය -Colombo South Harbour- ඉදි කර තිෙබනවා. ඒක චීන ෙකොම්පැනියකට දීලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙකොටසක් චීන ෙකොම්පැනිය අරෙගන තිෙබනවා. අද එය චීන වරායක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ගහලා තිෙබන ගිවිසුෙම් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ඕනෑ ෙදයක් වරාය ඇතුෙළේ කරන්න පුළුවන්. Freight forwarding activities වාෙග්ම repair කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, containers පවා වරාය ඇතුෙළේ තියන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක JCT එකටවත් බැහැ. වරාෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. චීන ෙකොම්පැනියත් සමඟ අත්සන් කරපු ඒ ගිවිසුමත් කරුණාකර ඇමතිතුමාට පුළුවන් නම් ඉදිරිපත්

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න. පාවා දීමක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඔන්න ඔතැන තමයි ඒ කටයුත්ත සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ලංකාෙව් ෙම් වɕාපාරෙය් නිරතව ඉන්න සියලු ෙදනාම ඉතාමත් බෙයන් කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, චීන අයට ඇවිල්ලා ඕනෑම ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ අක්කර 500ක ඉදි කරන්න චීන ෙකොම්පැනියකට අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ෙමෙහම ඉදිකිරීම් කටයුතු කරන්ෙන් පුංචි චීන අගනුවරක් ලංකාෙව් ඇති කරන්නද? ෙකොළඹ වරාය, හම්බන්ෙතොට වරාය, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වාෙග්ම ෙකොළඹ අක්කර 500ක් ෙකළින්ම ෙම් චීන උදවියට ෙදනෙකොට චීනකරණයක් ෙනොෙවයිද වන්ෙන්? Chinese privatization එකක් ෙම් ඇති වන්ෙන්. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න අවශɕයයි. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කරුණාකර අහ ගන්න. ඔබතුමන්ලාට ඕවා ගැන කථා කරන්න ෙකොන්දක් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් 75 ෙදෙනකු පමණ හිටියාට කිසිම ෙදයක් කථා කරන්න බැහැ. වරාය අධිකාරිෙයන් අපි අහනවා හම්බන්ෙතොට, Sri Lanka Ports Authority Jet-A1 Tank Farm එක ගැන. ෙම්ක ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට බලහත්කාරෙයන් ෙදන්න හදනවා. ෙම්ක ඉදි කෙළේ වරාය අධිකාරිෙය්. වරාය අධිකාරිෙය් ඉදි කළ එෙක් ඡායාරූප තිෙබනවා, ෙම්වා කඩා වැෙටනවා, ගිලී යනවා කියා. ෙම්ක විවෘත කර මාස 4කට පස්ෙසේ කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි ෙවන්ෙන්. මම ඔබතුමන්ලාට කියනවා, කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කර ෙම්ක ෙහළි කරන්න කියා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කියා තිෙබනවා, "අපට ෙම්ක භාර ගන්න බැහැ" කියා. ෙමොකද, කඩා වැටිලා තිෙබනවා, තවත් කඩාෙගන වැෙටනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්ක අපට ෙදන්න එපා, තමන්ට තියාගන්න කියා තිෙබනවා. ඒත් ෙම්ක බලහත්කාරෙයන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට විකුණන්න හදනවා. ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙම්ක ෙහළිදරව් කරන්න. ෙමන්න CD එක ෙමතැන තිෙබනවා, ෙමන්න වාර්තා ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් පවත්වන්න කියාත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම airport එෙක් ෙපෙර්දා ෙමොනවාද වුෙණ් කියා ෙපෙනන්න ඇති. අවුරුදු ගණනකට ෙපර තස්තවාදී කටයුතු නිසා ගුවන් ෙතොටුපළ වැහුවාට පස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නිදහස් ෙසේවක සංගමය නිසා තමයි ෙපෙර්දා පැය තුනකට ගුවන් ෙතොටුපළ වහන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇති වුෙණ්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි අහන්ෙන්, ෙම් රෙට් පධාන ෙක්න්දස්ථානයක් වන ෙමවැනි ස්ථාන ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමය විසින්ම නැති කරන එක තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ අය සටන් කර ඒ විධියට රුපියල් 8,000ක් ගත්ත එක අපි අගය කරනවා. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් නායකත්වය තුළින් රුපියල් 10,000ක් ෙදනවා කියා අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙම් ෙපෝඩාකාරී අය වැය තුළින් රුපියල් 2,800යි හම්බ වුෙණ්. ඉතිරි රුපියල් 8,000ත් ඔවුන් ලබා ගත්තා. අපි වරාය අධිකාරිෙය් ෙසේවක මහත්වරුන්ෙගන් අහනවා, ඉතිරි රුපියල් 8,000 ලබා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් නැද්ද කියා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. තමුන්ලාට පුළුවන් වරාය අධිකාෙය් තිෙබන මුදල් ෙවනත් ෙද්වලට පාවිච්චි කරන්න, ඡන්ද කටයුතුවලට පාවිච්චි කරන්න. නමුත් වැඩ කරන අහිංසක ෙසේවක පිරිසට පඩි වැඩි කරන්න බැහැ කියන එකයි ෙම් අවස්ථාෙව් මම මතක් කරන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සෙතොස වික්ෙක් තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කෑ ගහන්න එපා. අපි ඔය පැත්තට එන්ෙන් නැහැ. ඔය පැත්ෙත් සිටින උදවිය තමයි ෙම් පැත්තට එන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙබොරු පචාර යවන්න හදනවා. ඔබතුමන්ලාව පාවිච්චි කර ඒවා එවන්ෙන් අෙප්ම උදවිය. ඕවට තමයි ඔක්සිජන් ගහන්න හදන්ෙන්. මතක තියාගන්න, අපි ෙම් කුමන්තණකාරී වැඩ පි ළිෙවළවල් ෙහළිදරවු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] බලන්න ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය දිහා. රුපියල් ෙකෝටි 3,200ක් අලාභයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 3,200යි. ඊට ෙපර අවුරුද්ෙද් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 2,980යි. ෙමන්න ෙම් වෙග් තමයි අලාභය ඇති කරෙගන යන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 3වැනි දා 11.27ට මම පිට රට යන අවස්ථාෙව්දී SriLankan Airlines සමාගෙම් planes 16ක් ගුවන් ෙතොටුපෙළේ තිබුණා. මිහින් ලංකා ආයතනෙය් යානාවක් තිබුණා.

ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමනි, අපට සම්පූර්ණෙයන් ගුවන් යානා 25ක් තිෙබනවා. ඒ 25න් 18ක් 11.25ට අෙප් ගුවන් ෙතොටුපෙළේ තිබුණා. එයින් 4ක් කැඩිලා ති බුණු ඒවා කියා අපට වාර්තා කරනවා. මම දන්ෙන් නැහැ ඇමතිතුමා, කරුණාකර ෙසොයා බලා කියන්න. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා, ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනෙය් තමයි ෙමෙහම සිද්ධ ෙවන්ෙන්. මිහින් ලංකා ආයතනෙය් දැනට රුපියල් ෙකෝටි 1,200ක පාඩුවක් තිෙබනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම රුපියල් ෙකෝටි 1,300ක පාග්ධනයක් ඒකට ෙයොදවා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය තුළින් තවත් රුපියල් ෙකෝටි 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමෙතක් ඒ ගුවන් යානාවල ගිහිල්ලා තිෙබන පමාණය 128,000යි. එක් අෙයකුෙගන් වුණු අලාභය රුපියල් 14,000ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනෙය් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 3,200යි. දැනට මිහින් ලංකා ආයතනෙය් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 1,200ක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදීත් තවත් මුදල් ෙවන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ සමඟම ෙම් අලාභය අත් ෙවලා තිෙබනවා කියා ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් අපව දැනුවත් කරනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තත්ත්පරයක් ගන්න. ෙමොකද, ඊට පස්ෙසේ මට කථා කරන්න අවශɕයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඔබතුමාෙගන් අවස්ථාව ඉල්ලනවා ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් එෙක් සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් ගැන කියන්න. ගරු කථානායකතුමාෙග් ඉල්ලීමක් උඩ මා ඉන්දියාෙව් චන්දිගාර්වල තිබුණු, Commonwealth -[බාධා කිරීම්] Sir, the UL141 of SriLankan Airlines left me stranded -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Ravi Karunanayake, you may continue.[Interruption]

687 688

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කියනවා, වැඩි මිල ෙටන්ඩර්වලින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් ටිලියනයක පාඩුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Lalith Dissanayake, what is your point of Order? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් සභාව තුළ ෙදෙදෙනකුට එක වතාවට නැඟිටල කථා කරන්න බැහැ. ෙමතැන ෙදෙදෙනක් කථා කරනවා, මණ්ඩෙල් කචල්. කථා කරන්න දන්ෙනත් නැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. - [Interruption.] Please allow the Hon. Member to wind up.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමන්න ෙමෙහම තමයි දැන් කථා කරන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙබොරු, වංචා කරන ආණ්ඩුවක අය තමයි කියන්ෙන් අපි ඔය පැත්තට එනවා කියා.

ඕවා කියන්ෙන් ෙකොටින්ට ෙහොර සල්ලි දුන්න අලස්ලා වාෙග් -[බාධා කිරීම්] "මව්බිම", "ceylontoday" එෙකන් - [බාධා කිරීම්] අපි කියනවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් කට්ටියට තමයි පශ්න ඇති කරන්ෙන් කියලා. අපි වැඩිකල් යන්න ඉස්සර ෙවලා ෙබොළඳ අය වැය නැති කරලා -[බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ලංකාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරලා, අලුත් ගමනක් යනවා. බලන්න ෙම් රෙට් තිෙබන මහා මාර්ග ෙවනුෙවන් වැය කර තිෙබන මුදල්. සැප්තැම්බර් මාෙසේ 21වැනි දා ඉදිරිපත් කරනවා, ෙමොරටුෙව් ඉඳන් පිළියන්දලට කිෙලෝමීටර 2.6යි-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please wind up, Hon. Member. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just give me half a minute, Sir.

රත්මලාෙන් ඉඳන් මිරිහානට කිෙලෝ මීටර් 5.7යි. සම්පූර්ණ වියදම ෙකෝටි 130යි. ඒ එක කිෙලෝ මීටරයකට මිලියන 66යි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please wind up. You have already taken two minutes more.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක subcontract ෙදනවා චීන ෙකොම්පැනිය ලංකාෙව් ෙකොම්පැනියට. ඒකට මිලියන 23ක් යනවා. ෙමන්න දූෂණය. අති දූෂිත ෙම් වාෙග් ආණ්ඩුවකට තව දවස් ගණනාවයි තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ෙහණ ගහන විධායක කමය අෙහෝසි කරලා, පිරිසිදු කරලා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රට සංවර්ධනය කරනවාය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 12.16]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට එක උත්තරයක් පමණක් දීලා, ඉතුරු ඒවාට පසුව උත්තර ෙදනවා. එතුමා කියනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුවක් -[බාධා කිරීමක්] අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ඇවිත් යනවා. එතුමා හැම දාම එනවා, යනවා. [බාධා කිරීම්] රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාෙග් ආණ්ඩුවක් යටෙත් තමයි ෙම් වරායවල්වල ඉතුරු වැඩ ටික කරන්න යන්ෙන් කියලා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙකෙසේ ෙවතත් ලබන අවුරුද්ෙද් විපක්ෂ නායකතුමා වාර්තාවක් තියනවා. ඒක නම් මට අනිවාර්යෙයන්ම විශ්වාසයි. විපක්ෂ නායකතුමා රෙට් සහ ජාතɕන්තරව ෙහොඳ වාර්තාවක් තියනවා. එතුමා පක්ෂ නායකයා හැටියට 31වැනි වතාවටත් තමන්ෙග් පක්ෂය පරද්ද ගන්නවා. ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා හැටියට එතුමා පරාද ෙවලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තුන්වන වතාවටත් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා බවට පත් වනවාය කියන එක ෙබොෙහොම වග කීමකින් මා කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා මිත නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. වරායයන් පාඩු ලබනවා; දූෂිතයි කියලා එතුමා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන ෙකොට ඔප්පු කරන්න පුළුවන් කරුණු කාරණා ඇතිව කථා කළ යුතුයි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජීවත් වන ෙකෝටි ෙදකක ජනතාවෙගන් 225 ෙදෙනක් ෙතෝරලා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්ෙන්. ඒ එවන අය වග කීමකින් කථා කරනවා නම් ඉතාම ශුභවාදී කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙකොළඹ වරාය අපි ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, 2013 අවුරුද්ෙද් අපි රුපියල් මිලියන 36,647ආදායමක් ලබලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ වරාය සහ හම්බන්ෙතොට වරාය ලැබූ ලාභයන් සම්බන්ධෙයන් වූ ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරනවා.

689 690

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි ලබා ගත් ණයවල වාරික ෙගවලා, සමස්ත වියදමත් අඩු කරලා, ෙකොළඹ වරාය සමඟ තරගකාරිත්වයක් තිෙබන South Asia Gateway Terminals - SAGT - සමාගම එක්කත් තරග කරමින් 2013 දී රුපියල් මිලියන 2,016ක ලාභයක් ලබන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. මම නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට කියනවා, ෙම්වා බලන්න කියලා. ඔය කථා කරපු ෙද්වල් එක්ක සංසන්දනාත්මකව ෙම්වා බලන්න. ඒ වාෙග්ම 2014 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 7,853ක ලාභයක් ලබන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාය ෙම් රෙට් මහා ආන්ෙදෝලනාත්මක පශ්නයක් බවට පත් කර ගත්තා. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන ෙනොෙයකුත් විෙව්චන කළා. වරාෙය් කටයුතු පටන් ගන්න ෙකොට කිව්වා, වළක් හාරනවා කියලා. වරායට වතුර පුරවන ෙකොට කිව්වා, පිහිනුම් තටාකයක් හදනවා කියලා. නැව් ෙකෙසේ ෙවතත් ඔරු, ෙබෝට්ටු එන්ෙනත් නැහැ කියලා කිව්වා. ඒ විෙව්චනය කළ සමහර අය දැන් විෙව්චන නවත්වලා තිෙබනවා. ඒ විෙව්චන කරන මම අලුෙතන් දැක්ක එක මන්තීවරෙයක් තමයි නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු මන්තීතුමනි, මම අද තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් දත්ත වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා. 2014 වර්ෂෙය් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් රුපියල් මිලියන 615ක් ලාභ ලබන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන තර්ක කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් අභිෙයෝග කරනවා නම්, ෙම් දත්ත වැරැදියි කියලා කියනවා නම්, ෙම් සිටින අෙප් නිලධාරින් සාවදɕ ෙද්වල් අපට ඉදිරිපත් කරනවා කියනවා නම්, මා ලැහැස්තියි තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක ෙම් රෙට් තිෙබන ඕනෑම ෙව්දිකාවක ඒ ගැන කථා කරන්න.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙකොළඹට එන නැව් ටික එෙහේට යැව්වා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙකොළඹට එන නැව් තමයි යැව්ෙව්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. තවත් ෙබෝලයක් දැම්මා මට ගහන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ඔබතුමාට- ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) අෙන්, ඔන්න ඉතින් චූටි බබා කෑ ගහනවා! ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තවත් ෙබෝලයක් දැම්මා මට ගහන්න. ෙම්ක තමයි ඊළඟ

මාතෘකාව. ෙකොළඹට එන නැව් හම්බන්ෙතොටට යවනවා ලු. ඕක මට අනන්ත අපමාණව රූපවාහිනී විවාදවලදී තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදයක්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට උත්තරය තමයි. ගරු මන්තීතුමනි, අපි රුහුණු මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර වරාය පති අපනයනයට ඉතාම සුදුසු ස්ථානයක් බවට, ආසියාෙව් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය් අෙප් ෙකොළඹ වරාෙය් වාහන පති අපනයනය වාහන 647යි. ගරු මන්තීතුමනි, තුන්සිය හැටපස්දවස පුරා -අවුරුද්දක් ඇතුළත- ෙකොළඹ වරාෙයන් පති අපනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් වාහන 647යි. මම තමුන්නාන්ෙසේට වගකීමකින් කියනවා, ෙම් අවුරුදු ෙදක ඇතුළත හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වාහන පති අපනයනය වාහන 226,323ක් බව. 226,323ක් වාහන පති අපනයනය කරන්න මාගම් රුහුණුපුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරායට පුළුවන් නම්, ෙකොළඹ වරාෙයන් පති අපනයනය කරන්ෙන් වාහන 647ක් නම් නැව් සමාගම්වලට -ඒ වɕාපාරිකයන්ට- ෙමොෙළේ අමාරුවක් තිෙබනවාද? 2011 තිබුණු පමාණය ඇයි ෙම් එක පාරටම ෙම් තරමට උඩට යන්ෙන්? කවුරු හරි කියන ෙදයක්, කවුරු හරි ෙදන ෙතොරතුරක් අරෙගන කථා කරනවාට වඩා බුද්ධිමත්ව කථා කරන්න ගරු මන්තීතුමනි.

තමුන්නාන්ෙසේලා තවත් ෙදයක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ෙකොළඹින් බාන්න තිෙබන වාහෙන්ම හම්බන්ෙතොටින් බාලා හම්බන්ෙතොට සූරියවැය හරහා නැවත ෙකොළඹට ෙගෙනනවා, ඒ නිසා වාහනයක් ලබා ගන්නා අයට, වාහන ෙම් රටට ආනයනය කරන අයට ෙලොකු පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් හා ෙකොළඹ වරාෙය් එක් වාහනයක් ෙවනුෙවන් අය කරන වරාය ගාස්තු සඳහන් ෙල්ඛනයක් මම සභාගත* කරනවා.

යම් තැනැත්තකු ෙගනාපු වාහනය දින 14ක් ෙකොළඹ වරාය තුළ ගාල් කරලා තිබුෙණොත් ඔහු අපට රුපියල් 40,244ක් ෙගවන්න ඕනෑ. රුහුණු මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාෙය් නම් දින 14කට ඔහු අපට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 8,668යි. ගරු මන්තීතුමා, ෙම්වා සන්සන්දනාත්මකව බලන්න. ෙකොළඹ වරාෙය් දින 21ක් ගාල් කර තැබුෙවොත් රුපියල් 73,603ක් ෙගවන්න ඕනෑ. මරුටි කාර් එකක් ෙගෙනන ෙකෙනකුට ඒ ආකාරයට රුපියල් 73,603ක් ෙගවන්න සිදු වුෙණොත්, සල්ලි නැතිව ඒක ෙගවාගන්න බැරි වුෙණොත් අවසානෙය් ඔහුට සිද්ධ වනවා තමන් වියදම් කරපු මුදලත් නැති කර ගන්න. නමුත් අෙප් රුහුණු මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාෙය් අපි අය කරන්ෙන් රුපියල් 22,196යි. ෙමන්න ෙම්වා තමයි අද විෙව්චනයට භාජනය වන කාරණා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙකොළඹ වරායට ආපු නැව් නැවත මාගම්පුර වරායට යවන්න අවශɕතාවක් අපට නැහැ කියලා. එෙහම අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් මා තමුන්නාන්ෙසේට කලින් කියපු විධියට 2014 අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙකොළඹ වරාෙයන් රුපියල් මිලියන 7,853ක් ලාභ ලබන්නත්, 2014 සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට මාගම්පුර වරාෙයන් රුපියල් මිලියන 615ක් ලාභ ලබන්නත් පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙසේ ලාභ ලබන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ්, අප ළඟ තිෙබන නව කමෙව්ද පාවිච්චි කරමින්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නව දැක්මක් ඇතිව, ෙද්ශපාලන ස්ථිරභාවයක් ඇතිව ගන්නා වූ ඍජු තීන්දු මතයි. අද අප ලබන ෙම් ලාභ සහ සියලු ෙද් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් අපට තිෙබනවා කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම වගකීමකින් කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන කියමින් තමයි

691 692

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 07

තමුන්නාන්ෙසේලා අද අපට විෙව්චන එල්ල කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, වරාය විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඇමතිවරුන් ෙදපළ හැටියට මමත්, නිර්මල ෙකොතලාවල සෙහෝදර ඇමතිතුමාත් කටයුතු කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වරාෙය් අද ෙනෞකා තදබදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව කියන්න කැමැතියි. සමහර අවස්ථාවලදී වාහන රැෙගන එන ෙනෞකාවලට අවශɕ පරිදි දින ලබා ෙදන්නට ෙනොහැකි වීම නිසා ඒවා දින 14ක්, 15ක් පමාද ෙවලා තිෙබනවා. නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අමුතු විධියට හිනා ෙවන්ෙන් නැතිව එහි ගිහින් බලන්න. දවසක එන්න අපිත් එක්ක යන්න.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ වරාය දැන් කාටද අයිති?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) හම්බන්ෙතොට වරායද? හම්බන්ෙතොට වරාය අයිති ෙම් රෙට් ජනතාවට. ඒක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටවත්, එෙහම නැත්නම් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධනටවත් ෙනොෙවයි අයිති. හම්බන්ෙතොට, මහින්ද රාජපක්ෂ වරාෙය් සම්පූර්ණ අයිතිය ශී ලංකා රජය සතුයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම වගකීමකින් යුතුව මා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, අහගන්න. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් එක බිම් අඟලක් ෙවනත් කාට හරි අයිතියි කියලා ඔප්පු කෙළොත් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ෙම් ඇමතිකෙමන් අස්ෙවනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝග කරනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඔප්පු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ එය ඔප්පු කර ෙපන්නුෙවොත් මම මෙග් ඇමතිකෙමන් අස්ෙවනවා. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ අස්ෙවනවා කියලා අභිෙයෝගය භාර ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතු හම්බන්ෙතොට වරාය -

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) China Merchants එක්ක ගිවිසුමක් ගැහුෙව් නැද්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) China Merchants? අෙන්! මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙගයක් හදනවා නම් ඒ ෙග් හදන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේද? තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ෙග් හදනවාද? ෙග් හදන්න ෙදන්ෙන් ෙකොන්තාත්කාරෙයකුට. [බාධා කිරීමක්] දැන් චීන මාෆියාවක් ෙවලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න, ඔෙහොම ඉන්න, කියලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක හරි. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, අපියි අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කරපු කාලෙය් සහ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩු කරන කාලයයි අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ ෙවනස ෙමොකක්ද දන්නවාද? ඒ ෙවනස තමයි, හැම දාමත් ෙම් රෙට් ෙද්ෙපොළ විකුණපු ආණ්ඩුව තමයි යූඑන්පී ආණ්ඩුව. ෙම් රෙට් විකුණපු රාජɕ ආයතන ටික ඉතිහාසෙය් ලැයිස්තුගත කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් රාජɕ ආයතන ඈවර කරලා, තමන්ෙග් ෙහන්චයියලාට දුන්නා. ෙසවණගල සීනි කම්හලත් දුන්නා. තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි ටික තවම ෙබ්රා ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරම්පරාෙව්

අය විකුණපු ෙද්වල්වලට තමයි අද තවමත් අපට ණය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා වගකීෙමන් කියනවා, 2005 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙම් වනතුරු ෙම් රෙට් එක බිම් අඟලක්, එක රාජɕ ආයතනයක් විකුණපු නැති එකම ආණ්ඩුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව බව. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෑතක් වන තුරුම, ෙම් ජනාධිපතිතුමා පත් වන තුරුම අපට සුද්දා හදලා දීපු වරාය තමයි අපි පාවිච්චි කෙළේ. අපට වරායකට තිබුෙණ් එච්චරයි. සුද්දා හදලා දීපු වරාෙය් ෙදෝණිය කිෙලෝ මීටර් 14යි. එක නැවකට විතරයි ඒකට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ්. ඒක තියාෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු 17ක් ආණ්ඩු ෙකරුවා. අඩුම ගණෙන් අර දියකඩනය තව කිෙලෝ මීටරයක් එහාට ෙගන යන්න පුළුවන් වුණාද? දිය කඩනය තව කිෙලෝමීටරයක් එහාට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්නෙකොට, ෙම් රෙට් ආනයන අපනයන කටයුතු කරන්න තිබුෙණ් එක වරායයි; එක ගුවන් ෙතොටුෙපොළයි. ඒ ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේත් කිසිම පහසුකමක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහමයි ෙම් රෙට් ඉතිහාසය තිබුෙණ්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Does the House agree to give three minutes to the Hon. Minister to finish his speech?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මට විනාඩි පහක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

කෑ ගහන ෙම් මන්තීතුමාට මා අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ඔය තිෙබන විස්තර ටිකත් අරෙගන ඇවිල්ලා ෙපෞද්ගලික මාධɕ නාලිකාවක සම්මුඛ සාකච්ඡාවක මාත් එක්ක වාඩිගන්න කියලා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගලක් නැහැයි කියලා කිව්ෙව්ත් ඔබතුමා ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගල් තිෙබන්ෙන් හම්බන්ෙතොට ෙනොෙවයි. ගල් තිෙබන්ෙන් සිරිෙකොෙත්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Niroshan Perera, please do not disturb the Hon. Minister. He is going to wind up now. Hon. Minister, please try to conclude.

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ෙම් රට භාර ගන්නෙකොට තිබුෙණ් පාරවල් හැදුෙණ් නැති රටක්. එක වරායකින් ආනයන අපනයන කටයුතු කරපු රටක්. ගුවන් ෙතොටුෙපොළට බහින ෙකොට වැසිකිළි, කැසිකිළි ගඳ ගහපු ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් තිබුණු රටක්. තස්තවාදෙයන් ෙවළුණු රටක්; මිනී මැෙරන රටක්; රෙට් භූමිෙයන් තුෙනන් එකක් අපට අයිති නැති රටක්; රෙට් මුහුෙදන් අපට තුෙනන් ෙදකක් අයිති නැති රටක්. ඒ රට තමයි අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වරායවල් එකක් ෙවනුවට වරායවල් හයක් හදලා, සංවර්ධනය කරලා තිෙබන්ෙන්. එදා කටුනායකට ගහන ෙකොට අෙප් ගුවන් යානා බාන්න තැනක් නැතිව ෙචන්නායිවලට ෙගනිහිල්ලායි නැවැත්තුෙව්. නමුත් දැන් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදලා දීලා තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග සමඟ රට සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. එවැනි රටක් අපට බිහි කරලා දුන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියනවා. අද ඒ ගමන තමයි අපි යන්ෙන්. අද අපි ඒ ගමන යන ෙකොට විපක්ෂය විෙව්චන කරනවා.

දැන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විෙව්චනයක් කළා. ෙමොකක්ද විෙව්චනය? මුලින්ම පටන් ගත්තා මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාෙගන්. ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් දවස්වල ෙකොෙහොමත් රෑට නින්ද යන්ෙන් නැහැ. සමහර අයට එක පාරටම රෑ 12.00ට විතර ඇහැෙරනවා "චීනා, චීනා, චීනා" කියාෙගන. ආපහු රෑ 1.00ට විතර ඇහැෙරනවා, "රාජපක්ෂ රාජපක්ෂ" කියාෙගන. හරියට මහෙසෝනා ගැහුවාම ඇහැෙරනවා වාෙග්. ඊට පස්ෙසේ රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රෑ 2.00ට විතර "විකම සභාපති, විකම සභාපති" කියාෙගන ඇහැෙරනවා. ඇයි ෙම්? ගම්වලින් ආපු, ගමක හැදුණු වැඩ කරන, දක්ෂ, තරුණ ෙකනකුට ඒ පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න බැහැ කියලා හිතනවා. එදා විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් එෙක් කවුද වාඩි ගත්ෙත්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර අෙප් ඇමතිතුමනි, එදා සුද්ෙදක් වාඩි කරෙගන, සුද්දාෙගන් අහලා තමයි කැබිනට් එෙක් තීන්දු ගත්ෙත්. අය වැය හැදුෙව් සුද්ෙදෝ ෙගනැල්ලායි. අපි එෙහම තීන්දු ගන්ෙන් නැහැ. අපි ගම්වල ඉන්න දක්ෂයන්ට ඉහළ පුටු ලබා දීලා, ඔවුන්ට පාලනෙය් වගකීම භාර දීලා තිෙබනවා. අපි එෙහමයි කරෙගන යන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර අෙප් ඇමතිතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා අලුත් විලාසිතාවක් ෙහොයා ෙගන දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් යනවා, ආයතන බලන්න. ෙමතුමන්ලා සත්තු වත්තත් බලන්න ගිහින් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමන්ලා පසු ගිය දා වරාය අධිකාරිෙය් පුහුණු මධɕස්ථානෙය් අපි ෙද්ශපාලන කටයුතු කරනවා කියලා, ඒක බලන්න ගිහිල්ලා තිබුණා. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? වෘත්තීය සමිතියක් තිෙබනවා අෙප්. ශී ලංකා නිදහස් වෘත්තීය සමිතිය තිෙබනවා. ඒ වෘත්තීය සමිතිෙය් සභාපතිවරයා මම. මා වග කීමකින් කියනවා. ඇමතිවරයාත් මම, සභාපතිවරයාත් මම. වෘත්තීය සමිතිය ආරක්ෂා කරෙගන අපි ගමනක් යනවා. ඒ වෘත්තීය සමිතිය අෙපන් ඉල්ලුවා, "ගරු අමතිතුමනි, අෙප් වෘත්තීය සමිතිෙය් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න බිම් කැබැල්ලක් ෙදන්න" කියලා. අපි ඒ බිම් කැබැල්ල වරාෙය් තිෙබන නීති ෙරගුලාසි අනුව ඔවුන්ට බදු දුන්නා. රෙට් අෙනකුත් ආයතනවලට බදු ෙදන්න පුළුවන් නම් වෘත්තීය සමිතියකටත් බදු ෙදන්න පුළුවන්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පිළිඅරෙගන තිෙබනවා, වෘත්තීය සමිතිවලට ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා කියලා. අපි ඔවුන්ට ඉඩම දුන්නා. එතැන ජනාධිපතිතුමාෙග් photos තිෙබනවා. ඒක වෘත්තීය සමිතියක අයිතිවාසිකම. එතැන ඇමතිවරුන්ෙග් photos තිෙබනවා. ඒක අෙප් අයිතිවාසිකමක්. ඕනෑම ෙකනකුෙග් photos ගහලා තිෙබනවා. වරාය ඇතුෙළේ තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික

පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිය. වරා ය ඇතුෙළේ තිෙබනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වෘත්තීය සමිතිය. අපි වරාය භූමිය ඇතුෙළේ ඒවාට ඉඩ දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් විෙජ්වීර මහත්තයාෙග් photo එක ගහෙගන ඉන්නවා; රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් photo එක ගහෙගන ඉන්නවා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ඒක වෘත්තීය සමිතිවල අයිතිවාසිකම. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙමතුමන්ලා අයුතු විධියට එතැනට ඇතුළු වුණා. අද ඒ සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා ෙම් ෙගොල්ලන්ට කවුරු හරි ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත්, ''ෙගදරක ෙනෝනයි මහත්තයයි තරහා ෙවලා. තරහා ෙවලා තිෙබන්ෙන් මහත්තයාෙගන් ෙනෝනාට දරුෙවක් නැති නිසා'' කියලා, ෙම් ෙගොල්ලන් රිංගන්න යනවා ඒ ෙගදරට. "ඇයි, ළමෙයක් හැෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?" කියලා අහන්න ඒ ෙගදරට රිංගන්න ගිහිල්ලා ෙම් ෙගොල්ලන් අයුතු ඇතුළු වීමට හසු ෙවනවා. ඒ තරමට ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඔළුව නැහැ දැන්. ඔළුව නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නාවික අමාතɕාංශ ෙය් වැය ශීර්ෂයට නැව් සංස්ථාව ඇතුළත් කරලා නැහැ කියලා පණිවිඩයක් එව්වා. ඒකට ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඇයි ඒ? නැව් සංස්ථාව අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සමාගමක්. ඒ සමාගම වැය ශීර්ෂයට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපි නැව් ගන්නවා; නැවත අපි ඒ ණය ෙගවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වග කීමකින් කියනවා, අපි අභිෙයෝගය භාර ගන්න ලැහැස්ති බව. අපි ෙම් අමාතɕාංශ හැම එකකින්ම වැඩ කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට වැදි බණ කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ජනවාරි මාසය වන ෙකොට ගන්න ඕනෑ තීන්දුව ගන්නවා. ඒ අනුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නැවත ෙම් රෙට් ජනාධිපති කරන වගකීම භාර ගන්නවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Vote will be taken at the end of the day. The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) වැය ශීර්ෂ අංක119 -විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය හා ශීර්ෂ 115 ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය; විවාදය ආරම්භ කිරීම - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා. 119 වන ශීර්ෂය.- විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 204,050,000

தைலப்ᾗ 119.- மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 204,050,000

HEAD 119.- MINISTER OF POWER AND ENERGY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 204,050,000

695 696

2014 ෙනොවැම්බර් 07

115 වන ශීර්ෂය.- ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 139,450,000

தைலப்ᾗ 115. - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 139,450,000

HEAD 115.- MINISTER OF PETROLEUM INDUSTRIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 139,450,000 [අ.භා. 1.00]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින එනම්, 2014.11.07 වන සිකුරාදා පස් වරුෙව් සිට විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශ ෙදක සහ ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 119 සහ 115 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අය වැයක් ෙග්න්ෙන් හරියටම වසරකට සැලසුම් හදලායි කියන එක අප දන්නවා. ෙම් අය වැය ගැන කියද්දි අප දිගටම කිව්වා, ෙම්ක තනිකරම ඉදිරි ජනාධිපතිවරණය බලා ෙගන ඉදිරිපත් කළ සුන්දර ෙපොෙරොන්දු පතයක් විතරයි කියා. ෙම් ෙපන් වූ සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිගත ෙනොහැකි ඒවා බව අප දිගටම පකාශ කළා. ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදය අවසන් ෙවනෙකොට ම වාෙග් රජෙය් සමස්ත වියදම රුපියල් ෙකෝටි 35,600කින් ද, ණය ගැනීෙම් සීමාව රුපියල් ෙකෝටි 44,000කින් වැඩි කිරීමට සංෙශෝධන ෙගනා හැටි අපි පසු ගිය සතිෙය් දැක් කා. සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිගත ෙනොහැකි බවත් අපි කිව්වා. අය වැය පරතරය වැඩි ෙවනවා; ගිනි ෙපොලී ණය තව ගන්න සිදු ෙවනවා කියන කාරණය ෙදවන වර විවාදෙය්දී අෙප් පැත්ෙතන් කරුණු ෙපන්වද්දී අපි කිව්වා. දැන් ෙම් විධියට බලනෙකොට සියලුම භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල ගණන් තව තවත් ඉහළට යන බව ෙම් සංෙශෝධනවලිනුත් අෙප් රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රෙට් සියලුම ජනතාවට එක ෙලස බලපාන අතිශයින් වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් ගැන විවාදය ආරම්භ කරමින් කථාව පවත්වන්නට ලැබීම ගැන මා එක පැත්තකින් ස න්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තව පැත්තකින් ෙම් කතා කරන අමාතɕාංශ ෙදක පිළිබඳව කල්පනා කරනෙකොට මෑත කාලය් දූෂිත ගනුෙදනුවලින් කප් ගහපු, ඒ නිසාම ජනතාව ෙතෙලන් බැදලා, විදුලි බිෙලන් කරන්ට් වද්දලා තිෙබන ෙමොෙහොතකයි අපට ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ගැන අද කථා කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විදුලිබල අමාතɕාංශයයි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශයයි හරියට ගහයි - ෙපොත්තයි වාෙගයි. හරියට අෙප් ගරු ඇමතිතුමායි, ඇමතිතුමියයි එක ළඟ ආසන ෙදෙක් ඉන්නවා වාෙග් ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකත් එකටම බැඳිච්ච එකක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ලැබුණු සීමිත කාලය තුළ මා විදුලිබල අමාතɕාංශය ගැන ටිකක් කථා කළ යුතුව තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් පථම ජලවිදුලි බලාගාරය වන ලක්ෂපාන විදුලි බලාගාරය එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් යටෙත් හදලා, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල අෙප් අගමැතිතුමා තමයි අෙප් රෙට් පථම විදුලි බුබුල එදා පත්තු කෙළේ. එතැන් පටන් වර්ෂ 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවලා, වසර තිහකින් නිම කිරීමට තිබුණු මහවැලිය කඩිනම් සංවර්ධන වɕාපාරයක් හැටියට හඳුනාෙගන අවුරුදු හයකින් නිම කර ෙපන්වන්නට සමත් වුණා. ෙකොත්මෙල්, වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදනිගල, රන්ටැෙඹ් වැනි මහා ජලාශ ඇති කළ පක්ෂය හැටියට අප අද විදුලි බලය ගැන කථා කරන්ෙන්ත් මහත් අභිමානයකින් යුතුවයි.

අපට මතකයි, 1977 වර්ෂෙය්දී යුඇන්පී ආණ්ඩුව බලයට එනෙකොට ගෙම් මිනිහාට ගමට විදුලිය කියන එක සිහිනයක් ෙවලායි තිබුෙණ්. අප බලයට එනෙකොට සියයට පහකට වඩා රට තුළ විදුලිය තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මහවැලිය හදලා, ජලාශ හදලා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවලින් ණය අරෙගන ගමට විදුලිය ෙගනිච්චා. දුප්පත් ගම්මාන ඇතුළටත් ටාන්ස්ෙෆෝමර් සවි කරලා , විදුලි රැහැන් ඇදලා , දුප්පත් පැල්පෙත්ත් බල්බ් එක පත්තු වන පරිවර්තනයක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්න එදා 1977 ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා.

අෙප් පක්ෂය ෙම් රෙට් වැඩිම ජලාශ සංඛɕාවක් හදපු පක්ෂයක්. එදා අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ජලාශ ඉදි කරලා ජාතියට දායාද කෙළේ, අද තමුන්නන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව වාෙග් ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගනවත්, බාල ෙකොමිස් වɕාපෘති ෙලසටවත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] මට විනාඩි 25යි තිෙබන්ෙන්. මහා බිතානɕෙයන්, ස්වීඩනෙයන්, ජර්මනිෙයන් වාෙග් රටවලින් අෙප් ආණ්ඩුවට ලැබුණු පදානයන් හැටියට තමයි අපි ඒවා ඉදි කරන්න කටයුතු කෙළේ. ඉතාම අඩු, සියයට එෙක්, සියයට දශම ගණෙන් සහන ෙපොලී මත තමයි ඒවා ඉදි කරන්න අපි ආධාර ගත්ෙත්. අදටත් ෙම්වා හරියට පවත්වා ෙගන යනවා. ෙම් තරම් දූෂණෙයන් ෙහෝ විදුලි බිල ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙහෝ පාලනය කර ගන්ෙන්, ඒ හදපු ඒවා නිසායි කියන එකත් අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා 2005 වර්ෂෙය් සිට විටින් විට අසීමිතව විදුලි බිල ඉහළ දැමූ හැටි අප දැක්කා. ආසියාෙව් වැඩිම විදුලි බිල ෙගවන රට බවට අෙප් රට පත් කළා. පසු ගිය කාලෙය් නියඟය ෙපන්වලා අපට කිව්වා, "නියඟය නිසා අපට සිද්ධ ෙවනවා, තාවකාලිකව ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවක් විදුලි බිලට එකතු කරන්න" කියලා. හැබැයි ෙමච්චර වැහැලත්, ජලාශ පිරිලා, ඉතිරිලා ගිහිල්ලත් ඒ ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව තවම ඉවත් ෙනොකර ''තාවකාලිකව'' කියන එක අද විදුලි බිලට ස්ථිර ගාස්තුවක් බවට තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරලා තිෙබනවා.

අපි දැක්කා, ඌව ඡන්දයට බෙය් දින ෙදක, තුනක් තිෙයද්දී සියයට 25කින් -ෙසොච්චමකින්- විදුලි බිල අඩු කරලා මහා ෙලොකුවට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැති ඇමතිවරු පම්ෙපෝරි ගහන හැටි. හරියට ෙවනත් රජයකින් වැඩි කරපු එකක් ෙම් රජය විසින් අඩු කළා වාෙග් තමයි ජනතාවට ෙපන්වන්න හැදුෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් ඒ අඩු කරපු සියයට 25ත් ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයන්ට තමයි අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. කාණ්ඩ පහකින් ඒක ෙවන් කරලා තමයි අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. එක කාණ්ඩයක් ඒකක 0 සිට 30 දක්වා. අෙනක් කාණ්ඩය ඒකක 31 සිට 60 දක්වා. ඊ ළඟ කාණ්ඩය 61 සිට ගණනය ෙනොකර unit 0 සිටම 60න් ඉහළට ගණනය කරන්ෙන්.

1977 ඇති වුණ දැවැන්ත පරිවර්තනයත් එක්ක විදුලි බල්බ් කිහිපයක්, රූපවාහිනියක්, විදුලි ෙක්තලයක්, විදුලි ඉස්තිරික්කයක්, ගුවන් විදුලයක්, ශීතකරණයක් යන ෙම්වා ෙගවල්වල

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාමානɕෙයන් එදිෙනදා පරිෙභෝජනය කරන ෙද්වල් අතරට එකතු වු ණු ඒවා. ෙම් ෙගවල් ඔක්ෙකෝම සාමානɕෙයන් unit 60 පන්නනවා. ෙම් අපභංස සියයට විසිපෙහේ අඩු වීෙම් කමෙව්දය තුළ යුනිට් 60ට සියයට 25ක් අඩු වුණාම රුපියල් 280යි, බිල. හැබැයි, එක unit එකක් ෙවනස් ෙවලා unit 61 වුණු ගමන් රුපියල් 571ක් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම unit 90 අයට සියයට 25 අඩු වුණාම රුපියල් 861යි, බිල. එක unit එකක් ෙවනස් ෙවලා unit 91 ෙවච්ච ෙකනාට රුපියල් 1,278ක් ෙගවන්න ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් විෂමතාවන් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම විදුලි බිලට එකතු කරන ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුෙව් ගසා කෑම වහාම ඉවත් කරලා ජනතාවට ඒ සහනය විදුලි බිෙලන් ලබා දීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් යුතුකමක් කියලා අපි මතක් කරනවා.

පසු ගිය ඡන්දයට අඩු කරපු ෙසොච්චම්, ඇස් බැන්දුම් අඩු කිරීම ජනතාව දකින්ෙන්, හරියට වසර පුරාම ජනතාවට වැඩි මිලට ෙමොනවා හරි විකුණලා සිංහල අවුරුදු කාලයට, නත්තල් කාලයට "අවුරුදු ෙසේල්", "නත්තල් ෙසේල්" කියලා ෙසොච්චමක් අඩු කරලා, sale board එෙක් දානවා වාෙග්යි. අන්න ඒ වාෙග් තමයි ෙම් අඩු කිරීමත් අද ජනතාව දකින්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දිගටම අසීමිතව වැඩි කරලා, ජනතාව ගසා කාලා, ගසා කාලා ෙසොච්චමකින් අඩු කරලා තමයි දැන් ෙම් පම්ෙපෝරි ගහන්ෙන්.

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ගැන කථා කරද්දී ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් දිගටම ෙකරවලපිටිය යුගදනවි බලාගාරය, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය කියන ෙම්වා ආරම්භ කරන ෙකොට ඉතාම සුන්දර කතන්දර කියපු හැටි අපට මතක් ෙවනවා. ඒ කතන්දර අද ඇස් ඉදිරිපිටම තනි කර ''ෙටොම් පච'' බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ජනතාව දකිනවා. අපට මතකයි, ෙකරවලපිටිෙය් යුගදනවි බලාගාරය වැඩ කරන ජනතාවෙග් ෙසේවා අර්ථ සාධක අරමුදල් මිලියන දහස් ගණන් ෙයොදවලා ආරම්භ කරන ෙකොට ෙකොෙහොමද කිව්ෙව් කියලා. විදුලි ඒකක සියයක් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට තවත් ඒකක සියයක් ඉෙබ්ටම හැෙදන බව අපට කිව්වා. ඒ නිසා මින් ඉදිරියට විදුලි බිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැතුව අඩු කරන්න පුළුවන් කමෙව්ද ගැන කථා පැවැත්වූවා.

ඊළඟට අපට ෙම් කාරණය ෙහොඳට මතකයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ආසියාෙව්ම කප් ගහපු බාල, ෙකොමිස් බලාගාරය -ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය- 24 වතාවකට වැඩිය අකිය වුණා කියලා ඇමතිතුමියම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වා. ඒක හදන ෙකොට ෙකොෙහොමද කිව්ෙව්? ෙම්ෙකන් ෙමගා ෙවොට් 900ක් හදන බවත්, ඒ නිසා ලංකාෙව් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට ලාභයට විදුලිය ෙදන්න පුළුවන් ෙවන හැටිත්, අල්ලපු ඉන්දියාවටත් විදුලිය විකුණලා ලාභ ලබන හැටි ගැනත් පළමුවැනි අදියර විවෘත කරන දවෙසේ කියපු හැටි අපට මතකයි.

මා ළඟ තිෙබනවා, ඒක විවෘත කරපු දවසට පහු වැනි දා පත්තෙර්. හිටපු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා කරපු පකාශෙය් සඳහන් ෙවනවා, "ගල් අඟුරු විදුලි ඒකකයක් රුපියල් අටයි, ශත හතරකට ලබන ජනවාරිෙය් සිට ජාතික පද්ධතියට" කියලා. රුපියල් අටයි ශත හතරට විදුලිය ෙදන හැටි ගැනයි කිව්ෙව්. අද ගල් අඟුරු විදුලි ඒකකයක් රුපියල් කීයක් ෙවනවාද කියන එක අපට කල්පනා කරන්න ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය හදන විට කිව්ෙව් ඒකකයක් රුපියල් හයට අඩුෙවන් නිෂ්පාදනය කරනවාය කියලායි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ෙකරවලපිටිය, ඉහළ

ෙකොත්මෙල් බලාගාර විදුලිබල පද්ධතියට එකතු වුණාම විදුලි ගාස්තු වැඩි වීමට තිත තියනවා කියලා කිව්වා; විදුලිය විසන්දි වීම් සම්පූර්ණෙයන් නතර ෙවනවා කිව්වා; ඕනෑම නියඟයකට අපිට ඔෙරොත්තු ෙදන්න පුළුවන් කිව්වා. නමුත් අද වන විට ෙම් ෙසේරම කියාත්මක කරලාත් තවමත් ආසියාෙව් වැඩිම විදුලි ගාස්තු ෙගවන රට බවට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව සියයට විශාල ගණනකින් විදුලි ගාස්තු වැඩි කරලා, සියයට විසිපහකින් අඩු කරලා මහා ෙලොකුවට අඩු කළා කියලා ෙපන්වන්න හැදුවත්, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් දූෂණ නිසා අද ජනතාවට විදුලි ගාස්තුෙවන් බැට කන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් යුගදනවි බලාගාරය ෙදොෙළොස් වතාවකට වැඩිය අකීය වුණා. විෙටක බාල ෙතල් නිසා; විෙටක කාර්මික ෙදෝෂ නිසා; තවත් විෙටක ෙව්ලාවට ෙතල් ෙනොලැබීම නිසා.

මීට සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහපු පශ්නයකට ඇමතිතුමියෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී පිළිගත්තා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය දැනට 24 වතාවකට වැඩිය අකීය වූ බව. ෙම් ෙසේරම අකීය වීම තුළ විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලික බලාගාරවලින් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 35ට 40 වාෙග් මිලකට ගැනීම් සිදු ෙවනවා.

චීනෙයන් ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන ජනතාවට විදුලි ඒකකයක් රුපියල් අටට, දහයට ෙදනවා කිව්වාට, අද ෙපෞද්ගලික බලාගාරවලින් ෙම්වා මිලට ගන්න හැටි අපි දකිනවා. හැබැයි විදුලිබල මණ්ඩලයට සම්බන්ධ ඉහළ නිලධාරීන් ෙම් ෙපෞද්ගලික බලාගාරවල වැජෙඹන හැටිත්, ෙම් දූෂිත ගනුෙදනු සිදු වන හැටිත් අද අපට වාර්තා ෙවනවා.

ඉන්දියාෙව් ෙජයලලිතා මහ ඇමතිවරිය ෙකෝටි ගණනක මුදල් ගනුෙදනුවලට - වංචාවලට - හසු ෙවලා ඇයට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වූ ෙද්වල් වාර්තා ෙවච්ච හැටි අපි දැක්කා. ෙම් පත්තරවල ඒවා පළ වී තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද? "ෙජයලලිතා හිෙර්. අවුරුදු හතරයි. දඩය ඉන්දිය රුපියල් ෙකෝටි 100යි. මහ ඇමතිකමින් ෙදොට්ට. අවුරුදු 10ක් යනතුරු ඡන්දයකට එන්න බැහැ." වත්කම් ගැන කියපුවා තිෙබනවා. ඒවා කියවන්න මට ෙව්ලාව නැහැ. අවාසනාවට දැන් ඉන්දියාෙව් එෙහම වුණත් ලංකාෙව් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලි ගාස්තු වැඩි වීම දැන් ජනතාවට පුදුමයක් ෙනොෙවයි. හිටපු ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙකෝටි 150ක බාල ගල් අඟුරු ගනුෙදනුවක් සිදු වුණු හැටි සහ ඒෙකන් වුණ පාඩුව ගැන ගරු ඇමතිතුමිය ඊෙය් ෙපෙර්දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරපු පකාශයකින් ෙහළි වුණා. ජාතික ෙහළ උරුමය "විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න, නැත්නම්, රජයට පාඩමක් උගන්වනවා" කියලා කියන තුරු ඒ ගනුෙදනුෙව් පාඩුව ගැන ඇමතිතුමියට මතක් වුෙණ් නැහැ. හැබැයි 2013 අෙපේල් 10 ෙවනිදා මාධɕ විසින් ෙහළි කරනවා අපි දැක්කා, "ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයට වැඩි මිලට ගල් අඟුරු අරන් රජයට ෙකෝටි 200ක පාඩුවක්" කියලා. හරි නම් ෙම්කට පියවර ගත යුතුව තිබුෙණ් එදා. එදා තමයි ෙම් පරීක්ෂණ CID එකට බාර ෙදන්න තිබුෙණ්. එදා මාධɕයට කරුණු කියන්න තිබුණා. අද ෙවනතුරු ෙමච්චර ෙලොකු දූෂිත ගනුෙදනුවක් සිද්ධ ෙවලාත් CID එකටවත්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ විමර්ශන ෙකොමිසමටවත් ෙම් පිළිබඳව පැමිණිල්ලක්වත් ලැබිලා නැති බව ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකවරයා පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් ඇමතිතුමිය කියනවා, "මම ෙම්ක දූෂිත ගනුෙදනුවක් යැයි පවසන්ෙන් නැහැ" කියලා. නමුත් චම්පික ඇමතිතුමා පසු දිනම ෙම් ගැන මාධɕයට කථා කළා. මා ළඟ තිෙබනවා, එතුමා පුවත්පත්වලට කියාපු ෙද්වල්. "පවිතාෙග්

699 700

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ගල් අඟුරු ෙචෝදනාවට චම්පිකෙගන් පිළිතුරු - මම එපා කියද්දීත් ගල් අඟුරු ගත්ෙත් නීතිපති උපෙදස් මත. මම සභාපතිව ඔහුෙග් තනතුෙරන් ඉවත් කළා. පසුව මාව අයින් කළා. සභාපතිව නැවත ගත්තා. මමත් හිටිෙය් ෙම්වා ගැන කියන්න බැරුව. පශ්නය ඇද්දාට පවිතාට ස්තුතියි." ෙමන්න ෙම් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් හිටපු අමාතɕවරයා කරන පකාශය. දැන් ෙම්ක තමයි, ආණ්ඩුෙව් දූෂණ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය. දූෂණය ෙහළි කළාම සභාපති ෙගදර අරිනවා. පරීක්ෂණය ආරම්භ කරලා දින හයකින් ඇමතිතුමාෙග් ඇමතිකමට තට්ටු ෙවනවා. ඇමතිතුමා ඉවත් ෙවනවා; සභාපති ඇතුළට එනවා. මෑතකදී සිද්ධ වුණු සිද්ධියක් ගැන අපි දන්නවා. තානාපතිවරෙයක් ගුටි කනවා. පස්ෙසේ ගුටි කාපු තානාපතිවරයා ෙගදර යවනවා. මැර මන්තීවරයා විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂක මන්තීකෙම්ම දිගටම වැජෙඹනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධික ෙසේවක හිඟය පිරිමහන්නය කියමින් ලංකාව පුරාම මන්තී චිට් එෙකන් හාරදහස් ගණනක් විතර මිනිස් බල ෙසේවා සැපයුම - manpower - හරහා බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අය ස්ථීර කරලා නැහැ. ෙම් පිරිස අයත් වුෙණ් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම මත අටවා ගත්තු ෙපෞද්ගලික සමාගමකට. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගන්ෙන් ෙසොච්චම් වැටුපකටයි. මණ්ඩලය වැටුප් ෙදන්ෙන් අර පුද්ගලික ආයතනයටයි. ඒ නිසා අර ලබා දුන් වැටුප් වැඩි වීමවත් ෙම් පිරිසට තවම ලැබිලා නැහැ. අඩු ගණෙන් අවම කම්කරු නීති-රීති යටෙත්වත් ෙම් අයිතිවාසිකම් ඒ අයට ලැබිලා නැහැ. කරුණාකරලා ෙම් manpower companiesවල පිරිසවත් ශම සූරා කෑෙමන් නතර කර ගැනීමට කටයුතු කරලා ඔවුන්ට සාධාරණය ඉටු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මට ලැබී තිෙබන ෙවලාව සීමිත නිසා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ගැන මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය වැනි වැදගත් අමාතɕාංශයක තත්ත්වය ගැන කථා කරන ෙකොට අද කියන වංචා ගැන පමණක් ෙනොෙවයි - හිටපු ඇමතියි, වර්තමාන ඇමතිතුමියයි කරන පකාශ ගැන පමණක් ෙනොෙවයි - අපට දැන ගන්නට ලැෙබන්ෙන්. අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා පත්තරයකට කරපු පකාශයකුත් මම දැක්කා. මෙග් ළඟ ෙමන්න තිෙබනවා, "ඉරු දින" පත්තරය. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ඇමතිනියෙග් ස්වාමිපුරුෂයා තමයි විදුලිබල නිෙයෝජɕ ඇමති" කියලා ජනතාව පත් කරපු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා පත්තරයට කියනවා. ඒ පත්තරෙය් කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? "විදුලිබල ඇමතිනිය අමාතɕාංශෙය් කිසිම ෙදයක් මට දැනුම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇත්තටම එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා තමයි අද විදුලිබල නිෙයෝජɕ ඇමති." ෙමන්න ෙම් වාෙග් පකාශ තමයි, අද විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කරන්ෙන්. ෙම්වා ගැන අපට ෙම් ෙවලාෙව් කථා ෙනොකර බැහැ.

ඊළඟට, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ගැනත් ටිකක් කථා කරන්න මා කැමතියි. අද ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල අඩු වීෙම් වාසිය අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දිගටම ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල අඩු ෙව් ෙගන අඩු ෙව් ෙගන ගියා. හැබැයි, ඒ වාසිය අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල වැඩි වන ෙකොටත් වැඩි කරන, ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල අඩු වන ෙකොටත් වැඩි කරන එකම රජය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය හැටියට අද ජනතාව දකිනවා. දූෂිත ගනුෙදනුවලින්, බාල ගනුෙදනුවලින්, අකාර්යක්ෂම පාලනෙයන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දිගටම වාර්තා තබා තිෙබනවා. ෙම් ගසා කෑම අද පාරිෙභෝගික ජනතාව පිට පටවා තිෙබනවා. ඉන්ධන මිල අසීමිතව වැඩි කරලා බදු පිට බදු පැටවීම තුළ සකලවිධ භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල ගණන් අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගිනි

ෙපට්ටිෙය් සිට මිනී ෙපට්ටිය දක්වා -ආදාහනාගාරය දක්වා - ෙම්ක බලපානවා. අපි ෙම්වා ගැන ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී කියන විට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, UNP එක නිකම් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්න ෙබොරු ෙගොතලා කියනවා කියලා. ඒ නිසා මම අද ඛනිජ ෙතල් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි කියපු ඒවාට වඩා කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ම වාඩි වී සිටින පබල ඇමතිවරෙයකුෙග්ම පකාශ උපුටා දක්වන්න කැමැතියි.

පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිවරයා අදත් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ෙම් විෂයයන් පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක්. ෙම් ෙද්වල් අපි කිව්වා නම් කියයි, "ෙනොදැන කියනවා, ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? ෙබොරු කියනවා." කියලා. අපි කිව්වා නම්, ඔය කතන්දර තමයි අපට කියන්ෙන්. අෙගෝස්තු මාසෙය් එතුමා කියනවා, "ෙපටල් ලීටරයක් ෙග්න්ෙන් රුපියල් 97ට. හැබැයි, ලීටරයක් ෙදන්ෙන් රුපියල් 162ට. සංස්ථාව පාඩු ලබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බිලියන 105ක් යන්ෙන් කාෙග් අතටද?" කියලා. ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන් කවුද? UNP එකද? අපිද? විෂය ගැන ෙනොදන්නා ෙකෙනක්ද? කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ම වාඩි වන කැබිනට් සගෙයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට දැක ගන්න පත්තරවලට ඒ විධියට කියලා තිෙබනවා.

ඊළඟට අපි අහනවා, අද රුපියල් 97ක් පමණ වන ෙපටල් ලීටරය තමුන්නාන්ෙසේලා විකුණන්ෙන් කීයටද කියලා. "සංස්ථාව පාඩු ලබන්ෙන් ෙකෙසේද, බිලියන 105ක් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?" කියලා එතුමා ඇහුවා වාෙග් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. අද ෙවන ෙකොට ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 80යි. ෙපටල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 191යි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එෙහම බැලුවාම ෙපටල් ලීටරයක් වරාෙයන් නිදහස් කරන ෙකොට අද ෙවන්ෙන් රුපියල් 78යි. ඌෙව් මැතිවරණයට භෙය් රුපියල් පහකින් ෙපටල් ලීටරයක මිල අඩු කළාට වරාෙයන් එළියට එන විට ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 78යි. හැබැයි, මිනිස්සුන්ට ෙපටල් ලීටරයක් ගන්න ෙවන්ෙන් රුපියල් 157ට. ෙපටල් ලීටරයකින් රුපියල් 59ක්ම ගසා කන හැටි ඒෙකන්ම අපට පැහැදිලි වනවා. එෙහම නම්, ෙම් ගණන් අනුව රුපියල් බිලියන 115කට වැඩි මුදලක් යන්ෙන් ෙකොතැනටද කියලා අපි අහනවා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අද ලංකා බැංකුවයි, මහජන බැංකුවයි කියන රාජɕ බැංකු ෙදකට පමණක් රුපියල් බිලියන 420කට වැඩිය ණයයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ඒක වැරදියි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එෙහම නම්, ගරු ඇමතිතුමා ඒක නිවැරදි කරන්න. ණය නැහැයි කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් බිලියන අනූ ගණනක පාඩුවක් ලබනවා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ජනතාවෙගන් ෙමපමණ ගසා කාලාත් ෙකොයි තරම් බංෙකොෙලොත්ද කියනවා නම්, ඉන්ධන සැපයුම්කරුවන්ෙගන් සංස්ථාව ඉන්ධන මිලට ගන්ෙන් ගිනි ෙපොලියට. එනම්, සියයට 6, සියයට 8 ෙපොලියට තමයි, අද ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙතල් මිලට ගන්ෙන්. විවෘත ෙටන්ඩර් නැතිවත් ෙතල් මිලදී ගැනීම අද විලාසිතාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි තුනක් ෙදන්න. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා මට විනාඩි ෙදකක් ෙදනවා කිව්වා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Nalin Bandara Jayamaha do you agree?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Yes, Sir. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙටන්ඩර් නැතිව ෙතල් මිලට ගැනීම අද විලාසිතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙතල් සංස්ථාව සිංගප්පූරුෙව් "යුනිෙපක්" සහ "ස්විස්" කියන සමාගම් ෙදකට සියයට හෙය් ෙපොලියට ෙපටල් සහ ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් 10,000ක් මාස හයක් සැපයීෙම් ෙකොන්තාත් එකක් දැනටම ලබා දීලා තිෙබනවා. අර බාල ෙතල් ෙගන්වපු "ඉෙනොක්" සමාගමට සහ "චයිනා ෙප ට්ෙරෝලියම්" සමාගමට වැඩිපුර සියයට ෙදෙක් ෙපොලියක් මත වසරකට වැඩි කාලයකට ඉන්ධන සැපයීමට කිසිම ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා අත යට ගනුෙදනු. ෙම් සමාගම්වල පැටිකිරිය අප පසු ගිය කාලවල දිගටම දැක තිෙයද්දි තමයි ෙම් ෙකොන්තාත් ෙම් සමාගම්වලට දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙතල් සංස්ථාව ෙම්වාට ෙයොදවන්ෙන් ජනතාවෙග් මුදල් බව අප අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ෙතල් සංස්ථාවට වසර 53ක කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුව සමෙය් තිෙබන ෙම් වාෙග් දූෂිත ගනුෙදනු එම ඉතිහාසෙය්ම තිබුෙණ් නැහැ කියන එක අද කවුරුත් දන්නා කථාවක්.

2012 දී බාල ඩීසල් ෙගන්වීම පිළිබඳ වාර්තාව අද වන තුරු එළියට ඇවිත් නැහැ. ෙම් දූෂිත ඉන්ධන ගනුෙදනු නිසා ෙකෝටි ගණනින් පමාද ගාස්තු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප කලින් ෙම් ගැන කියන විට අපට කිව්වා, එෙහම පමාද ගාස්තු ෙගවන්න ෙවලා නැහැ, ෙබොරු කියන්න එපාය කියලා. හැබැයි, විගණන වාර්තාව අද අපට පැහැදිලිව ෙපන්වා තිෙබනවා, පමාද ගාස්තු ෙගවපු හැටි. රුපියල් තිස්අටෙකෝටි හැත්තෑපන්ලක්ෂයක් පාඩුයි, ගනුෙදනු දූෂිතයි, ෙඩොලර් ලක්ෂ ගණනින් නැව්වලට පමාද ගාස්තු ෙගවලා තිෙබනවා කියලා විගණන වාර්තාෙව් තිෙබනවා. අදත් ඔබතුමන්ලා කියයි ෙම්වා නැහැයි කියලා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද්ත් අපට විගණන වාර්තාව ෙපන්වලා කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබයි. නැව්වලට ෙඩොලර් ලක්ෂ 16කට වැඩිය පමාද ගාස්තු ෙගවා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල්වලින් ලක්ෂ 2,000කට වැඩිය ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙටන්ඩර් නැතිව ෙහොරට ෙකෙරන ගනුෙදනු නිසා අද ෙම් පාඩුව විඳින්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා තමයි රුපියල් 78ක් වන ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 157ට ගන්නත්, රුපියල් 76ක් වන ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 117ට ගන්නත්, රුපියල් 65ට ලබා දිය හැකි භූමිෙතල් රුපියල් 86ට ගන්නත් අෙප් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

2014 මැයි මාසෙය් 28වැනි දා ෙබොර ෙතල් ෙබෝයාෙව් නළය පිපිරුණා. අප ෙම්ක ගැන ෙවනම විවාදයක් කළා. වසර තුනක වගකීම් කාලයක් තිෙයද්දි තමයි, ෙම් "මනුලි" කියන සමාගෙමන් ෙගනා බාල නළය පුපුරලා ගිෙය්. එතෙකොට ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අලුත් නළයක් මාසයක් තුළදී දමනවා කිව්වා; වන්දි අය කර ගන්න හැටි අපට කිව්වා; අදාළ සමාගමට එෙරහිව නඩු දමනවා කියලා කිව්වා. මාස හයක් ගිහින් තිෙබනවා, තවමත් අලුතින් නළ දමපු හැටි අපට දකින්න නැහැ. අදටත් තිෙබන්ෙන් යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙගනාපු බිස්ටන් නළය තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි. නළ දමන්න ෙවන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා තමයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නළ දමලා නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙලෙහසිම උත්තරය අප අසතɕ කියනවා කියන එක තමයි. දන්ෙන් නැතිව කියනවා. හැබැයි, ඊට පස්ෙසේ විගණන වාර්තාෙව් ඒ ගැන කියන ෙකොට කටඋත්තර නැහැ. නළය දමලා නැහැ ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙලෙහසිම උත්තරය අප අසතɕ කියනවා කියන එකයි. හැබැයි, තවම තිෙබන්ෙන් අර පරණ නළයමයි. ඇත්ත කථාව ඒකයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් පිළිබඳව තිබුණු විවාදෙය්දීත් මම ඒ ගැන කිව්වා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් ෙතල් සංස්ථාව තාර නිපදවන්ෙන් නැහැ. පිරිපහදුෙව් දැන් තාර නිපදෙවන්ෙන් නැහැ. සංස්ථාව තාර ෙගන්වන්ෙනත් නැහැ. අද සමාගමක් හරහා වැඩි මිලට තාර ෙගනැත් ෙසොච්චමක් අඩු කරලා ජනතාව රවටනවා. මුළු රටටම කෘෂි රසායනික දවɕ ෙබදා හැරීෙම්දී අංක එකට හිටිෙය් ෙතල් සංස්ථාවයි. අද ඒක පල්ලම් බැහැලා, මුළු රටටම කෘෂි රසායන දවɕ ෙබදන්න සංස්ථාව සතුව තිෙබන්ෙන් ෙලොරි ෙදකක් විතරයි. ඒ වුණාට සංස්ථාෙව් වැඩ බලන සභාපතිවරයාට තවත් සුෙඛෝපෙභෝගි නිල රථයක් ගැනීම සඳහා රුපියල් එක්ෙකෝටි හතළිස්නවලක්ෂයක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මට තව කාලය ලැෙබනවා. ඒත් විනාඩියක් ඇති.

ෙම් අය වැය ගැන ෙනොෙයක් කතන්දර කියනවා. ෙම්ක ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙහොඳම අය වැය හැටියට තමයි ජනාධිපතිවරණය

703 704

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ෙපනි ෙපනී ෙමතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. හැබැයි, තවමත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කරපු පිරිපහදුව විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පිරිපහදුව නවීකරණය කරන්නවත්, අවුරුදු ගණනකට කලින් ජනාධිපතිවරු ගිහින් පම්ෙපෝරි ගහලා මුල්ගල් තියපු පිරිපහදුව හදන්නවත් තවම පියවරක් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. පිරිපහදුව ෙවනුෙවන් එක සත පහක් ෙවන් කරන්නත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

2007 දී ෆවුසි මැතිතුමා ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට, නිලධාරින්ට ලක්ෂ ගණන් පඩි ෙගවලා නළ වɕාපෘතිය පටන් ගත්තා. නමුත් 2007 වසෙර් සිට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා නළ ටික එළා ගන්න.

ඊළඟට, රුපියල් ෙකෝටි පණස් ගණනක පමණ ධීවර සහනාධාර වංචාවක් ගැන වාර්තා වුණා. ඉහළ නිලධාරින් කිව්වා, අපි ෙම් ගැන වාර්තා කරනවා, ෙම් ගැන පරීක්ෂණ පවත්වනවා කියලා. ෙම් ආයතනවල සිදු වුණු ෙකෝටි ගණනක දූෂණ පිළිබඳව අද වන තුරු ගත්ත පියවර ෙමොනවාද, අදාළ නිලධාරින්ට දුන්නු දඬුවම් ෙමොනවාද කියලා අපි අහන්නට කැමැතියි. බාල ෙපටල්, බාල ඩීසල් ෙගනා සමාගම්වලින් අලාභය අය කර ගන්නවා කියලා කිව්වාට ඒවා අය කර ගත්ෙත්ත් නැහැ. ඒ ආයතන blacklist කරන්නවත් තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා සමඟ තවමත් ගනුෙදනු කරන ආකාරය අපට දකින්නට තිෙබනවා.

ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය සහ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය දූෂණවලින් පිරිලා තිබුණත් ෙහොඳ ඇමතිවරුන් ෙදෙපොළක් සිටීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙදෙදනාම දැන උගත් ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම නීතිඥවරුන්. ෙදෙදනාටම ෙහොඳ පසු බිමක් තිෙබනවා. එම නිසා ඔබ ෙදෙපොළ ෙම් වංචා නැති කිරීමට පුළුවන් තරම් උනන්දුෙවන් කියා කරලා, ඉදිරිෙය්දීවත් රෙට් ෙගෞරවයට පාත ෙවන ඇමතිවරු බවට පත් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විදුලිබල මණ්ඩලය අද විදුලි බිල වැඩි කරලා ජනතාව ගසා කනවා. විදුලි බිෙලන් සියයට 25ක ෙසොච්චමක් අඩු කරලා ඡන්ද බලාෙගන එක එක ෙසල්ලම් දානවා. අපි කියනවා, අවසන් වරට විශාල වශෙයන් වැඩි කරන විට තිබුණු විදුලි බිල, ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවත් ඉවත් කරලා ජනතාවට ලබා ෙදන්න කියා කරන්න කියලා.

අපි ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට කියනවා, අද ෙලෝකෙය් අසීමිතව ෙතල් මිල බැහැලා තිෙබන නිසා කරුණාකරලා ෙම්වාෙය් වාසිය ජනතාවට ෙදන්න කියා කරන්න කියලා.

මම දැක්කා චම්පික රණවක ඇමතිතුමා අද කියලා තිෙබනවා, "කැසිෙනෝකරුවන්, මාධɕ ෙලොක්කන් ගල් අඟුරු ෙග්න්න මැදිහත් වුෙණ් ඇයි? තවත් කරුණු ඉදිරියට කියනවා" කියලා. ෙමෙහම කියන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ෙම් කියන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ම ඉන්න ඇමතිවරෙයක්. අදටත් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක් තිෙබන දූෂණ නතර කරලා ජනතාවට සහන දීමට කියා කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට වැඩිපුර කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාටත්, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාටත්, නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත් කෘතෙව්දිත්වය පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Premalal Jayasekara. You have 15 minutes.

[අ.භා. 1.29]

ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.L.Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා, එතුමාෙග් කථාෙව්දී අසතɕ කරුණු රාශියක් කිව්වා. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව වැඩක් කරන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක්. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ඉතාමත්ම ශක්තිමත්ව කටයුතු කරමින් මුළු රටම එළිය කරනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන බව මම පැහැදිලිව මතක් කළ යුතුයි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම කිව්වා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් විදුලි ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න වැය වන්ෙන් රුපියල් 7.41ක් කියලා. ඒ වාෙග්ම ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජලවිදුලි බලාගාරෙය් තමයි විදුලි ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් රුපියල් 2.69කට කියලා කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කථාව ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දීම මට ෙත්රුණා අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම බලන්ෙන් ආණ්ඩුවට මඩ ගහලා, ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මඩ ගහලා ආණ්ඩු බලය ගන්න පුළුවන්ද කියලායි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔය කියපුවා ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා, මම ඔබතුමාෙග් කථාවට බාධා කෙළේ නැහැ. මෙග් කථාවට විනාඩි 15ක පමණ කාලයක් තිෙබන්ෙන්. මට කරුණු ගණනාවක් කියන්න තිෙබන නිසා මෙග් කථාව ෙව්ගවත්ව කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද රෙට් වර්තමානය ෙදස බලද්දී මිනිසාට අතɕවශɕ සාධකයක් ෙලස විදුලි බලය හඳුන්වන්න පුළුවන්. අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්නට පුළුවන් ඒ අවශɕතාව ජනතාව ෙවනුෙවන් සපුරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන බව.

අෙප් සම්පතක් වන දරුවන්ෙග් අධɕාපනය වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙලස කරෙගන යාෙම්දී විදුලිබල අවශɕතාව තදින්ම දැෙනන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කළ යුතුයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ශීඝෙයන් සංවර්ධනය වන ද්විතීයික පාසල් සහ ළමා මිතුරු පාසල් නව ෙලෝකයට ගැළෙපන පරිදි දියුණු වන විට එයට ශක්තිය සපයන්ෙන් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයයි. අපි දන්නවා ෙම් වන විට ගම්බද පාසල් ගණනාවකට ෙම් තුළින් විදුලිය ලබා දී ඇති බව. ඈත එපිට පිටිසර දුෂ්කර ගම්මානවල පාසලක යම් කටයුත්තකට විදුලි අවශɕතාවක් ඇති වුෙණොත් ඒ සඳහා විදුලිය ලබා ගැනීමට සිදු වුෙණ් අසල්වැසි නිවසකින්. නමුත් අද අපට ඒ ගම්වල පාසල් සියල්ලටම විදුලිය සපයන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආසියාෙව් වඩාත් ඉහළ මට්ටමකයි, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් නිෙරෝගිමත් භාවය පවතින්ෙන්. ශලɕාගාර කියාත්මක කිරීම, ඖෂධ ආරක්ෂාව හා ෛදනික කටයුතු සඳහා විදුලිබලය දායක වීම තුළින් අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ඉහළට ෙගන ඒමට අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් වන විට ලංකාෙව් ආශ්චර්යවත් ගමන් ම ෙඟහි වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් ෙවලා තිෙබන අධිෙව්ගී මාර්ග පාලනය කිරීමටත්, අෙප් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් නගර අලංකරණයටත් විදුලිබලෙයන් සැපෙයන්ෙන් ෙයෝධ ශක්තියක්. පසු ගිය කාලෙය් කුණු ෙගොඩක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු ෙකොළඹ නගරය අද ඉතාමත් අලංකාර විධියට නිර්මාණශීලීව දියුණු කරන්න කටයුතු කරනෙකොට, විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් ඒ කණු විතැන් කිරීම කරනවා. ඒ විධියට ඉතාමත්ම පිළිෙවළකට නගර සැලසුම් සකස් කර, නගර අලංකරණ වැඩසටහන සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වරායන්, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, අහස උසට ෙගොඩනැඟිලි ඉදි ෙවනවා. මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් මෑතකදී චීන ජනාධිපතිතුමා ඇවිත් අක්කර 500ක පමණ භූමි භාගයක විශාල නගරයක් ඉදි කරන්න මුල් ගල තැබුවා. ඒ නගරය ඉදි කිරීෙම්දී ඒ සියල්ලටම විදුලිය සැපයීම සඳහා අපට සුවිෙශේෂී වූ කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. අපි ෙම් වන විට ඒ කාර්ය භාරය සඳහාත් සූදානමින් සිටිනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

දරුවන් සමඟ සතුටින් ජීවත් වන පවුලකින් සමන්විත ෙගදරකට විදුලි බලය ලැබුණාම එහි වැඩ කඩිනම්ව කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අවට කර්මාන්ත ස්ථානගත ෙවනවා. ගාමීය හා නාගරික පෙද්ශ දියුණු තත්ත්වයට පත් ෙවන්න විදුලි බලය මඟින් සිදු වන දායකත්වය අසීමිතයි කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

විදුලිෙය් වැදගත්කම ගැන මම ෙමපමණ කථා කරන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් කථාව ආරම්භ කළ ෙවලාෙව් ඉඳලා අෙප් ආණ්ඩුවට, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට, ඛනිජ ෙතල් අමාතɕාංශයට පහර ගහපු එක තමයි කෙළේ. ඉතින්, ෙමහි ඇත්තම තත්ත්වය ෙම්කයි. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා කට ඇරිෙයොත් උගුර ෙල් රහ වන ෙතක් ෙම්වා ගැන කෑ ගහනවා. පාරක් හැදුෙවොත් පාර කන්නද කියා අහනවා. විදුලිය ලබා දුන්ෙනොත් විදුලිය කන්නද අහනවා. අද අපට ෙම් රෙට් පරිපාලන අංශය, රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන අංශ ෙම් සියල්ලම දියුණු කරන්න වැඩ රාශියකට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය හරහා දායකත්වය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද අපි සියයට 100ක් විදුලිය ලබා දී ෙගන යන ෙමොෙහොෙත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනස් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන හිටියාට ඒක කිසිෙසේත්ම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපිත් සමඟ එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිය ෙබදා හැරීම ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා හැටියට බලයට පත් ෙවනෙකොට සියයට 73ක පමණ පමාණයකට තමයි විදුලිය තිබුෙණ්. ඒ කියන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයන් සංඛɕාව වශෙයන් ගත්ෙතොත් මිලියන 3.3යි. නමුත් අද අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, එය මිලියන 5.3ක් දක්වා ඉහළට ෙගන යන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාම ෙමතැනදී කල්පනා කර බලන්න, 1969 තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ආරම්භ වුෙණ්. ෙමතරම් කාලයක් ගිහිල්ලාත් තමුන්නාන්ෙසේලා ලක්ෂ 33කට විදුලිය ෙදනෙකොට, 2005 සිට 2014 ෙම් වන විට ලක්ෂ 20කට වැඩිපුර විදුලිය සපයන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, තස්තවාදෙයන් මුදා ෙගන ෙම් රට එක්ෙසේසත් කරද්දී, උතුර, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා පාරවල්, පාලම්, ෙගොඩනැඟිලි, විදුලිබල ටාන්ස්ෙෆෝමර්, සම්ෙපේෂණ ස්ථාන, පාරිෙභෝගික මධɕස්ථාන සියල්ල විනාශ ෙවලා තිබුණාය කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත හා ලබා දුන් පතිපාදන මත නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය, උතුරු වසන්තය වැඩසටහන්වලට සමගාමීව මුළු උතුරටත්, නැ ෙඟනහිරටත් විදුලිය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම කිෙලෝමීටර 67ක් දුර වූ වව්නියා, කිලිෙනොච්චි සිට චුන්නාකම් දක්වා උපෙපොළවල් ඉදි කර ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එක් කිරීෙම් ෙයෝධ වැඩ පිළිෙවළක් 2011 දී ආරම්භ කර, ෙම් වන විට ඒවා ජනතා අයිතියටත් පත් කර උතුරත්, දකුණත් එකට යා කරන්න පුළුවන්කම ලැබීම ෙම් රෙට් ආශ්චර්යයක් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව 2005 තිබුණ උපෙපොළවල් 166, 2014 වන විට 181ක් දක්වා 15කින් වැඩි කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, උතුෙර් අලුතින් පදිංචි කරවන ජනතාවෙග් නිවාසවලට විදුලිය සම්බන්ධතාව ලබා දීම ගැනත් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 1704ක් වැය කර ඒ අවතැන් වුණු පවුල් 50,849කට ෙනොමිලෙය් විදුලි බලය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එෙසේ ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා පමණක් ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය යම්කිසි තැනකට ෙගන එනතුරු, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න තුරු, විදුලි බිල මාස හයකින් පසුව ෙගවන්න ඒ අයට මාස හයක සහන කාලයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම විදුලි සහන වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් විදුලිය ෙබදා හැරියා වාෙග්ම එවකට විදුලිය නැතිව තිබුණු ගම්මානවලට අපි විදුලිය සැපයුවා. ඒ ගම්මානවලට විදුලිය ලබා දුන්නාම ගෙම් සමහර අහිංසක දුගී දුප්පත් ජනතාවට විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. කණුව, ෙගදර ඉස්සරහ පිට තිබුණත් ආර්ථික අපහසුතා තිබුණු නිසා ඒ අයට විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත්, විදුලිබල මණ්ඩලයත්, සමෘද්ධි අධිකාරියත් ගිවිසුමක් අත්සන් කර ඇති කළ ණය ෙයෝජනා කමයක් තුළින් ෙම් වනෙකොට විදුලිය ලබා ගන්න බැරිව සිටි 76,000ක ජනතාවකට විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. නගරෙය් සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතයක් ගත කළ ජනතාවට වාෙග්ම, ඒ අහිංසක දුගී දුප්පත් ජනතාවටත් අද විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනතාව ගැන හිතා කටයුතු කරන නායකෙයක්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ සමඟම සියයට සියයකටම විදුලිය ලබා ෙදනෙකොට, විදුලිය උත්පාදනය පිළිබඳව ගැඹුරින් සිතන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ අනුව අපි 2005 දී ෙම් රජය භාර ගන්නෙකොට ෙමගා ෙවොට් 2,400කට ආසන්න පමාණයක් තමයි උත්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ්. නමුත් ෙම් වනෙකොට ෙමගා ෙවොට් 3,703ක් විදුලිය උත්පාදනය කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, එදා 2005 වනෙකොට අපට බලාගාර 81යි තිබුෙණ්. අද වනෙකොට එය 193ක් දක්වා වර්ධනය කර ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක සතුටින් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ලක්ෂපාන ගැන කිව්වා; තමුන්නාන්ෙසේලා මහවැලිය ගැන කිව්වා. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් විවිධ නායකෙයෝ හිටි බව. විවිධ ආණ්ඩු තිබුණා. හැබැයි, ඒ කාලෙය්දී ඉහළ ෙකොත්මෙල්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වැනි බලාගාර ඉදි කරන්න තීන්දු, තීරණ ගන්න බැරිව, පටු ෙද්ශපාලන වාසි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටියදී, අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා වශෙයනුත්, ඉදිරි අනාගතය ගැන කල්පනා කරපු නායකෙයක් හැටියටත් ඒ ගැන තීරණයක් ගත්තු බව අපි දන්නවා. අෙප් රෙට් අවශɕතාව අනුව විදුලිය සපයන්න නම් ෙමගා ෙවොට් 6,000කට වැඩි පමාණයක් ඕනෑ. ඉදිරි කාලෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම විදුලි උත්පාදනය වැඩි කළ යුතුව

707 708

[ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය ආරම්භ කර, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය තුළින් ෙමගා ෙවොට් 900කුත්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය තුළින් ෙමගා ෙවොට් 150කුත් එකතු කර ෙමගා ෙවොට් 1050ක් ෙම් බලාගාර ෙදක තුළින් පමණක් ජාතික පද්ධතියට එකතු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ලක්ෂපාන, සමනළ වැව, වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදණිගල, ෙකොත්මෙල් ආදී විදුලි බලාගාර හැරුණු විට ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරවලින් අපට සැපෙයන්ෙන් මුළු විදුලි උත්පාදනෙයන් ඉතා සුළු පමාණයක් පමණයි. ෙම් සියලු බලාගාර කියාත්මක වුණත් මුළු අවශɕතාවෙයන් සියයට 50කටවත් එය පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉන්ධන භාවිත කර ෙනොකඩවා විදුලිය ලබා දීෙම් විශාල අර්බුදයකට ලංකාව කාලයක් තිස්ෙසේ ෙගොදුරු ෙවලා තිබුණා. ලංකාෙව් අවසාන වශෙයන් ඉදි විය යුතුව තිබුණු බලාගාර ෙදකක් හැටියට තමයි, අප ඒ බලාගාර ෙදක ඉදි කෙළේ කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඉදිරි කාලෙය්දී උමාඔය බලාගාරෙයන් ෙමගා ෙවොට් 120ක්, ෙබෝඩ්ලන්ඩ් බලාගාරෙයන් ෙමගා ෙවොට් 35ක්, සාම්පුර් බලාගාරෙයන් ෙමගා ෙවොට් 500ක් එකතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊට අමතරව පුනර්ජනනීය බලශක්ති හරහා අෙප් ජාතික පද්ධතියට සුළං බලාගාර, කුඩා ජල විදුලි බලාගාර, සුර්ය බලාගාර තුළින් විදුලිය උත්පාදනය කරන්නත් ෙම් වනෙකොටත් අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. එවැනි විශාල සංවර්ධනයක් අද විදුලිබල මණ්ඩලය තුළින්, විදුලිබල අමාතɕාංශය තුළින් වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික විදුලි සමාගම් තුළින් කියාත්මක ෙවනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා හරි සැලසුම් සකස් කර නැති වුණත් ජනාධිපතිතුමා අද ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ විදුලිබල අමාතɕාංශය ශක්තිමත් කර, තව අවුරුදු 20කින් විතර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් එනෙකොට ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් තව කරන්නට කිසි ෙදයක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දීමට සිදු කළ ෙසේවාව ගැන කියනෙකොට පැය 24ක් පුරා මුළු රටටම විදුලිය ලබා දීෙම් කාර්යය අද විදුලිබල මණ්ඩලය වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික අංශය මඟින් ඉතා ශක්තිමත්ව කියාවට නංවාෙගන යනවා. ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරනෙකොට දැඩි අපහසුතාවයකින් තමයි කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. පහු ගිය කාලෙය්දී විපත් සිද්ධ වුණා. සුනාමි වɕසනය ආවා. ඒ අවස්ථාවලදී අව්ව, වැස්ස රැය, දවාල බලන්ෙන් නැතිව දැඩි කැපවීමකින් කටයුතු කරපු ෙසේවක මහත්වරුන් සියලු ෙදනාටම මාෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

ඒත් එක්කම මා මතක් කරන්න ඕනෑ, රත්නපුරය දිස්තික්කය ඇතුළු සමස්ත රටටම විදුලි බලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අෙප් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්තුමා, සාමානɕාධිකාරිතුමා ඇතුළු අනිකුත් සියලුම නිලධාරින් අපට විශාල ශක්තියක් වුණු බව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පුහුණු ශමිකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය සමඟ අපි ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. 400ෙදනකුට පුහුණුවක් ලබා දී ඒ පුහුණුෙවන් පසුව ඔවුන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට එකතු කර ගැනීමටත්, ඉන් අනතුරුව වර්ෂයක් පාසා 400ෙදනා බැගින් පුහුණු කර ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පුහුණු, කියාකාරී ශමිකයන් බඳවා ගැනීමටත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා.

පසු ගිය කාලෙය් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් පාඩු සිදු වුණාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. පසු ගිය

කාල ෙය් උතුරු නැ ෙඟනහහිර පමණක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් පවා විදුලිය වංචනික ෙලස ලබා ෙගන අෙප් විදුලි බල පද්ධතියටත් හානි වුණා වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් විශාල වශෙයන් විදුලිය වංචනික ෙලස ලබා ගැනීම නිසා අපට පාඩු විඳින්නත් සිද්ධ වුණා. අද වැටලීම් ඒකකයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් 2014වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 150ක ආදායමක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට දැනට වැටලීම් 2,572ක් පමණ කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

විදුලි බිල අඩු කිරීම ගැන ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ඒ දිනවල එතුමන්ලාෙග් කෙට් තිබුෙණ්ම විදුලිය ගැනයි. විදුලි බිල අඩු කළාට පස්ෙසේ අද කියනවා, ෙසොච්චම් මුදලක් අඩු කළාය කියලා. ඒ ගැන අපට ඉතා කනගාටුයි. රුපියල් 10,000ක විදුලි බිලක් ලැබුණු ෙකනාට සියයට 25ක් අඩු කළාම රුපියල් 6,000ක, රුපියල් 6,500ක පමණ විදුලි බිලක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කිව්වාට, සියයට 25ක් අඩු කරන්ෙන් නැතුව සියයට 100ක් අඩු කරන්න ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් විවිධ ආයතනවලට, විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට, ඒ වාෙග්ම ෙම් ර ෙට් ජීවත් වන සෑම ෙකනකුටම අවශɕ වන අමාතɕාංශයක් හැටියට අද විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ශක්තිය ලැබී තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Deputy Minister, please wind up.

ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

අවසාන වශෙයන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් ෙගන යන දැවැන්ත සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමියට, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ට, ඒ වාෙග්ම LECO ආයතනෙය් නිලධාරින් සියලුෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ඇතුළු විපක්ෂය බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් රෙට් බලය එතුමන්ලාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. 2015 ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා නැවතත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාමයි කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Sivasakthi Ananthan. You have 10 minutes. [பி.ப. 1.44]

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வᾤ, சக்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக் கீᾌகள் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல ஒᾞசில விடயங்கைள ᾙன்ைவக்க நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக, நான்

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

சார்ந்த வன்னி மாவட்டத்தின் வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற இடங்கள் ெபᾞம்பாᾤம் ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக் குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள் வசிக்கின்ற பிரேதசங்களாகும். குறிப்பாக, 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்தி ᾕடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற இந்தப் பிரேதசத்ᾐக்கான மின்சாரத் திட்டமானᾐ ஆைம ேவகத்தில்தான் ெசயற்பᾌ கின்றᾐ. மின்சார ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட பல கிராமங்களில் ஒப்பந்தக்காரர்கள் மாற்றஞ் ெசய்யப்பட்டதனால் அவ்ேவைலகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கும் ேமலாகின்றᾐ. அேதேபால், பல கிராம ங்கᾦக்கு அவ்ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்தᾢல் ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க அரசியல் தைலயீᾌ நிைறந்ᾐ காணப் பᾌகின்றᾐ. அரசுக்குச் சார்பான பாராᾦமன்ற, மாகாண சைப, உள்ᾧராட்சி மன்ற உᾠப்பினர்கள்தான் மின்சார ேவைலத் திட்டத்ᾐக்காக ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் கிராமங்கைளத் ெதாிᾫெசய்கின்றார்கள். ெபாᾐ மக்களின் ேதைவகளின் அᾊப்பைடயில் அவ்ேவைலத்திட்டங்கைள அதிகாாிகளால் ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாதளᾫக்கு அரசியல் தைலயீᾌகள், இைடᾝᾠகள் காணப்பᾌவைத எங்களால் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ேதர்தல் காலத்தின்ேபாᾐ ஆᾦங் கட்சிையச் ேசா்ந்தவர்கள் அக்கிராமங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அவர்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்குவதாகச் ெசால்ᾢ மின்கம்பங் கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் இறக்குவார்கள். மக்கள் அவர்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்யவில்ைலெயன்றால் மீண்ᾌம் அந்த மின் கம்பங்கைள ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠவிᾌகின்றனர். இப்பᾊ யான பல சம்பவங்கள் அங்கு நிகழ்ந்திᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில், 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்தில் ᾙற்ᾠᾙᾨதான அரசியல் தைலயீᾌ காணப்பᾌவதால் அதிகாாிகள் தங்கᾦைடய பணிகைளச் சுதந்திரமாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள்.

பல கிராமங்களில் மின்சார இைணப்ᾗக்கான ேவைலகள் நிைறவைடந்திᾞந்தாᾤம் மின்விநிேயாகத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவப்பதற்கான திகதிைய அைமச்சர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்காக 3 - 6 மாதங்கள் காத்திᾞக்க ேவண்ᾊயிᾞக் கின்றᾐ. இதனால், மின்சார இைணப்ᾗ ேவைலகள் ᾙᾊவ ைடந்ᾐம் மக்கள் உடனᾊயாக மின்சாரத்ைதப் ெபற ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் ேதவிᾗரம், குமிழᾙைன, ெசம்மைல, மாறாஇᾤப்ைப ேபான்ற கிராம மக்கள் மின்சார இைணப்ᾗ ேவைலகள் ᾙᾊவைடந்ᾐம் மின்சாரத்ைதப் ெபற ᾙᾊயாமல் அைமச்சர்கᾦக்காக அல்லᾐ அரசாங்கக் கட்சி உᾠப்பினர்கᾦக்காகக் காத்திᾞக்கின்றனர். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ விடயத்தில் கவனெமᾌத்ᾐ உடனᾊயாக அந்த மக்கᾦக்கு மின்விநி ேயாகத்ைத வழங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌ ெமன இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள கிராமங்களில் ᾪᾌகள், குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகள் என்பன ெநᾞக்கமாக இல்லாமல் ஐதாக அைமந்திᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். 2 - 5 ஏக்கர் பரப்பளᾫ ெகாண்ட இடங்களில் ஒᾞசில ᾪᾌகᾦம் காணிகᾦம்தான் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, 110 மீற்றர் service இைணப்ᾗத் ᾑரத்ைத அதிகாிக்க ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ேபாாினால் இடம்ெபயர்ந்த அந்த மக்கள் வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்பவர்கள். அந்த அᾊப்பைடயிேல மீளக் குᾊேயறிய மக்கᾦக்கு விேசட திட்டத்தின்கீழ் அந்த வசதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் நீண்ட காலமாகᾫம் ெதாடர்ச்சியாகᾫம் மின்தைட ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதற்

கான காரணம் பல்ேவᾠபட்ட ெதாழில்ᾒட்பப் பிரச்சிைன கெளன்ᾠ கூᾠகிறார்கள். இந்த நிைலைமக்கு ஒᾞ நிரந்தரமான தீர்ைவக் காண்பதற்கு இᾐவைரக்கும் அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கவில்ைல. இதனால் அங்கிᾞக்கின்ற ெபாᾐமக்கᾦம் மாணவர்கᾦம் மிகுந்த கஷ்டங்கைள எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, வன்னிப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற பல பாடசாைலகள் இᾐவைரக்கும் மின்சார வசதிகைளப் ெபறᾙᾊயாத நிைலயில் உள்ளன. அதனால் அந்தப் பாடசாைலகளில் கல்வி பயிᾤம் மாணவர்கள் இன்ᾠ கணினிக் கல்வி ேபான்ற ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி வசதிகைளப் ெபறᾙᾊயாத நிைலயில் உள்ளனர். ஆகேவ, இந்தப் பாடசாைலகள் மின்சார வசதிகைளப் ெபᾠவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம்.

அேதேபால் பல கிராமங்களின் பிரதான ᾪதிகேளாᾌ இந்த மின்சார இைணப்ᾗ ேவைலகள் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கிராமங்களின் பிரதான ᾪதிகளிᾢᾞந்ᾐ உள்ᾪதிகᾦக்கான மின்சார இைணப்ᾗ ேவைலகள் நிைறவைடயவில்ைல. இதனால் கிராமங்களின் உள்ᾪதிகளில் வாழ்கின்ற சாதாரண மக்கள் மின்சார வசதிகைளப் ெபறᾙᾊயாமல் பல கஷ்டங்கைள எதிர்ெகாள்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டமானᾐ அரசியல் தைலயீᾊல்லாமல் மக்களின் ேகாாிக்ைககᾦக்கு ஏற்ப, அதிகாாிகள் சுதந்திரமாக அவர்களᾐ கடைமகைளச் ெசய்யக்கூᾊயவாᾠ அைமவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில், இந்த இைணப்ᾗ ேவைலகள் நிைறவைடந்த மக்கᾦக்கு உடனᾊயாக மின்விநிேயாகத்ைத வழங்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 1.52]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට එක් ෙවද්දී පළමුෙවන්ම කිව යුතුයි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් ගල් අඟුරු දැෙවනවා වාෙග්, තාප විදුලි බලාගාරවල ඩීසල් දැෙවනවා වාෙග් හදවත් දැෙවන ෙසේවකෙයෝ පිරිසක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න බව. ගරු ඇමතිතුමියනි, මම ඔබතුමියෙගන් ඒ ගැන පශ්න කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී පකාශ කළා, විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ආයතනවල දින 180ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් සපුරපු අනියම් සහ තාවකාලික -අස්ථිර- ෙසේවකයන් සියලුෙදනා ස්ථිර කරනවා කියලා. නමුත් ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවාෙගන සිටින ඒ ෙසේවකයන් ස්ථිර කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමිය ඇති කරනවාද? එෙහම නැත්නම්, ඔවුන්ට අනාගතයක් තීරණය කරගන්න බැරි වන විධියට, අස්ථිර විධියට, ඔවුන් තවදුරටත් ෙම් ෙකොන්තාත් පදනෙම්ම තියා ගන්නවාද කියලා මා ඔබතුමියෙගන් පශ්න කරනවා. මම හිතනවා, ඔබතුමියට ඒකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන් පකාශ කළා ෙමය ජනතාවට, ෙසේවකයන්ට පතිලාභ ෙබදන අය වැයක් කියලා. නමුත් තමුන්ෙග් අයිතිවාසිකම ලබා ගන්න බැරිව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් 4,000කට වැඩි ෙසේවක පිරිසක් සිටිද්දී, ඔවුන්ෙග් හදවත් දැෙවද්දී, ෙවනත් ෙසේවකයන් ෙගනැල්ලා ස්ථිර කරනවා. මා හිතන විධියට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවාගත් ඒ පිරිස ස්ථිර කරනවාද නැද්ද කියන එකයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ හන්දා මම ඔබතුමියෙගන් අහනවා, ජනතා සහන ෙදන අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියලා

711 712

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ජනාධිපතිතුමා කියද්දී ෙම් ෙසේවකයන්ට අත් වන ඉරණම ෙමොකක්ද කියන එකට උත්තරයක් එතුමා දුන්ෙන් නැද්ද, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමිය ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ෙම් පශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කෙළේ නැද්ද කියලා.

මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමියත් එක්ක සාකච්ඡා ෙනොකරද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පශ්න හඳුනාගන්ෙන් නැතිවද අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එකත් මා ඔබතුමියෙගන් අහනවා. ඒ පශ්නයට පුළුවන් නම් උත්තරයක් ෙදන්න. ඔබතුමියත් ෙම් ගැන දන්නවාද නැද්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) මෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒ ගැන කියන්නම්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමියටත් ෙම් පශ්නයට ඍජු පිළිතුරක් දීෙම් හැකියාව තිෙබනවාද නැද්ද කියන එකත් මා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමියත් ෙමතැනදී අසරණ ෙවලා ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම, ඔබතුමියත් එක්ක තියා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඉහළ ෙශේණිෙය් නිලධාරින් එක්කවත් සාකච්ඡා කරලාද ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එක පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ ෙසේවකයන් ස්ථිර කරනවාද, නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමියට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඔබතුමියට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න මට පුළුවන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව් කියපු විධියට අපි වැඩ කරනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අය වැය ගැන ෙනොෙවයි. අපි අහන්ෙන්, ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවා ගත්තු ෙසේවකයන් ෙම් අය වැෙය් සහන දීම තුළ ස්ථිර කරනවාද, නැද්ද කියලායි. ගරු ඇමතිතුමියනි, අපි අහන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අද තිෙබන පශ්නයක් ගැන.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම මෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්නම්. ජනාධිපතිතුමා කියපු විධියට අපි වැඩ කරනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ කියන්ෙන්, ඒ ගැන උත්තර ෙදන්න ඔබතුමියටත් අවෙබෝධයක් නැහැ කියන එකයි. එෙහම නම් මම හිතනවා, ෙමය අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට තිෙබන ෙම් පශ්නය හඳුනාගන්ෙන් නැතිව හදපු අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා. ෙකළින් උත්තරයක් දීගන්න බැරිව ඔබතුමියත් අසරණ ෙවලා.

සාමානɕෙයන් ඔබතුමිය ඔෙහොම ෙල්සිෙයන් ඉඳගන්නා ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් උත්තර ෙදනවා. පස්ෙසේ කියන්නම් කියලා කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමාෙගන්වත් අහන්නද දන්ෙන් නැහැ, ''ෙම් පශ්නයට ෙමොකද කරන්ෙන්, මම උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?'' කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් එන කල් ඉන්ෙන් නැතිව අඩු ගණෙන් ෙම් කාලය තුළවත් ඒ අයට නිසි පිළිතුර ෙදන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙම් අය වැයට අපි එකතු වන්ෙන් ෙබොෙහොම අභිමානෙයන්. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් මා කියනවා, විදුලිෙය් විප්ලවයක් ඇති කළ පක්ෂය එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව. අපි ෙම් රෙට් විදුලිය විප්ලවයක් ඇති කළා. ෙම් රෙට් වාරි කර්මාන්ත ඇති කළා.

දැවැන්ත වාරි කර්මාන්ත ඇති කරලා, වැව් අමුණු හදලා, ජලාශ ඉදි කරලා, විදුලිය නිෂ්පාදනය කළා විතරක් ෙනොෙවයි, එයින් කෘෂිකර්මය නඟා සිටුවීෙම් විප්ලවයකුත් අපි ෙම් ර ට තුළ ඇති කළා. [බාධා කිරීමක්] සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අවශɕ නම් උත්තරය ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට අවසරය ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි ඇමතිතුමියෙගන් ඒ ගැන ඇහුවාම එතුමියට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණා. ඔබතුමාට පුළුවන් නම්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙකොන්තාත් ෙසේවකයන්ට ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන එක කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙනොදන්නවා නම් ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහගන්න. අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලා ෙනොදන්නවා කියලා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය කියවන කල්ම ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැයි කියන එක අපි දන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දැන් දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ගිහිල්ලා ඒවා අහගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් එතැනින්ම අහගන්න.

ෙම් රෙට් විදුලි විප්ලවය ඇති කෙළේ, ෙම් රෙට් ජල විදුලි විප්ලවය ඇති කෙළේ පධාන පක්ෂයක් වශෙයන් ෙම් රට පාලනය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එදා පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ කිව්ෙව්, "අහසින් වැෙටන එක දිය බිඳක්වත් පාවිච්චි ෙනොකර ෙපොළවට යවන්න එපා" කියලායි. එදා පරාකමබාහු රජතුමා ෙපන්වා දුන්ෙන් කෘෂිකර්මය කරන්න කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් වැව් හදලා, වැව් ජලෙයන් කෘෂිකර්මය කළා විතරක් ෙනොෙවයි, turbines කරකවලා ඒවායින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කළා. විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා නිකම් සිටිෙය් නැහැ. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත විප්ලවයක් ඇති කළා. අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කර්මාන්ත සඳහා ෙදන විදුලිය පමාණය බැලුවාම එහි වැඩි වීමක් දකින්ෙන් නැහැ. විදුලි පරිෙභෝජනය දිහා බැලුවාම ෙම් රෙට් කර්මාන්තවල වැඩි වීමක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එදා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරයකු වශෙයන් සිටි, අත්දැකීම් තිෙබන රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් එවැනි විප්ලවයක් ඇති කරපු රජයක මන්තීවරයකු වශෙයන් අද ෙම් අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කරන්න මා ෙම් කාරණය කියනවා. විදුලි විප්ලවය ඇති කළා, අරක හැදුවා, ෙම්ක හැදුවා කියලා අද රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ණය අරෙගන කථා කරන පාලකයන් දැන ගන්න ඕනෑ, එදාත් අපි ණය ගත්තා කියලා. එදා අපි ණය ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් විදුලි විප්ලවය ඇති කරන්න පධාන රටවල සහෙයෝගයත් ලබා ගත්තා. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැත්නම් ලියා ගන්න. ෙකොත්මෙල් ජලාශය ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. හැබැයි ණය ෙවලා ෙනොෙවයි, ෙකොත්මෙල් ජලාශය හැදුෙව්. ස්වීඩන් රජෙය් ආධාරයක් මතයි ෙකොත්මෙල් ජලාශය නිර්මාණය කෙළේ. ඒ වාෙග්ම වික්ෙටෝරියා ජලාශයත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් හදපු විශාල ජලාශයක්. ෙම්

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජලාශ හැදුෙව් ණය ෙවලා ෙනොෙවයි. චීනෙය් එක්සීම් බැංකුවෙවන් ණය අරෙගන ෙනොෙවයි ෙම්වා හැදුෙව්. ආධාරයක් වශෙයන් තමයි එදා එංගලන්තෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ මුදල් ලබා දුන්ෙන්.

අපි රන්ටැෙඹ් ජලාශය එක්සිම් බැංකුෙවන් ණය අරෙගන ෙනොෙවයි හැදුෙව්. රන්ටැෙඹ් ජලාශය හැදුෙව් ජර්මනිෙයන් අපට ලැබුණු ආධාරයකින්. අද වාෙග්ම එදාත් අපි ණය ගත්තා. නමුත් ඒ ණය බර ජනතාවට ෙත්රුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අපි ණය අරෙගන විදුලිය නිෂ්පාදනය කළා. විදුලි නිෂ්පාදනය කළා විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ණය අරෙගන කෘෂිකර්මාන්තයත් කළා. ණය අරෙගන විදුලිය නිපදවලා නිකම් කෑගගහා හිටිෙය් නැහැ. අපි කර්මාන්තශාලා ෙම් රෙට් ඇති කළා. කර්මාන්ත විප්ලවයක් ඇති කරලා තරුණ තරුණියන්ට රැකී රක්ෂා ෙදන එකත් පටන් ගත්ෙත් ඒ වɕාපෘති තුළින් කියන එකත් තමුන්නාන්ෙසේලා අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ.

අද ෙම් විප්ලවය කියලා කථා කරන මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිවරුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය එ දා විදුලිබල මණ්ඩලය කියාත්මක කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා බලාෙගන, නිහතමානී විධියට පාඩම් ඉෙගන ගන්න ලෑස්ති නම් ෙම් කටයුතු පහසුෙවන් කර ගන්න පුළුවන් කියන එක මම කියනවා. නමුත් ඉතින් අද කාෙල් ඒ විධිෙය් පාඩම් ඉෙගන ෙගන ෙත්රුමකුත් නැහැ.

අපි එදා වැව් අමුණු හරි ගැස්සුවා. විදුලි බලය නිපදවන පධාන ජලාශ 15 ගත්ෙතොත්, ඒෙකන් 13ක්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාෙල් නිර්මාණය කරපු ජලාශ කියලා මම මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා අපි ණය අරෙගන ෙම් විදුලි බලාගාර හදනෙකොට, තවත් වැව් හදන්න කියලා අපිට තෑගි හම්බවුණා; රටවලින් ආධාර ලැබුණා. ෙම් ෙලෝෙක් තිෙබන පධාන ෙපෙළේ ධනවත් රටවලින් අපට ආධාර ලැබුණා. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ රටවල් අපි දිහා බලන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් වර්තමාන පතිපත්තිය අනුව ෙලෝකෙය් රටවල් ශී ලංකාව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. චීනය විතරයි අල්ලා ෙගන ඉන්ෙන්. ෙවනත් රටවල් අපට නැහැ. නම් ෙනොකියැෙවන, ජීවිෙත්ටවත් අහලා නැති, අපි ඉතිහාසය භූෙගෝලය ඉෙගන ගන්න කාලෙය්දීවත් ෙලෝක සිතියෙම් ඉෙගන ගත්ෙත් නැති රටවල් තමයි දැන් අල්ලා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ජලාශයක් හදන්න ආධාර ෙදනවා තියා turbine එකක්වත් ෙගනැල්ලා ෙදන්න හැකියාවක් නැති රටවල් තමයි දැන් අල්ලා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පධාන ජලාශ දිහා බැලුෙවොත්, උඩවලෙව් ජලාශය සී.පී.ද සිල්වා මැතිතුමා ඇති කළා. අපි ඒක අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජලාශය චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් ඇති කළා. ඒ ෙදක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි ජලාශ ෙදස බැලුෙවොත්, ලක්ෂපාන ජලාශය, කාසල්රී ජලාශය ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඇති වුෙණ්. ගල්ඔය ජලාශය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඇති වුෙණ්. ෙපොල්ෙගොල්ල ජලාශය ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තමයි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අෙනක් ජලාශ සියල්ලම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තමයි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් හිටපු රජවරුන්ට වඩා වැව් හදලා තිෙබන පුද්ගලෙයක් තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා. එතුමාෙග් පාලන කාලෙය් රජ කාලයට වඩා වැව් හදලා තිෙබනවා. ඒක දැන ගන්න; ඉෙගන ගන්න. ඒක නිහතමානීව ෙත්රුම් ගන්න. මහවැලි ගඟ හරස් කරලා ෙකොත්මෙල්, වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදනිගල, රන්ටැෙඹ් ජලාශ නිර්මාණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් කියලා

මම කියනවා. නමුත් අද ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? අද අපි ණය ෙවලා. අද විදුලිබල මණ්ඩලය ණය ෙගවනවා. 2013 අවුරුද්ෙද් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ලාභය තිබුණා රුපියල් මිලියන 18596ක්. එදා ඒ ලාභය ජනතාවට ලබා දුන්නාද? ඒ පිළිබඳව නියාමන ෙකොමිෂන් සභාවත් එක්ක එකඟතාවක් තිෙබනවා. ඒ අනුව, 2013 වර්ෂෙය් ලාභ ලැබුණා නම්, ඊළඟ වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය් සිට ඒ ලාභය ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක කෙළේ නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද්, 2014 වර්ෂෙය් පාඩුව හැටියට රුපියල් මිලියන 24,655ක් කියලා ඇස්තෙම්න්තුගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ පාඩු ලබන විටත් ''අපි සහන ෙදනවා'' කියලා මැතිවරණය ළං වුණාම විදුලි බිල අඩු කළා. විදුලිබල මණ්ඩලයට ලාභ තිෙබන ෙවලාෙව් විදුලි මිල අඩු කරන්න බැරි වුණා. අපි ගිවිසුමකට බැඳිලා ඉන්නවා, ලාභ තිෙබන ෙවලාෙව් නියාමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් එකඟතාව තුළ ඒ පතිලාභ ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක මතක නැතිව ගියා; ඒක අමතක කළා. නමුත් 2014 වසෙර් විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් මිලියන 24,655ක් පාඩු විඳිමින් සිටින විටත්, මැතිවරණය ළං වුණාම විදුලිබල මණ්ඩලය කියනවා, ''අපි විදුලි බිල අඩු කරලා ෙදනවා'' කියලා. ඇයි ඒ? ජනවාරි මාසෙය් මැතිවරණයක් තිෙබන නිසා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක හිතා ගන්න පුළුවන්. පාඩු විඳින විටත් විදුලි බිෙලන් සහනය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා හිතාගන්න පුළුවන්.

එපමණක් ෙනොෙවයි, විදුලි බිල අඩු කරනවා කියලා නිකම් කථා කරනවා. 2014 වර්ෂෙය් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපොලී ෙගවනවා රුපියල් මිලියන 6,936ක්. ෙම් වර්ෂෙය් -2014 වර්ෂෙය්- ණය ෙගවනවා රුපියල් මිලියන 20,000ක්. විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් මිලියන 24,655ක් පාඩු විඳිද්දී, ණය සහ ෙපොලිය වශෙයන් ෙගවනවා රුපියල් මිලියන 26,936ක්.

ෙම් දුන්ෙන් සහනයක්ද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි ගාස්තුව අඩු කෙළේ ජනාධිපතිවරණය නිසා ද, නැත්නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබලා, කාර්යක්ෂමතාව තුළින් ලැබුණු පතිලාභ ද ජනතාවට දුන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අපි බැලුෙවොත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 2014 ණය සහ ෙපොලිය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 26,936ක් ෙගවන්න ඕනෑ. 2013 ෙදසැම්බර් 31 වන ෙකොට විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පාරිෙභෝගිකයින් මිලියන 5.2ක් හිටියා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ණය සහ ෙපොලිය වශෙයන් ෙගවන මුදල, මිලියන 5.2ක් වන පාරිෙභෝගික සංඛɕාෙවන් ෙබදුෙවොත් එක් ෙකෙනකු රුපියල් 432ක් ණය සහ ෙපොලිය වශෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ. විදුලි නිෂ්පාදන බිලට අමතරව ණය සහ ෙපොලිය වශෙයන් රුපියල් 432ක් පාරිෙභෝගිකයා ෙගවන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරණය පකාශයට පත් කරන නිසා ෙබොරුවට ෙටොෆියක්, සීනි ෙබෝලයක් ජනතාවට දික් කරලා කියනවා, "අපි මිල අඩු කරනවා"ය කියලා. මම දන්නා විධියට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උගත් නිලධාරින් පවා ෙම් මිල අඩු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා, "මම ෙම් විදුලි බිල සියයට ෙමච්චර පමාණයකින් අඩු කරනවා"ය කියලා කියන තුරු ඒක හැදුෙව් ෙකොෙහොමද, ෙමොන විධිෙයන් ද ෙම්ක ඉතුරු කෙළේ කියලා ඇමතිතුමියවත් දන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2013 රුපියල් මිලියන 18,596ක් ලාභ ලබද්දී ජනතාව අමතක වුණා. අද රුපියල් මිලියන 24,655ක් පාඩු විඳිද්දී මැතිවරණය නිසා ජනතාව මතක් ෙවලා විදුලි ගාස්තු අඩු කළා. ජනතාවට සහන ලබා දුන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සංවර්ධනය තුළින් ලැබූ පතිලාභ ද නැත්නම් ජනාධිපතිවරණෙය් පතිලාභ ද කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම පශ්න කරන්න තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව, ලාභය කලින් කියන්න බැරි බව. ෙමොකද, කලින් අවුරුද්ෙද් ෙහොඳට වැස්ෙසොත් ලාභ ලබනවා. පෑව්ෙවොත් පාඩු විඳිනවා. ඒ නිසා ලාභ ලබනවා ද, පාඩු විඳිනවා ද කියලා අපිට කලින් කියන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි,

715 716

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

විදුලි සන්ෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව සහ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය එකඟ ෙවලා තීරණයක් අරෙගන ති ෙබන්ෙන්, කලින් අවුරුද්ෙද් ලාභ ලැබුවා නම් ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ජනතාවට එහි පතිලාභ ලබා දිය යුතුයි කියලා.

ගරු ඇමතිතුමියම පකාශ කළා, "ගල් අඟුරුවලින් විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 1,500කට වැඩිය පාඩු ලැබුවා"ය කියලා. එෙහම පාඩු ලබලා තිෙබන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජනාධිපතිවරණය මතක් ෙවලා, පුටුව රත් ෙවලා අද විදුලි බිල අඩු කරන්න කථා කරනවා. විදුලි බිල අඩු කරන එක ෙහොඳයි. නමුත් ජනතාව රැවටීමක් ෙම් කරන්ෙන් කියන කාරණය මා කියනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කිසි කථාවක් නැතිව විදුලි බිල සියයට පනහකින් අඩු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒකට කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ කමෙව්දය පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවනම වɕාපාර අංශ හයකට කඩලා තිෙබනවා. ඒ අංශ ටික ෙවන ෙවනම කටයුතු කරලා, ඒ අයෙග් ලාභය වා ෙග්ම කාර්යක්ෂමතාව ෙපන්වන්න ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන්ට සහ සාමානɕාධිකාරිවරුන්ට අවස්ථාව ලබා දුන්නා නම් ඒ ෙද් කරන්න තිබුණා. නමුත් ඒ අයෙග් අත පය බැඳලා, ඒ අයට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් දක්ෂතාව ෙපන්වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ආකාරයට ඒකාධිපති ස්වරූපෙයන් පාලනය කරන නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නිෂ්පාදනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම කලාප 1,2,3,4 කියලා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වාට අවශɕ නිලධාරින් ටික පත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් නිලධාරින්ෙගන් වැඩක් ගන්නවාද? ෙම් නිලධාරින්ට ඒ අරමුණ කරා යන්න අවස්ථාව සලසා දීලා තිෙබනවාද කියන කාරණය මම අහනවා. එෙහම අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා නම් ඒ නිලධාරින් ඒ කටයුතු කරෙගන යාවි.

අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයට ගියා. ගල් අඟුරු අඩු පමාණයක් අරෙගන අඩු වියදමකින් විදුලිය නිපදවන්න පුළුවන් machines තිෙබද්දී, ගල් අඟුරු විශාල පමාණයක් දාන්න ඕනෑ machines මිල දී අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් කාර්යක්ෂමතාව අඩුයි. නමුත් ෙලෝකෙය් මීට වඩා කාර්යක්ෂමතාව තිෙබන machines තිෙබනවා. එෙහනම් කාෙග් වුවමනාවට ද කාර්යක්ෂමතාව අඩු machines ලංකාවට ෙගන්වලා බාර ගත්ෙත් කියලා මම අහනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වල පළ වුණා, "ලැබුණු බලාගාරය, ඉල්ලුව එක ෙනොෙවයි" කියලා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් කියනවාය කියලා. එෙහනම් කවුරු ඉල්ලපු බලාගාරය ද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? කවුද ඒ බලාගාරය ඉල්ලුෙව්? කියාත්මක ෙවච්ච හස්තය කවුද? විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් කියනවා නම් ''ලැබුණු බලාගාරය ඉල්ලුව එක ෙනොෙවයි'' කියලා. ෙම්ක බාර ගත්ෙත් කවුද?

ෙම් තත්ත්වය තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලාභ උපයන්න බැහැ. ෙමොකද, කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරන්න අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට සාම්පූර් විදුලි බලාගාරෙය් වැඩ පටන් ගන්න යනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙයන් ඉෙගන ගත් පාඩම් අනුව එහිදීවත් කටයුතු කරනවාද? සාම්පූර් විදුලි බලාගාරෙය් ඇස්තෙම්න්තු, අවෙබෝධතා ගිවිසුම් ඒවා විවෘතව සාකච්ඡා කරලා -අෙනක් අයත් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා- තීරණයක් අරෙගන කටයුතු කරන්න බැරිද? ෙම් වියදම් කරන්ෙන් මහජන සල්ලි. ෙම් මහජන සල්ලි පිළිබඳව තීරණයක් අරෙගන කටයුතු කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙහොර රහෙසේ ගහන ගිවිසුම් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ජනතාවෙග් සල්ලි. කාර්යක්ෂම විදුලි ෙසේවයක් ලබා ෙදන්නට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උගත් දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් අදහස් උදහස් අරෙගන, ඒ අයත් එක්ක

සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමිය පකාශ කළා, ගල් අඟුරු ෙටන්ඩර් එෙකන් පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 150කට වැඩිය පාඩුයි කියලා. ෙමොකක්ද ඒකට ගත්ත තීන්දුව? හිටපු ඇමතිතුමා කියනවා, "ඕක ෙපොඩි ෙදයක්. වර්තමානය දිහා බැලුවාම ඔයිට වැඩිය පාඩු විඳිනවා. නියමිත කමයට ෙටන්ඩර් නැතුව බඩු මිලදී අරෙගන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඊට වැඩිය පාඩු විඳිනවා" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම්වාෙය් ෙත්රුම? හිටපු ඇමතිතුමා කියනවා ඔයිට වැඩිය පාඩු විඳිනවා කියලා; දැන් සිටින ඇමතිතුමිය කියනවා ෙමච්චර පාඩු වින්දා කියලා. ෙම් වැරදිවලට කාටද දඬුවම් දුන්ෙන්? කාට ෙහෝ එෙරහිව පරීක්ෂණ කළාද? ෙම් ගැන විවෘතව කටයුතු කළාද? අඩු ග ණෙන් දැන් තිෙබන ෙද් නවත්වාගන්න ෙමොකක්ද ගත් පියවර? නිලධාරින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන්? හිටපු ඇමතිවරයා කියනවා, "මෙග් පාලනයටවත් බැරි වුණා ෙම් ගල් අඟුරු නැව් ටික නවත්වන්න. ඉහළින් ආපු නිෙයෝගයක් මත තමයි ෙම්ක වුෙණ්" කියලා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have only one more minute. Please wind up now.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අවසාන වශෙයන් මම තවත් කරුණක් මතක් කරනවා. ඒ කාරණය තමයි විදුලිය සම්ෙපේෂණය. ගරු ඇමතිතුමියනි, ජනතාව ෙවනුෙවන් විදුලිය සම්ෙපේෂණය පිළිබඳව ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. විදුලිය සම්ෙපේෂණය අරෙගන බැලුෙවොත්, ෙකෝටි ගණනක ගනුෙදනුවක් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. මා ළඟ වාර්තා තිෙබනවා. 2013 සැප්තැම්බර් 11වැනි දා ලංකාෙව් පාවිච්චි කළ විදුලි පමාණය megawatt hours 29,658යි. එම විදුලිය පමාණය නිෂ්පාදනය සඳහා කළ වියදම රුපියල් මිලියන 160යි. හැබැයි, සැප්තැම්බර් 12වැනිදා පාවිච්චි කෙළේ ඊට වඩා අඩු විදුලිය පමාණයක්. [බාධා කිරීමක්] සැප්තැම්බර් 11වැනිදා විදුලිය megawatt hours 29,658ක් පාවිච්චි කළත්, 12වැනිදා පාවිච්චි කෙළේ විදුලිය megawatt hours 28,539යි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 240ක් වියදම් කර තිෙබනවා. එතෙකොට එක ළඟ දවස් ෙදෙක් පළමු දවෙසේ පාවිච්චි කළ megawatt hours 29,658 නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් මිලියන 160ක් ගත්තා නම්, ඊට පහුවදා -සැප්තැම්බර් 12වැනිදා- පාවිච්චි කළ megawatt hours 28,539 නිෂ්පාදනය කරන්න, කලින් දවෙසේ වැය වූ මුදල වාෙග් එකහමාරක පමාණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව? අඩුම වියදමක් කරලා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන විදුලි බලාගාර පාවිච්චි ෙනොකිරීමයි. ඒකත් විවිධ බලපෑම් මත එක එක අධික මිල ගණන්වල තිෙබන තාප බලාගාරවලින් විදුලිය මිලදී ගන්න පටන් ගන්නවා. ෙම්වා audit කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up your speech now. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අන්න ඒ තුළින් විදුලිය බිල අඩු කරන්න පුළුවන් කියන එක මම පැහැදිලිව කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.12] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමියට ස්තුතියක් පුද කරන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් උත්තරීතර ආයතනයට -පාර්ලිෙම්න්තුවට- එන මාර්ගය ෙදපස මම ඉඩම් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් එක්තරා අවස්ථාවක මෙග් ඉල්ලීම උඩ අෙප් රෙට් ජාතික වෘක්ෂය වන නා ගස් ෙප්ළි ෙදකක් හිෙටව්වා. එම ගස් වැවීෙගන යන ෙකොට එම ගස්වලට උඩින් අධිසැර විදුලි රැහැන් අදින්න සිදු වුණා. එම විදුලි රැහැන් නිසා මාර්ගෙය් එක් පැත්තක වවා තිබුණු නා ගස්වල කරටිය කපා දමා තිබුණු අවස්ථාෙව් මම හිටපු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරු ෙදෙදෙනකුෙගන්ම ඉල්ලීමක් කළා, කරුණාකරලා එම විදුලිය cable ෙපොෙළොව යටින් දාලා ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා. ඒ අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමිය මෙගන් ඇහුවා, ඔබතුමා විදුලිබල ඇමති නම් රුපියල් මිලියන 200ක් වියදම් කරනවාද කියලා. ඒ ෙවලාෙව් මම කිව්වා, "මම වියදම් කරනවා, ඒකට එකඟ ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් උත්තරීතර ආයතනයට එන මාර්ගය ෙදපස තිෙබන අෙප් ජාතික වෘක්ෂය විනාශ වන නිසා" කියලා. එතුමිය ෙපොෙළොව යටින් cable දාලා, පැරණි විදුලිය මාර්ගය ඉවත් කරලා අද ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳව මම ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මීළඟට මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රජය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ අද වන ෙතක් විදුලිය ඇන හිටීමක් හැෙරන්නට කිසිම දිනක විදුලිය කපා හැරීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැති බව. කිසිම දවසක විදුලිය හිඟයක් නිසා විදුලිය කපා හැරීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්නට පුළුවන් වුෙණ්, එතුමා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලිය ජනනය කිරී ෙම් වැඩ පිළිෙවළට කමානුකූලව සහෙයෝගය දීපු නිසායි. හැබැයි, ඒ සඳහා විශාල වියදමක් දැරුවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් රට අවට ඇති ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය වැනි රටවල විදුලිය සැපයුම පිළිබඳ ෙතොරතුරු විමසා බලන ෙකොට අපි දන්නවා අද ඒ හැම රටකම නිතරම වාෙග් විදුලිය කපා හැරීමක් සිදු වන බව. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙව්. ඉන්දියාව දියුණුව කරා පා නගන රටක් වුණත් ඒ රෙට් විදුලිය කපා හැරීම් නිතරම වාෙග් සිදු වනවා. ඒකට ෙහේතුව අවශɕ ජනන ධාරිතාව ඒ රටවල නැති එකයි. අපටත් ෙනොතිබුණ නිසා තමයි, එදා විදුලිය කැපීමක් සිදු වුෙණ්. මට මතකයි, 1990 දශකෙය් සිට - අවුරුදු 18ක සිට - දිගටම තිබුණා, ගල් අඟුරු බලාගාර ඇති කරන්නට ඕනෑය කියන කථාව. ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා විදුලිබල ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් එතුමාත් ඒ පිළිබඳව උත්සාහ කළා. නමුත් ඒක කර ගන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ දවස්වල ඉන්ධන පාවිච්චි කරලා විදුලිය ජනනය කරන්නට උත්සාහ කළ පිරිසක් හිටපු නිසා එතුමාටත් ෙනොෙයකුත් මාධɕවලින් පහාර එල්ල කළා. ඒ අනුව 1990 දශකෙය් රට පුරා විදුලි හිඟයක් පැවතුණා. 2001, 2002 කාලෙය් ඩීසල් ජනක යන්ත හා ගෑස් ට'බයින් යනාදිය ෙගනැල්ලා විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නටත් සිද්ධ වුණා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Those days we had generators mounted on barges.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) Yes, that is right.

ඒ විධියට emergency power නිපදවන්න සිද්ධ වුෙණ්, ජල හිඟය නිසායි. ඩීසල් engine සහිත විදුලි ජනක ෙගනැල්ලා විදුලිය ජනනය කළ නිසා පසු ගිය අවුරුදු 9, 10 ඇතුළත විදුලිය කපා හැරීමක් ෙනොමැතිව අඛණ්ඩ විදුලි සැපයුමක් ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ඒ සම්බන්ධව අපි රජයට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, ඒකට විශාල වියදමක් දරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වියදම විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට දරන්නට සිද්ධ වුණා. හැබැයි, කිසිම අවස්ථාවක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඒකක අඩු ගණනක් පාවිච්චි කරන පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් විශාල මුදලක් අය කෙළේ නැහැ. වැඩිපුර ඒකක ගණනක් පරිෙභෝජනය කරන අයෙගන් ඒකකයට රුපියල් 30ක්, 40ක් අය කරමින්, ඒකක අඩු පමාණයක් පරිෙභෝජනය කරන පිරිසට රුපියල් 3කට, 4කට ඒකකයක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා තිබුණා. ඒ කාලය තුළ දුප්පත් ජනතාවට බරක් ෙනොවන ෙලස විදුලිය සපයන්නට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට හැකි වුෙණ් විශාල පාඩුවක් දරා ෙගනයි. ඒ පාඩුව තමයි, දිගටම ආෙව්.

ගල් අඟුරු බලාගාර වɕාපෘතිය ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ රටට අවශɕ විදුලි බලය සපයා ෙදන්නට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට හැකි වුණා. ෙම් රෙට් ඒ කාලෙය් අවුරුද්දකට විදුලිය ගිගා ෙවොට් පැය ෙදදහස් ගණනක් පාවිච්චි කළා. එයින් ෙකොටසක් ෙම් වɕාපෘතිෙයන් ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම පළමුවන අවුරුද්ද තුළ ගිගාෙවොට් පැය එක්දහස් ගණනක් ලක්විජය විදුලි බලාගාරෙයන් ලබා ගත්තා. ෙදවන අවුරුද්ෙද් ගිගාෙවොට් පැය 1700ක් පමණ ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් කාලෙය් තමයි, ෙම් විදුලි බලාගාරය බිඳ වැටීම පිළිබඳව මහා විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් තිබු ෙණ්. විදුලිය ෙනොකඩවා ලබා ෙදනවා නම්, එම බලාගාරය බිඳ වැටීම පිළිබඳව ජනතාවට පශ්නයක් නැහැ. හැම දාම විදුලිය ලබා ෙදනවා. අවෙබෝධයක් ෙනොමැතිව මාධɕ ෙම් ගැන කථා කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාලය සහ පත්තරවල පිටු ගණන් සෑෙහන්න වියදම් කළා. සමහර විට ඒ සපයන ලද උපකරණවල නැත්නම් යන්ත සූතවල අඩු පාඩුවක් තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒක කවදා ෙහෝ සාදා ගන්න පුළුවන්. එවැනි වැරදි ෙනොෙයකුත් යන්තවල ඇති ෙවනවා. වාහනයක් මිල දී ගත්තත් මුල් අවස්ථාෙව්දී ඒ විධිෙය් තත්ත්වයන් ඇති වන බව අපි දකිනවා. දැන් ඒ කිසිවක් සිදු වන්ෙන් නැහැ; දැන් බිඳ වැටීම් නැහැ. එම නිසා දිගටම ෙනොකඩවා විදුලි බලය සපයන්න අද අපට හැකි වී තිෙබනවා.

ෙදවන අදියර නැත්නම් ෙදවන ජනක යන්තය සවි කළාට පස්ෙසේ තවත් ගිගාෙවොට් පැය විශාල පමාණයක්- එක් දහස් ගණනක් -ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු ෙවනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් තුන්වන ජනක යන්තය එක්කාසු කළාම ෙම් රෙට් විදුලිබල අවශɕතාෙවන් සෑෙහන පුමාණයක් ඒ එක විදුලි බලාගාරෙයන් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් කටයුත්ත සඳහා ජනතා වෙගන් ලැබුණු පතිචාරය ෙනොදැනුවත්කම නිසා ලැබුණු පතිචාරයක්; ෙම් පිළිබදව අවෙබෝධයක් ෙනොමැතිකම නිසා ලැබුණු පතිචාරයක්. නමුත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරිහැටි කියාත්මක වන නිසා ෙනොකඩවාම විදුලිය සැපයීමට විදුලිබල මණ්ඩලයට හැකි වී තිෙබනවා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය භාර අරෙගන ඉදිරියට තවදුරටත් ෙනොකඩවා විදුලිය සැපයීම සඳහා විදුලිබල මණ්ඩලයට පහසුකම් ලබා දීම ගැන මා ගරු ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තවදුරටත් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට මට මතකයි, විදුලි බලය පිළිබඳව මුලින්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වුෙණ් 1987 වර්ෂෙය්දීය කියන එක. 1987 වර්ෂෙය් සිට 2005 වර්ෂය වන තුරු ෙම් පිළිබඳව හරියාකාර පතිපත්තියක් අපට දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. දිගටම ෙම්කට විරුද්ධව කතා කරන අයයි අපි දැක්ෙක්. ගල් අඟුරු බලාගාරයකට

719 720

2014 ෙනොවැම්බර් 07

විරුද්ධව කතා කළ උදවිය අදත් ඒ පැත්ෙත්ත් ඉන්නවා; ෙම් පැත්ෙත්ත් ඉන්නවා. එෙහම කතා කළ අය දැන් ඒ ගැන නිශ්ශබ්දයි. එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන පශංසා කරනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උපෙදස් පරිදි ඒක හරිහැටි කියාත්මක කළා නම්, එම කටයුත්ත ඉෂ්ට කරන්නට හැකි වුණා නම්, ෙම් රටට පසු ගිය දශකය නැත්නම් දශක ෙදකකට කිට්ටු කාලය තුළ බිලියන දහස් ගණනකට වඩා වැඩි මුදලක් වැය කරලා පිට රටින් ෙතල් ෙගනැල්ලා විදුලිය ජනනය කිරීමට අපට සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ; එවැනි පාඩුවක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. නියමිත අවස්ථාෙව් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන්ෙග් උපෙදස් අනුව කටයුතු කළා නම් ඒ සියඵ මුදල් පමාණය ඉතිරි කර ගන්නට තිබුණා. හැම දාම ඒකට හරස් වන්නට පිරිසක් සිටියා. ඒ කවුද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කවුරුත් දන්නවා. විදුලිය ජනනය කිරිම සදහා ඉදිරිපත් වුණු ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ඉන්නවා. ඩීසල් යන්තවලින් විදුලිය ජනනය කිරීම ෙබොෙහොම ලාභදායි කටයුත්තක්. ෙම්කට සම්බන්ධ වුණ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ගල් අඟුරු බලාගාරය ආරම්භ කලායින් පස්ෙසේ දැන් ටිෙකන් ටික ඒවා අයින් කර තිෙබනවා; ඩීසල් ඉන්ධන දහනය ෙබොෙහොම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. තව අවුරුදු පහක් හයක් යන ෙකොට හදිසියකටවත් ඩීසල් ඉන්ධනවලින් විදුලිය ජනනය කරන්න අවස්ථාවක් ඇති ෙව්විය කියා හිතන්නට බැහැ. ෙකොයිම අවස්ථාවකදීවත් ෙම් රෙට් විදුලිබල අවශɕතාව සම්පුර්ණෙයන්ම ජල විදුලිෙයන් ලබා ගන්නට හැකියාවක් නැහැ. ඒක කවදාවත් කරන්නට බැහැ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ජල විදුලිය ජනනය කළ හැකි පමාණය උපරිමය ෙමගා ෙවොට් 1,000ක් දක්වාත් යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අවුරුද්දකට සියයට 7ක, 8ක විදුලිබල ඉල්ලීෙම් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. දියුණු වන ඕනෑම රටක තිෙබන විදුලිබල ඉල්ලුම ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම දියුණු වන රටවල විදුලිබල ඉල්ලීම වසරකට සියයට 2ක්, 3ක් වාෙග් පමාණයක වැඩි වීමක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් රෙට් සියයට 7ක, 8ක විදුලිබල ඉල්ලුෙම් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ඉල්ලුම වැඩි වනෙකොට අෙප් විදුලිය ජනනය කිරීෙම් ධාරිතාව, නැත්නම් capacity එක වර්ෂයක් පාසා වැඩි කරන්නට සිදු වනවා. දිගින් දිගටම ෙමය කරන්නට සිදු වන්ෙන් ෙමොන කමයටද කියන එකයි දැන් තිෙබන පශ්නය. සුළං බලෙයන්, සූර්ය තාපෙයන්, ජීව වායුෙවන් - dendro power වලින්- විදුලිය නිපදවන්නට ෙයෝජනා කරනවා. නමුත් ෙම් එකක්වත් ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය නිපදවන තරම් ලාභදායී වන්ෙන් නැහැ. මා හිතන විධියට තව සෑෙහන කාලයක් ඒ ආකාරයටම විදුලිය නිපදවා ගන්නට සිදු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා, විදුලි බලය ලබා ගැනීම සඳහා දී තිෙබන සහනය ගැන. ෙමෙතක් කල් ෙමොන තරම් විදුලිය රැහැන් ඇද්දත් ඒ විදුලිය ලබා ගන්න බැරි වුණු උදවියට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කළ ෙයෝජනාවක් අනුව විදුලිය ලබා ගන්නට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. විදුලි කණුවක් ෙග් ළඟ සිටුවා තිබියදී විදුලිය සම්බන්ධ කිරීම සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල වන රුපියල් 30,000ක මුදල ෙගවලා විදුලිය ලබා ගන්නට බැරි පිරිසක් සිටිනවා. ඒ අයට විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 30,000ක ණය මුදලක් ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ ණය මුදල ලබා ෙදන්ෙනත් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්මයි. මසකට රුපියල් 250 ගණෙන්, මාස 60ක් ඇතුළත ෙගවා නිම වන ආකාරයට එම විදුලි පාරිෙභෝගිකයාෙග් බිලටම ඒ මුදල එකතු කරනවා. විදුලිය ලබා ගැනීමට එතරම් පහසු වැඩ පිළිෙවළක් ෙමෙතක් කාලයක් ජනතාවට ලබා දී තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට කැමැතියි.

2014 වර්ෂය අවසානෙය් දී සැමට විදුලිය ලබා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2015 වර්ෂය වනෙකොටවත් විදුලිය ලබා දී නිම කළ හැකි වැඩ පිළිෙවළක් අද සාර්ථකව කියාත්මක වන ආකාරය අපි දකිනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Anura Dissanayake, please. You have 45 minutes.

[අ.භා. 2.27] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති ක්ෙෂේතයත්, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්තයත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයටත්, අෙප් රෙට් පැවැත්මටත් අතිශය වැදගත් වන ක්ෙෂේත ෙදකක් වනවා. ෙම් ක්ෙෂේත නිෙයෝජනය කරන විදුලිබල මණ්ඩලය හා ෙතල් සංස්ථාව පිළිබඳව පසු ගිය කාලය පුරාවටම විවිධ ආන්ෙදෝලනාත්මක පවෘත්ති නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසාම ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ෙවන ෙවනම විවාදයට භාජනය කරන්නට තිබුණා නම් තමයි වඩාත් ෙහොඳ. එෙහම වුණා නම් තමයි ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකටම සාධාරණ වන කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

අෙප් රෙට් මුළු ආනයන විදයම ෙඩොලර් බිලියන 20ක් - ෙඩොලර් ෙකෝටි 2,000ක් - ෙවනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙමයින් සියයට 28ක් විතර වැය වන්ෙන් ෙතල් ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවනුයි. ඒ කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් රටට ෙඩොලර් බිලියන 5.4ක ෙතල් ආනයනය කිරීමක් සිදු වනවා. එය ලංකාෙව් සිදු වන ෙලොකුම ගනුෙදනුව කියලා කිව්ෙවොත් නිවැරදියි කියලා මා හිතනවා. ලංකාෙව් ෙලොකුම ගනුෙදනුව කරන ආයතනයක් තමයි ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආර්ථිකය පවත්වාෙගන යද්දී අද ෙතල් සංස්ථාවට පැවරී ඇති කාර්ය භාරයත් අතිශය විශාලයි. ඒ කවරක්ද කියලා කියනවා නම්, අෙප් රට ශරීරයක් හිතනවා නම් ඒ ශරීරෙය් තිෙබන රුධිර සංසරණ පද්ධතිය හා සමානයි ෙතල් සංස්ථාව හා ෙතල් සංස්ථාවට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය. නමුත් අවාසනාවකට ෙමන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තමයි, පසුගිය කාලය පුරාවටම අෙප් රෙට් මාධɕවලටත්, රෙට් ජනතාවටත් විශාල පවෘත්ති නිර්මාණය කිරීෙම් හැකියාවක් ෙම් ෙතල් සංස්ථාව අත් පත් කර ෙගන තිබීම. බාල ෙතල් ෙගන්වීම, ඒ වාෙග්ම වාහන අතරමඟ නතර වීම, ඒ වාෙග්ම නැව් ෙගනැල්ලා මුහුෙද් නතර ෙවලා ඒවාට පමාද ගාස්තු ෙගවන්න සිදු වීම, දිගින් දිගටම සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව අකිය වීම, ෙතල් නළවලින් ෙතල් leak වීම වැනි සිදුවීම් ගණනාවක් අපට දකින්නට ලැබුණා. විශාල ෙලස රටටත් ජනතාවටත් අහිතකර, රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් නාස්ති කරන පවෘත්ති ගණනාවක් අහන්නට ලැබුණා. මීට කාලයකට ෙපර පධාන පවෘත්තියක් බවට පත් ෙවලා තිබු ණා Hedging ගිවිසුම සම්බන්ධ කාරණය. ෙමොකද, ෙම් hedging ගිවිසුම පිළිබඳව මීට කලින් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙබොෙහෝ පිරිසක් කියාපු ෙදය තමයි "කිසිදු ආකාරයකින් භය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ, අපි සතයක්වත් ෙගවා නැහැ" කියන එක. අද ෙමොකක්ද තත්ත්වය? මා අද තත්ත්වය ඔබතුමාට කියන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 කියන අවුරුදු 05 තුළ ෙම් hedging ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ නීතිමය කටයුතු සඳහා නීතිඥ ගාස්තු විධියට අපි වියදම් කරලා තිෙබනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,428,998ක්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් hedging ගිවිසුම ෙහේතු ෙකොටෙගන ඒ බැංකුවලින් නඩු පැවරීම නිසා අපට නීතිඥ ගාස්තු වශෙයන් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් 57,574,350ක්. කල්පනා කරලා බලන්න. විශාල මුදල් කන්දරාවක් ෙම් නඩු ගාස්තු, නීතිඥ

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගාස්තු විධියට ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට Standard Chartered Bank එකට ෙගවන්න සිදු වුණා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 60ක්. අපට සිටි බැංකුෙවන් ෙපොඩි chance එකක් ආවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1.339ක් වාෙග් මුදලක් අපට ආපසු ලැබුණා. Standard Chartered Bank එකට ෙපොලිය ෙවනුෙවන් අපට ෙගවන්න සිදු වී තිබුණා, ෙඩොලර් මිලියන 1.441ක්. ඒ වාෙග්ම නඩුවලට නිලධාරින්ට එෙහට ෙමෙහට යන්න ගුවන් ගාස්තු ෙවනුෙවන් 2010, 2011, 2012 සඳහා ෙගවන්න සිද්ධ වුණා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 34,569ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 4,493,970ක්. ෙම් hedging ගනුෙදනුව ෙහේතුෙකොටෙගන යන නිලධාරින්ට, නීතිඥ මහත්වරුන්ට ෙහෝටල් ගාස්තු සහ ආහාරපානවලට වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 165,310ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 2,149,038ක්. ආසන්න වශෙයන් රුපියල් 2,149,000ක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙහෝටල් සහ ආහාරපාන සඳහා. ෙම් වනෙකොට ෙම් ෙවනුෙවන් ෙගවා තිෙබනවා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 75.28ක්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් Hedging ගිවිසුම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙම් වනෙකොට රුපියල් මිලියන 9,785ක් ෙගවා තිෙබනවා.

ඊළඟට අපි ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොපමණද? දැන් මා ළඟ තිෙබනවා ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙවන් එවන ලද ලිපිය. ඔවුන් කියනවා, ඔවුන්ට ෙගවන්න ඕනෑ කියලා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 706,100ක්. මහජන බැංකුව කියනවා ඔවුන්ට ෙගවන්න ඕනෑයි කියලා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,155,900ක්. Deutsche Bank එක කියනවා ඔවුන්ට ෙගවිය යුතුයි කියලා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 68.2ක්. ඒ කියන්ෙන්, අපි ෙගවපුවාත්, ෙගවන්න තිෙබන ඒවාත් බැලුවාම අපි ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 147.68ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් නම් ෙකොච්චරක්ද? රුපියල් දසලක්ෂෙය් ඒවා දහනවදහස් එකසිය අනූඅටක් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙගවන්න සිද්ධ වනවා. එෙහනම් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් දසලක්ෂ විසිදහසක් ෙම් Hedging ගිවිසුම ෙහේතු ෙකොට ෙගන රටට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද ගත්ත තීරණය? කවුද, වැරදිකරුෙවෝ? කිසි ෙකනකු දඬුවම් ෙදන්න සමත් ෙවලා තිෙබනවා ද? කිසි ෙකනකු පරීක්ෂණ කරන්න සමත් ෙවලා තිෙබනවා ද? ෙම්වා ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් ධනය. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ධනය ෙනොෙවයි. ෙම්වා කරන්ෙන් ඔයෙගොල්ලන්ෙග් ෙපොල් වතු විකුණලා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් වලව් විකුණලා නම් ෙම්වා කරන්ෙන් අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම්වා ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් ධනය. ෙම් රෙට් මහජනයා මත ඩීසල් ටිකට, ෙපට්රල් ටිකට, බූමිෙතල් ටිකට බදු ගහලා එකතු කර ගන්න ධනය රුපියල් දස ලක්ෂ විසිදහසක් Hedging ගිවිසුම නිසා අහිමි කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, රුපියල් දසලක්ෂ විසිදහසක්. දැනටම රුපියල් දසලක්ෂ දසදහසක් පමණ ෙගවා තිෙබනවා. තව රුපියල් දසලක්ෂ දසදහසක් පමණක් ෙගවන්න සිදු වනවා. එතෙකොට දසලක්ෂ විසිදහසක් අහිමි කරලා තිෙබනවා රෙට් මහජනයාෙග් බදු මුදල්.

කාටද දඬුවම් දුන්ෙන්? සභාපතිවරයා ෙහොයා ගන්නත් නැහැ. අඩුම තරමින් කට උත්තරයක්වත් ගන්න බැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ෙතල් සංස්ථාෙව් වැඩ කරපු සභාපතිවරයාෙගන් කටඋත්තරයක් ගන්න සමත් වුණාද? සමත් ෙවලා නැහැ. ඔවුන්ට ඊට වඩා රාජɕ පරම්පරාවන්ෙග් බලය තිෙබනවා. රාජɕ ඌෂ්ණය තිෙබනවා. සභාපතිවරයා කැඳවන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් හිටපු නිලධාරි මහත්තෙයක් -කරුණාරත්න මහත්තයා- අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔහු අනිවාර්ය නිවාඩු යවා තිෙබනවා. ඔන්න, දීලා තිෙබන දඬුවම. අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා ෙමොකද කරන්ෙන්? පඩියත් ෙදනවා. වාහනයත් ෙදනවා. වාහනයට ෙතලුත් ෙදනවා. නිල නිවාසයකුත් ෙදනවා. දඬුවම කාටද? ෙතල් සංස්ථාවට ෙන්. හැබැයි වැඩට එන්න එපා. වැටුපක් දීලා, වාහනයත් දීලා, ෙතලුත් දීලා, ඉන්න නිල නිවාසයත් දීලා වැඩට එන්න එපා කියනවා. දඬුවම කාටද? නිලධාරියාට ෙනොෙවයි, ෙතල් සංස්ථාවට. ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙග් දස ලක්ෂ 20,000ක මුදලක් අහිමි කර තිෙබනවා, ෙතල් සංස්ථාව ෙම් ගනුෙදනු හරහා පමණක්. ෙමොකක්ද ගත්තු තීරණය? කාටද දීපු දඬුවම? කවුද ෙහොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා ෙහොයා ගන්න බැහැ. කල්පනා කර බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා, ෙතල් සංස්ථාව කරපු ඒ ගනුෙදනුව අද රෙට් ජනතාවට බරක් බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක්ද?

වරාෙය් සිට ෙකොෙලොන්නාව දක්වා ෙතල් ෙගන එන නළ පද්ධතිය කාලයක් තිස්ෙසේ අකිය ෙවලා තිබුණා. 2007 ඉඳන් ෙම්ක පතිසංස්කරණය පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් ෙගොඩ නැඟිලා තිබුණා. එහි පැල්පත්වාසී -අනවසර පදිංචිකරුවන්- ඉන්නවා. ඔවුන් ඉවත් කිරීෙම් පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබුණා. දැන් ඔවුන් ඉවත් කර තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් නළ පද්ධතිය ඉදිකිරීම ෙවනුෙවන් ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරනු ලැබුවා. ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙමය ෙදනු ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා සුපුරුදු විධියට ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව 13ක් කැ ෙඳව්වා. 13 ෙදෙනක් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් 13 ෙදනාෙගන් පස් ෙදෙනක් සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇගයීමට අනුමත වුණා. 13 ෙදෙනක් ෙතෝරා ගත්තා. පස් ෙදෙනක් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියට ලක් වුණා. මා ළඟ ඒ සමාගම් පහ පිළිබඳව විස්තර තිෙබනවා.

තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුෙවන් 2013.04.11වන දින මූලික ඇගයීම් කමිටුවට ෙම්ක ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ තුන් ෙදනයි ෙත්රුෙණ්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කෙළේ? මා ළඟ ඒ ලිපිය තිෙබනවා. Public Finance Department එෙකන් එවපු ලිපියක් තිෙබනවා. ඒ ලිපිය අනුව කියනවා, තුන් ෙදනා ෙවනුවට අර පස් ෙදනා ෙතෝරා ගන්න කියා. ඇයි ඒ? ෙම් ගනුෙදනුෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතෝරා ගත්තු ෙකෙනක් හඹාෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙත් ෙතෝරා ගත්තු සමාගමක් තිෙබනවා. ඒ ෙතෝරා ගත්තු සමාගම ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා හඹා යෑමක් කරනවා. ෙමොකක්ද ඒ සමාගම? Fairwinds International සමාගම. Fairwinds සමාගම ෙම් ගනුෙදනුෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතෝරා ගන්නවා. හැබැයි, අර පස් ෙදනාෙගන් තුන් ෙදනාට ඒ සමාගම ඇතුළත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ලිපියක් යවනවා, ඒ පස් ෙදනාම ගන්න කියා. පස් ෙදනාම ගත්තත් එම සමාගම ඉන්ෙන් පස් වැනි ස්ථානෙය්. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙමම ඇගයීමට අවශɕ මූලɕ දත්ත ඔවුන් සපයා තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ට ෙපර ෙමවැනි වɕාපෘති පිළිබඳව අත් දැකීමක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ

723 724

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

නිසා ඒ පාරත් ඔවුන් පතික්ෙෂේප වුණා. පතික්ෙෂේප වුණාට පස්ෙසේ ෙමම වාර්තාව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් විෙශේෂ කැබිනට් ඇගයීම් කමිටුවට ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට ඒක හංගලා තිබුණා. හංගලා තිබිලා ෙමොකක්ද කෙළේ? 2013.08.12 කැබිනට් මණ්ඩලයට සටහනක් එව්වා. ඒ සටහනත් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ සටහෙන් අර සියල්ල හංගලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අමාතɕාංශයට පැවරීමට අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ඒ කියන්ෙන් නැවතත් දමා අනුමැතියක් ගත්තා, නැවත කැඳවීමක් කරන්න. අමාතɕාංශයට දුන්නා, නැවත කැඳවීමක් කරන්න පුළුවන් කියා. එතෙකොට අර ෙතෝරා ගත්තු කියාවලිය පැත්තකින් තිබ්බා. පැත්තකින් තියලා නැවත කැඳවීමක් කර ෙතෝරා ගත්තා. CPSTL සමාගෙම් සභාපතිතුමාට එක ඉල්ලුම් පතයක් ආවා. ඒ ඉල්ලුම් පතය ෙගනැත් දුන්නා. ඒ ඉල්ලුම් පතෙය් ඉන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙතෝරාෙගන හිටපු Fairwinds සමාගම.

ඊට පස්ෙසේ එම ෙයෝජනාෙව්දී ඔවුන්ෙග් මුදල වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඔවුන් අසමත් ෙවන ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී -අසමත් වීම ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී- ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනාව බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 45.19යි. හැබැයි, තනි ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනෙකොට ඔවුන්ෙග් මුළු මුදල බවට පත් ෙවලා තිබුණා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 58.59ක්. ඇයි ඒ? අර තරගකරුවන් ඇතුළු ෙවනෙකොට ඔවුන්ව ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් මිලියන 45ක් දමනවා. දැන් තරගකරුවන් ඔක්ෙකෝම යට ගහලා. ෙම් සමාගම විතරක් ෙවනම විධියකට ෙතෝරා ගන්නවා. එතෙකොට ඔවුන් මිලියන 58ක් දමනවා. ෙම් එම ෙයෝජනාව.

Fairwinds සමාගම සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට, ගිවිසුම් සකස් කරන ෙලස තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුවට භාරදීමට කටයුතු කළා. ෙකෙසේ ෙහෝ එම තත්ත්වය අසාර්ථක වුණා. පස් ෙදනා ඇතුෙළන් ෙතෝරා ගන්න පටන් ගත්තා. ෙවනම ෙගෙනන්න හැදුවා. අසාර්ථක වුණා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේ නැවත කැබිනට් පතිකාවක් දැම්මා. ඔබතුමාෙග් අත්සන සහිත ඒ කැබිනට් පතිකාවත් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ කැබිනට් පතිකාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 2014 මැයි මස 28 වන දින කැබිනට් පතිකාව අනුව අංක 9/2014 මඟින් නැවත ෙවනම උපෙද්ශන කමිටුවක් පත්ෙකොට, ඔවුන් හරහා උක්ත Fairwinds ෙයෝජනාව සලකා බැලීමට අනුමැතිය ගන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් එක සමාගමක් ෙතෝරා ෙගන, එම සමාගමට ෙම් නල පද්ධතිය එලීම ෙවනුෙවන් ෙටන්ඩර් පදානය කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ෙමතැන ෙහොරකමක් තිෙබනවා කියා අපිට සාධාරණ සැකයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැද්ද? ෙමතැන ෙකොමිස්, යටිමඩි ගැහිලි සිද්ධ ෙවනවා කියා අපිට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? ඒක ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කර ෙදන්න. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙම් කියාවලිය ෙදස බැලුෙවොත් හරි පැහැදිලියි. සමාගම් 13ක් එනවා. සමාගම් 5ක් ෙතෝරා ගන්නවා. තාක්ෂණික ඇගැයීම් කටයුතුවලට සමාගම් 3ක් එනවා. ඒ සමාගම් පහම ගන්න කියනවා. පස් ෙදනාම ගත්තත් ෙම් ෙගොල්ලන් අසාර්ථක ෙවනවා. අසාර්ථක වුණාට පස්ෙසේ ඒක වහලා, නැවත කැඳවීෙම් අයිතියක් ෙදනවා. ඒෙකනුත් ෙම් සමාගම එනවා. ඊට පස්ෙසේත් ෙම්ක අසාර්ථක ෙවනවා. නැවත කැබිනට් පතිකාවක් එනවා. එකම සමාගම ෙතෝරා පත් කර ගැනීම ඉලක්ක කර ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගනුෙදනුව කරමින් තිෙබනවා. ඒ විතරක්ද? ඩීසල් සහනාධාරය ලබාදීම ෙවනුෙවන් ඇති වී තිෙබන ෙකෝටි 50 ගනුෙදනුව පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා පරීක්ෂණයක් කර ඒ පිළිබඳව දඩුවම් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ඩීසල් සහනාධාරය පිළිබඳව ගයන්ත මන්තීතුමා ටිකක් කියාපු නිසා, මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතල් සංස්ථාෙව් පචාරක වියදම් හැටියට ෙකෝටි 25ක් ෙවන් කර ෙගන

තිෙබන ෙල්ඛන දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ෙතල් විකුණන්න දැන්වීම් දමන්න ඕනෑද? ඒක ෙබෙහත් ගන්නවා වාෙග් මිනිස්සු ගන්නවා ෙන්. අදත් ෙවෙළඳ පංගුෙවන් තුෙනන් ෙදකක් තිෙබන්ෙන් ෙතල් සංස්ථාවට. IOC එකට තිෙබන්ෙන් තුෙනන් එකයි. ෙතල් සංස්ථාවට තුෙනන් ෙදකක් තිෙබනවාෙන්. Petrol shedsවලිනුත් බහුතරය තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙත්. ෙම් ෙතල් විකුණන්න දැන්වීම් දමන්න, ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? අලුෙතන් හඳුන්වා දුන්නු ඩීසල් පචලිත කරන්නලු. ඊට පස්ෙසේ ලිහිසි ෙතල්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක ෙපොඩි ෙවෙළඳ ෙපොළක්. ලිහිසි ෙතල්වලට කියා ෙකෝටි 25ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙකෝටි 25න්ම දැන්වීම් හැදුවා. මම ළඟ දැන්වීම් තිෙබනවා. දැන්වීම හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා Trad Lanka (Pvt.) Limited සමාගමට වියදම් කර තිෙබනවා. දැන් ඔය ටීවී එෙක් පවෘත්ති අස්ෙසේ දැන්වීමක් යන්ෙන් අර ෙතල් ගහන්න ෙම් ෙතල් ගහන්න කියා. ඒ දැන්වීමට කීයක් වියදම් කර තිෙබනවාද? දැන්වීෙම් මුළු වියදම 4,772,500යි. එතෙකොට ෙම් දැන්වීම හදන්න ලක්ෂ 50ක් වියදම් කර තිෙබනවා. දැන්වීම් පචාර ෙවනුෙවන් ෙකෝටි 25කට ආසන්න මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ෙතල් සංස්ථාව කවදාද ෙම් පචාරක වැඩ කටයුතු කෙළේ? ෙතල් විකුණන්නද -ඩීසල් විකුණන්නද, ෙපටල් විකුණන්නද- දැන්වීම් දමන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒක නිසා ෙවන ෙවන ගනුෙදනු තමුන්නාන්ෙසේලාට හදාගන්න ඕනෑ. ෙවන ෙවන ගනුෙදනු හරහා පමණයි තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සිතැඟි පරිදි ඒ මුදල් ටික පරිහරණය කර ගන්න.

ඊළඟට ගරු සභාපතිතුමනි, තාර ගනිමු. දැන් සාමානɕෙයන් පිරිපහදුෙව් තාර නිෂ්පාදනය නතර වූ පසු ෙහෝ මදි පාඩුවට විෙද්ශ සමාගම් මඟින් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව අවශɕතා සඳහා ෙගන්වනවා. මෑතක සිට මිල ගණන් තුනක් කැඳවා ෙගන සාමානɕෙයන් petty cash මඟින් මිලට ගන්නා කමයක් අනුව, එනම් local quotation කැඳවනවා. දැන් මීට කලින් කෙළේ සමාගම ෙකළින්ම විෙද්ශීය සමාගම්වලින් ෙගන්වනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙද්ශීය සමාගමකින් කැඳවා, ඒ ෙද්ශීය සමාගම හරහා තාර පිට රටින් ෙගන්වනවා. ෙමොකද, ෙමෙහේ තාර හදන සමාගම් නැහැෙන්. එතෙකොට ෙම් ෙද්ශීය සමාගම්වලින් කැඳවනවා නම් ෙද්ශිය සමාගම්වලින් තාර හදන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ සමාගමත් කරන්ෙන් පිට රටින් තාර ෙගෙනන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා සෘජුව පිට රටින් තාර ෙගෙනනවා ෙවනුව ට, දැන් තැරැව්කාරෙයක් උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබනවා. එය ෙම් විධියට ෙගන යන ලද කන්ෙට්නර් 126කි. 40කට demurrage ෙගව න්න ෙවලා තිබුණා. එනම් බැරල්, 40x100 ගත්ෙතොත් බැරල් 4,000කට අධික පමාණයක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඇති වී තිෙබන පාඩුව මිලියන 60යි. 2011දී, 2012 දී ෙපර කමයට සෘජුවම ෙතල් සංස්ථාව විෙදස් සමාගම් හරහා ෙතල් ආනයනය කිරීම නිසා මිලියන 1,100ක ලාභයක් ලැබුණා. 2014 වර්ෂෙය් ෙම් ෙවනෙකොට තාර ගනුෙදනුව හරහා තමුන්නාන්ෙසේලාට විශාල පාඩුවක් සිදුෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ලාභ ලබමින් තිෙබන කමෙව්ද පවා අවුල් කරමින් ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරමින් තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට මුදල් උපයා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඒ කමෙව්ද ෙවනස් කරමින් තිෙබනවා ෙවන ෙවන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන්.

ඊළඟට මම කියනවා, නිෙයෝජɕ කළමනාකරණ ආරක්ෂක. ෙම්ක හරි වැදගත්. මට ෙව්ලාව මදි ෙවන නිසා කියන්න ෙම්ක ඉතා ෙකටිෙයන් ලියා ෙගන ආවා. 1995.5.9 වන දින ආරක්ෂක සහකාරවරෙයකු ෙලස ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙකොෙලොන්නාෙව් නිමාවට බැ ෙඳේ. කවුද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ වර්තමාන පාලක ෙල්කම් එච්.එස්. ආරියෙසේන මහතා. පක්ෂෙය් අයට පඩි ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා අපිට කියන්න ෙකෝ. සතියක් ඇතුළත

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට නිදහස් ෙකොට O/T පැය 200ක් සහිතව ෙතල් සංස්ථාෙවන් පඩි ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් පාලක ෙල්කම් ෙතල් සංස්ථාෙව් වැඩ කෙළේ සතියයි.

ඒ නිලධාරියා ෙතල් සංස්ථාවට ආෙව් සහකාර කළමනාකාර (ආරක්ෂක) ෙලසයි. UNP ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ 2001.12.07ෙවනි දා ඒ නිලධාරියා නැවත කැඳවනවා. ෙමොකද, එතුමාව එෙහම නිදහස් කරලා තියන්න බැහැ ෙන්. නැවත කැ ෙඳව්වා. කැඳවූවාට පසුව ෙම් නිලධාරියා කළ ෙද් තමයි, සතියක් ඇතුළත නැවත ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට කියලා අනුයුක්ත කරවා ගැනීම. ෙම් නිලධාරියා කැමැති ෙතල් සංස්ථාෙව් වැඩ කරන්න ෙනොෙවයි. මන්දිර අස්ෙසේ කාල් ගාන්න තමයි ෙම් නිලධාරියාෙග් කැමැත්ත තිෙබන්ෙන්. එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ළඟට ෙමතුමාව ෙගන ගියා. ඊට පසුව නැවත 2004 දී ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව බලයට එනවා. 2004.04.19ෙවනි දා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට අනුයුක්තව ෙම් නිලධාරියා O/T පැය 200 බැගින් ලබා ගැනීමට පටන් ගත්තා. පටන් ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් හිටපු කාලයටත් ෙම් නිලධාරියා O/T ගත්තා. ඒ අනුව ෙම් නිලධාරියා ෙකොපමණ O/T අරෙගන තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාලක ෙල්කම් අරුම පුදුම සත්ත්වෙයක්. එතුමා වැඩ කරන විධිය මම කියන්නම්.

O/T ගන්න එතුමා ඉදිරිපත් කළ ලියවිල්ල මා ළඟ තිෙබනවා. එතුමා පළමුෙවනි මාසෙය් පළමුවැනි දා පැමිණි ෙවලාව 7, ෙගදර යන ෙවලාව 6, අමතර ෙසේවය කළ කාලය පැය 8යි. ෙදෙවනි දා පැමිණි ෙවලාව 8, ෙගදර යන ෙවලාව 6.30, අමතර ෙසේවය කළ කාලය පැය 8යි. තුන්ෙවනි දා පැමිණි ෙවලාව 7, ෙගදර යන ෙවලාව 9, අමතර ෙසේවය කළ කාලය පැය 4යි. හතරෙවනි දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 7, ෙගදර යන ෙවලාව 10, අමතර ෙසේවය කළ කාලය පැය 4යි. පස්ෙවනි දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 7, ෙගදර යන ෙවලාව පාන්දර 1.30, අමතර ෙසේවය කළ කාලය පැය 8යි. හයෙවනි දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 7, ෙගදර යන්ෙන් පාන්දර, O/T පැය 8යි. හත්වන දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 8, ෙගදර යන ෙවලාව පාන්දර 3, O/T පැය 8යි. මම ෙම් කිව්ෙව් එක සතියක විස්තර. අටවන දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 8, ෙගදර යන ෙවලාව 10, O/T පැය 8යි. ඊළඟ දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 7, ෙගදර යන ෙවලාව පාන්දර 3, O/T පැය 8යි. ඊළඟ දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 7.30, ෙගදර යන ෙවලාව පාන්දර 2, O/T පැය 8යි. ඊළඟ දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 9, ෙගදර යන ෙවලාව පාන්දර 3, O/T පැය 8යි. ඊළඟ දිනෙය් පැමිණි ෙවලාව 8.30, ෙගදර යන ෙවලාව 1.30, O/T පැය 8යි. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමෙහම වැඩ කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

පිස්ෙසක් - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Carbon Regulations Permit should be seconded.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමෙහම වැඩ කරන්ෙන් කවුද? ෙමෙහම වැඩ කරන්න පුළුවන් කාටද? 8ට එනවා, 3ට යනවා; 8ට එනවා, 3ට යනවා, පාන්දර එනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙම් සත්ත්වෙයක් කියලාද? ෙමෙහම වැඩ කරන්ෙන් ෙම් අඟහරු ෙලෝකෙයන් පාත් වුණු ජීවිෙයක්ද දන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම වැඩ කරන්න robot ෙකෙනකුටවත් බැහැ ෙන්. ෙමෙහම වැඩ කෙළොත් robot ෙකෙනකුත් කැෙඩනවා. Robot ෙකෙනකුත් අඩුම තරෙම් charge කරන්න ටික ෙවලාවක් current එකටවත් ගහන්න එපායැ. ෙම් robot ෙකෙනකුත් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් පාලක ෙල්කම් ෙන්. ෙම් පාලක ෙල්කම් නඩත්තු කරන්ෙන් ෙමොකකින්ද? පාලක ෙල්කම් නඩත්තු කරන්ෙන් ෙතල් සංස්ථාෙවන්. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. ඒ විතරක්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) එතුමා විශාම ගියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට පස්ෙසේ එතුමා විශාම යනවා. මම ඒකත් කියන්නම්. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ නිලධාරියා විශාම ගියා කියලා. ඔව්, එතුමා විශාම ගියා. විශාම ගියාට පස්ෙසේ ආපහු බඳවා ගත්තා. ආපහු බඳවා ෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉස්සර planesවලට ෙතල් ගැහුෙව් රෑට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා කියන එක හරි. ඉස්සර planesවලට ෙතල් ගැහුෙව් රෑට ලු. කමක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් නිලධාරියා ෙතල් සංස්ථාෙව් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් නිලධාරියා වැඩ කරන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාර්යාලෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා රෑට රෑට කාර්යාලෙය් ෙතල් ගහනවාද දන්ෙන් නැහැ. අම්මපා! ඒකත් ෙහොයා බලන්න ඕනෑ වැඩක්. රෑට රෑට ඇවිල්ලා කට්ටියට ෙතල් ගහනවාද කියලා ෙහොයා බලන්න ඕනෑ.

ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් නිලධාරියාට C4 සිට B2 දක්වා promotion එකක් ලැබුණා. B2 සිට A7 දක්වා ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කමිටුව හරහාත් ෙම් නිලධාරියාට promotion එකක් ලැබුණා. Board Paper එකක් දමා A7 සිට A4 දක්වා ආ ෙයත් ෙම් නිලධාරියාට promotion එකක්

727 728

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

අරෙගන ෙදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් නිලධාරියා සමහර මාසවල රුපියල් 65,000, රුපියල් 70,000 OT පමණක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙතල් සංස්ථාවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාලක ෙල්කම් නඩත්තු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ෙමෙහම ෙද්වල් කළාම ෙතල් සංස්ථාව ෙම් තත්ත්වයට පත් වන එක අරුම පුදුම ෙදයක්ද? ඊට පස්ෙසේ ෙම් නිලධාරියාෙග් driver නඩත්තු කරන්නත් ඕනෑ. ෙම් නිලධාරියා දැන් අපූරු ෙකෙනක්. ෙම් නිලධාරියාට driver ෙකෙනකුත් දීලා තිෙබනවා. ඒ කවුද? ආරියෙසේනෙග් රියදුරා. ෙමොහු සිදු කර ඇති වංචා ඔප්පු වී තිෙබනවා. හරි නම්, ෙමයා බන්ධනාගාරෙය් සිටිය යුතු ෙකෙනක්. බන්ධනාගාරෙය් සිටිය යුතු ෙකනා තමයි driver. එයාට දීලා තිෙබනවා, Pajero එකක්. ඒ කියන්ෙන් ආරියෙසේන මහත්තයාට ෙවනම වාහනයක් තිෙබනවා. ඒ නිලධාරියාෙග් රියදුරුටත් Pajero එකක් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාහනයටත් ෙතල් ෙදන්න ඕනෑ, ෙම් ෙතල් සංස්ථාෙවන්. ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආයතන නැති භංගස්ථාන කරලා ෙනොෙවයිද තිෙබන්ෙන්.

ඊට පස්ෙසේ ෙම් ආයතනයට පධාන විධායක නිලධාරිවරෙයක් ඕනෑ ෙවලා තිබුණා. පනත අනුව මට ෙත්ෙරන විධියට නම්, ෙතල් සංස්ථාවට සභාපති ෙහෝ කළමනාකාර අධɕක්ෂ - MD - කියන ෙදන්නාෙගන් එක් ෙකනාටයි ඉන්න පුළුවන්. "ෙහෝ" කියලා පනෙත් ඇල ඉරක් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, සභාපතිවරෙයකුත් ඉන්නවා. කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරෙයකුත් ඉන්නවා. මට මතක හැටියට ඒ සුසන්ත සිල්වා. එයා ෙකොෙහොමද කළමනාකරණ අධɕක්ෂ වුෙණ්? පළමුෙවනි වතාවට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙය් "පධාන විධායක නිලධාරි" කියලා තනතුරක් තිබුණා. ඒ සඳහා පුවත් පෙත් දැන්වීමක් පළ කළා. පධාන විධායක නිලධාරි තනතුරට ෙමයා ආවා. එයා interview එෙකන් fail වුණා. එතෙකොට පධාන විධායක නිලධාරි තනතුරට බඳවා ගැනීම නතර කළා. නතර කරලා එයා ෙතල් සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කළා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට දමලා කළමනාකරණ අධɕක්ෂ - MD - කළා. ඔන්න පත්වීම ගත්ත විධිය. පධාන විධායක නිලධාරි කියන තනතුර ෙවනුෙවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ආවාට එයා ඒෙකන් අසමත් වුණා. අසමත් වුණු එක්ෙකනා ෙද්ශපාලනය උපෙයෝගී කරෙගන අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට දැම්මා; අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් කළමනාකරණ අධɕක්ෂ ධුරය දුන්නා. ඔහුෙග් පඩිය කීයද? රුපියල් 480,000යි. ඇමති ෙකෙනකුට පඩිය වශෙයන් දැන් රුපියල් 480,000ක් ෙගවනවා. ඔක්ෙකොම එකතු කළාම රුපියල් ලක්ෂ 7කට වඩා වරපසාද ෙම් කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරයා ගන්නවා. ෙතල් සංස්ථාව දැන් රුපියල් ලක්ෂ 7ක් දීලා කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරෙයක් නඩත්තු කරනවා. ඒක පූර්ණ කාලීන රැකියාවකුත් ෙනොෙවයි. පධාන විධායක නිලධාරිෙයක් ගත්තා නම් ඔහු පූර්ණකාලීනව ෙසේවය කරන්න බැඳිලා ඉන්නවා. දැන් සභාපතිවරයා වැඩබලන ෙකෙනක්. අගාමාතɕ ෙල්කම්වරයා තමයි ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා. ෙම් තරම් විශාල සංස්ථාවක ට පූර්ණ කාලීනව සභාපතිවරෙයක් ගන්න බැරිද? තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් හැම තැනම එක එක්ෙකනා දමදමා යනවා ෙන්. අගාමාතɕවරයාෙග් ෙල්කම්වරයා ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට පත් කර තිෙබනවා. ලජ්ජයි, ෙලෝකයට ගිහින් කියන්න. "ෙම් අගමැති ෙල්කම් සහ ෙතල් සංස්ථාෙව් සභා පති" කියලාද හඳුන්වා ෙදන්ෙන්? බලන්න ඕනෑ එතුමාෙග් business card එෙක් ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙතල් සංස්ථාවට වැඩ බලන්න සභාපතිවරු දමනවා. ඒෙක් ඉන්න කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරයාත් තාවකාලිකයි. රුපියල් ලක්ෂ හතකට ආසන්න වැටුපක් අරෙගන තිබුණාට, එතුමාට තව ආණ්ඩුවක් එන ෙකොට අයින් ෙවන්න ෙවනවා.

ෙම් වන විට ෙතල් සංස්ථාෙව් පධාන තනතුරු ගණනාවක් පුරප්පාඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පුරප්පාඩු වූ තනතුරු තමයි අද නඩත්තු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පළමුෙවනි තනතුර නිෙයෝජɕ සහකාර අධɕක්ෂ-මුදල්. ෙහජින් නඩුව නිසා එයා

ෙගදර ගිහින්, මම කලින් කියපු එක්ෙකනා. ඊළඟට වාණිජ කළමනාකරු. එයා වැඩ බලන ෙකෙනක් හැටියට ඉන්නවා. නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී-ෙවෙළඳ. ඒ තනතුරත් පුරප්පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. කළමනාකරණ-විගණන තනතුර පුරප්පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. වැඩ බලන්ෙන් කවුද? වැඩ බලන්ෙන් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ- මුදල් විසින්. නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ-මුදල් විගණන තනතුෙර් වැඩ බලනවා. ෙම්වාට තමයි, "නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්" කියලා කියන්ෙන්. සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙදකම එකයි ෙන්. ආයතනය මුළුමනින්ම කඩා වට්ටලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආයතනෙය් කඩා වැටීම නිසා ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙමම ආයතනය මහ ජනයා මත විශාල ෙහණයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා.

ඊළඟට මම ෙම් කාරණය කියන්නම්. ෙම් වන විට ෙතල් සංස්ථාව PetroChina, UNIPEC, Swiss Singapore සහ INOC යන විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික සමාගම් සමඟ පිරිපහදු ෙතල් ෙගන්වීෙම් දිගු කාලීන ගිවිසුම්වලට එළඹ තිෙබනවා. නමුත් ෙමහිදී නියමිත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කර ෙනොමැති අතර, ලැෙබන ෙකොමිස් පමාණය මත ෙම් කටයුත්ත තීරණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැතිව, සමාගම් ෙතෝරා ගන්ෙන් නැතිව හදිසි මිලදී ගැනීම් කරන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, එය නිවැරදි කිරීම ගැන ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අනික් ඒවා නිවැරදි කරන්න බැහැ ෙන්. එෙහනම් මම ඒ කාරණය ෙනොකියා ඉන්නම්.

ෙතල් සංස්ථාව ගැන මට කියන්න තව කරුණු තිෙබනවා. අද වන විටත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉතා ෙව්ගෙයන් අඩු ෙවමින් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒෙක් පතිඵල තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවට ෙදන්ෙන් නැහැ. ජනතාවට ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? යටිමඩි ගහන, නාස්ති කරන, ෙහොරකම් කරන ආයතනයක් ෙගොඩනඟලා ෙවන පාඩුවට ෙමොකද කරන්ෙන්? අර එන ලාභය ජනතාවට ෙදනවා ෙවනුවට, එය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අයථා ගනුෙදනු පියවා ගැනීම ෙවනුෙවන් අද උපෙයෝගී ෙකොටෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙම් ඇතිවී තිෙබන තත්ත්වය අද මුළු රෙට් ආර්ථිකයටම බරක් ෙවලා තිෙබනවා. කුඹුරක් හාන ෙගොවිෙයකුට, ටැක්ටරයට ෙතල් ගහන ජනතාවට, වී ටික පටවාෙගන ෙමෝලට ෙගන යන ජනතාවට, බයිසිකලය පැදෙගන රස්සාවට යන ජනතාවට, ෙබෝට්ටුවට ෙතල් ටික ගහෙගන මුහුදු රස්සාව කරන්න යන ජනතාවට -ෙම් සියලු ෙදනාටම- තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ෙහොරකම්වල, තාඩකම්වල, වංචාවල, දූෂණවල, නාස්තිෙය් බර අද පැටවිලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව උසුලන්න ඕනෑ තරම් බරක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. ෙම් බර ෙම් ර ෙට් ජනතාව උසුන්න ඕනෑද? ෙහජින් ගිවිසුෙමන් රුපියල් මිලියන 20,000ක් අහිමි කර ගන්න ෙකොට, ෙම් රෙට් ඈත ෙපොෙළොන්නරුෙව්, ඇඹිලිපි ටිෙය් ජීවත් වන ෙගොවි අම්මා, තාත්තා ෙකොෙහොමද ඒකට හවුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අය විතරක් ෙනොෙවයි, අඩුම තරෙම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුවත් ඒ තීරණයට හවුල් ෙවලා නැහැ. ඒ තීරණයට හවුල් වුණු කණ්ඩායම් අද නිදැල්ෙල් හැසිෙරමින් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ තීරණය ෙහේතුෙකොට ෙගන ඇති වුණු පාඩුව ෙම් රෙට් ජනතාව විපතට, දුක්ඛදායක තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අතිශය බර අද ෙම් රෙට් ජනතාව මත ෙහළා තිෙබනවා.

ඊළඟට, විදුලිබල මණ්ඩලය ගැන මම කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. පළමුෙවනි කාරණය ෙමයයි. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියෙග්ම මුවින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහොඳ පකාශයක් කළා. මීට ෙපර විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විසින් ඒවා ඉදිරිපත් කරන විට, "ඒවා එෙසේ ෙනොෙව් යැයි" කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා විවිධ තර්ක ෙගනාවත්, පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියටම සිදු වුණා ගල් අඟුරු ගනුෙදනුෙව්දී

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් මිලියන 1,507ක පාඩුවක් සිදු වී තිෙබන බව කියන්නට. රුපියල් මිලියන 1,507ක පාඩුවක් සිදුෙවලා තිෙබනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් ලක්ෂ 15,070ක පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාලු, 2012දී ගල් අඟුරු ෙගන ඒෙම්දී. ඒ වාෙග්ම, එතුමිය ඒ ෙවලාෙව්දී කිව්වා, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වන්න අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කරලා තිෙබනවා කියලා. හැබැයි, ඒ විගසම ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකතුමා කිව්වා, එවැනි කිසිදු ෙදයක් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා. මම දැක්කා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාත් විවිධ අවස්ථාවල පකාශ කරලා තිෙබනවා, එවැනි ගනුෙදනුවක් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරලා නැහැ කියලා. දැන්, පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. එදා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීෙම්දී එතුමිය කිව්ෙව් අසතɕයක්ද? ඒක කියන්න ඕනෑ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ෙම් විහිළු කරන තැනක් ෙනොෙවයිෙන්. රුපියල් මිලියන 1,507ක පාඩුවක් සිදු වී තිෙබනවා, එය අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බාර දීලා තිෙබනවා කිව්වා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරනවා කියලා කිව්වා. එතුමිය අමාතɕ ධුරය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි ඒක අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට භාර දුන්ෙන් කියලාත් කිව්වා. ඒ නිසා දැන් එතුමිය කියන්න ඕනෑ ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකතුමා ෙබොරු කියනවාද, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා ෙබොරු කියනවාද කියලා. ෙම් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් ශී ලංකාෙව් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොවන එකක්ද? ෙවන ෙමොකක් ෙහෝ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් එතුමිය යටෙත් තිෙබනවාද? ඒකටද ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු දීලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙමොකක් ෙහෝ ඒ ගැන රටට කින්න ඕනෑ ෙන්.

ෙම් ගල් අඟුරු ගනුෙදනුව එෙහම ෙනොෙවයි සිද්ධ වුෙණ්. මම ෙම් ගල් අඟුරු ගනුෙදනුව පිළිබඳ ෙතොරතුරු එකින් එක කියන්නම්. මීට ෙපර ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගල් අඟුරු ෙහෝ ඉන්ධන මිලදී ගත්ෙත් නැහැ. ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ඉන්ධන මිලදී ගත්තාම, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් ඉන්ධන ලබා ගත්තා. ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හැදුවාට පස්ෙසේ පළමුෙවනි වතාවට විදුලිබල මණ්ඩලයට ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීෙම් අවස්ථාවක් ආවා. ඒ අනුව, ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම 2008 ජනවාරි මාසෙය්දී ස්ථාපිත කළා. ෙමහි සියලු ෙකොටස් රජය සතු වන අතර, ඊට මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය හා ලංකා නැව් සමාගම දායක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සමාගෙමන් තමයි දැන් ගල් අඟුරු ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් වɕාපාරය ගල් අඟුරු සමාගෙම් වුවද, ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීෙම් මුළු වියදම දරනු ලබන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයයි. ෙම්ක ගල් අඟුරු සමාගමක් හැටියට තිබුණත්, වියදම දරන්ෙන්, ෙම් කියාවලියට මැදිහත් වන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය. ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීම සඳහා අත ගැසුෙව් 2009 ජුලි මාසෙය්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය 2010දී විවෘත කරනවා කියලා තිබුණා. ඒකට අවශɕ ගල් අඟුරු ගැනීම සඳහා 2009දී ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා. ඒ අනුව, ඉදිරි වසර තුන සඳහා ගල් අඟුරු ෙමටික්ෙටොන් 650,000ක් මිලදී ගැනීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා. ඒ ෙටන්ඩරයට සමාගම් 12ක් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. සමාගම් 12ක් අයදුම් කළ අතර, ඉන් සමාගම් 7ක් අවශɕ සියලු සුදුසුකම් සපුරා ඇති බව තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුව පකාශය පත් කළා. ඉන් පසු සැපයීමට අෙප්ක්ෂිත ගල් අඟුරුවල පමිතිය අනුව අවසන් ඇගැයීම සඳහා සමාගම් හතරක් පමණක් සුදුසුකම් ලැබුවා. සමාගම් 12ක් ආවා, 7ක් ෙතෝරා ගත්තා. පමිතිය අනුව බලලා තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුෙවන් කිව්වා, සමාගම් හතරයි සුදුසු කියලා. ෙටන්ඩර් පතිකාවල සඳහන්ව තිබූ පරිදි ෙම් සමාගම්වල මිල ගැළපුවා. මිල ගැළපීෙමන් පසුව ගල් අඟුරු නිෂ්පාදනය කරන

රෙට්දී අඩුම මිල ගණන් සපයා තිබුෙණ් දකුණු අපිකාෙවන් ගල් අඟුරු සැපයීමට ඉදිරිපත් වූ Coal of Africa Limited සමාගමයි. මිලදී ගන්නා රෙට්දී අඩුෙවන්ම මිල දීලා තිබුෙණ් දකුණු අපිකානු සමාගම. එෙහත්, ලංකා නැව් සමාගම ගල් අඟුරු පවාහනය කිරීෙමන් පසු බලාගාර භූමියට සැපීෙම්දී අඩුම මිල ගණන් ඉදිරිපත් කර තිබුෙණ් ඉන්දුනීසියාෙවන් ගල් අඟුරු ෙගන්වන Holcim Trading සමාගමයි. එම නිසා රෙට්දී ෙදන විට මිල අඩුම එක දකුණු අපිකානු සමාගම වුණත්, බලාගාරෙය්දී බාන විට අඩුම මිල ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් ඉන්දුනීසියාෙවන් ගල් අඟුරු ෙගන්වන Holcim Trading සමාගම. ෙමම Holcim Trading සමාගමට ෙමම ගල් අඟුරු ෙටන්ඩරය ලබා දිය යුතුයි කියලා 2010 ෙපබරවාරි මාසෙය් 03ෙවනි දා එවකට සිටි ඇමතිවරයා විසින් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කැබිනට් පතිකාවත් මා සතුව තිෙබනවා. ෙම් සමාගමට ෙටන්ඩරය ෙදන්න කියලා කැබිනට් පතිකාවක් දානවා.

ඊළඟට, අපි ගල් අඟුරු සැපයීම Holcim Trading සමාගම ෙවත පදානය කිරීම ගැන බලමු. පවාහනය ලංකා නැව් සමාගම විසින් සිදු ෙකෙර්. එවකට පැවති මිල ගණන් අනුව බලාගාර භූමිෙය්දී Holcim Trading සමාගෙම් ගල් අඟුරු ෙටොන් එකක මිල වූෙය් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 79.95යි. ඒක තමයි මිල. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් ගල් අඟුරු ෙමටික්ෙටොන් 650,000 මිලදී ගැනීම සඳහා ඒ සමාගම තමයි ෙතෝරා ගත්ෙත්. එෙහත්, ෙමම ෙටන්ඩරය සඳහා ඉදිරිපත් වූ අභියාචනා සඳහා අභියාචනා මණ්ඩලයක් පත් කළා. නමුත් කවුරුවත් අභියාචනා ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. හිතාමතාම අභියාචනයක් හැදුවා. ඊට පසු ඉදිරිපත් වූ නිගමනය වූෙය් අඩුම ලංසුව ලබා දී ඇත්ෙත් Noble Resources (Pvt.) Limited සමාගම බවයි. ෙම්ක තමයි ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ වුණු සමාගම. Noble Resources (Pvt.) Limited සමාගම. ඒ ගැන තමයි, හිටපු අමාතɕවරයා කියලා තිබුෙණ්. ඒෙගොල්ල තමයි කැසිෙනෝ ෙගෙනන සමාගම්. ඒෙගොල්ල තමයි අයිතිකාරෙයෝ. ඒෙගොල්ලන්ෙග් තමයි ෙම් සමාගම. ෙම් සමාගමට ෙම් ෙටන්ඩරය ෙදන්න ඕනෑකම තිබුණා.

ගල් අඟුරු පවාහනය සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කළ කමිටුව භාවිත කළ ගණනය කිරීම වැරදියි කියලා, අභියාචනා මණ්ඩලෙය් නිගමනය වුෙණ් මිල ගැළපීෙමන් පසුව, Holcim Trading සමාගමට ගල් අඟුරු ෙගන්වීම සඳහා වසරකට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 62.124ක් වැය වන බවත්, Noble Resources (Pvt.) Limited සමාගමට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 59.61ක් වැය වන බවත්. එෙහම කියලා ෙම් සමාගම ෙතෝරා ගත්තා. හැබැයි, ෙමතැන කෙළේ සම්පූර්ණ වැරැද්දක්. එෙහම නම් ඒ අලුත් මිල ගණනය කිරීම අනුව අඩුම මිල වන්ෙන්, Coal of Africa Limited සමාග ම ඉදිරිපත් කළ මිල. ඒ අනුව අපිකානු ගල් අඟුරු සමාගම තමයි අඩුම මිල ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ්. එෙහම නම් ෙටන්ඩරය පදානය කරන්න තිබුෙණ් ඒ සමාගමට. ඒ සමාගමට ෙටන්ඩරය පදානය කරන්ෙන් නැතිව ඇයි Noble Resources (Pvt.) Limited සමාගම ෙතෝරා ගත්ෙත්? කැබිනට් පතිකාවත් ඉදිරිපත් කරලා තිබියදී අභියාචනා කැඳවලා ඇයි නැවත ෙම් සමාගම ෙතෝරා ගත්ෙත්? ඒ නිසා ෙම් ගනුෙදනුෙව්දී වැරදි තුනක් කරලා තිෙබනවා. එක, කිසිදු අභියාචනයකින් ෙතොරව හදිසිෙය්ම මිල ගැළපීෙම් කමය ෙවනස් කිරීම මඟින් පමුඛතා අනුපිළිෙවළ ෙවනස් කිරීමට කටයුතු කිරීම. ෙදක, පමුඛතා අනුපිළිෙවෙළේ පිටුපස සිටින සමාගමක් සමඟ පමණක් මිල පිළිබඳව ෙක්වල කිරීම. තුන, මිල ගැළපීෙම් කම ෙදෙකන් එකකදීවත් අංක එකට ෙනොපැමිණි Noble Resources (Pvt.) Limited සමාගමට ගල් අඟුරු ඇණවුම ලබා දීම. ෙමම වැරදි තීරණ නිසා රටට වන පාඩුව කවර ඇගයීෙම් කමය භාවිත කළ ද ගිවිසුම්ගත වසර සඳහා රුපියල් බිලියන 1ක්, 1.05ක් ෙවනවා. ෙම් ගල් අඟුරු මගඩිය හරහා රටට සිද්ධ වන පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 100ක්, ෙකෝටි 150ක් බවට පත් ෙවනවා. ෙකෝ,

731 732

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණයක් කළාද? ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. Noble Resources (Pvt.) Limited සමාගම කාෙග්ද? ෙගගරි පාෙර් ඉන්ෙන් කවුද? රෑට රෑට ෙගදර යන්ෙන් කවුද? ඡන්ද වɕාපාරවලට සල්ලි වියදම් කරන්ෙන් කවුද? කැසිෙනෝවලට ඉඩකඩම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද? විෙජ්වර්ධන මාවෙත් UDA එකට අයිති අක්කර හතර ලබා දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අයටම ගල් අඟුරු ෙටන්ඩරය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම මීට කලිනුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගැන කිව්වා. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ තමයි රජෙගදර ඩීල්කාරෙයෝ. ඒෙගොල්ලන්ට දීපු පළමුවැනි ගනුෙදනුෙව් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 100ක් 150ක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගනුෙදනුව ගැන ෙසොයන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන ගරු ඇමතිතුමිය කියයි ෙවන කථාවක්. අර නැව් පමා වීෙම් කථාව කියයි. ෙකොෙහොම වුණත් ඊළඟ ගනුෙදනුවත් වුණා.

ඊළඟට ෙදවැනි අදියර පටන් ගන්නවා කිව්වා. ෙදවැනි අදියර යටෙත් බලාගාරය සඳහා ගල් අඟුරු මිල දී ගැනීෙම් ෙටන්ඩර් කියාවලිය ඇරඹුෙන් 2011 ෙදසැම්බර් මාසෙය්. එය අවසන් කළ යුතුව තිබුෙණ් 2012 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්. එෙහත් එම කියාවලිය සම්පූර්ණ කර විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය විසින් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ, 2013 මැයි මාසෙය්. ඒ අනුව ෙටන්ඩර් පදාන කියාවලිය මාස හයකින් පමාද කිරීමට හිතාමතාම කටයුතු කළා. හිතාමතාම කටයුතු කරලා නැවතත් ෙමොකද කෙළේ? නැවතත් Noble Resources (Pvt.) Limited කියන සමාගම ෙතෝරා ගත්තා. ඒ අනුව සිදු වී තිෙබන පාඩුව රුපියල් බිලියන 3ත් 4ත් අතර පමාණයක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙදවැනි ගනුෙදනුෙව් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 300ත් 400ත් අතර පමාණයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. දැන් ෙම් බර ෙම් රෙට් ජනතාව දරන්න ඕනෑ. විදුලි බිලට එකතු ෙවලා එන්ෙන් ෙම් මුදල්ෙන්. විදුලි බිල බර ෙවන්න ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ගනුෙදනුෙන්. ගල් අඟුරු මිල දී ගැනීෙම් දී ආසන්න වශෙයන් ෙම් වන විට රුපියල් ෙකෝටි 500කට ආසන්න මුදල් පමාණයක වංචාවක්, පාඩුවක් සිදු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අඩුම තරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතනය COPE එකට කැඳවන්න කියලා අපි COPE සභාපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ගනුෙදනු ෙදක පිළිබඳව විතරක් විෙශේෂ COPE අනුකමිටුවක් පිහිටුවන්න. අපි සාක්ෂි ෙදන්නම්. කැබිනට් පතිකා, ෙටන්ඩර් දීපු දින, කැඳවපු විධිය පිළිබඳව අපි ඇවිල්ලා සාක්ෂි ෙදන්නම්. සාක්ෂි දීලා අපි ෙම් පිළිබදව කථා කරන්නම්.

ඊළඟ එක තමයි සාම්පූර් බලාගාරය. ඇත්තටම ෙමතැන ෙවනත් ෙඛ්දවාචකයක් සිද්ධ වුෙණ්. බලශක්ති ක්ෙෂේතයට අදාළව ශී ලංකා රජය සහ ඉන්දියානු රජය අතර පැවැති මිතත්වය පලුදුවීමට ෙහේතු වුණ කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, පුත්තලෙම් ෙමගා ෙවොට්ස් 900ක ගල් අඟරු බලාගාරය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා පැවැති විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවීෙමන් පසුව ගත් ඇතැම් තීරණ. පුත්තලෙම් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදි කරන්න විවෘත ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා. එම අවස්ථාෙව්දී ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙයෝජනා ඇගැයීෙමන් පසුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ෙතෝරා ගත්ෙත් ඉන්දියානු NTPC Limited සමාගම. ඒක තමයි ෙටන්ඩර්වලින් ෙනොෙරොච්ෙචෝල් බලාගාරය හදන්නත් ෙතෝරා ගත්ත සමාගම. එෙහත් එම සමාගම ෙවත එම ෙටන්ඩරය පදානය කිරීම අත්හිටුවීමට රජය තීරණය කළා.

ඉන්පසුව රජය විසින් කිසිදු විවෘත ෙයෝජනා කැඳවීෙම් කියාවලියකින් ෙතොරව, ලංවිමට අයත් බලාගාරයක් ෙලස එම බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් වගකීම චීනෙය් CMEC සමාගම ෙවත පැවරුවා. ෙටන්ඩරෙයන් ඉන්දියානු සමාගමක් ෙතෝරා ගත්තා. ඒක අවලංගු කරලා CMEC කියන චීන සමාගමට බාර දුන්නා. එය සාධාරණ බව ෙපන්වීමට ශී ලංකා රජය ඉදිරිපත් කළ ෙහේතුව වුෙය් පළමුව, ෙපෞද්ගලික අංශයට අයත් බලාගාරයක් ෙලස ඉදි

කිරීමට ෙගන තිබූ තීරණය පසුව රජයට අයත් බලාගාරයක් ෙලස ෙවනස් කළාය කියන කරුණයි. ෙකෙසේ ෙවතත්, ශී ලංකා රජයට අයත් බලාගාරයක් ෙලස පුත්තලම බලාගාරය ස්ථාපිත කළා. ෙමෙලස ඉන්දියාව සමඟ ඇති වූ ගැටලු සහගත තත්ත්වය නිසා සාම්පූර් බලාගාරය විවෘත මිල ගණන් කැඳවීමකින් ෙතොරව ඉන්දියානු NTPC සමාගමට දීමට සිද්ධ වුණා. පළමුවැනි එක ෙටන්ඩර් කැඳවා දුන්නා නම් එදා ෙදන්ෙන් ඉන්දියානු සමාගමකටයි. ඒක අවලංගු කළා. ඒක අවලංගු කරපු නිසා ඉන්දියාවත් එක්ක රාජɕ තාන්තික ගැටලු මතු වුණා. ඒ නිසා ෙදවන බලාගාරය හදනෙකොට ෙටන්ඩර් කැඳවන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම්ෙකන් හිත පළුදු ෙවච්ච එක, ඉන්දියානු රජයට ඒෙකන් වුණු රිදවීම ෙබ්රා ගැනීමට ෙමොකද කෙළේ? සාම්පූර් බලාගාරය ෙදන්න තීරණය කළා. සාම්පූර් බලාගාරය සම්බන්ධෙයන් පධාන ගිවිසුම් ෙදකක් අත්සන් කළා. එකක් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කාර්යය. ෙදවන එක තමයි, විදුලි බල මණ්ඩලයයි NTPC Limited එකයි විදුලිය හදන එක. එෙහම හදන විදුලිය විදුලි බල මණ්ඩලය මිල දී ගන්නවා. ඒ තමයි ගිවිසුම් ෙදක. ෙම්ෙකදි NTPC Limited එක අරෙගන එන්ෙන් කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 75යි. විදුලි බල මණ්ඩලය තව ෙඩොලර් මිලියන 75ක් දමනවා. අක්කර 500ක ඉඩමක් ෙදනවා. ෙම් ආයතන ෙදකම එකතු ෙවලා හදන සමාගම ෙඩොලර් මිලියන 350ක් ණයට ගන්නවා. ඉන්දියානු සමාගම අරෙගන එන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 75යි. විදුලිබල මණ්ඩලය තව ෙඩොලර් මිලියන 75ක් දමනවා. ෙදකම එකතු ෙවලා සමාගමක් හදනවා. ඒ සමාගම ෙඩොලර් මිලියන 350ක් ණයට ගන්නවා. ණයට අරෙගන ෙඩොලර් මිලියන 500න් සාම්පූර් බලාගාරය හදනවා. ඇත්ත සාම්පූර් බලාගාරෙය් ඉන්දියානු සමාගෙම් පංගුව කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 75යි. විදුලි බල මණ්ඩලෙය් පංගුව ෙඩොලර් මිලියන 75යි. ෙදකම එකතු ෙවලා හදන සමාගම ෙඩොලර් මිලියන 350ක ණයක් ගන්නවා. එතෙකොට සාම්පූර් බලාගාරය ෙවනුෙවන් ඉන්දියානු සමාගම ඇත්තටම අරෙගන එන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 75යි. අපි අක්කර 500ක භූමියක් ෙදනවා. එකතු ෙවලා විදුලිය හදනවා. විදුලිය නිෂ්පාදනය කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? විදුලි බල මණ්ඩලය මිල දී ගැනීෙම් ගිවිසුමක් - purchasing agreement එකක් - අත්සන් කරනවා. ඒ agreement එක අතිශය අසාධාරණයි.

CHOGM එකට ඉන්දියාව එනවාද නැද්ද කියන එක ගැන පශ්නයක් මතු වුණා. CHOGM එකට ඉන්දියාව ෙගන්වා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. පළමු ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ, ජිනීවාවලදී ඉන්දියා ෙව් සහාය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවනුයි. ෙදවන ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ CHOGM එකට ඉන්දියාව ෙගන්වා ගැනීම ෙවනුෙවනුයි. ඒත් ආෙව් නැහැ. ෙඩොලර් මිලියන 75යි ඉන්දියානු සමාගම අරෙගන එන්ෙන්. ඒ ෙඩොලර් මිලියන 75 අරෙගන ඇවිල්ලා විදුලිය හදනවා. විදුලිය හදලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? විදුලිබල මණ්ඩලය මිල දී ගන්න ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලය, ඒ විදුලිය මිල දී ගන්නා ඒ ගිවිසුම අනුව ඒෙකදි, සූතය හදන්න සාධක කීපයක් පාදක කර ගන්නවා. එකක් තමයි, තාප අනුපාතය. තාප අනුපාතය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ස්ථාපිත කරන්නට යන ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරෙය් කාර්යක්ෂමතාවය සියයට 40ක් විය යුතු බව ශකɕතා අධɕයනය සඳහන් කර තිෙබනවා. ශකɕතා අධɕයනෙයන් කියනවා, ඒෙක් කාර්යක්ෂමතාව සියයට 40යි කියා. 100ක බල ශක්තියක් දුන්ෙනොත් 40ක විදුලි බලයක් ලැෙබනවාය කියා කාර්යක්ෂමතාවය සියයට 40යි කියා තීරණය කරනවා. හැබැයි, මිල දී ගැනීෙම් ගිවිසුෙමන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මිල දී ගැනීෙම් ගිවිසුෙම්දී කාර්යත්ෂමතාව හැටියට දමා තිෙබන්ෙන් සියයට 33යි. 100ක තාපය දුන්නාම 33ක් හැෙදනවාය කියා තාප අනුපාතය හදනවා. ඒ නිසා සිදු වන පාඩුව රුපියල් බිලියන 2.6යි. ෙම්ෙකදි සියයට 40ක කාර්යත්ෂමතාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ශකɕතා අධɕයනෙයන් කියන්ෙන්. හැබැයි මිල දී ගැනීෙම් ගිවිසුෙම්දී ගහනවා, කාර්යක්ෂමතාවය සියයට 33යි කියා. ඒ නිසා

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතැනදි සිදුවන පාඩුව වසරකට රුපියල් බිලියන 2.6යි; රුපියල් ෙකෝටි 260යි.

ඊළඟ කාරණය, ෙමෙහයුම් සහ නඩත්තු ගාස්තු. බලාගාරෙය් ෙමෙහයුම් සහ නඩත්තු ගාස්තුව ෙලස ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. සාමානɕෙයන් බලාගාරයක් නඩත්තු කිරීෙම්දී ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් ෙගවිය යුතු පමාණයක් තිෙබනවා. ෙමතැනදි එය ඉක්මවා තිෙබනවා. එය ඉක්මවූවත් ඉන්දියානු රජය ගන්නවා. ඒ අනුව අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 4.1ක් -රුපියල් ෙකෝටි 410ක- පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවා.

ඊළඟට, පාග්ධනය මත ඇති වන පතිලාභය; පාග්ධනයට ෙගවීම් සියයට 18යි. ෙමොන වɕාපාරෙය්ද පාග්ධනයට සියයට 18ක් ෙගවන්ෙන්? ගල් අඟුරු වැනි දිගු කාලීන වɕාපෘතියකදී පාග්ධනයට සියයට 18ක් ෙගවනවාද? සියයට 18ක් පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙවමින් තිබුණා. හැබැයි, ඒ යුද්ධය පැවති කාලෙය්දීයි. යුද්ධය පැවති කාලෙය්දී ඒ පෙද්ශයට පාග්ධනය ෙයොදවනෙකොට ඒ පිළිබද අනාරක්ෂිතභාවයක් තිබුණා. ඒ නිසා පතිලාභය වැඩිෙයන් ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට සියයට 18යි. යුද්ධය අවසන් ෙවනවා. යුද්ධය අවසන් වුණාම පතිලාභය අඩු ෙවන්න ඕනෑ.

පතිලාභය සියයට 14ක් ෙවන්න ඕනෑ. පාග්ධනය මත ෙගවීම් සියයට 18ක් ෙලස ඇස්තෙම්න්තු කරනවා. ඒ නිසා සිදුවන පාඩුව වසරකට රුපියල් මිලියන 400කට වැඩියි; රුපියල් ෙකෝටි 40කට වැඩියි. ඒ නිසා සමස්තයක් ෙලස ගත්ෙතොත් ෙම් සාම්පූර් බලාගාරය ෙහේතුෙකොටෙගන වසරකට රුපියල් ෙකෝටි 460ක විතර පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒවා තමයි ජනතාවෙග් හිස මත පැටෙවන්ෙන්. ඒවා තමයි ජනතාවට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉතාමත් වගකීෙමන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා අනික් ක්ෙෂේතවල ඇති තරම් පිස්සු නටන්න. අඩුම තරෙම් ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය්, සියලු ජනතාව ෙග් ජන ජීවිතත් එක්ක ගැට ගැසී තිෙබන පෙභ්දයක්; ජනතාවෙග් සාමානɕ ජීවිතත් එක්ක ගැට ගැසී තිෙබන ක්ෙෂේතයක්. ඒ නිසා අඩුම තරමින් ෙම් ක්ෙෂේත ෙදකවත් නිවැරදි කළමනාකාරිත්වයකින් යුතුව නිවැරදි විදɕාත්මක වැඩපිළිෙවළකින් යුතුව ෙමෙහයවන්න බැරි නම් ෙම් රෙට් ජනතාව ගැනත්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැනත් කවර කතාද?

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි වගකීෙමන් යුතුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, කරුණාකර අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් අතිශය වැදගත්, අතිශය සංෙව්දී ෙම් ක්ෙෂේත ෙදකවත් ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් ෙතොරව මනා කළමනාකරණයකින් යුතුව, මනා ෙමෙහයවීමකින් යුතුව ෙමෙහයවන්න කියායි. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙද්ශපාලනීකරණය ගැන මම ඔබතුමාට කියා තිෙබනවා. ෙතල් සංස්ථාව අද ෙම ෙහයවන්ෙන් ඔබතුමා ෙනොෙවයි; ඔබතුමාෙග් කළමනාකාරිත්වයත් ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තිය සමිතිය තමයි අද ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි OT තීරණය කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි උසස්වීම් තීරණය කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි බඳවා ගැනීම් තීරණය කරන්ෙන්. අනික් සියලු ෙදනා නිහඬ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතියක් අද ෙතල් සංස්ථාව පාලනය කරන තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. ඡන්ෙද කාෙලට canvassing යන අයට promotions හම්බ ෙවනවා. බස්වලින් ඒ අය ෙගනියනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් වැදගත්ම සංෙව්දීම ආයතන ෙදක ෙමෙහයෙවන්ෙන් ෙමෙහම නම් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ඇති වන තත්ත්වය පිළිබඳව අපි ඊට වඩා යමක් කිව යුතු නැහැ. ඒ

වාෙග්ම manpower companiesවල ෙසේවකයින් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විනාඩි ෙදෙකන් අවසන් කරන්න තමයි ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. 2010 ජනාධිපතිවරණය කාලෙය්දී ඔබතුමියන්ලා manpower companiesවල සාමාජිකයන්-මිනිස් බල සැපයුම් ආයතනවලින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට බඳවා ෙගන තිෙබන අය- කැඳවූවා. "රටම එළිය කළ නායකත්වය සමඟ මව් බිම දිනවන්න ෙපළට යමු"යි කියන පතිකාත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙබදුවා. ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා කිව්වා, ඔවුන්ව ස්ථිර කරනවාය කියලා. හැබැයි අද වන ෙතක් ඔවුන් ස්ථිර කරලා නැහැ. දැන් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වන්ෙන්ත් ඔවුන් ගැන ෙනොෙවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමියෙගන් අහන ෙකොට ඔබතුමිය පැහැදිලිව කිව්වා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත් ෙසේවකයින් සම්බන්ධෙයනුයි. මාස 6කට වැඩි කාලයක් ෙසේවය කර තිෙබන ෙසේවකයන් ස්ථිර කිරීම ගැන තමයි අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වන්ෙන්. අය වැය ෙල්ඛනෙය් කිසි තැනක සඳහන් වන්ෙන් නැහැ, මිනිස් බල සැපයුම් ආයතන විසින් බඳවා ෙගන තිෙබන ෙසේවකයන් ස්ථිර කරනවාය කියලා. එම නිසා මා ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් මිනිස් බල සැපයුම් ආයතනවලින් බඳවා ෙගන තිෙබන ෙසේවක මහත්වරුන්ට ෙම් ආයතන තුළ ස්ථිර පත්වීමක් ලබා ෙදන්න කියලායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා ළඟ තිෙබනවා, තරුණයන් ෙදෙදනකුෙග් මරණ දැන්වීම් සම්බන්ධෙයන් වූ අත් පතිකා ෙදකක්. එක් අත් පතිකාවක ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අනිච්චාවත සංඛාරා!

කුරුවාවැව, රත්ෙතොට, පැෙපොලයාය පදිංචි පරෙලෝ සැපත් එම්.ජී. චමින්ද කුමාර තරුණ මහතාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!"

ෙමොකක්ද ෙම් වුෙණ්? ෙම් තරුණයන් ෙදෙදනාම මිනිස් බල සැපයුම් ආයතනවලින් බඳවා ෙගන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරපු අය. ඔවුන් ෙදෙදනාම විදුලිය වැදීම ෙහේතුෙකොටෙගන මිය ගියා. හැබැයි ඔවුන්ට කිසිදු වන්දි මුදලක් ෙගවා නැහැ. ඔවුන් ෙවනුෙවන් කිසිදු මැදිහත් වීමක් ෙවලා නැහැ. ඇයි? නිකම් වහල් ආයතන ටිකක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ෙරෝමෙය් වහල් නායකයන් වහලුන් අරෙගන විකුණුවා වාෙග් අද මිනිස් බල ආයතන හදලා ඒවාෙය් තරුණයන් විකුණන තත්ත්වයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් නූතන වහල් කමය, ෙම් නූතන වහල් ෙවෙළඳාම නතර කරන්න ඕනෑ. තමන්ට ඕනෑ නම් රජයක් හැටියට ඍජුව ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න. ඒ ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කර ෙදන්න. ෙම් මිනිස් බල සැපයුම් ආයතන වහල් ෙවෙළඳාමක් තමයි කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙසේවකයන් මිල දී ෙගන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විකුණනවා. රුපියල් 1,000ට අරෙගන, රුපියල් 1,200ට විකුණනවා. රුපියල් 1,000ට අරෙගන, රුපියල් 3,000ට විකුණනවා. ෙම්ක ෙන් සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය නූතන වහල් ෙවෙළඳාම ෙන්. ෙම් නූතන වහල් ෙවෙළඳාම තමුන්නාන්ෙසේලා අනුමත කරනවාද? ෙම් පිරිස පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

735 736

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. LECO එෙක් acting Chairman ෙකොඩිතුවක්කු -හැම තැනම ඉන්ෙන් acting නිලධාරින් තමයි- ලිපියක් යවා තිෙබනවා. කාටද යවා තිෙබන්ෙන්? Branch Managersලාට. සියලු Branch Managersලාට යවා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ෙම් මාසෙය් ලයිට් බිලත් එක්ක ෙම් පතය ෙබදන්න ලු. "ජීවිතයටම එළියක් - මුළු රටටම එළියක්" ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් පතය විදුලි බිලත් එක්ක ෙබදන්නද හදන්ෙන්? ෙම් පතෙය් පිටපත් ලක්ෂ 5ක් මුදණය කරලා තිෙබනවා. එතුමා ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. හැම branch එකකටම, කලාප කළමනාකරුවන්ට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ෙම් මාසෙය් විදුලි බිලත් එක්ක හැම ෙගදරකටම ෙම් පතය යවන්නය කියලා. දැන් විදුලි බිල ෙබදනවාද, canvassing කරනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් කරමින් තිෙබන්ෙන්? විදුලි බිලත් එක්ක පත ෙබදන්න කියා බල කරමින් තිෙබනවා. සමහර නිලධාරින් ෙමයට කැමැති නැහැ. හැබැයි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඔවුන් භියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින්ට පැවරී තිෙබන වගකීම උපෙයෝගී කර ෙගන, ආයතනයට ඔවුන්ට තිෙබන බැඳීම උපෙයෝගී කර ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන වැඩවලට ඔවුන් ෙයොදවා ගන්න තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. එම නිසා තමයි ලයිට් බිල් ෙබදන ෙකොට පත ෙබදන්න කියන්ෙන්, canvassing යන්න කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් සිදු වී තිෙබන්ෙන්? මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙපෝස්ටර් ගහනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් පතිකා ෙබදනවා. ඔබතුමන්ලාට මැතිවරණයට කරන්න වැඩක් නැති ෙවයි. ෙපොඩ්ඩක් ඒකටත් ෙමොනවා ෙහෝ ටිකක් තබා ගන්න. අඩුම තරෙම් canvassing පාරක්වත් යන්න. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විකාර කරන්න එපා. ෙම්වා රෙට් රාජɕ ආයතන. මහජන මුදල්වලින් එම ආයතන නඩත්තු වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ආවාය කියලා ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආයතන ෙනොෙවයි. ෙම්වා පුරවැසියන්ෙග් ආයතන. ෙම් ආයතන ෙම් විධියට නැති කරන්න එපා. ඒවාෙය් පතිඵල තමයි ජනතාවට ලැෙබන්ෙන්. ඒවා තමයි අද ෙම් ආර්ථිකයට ෙහණ ෙගඩියක් හැටියට පහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර, අඩුම තරෙම් ආර්ථිකයට අතිශය සංෙව්දී ෙම් ක්ෙෂේත ෙදකවත් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමකින් ෙතොරව, විදɕාත්මක කමෙව්දයකට අනුව, ෙහොඳ විදɕාත්මක කළමනාකරණයකට අනුව ෙමෙහයවන්න කියලා අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාෙගන් සහ පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. [பி.ப. 3.13] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, வᾤ, சக்தி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்வைடகின்ேறன். கடந்த 30 வᾞடங்களாக வடக்கு, கிழக்கிேல இடம்ெபற்றிᾞந்த ᾜத்தத்திᾕடாக அந்தப் பிரேதச மக்கள் பல பின்னைடᾫகைளச் சந்தித்திᾞந்தார்கள். ஒᾨங்கான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதி இᾞக்கவில்ைல; மᾞத்ᾐவ வசதி இᾞக்கவில்ைல; கல்வி வசதி இᾞக்கவில்ைல. ெபாᾞளாதாரத் ைதச் சுயமாக ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய வசதிகள் இᾞக்கவில்ைல. அᾐமாத்திரமல்ல, அன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் பல ᾓற்ᾠக் கணக்கான கிராமங்கள் மின்சாரமற்ற நிைலயில் இᾞட்ᾊேல

ᾚழ்கிக்கிடந்தைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், கடந்த 6 வᾞடங்களாக இதிேல பல மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக உண்ைமயில் இந்த அைமச்சுக்கு நன்றி ெசால்லேவண்ᾊய கடைமப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ.

ெபாᾐவாக கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர 2008ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இந்த அபிவிᾞத்தி ேவைலத் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்ᾠ கூறலாம். அந்தக் காலகட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பார்க்கின்றெபாᾨᾐ பாாிய மாற்றங்கள் அங்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கடந்த 6 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல 40 - 50 சதᾪதமான மக்கᾦக்குத்தான் மின்சார விநிேயாகம் இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாைற, திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ ஆகிய மாவட்டங்களில் சராசாியாக 45 சதᾪதமானவர்கᾦக்ேக மின்சாரம் விநிேயாகிக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. வட மாகாணத்தில் இைதவிடᾫம் குைறந்த ᾪதத்தில்தான் காணப்பட்டᾐ. இன்ைறய நிைலைய அதᾔடன் ஒப்பிட்ᾌப்பார்க்கின்றேபாᾐ அந்த ᾪதம் இன்ᾔம் கூᾌதலாக இᾞப்பைதக் காணலாம். வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னர் எங்கᾦைடய அரசாங்கம் அபிவிᾞத்தியில் காட்ᾊய ேவகமான ெசயற்பாட்ᾊ ᾕடாக அைனத்ᾐத் ᾐைறகᾦம் வளர்ந்ᾐவᾞகின்ற இவ்ேவைளயில், மின்சாரம் என்பᾐ இன்றியைமயாத ெதான்றாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய நᾪன உலகிேல மி்ன்சாரமானᾐ மக்களின் வாழ்க்ைக ᾙைறைமயில் அத்தியாவசிய ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த 6 வᾞடங்கᾦக்குள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் அங்குள்ள கிராமங்கᾦக்கு மின்சாரத்ைதக் ெகாᾌப்பதற்காக ெமாத்தமாக கிட்டத்தட்ட 4335 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதியிைனச் ெசலᾫ ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். இதᾕடாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 45 ᾪதமாக இᾞந்த மின்சார வசதி தற்ேபாᾐ 86 ᾪதமாக மாற்றமைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இேதேபான்ᾠதான் அம்பாைற மாவட்டத்தில் 86 ᾪதமாகᾫம் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் 92 ᾪதமாகᾫம் மின்சார வசதிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கிழக்கு மாகாணத் திேல பிறந்தவன் என்ற வைகயில் நான் இைதக்கூᾠவைத யிட்ᾌ உண்ைமயிேல ெபᾞைமயைடகின்ேறன்.

2013ஆம் ஆண்ᾊைன நாம் எᾌத்ᾐப்பார்த்தால், அம்பாைற மாவட்டத்ᾐக்குச் சராசாியாக 710 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திற்கு 804 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜம் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ᾐக்கு 250 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜம் இந்த மின்சார ேவைலகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அேதேபான்ᾠ 2014ஆம் ஆண்ᾌ அம்பாைற மாவட்டத்ᾐக்கு 672 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு 162 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜம் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ᾐக்கு 165 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜம் இந்த ேவைலகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த வᾞட இᾠதிக்குள் கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கான ᾙற்ᾠᾙᾨதான மின்சாரத் ேதைவையப் ᾘர்த்தியாக்குவᾐதான் அரசாங்கத்தின் தற்ேபாைதய ேநாக்கமாகும். அதற்கான தீவிரமான பணிகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞவைதᾜம் நீங்கள் காணலாம்.

ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மிகᾫம் தனிைமப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கிராமங்கᾦக்கு நாங்கள் ஏற்ெகனேவ மின்சார வசதிைய வழங்கியிᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ 19 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்திᾤள்ள கட்ᾌᾙறிᾫ என்ற கிராமத்ᾐக் கான மின்சார ேவைலத்திட்டங்கள் தற்ெபாᾨᾐ ஆரம்பிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவ்வாேற, ெதாப்பிகல பிரேதசத்திᾤள்ள

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

அக்ராைன, ᾙᾞத்தாைன ேபான்ற கிராமங்கᾦக்கு 12 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கும் ஊற்ᾠச்ேசைன, ᾪரநகர் ேபான்ற கிராமங்கᾦக்கு 64 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கும் தற்ேபாᾐ மின்சாரம் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இேதேபான்ᾠ பன்ேசைன ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மின்சாரத் ேதைவயின் கிட்டத்தட்ட 100 ᾪதᾙம் ᾘர்த்தியைடயக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இந்த வᾞட இᾠதிக்குள் ஏற்பட்ᾌவிᾌம். இயற்ைக அனர்த்தங்கள் எᾐᾫம் ஏற்படாமல் காலநிைல ஒத்ᾐைழக்கு மாக இᾞந்தால் இைத நிைறேவற்றி ᾙᾊக்கலாம் என்பைதᾜம் நான் இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த ேவைலத் திட்டம் ᾙன்னாள் மின்சார அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன அவர்களினால் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌத் தற்ேபாைதய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பவித்ராேதவி வன்னி ஆரச்சி அவர்களி ᾕடாக ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்ற நிைலயிேல இᾞக்கின்றᾐ.

இᾐவைரயில் கிழக்கு மாகாணத்தில் 'கிறிட் ைலன்' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற உப மின் விநிேயாக நிைலயங்கள் ᾚன்ᾠதான் இᾞந்தன. ஆனால், தற்ேபாᾐ தற்ெபாᾨᾐ, வᾫணதீவில் ᾓற்ᾠக்கணக்கான மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ஒᾞ பாாிய 'கிறிட் ைலன்' நிைலயம் அைமக்கப்ப ட்ᾌவᾞகின்றᾐ. இதைன விைரவில் ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கக்கூᾊயதாக ேவைலத்திட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதᾕடாக மின்சாரத் தைடகைளᾜம் நிவர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும். எனேவ, இதைனᾜம் ேசர்த்ᾐ கிழக்கு மாகாணத்திேல நான்கு 'கிறிட் ைலன்' ெதாழிற்பᾌம். ஏற்ெகனேவ, உப்ᾗெவளியிᾤம் அம்பாைற நகாிᾤம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஓட்ட மாவᾊயிᾤம் இᾐ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதᾕடாகப் பல மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

கிழக்கு மாகாணமானᾐ, தற்ேபாᾐ சுற்ᾠலாத்ᾐைறயில் ᾙன்ேனறி வᾞகின்றᾐ. எதிர்காலத்தில் ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடகள் அைமயப்ெபᾠகின்ற ஒᾞ மாகாணமாகᾫம் அᾐ திகᾨம். அதனᾊப்பைடயில், எதிர்வᾞம் காலத்தில் ஏறாᾬர்ப் பற்ᾠப் பிரேதசத்தில் பாாியெதாᾞ ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடைய அைமப்பதற்கு நாங்கள் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதற்கான அᾊப்பைட ேவைலத்திட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இதன் ேநாக்கம், ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவ தாகும். ெதாழிற்ேபட்ைடகள் இயங்குவதற்கு அத்தியாவசிய மான ேதைவ மின்சாரமாகும். நாங்கள் அப்பிரேதசத்தில் மின்சாரத் ேதைவைய ᾙᾨைமயாகப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ, அங்குள்ள மக்களின் வாழ்க்ைகத்தரᾙம் உயர்வதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌம் என்பதில் எவ்வித சந்ேதகᾙம் இல்ைல.

தற்ெபாᾨᾐ, அப்பிரேதச மக்கள் பல மாற்றங்கைளக் கண்ᾌவᾞகின்றார்கள். கடந்த 30 - 40 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற ᾜத்தம் மற்ᾠம் அதனால் ஏற்பட்ட தாக்கங்களிᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கள் விᾌபட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். மட்டக்களப்பில் பᾌவான்கைர, எᾨவான்கைர என இரண்ᾌ பிரேதசங்கள் இᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐதான் பᾌவான்கைர பிரேதச மக்கள் ெதாைலக்காட்சி பார்க்கக்கூᾊய வாய்ப் பிைனᾜம் கணினிகைள இயக்குவதற்கான வாய்ப்ைபᾜம் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ பல மாற்றங்கள் அங்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதற்காக நாங்கள் இந்த ேநரத்திேல ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் பாராட்டேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், பிரேதச ெசயலக மட்டத்தில் ஆயிரம் பாடசாைலகᾦக்கு மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫ கூடங்கைள வழங்கியிᾞக்கின்றார். இந்த ஆய்ᾫகூடங்கள் வழங்கப்பட்ட பிரேதசங்கள் தற்ெபாᾨᾐ மின்சாரᾙள்ள பிரேதசங்களாக மாற்றமைடந்திᾞக்கின்றன. அங்குள்ள மாணவர்கள் சிறந்த ᾙைறயில் கணினிக் கல்விையக் கற்கக் கூᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்; ெதாழில்ᾒட்பத் ᾐைறக்குள் ᾒைழவதற்கான வாய்ப்ᾗகᾦம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இம்மக்கைள - இப்பிரேதசத்ைத - ᾜத்தத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்ததி ᾢᾞந்ᾐ, அங்கு பல மாற்றங்கைள உᾞவாக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ெநᾌஞ்சாைலகள், பாலங்கள் என்பன அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; மின்சாரத் ேதைவ ᾘர்த்தியாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள், சுகாதார ேமம்பாᾌகள் என்ᾠ பல பாாிய மாற்றங்கைள நாங்கள் அங்கு ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். இதற்காக நாங்கள் எமᾐ நாட்ᾊன் தைலவர் அவர்கᾦக்கும் விடயங்கள் சார்ந்த அைமச்சர்கᾦக்கும் நன்றி கூறேவண்ᾌம். நாங்கள் அைமச்சர்கைளக் கிராமங்கள்ேதாᾠம் அைழத்ᾐச்ெசன்ᾠ அங்குள்ள நிைலைமகைள எᾌத்ᾐக்காட்ᾊ, அப்பிரேதசங் களின் அபிவிᾞத்திக்காக நிதியிைன ஒᾐக்கித்தᾞமாᾠ ேகட்டால், அந்தந்தத் ᾐைறசார்ந்த அைமச்சர்கள் எᾐவித மᾠப்ᾗம் ெதாிவிக்காமல் எங்கᾦக்கு நிதிைய வழங்கு கின்றார்கள். அதனால்தான், எங்களால் இவ்வாறான ேவைலத்திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, Ministry of Petroleum Industries ஐ எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், கடந்த காலங்களில் வடக்கு,கிழக்குப் பிரேதசங்களில் விரல்விட்ᾌ எண்ணக்கூᾊய எாிெபாᾞள் நிைலயங்கள்தான் இᾞந்தன. இன்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் குைறந்தᾐ 50க்கும் ேமற்பட்ட எாிெபாᾞள் நிைலயங்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதற்காக நாங்கள் இந்த இடத்தில் எங்கᾦைடய அைமச்சர்கைளப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். மாண்ᾗமிகு ெபளᾭ அவர்கள் ெபற்ேறாᾢய மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் குைறந்தᾐ 19 எாிெபாᾞள் நிைலயங்கைள அைமப்பதற்கான அᾔமதிைய வழங்கினார். அத்ேதாᾌ, இதைன பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களிᾕடாகᾫம் தனியார்ᾐைறᾝடாகᾫம் நடத்தக்கூᾊய வாய்ப்பிைன ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தார். இதனால், தற்ெபாᾨᾐ அப்பிரேதச மக்கள் சிரமமின்றி எாிெபாᾞைள ெபறக்கூᾊய வசதிகᾦம் வாய்ப்ᾗக்கᾦம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

நான் இந்த இடத்தில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதக் கூறேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அண்ைமயில் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ᾪட்ᾌ மின் பாவைனயாளர்களின் மின்சாரக் கட்டணங்கைளக் குைறப்பதாகக் கூறினார். அதாவᾐ, 300 அலகுகᾦக்கு குைறந்தளᾫ மின்சாரத்ைதப் பாவித்தால் 25 ᾪத மின்சாரக் கட்டணக் குைறப்ᾗம் 300 அலகுகᾦக்கு அதிகமாகப் பாவித்தால் 15 ᾪதக் கட்டணக் குைறப்ᾗம் வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ. இந்நடவᾊக்ைகயானᾐ, இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற ஏைழ மக்கள் மின்சாரத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்பிைன ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்லாᾐ, இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் அைனத்ᾐ மக்கᾦம் மின்சாரத்ைதப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ.

இன்ᾠ நாங்கள் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சிᾕடாக மீள் குᾊேயற்றப் பிரேதசங்கᾦக்கு இலவசமாக மின் இைணப் ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் இᾐெதாடர்பில் வᾤ, சக்தி அைமச்சᾞடன் கைதத்ᾐ, வடக்கு,

739 740

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

கிழக்கிேல கிட்டத்தட்ட 5,000 இலவச இைணப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். இᾐᾫம் பாாிய அளவில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ ேவைலத்திட்ட ெமான்றாகும். எதிர்வᾞம் காலத்தில் இதைனப்ேபான்ற பல அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதᾕடாக அங்குள்ள மக்கள் அதிகளவில் மாற்றங்கைள அைடந்ᾐ, அவர்கᾦம் சிறந்த ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்களாக மாᾠவதற்கு வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌம். இங்கு இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய ெசல்வராசா அண்ணன் அவர்கள் இதைன மᾠக்கமாட்டார் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். கடந்த வᾞடம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இᾞளில் இᾞந்தᾐ என்பᾐ அவᾞக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ அவᾞம் என்ᾔடன் இைணந்ᾐ பல்ேவᾠ வழிகளிᾤம் ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கிவᾞகின்றார். அதற்காக நான் அவᾞக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ அவᾞம் நாங்கᾦம் அங்கு அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளத் திட்டமிட்ᾌ, சிறந்த ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். உதாரணமாக பᾌவான் கைரப் பிரேதசத்தில் எங்கு பார்த்தாᾤம் மின்சார வசதி இᾞப்பைதப் பார்க்கலாம். அந்தவைகயில் அவᾞைடய ஒத்ᾐைழப்ᾗ எனக்குத் ெதாடர்ந்ᾐம் கிைடக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

[අ.භා. 3.24] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබලය හා ඛනිජ ෙතල් කියන අංශ ෙදක රටක ෙකොඳු නාරටිය කියා කිව්ෙවොත් නිවැරදියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අංශ ෙදක දියුණු කෙළොත් රෙට් පශ්න ෙබොෙහොමයක් නිරාකරණය කර ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා ෙවනවාය කියා මම හිතනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි කලින් හිටපු පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1969 දී විනිවිදභාවෙයන් යුතුව විදුලිබල මණ්ඩලය ස්ථාපනය කළා. ඒ වාෙග්ම, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා, ගරු නවින් දිසානායක මැතිතුමාෙග් පියා වන ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ඇතුළු නායකයන් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළින් 1970-1980 දශකෙය්දී ෙම් ආසියාෙව් කවුරුවත් හිතපු නැති ආකාරෙය් සංවර්ධනයක් කළා.

එහිදී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා කරපු මහවැලි වɕාපාරය ගැන. ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා මහනුවර තිත්ව විදɕාලෙය් -මෙග්ත්, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මන්තීතුමාෙග්ත් පාසෙල්- ඉෙගනුම ලබපු ෙකෙනක්. පාකිස්තානය, ඉන්දියාව ජලෙයන් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීම ඉතා පහළ මට්ටමක තිබුණු අවස්ථාවක විශාල කාර්ය භාරයක් කරමින් අෙප් රෙට් සියයට 90ක් වාෙග් පමාණයක් ජලෙයන් විදුලිය නිපදවන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කටයුතු කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, පරිසරයට හිතකර වන්ෙන් ජලෙයන් විදුලි බලය නිපදවීමයි. ඒ වාෙග්ම එය ලාභදායී කමයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාර්ය භාරය සියයට 90ක් පමණ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කළා. දැන් ඔබතුමන්ලාත් ගල් අඟුරු බලාගාර ඉදි කිරීෙම් කාර්ය භාරය කරෙගන යනවා. හැබැයි ෙම් රෙට් විදුලිබල පදනමින් සියයට 85ක් වාෙග් පමාණයක් ජනනය කරලා, රෙට් ජනතාවට ෙබදා ෙදන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අපි ඇති කළා. අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන අවස්ථාෙව්දී විදුලි බලය අතින් ශක්තිමත් රටක් වශෙයනුයි අෙප් රට පැවතුෙණ්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට ලැබී ඇති කාලය ෙකටි නිසා මම මෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා අෙප් අනුර පියදර්ශන

ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙවත. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට විශාල අයිතියක් තිෙබනවා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගැන කථා කරන්න. 1969 ෙතල් පිරිපහදුව ආරම්භ කිරීම, 1982 ගැඹුරු මුහුෙද් ෙබෝයාව ස්ථාපනය කිරීම, ඔරුෙගොඩවත්ත ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණය ආරම්භ කිරීම ආදි ෙද්වල් කරලා, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අවශɕ ශක්තිය, ගබඩා කිරීෙම් ශක්තිය සහ අෙනකුත් පහසුකම් ඇති කරන්න, ඊට සුදුසු වාතාවරණය ඇති කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. අපි ෙම් ආණ්ඩුෙව් දකින එක අඩුවක් තමයි, අඩු මිලට ෙතල් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ෙම් රට තුළ තවම නිර්මාණය කර ෙනොමැති වීම. අපි එවැනි කමෙව්දයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ඔබතුමන්ලා නඟන දුක් අ ෙඳෝනාව තමයි, ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වුණු නිසා ඔබතුමන්ලාත් මිල වැඩි කරනවා කියන එක. හැබැයි එෙහේ මිල අඩු වන ෙකොටවත් ෙමෙහේ මිල අඩු වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙග් ෙපොත කියවන්න ඇති. රුපියල් 97ට ගන්නා ෙපටල් ලීටරය අපි ෙදන්ෙන් රුපියල් 162ටයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමා, මට ෙපොඩි අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉතාම ෙකටිෙයන් කියන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමා, ඒ කියපු පමාණය ඒ තරම් සතɕ එකක් ෙනොෙවයි. මම පිළිගන්නවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු ෙව්ෙගන යනවා. අඩු ෙව්ෙගන යන ආකාරය බලා අපි අවශɕ සහන ෙදනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඔබතුමා එය පැහැදිලි කරන්න. මෙග් කථාෙව් කියපු ෙද් සියයට සියයක්ම හරි ෙනොවන්න පුළුවන්. හැබැයි යම්කිසි පදනමක් තිෙබනවා, මා ඉදිරිපත් කරපු ගණන් තුළ. ඔබතුමා ඒක පැහැදිලි කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි විපක්ෂෙය් නිසා අප ගණන් හදන කමෙය් ෙපොඩි අතිශෙයෝක්තියක් ඇති. නමුත් ෙතල් අඩු මිලට ෙදන්න පුළුවන් අවස්ථාෙව්දී එෙහම ෙනොකරනවා කියන එක තමයි මා නඟන ෙචෝදනාව. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් වරාෙයන් නිදහස් වන ෙකොට මා හිතන්ෙන් ෙඩොලර් 79ක්, 80ක් වාෙග් පමාණයක් ෙවනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඊට ෙපොඩ්ඩක් වැඩියි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඊට ෙපොඩ්ඩක් වැඩිද? ෙහොඳයි, එෙහම නම් අපි කියමු ෙඩොලර් 82ක් විතර වනවා කියලා. මා ගණන් හදපු පමාණය කියන්නම්.

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

මීට දවස් හතරපහකට කලින් තිබුණු මිලට අනුවයි මා කියන්ෙන්. ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 77ට ෙදන්න පුළුවන්. මා කියන්ෙන් වියදම් වන ගණනයි. ඒක ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්කට තවත් ඒවා එකතු කරන්න ඕනෑ. මා ඒ ගැනත් කියන්නම්. නැෙවන් බාෙගන එළියට ෙගෙනනෙකොට මිල 76යි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ එතරම් අඩු ෙවලා නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරල් එෙක් ගණනට අනුවයි ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන්. වරාෙයන් එළියට ගන්න ෙකොට ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 77යි; ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 76යි; භූමිෙතල් ලීටරය රුපියල් 65යි. නමුත් ඔබතුමන්ලා විකුණන්ෙන් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 157ටයි; ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 117ටයි; භූමිෙතල් ලීටරය රුපියල් 86ටයි. ෙම්වාට යම් යම් බදු අඩංගු ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැහැ කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑ ෙන්. ෙපටල් මිෙලහි රුපියල් 63ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා; ඩීසල් මිෙලහි රුපියල් 43ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම භූමිෙතල් මිෙලහි රුපියල් 25ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. පිරිපහදුව ෙමෙහේ තිබුණත් භූමිෙතල් මිෙල් රුපියල් 25ක වාෙග් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. දුප්පත් ජනතාව තමයි භූමිෙතල් පාවිච්චි කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරය නිසා විදුලිය නිපදවීමට වියදම් වන ෙතල් පමාණය අඩු කර ගත්ත නිසා ජනතාවට ඒ සහනය ෙදන්න පුළුවන්ය කියලා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැනීම අනුව, අෙප් දැනීම අනුව විෙශේෂෙයන් සංස්ථාවට ඉන්ධන සපයන ලියා පදිංචි සැපයුම්කරුවන්ට විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවනවා. අසාධු ෙල්ඛනගත කරන ඒවා ඉවත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්වා සපයද්දිත් ඒ වාෙග්ම ලබා ගනිද්දිත් පධාන කරුණු 4ක් තමයි ඔබතුමන්ලාට බලපාන්ෙන්. එනම් ඉන්ධන වර්ගය, පමාණය, දිනය සහ පිරිවිතරය. මට ලැබිලා තිෙබන දත්ත අනුව ෙම් අන්තිම අවුරුද්ෙද් ෙම් කමය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොන ෙහේතුවක් දැක්වූවාත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටියට ඇතුළත් ෙවද්දිත්-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මුළු ෙලෝකය පුරාම ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය තුළ තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීම පිළිබඳව ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එෙහනම් ෙම් UNIPEC Singapore කියන ආයතන ෙදෙකන් මීට මාස 10කට උඩදී ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙපටල් සහ ඩීසල් අඩු මිලට ලබා ගත්තා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට දැන් ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, මීට මාස ෙදකකට කලින් ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව ඒ කාලය තවත් මාස 6ක් දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබනවා. ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදයි, ෙම්ෙක් premium එක අඩුයි කියලා. හැබැයි, මෙග් ෙචෝදනාව එෙහම කරන්න බැහැ කියන එකයි. ෙමෙහම මාස ගණන දික් කර ගන්න බැහැ. මාස හයකින් නියමිත කාල සීමාව අවසන් ෙවනවා නම්, ඊට

මාෙසකට කලින් ඔබතුමාලා අනිවාර්යෙයන්ම ෙටන්ඩර් කැඳවන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් කියා පටිපාටිය ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් රජයක් තිබුණත් ඔබතුමාලාෙග් රජයක් තිබුණත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ වාෙග් ෙවයි. ෙමොකද ෙම් රජයයන්වල ඉන්ෙන් මනුෂɕෙයෝ. ෙටන්ඩර් කැඳවද්දී ෙහොරකම් දූෂණ සිදු වන එක අඩු ෙවනවා. එක පැත්තකින් ෙටන්ඩර් එකට අඩුම ගණන ඕනෑ නම් අඩුෙවන් ඇතුෙළන් අරන් ෙදන්නත් පුළුවන්. ඔය වෙග් ෙපොඩි ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම කියන්ෙන් ඔබතුමා අතින් ෙවනවා කියලා ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් ෙවන විධිය. ඔය වාෙග් ෙද්වල් ෙවනවා. ආණ්ඩුෙව් ආයතනවල ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වාම අඩුම ලන්සුව ෙම් ගණන කියලා ඒ ගණනට එළිෙය් ඉන්න තමන්ෙග් මිතයාට ෙදනවා. එෙහම ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. ෙම්ෙක් එෙහම සිදු ෙවනවා කියලා ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ෙටන්ඩර්වල එෙහම ෙවන්න පුළුවන් කියලායි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමා සිදු කළා කියලා ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වත් ඒ ආකාරෙයන් ෙපොඩි ෙහෝ අඩු පාඩුවක් ෙවන්න පුළුවන් කියලායි මම කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්ෙව් නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තනිකර යන්ෙන් business එක. එතෙකොට රෙට් ජනතාවෙග් ඇස් වහලා ඒ කාර්ය භාරය සිදු ෙවනවා. එතෙකොට මාසයකට කලින් ෙටන්ඩර් නැතිව ENOC ආයතනයට සහ China Petroleum එකට අවුරුද්දක කාලයකට ඉන්ධන සැපයීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ ආයතනයත් එක්ක කථා කරලා කාලය දීර්ඝ කර ගන්න ගිවිසුමක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා කියලා පවෘත්තියක් තිබුණා. සියයට 8ක ෙපොලී පමාණයකට ලැබුණා කියලා තමයි මට දත්ත ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරපු ආකාරයටම ඔබතුමාලා හරියටම ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා නම් මම හිතන්ෙන් මෙග් ෙචෝදනාව පදනම් විරහිතයි කියලා. ෙම් කාර්ය පටිපාටිය ඉටු ෙනොවී තිබුණා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න සිදු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මඩ ගහලා තිබුණු web page එකක් මම දැක්කා. ඒ web page එක මම ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. ෙමොකද ඒක ඔබතුමාට ෙහොඳ නැහැ. Web pages 4ක විතර ෙමය දක්වලා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම එහි ෙකොමිස් මුදලක් ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පින්තූරයකුත් දාලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දැක්කා ද දන්ෙන් නැහැ. අරාබිකාරෙයක් ඒෙක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම suit ඇඳපු තව තුන්ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් ෙකොෙහේද කියලා දාලා නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Conference එකක ගත්ත පින්තූරයක් දාලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න. ෙම් ගැන කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ ෙන් ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ෙවන්න ඇති. මම ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙම් ලබලා ෙදන්ෙන්. ෙම්කට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමනි කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙමොකක්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි සඳහන් ෙවනවා ඔක්ෙතෝබර් 03, 04, 05 යන දිනයන්හීදී ඉහත සමාගෙම් වියදෙමන් සිංගප්පූරුෙව් ගත කර ඇති බව. ෙම් ලිපිය අනුව ඔබතුමාට ෙචෝදනාවක් කර තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට දින වකවානුත් එක්ක ෙදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ඔබතුමාට ෙමයට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඔබතුමාව පිරිසිදු කර ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. මම ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙමය භාර ෙදනවා. ඔබතුමා ෙම්ක දැකලත් ඇති. සමහර

743 744

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ඒවාට පිළිතුරක් ෙදන්න ඕෙනත් නැහැ. ෙම්ක මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අන්තිම ගනුෙදනු ටිෙක් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය නැහැ කියලා කිව්වා. ENOC සමාගමට කලින් අවුරුද්දක් දීලා තිබුණා. තව අවුරුදු ෙදකක් දීලා තිබුණා. අවුරුදු තුනකට දීලා තිෙබනවා කියන එක තමයි මට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරු. එෙහම ෙනොෙවයි නම් ඉතාමත් ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

ෙවන කවුරු ෙහෝ සඳහන් කරනවා නම් ඊට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්න කියාත් ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. නැත්නම් අපිට වැරැදි ෙතොරතුරු එනවා. පසිද්ධිෙය් ෙම් ෙතොරතුරු ටික අපිට ලැබුෙණ්. ENOC සමාගමට අවුරුදු ෙදකක් දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබනවා. Unipec Singapore සහ Swiss Singapore කියන සමාගම් ෙදක සම්බන්ධෙයන් තමයි ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න සිදු වන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් සමාගම් ෙදෙක් අන්තිමට සිදු වුණු ගනුෙදනු ටිකට ෙටන්ඩර් කියාත්මක ෙනොවුණු බවට තමයි අපිට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙග් අවධානය විෙශේෂෙයන්ම ෙයොමු කරනවා, Unipec Singapore සහ Swiss Singapore නමැති සමාගම් ෙදක සම්බන්ධෙයන්. මට මතක විධියට ෙම් ENOC සමාගම කලිනුත් යම් කිසි බාල ෙතල් වර්ගයක් ෙගනැවිත් පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීත් කථා කළා. ඇමතිතුමනි, බාල ෙතල් ෙගන්වූ උදවියට නැවත අවස්ථාවක් ෙනොෙදන විධියට -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔවුන්ට වන්දි ෙගවා තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) වරදක් කළාම දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි මෙග් ඉල්ලීම. Blacklist වුෙණොත් ඒ ආයතනයට බයක් නැතිව යනවා. අහු වුෙණොත් වන්දි ෙගවනවා. අහු වුෙණ් නැති වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇමතිතුමනි, ෙතල් බාලා check කරන විධිය ට ෙන් අහු ෙවන්ෙන්. Check කරන කමයත් ඉතාම සංකීර්ණ කමයක්. ලංකාෙව් සමහර විට ෙතල් බාලා check කරන විධිය ෙවනස්; සිංගප්පූරුෙව් check කරන විධිය ෙවනස්; ඇෙමරිකාෙව් check කරන විධිය ෙවනස්. එතෙකොට ෙම් සමාගම් කිසිම බයක් සැකක් නැතිව කටයුතු කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. පසු ගිය වතාෙව් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා ඔබතුමා දැක්කා ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන පිරිවිතරය නැතිව තමයි ෙම් ෙතල් පමාණය එන්ෙන්. එෙහම සමාගමකට වග කීමක් ගන්න බැරි නම් වැඩක් නැහැ. ෙම්වා රුපියල් බිලියන ගණනක මුදල්, ඇමතිතුමනි. රුපියල් බිලියන ගණනක් ලාභ ලබා ගන්නා ෙම් ආයතනවලට අඩුම ගණෙන් ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන quality එක ෙදන්න බැරි නම් වැඩක් නැහැ.

ඇමතිතුමනි, ෙම් රටට ෙම් විනාශය සිදු වුෙණ් පසු ගිය කාලෙය් ෙන්. අවුරුදු 50 ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙතල් සංස්ථාව තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට වාහනවල තිෙබන සංකීර්ණ භාවය නිසාත් ෙවන්න ඇති ෙම්වා සිදු වන්ෙන්. කලින් ෙම් වාෙග් පරීක්ෂණ ෙනොෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් ෙතල් සංස්ථාෙව් ඇති වූ ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් විශාල ගාල ෙගෝට්ටියක් ෙම් රෙට් ඇති වුණා. හතර, පස් වතාවක්ම බාල ෙතල් ෙම් රටට ආවා. වාහන විශාල පමාණයක් කැඩිලා පාෙර් මඟ නවතිනවා වාෙග් විනාශයන් සිදු වුණාම තමයි වන්දි ෙගවන්න සිදු

වන්ෙන්, ඇමතිතුමනි. හැබැයි, ඕනෑම වරදක් කරපු පුද්ගලෙයකුට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා විශාල ධනස්කන්ධයක් ෙම් ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා. අපිට හරියට ජනතාවට ෙතල් ලබා ෙදන්න බැරි වුෙණොත් රටම අකර්මණɕ ෙවනවා. ඒ නිසා blacklist කරන පුද්ගලයා, -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය සිදු වීම සිදු වුෙණ් 2012 අවුරුද්ෙද්. ENOC සමාගෙමන් ෙගනාපු ෙතල් ෙතොගයක් නිසා පාෙර් වාහන නැවතිලා පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ අනුව ඒ අය, ඒ වාහනවලට සිදු වුණු අලාභයට වන්දි ෙගව්වාට පස්ෙසේ අෙප් කමිටුව විසින් ඔවුන් නැවත අසාදු ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කර තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැටලුව පැන නැඟුෙණ් නැහැ. පිරිවිතරය සම්බන්ධෙයනුත් මම පැහැදිලි කරන්නම්, ඒ සඳහා අපි ෙකොෙහොමද වැඩ කරන්ෙන් කියා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම අසාදු ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් ෙනොකළ යුතුයි කියායි මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරන්ෙන්. Criminal law එක අනුව වුණත් වරදක් කර දඬුවමක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ දඬුවම අනික් දඬුවමට බලපානවා. ඔබතුමා ඒ කාරණය ගැන දන්නවා ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, පිරිවිතරයන් පිළිබඳව අෙප් ගිවිසුෙම් සඳහන් ෙවනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, how many more minutes have I got?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) You have seven more minutes. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පිරිවිතරයන් යම් විධියකින් අපිට සපයන්න අසමත් වුෙණොත් අපි ගිවිසු ෙම්ම ෙකොන්ෙද්සියක් ඇති කර තිෙබනවා, ඒ අය නැවත වතාවක් අලුත් ෙතොගයක් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියා. ඒකට අපිට වියදමක් යන්ෙන් නැහැ. ඒ කමෙව්දය අපිට එෙහම නැතිව කරන්න බැහැ. ෙමොකද, blacklist කරන්න පටන් ගත්ෙතොත් අවසානෙය් ෙහොර ෙකොම්පැනි ෙදක, තුනක් තමයි ඉතුරු වන්ෙන්. ෙලෝකෙය් තිෙබන පකට සමාගම්වල පවා සමහර විට පිරිවිතරයන් වරදින්න පුළුවන්. ඒ තත්ත්වයන් බලා අපි වැඩ කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමනි. මෙග් කාලය අවසන් ෙවනවා. හැබැයි, ඔබතුමා කිව්ව කාරණයක් සමඟ මා එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ ෙපට්රල් ෙගනැල්ලා, ෙහොඳ ඩීසල් ෙගනැල්ලා ෙහොර සමාගම් ටික ඉතුරු වුණාට කමක් නැහැ. හැබැයි, බඩු ෙහොඳයි, සමාගම ෙහොර. පිරිවිතරය ෙහොඳ නිසා ෙන් ඉතුරු වන්ෙන්, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ සමාගම කියා

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන සමාගෙම් පිරිවිතරය ෙහොඳ නැත්නම්, ඒක blacklist ෙවනවා නම් ඉතිරි වන සමාගම් ටිෙකන් ෙගනාවාට කමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ සමාගම් ටික blacklist ෙවලා නැහැ ෙන්. ඇමතිතුමනි, ෙම් සමාගම් දිගින් දිගටම ෙහොර ෙතල් විශාල පමාණයක් -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒකට වන්දි ෙගව්වා. ඊට පස්ෙසේ පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇමතිතුමනි, කරන ෙද් තමයි මම කිව්ෙව්. වන්දි අරෙගන ඒ සමාගම blacklist කර ඉවත් කරන්න කියන එකයි මම කියන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් ෙම් වෙග් පශ්න ඇති ෙවලා නැහැ, සිංගප්පූරුෙව් ෙම් වෙග් පශ්න ඇති ෙවලා නැහැ, එංගලන්තෙය් කවදාවත් ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති ෙවලා නැහැ. එෙහම පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් ඒ රටවල ඇමතිවරයාට ඉල්ලා අස් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් රෙට් ෙම් වෙග් පශ්නයක් වුෙණොත් තමයි අපි ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලා හරිගස්වන්න කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැක්කාෙන් ෙකොරියාෙව් ඇති වුණු ferry disaster එක. ඇමතිවරයාට ඒක නවත්වන්න පුළුවන්ද? හැබැයි, ඇමතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණා. ඒක තමයි ෙලෝකෙය් කමය. සාධාරණ නැති ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒක තමයි හරි කමය. රෙට් ජනතාවට නීතිය හා යහ පාලනය ඇති කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම කමය තමයි ඒ. ඒක අසාධාරණ ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඇමතිතුමනි, ඒ කිසිම රටක ඔබතුමා කියන ආකාරෙය් අසාදුගත වන ආයතනයකට නැවත ඒ අයිතිය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ෙක් සැක මතු ෙවනවා. ඒ අසාදුගත ආයතනවලට අවස්ථාව ලබා ෙදනෙකොට රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා,-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සමාෙවලා මට ෙපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම මා අවසානයට සඳහන් කළ කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ෙබොර ෙතල් බැරලෙය් මිල විශාල ෙලස අඩු ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ඒ වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් අෙප් රෙට් ජනතාවට ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාල පාඩුවක් ඇති ෙවනවා. ඔවුන්ට දවසක ජීවත් වීෙම් වියදම විශාල පමාණයකින් වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද, ෙතල් මිල තමයි රෙට් හැම ෙද්කටම බලපාන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2007 දී ෙකොෙලොන්නාෙව් සිට ෙකොළඹ වරාෙය් ෙඩොල්ෆින් ජැටිය දක්වා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 23කින් ෙපට්රල් සහ ඩීසල් නළ ෙදකක් හදන්න -ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙවන්න ඇති පටන් ගත්ෙත්- තීන්දු කළා. ඊට පස්ෙසේ 2014 ෙවනෙකොට නැවත ඒක රංජිත් විකමසිංහ මැතිතුමා පමුඛ කමිටුවක් මඟින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 45කින් හදන්න යම්

කිසි තීන්දුවක් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 57ක් අවශɕයි කියා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පත්තරවල විශාල වශෙයන් දැන්වීම් පළ වුණා. ඊට පස්ෙසේ නැවත ෙම්ක කමිටුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. දැන් ඒ කමිටුෙවන් රංජිත් විකමසිංහ මහත්මයා ඉවත් කර තිෙබනවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ෙමොකක් ෙහෝ කටයුත්තකදී ඔබතුමන්ලා අමාරුෙව් වැටුණු අවස්ථාවකදී එතුමා තමයි ඔබතුමන්ලා ෙයොදා ගත්ෙත්. දැන් එතුමාව අයින් කර ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 45ට වඩා ෙඩොලර් මිලියන 12ක් විතර වැඩි පමාණයක් සහිතව ෙම්ක කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අපි කිසිම එකක් ෙදන්න කියා නැහැ. අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කර නැහැ. ඒක කරන්න අවශɕ තාක්ෂණය ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණික කමිටුව හා Cabinet Appointed Tender Board එකත් අතර ගැටුමක් ඇති වුණා. ඒ පිළිබඳව කරුණු විමසා අපි කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කළා මිසක්, එක ෙකොම්පැනියකට ෙදන්න ඕනෑ කියා කිසිම අවස්ථාවක කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇමතිතුමනි, ෙම් තාක්ෂණය ෙසොයන්න 2007 ඉඳලා ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කර තිෙබනවා. පඩි ෙගවලා නිලධාරින් පිරිසක් පත් කර තිෙබනවා. අපි ෙම්ක ගැන ඇහුවා. ඇත්තටම අපට ෙකෝප් එෙක්දී අහන්න බැහැ, නිලධාරින් එතැන ඉඳෙගන ඉන්නවා. ඇමතිතුමනි, නිකම් ෙකෝටි ගණනක් ෙගවලා තිෙබනවා, නමුත් කමය ෙමොකක්ද කියා තවම ෙහොයාගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. තවම කමය ෙසොයනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තාක්ෂණික කමිටුවට තමයි අපි ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් තවම ෙසොයාගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙතල් පිරිපහදුවක් හදන්න ෙයෝජනා කර අපි ඒක අවුරුදු 2න් හදනවා. ඇමතිතුමනි, බලන්නෙකෝ 2007 ඉඳලා ෙකොච්චර කාලයක් අරන් තිෙබනවාද කියලා. ඒ නළ ෙදක දමන්න කමය ෙහොයාගන්න පඩි ෙගවනවා. ෙවන රටවල නම් නළ දාලා දතුත් සවි කරලා. ෙම් රෙට් නළ ෙදක දමන්න තවම කමය ෙහොයනවා. මම ඇහුවාම කිව්වා, තවම කමය ෙහොයාගන්න බැහැ කියා. බෙට් දමනවාද, ෙමොකක්ද දමන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙගෙනන්ෙන් කියා තවම සාකච්ඡා කරනවා, ඇමතිතුමනි. ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා වැය කරන්ෙන් කාෙග් මුදල්ද? අපි කියන්ෙන් ෙම්වා කාර්යක්ෂම කරන්න කියන එකයි. කමිටුවක් පත් කරන්න, ෙකොෙහොමද හරියට හදන්ෙන්, ෙකෝකද දමන්න ඕනෑ නළය කියා තීරණය කර ඒ නළය දමා ඒක ඉවර කරන්න. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 23ට හදන්න තිබුණු එක දැන් ෙඩොලර් මිලියන 45ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තව මාස 2ක් යනෙකොට ඒක ෙඩොලර් මිලියන 57ක් ෙවනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියනයක් කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 1,300ක්ෙන් ඇමතිතුමනි. අන්තිමට ෙම්වා ඔක්ෙකෝම කවුද ෙගවන්ෙන්? අෙප් රෙට් දුප්පත් ජනතාව. ෙම්, සියලුම ෙදනා කරන වැරදි. නිලධාරින් ගණන් ගන්ෙනත් නැහැ. ෙමොකද, නිලධාරින්ට විරුද්ධව

747 748

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

කියාත්මක ෙවන්න බැහැ. ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එම නළ ෙදෙක් පශ්නය නම් දිගටම ඇදි ඇදී එනවා. මුහුද යටින් දමනවාද, උඩින් දමනවාද කියා තවම කමය ෙසොයා ගන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් නළ ෙදෙක් පශ්නය ඉක්මනින් විසඳන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම රංජිත් විකමසිංහ මහත්මයා නැවත ෙම් කමිටුවට ඇතුළත් කරන්න කියා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා එතුමාව අෙනකුත් කාර්යයන් සඳහා ෙයොදා ගන්නවා නම් ෙම් කමිටුෙවන් එතුමාව ඉවත් කිරීම සැක සහිතයි. එතුමා ඒ කමිටුෙව් සිටින විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 45කින් ඒක කරන්න පුළුවන් කියා, පසුව ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 12ක් එකතු ෙවලා. ඒක නැවත ඉදිරිපත් කරන්න ගිහින් විෙශේෂෙයන්ම පත්තරවලින් ලැබුණු පසිද්ධිය නිසා ඔබතුමන්ලා ඒක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුව ආපසු කමිටුවට යැව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය අනුව සිද්ධ ෙවන්ෙන් කවදාද, ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය කවදාද කැ ෙඳව්ෙව්, ඒ ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිෙයන් ගත් ෙතල් පමාණය ඉවර වුෙණ් කවදාද, ඒ සමාගම් ඊට පස්ෙසේ කැ ෙඳව්ෙව් කවදාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් සවිස්තර වාර්තාවක් ෙදන්න කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, web page එෙක් තිබුණු කරුණු මා ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් සමාෙවන්න. දිනත් එක්ක තිෙබන නිසා ඔබතුමාට ඉතාම ෙලෙහසිෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන් නිසා මා එය ඉදිරිපත් කරන්න හිතුවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා. Order, please! Before he starts, the Hon. Janaka Bandara will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[අ.භා. 3.44] ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත සහ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා වන අද දවෙසේ ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා සතුටු වනවා. පසු ගිය 24වැනි දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලබන වසර සඳහා වූ අය වැය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. එය අෙප් ජනතාවට සහන විශාල පමාණයක් ලැබුණු සාර්ථක අය වැයක්. එවැනි සාර්ථක අය වැයක් 2015 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙභෞතික සංවර්ධනෙය්දී බලශක්තියට හිමි වන්ෙන් වැදගත් ස්ථානයක්. පසු ගිය කාලෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත්වීෙමන් අප රට ජල විදුලි

බලයත්, බලශක්ති සංවර්ධනයත් උෙදසා ගනු ලැබූ තීරණ ගණනාවක් තිෙබනවා. අපි ඒ කටයුතු පටන් ගත්ෙත් ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුවයි. මහින්ද චින්තනය තුළින් විදුලි බලය සහ බලශක්තිය ගැන අප පුළුල් අත් දැකීමකින් කථා කරනවා. ජාතික සංවර්ධනෙය් පතිපත්ති සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම්දී ඉලක්ක සංවර්ධන වɕාපෘති ආරම්භ කිරීම පැත්තකට දමා ෙද්ශපාලන හා ෙවනත් නɕාය පත කියාත්මක වීෙම් පතිඵලය කාලයක් අප අත් වින්දා. එෙලස තමයි අතීතෙය් විදුලි බල ක්ෙෂේතය සාක්ෂි සපයන්ෙන්. මහින්ද චින්තනය යටෙත් අප රජය තමයි ඒ සාහසික කාල පරිච්ෙඡ්දය ෙවනස් කෙළේ කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිය අයත් වන්ෙන් රටක යටිතල පහසුකම් ක්ෙෂේතයටයි. 2005න් පසු යුගය නිදහසින් පසු ශී ලංකාව යටිතල පහසුකම් ක්ෙෂේතෙය් කැපී ෙපෙනන සංවර්ධනයක් අවධි කළ යුගයක් ෙලස ඉතිහාසගත ෙවනවා. ඉන් විදුලිය පධාන වන බව අප කිව යුතුයි. මාර්ග, විදුලිය හා ජල පහසුකම් නිසි විධියට නැති රටකට ආෙයෝජකයන් එන්න කැමැති නැහැ. ඒ ෙවනුවට ඔවුන් ෙතෝරා ගන්ෙන් යටිතල පහසුකම් ෙහොඳින් සංවර්ධනය වූ රටවල්. අප රජය ඒ තත්ත්වය ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන සිටියා. 2005 වන විට ෙම් රෙට් විදුලි අවශɕතාෙවන් සම්පූර්ණ කර තිබුෙණ් සියයට 76ක් පමණයි. ෙම් වන විට එය සියයට 97 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. වසර 8ක් තුළ සියයට 21කින් විදුලිය සැපයුම වර්ධනය ෙවලා තිෙබන බව කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි නිෙයෝජනය කරන ඌව පළාෙත්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ගම්මානවල ෙම් වන ෙකොට විදුලිය අවශɕතාෙවන් සියයට 97ක්, 98ක් සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් මහියංගනය ආසනෙය් 2010 විතර වන ෙකොට විදුලිය අවශɕතාව සම්පූර්ණ ෙවලා තිබුෙණ් සියයට 22ක්, 23ක් විතරයි. හැබැයි, පසු ගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාලය තුළදී අපට සියයට 97කට, 98කට ආසන්න පමාණයක ට විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහියංගනය ආසනෙය් රිදීමාලියද්ද ඇතුළු වසම් 77ට transformer එකක්වත් අලුතින් හිටවන්ෙන් නැති විධියට අපි විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමියට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. අෙප් පළාෙත් විදුලිය දිගු කිරීම සඳහා අපි ඇස්තෙම්න්තු අරගත්තා. ඒ සඳහා අවශɕ කරන මුදල් පතිපාදන එතුමිය ෙම් වන ෙකොට අපට අනුමත කර දී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි එතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගම්මානවල ෙබොෙහෝ දුරට ඉන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ජනතාවක්. ඒ ජනතාව ෙගොවිතැනින් හම්බ කර ගත් මුදලින් තමන්ෙග් දූ දරුවන් ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ අය විදුලිය නැතුව පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඉතාමත් අපහසුතාවකින් තමයි කටයුතු කෙළේ. ෙමොකද, පෙහේ ශිෂɕත්වයට තමන්ෙග් දරුවා රෑ එළි වන තුරු පාඩම් කරන විට ඒ ෙදමවුපියන් කුප්පි ලාම්පුව පත්තු ක රදීලා තමයි ඒ දරුවන්ට පාඩම් කරන්න උදවු කෙළේ; ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් කැප කිරීම් ටික කෙළේ. ඒ වාෙග්මයි ඒ දරුවන්ෙග් අම්මලාත් රාතිෙය් පාඩම් කරන දරුවාෙග් ඇඟට කුප්පි ලාම්පුව ෙපරෙළයිෙදෝ, ෙගය ගිනි ගනිවීෙදෝ, දරුවාට නින්ද යයි ෙදෝ කියන භෙයන් සැෙකන් තමයි රෑ කාලය ගත කෙළේ. එම නිසා පසු ගිය ෙකටි කාලය තුළ දී විෙශේෂ කඩිනම් වɕාපෘතිය යටෙත් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් මහියංගනය ආසනයට විදුලිය සඳහා අතිවිශාල මුදල් කන්දරාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි හිටපු ඇමතිතුමා ටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ දැවැන්ත විදුලි ෙයෝජනා කමය නිසා සියයට 22කට 23කට තිබුණු විදුලිය ෙකටි කාලයක් තුළදී සියයට 97ක් 98ක් දක්වා

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගන එන්නටත් කටයුතු කිරීම ගැන අපි එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වා ෙග්ම ෙම් ෙකටි කාලය තුළදී ෙගවල් පහ දහය වාෙග් තිෙබන ෙගවල්වලට විදුලිය දිගු කිරීම් සඳහා වූ ඇස්තෙම්න්තු සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර දීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් වත්මන් ඇමතිතුමියටත් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

අපට මතකයි එක්තරා කාලයක කාට කාටත් විදුලිය දැක්කාම allergic ෙවන ගතියක් තිබුණා. විදුලිය නිවා දාන්නය කියා ලියුම් කෑලි එවූ කාලයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම transformers විනාශ කළ කාලයක් තිබුණා. ඒ වාෙග් අතීතයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊය විදුලිය සම්බන්ධෙයන් උතුෙර් ඔවුන්ෙග් ෙමෙහයුම් කියාත්මක කළා. එල්ටීටීඊය උතුෙර් ජන ජීවිත වනසද්දී ෙම ෙහේ සිටි සමහර අය ඒ නාටකෙය් රඟපෑම් දැක් වූවා. මීට අවුරුදු කිහිපයකට කලින් ෙම් රෙට් විදුලි කප්පාදුවීම් තිබුණා. සති ෙදකක් තුනක් වැස්ෙසේ නැත්නම් පැය ගණන් විදුලිය නැතිව සිටි කාලයක් තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළ අෙප් රට ආසියාෙව් ෙහොඳම රට බවට පත් වී තිෙබනවා. එක ෙමොෙහොතකවත් විදුලිය කප්පාදු කිරීමක් නැතිව විදුලිය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවාය කියන එක අප මතක් කරන්නට ඕනෑ.

සාර්ක් කලාපෙය් අෙනක් රටවලට ෙම් වාසනාව නැහැ කියන එක මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. අරමුණක් නැතිව තීරණ ගැනීෙම් පතිඵලයක් තමයි ඒ තිෙබන්ෙන්. තිස් අවුරුදු යුද්ධ ෙයන් සුන්නත් දූවිලි වුණු උතුරට ෙකටි කාලයකින් විදුලිය ලබා දුන්නා. ෙම් වන විටත් ෙකොළඹ, ගම්පහ, කළුතර, ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට යන දිස්තික්කවලට සියයට සියයක් විදුලිය සැපයුම ලබා දීම අවසන් කර තිෙබන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

"සැමට විදුලිය" ෙත්මාව යටෙත් විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීෙම් වැඩසටහන ෙවනුෙවන් 2005 සිට 2013 දක්වා පමණක් ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 3,71,955 ක් ෙවනවා. 2013 වර්ෂ ෙය් පමණක් විදුලිය සැපයුම් සම්බන්ධතා පමාණය 1,72,828ක් තරම් වාර්තාගත සංඛɕාවක් වුණා. 2004 වර්ෂය වනවිට ශී ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ආනයනෙයන් සියයට 25 ක් ෙවන් වූෙය් විදුලිය නිෂ්පාදනයටයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් 2005 මහ බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ෙම් නිසා 2005 දී ඛනිජ ෙතල් මත විදුලිය නිෂ්පාදනය සියයට 61ක් පමණ වැඩි පතිශතයක් ෙගන තිබුණා. "දැයට කිරුළ" සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් අප රෙට් විදුලිය ඉල්ලුමට පිළිතුරු ලබා දී තිෙබනවා. අපිට මතකයි, ෙම් රෙට් විදුලිය අවශɕතාව ෙවනුෙවන් ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජලවිදුලි බලාගාරය ඉදි කරන්න ගිහින් පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමොන තරම් නිවට විධියට කඹ ඇද්දාද කියා. ඒත් අපි හුෙදක් ෙපොෙරොන්දුවලට සීමා ෙනොවී ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න තීන්දු තීරණ ගත්තාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් මහා පරිමාණ ජලවිදුලි බලාගාර මඟින් ලබාගත හැකි විදුලිය ධාරිතාව ගිගාෙවොට් 1985ක් වාෙග් පමාණයක්. අෙප් රජය විකල්ප බලශක්ති උත්පාදනය ගැන උනන්දු වුණා. වසර 20ක් තරම් ඈතක ඉඳලා හීන දැක්ක ගල් අඟුරු බලාගාරයක් ආරම්භ කිරීෙම් කර්තවɕයට අපි ෙනොබියව අත තිබ්බා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ඉදිකිරීමට ෙද්ශපාලන තීන්දු ගත්ෙත් ඒ අනුවයි.

අඩු මිලට විදුලිය නිපදවිය හැකි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය අදියර තුනකින් ඉදිකිරීමට තීන්දුව ගත්ෙත් ෙම් රෙට් විදුලිය වංශ කථාෙව් සුවිෙශේෂ සටහනක් තබමින්. පසු ගිය සමෙය් හුදු ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් සමහරු ෙම් වɕාපෘතිය දිහා බලා ඊර්ෂɕාෙවන් විෙව්චනය කළත්, 2011 ජූලි 24 දින සිට 2013 ෙදසැම්බර් 31 දක්වා කාලය තුළ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය නිසා රටට සිදු වූ ලාභය ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන 65ක් ෙසේ ගණන් බලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිනිසුන්ෙග් අවශɕතා සංකීර්ණ ෙවනවා වාෙග්ම ෙලෝක ය ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට යනවා. අද ජනතාව සෑම ෙදයකටම විදුලිය භාවිත කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, අද ජනතාව විදුලිය වැඩි පුර පෙයෝජනයට අරෙගන කටයුතු කරනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

"සැමට සැමදා විදුලිය" යන ෙත්මාව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යථාර්ථයක් කළා. 'කුප්පි ලාම්පුව' ඉතිහාසයට එක් කළ රටක් බවට ෙම් රට පත් කෙළේ ෙම් රජයයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

ශී ලංකාව බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීෙම් සැලැස්ම මුලින්ම ෙපන්වා දුන්ෙන් මහින්ද චින්තනයයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ෙම් සියලු සංවර්ධන කටයුතුවලදී පරිසරෙය් සුරක්ෂිතතාව ආරක්ෂා කළා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කුඩා බලාගාරවලින් විදුලිය ලබා ගන්නයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය ජගත් පරිසර දින සැමරුෙම්දී ෙමෙහම කිව්වා:

"අපි දන්නවා, අෙප් වගකීම්. කාබන් පරිසරයට මුදා ෙනොහරින්න අපට වගකීමක් තිෙබනවා. අපට ජල සම්පත පශ්නයක්. 2018 ෙවන ෙකොට සෑම ෙද්කින්ම උපරිම පෙයෝජන ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි කල් ඇතිව විදුලි බලාගාර හැදුෙව් ඒකයි. කලාපෙය් තිෙබන සුළං බලය, තාපය, දියවැල් හරහා එන ශක්තිය, හිරු එළිය අපි පෙයෝජනයට ගන්නවා. අඩුම කාබන් පමාණයක් පරිසරයට මුදා හරින රට බවට ලංකාව පත් කරන්න අපි කියා කරනවා"

අවසාන වශෙයන් අපි කියන්ෙන් ඊර්ෂɕාෙවන්, කුහකකමින් පිරිච්ච ඇස්වලින් ෙම් ෙයෝධ සංවර්ධනය දිහා බලන්න එපා කියන එකයි. යුද්ධය ෙවලාෙව් සහාය ෙනොදීපු ඒ සියලු අයෙගන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන කටයුත්ෙත්දී සාහසික විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව ෙම් ඇත්ත දකින්න කියලායි.

ඒ ඉල්ලීම කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් අමාතɕතුමියටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත්, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටමත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.58] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය්, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් 2015 වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ලක් ෙවන අවස්ථාෙව් මට ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

751 752

[ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ඛනිජ ෙතල් ෙම් රෙට් වැදගත්ම අංශයක් හැටියට අපි දකිනවා. අපි විෙශේෂෙයන්ම එෙහම කථා කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් සියලුම අංශවලට ඛනිජ ෙතල් අතɕවශɕ වන ෙදයක් නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් ආශිත සියලු ෙද් ෙම් රටට අපි ආනයනය කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශය ආනයනය වාෙග්ම ෙබදා හැරීම් කටයුතුත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අවශɕ ෙවලාවලදී අපි අපනයනයටත් සම්බන්ධ ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශය විශාල මුදලක් ඛනිජ ෙතල් ආනයනය ෙවනුෙවන් -ර ෙට් සමස්ත ආනයන වියදෙමන් ෙඩොලර් මිලියන පහත්, හයත් අතර මුදලක්- ෙවන් කරනවා. ඒක විශාල මුදලක්. ඒ අනුව, අෙප් අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විවිධ අවශɕතා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවනවා, එක පැත්තකින්. තව පැත්තකින් තමන්ට ලැෙබන ආදායමින් සියයට තුෙනන් එකක් මහා භාණ්ඩාගාරයට පරිතɕාග කරනවා.

අද විපක්ෂෙය් හුඟක් අයෙග් තර්කය වුෙණ් ෙමය දූෂිත ආයතනයක්, ෙම් ආයතනෙය් කළමනාකාරිත්වයක් නැහැ කියන එකයි. ෙම් ගැන පසු ගිය දවස්වල ඉඳලාම එකින් එකට, දිගින් දිගට කියපු ෙද්වල් තමයි අදත් කථා කෙළේ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි ෙතල් ආනයනය කරනවා කියන්ෙන්, කෙඩන් සීනි ෙබෝල ටිකක්, බනිස් ටිකක් ගන්නවා වාෙග් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒකට විශාල කැපවීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ෙහොඳ අධɕයනයක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ජනතාවට අවශɕ ෙතල්වලින් අපි පිරිපහදු කරන්ෙන් සියයට 35ක්, 40ක් වාෙග් පමාණයක්. ඉතිරි ටික සඳහා අපි පිරිපහදු ෙතල් ආනයනය කරනවා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය අපට භාර දුන්ෙන් 2010 වර්ෂෙය්. ඒ ෙවලාෙව් ෙම් ආයතනෙය් පිරිපහදු ෙතල් ආනයනය කරන කණ්ඩායෙම් හිටිෙය්, ෙදන්නයි ෙහෝ තුන්ෙදනයි. එදා ඒ කණ්ඩායම ෙමෙහයවූෙය් 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් දාපු තරුණ උදවිය. අද වයස් ගත ෙවලා ඉන්න ඒ උදවිය තමයි අවුරුදු ගණනක් දිගටම ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙලොකු monopoly එකක් තියා ගත්තා. ෙතල් අෙප් රටට ෙදන අයට, එෙහම නැත්නම් ෙතල් විකුණන අයට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෆැක්ස් පණිවුඩ මඟින් එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කමෙව්ද මඟින් දැන්වීම් කළත් ඔවුන්ට විශාල බලපෑමක් කරනවා. ඒ නිසා ෙතල් විකුණන්න එනවා, ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක්. එෙහම ඇවිල්ලා, ඔවුන් ෙතල් මිල පාලනය කරනවා. ඒ නිසා 2005ට ෙපර අපට විශාල මුදලකට ෙතල් ගන්න සිද්ධ වුණා.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිලත් වැඩි ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක අපි පාඩු ලබමින් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙතල් ලබා දුන්ෙන්. අපි බලයට ආවාට පස්ෙසේ අෙප් ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින් සමඟ අපි ෙම් ගැන කථා කරලා, ෙම් ගැන අධɕයනය කරලා ෙම් monopoly කඩලා ඉවත් කරන්න කටයුතු කළා. අපි ෙටන්ඩර්කරුවන් දහ ෙදෙනක්, පහෙළොස් ෙදෙනක්, විසි ෙදෙනක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවශɕ විනිවිදභාවය ඇති කරලා දුන්නා. ඒ විනිවිදභාවය ඇති කිරීම තුළ තරගකාරී මිලක් ඇති වුණා. ඒ නිසා, එදා ඉදිරිපත් කරපු මිල ගණන්වලට වඩා අඩු මිලකට ෙතල් ෙදන්න ෙම් උදවිය ෙපළඹුණා; කැමැත්ත පළ කළා. ඒ නිසා,අපි ෙතල් ආනයනය කරන මුදල එදාට වඩා අඩු මුදලක් වුණා. ඒත් ෙම් පාඩුව මකන්න බැහැ.

අපට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු කාලෙය් එවකට හිටපු සභාපතිවරෙයක් කියා කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඒ ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. මම දන්නා විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරයකු හැටියටයි ඒ දහම් විමලෙසේන මහත්තයා හිටිෙය්. එදා ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 125,000ක් ෙම් ර ටට ආනයනය කළා. අද ෙවන කල් ඒ ගැන ෙතොරතුරක්වත් නැහැ; කථාවක්වත් නැහැ.

අද ෙවන ෙකොට ඒ පාඩු එකතු ෙවලා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට බරක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි අද සතුටු ෙවනවා, අපි ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙහොඳ ෙටන්ඩර් කමයක් කියාත්මක කරලා තිෙබන එක ගැන. ඒ වා ෙග්ම තමයි G2G කමය. ආණ්ඩු ෙදකක් අතර ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන ෙවලා විනිවිදභාවයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙතල් ආනයනය කරන ෙකොට අපි ෙහොඳ රාජɕ සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතල් ආනයනය කරනවා නම් මැද ෙපරදිග රටවල් අමතක කරලා අපට කවදාවත් ජයගහණයක් කරන්න බැහැ. අපට ඉරානය අවශɕ ෙවලා තිබුණා. අද අපට ඒ සඳහා බාධක ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අබුඩාබි, ඕමාන්, ඉරාකය වාෙග් තවත් විවිධ රටවල් අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතල් ආනයනය කිරීෙම්දී ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් දිහා බලන ෙකොට, ශී ලංකාව කියන්ෙන්, දශමයක්. චීනය, ඇෙමරිකාව, ඉන්දියාව, ජපානය, ෙකොරියාව ආදී රටවල් ඔවුන්ෙග් මහා පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ශාලා එක්ක, ඔවුන්ෙග් දියුණුවත් එක්ක විශාල ෙතල් පමාණයක් ආනයනය කරනවා. ඒ නිසා අපි ඒ සම්බන්ධවත් අධɕයනය කරලා, මිල ගණන්වලදී ෙබොෙහොම කළමනාකාරිත්වයක් ඇතිව ෙම් කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 අපට තිබුණු විශාල පාඩුව අවම කරෙගන අද වන විට රපියල් බිලියන 04කට ආසන්න සංඛɕාවක ලාභයකට අපි යනවා. ඒ වාෙග් ලාභයකට අපිට යන්නට පුළුවන් වුණු නිසා, -අපිට තිබුෙණ් සුළු ලාභයක් වුණත්- අෙප් ඇමතිතුමා, ෙල්කම්තුමා, සභාපතිතුමා, කළමනාකාර අධɕක්ෂතුමා, ෙම් සියලුම නිලධාරින් එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා, ෙතල් මිෙල් යම්කිසි ෙවනසක් ඇති කළා. නමුත්, එදා ෙමොකක්ද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්ෙව්? ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය තිෙබන නිසා ෙතල් මිල අඩු කළාය කිව්වා; විදුලි බිල අඩු කළාය කිව්වා. හැබැයි අපිට යම්කිසි ෙව්ලාවක ලාභයක් ලැෙබනවා නම්, ඒ ලාභෙයන් අපි ෙකොච්චර වැඩ ෙකරුවත් ෙම් රෙට් ජනතාවට සෘජුව පහර වදින ෙකොට එය වැළැක්වීමට අපි එකතු ෙවන්න කැමැතියි. අපි එෙහම කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලය තුළ අපි පාඩු ලැබුවා නම්, ෙමන්න ෙම් ආකාරයට ඒ පාඩු සම්බන්ධ වුණා. අපි ෙඩොලර් බිලියන 5ක 6ක ෙතල් ෙගන්වන්න බැංකුවලින් මුදල් ගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, පසු ගිය වසර 30 තුළ විශාල අභිෙයෝගාත්මක වාතාවරණයක් අෙප් රටට ඇති වුණු බව. යුද්ධය සඳහා උපකරණ සහ යන්ත සූත අපට අවශɕ ෙවලා තිබුණා. යුද්ධෙය් මානුෂික ෙමෙහයුම් යනෙකොට අපි ෙතල් සල්ලිවලට විකුණන්නද? රෙට් හැම තැනකම ෙබෝම්බ පුපුරනවා. ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට පාරක යන්න බැහැ, ළමයින්ට පාසල් යන්න බැහැ ෙබෝම්බ පුපුරනවා. ඒ ෙව්ලාෙව් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට සහ විවිධ ක්ෙෂේතවලට අපි ෙතල් ටික දුන්ෙන් ණයට. පසුව අපි සල්ලි ගත්තා. ඒ වාෙග්ම 2011, 2012, 2013සහ 2014 වාෙග් කාලයන්හි ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි ඉතාම ඉහළ මට්ටමක ෙතල් මිල තිබුණු ෙමොෙහොතක අපි ෙතල් මිල පාලනය කර ගත්තා. ඒ නිසාම වැඩි මිලට ෙතල් අරෙගන මිල එක විධියට පාලනය වුණා. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව කාලෙය් -2001-2004 කාලෙය්- ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙතල් මිල සූතයක් හදලා උඩ යන ෙකොට උඩ ගියා, අඩු ෙවනෙකොට අඩු කරන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ජනතාව රැවැට්ටුවා. අවුරුදු ෙදකහමාරයි ඉන්න හම්බ වුෙණ්, ආණ්ඩුව කඩා ෙගන වැටුණා. කවුද කෙළේ අපිද? ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ඒකට වැරදිකාරෙයෝ අපිද? නැහැ, ෙම් රෙට් ජනතාව වැරදියි කියලා තමයි එෙහම නම් කියන්න ඕනෑ.

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් අපි ෙතල් සංස්ථාෙවන්, මුදල් අමාතɕාංශයට අෙප් ෙකොටස ෙගවනවා. බදු ෙගවනවා. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙහෝ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපට කියනවාද, ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙදන්න එපා; පවාහන පහසුකම් අඩුවට ෙදන්න එපා; එෙහම නැත්නම් නිදහස් අධɕාපනයට උදව් කරන්න එපා; දිවි නැඟුම හරහා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන ෙකොට ෙදන ආධාර උපකාර අයින් කරන්න කියලා. එෙහම නම් අපට ඒ විධියට කියන්න ඕනෑ. දැන් කියනවා ෙපටල් ලීටර් එක රුපියල් 78ට ෙදන්න පුළුවන් ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න අහගන්න ෙකෝ කතන්දෙර්. ෙම් ෙගොල්ලන් නිකන් බබාලා වාෙග් කථා කරනවා. ෙකොෙහොමටත් ෙම් ෙගොල්ලන් බබ්බු ෙනොෙවයි. අෙප් රජය යක්කුන්ට කුක්කු ෙපව්ෙව් ෙකොක්කු ෙපන්නලා. ෙම් වැඩය එච්චර ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ෙම්ක අහගන්න ෙකෝ. ෙකෝ ෙම් මන්තීවරු ටික නැහැ ෙන් ෙම්වා කියද්දී. වරායට එනෙකොට ෙපටල් ලීටර් එකක් රුපියල් 92.67ක් වනවා. ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන් කියන විධියට රුපියල් 78ට ෙදන්න පුළුවන්. එෙහනම් ඔක්ෙකෝම යාපනෙය් ඉන්න අය bus, van, lorry, motorcycle වරායට අරෙගන ඇවිල්ලා ෙතල් ගහෙගන යන්න. හැබැයි වරායට ඇවිල්ලා ෙතල් ගහෙගන යන්න කියලා කියන්න ඕනෑ. ඕනෑම භාණ්ඩයක් ලංකාවට එනෙකොට බදු අය කිරීමක් තිෙබනවා. ඒක සාධාරණව ෙකෙරන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් ආකාරයටයි බදු අය කිරීම ෙවන්ෙන්. Octane-92 petrol ලීටරයක CID එක රුපියල්12යි. Excise Duty එක රුපියල් 27යි. PAL එක රුපියල් 4.30යි. NBT එක රුපියල් 1.30යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනම තිෙබනවා, tax එක රුපියල් 44.60ක්. මම ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නියම ගණන්. ඊට පස්ෙසේ තිෙබනවා dealer commission. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් කියන විධියට dealer commission එක ෙනොදී ඉන්න ෙවනවා. ඇයි? dealersලා නැති වුණාම ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳයි ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙජ්වීපී කාලෙය් ෙතල් ටික shedsවලට දාලා තිබුණාම, ටැංකිවලට එමරි කුඩු ෙගනැල්ලා දාපු යුගයක් තිබුණා. අපි දන්නවා ඒ කාලෙය් භීෂණය ඇති කෙළේ ඒ විධියට. මගීන් අපහසුතාවට පත් ෙවන්න lightsවලට ගහනවා; transformersවලට ගහනවා; shedsවලට ගිහිල්ලා එමරි කුඩු දානවා; විසබීජ දානවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවාද, ''Dealer commission ෙදන්න එපා; shed හිමිකරුෙවක් ඕනෑ නැහැ; එතැන රැකියා 10ක් 15ක් නිපදවන එකට අපි අකමැතියි'' කියලා. එෙහම නම් ඒ විධියටයි කියන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන් එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙම් ආයතන ය තුනට කැඩුවා. කවුද කැඩුෙව් අපිද? ෙම් ආයතනය කැඩුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. කඩලා විකිණුවා. එක ෙකොටසක් දුන්නා, Bharat Petroleum Corporation එකට. තව ෙකොටසක් දුන්නා, IOC එකට. Bharat Petroleum Corporation එකට දීපු එක යාන්තම් ෙකොටු කර ගත්තා. CPSTL එකට තුෙනන් එකක් තිබුණා. යාන්තම් CPSTL එක හදා ෙගන සභාපතිවරෙයක්, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් තබා ෙගන අද අපි ඒ ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු ක්ෂණිකව සහ කමානුකූලව කරමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ ඉන්ධන ලබා ෙදනවා. ෙම් ආයතනෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ අයට අපි පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. විපක්ෂෙයන් කියනවා, අනියම් ෙසේවකයින් ස්ථිර කරන්න කියලා. නමුත්, ඉන්න ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්න කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. මම තවම එච්චර ෙවලා කථා කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න. මම කථා කෙළේත් කාලයකින්. ෙම් මෙග් අමාතɕාංශය.

ෙපටල්වලින් අපි රුපියල් හතක ලාභයක් ගන්නවා. අපි Super Dieselවලිනුත් ලාභයක් ගන්නවා. නමුත්, ඩීසල්වලින් අපි ලාභ ගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, යූඑන්පී එක ලාභ ගන්න ෙකොටස් ෙදක විතරක් විකුණා තිෙබනවා.

අපි භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 20ක් අඩුෙවන් ෙදනවා. භූමිෙතල් සහන කමයට ෙදනවා. ෙම්වා ෙම් අයට කියන්න ඕනෑ. ඇසළ, ෙපොෙසොන්, ෙවසක් ෙපරහැරවලට පූජනීය ස්ථානවලට අපි ඉන්ධන සඳහා සහන ෙදනවා. පන්සෙල් හාමුදුරුෙවෝ, පල්ලිෙය් ස්වාමි, හින්දු පූජකතුමන්ලා යම් කිසි සහනාධාරයක් ඉල්ලුවාම අෙප් සභාපතිතුමන්ලා, නිලධාරි එය අනුමත කරනවා. එෙහම නම් ෙම්වා කරන්න එපාය කියලා ෙමතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතනය යම් යම් ෙවලාවලදී ෙබොෙහොම කමානුකූලව කටයුතු කරනවා කියලායි අපි කියන්ෙන්.

කළමනාකාර අධɕක්ෂතුමා සහ සභාපතිතුමා පිළිබඳව ෙම් ෙගොල්ලන් ෙපොඩ්ඩක් ෙදෙඩව්වා. අෙප් සභාපතිතුමා ෙම් රෙට් වැදගත්ම අමාතɕාංශ කීපයක හිටපු ෙහොඳ ෙල්කම්වරෙයක්. එතුමා අගාමාතɕතුමාෙග් ෙල්කම්වරයා හැටියට කටයුතු කරන එක ඇත්ත. හැබැයි, එතුමා එතැන වැඩ කරන්ෙන් සුළු ෙවලාවක්. ඉතිරි ෙවලාව එතුමා වැඩිපුරම ගත කරන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශෙය්. CPSTL ආයතනෙය් රෑ 10, 11 වන ෙතක් එතුමා ඉන්නවා. වැඩ කරන ෙවලාව කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම ඉන්ෙන් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙන්. හැබැයි, එතුමා රුපියල් එක් ෙකෝටි ගණනක වාහනයක් ගත්තා ලු. සභාපතිවරෙයක් හැටියට එතුමාට වාහන අවශɕ වනවා. හැබැයි, එතුමා අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් නිල වාහනය Ceylon Petroleum Corporation එකට ෙග්න්ෙන් නැහැ. Ceylon Petroleum Corporation එෙක් නිල වාහනෙයන් අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් වැඩකට යන්ෙන්ත් නැහැ. යම් කිසි විධියකින් රාජකාරි වැඩකට යනෙකොට අකරතැබ්බක් වුණා කියමු ෙකෝ. එතෙකොට ෙපොලීසියට යන්න ෙවනවා ෙන්. ෙකොෙහේද වාහනය, ෙමොකක්ද රාජකාරිය කියලා ෙපොලීසිෙයන් ඇහුවාම වාහනය ෙතල් සංස්ථාෙව්, රාජකාරිය අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් කිව්වාම ඔන්න එතැන පැටලිල්ලක් එනවා. එතුමා විනිවිදව කටයුතු කරන නිලධාරිෙයක් හැටියට ඒ කටයුත්ත මනා ෙලස කළමනාකරණය කරනවා. ෙම්වාට වියදම් යනවා.

MD ගැන කිව්වා. එතුමා එංගලන්තෙය් වසර 11ක් ෙසේවය කරලා අපෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙම් තනතුරට ඉල්ලුම් කර තිබුණු අවස්ථාෙව් application එකක් දැම්මා. නමුත්, එතුමාව ඒ සඳහා කැෙඳව්ෙව්වත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ එතුමා මුදල් අමාතɕාංශය හරහා ඒ ඉල්ලීම කරන ෙකොට ආවා. අර CEO තනතුරට interview එකක්වත් පැවැත්වූෙය් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයා කිව්ෙව් පට්ට පල් අසතɕය; මඩ.

755 756

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. සමාෙවන්න, මම ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. එතුමා රුපියල් 465,000ක වැටුපක් ගන්න එක ඇත්ත. හැබැයි, එතුමා උෙද් 8ට එනවා. රෑ 12.00ට, 1.00ට යනවා. ඒ නිසා එතුමා පූර්ණකාලීනව වැඩ කරනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩුකම් ඇති. නමුත්, එතුමා වැඩ කරනවා. එතුමා ෙටන්ඩර් එක දිහා, ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල දිහා බලාෙගන ඉන්නවා. ඇයි ඒක ෙහොඳ නැද්ද? එතුමාට සවස 5ට යන්නද කියන්ෙන්? එතුමා කෑම කන්ෙන් විනාඩි 5යි, 10යි. එතුමාට ඒ තරම් රාජකාරි. ෙත් එකක් ෙබොන්ෙන් නැහැ, අරක්කු ටිකක්, සිගරට් එකක් ෙබොන්ෙන් නැහැ. නිකම් ඉන්න ෙකොට ගැහැනු ළමෙයක් එක්ක හරි කථා කරන්න කියලා එතුමාට මම කිව්වා. එතුමා ඒකටවත් කැමැති නැහැ. එෙහම අයට මඩ ගහන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) අෙප් ඇමතිතුමා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙතල් සංස්ථාව ලාභ ගන්න තරම් ශක්තිමත් වුණා. ෙපළක් ඇමති, නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකළ ගන්නවා. නමුත්, අපි ඉන්ෙන් සෙහෝදරෙයෝ වාෙග්. ඇයි අපට ෙමච්චර මඩ ගහන්ෙන්? අෙප් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. හැබැයි, එක කරුණක් මතක තියා ගන්න. තව මාස ගණනකින් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වන්ෙන්ත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව අමතක කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

මීළඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.14] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. අෙප් ආසනෙය් එකම ඥාතියා. ඔබතුමාට මම අතගාලා බ ටර් ගාන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඉතින් ෙහොඳ සුදනා විධියට යනවා. ලන්සි 35යි.

කවුරු ෙහෝ වංචාවක් කළා නම්, ගසා කෑවා නම් - අෙප් කාලෙය් ෙහෝ - ඒ ගැන ෙසොයා බලලා නිසි කටයුතු කරන්න කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දහම් විමලෙසේන මැතිතුමා අෙප් කාලෙය් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපති විධියට කටයුතු කළා. ගරු සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් මෙග් ඥාතියා. [බාධා

කිරීමක්] හරි, හරි. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔෙහොම ඉන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් වංචාව සම්බන්ධව ඔබතුමා කරුණාකර පරීක්ෂණයක් කරලා ඒකට සම්බන්ධ අය අධිකරණයට ෙග්න්න. තරාතිරම් ඕනෑ නැහැ. කවුරු කළත්, වංචාවක් නම් එය වංචාවක්. ෙපොදු ෙද්පළ ගසා කෑවා නම් ඊට නිසි පියවර ගන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්න ෙකෙනක් විධියට කවුරු ෙම් වැරැද්ද කළත් මා ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ඒක බරපතළ ෙචෝදනාවක්. එතුමාෙග් නම ශුද්ධ ෙවන්න ෙහෝ ඒ ෙවනුෙවන් අවශɕ කටයුතු කරන්න. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. දහම් විමලෙසේන මැතිතුමාෙග් මැතිනියත් සළුසෙල් ෙහොඳ ෙසේවයක් කළ කාන්තාවක්. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, COPE එකට දීලා ෙහෝෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. අවුරුදු 32ක මහා සැලසුමක් තමයි, මහවැලි වɕාපාරය. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තරුණ ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ජාවත්ත පාෙර් තිෙබන කාර්යාලයට කැඳවලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? නායකෙයක් වුණාම දර්ශනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නායකයාෙග් සිතුවිලි ඉලක්කයටම කියාත්මක කිරීෙම් අධිෂ්ඨානය තිෙබන්න ඕනෑ. 1977 ෙවද්දී රට බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිබුෙණ්. වාමාංශික ෙපරමුණ, සමාජවාදී පක්ෂය දිය ෙවලා ගිහින් කන්න නැතිව හාල් ෙපොලු, මිරිස් ෙපොලු තිබුණු එවන් යුගයක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පාලන බලය ලබා ගත්තා. ෙම් රෙට් බලය ලබා ෙගන තරුණ ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා ඇමති කරලා එතුමා කිව්වා, "මහවැලි වɕාපාරය ෙකෙරන තුරු මට අවුරුදු අවුරුදු 32ක් බලාෙගන ඉන්න බැහැ, ගාමිණීට මම අවුරුදු 8යි ෙදන්ෙන්, මහවැලි වɕාපාරය අවසන් කරන්න" කියලා. මට මතකයි, භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි තිබුෙණත් නැහැ. ඒ කාලෙය් හවසට භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරින් Ceylon Tobacco Company එකට යනවා. ගිහින් Ceylon Tobacco Company එෙකන් සල්ලි අරෙගන එනවා, භාණ්ඩාගාරෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි නඩි ෙගවන්න, කෑම බීම් ටික ගන්න. එෙහම කාලයක තිබුණු ඒ නායකත්වය අවුරුදු අෙටන් ෙම් වɕාපෘතිය ඉවර කළා. මහා බිතානɕ රන් පවුම් ෙකෝටි 800ක් දුන්නා. රන්ෙදනිගල, ෙකොත්මෙල් ජලාශ ඔක්ෙකොම හැදුවා. පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාත් ඉඩම්, වාරිමාර්ග හා මහවැලි සංවර්ධන ඇමති වුණා. ෙමතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ෙපේමදාස රජය කාලෙය්දී කිව්වා, අප වියදම් කරලා මහවැලි වɕාපාරය අවුරුදු අටකින් අවසන් කරලා, පවුල් ලක්ෂ තුනක් පමණ පදිංචි කළා, ෙම් මහා ජලාශ ෙයෝජනා කමෙයන් විදුලි උත්පාදනය කරපු නිසා ෙතල්වලට ගිය වියදම ඔක්ෙකොම ඉතිරි වුණා, මහවැලියට ඒ ගත්ත ණය ඔක්ෙකොම අවුරුදු 10කින් අප ෙගවලා අවසන් කළාය කියලා. අන්න බලන්න ෙශේෂ්ඨත්වය.

ගරු ඇමතිතුමියනි, මට තව ඉතා වැදගත් කරුණු කීපයක් කියන්න තිෙබනවා. විදුලිය ගැන කථා කරද්දි, එය ජන ජීවිතයට පමණක් ෙනොෙවයි, කර්මාන්තවලට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් සෑම ෙදයකටම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. අප හඳුනා ගත් mini-hydropower projects රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘති ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධව "The Nation" online newspaper එෙක් පළ වූ "Does Sri Lanka really need nuclear power?" පුවත් වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. It states, I quote:

“In the meantime, SLSEA has been soliciting proposals from investors to undertake small RE projects to extract energy from hydro sites, biomass including dendro, waste and agriculture residue, wind, solar and other sources such as wave energy.”

ගරු ඇමතිතුමියනි, අද ෙද්ශීය ආෙයෝජකයනුත්, පිට රට ආෙයෝජකයනුත් 1,300ක් ෙම් අවස්ථාව ඉල්ලලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් රජය මහජන සල්ලි විශාල වශෙයන් වියදම් කරන්ෙන්

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැතිව, ෙම් අයෙග් සුදුසුකම් බලලා, පරිසර සාධක බලලා ඒ සුදුසුකම් අනුව ෙම් වɕාපෘති ආරම්භ කරන්න ඒ අයට ඉඩ ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? “Small is beautiful” කියලා කියනවා. ෙම් කුඩා දූපෙත් අද පරිසරයත් විනාශ ෙවලා. පරිසරය විතරක් ෙනොෙවයි. නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් නාය යන පෙද්ශ 500කට වැඩිය හඳුනා ෙගන තිෙබන බව පකාශ කළා.

මම සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා සමඟ මාසයකට ඉස්ෙසල්ලා කථා කරද්දී කිව්වා, ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාවට අෙප් පහත රට පෙද්ශයට, වයඹ පෙද්ශයට පදිංචියට එන්න සිදු ෙවනවා කියලා. එතුමා, "නැහැ, නැහැ" කිව්වා. ෙදරණ ටීවී එෙක් ෙහෝ "සිරස" ටීවී එෙක් පින්තූර ෙපන්වලා කිව්වා, නාය ගිය තැන කිෙලෝමීටර් ෙදකහමාරක් පුපුරලා ගිහින් තිෙබනවා කියලා. එතුමා නිශ්ශබ්දව සිටියා. මම නැවතත් කියනවා; ඊෙය් ෙපෙර්දාත් කිව්වා; තව වුණා ෙනොෙවයි. පරිසරය විනාශ කිරීම නිසා ෙද්ව ශාපයකින් වාෙග් ෙම් ෙද්වල් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම් රට දිහා බලලා, පාෙයෝගික විධියට කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් 2013 අය වැෙයන් - ෙබොෙහොම ෙහොඳයි - රෙට් සූර්ය බලශක්ති අංශය දිරි ගැන්වීමට, පිට රටින් ෙගන්වන ඒ අවශɕ නිෂ්පාදන භාණ්ඩවලට බදු සහන දීලා තිෙබනවා. මම solar power සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ටිකක් company එකකින් ගත්තා. එහි සඳහන් ආකාරයට, CIF price එක රුපියල් 75,000යි. Duty එක 18,750යි. PAL එක රුපියල් 3,7 50යි. VAT එක රුපියල් 12,600යි. NBT එක රුපියල් 3,150යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි රුපියල් 38,250ක සම්පූර්ණ බද්දක් තිෙබනවා. සම්පූර්ණ මිල රුපියල් 113,250යි. ෙම් බදු නැති කරලා ෙහෝ විදුලි බලය ෙවනුවට සූර්ය බලය භාවිතය දිරිගැන් වීම කරන්න බැරි ඇයි කියලා මම අහනවා.

ඊළඟට අපි wind energy ගැන බලමු. අපි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් wind energy අපට තිෙබන energy source එකක්. අව්ව කියන්ෙන් සූර්ය තාපය. මම “Clean Energy Information Portal - reegle” නැමති web page එෙක් "Energy Profile Sri Lanka" යනුෙවන් ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ඒ වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ඒ වාර්තාෙව් ෙම්ෙසේ සඳහන් ෙවනවා , I quote:

“Sri Lanka has significant wind data. The Solar and Wind Energy Resource Assessment (SWERA) partners are the National Engineering Research and Development (NERD) Centre, and the Ceylon Electricity Board. The SWERA assessment, conducted under the auspices of the UNEP, found a wind electricity potential of about 26,000 MW,…”

At the moment, Sri Lanka is using only 2,238.25 megawatts. So, why are we not using wind power? We should feel ashamed. We can harness the support of the private sector for this purpose. We have potential for wind energy.

Then, Sir, I will tell you how the other countries use wind power. ශීත ෙද්ශගුණයක් තිෙබන ජර්මනිය, චීනය ෙදස බලන්න. ජර්මනිය තමයි ෙලෝකෙය් විශාල වශෙයන් solar powerවලින් විදුලිය උත්පාදනය සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්. ජර්මනිය අද ඒ අයෙග් plan එෙක් හැටියට පධාන energy source එකක් වශෙයන් solar power පාවිච්චි කරනවා. Among the top 10 countries using solar power, Germany is number one. How much of solar power do they use? They use 35.5 gigawatts. They are targetting to use solar power as the only source of power in the whole of Germany by 2050, without using any other source of power. Germany is going to be self-sufficient in solar power. So, what more do you need? Take for example, China. At the moment, they are using 18.3 gigawatts of solar power. Likewise, the underdeveloped countries also could use solar power.

ෙම් විධියට ඒ අංශය දියුණු කරන්නට අපට බැරි ඇයි කියලා මම අහනවා. ස්පාඤ්ඤෙය් ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඒ අය ෙලෝකෙය් solar powerවලින් විදුලිය උත්පාදනය කරන රටවල් අතරින් ෙදෙවනි තැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. Spain is using 5.6 gigawatt of solar power. ලංකාෙව් අව්ව තිෙබනවා, සුළඟ තිෙබනවා. ෙම් දූපතට ෙමෝසම් සුළඟ ෙදපැත්තකින් එනවා. ඒ වාෙග්ම මධɕම කඳුකරය තිෙබනවා. ෙම් සම්පත් පෙයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. ෙම් අංශය දිරි ගන්වන්ෙන් නැතිව අපි thermal power සහ coal power ගැන කථා කරනවා. ෙම්වායින් වංචා සිදු ෙවනවා. ඇයි අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන්? බැරි ෙවලාවත් මහා නාය යාමක් තුළින් ජල විදුලිය උපදවන ජලාශවලට මහා බලපෑමක් ආෙවොත්, -මම පාර්ථනා කරනවා එෙහම ෙදයක් ෙනොෙව්වා කියලා- විශාල විනාශයක් වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් කුඩා දූපත ගැන කල්පනා කරන්න.

ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ, රජයක් විධියට කවුරු බලයට ආවත් අපි ෙම් අංශයන් දියුණු කළ යුතුයි. මම කාවවත් විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි. අද ෙලෝකය දියුණු තාක්ෂණය සහ සියුම් තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් බලශක්තියක් විධියට සූර්ය තාපය සහ සුළං පාවිච්චි කරනවා. ඉන්දියාව ඇතුළු හැම රටක්ම එෙහම කරනවා. එෙහම නම් අපි ඒ පැත්තටයි නැඹුරු වන්නට ඕනෑ.

Now, look at wind power usage in Germany. I have an article in that regard. It states, “In the first quarter of 2014, renewable energy sources met a record 27 per cent of the country’s electricity demand. Thanks to the additional installations and favourable weather. Renewable generators produced 40.2 billion kilowatt-hours of electricity, up from 35.7 billion kilowatt-hours in the same period last year" - Bloomberg reported.

ෙම් විධියටයි ඒ අය දියුණු ෙවන්ෙන්. ෙම්වා ෙකෝටි ගණන්, බිලියන් ගණන් වියදම් කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. කර්මාන්තශාලාවල වහලවල solar panels දාලා බලශක්තිය ලබා ගන්නවා. Wind powerවලින් බලශක්තිය ලබා ගන්නවා. ෙම් විධියට කටයුතු කරනවා නම් රටවල් ෙම්වාට ආධාර ෙනොදී ඉන්නවාද? ෙම් වාෙග් ෙද්වලට ආධාර ෙදනවා. ඇයි, අපි ෙම්වාට ආධාර ගන්ෙන් නැත්ෙත්? එෙහම නැතිව ෙලෝකයත් එක්ක තරග කරන්න බැහැ. අපි කර්මාන්තශාලාවලට වැඩි මිලට විදුලිය unit එකක් දීලා දියුණු තාක්ෂණයත් එක්ක, ෙලෝකෙය් නිෂ්පාදනත් එක්ක තරග කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ විධියට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන බඩු විකුණන්න පුළුවන්ද? බැහැ ෙන්. අපි ෙම්වා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපි බුද්ධිමත්ව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

759 760

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ෙතල් මිල වැඩි වුණා කියලා අපි ෙබොරු බයිලා කියලා වැඩක් නැහැ. ජලාශ හදනවා කියලා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ජලාශ හදන ෙකොට ඒෙකන් ඇති වන socioeconomic problems බලන්න ඕනෑ. අපට ස්වභාව ධර්මය සෑම ෙදයක්ම දීලා තිෙබනවා. Dendro Power Projects එක ගැන අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ෙහේලීස් ආයතනය තමයි වයඹ මාදම්ෙප් තිෙබන factory එකට මුලින්ම dendro power ගත්ෙත්. දැන් බඩල්ගමත් කරනවා. මම ඒක බලන්න ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ග්ලිරිසීඩියා ගැන අපි දන්නවා. ඒ ගස්වලින් ෙපොෙහොර ලබා ගන්න පුළුවන්, නයිටජන් තිෙබනවා, ෙකොළත් ෙපොෙහොර ෙවනවා, දණ්ෙඩනුත් පෙයෝජන ගන්න පුළුවන්. ෙම්වාට තැනක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඔබතුමන්ලා mega projects ගැන කථා කරනවා. ෙම්වා ගැනත් ෙබොෙහොම සියුම් විධියට හිතන්න. ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙම්වා කරන්න පුළුවන්.

ෙර් විෙජ්වර්ධන කියන මහා උත්තමයා මම දන්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා එතුමාට උපහාර පුද කර තිෙබනවා මම දැක්කා. එතුමා තමයි ෙලෝකෙය් කුඩාම chopper එක හැදුෙව්. ලෑන්ඩ්මාස් ටර් එක හැදුෙව්ත් එතුමා. අෙප් ජාතිය ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ ඊර්ෂɕාව නිසා. ඒක බිතානɕයට වික්කා. මම එතුමාට පිෙයක් විධියටයි සලකන්ෙන්. මම හැමදාම එතුමාට පින් ෙදනවා. ඒ වාෙග් උත්තමෙයෝ හරි දුර්ලභයි. දුර්ලභ ගණෙය් අයට අපි සලකන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම්වා ගැන මීට වඩා හිතන්න. ෙම් ෙලොකු projects ඕනෑ නැහැ. UNDP ෙනොෙවයි, අද ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් අපට ආධාර ෙදයි. ජපානෙයන් ඉල්ලන්න; ජර්මනිෙයන් ඉල්ලන්න. ෙම්වාට ඉල්ලන්නෙකෝ. මහා ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ෙනොෙවයි, ෙම්වාට ෙන්, ඉල්ලන්න ඕනෑ. ෙමවැනි අංශවලින් අෙප් පරිසරයත් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්. පරිසරය අපට දැන් දඬුවම් කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අපි පරිසරය විනාශ කළා. දැන් පරිසරය අපට දඬුවම් කරනවා. ෙම්ක නවත්වන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා ෙලෝක ධර්මතාවන්.

මා ළඟ ෙපොතක් තිෙබනවා. ෙම් ෙපොත order කරලා මම පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙගන්වුවා. 1803 දී ෙසොකටීස් ලියපු ෙපොතක්. එතුමා රහත් වූ ෙකෙනක් වාෙග් දාර්ශනිකෙයක්. ඒ ෙපොෙත් පිටු තුන්සිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒක මම website එෙකන් ගත්තා. ඒ මහා දාර්ශනිකයා ෙගොවිෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා අෙප් ෙපොෙළොව ෙපොෙහොර කරන පණුවා ගැන ලියා තිෙබනවා. බදාදා දිනවල රාති 10.00ට ITN එෙක් "ෙවනස" කියලා වැඩසටහනක් යනවා. මට මෙග් රියදුරු කිව්වා, ඒෙක් CD තිෙබනවා කියලා. ගස් කථා කරන ආකාරය ඒ වැඩසටහෙන් ඔප්පු කර තිෙබනවා. මෙග් ළඟත් ඒ ෙපොත් තිෙබනවා. එවැනි පරිසරයක් අපි නැති කරනවා. තව අවුරුදු 50ක් යන ෙකොට ෙතල් ටික ඉවර ෙවලා අරාබිය මහා කාන්තාර ෙවලා ඔවුෙනොවුන් මරා ගන්නා තත්ත්වයට එනවා. අපිත් අද ඒ තත්ත්වයට යනවාද? ගහක් ෙකොළක් සිටුවන්න. දැන් ෙකොච්චර සිටුවලා තිෙබනවාද? මට මතකයි ජනාධිපතිතුමා දැනට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා පරිසර ඇමතිතුමා ෙවලා ඉන්න ෙකොට ගස් සිෙටව්වා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් එතුමා ඇහුවා, මම සිටුවපු ගස් ටික ෙකෝ කියලා. ෙම්කයි තිත්ත ඇත්ත. පරිසරයත් නැති කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමියනි, LED bulb එකකින් සියයට 95ක් current එක ඉතිරි කරනවා. කරුණාකර ෙම්වාට තිෙබන tax එක නැති කරන්න. සියයට 95ක් විදුලිය ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. දියුණු තාක්ෂණයත් එක්ක අද ෙලෝකෙය් රටවල් ඔක්ෙකොම LED bulbs තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ tax එක අඩු කරන්න. ඊට පස්ෙසේ transmission එෙක් එන system losses සඳහා සියයට 12ක් විතර යනවා. ඒකත් පාරිෙභෝගිකයාට යනවා; කර්මාන්තකාරයාට යනවා. අද තාක්ෂණය දියුණු ෙලෝකයක ෙම්වා ගැන හිතලා අපි කියා කරන්න ඕනෑ. තාක්ෂණය නැතිව අපට ඉදිරියට යන්න බැහැ.

ඊළඟට, නɕෂ්ටික බලාගාර ගන්න. අපට නɕෂ්ටික බලාගාර අවශɕ නැහැ. ඒ ගැන හිතන්නත් එපා. ඉන්දියාෙව් කූඩන්කුලම් කියලා නɕෂ්ටික බලාගාරයක් හදනවා. බැරි ෙවලාවත් ඔය බලාගාරෙය් leak එකක් ඇති වුෙණොත් ෙම් කුඩා දූපෙත් අපි ඔක්ෙකොම ඉවරයි ෙන්. ෆුකුෂිමා බලාගාරය බලන්න. ඒ website එක බලන්න. තවම හැතැප්ම 40ක විතර radiation තිෙබනවා. ඔවුන් කථා ෙවනවා ඒ radiation - radio active වළලන්න.

මම ඊෙය් රෑ newsවල දැක්කා, එක නගරයක නගරාධිපති කියනවා, ෙමහාට ෙගෙනන්න ෙදන්න බැහැ කියා. වළලන්න ඕනැ නම් ඒ radioactive ඔක්ෙකොම ෆුකුෂිමා නගරය අවට වළලන්නය, ඒෙකන් වතුර විෂ ෙවනවාය කියනවා. ඒ නිසා නɕෂ්ටික ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා. නɕෂ්ටික ෙද්වල්වලට වඩා බලවත් පරිසර හිතකාමී ෙද්වල් ගැන හිතන්නය කියන එක ගැනයි මම කියන්ෙන්. ෙම්ෙකදි රතු, ෙකොළ ආදී වශෙයන් පක්ෂ ෙබ්ද අනුව ෙනොව ජාතිය ෙදස බලන්න. ඒක තමයි ජාතියට කරන්න පුළුවන් ෙමෙහය වන්ෙන්. මුදල් ෙම්චචර වියදම් ෙකරුවා; ෙමච්චර projects ෙකරුවා නමුත් ජනතාවට කන්න නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් දිහා බලා කල්පනා කර කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙමය කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමියට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. රෙට් තිෙබන ෙපොදු පශ්නයක් ගැනයි මම කථා කරන්න යන්ෙන්. මීට කලින් අෙප් කථිකයන් අදහස් දැක්වූ පරිදිම corruption කියන මාතෘකාව ගැනයි මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. මම ඉන්දියාෙව් ගිය අවස්ථාවක අෙප් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් workshop එකකට ගිහින් තිබුණා. මම ආපු flight එෙක් තමයි එතුමාත් ආෙව්. මම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් ඇහුවා, "ඉන්දියාෙව් සිද්ධීන් ෙකොෙහොමද" දැක්කා ෙන්ද කියා. ෙම් බලන්න, "Mail Today" an Indian newspaper which states, "Angry SC gives Modi Sarkar a black eye. Wants full black money list today and tells Centre not to do anything as it will direct SIT probe itself now". අදම ඕනෑය කියනවා. මම "Mail Today" පුවත් පත සභාගත* කරනවා.

මම workshop එකට ගිය ෙවලාෙව්දී, එෙහේ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කථා ෙවනවා මට ඇහුණා, "දැන් හරි වැෙඩ් ෙන්ද ෙවන්ෙන්?" කියා. තවත් පුවත් පතක -"the pioneer"- ෙම් විධියට කියා තිබුණා.

"Name A/c holders by 10.30 a.m: SC". Sir, this is what the Supreme Court orders the Government.

මම එයත් සභාගත* කරනවා.

පජාතන්තවාදය තිෙබන තැනක්, සතɕය තිෙබන තැනක්, ස්ථාවරයක් තිෙබන තැනක් තමයි ඒ. ඒ ර ෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය බලන්න. අෙප් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා plane එෙක්දි මාත් සමඟ කිව්වා, අෙන්! මට එච්චර බලයක් දීලා නැහැ කියා. මම කිව්වා, "ඔබතුමාට තිෙබන බලය ඇති, ඒක හරියට කියාත්මක කරන්න" කියා.

"The Times of India" ෙම් විධියට කියා තිබුණා. "Submit names of all foreign bank A/c holders today, SC tells Government".

"The Times of India" පුවත් පත මම සභාගත* කරනවා.

761 762

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් ලංකාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් ෙම් විධිෙය් ස්වාධීන තත්ත්වයකට පත් ෙව්වායි කියා මම පාර්ථනා කරනවා. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ජනතාවෙග් අයිතියයි. අපි ෙම් ඔක්ෙකොම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයනුයි. [බාධා කිරීමක්]

ජනතා ඡන්දෙයන් පත් වුණු මන්තීවරු සිටින රටක, මන්තීවරුන් විධියට අපි අවංකව කටයුතු කෙළේ නැත්නම්, ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලාත් අසාධාරණයක් කරනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] යන්තම් එක් ෙකෙනකුෙග් පුතෙයක් රිමාන්ඩ් ෙකරුවා වාෙග්- [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ඔන්න ඕක ෙහොඳයි.- [බාධා කිරීමක්]

ෙපොලීසිෙයන් රාජකාරි කෙළේ නැත්නම් අධිකරණයට එනවා. අධිකරණයත් කෙළේ නැත්නම් තස්තවාදය එනවා. ඒක තමයි ෙවන්ෙන්. ඉන්දියානු අධිකරණය වාෙග් රෙට් නීතිය කාටත් එක හා සමානව කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරකම් කරන, ගසා කන, පිල්ලි ගහන, ෙකොමිස් ගහන ජාතɕන්තර ෙකොමිස්කාරෙයෝ සිටිනවා. රෙට් ෙද්පළ -ඉඩම්- වංචාකාරී ෙලස අඩු ලංසුවලට දීර්ඝ කාලීනව විෙද්ශිකයන්ෙග් ෙහංචයියන්ට ෙදනවා. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව සියයට 44ක මුදල් නෑදෑයින් කිහිප ෙදෙනකුට දී තිෙබනවා. මට ලැබී තිෙබන ෙවලාෙව් හැටියටයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. Swiss Francs මිලියන 912ට ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. ඒ මුදල ෙම් ෙවනෙකොට කා ළඟද තිෙබන්ෙන්? ෙම් මුදල් ඔක්ෙකොම Swiss banksවල තිෙබනවා. ෆෑන්ක් එකක් රුපියල් එකසිහ හතළිස් ගණනක් ෙවනවා. ෙම් ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙගනාපු වංචාකරුවන් ගණනාවක් ලංකා ෙව් සිටිනවා. ෙම් මුදල් ෙගනාවා නම් මම කියනවා - [බාධා කිරීමක්] සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට උත්තර ෙදමින් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා පකාශ කළා, නාගරික පවුලක මාසික වියදම රුපියල් 59,000යි කියා. ෙම් ෙකොමිස් ගහන, වංචා කරන මුදල් එකතු කළා නම් අපට රජෙය් ෙසේවකෙයකුට රුපියල් 25,000ක පඩියක් ෙදන්න පුළුවන්. අෙප් ආර්ථිකය දියුණු කර, පවුලක මාසික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ ෙදෙක් සිට හතර දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඒවා ගැනයි අපි හිතන්න ඕනෑ. අපි සන්ෙතෝෂෙයන් කෑ ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවතට තට්ටු කරලා බලන්න. අෙප් පක්ෂෙය්ත් එෙහම කරපු අයෙග් ජීවිත අවසන් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක මම දන්නවා. ඒ හම්බ කළ මුදල්වලට වුණු ෙද් මම දන්නවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරෙයකුට වුණු ෙද්ත් මම දන්නවා. ඒවා සදා කල් පවතින්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් නීතියක්, යුක්තියක් කියාත්මක වනවාය කියන එක මතක තබා ගන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.35]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය පිළිබඳව යමක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් කළුවර

යුගයක් තිබුණා. ඒ යුගය අවසන් කර අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යට ෙත් අද රටටම එළිය ලබා දීලා තිෙබනවා. වැඩි ෙවලාවක් විදුලිය නැතුව අඳුෙර් හිටපු කාලයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. සමහර ඇමතිවරුන්ට නම් පවා පට බැඳුණා. හැබැයි, අද එෙහම නැහැ. නියඟය පැවති පසු ගිය කාලෙය්දීත් විදුලිය කපන්ෙන් නැතුව රටටම විදුලිය ලබා දුන්නා. ඒ, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් දැක්ම නිසායි. සැමට විදුලිය ෙදනවා වාෙග්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ කරන කටයුතුත් කළා. ඒ නිසා තමයි සැමටම විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රජය තුළින් සැමට විදුලිය ලබා ෙදනවාය කිව්ව ෙපොෙරොන්දුව යථාර්ථයක් බවට පත් කරමින් අෙප් වර්තමාන ඇමතිතුමිය ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන ගිහින්, ෙම් අවුරුද්ද අවසන් වනෙකොට ෙම් රෙට් සියයට 100ටම විදුලිය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ දැන් කියාවට නංවා තිෙබනවා. අෙප් දිස්තික්කෙය් නම් වැඩි පිරිසකට දැන් විදුලිය ලැබී තිෙබනවා. ම ෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිය විවෘත කරන්න ටිකක් විතරයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අනික් සියල්ලටම වාෙග් දැන් විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි, මමයි ෙම් මාසෙය් 12වන දා transformers ගණනාවක් විවෘත කරනවා.

අපි විදුලිය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්, මීටර් 50ක් දුරට යන කල් තනි ෙගයටත් ෙගය ළඟටම කණු සිටුවා වයර් ඇදලා දීලායි. මීට ෙපර පාරවල් දිෙග් විදුලිය තිබුණත්, අහිංසක මනුෂɕයකුට තමන්ෙග් ෙගයකට විදුලිය ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. කණු හතරක් පහක් දමලා විදුලිය ගන්නෙකොට රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩි මුදලක් වැය ෙවනවා. පාරවල්වල විදුලිය තිබුණාට වැඩක් නැහැ, ඒ අයට විදුලිය ගන්න බැරි නම්. ඒ කමයට තිබුණා නම් සියයට 100කට විදුලිය ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ඒක ෙවනස් කර නිවස කිට්ටුවටම, මීටර් 50ක් දුර දක්වා විදුලිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් අෙප් දිස්තික්කයත් ඇතුළුව දිස්තික්ක කිහිපයක අඩු ආදායම්ලාභීන්ට විදුලිය ගන්න අෙත් මුදල් නැත්නම්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් රුපියල් 30,000ක් දීලා, ඒ ෙගදරට විදුලිය ලබා දීලා, අවුරුදු 4කින් ෙගවීමට හැකි වන පරිදි ඒ මුදල විදුලි බිලට එකතු කර අය කර ගන්නවා. අපට ඕනෑ කර තිෙබන්ෙන් ජනතාවට විදුලිය ලබා ෙදන්නයි. එෙහම නැතුව විදුලිය ෙනොදී, ඒ ගමට විදුලිය දුන්නාය කියන්න ෙනොෙවයි. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගඳගල කියන ගෙම් පවුල් 38යි සිටින්ෙන්. කිෙලෝමීටර් 3ක් යන්න ඕනෑ. High-tension line එක ගිහින් තමයි විදුලිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ගමට විදුලිය ෙදන්න අපි ෙම් දවස්වල කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙගවල් 38කට විදුලිය ෙදන්න රජයට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වැය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, අපි සියලුෙදනාටම විදුලිය ෙදනවාය කියපු නිසා අද ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වැය කර ඒ ෙගවල් තිස් ගණනට විදුලිය ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව දීපු සියලුම ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරමින් කටයුතු කරනවා. ෙදසැම්බර් මාසය අවසන් වනෙකොට අපට පුළුවන් ෙවයි, රෙට් සියලු ෙදනාටම විදුලිය ලබා ෙදන්න. ඒක ජනාධිපතිතුමා දීපු ෙපොෙරොන්දුවක්. ඒ ෙපොෙරොන්දුව අද ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. මීට පස්ෙසේ කාටවත් ගමට ගිහින් විදුලිය ලබා ෙදනවාය කියා ඡන්ද ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මා උෙද් හම්බන්ෙතොට ප ɡෙද්ශෙය් සිටිෙය්. එතැනදි එක් ෙකෙනක් මුණ ගැහිලා කිව්වා, "ඉස්සර විදුලිය ෙදනවාය කියලා මැතිවරණ කාලයට කණු ටිකක් ෙගනැවිත් දමනවා. කවුරුන් ෙහෝ ඇවිත් ඇළ පාරකට පුංචි පාලමක් දමන්න ඕනෑය කිව්ෙවොත් එතැනින් කණු ෙදක තුනක් ෙගන ගිහින් ෙපොඩි පාලමක් හදනවා. ඡන්දය ගත්තාට පස්ෙසේ ආෙයත් electricity line එක අදිනෙකොට අර කණු ටික ආපසු ෙගෙනනවා"යි කියා. එතෙකොට පාලම නැහැ.

763 764

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

"විදුලි රැහැන් අදිනවා" කියලා ඒ කණු ටික ෙගෙනනවා. එෙහම රවටපු කාලයක් තිබුණා. අපි එය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. අපි "විදුලිය ෙදනවා" කිව්වා නම්, දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනතාව අද එදා වාෙග් රැවටිලා නැහැ. ෙම් රජය අද විදුලිය ලබා ෙදන කටයුත්ත සියයට සියයම කරපු නිසා ගම්බද පෙද්ශවල, ගම්බද පාසල්වල දරුවන් ෙහොඳට ඉෙගන ෙගන ෙම් රෙට් ඉහළ තැන්වලට ඇවිත් තිෙබනවා. දැන් ශිෂɕත්වය ඉහළින් පාස් වන්ෙන්ත් ගම්බද පෙද්ශවල දරුවන්. එෙහම පාස් වන්ෙන් ඒ දරුවන්ට ඒ පහසුකම ලැබිලා තිෙබන නිසායි. ඒ වාෙග්ම, ගම්බද පෙද්ශවල සිටින අයට තමන්ෙග් කුඩා කර්මාන්තයක් කර ගන්න, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙමොනවා හරි කටයුත්තක් කර ගන්න, අඩුම ගණෙන් ෙවළඳසැලක් ෙහෝ ආරම්භ කරන්න සිටියා නම් අද ඒ ෙද්වල් කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හරහා සහන රාශියකුත් ලබා දී තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදලා පළමුවැනි අදියර විවෘත කරන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ෙදවන අදියරත්, තුන්වන අදියරත් අවසන් වන ෙකොට අපි විදුලිය බිල අඩු කරනවා." කියලා. ඒ දීපු ෙපොෙරොන්දුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉෂ්ට කරලා විදුලිය බිල සියයට 25කින් අඩු කළා. එහි වාසිය රෙට් සියලුෙදනාට ලැබුණා. ඒ අඩු කිරීම කළ දවස්වල කිව්වා ඒක කෙළේ ඡන්දයටයි කියලා. ඡන්දයට ෙනොෙවයි, එතුමා දුන් ෙපොෙරොන්දුවයි ඉෂ්ට කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය පසු ගිය දවස්වල කිව්වා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය චීනයට විකුණන්න යනවා කියලා. ඒකට පිඹුරු පත් අඳිනවා කිව්වා. "මහින්ද චින්තන" තුළ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලාභ ලබන කිසිම ආයතනයක් විකුණන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ලාභ ලබන නිසායි විදුලිය බිල අඩු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ලාභ ලබන ආයතන විකුණුෙව් අපිද; මීට ඉස්සර හිටපු අයද? අපි පාඩු ලබන ආයතනයක්වත් විකුණා නැහැ. ඒවාත් ලාභ ලබන තැනට ෙගෙනන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. එක් එක්ෙකනා යම් යම් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ අය එෙහම ඒවා කියන්ෙන් හිතා මතාම ෙගොතලායි. අපියි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හැදුෙව්. ඒ කාලෙය් ෙගොඩක් අය හදන්න උත්සාහ කරලා හදන්න බැරි වුණත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීන්දුවක් අරෙගන එය හදපු නිසා අද ෙම් රෙට් සියලුෙදනාට එහි වාසිය ලැබිලා තිෙබනවා. සියයට 25කින් විදුලිය බිල අඩු කරගන්න එමඟින් පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ වාෙග් බලාගාර ගණනාවක් හදන්න කටයුතු කළා. ඒ නිසා අද රෙට් සියලුෙදනාටම ඒ පහසුකම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු තුළින් ෙබොෙහෝ ජනතාවට සහන ලැබිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමකුත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් ෙබොෙහොමයක් ඉන්ධන පිරවුම්හල් රෑ 9.00 විතර වන ෙකොට වසා දමනවා. රත්නපුරෙයන් පටන්ගත්තාම නිවිතිගල, කලවාන, අගලවත්ත, මතුගම ඉන්ධන පිරවුම්හල් තිෙබනවා. ෙම් එකකවත් දිවා රාති ෙසේවයක් නැහැ. අපි රෑ වන කල් අෙප් ආසනවල සිටිෙයොත් සමහර දවස්වලට අධිෙව්ගී මාර්ගයට එන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, සමහර ඉන්ධන පිරවුම්හල් රෑ 10.00 වන ෙකොට, සමහර ඉන්ධන පිරවුම්හල් රෑ 11.00 වන ෙකොට වහනවා. දිවා රාති ෙදෙක්ම විවෘත කර තිෙබන ඉන්ධන පිරවුම්හල් ඒ කිෙලෝ මීටර 100ට විතර එකක්වත් නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩුම ගණෙන් මතුගම ෙහෝ -අධිෙව්ගී මාර්ගයට කිට්ටු තැනක- දිවා රාති විවෘතව පවතින එක පිරවුම්හලක් ෙහෝ ආරම්භ කරන්න කියලා. මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් ඉල්ලීම කළා. එෙහත් ෙකරුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ කටයුත්තත් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. අපට අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගිහිල්ලා මඟ හිටින්න විධියකුත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු කළ නිසා අපි ඩීසල් මිලත්, ලාම්පු ෙතල් මිලත් අඩු කළා. ලාම්පු ෙතල් මිල අඩු කළ නිසා ධීවරයන්ට ෙලොකු සහනයක් ලැබුණා. ලාම්පු ෙතල් මිල අඩු කළ නිසා අෙප් පෙද්ශෙය් සිටින පතල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට ෙලොකු සහනයක් ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පෙද්ශෙය් ෙබොෙහොමයක් තිෙබන්ෙන් ලාම්පු ෙතල්වලින් කියා කරන පුංචි පතල් ඇන්ජිම්. ඒ අය ෙතල් සඳහා ෙලොකු පිරිවැයක් පසු ගිය කාලෙය් ෙයෙදව්වා. හැබැයි අද ලාම්පු ෙතල් ලීටරයක මිල එක වර රුපියල් 20කින් අඩු කළාට පස්ෙසේ ඒ කර්මාන්තය කරෙගන යන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ෙහොඳ කළමනාකරණ හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ හැකියාව තුළින්, ලංකාෙව් හැම ඉන්ධන පිරවුම්හලකින්ම එක සමාන මිලකට ෙතල් ලබා ෙදන්න පසු ගිය දවසක කටයුතු කළා. එම නිසා ඒ වාෙග් කටයුතු ගණනාවක් කරලා ජනතාවට සහන රාශියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකම, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනියන්න, ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රටක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන අමාතɕාංශ ෙදකක්. ඛණිජ ෙතල් නැති වුෙණොත්, මුළු රටම එක තැන නවතිනවා. විදුලි බලය නැති වුෙණොත් මුළු රටම එක තැන නවතිනවා. එම නිසා ෙමම අමාතɕාංශ ෙදකම ෙම් රට ඉදිරියටම ෙගන යන්න පුළුවන් අමාතɕාංශ ෙදකක්. එම නිසා අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමියටත්, එම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් ඇමතිතුමාටත්, එම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ඒ අමාතɕාංශ ෙදෙක් සියලු ෙදනාටමත් ඉදිරියටත් මීටත් වඩා වැඩ ෙකොටසක් කිරීමට හැකිවන අයුරින් සියලු ෙදනාටම ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.46] ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පථමෙයන්ම මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් රෙට් විදුලි බලය පිළිබඳව කථා කරන විට කිව යුතුයි, මීට පථම කුප්පි ලාම්පුවලට ෙතල් ෙයොදා පාවිච්චි කළ යුගයක් තිබුණු බව. ඒ යුගය දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රට සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින ෙම් යුගෙය් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය විසින් ලබා දී තිෙබන "2014 කාර්යසාධනය සහ 2015 සඳහා වැඩසටහන්" කියන ෙපොත මම අද දැක්කා. එහි සඳහන් ආකාරයට බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොළඹ හා ගම්පහ දිස්තික්කවල සියයට 100ක්ද, ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාෙත් මුලතිව් දිස්තික්කෙය් සියයට 70ක්ද, වව්නියාව දිස්තික්කෙය් සියයට 92ක්ද, මන්නාරම දිස්තික්කෙය් සියයට 87ක්ද ආදී වශෙයන් ෙම් වන විට විදුලි බලය

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා දී තිෙබනවා. මුළු රෙට්ම බැලුෙවොත් සියයට 94ක පමාණයක් විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. එනම්, තව සියයට 6ක පමාණයක් ලබා දුන් විට සම්පූර්ණෙයන්ම මුළු රෙට්ම විදුලිය ලබා දීලා අවසන් කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, එෙසේ අවසන් කරන විට තවත් ඉල්ලුමත් වැඩි ෙවනවා. අවුරුදු 30ක යුද්ධය නිම වීෙමන් පසු ෙම් රට අද සංවර්ධනය කරා යනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙකොටි තස්තවාදීන් කඩා බිඳ දැමූ සියලු පෙද්ශයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සංවර්ධනය ෙවමින් පවතිනවා. ඒ පෙද්ශවලට විදුලි බලය ලබා දීලා දැන් ඒ සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර තිබීම ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාමත් සතුටට කාරණයක්. ෙම් ෙදස බලන විට අද අප රෙට් කාර්මික ජනපද බහුලව පවතින යුගයක් වනවා. ෙම් සෑම ෙදයකටමද, තාක්ෂණ හා කාර්මික උපකරණ භාවිතයටද විදුලි බලය බහුලව අවශɕ ෙවනවා. ඉස්සර වඩු බාස් ෙකෙනක් මිටියක් අරෙගන ඇණයක් බිත්තියට ගහන එක අද විදුලිය පාවිච්චි කරමින් ඒ යන්තය හරහා ඒ කාර්යය කරනවා. අද ෙම් රජෙයන් ස්වයං රැකියා සඳහා ආධාර ලබා ෙදනවා. ඒ ස්වයං රැකියාවලදී භාවිත කරන සමහර යන්තවලටත් විදුලිය අවශɕ ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ජීවත්වන ජනගහනයට වඩා විශාල පමාණයක් අද ජංගම දුරකථන පාවිච්චි වනවා. එක පුද්ගලෙයක් සමහරවිට ජංගම දුරකථන 3ක් 4ක් පාවිච්චි කරනවා. ෙම් සියලු ෙද්ටම අතɕවශɕ ෙදයක් හැටියට අද විදුලිය පාවිච්චි වනවා.

ෙම් විදුලිය නිෂ්පාදනය තවත් වර්ධනය කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ෙකෝටි 120ක පමණ ජනගහනයක් සිටින ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩු පාන්තෙය්ත්, ෙන්පාලය ඇතුළු සාර්ක් කලාපීය රටවලත් දිනපතා විදුලිය අත්හිටුවීම සිදු වනවා. ඒ රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරද්දී අෙප් රට අඛණ්ඩව විදුලි බලය ලබා ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එය අපි සතුටු විය යුතු ෙදයක්. ඉන්දියාෙව් පවා පැය 12ක් විදුලිය විසන්ධි කරනවා. ෙන්පාලෙය් පැය 8ක් පමණ විදුලිය විසන්ධි කරනවා. ඒ වාෙග්ම බංග්ලාෙද්ශය ඇතුළු සාර්ක් කලාපීය රටවල දැනටත් විදුලිය කපා හැරීම සිදු වනවා. නමුත් අෙප් ලංකාෙව් මෑතකදී එවැනි විදුලිය කපා හැරීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. මින් ඉදිරියටත් එවැනි විදුලිය කපා හැරීමක් කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ කියලා මම හිතනවා. රෙට් ජනගහනය වර්ධනය වීමත් සමඟ විදුලි අවශɕතාව වැඩි කළ යුතුයි. ෙකොළඹ නගරය ශීඝ ෙලස සංවර්ධනය කරමින් සිටින ෙම් යුගෙය් රාති කාලෙය්දී විදුලි ආෙලෝකය භාවිත කිරීම වැඩියි. ඊට සමගාමීව දුෂ්කර පෙද්ශ ෙකෙරහිද අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

අප රෙට් වැසි ජලය ගංගාවල් හරහා මහා සාගර යට ගලා යෑමට ඉඩ සලස්වා තිෙබනවා. ෙමය අපරාධයක්. ඉන්දියාව වැනි රටවල් වැසි ජලය අපෙත් ෙනොයන අයුරින් කටයුතු කරනවා. එෙසේ වැසි ජලය එක් රැස් ෙකොට ජල විදුලි බලාගාර ඇති කිරීම අවශɕ වනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මම පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරන කාලෙය් මහ ඇමතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් සමඟ විටින් විට ඉන්දියාවට ගියා. ඉන්දියාවට ගිය අවස්ථා ෙව්දී අපිට දකින්න ලැබුණා, වැසි ජලය එක් රැස් කරලා ඒවායින් පෙයෝජන ගන්නා ආකාරය. ඉන්දියාෙව් දූෂණයට එෙරහිව කථා කරන අන්නා හසාෙර් මැතිතුමාෙග් ගම්මානයකට අපි ගියා. ඔහු තමන්ෙග් ශමය උපෙයෝගි ෙකොටෙගන ගම්මානයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. අන්නා හසාෙර් නිර්මාණය කරපු ගම්මානය අපිට දකින්න ලැබුණා. ඔවුන් ජලෙයන් ෙකොෙහොමද පෙයෝජන ගන්ෙන් කියලා අපිට එහි ගිය අවස්ථාෙව් දී බලා ගන්න පුළුවන් වුණා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සමින්දාර් කියනවා, සියයට සියයක්ම එතුමාෙග් ගම් පෙද්ශවලට විදුලිය ලබා දීලා කියලා. සමින්දාර් කියන කාරණය ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) සමහර පෙද්ශවල එෙහම දීලා තිෙබනවා. තව ටිකක් තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම මම පසු ගිය දවස්වල ෙවබ් අඩවිෙය් වාෙග්ම, "Daily Mirror" පුවත් පෙත් දැක්කා, - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ලබන ෙදසැම්බර් මාසෙය් 16 වැනිදා සිට 22 වැනි දින දක්වා සූර්ය කුණාටුවක් solar storm - சூாிய ᾗயல் - සිදු වන බව ෙවබ් අඩවිෙය් සඳහන් ෙවලා තිබුණා. ඒ කාරණය ගැන "Daily Mirror" පුවත් පෙත්ත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. අවුරුදු 250කට වතාවක් ෙලෝකෙය් ෙමෙහම ෙවනවා. ඒ කාල සීමාව තුළ දවල් කාලයටත් කරුවලයි. ලබන ෙදසැම්බර් මාසෙය් 9 වැනිදා සිට 18 වැනිදා දක්වා අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සාමානɕ ෙපළ) විභාගය පවත්වන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් solar storm එක නිසා, කරුවල අවස්ථාෙව් විභාගයට ඉදිරිපත් වන දරුවන්ට අපහසුතාවක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. සමහර පාසල්වල විදුලිය නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන කාල වකවානුවක්, -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එල්නිෙනෝ. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) එල්නිෙනෝ. අපි ඒ ළමයින්ෙග් විභාගය පිළිබඳව යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කළ යුතුයි. කල් ඇතිව අපි ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරනවා නම් ඒ දිනය ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම නැතුව, ඒ පශ්න පතය මුදණය කළාට පස්ෙසේ අපට කිසි ෙදයක් කරන්න බැරි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ෙම් රෙට් දහවල් කාලෙය්ත් රාති කාලෙය් ෙමන් කළුවර වීෙම් අවදානමක් ඇති වන අවස්ථාවක විදුලිය අංශෙය් ෙලොකු අභිෙයෝගයක් මතු වීමට ඉඩ තිෙබනවා. අපට ඒකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වනවා. ෙම් රෙට් විදුලිය උත්පාදනයට වඩා පරිෙභෝජනය ඉහළ තත්ත්වයක පැවතීම නිසා විදුලි ඒකකෙය් මිල අඩු කිරීෙමන් ෙහෝ පරිෙභෝජනය පාලනය කිරීෙමන් විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එයට එකම විසඳුම වන්ෙන් අතිෙර්ක වශෙයන් විදුලිය උත්පාදනය කිරීමයි. ඇළ, ෙදොළ, ගංගා වැනි ජල මූලාශ ආශිතව ජලය එක් රැස් ෙකොට ජල විදුලි බලාගාර ඇති කිරීමට කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ෙබන්ෙතොට ගඟ, කළු ගඟ, කැලණි ගඟ ආදී ගංගාවල ජලය සාගරයට ගලා යෑෙමන් අප රටට

767 768

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ඍජුව ලැෙබන පෙයෝජනය ෙමොකක්ද? එයින් රටට ආදායමක් උපයන්න හැකියාවක් තිෙබනවා. එවැනි කියාවලට රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

දකුණු පළාෙත් වැවිලි සමාගමක ෙත් වත්තක තිෙබන ෙදොළක ජලය එක් රැස් ෙකොට ෙපෞද්ගලික ජල විදුලි බලාගාරයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. එයින් එම සමාගමට සහ වතුයායට අවශɕ විදුලිය ලබාෙගන ඉතිරි විදුලිය සියල්ලම ආසන්නෙය් තිෙබන විදුලි බලාගාරයට දීලා මුදල් ලබා ගන්නවා. මාතර දිස්තික්කෙය් ෙදනියාය පෙද්ශෙය් ඒක දැනටත් සිදු ෙවනවා. රජය ෙම් වාෙග් තැන් ෙසොයාෙගන ඒ කටයුතු කිරීමට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ෙමවැනි ඇළ ෙදොළ මඟින් කුඩා හා මධɕම පරිමාණෙය් විදුලි බලාගාර පිහිටුවීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.58] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට ඉඩ දීම ගැන සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ විදුලි බිෙලන් බැට කන ජනතාවක් ජීවත් වන රටක් හැටියට, අපි සියලු ෙදනාම විදුලි බිෙලන් යම් සහනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම විදුලිය අංශෙය් නිතර නිතර වංචාව හා දූෂණය සිදුවන බව පවෘත්තිවලින් අපට ඇෙහන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, විදුලි මාෆියාවක් හරහා අයුතු ෙලස විශාල මුදලක් ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් උපයන බවත් ජනතාවට ෙත්රුම් ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

පසු ගිය දිනක හර්ෂ ද සිල්වා ගරු මන්තීතුමා පශ්නයක් ෙයොමු කරලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් ගල් අඟුරු ගනුෙදනුවක් ගැන ගරු ඇමතිතුමියෙගන් ඇහුවා. එතුමා ඇහුෙව්, "ෙම් ගනුෙදනුව ගැන ඇත්තටම පරීක්ෂණයක් පටන් ගත්තාද?" කියලායි. මා ළඟ ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව තිෙබනවා. එතුමිය අවස්ථා ෙදකකදී පිළිගන්නවා, පරීක්ෂණයක් පටන් ගත්තා කියලා. එතුමියට ෙපර ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු පාඨලී චම්පික රණවක ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න කාලෙය් ගල් අඟුරු ෙගන්වීෙම්දී යම් කිසි ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා, ඒ තුළින් රුපියල් මිලියන 1,507ක පාඩුවක් වුණු නිසා ෙම් පරීක්ෂණය පටන් ගන්නවා කියන එක තමයි එතුමිය සඳහන් කෙළේ. ඒකට පිළිතුරු වශෙයන් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ ගනුෙදනුව ගැන එතුමාටත් වැටහිලා ඒ සභාපතිවරයාව තනතුෙරන් අහක් කරලා, පරීක්ෂණයක් පටන්

අරෙගන දවස් හයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා එතුමාට විදුලිබල අමාතɕාංශෙයන් යන්න වුණා කියලා. ඒ ෙචෝදනාව කරන්ෙන්, දැනට රජෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එකට වාඩි වන වග කීමක් දරන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ෙචෝදනා කරන්ෙන් කාටද? අපට පුළුවන්ද, නැත්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන්ද කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්ව අයින් කරන්න? කැබිනට් ඇමතිවරෙයකුව අයින් කරන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයාට. එතෙකොට ෙම් රෙට් ඉන්න කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් අත දිගු කරලා කියනවා, තමන්ව අමාතɕාංශෙයන් යැව්ෙව් සභාපතිවරයාව අයින් කරලා, පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළ නිසාය කියලා. යම්කිසි දූෂණයක්, වංචාවක් සිදු වනවාය කියලා දැන ගත්තා නම් ෙවනත් රටක නම් ෙම්ක විශාල පශ්නයක් ෙවලා, ඒකට පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරලා දුර දිග යනවා. නමුත් අද වන ෙකොට අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා, එෙහම පරීක්ෂණයක් ආරම්භ ෙවලා නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවලා තිෙබනවා. එතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කීමක් තිෙබනවා.

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி ) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තීතුමා, මා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මට ෙපොඩි ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමියෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න.

විෙශේ ෂෙයන්ම මුදල් පිළිබඳව වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කීමක් තිෙබනවා. යම් කිසි වැරැදි කටයුත්තක් වනවා නම්, වංචාවක් වනවා නම්, දූෂණයක් වනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ඒ ගැන ෙසොයා බලා අදාළ පුද්ගලයන්ට දඬුවම් දීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට බලතල තිෙබනවා. ඒක කාටවත් වළක්වන්න බැහැ.

අපි දන්නවා, ෙම් දවස්වල රජය සහ ෙහළ උරුමය අතර යම් යම් මතවාද තිෙබන බව. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා විධායක ජනාධිපති කමය ගැන යම් යම් අදහස් පකාශ කරනවා. මම හිතන හැටියට ඒ ගනුෙදනුව සිදු වී තිෙබන්ෙන් 2012 දී. ඉතින් ෙමච්චර කාලයක් ඉඳලා ෙම් ෙවලාෙව් ඒක එළියට දැම්ෙම් ෙමොකද කියලා අපට විශාල සැකයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාම කියලා තිෙබනවා, ෙම් වාෙග් file එකක් දික් කරන්ෙන් එතුමාව නිහඬ කරන්නද කියලා. අපි දන්නවා, විවිධ ජනාධිපතිවරු files තියා ෙගන සිටිය බව. අද file එකක් දික් කරලා කියනවා, එතුමාට ඒ ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. කවුද ඒ ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ? ඒ ගල් අඟුරු ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ එක සමාගමක් තමයි, Noble Resources (Pte.) Limited. ඒ company එෙක් ඉන්ෙන් කවුද? ඒෙක් ඉන්ෙන් ෙම් රජය ෙම් රටට කැසිෙනෝ ෙගෙනන්න පධාන වශෙයන් පාවිච්චි කරන පුද්ගලෙයක්. ඒ පුද්ගලයාට රජෙය් ඉහළ තැන්වලට සම්බන්ධකම් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධකම්වලින් අදාළ පුද්ගලයා ඒ ගනුෙදනු දිගින් දිගටම කරලා තිෙබනවා. ෙම් කාලය පුරාම ෙකොච්චර ෙටන්ඩර් දැම්මත්, ෙකොච්චර කමිටු පත් කළත් Noble Resources (Pte.) Limited. එෙකන් තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයට ගල් අඟුරු සපයලා තිෙබන්ෙන්. පංගුවක් ෙවලාවට ෙවන සමාගම් ෙත්රුණාම, ඒ ෙත්රීම ෙවනස් කරලා ෙම් සමාගමට ඒ ගල් අඟුරු ෙටන්ඩරය දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙචෝදනාවක් ඔබතුමියන්ලා අසල තිෙබන ෙකොට ඒ සඳහා පරීක්ෂණයක් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අපිට ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙමවැනි අවස්ථාවකදී ඇමතිතුෙමකුටවත් ඒ ගනුෙදනු ගැන පරීක්ෂණයක්

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න බැරි නම්, රජෙය් ඉහළම තැන්වලින් තමන් පත් කරගත් සභාපතිවරු මඟින් ෙම් පරීක්ෂණ යට ගහලා තමන්ට හිතවත් පුද්ගලයන්ට ෙම් ගනුෙදනු කරන්න ඉඩ තබනවා නම් ඒක අෙප් රටට කරන විශාල පාපයක්.

ෙම් ෙටන්ඩර් මඟින් බාල ගල් අඟුරු ෙගන ඒම නිසා ඒ තුළින් අෙප් රටට තව තවත් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. පරීක්ෂණ කරලා ඒවා හඳුනා ගත් විටත් ෙම් සමාගම්වලට ම නැවත නැවතත් ගල් අඟුරු ෙගන ඒමට ඉඩදීම ගැනත්, ඒ සමාගම් blacklist ෙනොකිරීම ගැනත් අපි ඔබතුමියෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරනවා.

දකුණු අපිකාවට සම්බන්ධ, එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ යම් යම් පුද්ගලෙයෝ ෙම් ගල් අඟුරු සපයන්නට තැත් කරනවාය කියා අපට අලුෙතන් දැනගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ෙම් සමාගම්වල සම්බන්ධකම් තුළින් ඒ අය ඒ සඳහා තැත් කරනවාය කියා අපට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා.

ෙනොෙරෝච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය විසිපස් වතාවකට වඩා කැඩිලා තිෙබනවාය කියා ඔබතුමිය ම පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමියට ඉස්ෙසල්ලා හිටපු පාඨලී චම්පක ඇමතිතුමාම කියනවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පළමු අදියර ධාරිතාවය ෙම ගෙවොට් 300ක් කිව්වත්, ඒෙකන් ධාරිතාව තිෙබන්ෙන් ෙමග ෙවොට් 285යි කියා. එම නිසා අපට ෙම් කාරණය අහන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඔබතුමියලා හැම තැනම ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් ෙමගෙවොට් 900ක් ෙදනවාය කියා. නමුත් ඇත්තටම ෙම් වනෙකොට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් ෙමගෙවොට් 900 ක් ෙදනවා ද? නැත්නම් පළමුවන අදියර වාෙග් ෙමගෙවොට් 15 ක් නැතිෙවලා අපට ෙමගෙවොට් 885ක් ද ලැෙබන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් ඇතුෙළේ ඉන්න වෘත්තීය සමිති ඊට වඩා බරපතළ ෙචෝදනාවක් කරනවා. ඒ ෙචෝදනාව තමයි ෙම් බලා ගාරෙය් එක අදියරයකින්වත් එක වර ෙමගෙවොට් 200කට වඩා ගන්ෙන් නැහැයි කියන එක. එම නිසා ඒ ෙද්වල් ගැන අපි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් අවට ඉන්න පිරිස් විශාල පිඩනයකින් ඉන්ෙන්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් පිටෙවන අළු ඒ අවට නිෙවස්වලට ගිහින්, ඒ වගාවන්වලට ගිහින්, වහින අවස්ථාවලදී ඒවා වතුරත් එක්ක කලවම් ෙවලා ළිංවලටත් යනවා. ඒ ගැන යම් පරීක්ෂණයක් කරන්නට ආරම්භ කළත් ඒක යටපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂ කණ්ඩායමක් යවා ඒ පෙද්ශෙය් අවට ඉන්න අයෙග් තත්ත්වය ෙසොයා බලන්නටය කියා මා ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලනවා. විෙශේෂෙයන් සුළං බහුලව තිෙබන කාලවලදී ෙම් පශ්නය වැඩිෙයන් ඇති ෙවනවා.

මම තව කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයට උතුරින් තිෙබන පෙද්ශය මුහුදු ඛාධනයට ලක් වන බව මා එහි සංචාරය කරන අවස්ථාවක දැක්කා. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන්ෙන්. මම එම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලිපියකින් ෙම් ගැන දැන්වූවා. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් මට පිළිතුරක් ඇවිත් තිෙබනවා. එතුමන්ලා කියා තිෙබනවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් යම් යම් තාවකාලික ඉදි කිරීම් නිසා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Niroshan Perera, you may continue with your speech.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් යම් යම් තාවකාලික ඉදි කිරීම් නිසා ෙම් මුහුදු ඛාධනය ෙවනවා, වහාම එය ඉවත් කරන්නට පියවර ගන්නවාය කියා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් මට දැනුම් දී තිෙබනවා.

ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය අවස්ථාෙව් ගරු ජනාධිපතිතුමා හදිසිෙයන්ම විදුලි බිල අඩු කළා. එදා සිටම අඩු කරනවාය කිව්වා. ගරු ජනාධිපතිතුමා නම් හැම ෙවලාෙව්ම ෙමොකක් ෙහෝ අඩු කරනවා. එදා, අද පටන් විදුලි බිල අඩු කරනවාය කියා ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වත්, එදා පටන් විදුලි බිල අඩු වුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් යවමින් ෙකොෙහොම ද ෙම්ක අඩු කරන්ෙන් කියා විමසා තිෙබනවා. ඡන්ද බලාෙගන ෙම් විධියට ජනතාව රැවටීමට ඔබතුමියන්ලා ෙකොෙහොම ෙහෝ කඩිමුඩිෙය් විදුලිබිල අඩු කරන්නට තීරණය කළා. නමුත් මම අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් යම් කිසි ෙතොරතුරක් ලබා ගත්තා. ඒ තමයි විදුලි ඒකකෙය් මිල පිළිබඳව යම් කිසි සංසන්දනයක්. 2013 වසෙර් විදුලි ඒකකයක මිලයි, අද වනෙකොට ඔබතුමියලා විදුලි ඒකක පමාණයක් සඳහා අඩු කර තිෙබන මිලයි අතර සංසන්දනයක්. ඒ පිළිබඳව සටහනක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් මා ෙගන්වා ගත්තා. එතෙකොට 2013 සහ 2014 වසර සංසන්දනය කරනෙකොට ඒකක 0 -30 දක්වා විදුලි ඒකකයක මිල ශත 50කින් අඩු කර තිෙබනවා. නමුත් ඒකක 31 - 60 දක්වා විදුලි ඒකකයක මිල ඔබතුමියලා ශත 15කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි විදුලි ඒකක 60කට වඩා පාවිච්චි කර තිෙබනවා නම්, ඒකක 0 - 60 දක්වා විදුලි ඒකකයක මිල රුපියල් 2.15කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒකක 61 - 90 දක්වා පාවිච්චි කර තිෙබන විදුලි ඒකකයක මිල රුපියල් 2කින් අඩු කර තිෙබනවා. මා ළඟ එම විස්තරය ඇතුළත් සටහනක් තිෙබනවා. මා එය සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමියට බලන්න ඕනෑ නම් මා ෙමය එවන්නම්. විදුලිබල මණ්ඩලය ගණන් හදපු ෙම් සටහන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් මා ලබා ගත්ෙත්. විදුලිය සඳහා අය කරන අලුත් මිල ගණන් ෙමහි සඳහන් වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැහැ යි කියලාද ඔබතුමිය කියන්ෙන්?

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එය ෙයෝජනාවක්.

771 772

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා එදා කිව්ෙව් අසතɕයක්ද? [බාධා කිරීමක්] ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තමයි ෙමය නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔය ෙයෝජනාවක්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙමය ෙයෝජනාවක්? එතෙකොට විදුලි බිල අඩු කරලා නැහැ? [බාධා කිරීමක්] මම විදුලි බිල බලලා ආෙව්. එෙහම අඩු කිරීමක් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙවන විධියක්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරුන්ට ෙගවන්ෙන් රජෙයන් ෙන්, අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් විදුලි බිල එෙහම රුපියල් එක් ලක්ෂ ගණනක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ෙමෙහ හිටිෙය් නැහැ, ෙවන්නප්පුෙව් හිටිෙය්.

ගරු ඇමතිතුමියට මා කියනවා, ෙම් විදුලි බිල සම්බන්ධෙයන් හරි සූතයක් හදන්න කියලා. ජනතාවට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හදලා ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමොකද, එක එක කාෙලට පැවැත්ෙවන එක එක ඡන්ද ඉලක්ක කරෙගන, ඒ සඳහා ෙම් විදුලි බිල පාවිච්චි කරන්නට එපා කියලා මා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ආශිතව තිෙබන විශාල ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමිය ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කර බලා විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [பி.ப. 5.13] ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக உங்கᾦக்கு என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவிக்கின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் எமᾐ மக்கᾦக்குப் பயன்படத்தக்க பல அாிய விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நான் வரேவற்கின்ேறன். எமᾐ மக்களின் ᾙன்ேனற்றᾙம் எமᾐ பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்திᾜம் சிறந்ᾐ விளங்க ேவண்ᾌம் என்ற வைகயில் நாம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾤள்ள ᾙன்ெமாழிᾫகைளப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ளேவண்ᾌம். இன்ᾠ காைலயிேல சில அைமச்சுக்கள் சம்பந்தமான விவாதங்கள் நைடெபற்றன. அந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல எனக்கு ேநரம் கிைடக்காைமயினால் தற்ேபாᾐ சில விடயங்கைளப் பதிᾫெசய்யலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

யாழ்ப்பாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், யாᾞேம எதிர் பாராத வைகயில் அங்கு நாட்ᾊன் ஏைனய பகுதிகᾦடன் இைணக்கும் ெநᾌஞ்சாைலகள் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞக்

கின்றன. இதற்காக நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கிேறன். இந்த ᾪதிகளின் பயைன வடபகுதி மக்கள் இன்ᾠ ᾙᾨைமயாக அᾔபவிக்கின்றார்கள். எமᾐ அபிவிᾞத்தி அரசியைல விமர்சித்தவர்கள் இன்ᾠ தைலகுனிᾜம் வைகயில், இந்த ᾪதிகள் சான்ᾠ பகர்கின்றன. ஆனாᾤம், யாழ்ப்பாணம், வன்னி ேபான்ற பகுதிகளில் சில ᾪதிகள் இன்னᾙம் ᾗனரைமக்கப்படாமல் உள்ளன. பᾞத்தித்ᾐைற - சுண்ᾊக்குளம் வடகிழக்குக் கடற்கைர ᾪதி, ெநல்ᾢயᾊ - ெகாᾊகாமம் ᾪதி, சாவகச்ேசாி - ஆைனயிறᾫ ᾪதி ஆகியன அவசியமாகப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊயைவயாகும். இேதேபால் கிளிெநாச்சி மாவட்டத் ᾐக்கான பிரதான ெநᾌஞ்சாைலகளாக இᾞக்கின்ற ᾙறிகண்ᾊ - வைலப்பாᾌ ᾪதி, அக்கராயன் - வைலப்பாᾌ ᾪதி, அக்கராயன் - கிளிெநாச்சி ᾪதி என்பன ᾙᾨைமயாகப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இந்த ᾪதிகள் மாகாணசைபயின் நிர்வாகத்தின்கீழ் இᾞந்தாᾤம் இவற்ைற விேசட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்கீழ்தான் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வᾞைக தந்திᾞந்தேபாᾐ இந்த விபரங்கள் அவாிடம் சமர்ப் பிக்கப்பட்டைத நான் இங்ேக நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இந்த ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வ தால் அைவ மக்களின் ேபாக்குவரத்ைத இலகுவாக்குவᾐடன், மக்களின் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கும் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கும் உதவக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

அᾌத்ததாக, ᾐைறᾙகங்கள் ெதாடர்பாக என்ᾔைடய கவனத்ைத ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். காங்ேகசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகம், பᾞத்தித்ᾐைறத் ᾐைறᾙகம் என்பன அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட பகுதியிேல ஒᾞ ᾐைறᾙகமாவᾐ சீரான ᾙைறயிேல இயங்குவᾐ அவசிய மாகும். கடந்த ᾜத்த காலத்தில் இந்தத் ᾐைறᾙகங்கேள யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கான வழங்கைலச் ெசய்தைவ என்பைத நான் இங்ேக நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சிவில் விமானச் ேசைவையப் ெபாᾠத்தவைரயில், பலாᾢ விமான நிைலயம் சிவில் பயன்பாட்ᾌக்குாியதாக ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாணத்தி ᾢᾞந்ᾐ இந்தியாᾫக்கும் பிற நாᾌகᾦக்குமான பயணங்கள் இன்ᾠ அதிகாித்ᾐள்ளன. வட பகுதிையச் ேசர்ந்த இலட்சக்கணக்கான மக்கள் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளில் வாழ்கின்றார்கள். இவர்கள் எமᾐ மண்ᾎக்கு வᾞவதற்கும் ெபாᾞளாதார ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்கும் ஏற்றவைகயில் குᾠகிய ேநரப் பயணத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்கு இந்த விமான நிைலயம் உதᾫம். ஆகேவ, இதைனச் சாதகமாகப் பாிசீᾢக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். பலாᾢ விமான நிைலயம் மீண்ᾌம் சிவில்மயப்பᾌத்தப்பட்டால் வட பகுதியின் ெபாᾞளாதாரம் மட்ᾌமல்ல, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரᾙம் ேமம்பᾌம். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பிறகு மீண்ᾌம் பலாᾢ விமான நிைலயம் தங்களின் பயன்பாட்ᾌக்குாியதாகிவிᾌம் என்ᾠ மக்கள் நம்பினார்கள். அந்த நம்பிக்ைகைய நாம் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். இந்த நம்பிக்ைக ெவற்றியளித்தால் ᾗலம்ெபயர் மக்களின் ᾙதலீᾌகள் மட்ᾌமல்ல, அந்த மக்களின் நல்லபிப்பிராயᾙம் ஆதரᾫம் எமக்குக் கிைடக்கும்.

அᾌத்ததாக, மின்சக்தி எாிெபாᾞள் பற்றிய ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைத இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேதசிய மின்னிைணப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊன் மின் விநிேயாகᾙம் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இᾐ மிகப் ெபாிய சாதைனயாகும். 25 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக மின்சார வசதிையப் ெபᾠவதில் யாழ்ப்பாண மக்கள் பல அெசளகாியங்கைளச் சந்தித்ᾐ வந்தனர். இப்ெபாᾨᾐ அந்தக் குைற நீங்கிᾜள்ளᾐ. ஆனாᾤம் சுன்னாகத்திᾢᾞந்ᾐ மின்பிறப்பாக்கிகள் ᾚலம் மின்சாரம் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ, எண்ெணய்க் கசிᾫகள் அந்தப் பகுதிச் சுற்றாடைல மாசுபᾌத்ᾐ வதாகத் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த எண்ெணய்க் கசிᾫகள் நிலத்தᾊ நீைரᾜம் மாசுபᾌத்ᾐவதாக ஆய்ᾫகள் ெதாிவிக் கின்றன. ஆகேவ, இதற்கு மாற்றீᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இேதேவைள வட பகுதி ெயங்கும் மிக விைரவாக மின் விநிேயாகத்ைதச் ெசய்ᾐ தந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் மின்சக்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய மக்களின் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ெபற்ேறாᾢயம் சம்பந்தமாக ஒᾞ சில விடயங் கைளக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். ெநᾌந்தீᾫப் பிரேதசத்திேல ஒᾞ petrol sheds ஐ அைமக்குமாᾠ நாங்கள் பல வᾞடங்களாகப் பலதடைவகள் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்தப் பிரேதசம் ஐயாயிரம் - ஆறாயிரம் மக்கள் வாழ்கின்ற ஓர் இடமாக இᾞக் கின்றᾐ. அந்த இடத்திᾤள்ள மக்கள் தனியார் கைடகளிேல 210 ᾟபாய் ெகாᾌத்ᾐ ஒᾞ லீற்றர் ெபற் ேறாைலப் ெபறேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம், அங்குள்ள பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்கு ெபற்ேறால் விற்பதற்கான அᾔமதி இᾞந்தாᾤம், அதன் ெசயற்பாᾌகள் பின்னைடவாகிᾜள்ளன. இப்ெபாᾨᾐ இங்கு ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர் அவர்கᾦம் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றபᾊயால் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, எங்கᾦைடய மக்கள் தனியார் கைடகளிேல ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாைல 210 ᾟபாய்க்கு வாங்குகின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமைய நீங்கள் நிவர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வᾞைக தந்தெபாᾨᾐ அங்கு பல்ேவᾠ திட்டங்கைள ᾙன்ெமாழிந் திᾞந்தார். அந்த வைகயிேல அங்கு அவைர மக்கள் நிைறவாக ஏற்ᾠக்ெகாண்டனர். அவாின் யாழ்ப்பாண வᾞைகயின்ேபாᾐ தீᾫப் பகுதிகᾦக்கான ᾙக்கிய பயணங்கைளᾜம் அவர் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அப்ெபாᾨᾐ, "எங்கᾦைடய பிரேதசத் ᾐக்கு ᾙதன்ᾙதலாக ஒᾞ ஜனாதிபதி வந்திᾞக்கின்றார்" என்ᾠ ெநᾌந்தீᾫ பிரேதச மக்கள் அவைர மிகᾫம் ஆர்வமாக வரேவற்றைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, குறித்த ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்னிைலப்பᾌத்திச் ெசய்ᾐ தᾞமாᾠம் அன்ᾗடன் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ, இந்த வாய்ப்ைப வழங்கிய பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have 17 minutes.

[අ.භා. 5.20] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් ගැන කථා කරන්න ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂයි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමියත්, ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ඉතාම ෙකටි කාලයක් නිසා පළමුෙවන්ම විදුලිබල අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් රජය කියාත්මක කරන්න යන ෙදවන ගල් අඟුරු බලාගාරය සම්බන්ධව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. අප සතුටු වනවා, ෙදවන ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හදන්න ඔබතුමන්ලා දරන උත්සාහය ගැන. නමුත් සාම්පූර් විදුලි බලාගාරෙය් ගිවිසුම දිහා බලනෙකොට, එහි තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි දිහා බලනෙකොට ෙම්ක කිසි ෙසේත්ම අප රටට වාසිදායක ගිවිසුමක් ෙනොවන බව කියන්නට ඕනෑ. එම නිසා ෙමය අෙප් රටට පෙයෝජනවත්, වාසිදායක වɕාපෘතියක් විධියට දකින්න බැහැ. ෙම්ෙක් ආෙයෝජනය ඉඩෙම් අයිතිය හැර ආසන්න වශෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 767ක් වනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම්ෙක් සාම්පූර් සිට හබරණ දක්වාත්, හබරණ සිට ෙව්යන්ෙගොඩ දක්වාත් සම්ෙපේෂණ මාර්ගයක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියන්ලා ෙඩොලර් මිලියන 75යි, ඉන්දියානු NTPC සමාගෙමන් ගන්ෙන්. හැබැයි, සියයට 50ක අයිතියක් ෙදනවා ඉන්දියානු NTPC සමාගමට. ලංකා රජය එෙහම නැත්නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය බලාගාරය සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 75ක් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්ෙපේෂණ මාර්ගය සඳහා ආසන්න වශෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 193ක් වියදම් කරනවා. බලාගාරයට යන මුළු වියදම ෙඩොලර් මිලියන 767ක් ෙවද්දී, සියයට 10ක් වාෙග් පමාණයක් ආෙයෝජනය කරන ඉන්දියානු NTPC ආයතනයට සියයට 50ක අයිතියකුත්, සම්ෙපේෂණ මාර්ගයත් එක්ක ෙඩොලර් මිලියන 268.8ක්; ආසන්න වශෙයන් තුෙනන් එකක් වියදම් කරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සියයට 50ක අයිතියකුත් තමයි පවරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සියයට පණහ, පණහ. අපි ණය පමාණය ෙදපැත්තටම සමෙසේ ෙබෙදන විධියට දැම්මාම, ඉඩෙම් අයිතිය එක පැත්තකට දැම්මාම, ෙම් ආෙයෝජනෙයන් තුෙනන් එකක වියදමක් දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සියයට 50ක අයිතියකුත්, සියයට 10ක් වැය කරන NTPC ආයතනයට සියයට 50ක අයිතියකුත් ෙදනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක ඉතාම අසාධාරණයි. ඒ වාෙග්ම ෙමය ඉන්දියාව සතුටු කරන්න ෙගනාපු රාජ තාන්තික ගනුෙදනුවක් කියන එක තමයි ගරු ඇමතිතුමියනි, මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

මා ඉදිරිපත් කෙළේ මා ෙසොයා ගත්ත සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි. කාලීන පශ්න යටෙත් මා ඔබතුමියෙගන් අහලා තිෙබන පශ්නයකට ඔබතුමිය ලබා දුන්නු පිළිතුෙරනුයි ෙම්වා ගත්ෙත්. 2014 මැයි 07 දින මා අහපු පශ්නයකට ඔබතුමිය ලබා දුන්නු පිළිතුෙරහි තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන තමයි මා ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙහොයා ගත්ත ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ නිසයි මා කියන්ෙන් සාම්පූර් බලාගාරය සම්බන්ධ ෙම් ගිවිසුම අපට, රටට හිතදායක ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි කියා. ඒ වාෙග්ම මා එදා ඔබතුමියෙගන් ඇහුවා, ෙම්ෙක් එක ඒකකයක් මිලදී ගන්නා මිල කීයද කියා. ඔබතුමිය පැහැදිලිවම කිව්වා, මිල තීරණය වන්ෙන් 2018 වසෙර්දී ඉදි කිරීම අවසන් වූ පසුව, බලාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා ජාතɕන්තර විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් පසුව ෙතෝරා ගන්නා ඉංජිෙන්රු, පසම්පාදන සහ ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කරුෙග් ඉදි කිරීම් මිල මත ෙගවනු ලබන සතɕ මුදල, බලාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා ලබා ගන්නා ණය සඳහා ෙගවනු ලබන ෙපොලී අනුපාතය, බලාගාරෙය් කාර්යක්ෂමතාව මත විදුලි ඒකකයක් ජනනය කිරීම සඳහා දරනු ලබන ගල් අඟුරු මිල සහ සතɕ නඩත්තු වියදම් පදනම් කරෙගනයි කියලා. ඒ අනුව ෙම් හදන බලාගාරෙය් ඒකකයක මිල තීරණය කරන්ෙන් බලාගාරය හදලා ඉවර ෙවලායි.

775 776

[ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

අපට කවදාවත් හිතන්න බැහැ, සියයට 50ක් අයිතිය තිෙබන NTPC ආයතනය, අෙප් රටට ලාභදායක, අෙප් රටට හිත සුව පිණිස අෙප් ජනතාවට වාසිදායක අන්දමට මිල තීරණය කරන්න ඉඩ ෙද්වි කියලා. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය.

බලාගාරය හදලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අපට සිද්ධ වනවා ෙම් NTPC ආයතනය කියන විධියට මිල තීරණය කරන්න. ඒක තමයි ඇත්තටම ෙවන ෙද්. දැනටමත් දාලා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි සහ ඒ ආෙයෝජනවලට ෙයොදන මුදලත් එක්ක බලන ෙකොට අපට අනිවාර්යෙයන්ම සිදු වනවා, ඉන්දියාෙව් පදයට එෙහම නැත්නම් NTPC ආයතනෙය් පදයට නටන්න. ඒක තමයි ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි අනුව තිෙබන භයානකම තත්ත්වය. බලාගාරයක අවශɕතාව පැහැදිලිවම තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්ක තනිකරම ඉන්දියාව සතුටු කරන්න, ඉන්දියාට දුන්නු වරදානයක්, වරපසාදයක් විධියට තමයි මා දකින්ෙන්. ඒ නිසා හැම දාම අපට වුෙණ් ඔය වාෙග් ෙද්වල්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදද්දිත් වුෙණ් ඒකයි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදද්දිත් අෙප් හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමාම කිව්වා, අපට ලැබුෙණ් ෙහොඳම බලාගාරය ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්ක හදන්න අපි පමාද වුණා. ඔබතුමියන්ලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදන්න ගත්ත තීරණය ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. මා හිතන හැටියට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට කරන්න බැරි වුෙණ් ගැහැනියක් පිරිමිෙයක් කරන එකයි, ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හදන එකයි විතරයි. අෙනක් සෑම ෙදයක්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කළා. ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හදන්න එතුමාට බැරි වුෙණ් යම් යම් ෙහේතු නිසයි. එක ෙහේතුවක් තමයි රෙට් යුද්ධයක් පැවතීම. ෙම්කට සුදුසුම ස්ථානය ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙනොෙවයි, තිකුණාමලයයි. තිකුණාමලෙය් ෙම්ක හදන්න බැරි වුෙණ් ඒ අවස්ථාෙව් යුද්ධයක් පැවැති නිසායි. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක හම්බන්ෙතොට, මාවැල්ෙල් හදන්න උත්සාහ කළා. ඒ ෙවලාෙව් එදා විපක්ෂෙය් හිටපු ඔබතුමන්ලාම උද්ෙඝෝෂණය කරලා එයට අවශɕ වටපිටාව සකස් කර ගන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ධීවර සමිති එදා උද්ෙඝෝෂණය කළා. එතුමාට 1991 - 1993 දක්වා අවුරුදු ෙදකක කාලයයි තිබුෙණ්. ඉන්පසුව එතුමා ඝාතනය වුණා. එයින් පසුව ඔබතුමන්ලාෙග් රජයන් තමයි දිගටම බලයට පත් වුෙණ්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ජනාධිපතිතුමා ෙම් බලාගාරය හදන්න ගත් තීන්දුව ගැන එතුමාට ගරු කරනවා. හැබැයි ෙම් තීන්දුව ෙහොඳ වුණාට ෙමය හදන්න ෙතෝරා ගත් තැන හරි නැහැ, හදන්න භාර දුන්නු සමාගම හරි නැහැ, ඒ ගිවිසුම හරි නැහැ කියන එක තමයි අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන්. ගල් අඟුරු බලාගාර හදනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ඒ බලාගාරය හදපු ස්ථානය ගැන අපි සතුටු වන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමියනි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එතුමාට අවුරුදු ෙදකයි ෙන් ඔබතුමන්ලා දුන්ෙන්, අෙනක් පැත්තට ඇදලා දැම්මා ෙන්. අපි සාම්පූර් බලාගාරය හදනවාටත් විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ෙම් කියන ගිවිසුම හරහා අෙප් රටට උචිත, අෙප් රටට වාසිදායක බලාගාරයක් හැෙදන්ෙන් නැහැ කියන එකයි මට ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්නට තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම 2001 වසෙර් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වනෙකොට ෙම් රෙට් තිබුණු බලශක්ති අර්බුදය ෙකොෙහොමද කියන එක අපි දන්නවා. පැය 12ක් විදුලිය කපපු යුගයක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව භාර ගත්ෙත්. මා හිතන විධියට එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට එය මතක ඇති. 2001 වසෙර් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙම් රට භාර ගන්නෙකොට ෙම් රෙට් බරපතළ විදුලිය පශ්නයක් තිබුණා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මෙග් යාළුවා ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. හැබැයි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් ඇගිෙකෝ ආයතනය හරහා ෙජනෙර්ටර් විශාල පමාණයක් ෙගනැල්ලා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අවාසි සහගත ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ඉතා අධික මිලකට විදුලිය ලබා ගත්තා.

ඒ වාෙග්ම ජීටී 7 බලාගාරය ඒ ෙවලාෙව් කැඩිලා තිබුෙණ්. සමහරු කියනවා, ඒක කඩලා තිබුෙණ් කියලා. ඒ වාෙග් අර්බුද රාශියක් තිෙබන ෙවලාවක තමයි 2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු බලය ගත්ෙත්. එවකට විදුලිබල ඇමති විධියට සිටිෙය් කරු ජයසූරිය මැතිතුමායි. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙම් තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කළා. එතුමා කිව්වා, "දවස් 180ක් ෙදන්න. මම දවස් 180න් ෙම් විදුලි අර්බුදය විසඳුෙව් නැත්නම් ඇමතිකෙමන් ඉල්ලා අස් වනවා" කියලා. එතුමා ඒ කියපු විධියටම ඒක ඉෂ්ට කළා. ඒ විදුලි අර්බුදය විසඳන්න එතුමාට දවස් 180ක් ගිෙය් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් රෙට් තිබුණු විදුලිය අර්බුදය එතුමා දවස් 159න් විසඳා පැය 12ක් ලයිට් කැපූ රට හැම තිස්ෙසේම ලයිට් ෙදන්න පුළුවන් රටක් බවට පත් කර ගත්තා. ඔබතුමන්ලා "කරුවල ජයසූරිය" කියලා නම් දැම්මාට ඇත්තටම ඒ ෙවලාෙව් රට ආෙලෝකවත් ෙකරුෙව්, විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන හතක් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ෙකරුෙව් කරු ජයසූරිය මැතිතුමායි. ඒක තමයි සතɕ. එය අසතɕයක් ෙනොෙවයි.

අපි ෙම් ෙවලාෙව් තවත් කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙවලාෙව් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උපෙද්ශකවරයා විධියට හිටිෙය් ෙනොෙබල් තɕාගයට පවා නම ෙයෝජනා වුණු මහාචාර්ය ෙමොහාන් මුණසිංහ මැතිතුමායි. අඩු ගණෙන් එතුමා වැටුපක්වත් ලබා ගත්ෙත් නැහැ. විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් විධියට සිටිෙය් මහාචාර්ය ෙක්.ෙක්.වයි. ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. ඒ කාලෙය් ඒ වාෙග් ෙහොඳ දක්ෂ නිලධාරින් විදුලිබල ක්ෙෂේතයට ෙයොදවා ගත්තා. ඒකට ෙහේතුව වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් ෙහොඳ කළමනාකරණයක් තිබීමයි. [බාධා කිරීම්] මට බාධා කරන්න එපා. විෙශේෂෙයන් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා යටෙත් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙහොඳ තත්ත්වයට ගන්න ඒ කරුණු තමයි ෙහේතු වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම 2002 දී එතුමා විදුලිබල මණ්ඩල පනත ෙගනාවා. ෙම් ආයතනය ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කළමනාකාරිත්වය වාෙග්ම එම පනත ෙගන ඒමත් ෙහේතු වුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) විදුලිබල මණ්ඩලය privatize කළා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි කෙළේ. ඒක වැරදියි ඇමතිතුමිය. ඒ කාලෙය් විදුලිබල මණ්ඩලය, "generation, transmission, distribution" කියලා ෙකොටස් තුන හතරකට ෙවන් කරලා ෙමහි කළමනාකාරිත්වය වැඩි කළා මිසක් ෙම්ක privatize කළා කියන එක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. ඔබතුමිය කියන එක අපට කීයටවත් පිළිගන්න බැහැ. ෙඩොලර් මිලියන 120ක ආධාර ෙගනැල්ලා විදුලිබල මණ්ඩලය ශක්තිමත් කරන්න කරු ජයසූරිය මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම 2001 දී එතුමාෙග් ඉලක්කය තිබුෙණ් 2007 වර්ෂය ෙවන ෙකොට රෙට් විදුලිබල අවශɕතාෙවන් සියයට 95ක් ඉෂ්ට කරලා රට සංවර්ධනය කරන්නයි. එතුමා දීපාෙලෝක වැඩසටහන තුළින් රුපියල් මිලියන 10ක් ෙගනැල්ලා විදුලි ෙයෝජනා ආරම්භ කළා. චීන ආධාර ෙගනැල්ලා විදුලි ෙයෝජනා ආරම්භ කළා. ස්වීඩන් ආධාර ෙගනැල්ලා විදුලි ෙයෝජනා ආරම්භ කළා. නමුත් එතුමාට ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ඇතුළු පිරිස එකතු ෙවලා කකුෙලන් ඇදලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අවුරුදු ෙදෙකන් ෙපරළුවා. ඒ නිසා එම විදුලි ෙයෝජනා කම සම්පූර්ණෙයන් ඉවර කරන්න බැරි වුණා. නමුත් ෙම්වා ආරම්භ ෙකරුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දීයි.

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

කුකුෙළේ ගඟ ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කෙළේ අපි. ඔබතුමන්ලා ෙකොත්මෙල් ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ අවසන් කළා. නමුත් ඒවාට ආධාර ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. ඔබතුමන්ලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 900ක ධාරිතාවක් ෙදන්න කටයුතු කළාට අනික් සියලුම ජල විදුලි අවශɕතා ඉෂ්ට ෙකරුෙව්, ෙම් රට ජල විදුලිෙයන් ශක්තිමත් ෙකරුෙව් ෙවන කවුරුත් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි කියන එක අපි මතක් කරනවා. ඒ නිසා අෙප් කරු ජයසූරිය මැතිතුමාව "කරුවල ජයසූරිය" වශෙයන් නම් කරලා එතුමා කළ ෙසේවය පහත ෙහළන්න ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරනවා නම්, ඒක අසාර්ථක වැඩක් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දමපු ඒ අඩිතාලම ෙම් රෙටන් මකා දමන්න උත්සාහ කළාට ඒක කවදාවත් ඔබතුමන්ලාට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ඔබතුමන්ලාෙග් බලාගාරය ගැන ඔබතුමන්ලා හැම දාම කියනවා. ඊෙය් දවෙසේ විදුලි අවශɕතාෙවන් සියයට 48ක් සපයා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය -UNP එක- හදපු බලාගාරවලිනුයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඉතිරි 52 කවුද කෙළේ? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඉතිරි සියයට 52 සපයන්න ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරත් තිෙබනවා. ඉතිරි සියයට 52 සැපයුෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් බලාගාරවලින් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාර තිෙබනවා, wind power තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) සියඹලා ඇත්ෙත්ම නැද්ද? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සියඹලා ෙපොඩ්ඩක් තිෙබනවා. සියඹලා නැත්ෙත්ම නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපුවා ඔබතුමන්ලා මකා දමන්න හැදුවාට කවදාවත් ඒක කරන්න බැහැයි කියලායි අපි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කරපු වɕාපෘති ෙහොඳයි. නමුත් ඒවාෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා කියන එක තමයි අපි හැම දාම මතක් කරන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන උමාඔය සහ ෙබෝඩ්ලන්ඩ් ජලවිදුලි බලාගාර සම්බන්ධවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒවා ඉතා ෙහොඳ වɕාපෘති කියලා අපි දන්නවා. අපි ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න කවදාවත් මැළි වන්ෙන් නැහැ.

ඒ බලාගාර වɕාපෘති ඉක්මනට අවසන් කරන්න. ඒ වාෙග් ෙහොඳ පගතියක් ලබා ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කෙළොත්, ඒක ඉතාම වැදගත් කියා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම වැදගත් කාරණයක් කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමියනි, විදුලිබල අමාතɕාංශය ගැන කථා

කරද්දී, මට මතක විධියට ඔබතුමිය ය ටෙත් 4,802ක මෑන්පවර් කම්කරුවන් සහ ෙසේවකයන් සිටිනවා කියා අද හුඟක් අය කථා වුණා. නමුත් ඔබතුමිය මෑත කාලෙය්දී 5,000කට වැඩි ෙසේවක පිරිසක් ස්ථිර කර තිෙබනවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අනියම්-

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා මන්තීතුමා. එෙහම ස්ථීර කර නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමියනි, සමාෙවන්න, ස්ථිර කර ෙනොෙවයි, අලුතින් ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) කී ෙදෙනක්ද? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 5,000කට ආසන්න පමාණයක්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා, මන්තීතුමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පහු ගිය අවුරුදු 5 ඇතුළත. [බාධා කිරීමක්]

නමුත් ඒ 5,000න් 4,500ක්ම රත්නපුෙර් අය. අඩුම ගණෙන් හම්බන්ෙතොට උදවියවත් නැහැ. අෙප් පැත්ෙත් ෙකොෙහොමවත් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු නාමල් මන්තීතුමාට ෙදන්ෙන්ත් නැතුව - [බාධා කිරීම්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ෙම් අනියම් ෙසේවකයින් ස්ථිර කරනවා" කියා. නැවතත් මම ඔබතුමියෙගන් අහනවා -මීට කලිනුත් කවුරු ෙහෝ ඇසුවා- අනියම් කම්කරුවන්ට මෑන්පවර් ෙසේවකයන් -මිනිස්බල ෙසේවකයන්- ඇතුළත් වන්ෙන් නැද්ද කියා. හිටපු ඇමතිතුෙමක් ෙම් මිනිසුන්ට කිව්ෙව්, "කල්ලෙතෝනි" කියා. ඒ ෙසේවකෙයෝ ඒ මට්ටමට දමන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමියම කල්පනා කර බලන්න, අවුරුදු 10ක් ෙකොන්තාත් පදනම මත සිටින ෙල්කම් ෙකෙනක් ඔබතුමිය ළඟ සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් උදාහරණයක් ෙපන්වන්ෙන්. එෙහම සිටියදී අලුෙතන් කවුරු ෙහෝ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එෙහම සිටිනවා නම්, එයාෙග් නම කියන්න ෙකෝ?

779 780

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ෙම් උදාහරණයක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. මම ෙම් උදාහරණයක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමිය ළඟ අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ මෑන්පවර් ෙල්කම් ෙකෙනක් සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් computer operator ෙකෙනක් ඉන්නවා. එෙහම සිටියදී එක පාරටම අලුත් ෙකෙනක් ස්ථීර පත්වීමක් දීලා එතැනට ෙගනත් දමද්දී, අඩුම ගණෙන් ඔබතුමියට අර අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ ෙසේවය කරන ෙසේවකයාෙග් මානසිකත්වය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙන්ද? අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ෙම් ෙසේවකයින්ට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 10ක් 12ක් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩ කරලා, වැඩ කරලා, එකපාරටම ඒ තනතුරට වැඩි වැටුපකට අලුෙතන් ෙකෙනක් ෙගනැල්ලා දමද්දී, ඒක සාධාරණ නැහැ ෙන්ද? ෙමතැන ඉන්ෙන් UNP මිනිස්සු ෙනොෙවයි. ෙමතැන ඉන්න බහුතරයක් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ. අපි දන්නවා, 2005 විමල් විරවංශ මහත්මයා ෙම් උදවිය ෙගනැවිත් රැස්වීම් පවත්වලා, ෙද්ශපාලන වැඩවලට අරෙගන, ෙම් අයට විශාල විධියට ෙපොෙරොන්දු දීලා තිබියදීත්, අවුරුදු 10ක් ගිහිල්ලත්, ඔබතුමන්ලා ෙමොවුන්ෙග් ෙසේවය ස්ථීර කර ෙදයි කියා ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. පුඵවන් නම්, ජනාධිපතිවරණයට කලින් ෙම් උදවිය ස්ථිර කරන්න. ඔබතුමන්ලා ඒ ෙසේරම ඡන්ද ටික ගත්තට අපිට කමක් නැහැ. ඒ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කර ෙදන්න කියා මම ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද ඒක ඉතාම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මන්තීතුමා ඕක කියන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් පැත්ෙත් ඉඳෙගනද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔව්. අෙප් ඉල්ලන ෙකනා ඔය පැත්ෙතමයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ආ! ඇත්තද? ඔන්න අහගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔය පැත්ෙතමයි ඉන්ෙන්. ෙග් ඇතුළත ඉන්ෙන්.[බාධා කිරීම්] ෙග් ඇතුළත ඉන්නවා.[බාධා කිරීම්] ෙග් ඇතුළත ඉන්නවා. ෙම් වතාෙව් තමයි ඔබතුමන්ලාට ෙසල්ලම් බලන්න පුඵවන් ෙවන්ෙන්. අෙප් ඉල්ලන ෙකනා ෙමෙහේ ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ඔය පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කලබල ෙවන්න එපා. ෙම් වතාෙව් අපි ඔබතුමන්ලාෙග් බලෙකොටුව බිඳින්න, බලෙකොටුව කඩන්න, බලෙකොටුව ඇතුෙළන්ම ෙසෙනවිතුෙමක් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙසෙනවිතුමා දමා, ඔය බලෙකොටුව ඇතුෙළන්ම, බලෙකොටුව බිඳින පියවර අපි කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා බයෙවන්න එපා, ඒකට වැඩ කටයුතු සූදානම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවලාවට, නැකතට ඒවා එළියට එයි. ඒ ගැන කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔතැනම ඉන්නවා. ඒ ගැන භය ෙවන්න එපා. ඔබතුමා ඒ ගැන අහපු එක ෙහොඳයි. මට ෙපොඩ්ඩක් අමතක ෙවලා තිබුෙණ් කියන්න.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන් අවසන් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබොෙහොම ස්තූතියි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අනුර පියදර්ශන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්ත් - [බාධා කිරීම්] ෙම් petrol shed permit එකකට ලක්ෂ 25ක් 30ක් ගන්නවා කියා ඔබතුමාෙග් නම කැත ෙවන ආකාරයට ෙලොකු පසිද්ධියක් තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් ඔබතුමා ෙනොෙවයි කියා මම පැහැදිලිවම දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඉදිරි කාලෙය්දී විනිවිදභාවයකින් petrol shedsවලට licence ෙදන්න කටයුතු කරන්න. ෙමොකද, නැත්නම් ඔබතුමාෙග් නම කැත ෙවනවා. කවුද, ෙම්ක කරන්ෙන් කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කරන්න කියා මම අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් දිනවල සියලූම නිවාස ආවරණය වන පරිදි විදුලි වɕාපෘති සිදු කිරීම ගැන මම ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ඒක ෙහොඳයි. එතැනදි පක්ෂ, පාට ෙභ්ද බලන්න එපා. සමහර ෙව්ලාවට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් විදුලිය ෙදන්න නිවාස මනින්න ගියාම, ෙම් UNP ෙගයක් කියා ගෙම් සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මන්තීතුමා ඒ නිලධාරින්ව සමහර තැන්වලදී හරවලා යවා තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමියනි, එෙහම කරන්න ෙදන්න එපා. ඔබතුමිය ෙම් උත්සාහ දරන්ෙන් ලංකාවටම විදුලි බලය දීලා, සියලු ෙදනාෙග්ම විදුලි අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න. නමුත්, සමහර තැන්වලදී අර වාෙග් සිදුවීම් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් UNP ෙගවල් ෙදකක් තුනක් තිෙබන්ෙන්, මනින්න එපා කියා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් ආපසු හරවා යවපු අවස්ථා තිබුණා. එම නිසා ඔබතුමිය ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ඉතාමත් ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිමින්, අෙප් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකෙයක් ඉතාම ඉක්මනින් කරළියට ෙගෙනනවා කියන එක මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera ) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! What is your point of Order?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) පසු ගිය සතිෙය් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියා. ෙමතුමා කියනවා, එක්ෙකෙනක් නැති නිසා බංෙකොෙලොත් ෙවලා ෙමෙහන් එක්ෙකෙනක් බලාෙපොෙරොත්තුව සිටිනවා කියා. ෙමොකක්ද ඇත්ත?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. The next speaker is the Hon. Anura Priyadharshana Yapa.

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.37]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා අද අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳව විෙව්චන රාශියක් කරනු ලැබුවා. මුලින්ම මා කැමැතියි, ඒ විෙව්චන කීපයකට පිළිතුරු ෙදන්න.

විෙශේෂෙයන්ම අනුර දිසානායක මන්තීතුමා Cross Country Pipeline Project එක පිළිබඳව කථා කළා. එතුමාෙග් කථාෙවන් ගමɕ වුෙණ් ෙම් කාර්යය අපට යම් ෙකෙනකුට ෙදන්න වුවමනාවක් තිෙබනවා, ඒ අනුව අප කියා කරනවාය කියන එකයි. ෙම් කටයුත්ත අපට කිසිම ෙකෙනකුට ෙදන්න වුවමනාවකුත් නැහැ; ෙම් ෙවනුෙවන් කිසිම ෙකෙනක් අප නාම ෙයෝජනා කරලාත් නැහැ. ෙම් කියාවලිය තවමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ඇතුෙළේයි තිෙබන්ෙන්. ෙටන්ඩර් පටිපා ටිය තවම නිමා ෙවලාත් නැහැ. ෙම් ෙවනුෙවන් විෙශේෂඥ කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. තවම ඒ කමි ටුෙව් නිර්ෙද්ශත් ලැබිලා නැහැ.

ෙම් කටයුත්ෙත් තාක්ෂණික කමෙව්දය පිළිබඳව ෙනොවිසඳුණු ගැටලුවක් තවම තිෙබනවා. එක්ෙකෝ ඒක horizontal directional drilling එක අනුව කරනවාද, එෙහම නැත්නම් open-cut method එක අනුව කරනවාද, micro-tunnelling කරනවාද කියා තීන්දුවක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ සඳහා තිෙබන ඉඩකඩ ඉතා සීමිතයි. ඉතා සීමිත ඉඩකඩක, තිෙබන නළ පමාණයත් ඉතුරු කරෙගන තමයි අපට මීටර් 8ක පමාණයක ෙම් අලුත් නළ ෙදක එළන්න වන්ෙන්. ඒ පිළිබඳ තාක්ෂණ ඇගයීම් කමෙව්දය අප තවම අවසන් කර නැහැ. ෙම් කටයුත්ෙත්දී අපට කිසිම පුද්ගලෙයකු ගැන විෙශේෂයක් නැහැ; ඒ පිළිබඳව අෙප් සම්බන්ධයකුත් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මම ෙම් ගැන කැබිනට් මණ්ඩලයට දැන්වූවා. තාක්ෂණික ඇගයුම් කමිටුවත්, ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයත් අතෙර් පරස්පර විෙරෝධතාවක් තිබුණා. ඒ විෙරෝධතාව ගැන කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් දීම මෙග් යුතුකමක් කියා මා හිතුවා. ෙටන්ඩරයකට පැමිණි සමාගමක් අවලංගු කිරීම ෙනොකළ යුතුයි කියන අදහස උඩ තමයි මම ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ඒ තීරණ ලැබුණාට පසුව අප අවශɕ කටයුතු කරනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ තාක්ෂණික කමෙව්දය ෙමොන විධියට කියාත්මක ෙවයිද කියා. ඒ අනුව තමයි අප යම් ෙකෙනකුට Cross Country Pipeline Project එක ෙදන්ෙන්.

ෙදවනුව මා කියන්ෙන් තාර ෙගන්වීම පිළිබඳවයි. අප තවමත් තාර ෙගන්වන්ෙන් ෙටන්ඩර් කමෙයන්. ෙටන්ඩර් කමයට ෙගන්වන තාර තමයි අප විකුණන්ෙන්. ඒ සඳහා තාක්ෂණික කමිටුවක් තිෙබනවා; කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කළ ස්ථාවර පසම්පාදන කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒ කමිටු ෙදෙක් නියමය අනුවයි ෙදන්ෙන්. අප local tender එකක් කැ ෙදව්ෙව් ඒ අය ළඟ අතිරික්ත පමාණයක් තිෙබනවා නම් අපට ෙගනැවිත් භාර ෙදන්න කියන ෙපොෙරොන්දුව පිටයි. නැත්නම් අප ඒ අයට licence එකක්වත් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා වැරැදි ෙතොරතුරු. අෙප්ම ආයතනෙය් සිටින සමහර අය ඔබතුමන්ලාට වැරැදි ෙතොරතුරු ෙදනවා, ෙනොදන්නා ෙද්වල්. ඒවා එෙහමම කියවන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන නිවැරදි ෙතොරතුරු දැනෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන එක තමයි වඩා ෙහොඳ වන්ෙන්.

ෙම් වසර තුෙන් අපට තාරවලින් අලාභ වුණාය කියනවා. තාර විකුණලා අප රුපියල් මිලියන 244ක් ලාභ අරෙගන තිෙබනවා. අප විෙශේෂ කමෙව්දයකට ගියා. විෙශේෂෙයන්ම අප ලිහිසි ෙතල් ඇතුළු

අනික් දවɕ විකුණනවා. අප අලුත් ඩීසල් වර්ගයක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒවා නිකම්ම නිකම් තියාෙගන විකුණන්න බැහැ. ඒ නිසා අප කල්පනා කළා ඒ පිළිබඳව මාධɕ මඟින් දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ අනුව අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ලිහිසි ෙතල්වලින් ලබන ලාභය රුපියල් මිලියන 159ක් බවට පත් කර ගන්න. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළ ලිහිසි ෙතල්වල අවශɕතාව -demand එක- සියයට 13.2කින් ඉහළ නංවන්න අපට පුළුවන් වුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොන ෙටන්ඩර්ද? මම කියන්නම්, ඉන්න ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි.

අප කිසිම ෙදයක් ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බාහිරව කර නැහැ. අප ෙපොඩි ෙවනසක් කළා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, අප ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්නෙකොට, දිගටම ක්ෂණික මිලදී ගැනීම් කමයක් තිබුණා. ඒ කමෙය්දී අප ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන සමාගම් නියම විධියට ෙටන්ඩර්වලට ඇතුළු ෙවනවාද කියා සැකයකුත් මට තිබුණා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ෙක් කළමනාකාර අධɕක්ෂවරයා සමඟ අප කථා කළා. එතුමාෙග් අධීක්ෂණෙයන් යුතුව, අප විශාල මහන්සියක් අරෙගන ෙම් කටයුතු කළා. ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම සමාගම් අද ෙටන්ඩර් කමයට ඇතුළු ෙවනවා. ''ෙෂල්'' සමාගම විෙශේෂෙයන් අද අපත් සමඟ වැඩ කරනවා. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම පිරිපුන් සමාගම් සමඟ අද අපට වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. "ෙටෝටාල්" සමාගම අපත් සමඟ ෙටන්ඩරයට ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඒ විධියට ෙමෙතක් කල් ෙනොතිබුණු ආකාරෙය් ෙවනසක් අපට කරන්න පුළුවන් වුණා.

ක්ෂණික මිලදී ගැනීම්වල අපට පශ්නයක් තිබුණා. ක්ෂණික මිලදී ගැනීම්වල තිබුණු ගැටලුව තමයි, premium එක හැම දාම ඉහළ අගයක තිබීම. ඒ නිසා අපට ඕනෑ වුණා premium එක පහළට ෙගෙනන්න. ඒක පහළට ෙගෙනන්න අනික් රටවල් වාෙග්ම අප දිගුකාලීන ෙකොන්තාත්වලට ෙයොමු ෙකරුවා. ඒ දිගුකාලීන ෙකොන්තාත් එක අප පථමෙයන් මාස තුනක්, ඊළඟට මාස හයක්, ඊට පසු අවුරුද්දක් වශෙයන් දිගු කළා. ෙම් කමෙයන් අපට පුළුවන් වුණා, premium එක ෙඩොලර් එෙක් සිට එකයි පණහ දක්වා අඩු කර ගන්න.

ඒ අඩු කර ගැනීම නිසාම ස්ථාවර සැපයුමක් පවත්වාෙගන යන්නට අපට පුළුවන් වුණා. මීට කලින් මුළු පද්ධතිය පුරාම තිබුෙණ් බාල ෙතල් ෙගනාවා කියන ෙචෝදනාවයි. මම අමාතɕාංශය බාර ගන්නා විට ලංකාෙව් පිරිවිතර තිබුෙණ් 13යි. මම එය 16 දක්වා වැඩි කළා. අද වන විට අපි අංගසම්පූර්ණ රසායනාගාරයක් හදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙකොයි ෙවලාවකවත් පිරිවිතරෙයන් පහළ ඉන්ධන ෙග්න්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඕනෑම සමාගමක් ඉන්ධන ෙගනාවාට පසුව ඒ සමාගම පිරිවිතරෙයන් පහළ ඉන්ධන ෙගනැත් තිෙබනවා නම් අපි ආපහු හරවලා යවනවා. සමහර ෙවලාවට ඒක ෙවනවා. අපට සියයට 100ක් ඒක නවත්වන්නට බැහැ; සැපයුම් සමාගමට නවත්වන්නත් බැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ සමාගමට කියලා තිෙබනවා ආපසු ගිහින් අපට අලුත් ෙතොගයක් ෙග්න්න කියලා. ඒ සඳහා අපි ෙමෙතක් කල් තිබුණු ෙතොග තබා ගැනීෙම් කියාවලිෙය් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති කළා. ඒ අනුව දැනට මාසයකට පමාණවත් ඉන්ධන ෙතොගයක් හැම ෙවලාෙව්ම අපි සතුව තිෙබනවා.

අපි ඉන්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වය වැඩි කළා. ඔක්ෙට්න් - 90 වර්ගෙය් ෙපටල් ෙබොෙහොම පරණයි. අපි එය ඔක්ෙට්න් - 92 දක්වා වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම අපි Super Dieselවල තත්ත්වය ඉහළ දාලා, සල්ෆර් සියයට 10 අගයට ෙගනාවා. ඒක කළ ආසියාෙව් පළමුෙවනි රට අපියි. ආසියාෙව් කිසිම රටක් සල්ෆර් අගය සියයට 10ට ෙගනැල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටෙම් ඉන්ධන තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා ෙදන්නට අද අපට පුළුවන්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් අපිට නවීන වාහනවලට ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක් වර්ධනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ -2014 පළමුෙවනි මාසෙය් ඉඳලා 2014.09.30වන දා

783 784

2014 ෙනොවැම්බර් 07

වන විට- සාමානɕෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 391ක් ඉතිරි කරන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 53ක වාෙග් ඉතිරියක් අපට කරන්නට පුළුවන් වුණා.

2007- 2008 අවුරුදුවල ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ යමින් තිබුණා. ඒ නිසා ෙහජින් කියන ෙවෙළඳ ෙපොළ මූලɕ කමයට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව එළඹිලා තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් පුෙරෝකථනයක් තිබුණා ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 200ට යයි කියලා. එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 150 දක්වා ගියා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙහජින් ගිවිසුෙමන් අපට වාසියක් ලැබුණා. නමුත් අපි ෙනොදන්නා ෙවලාවක, -ඒක වරදක්ද නැද්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි තවම පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ පිළිබඳව උසාවිෙය් නඩු තිෙබනවා- එක පාරටම ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 60 දක්වා පහතට වැටුණා. ඒ පහත වැටීෙමන් අපට යම් අලාභයක් වුණා. ඒ අලාභය අනුව අපට ෙලොකු අපවාදයක් ඇති වුණා; විශාල පශ්නයක් ඇති වුණා. අපි ඒ අලාභය අවම කරන්නට කටයුතු කරන අතෙර්, ඒ සඳහා කවුරුන් ෙහෝ වැරදිකරුෙවක් ෙවලා සිටිනවා නම් ඒ පුද්ගලයා කවුරු වුණත් ඒ ගැන දැන් පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවා. ඒ පරීක්ෂණය අවසන් කරන්නට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම බාර දීලා තිෙබනවා. අපි කිසිෙසේත්ම කවුරුවත් වහන්න යන්ෙන් නැහැ. එෙහම කරන්න අපට වුවමනාත් නැහැ. ඒ බව මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙතල් මාෆියාවක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. ඒ ෙතල් මාෆියාව අපි -[බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පළමුෙවනි ෙටන්ඩරය දුන්ෙන් කවදාද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ඒක ෙදන්නම්. දැන් මම ළඟ ඒක නැහැ. ෙටන්ඩර් පටිපාටිය මම ඔබතුමාට ෙවන ෙවලාවක ෙදන්නම්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, මතක තියා ගන්න අපි වැඩ කරන්ෙන් ෙටන්ඩර් කමෙව්දයකට බව. [බාධා කිරීමක්] ඒ දිනය දැන් මම ළඟ නැහැෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ, මම කියනකම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම කවදාවත් වැරදි ෙදයක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළු කථා කරන තැනක් ෙනොෙවයි. මම විහිළු කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. මම ඇත්තටම කියන්ෙන්, අපි ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව කිසිම ගනුෙදනුවක් කරලා නැහැ. ඒක අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලිව කියනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඒ නිසාම අපට පුළුවන් වුණා 2012 වසෙර් රුපියල් බිලියන 97.31ක් වුණු අලාභය 2013 වසෙර්දී රුපියල් බිලියන 7.98 දක්වා අඩු කරන්නට. 2014 සැප්තැම්බර් මාසෙයන් අවසන් වුණු මාස 09ක කාලය සඳහා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 3.79ක ලාභයක් වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙහොඳට කරන විටත් අපට බැණුම් අහන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපි oil mafia එක ගලවලා විසි කරලා, ලාභ ලබලා, ෙහොඳ සැපයුමක් ෙගනැල්ලා දීපුවාමත්, තත්ත්වය වැඩි කළාමත් කියනවා, අපි ෙමොනවා ෙහෝ කරනවා කියලා.

ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන websitesවලින් අපට ගහන්ෙන්. ෙම් අමාතɕාංශය මම බාර ගත්තත්, ෙහට ඔබතුමා බාර ගත්තත් ෙම්ෙක් සිටින සමහර පුද්ගලයින්ට රිෙදනවා. රිදුණු ගමන් website එකට ලියනවා. මම ඒවාට භය නැහැ. ඕනෑ ෙකෙනකුට ඕනෑ පරීක්ෂණයක් කර ගන්න පුළුවන්. මම ෙමතැන ඉන්න

කාලෙය් කරන්නත් පුළුවන්, මම නැති කාලෙය් කරන්නත් පුළුවන්. ඔය තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන ආණ්ඩුවක් ආවාම කරන්නත් පුළුවන්. අපි කවදාවත් රජයක් ඇතුෙළේ ඉඳෙගන කිසිම අයුතු ලාභයක් ලබලා නැහැ.

මම කළ පළමුවැනි ඇමතිකම ෙම්ක ෙනොෙවයි. මම කරන අවසාන ඇමතිකමත් ෙම්ක ෙනොෙවයි. අපි හැමදාම කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් රජයට, රටට පාඩුවක් ෙනොවන විධියටයි. ඒ නිසා මම ඔය websitesවලට බය නැහැ. මට කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් මෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා, මම කර තිෙබන ෙද්. මම කවදාවත් කිසිම ෙකොම්පැනියක මුදල්වලින් රට ගිහිල්ලා නැහැ. මම අවසාන වතාවට ගිෙය්ත් මෙග් සල්ලිවලින්. ඒ ගිෙය්ත් මෙග් ෛවදɕ පරීක්ෂණයක් කර ගන්නයි. ඒ නිසා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් මම ඒවාට බය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ඕනෑ ෙදයකට මම ලැහැස්තියි. මම වැඩ කර තිෙබන්ෙන් මෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව මිසක් කාටවත් බෙය්, කවුරුවත් කියන නිසා, කාටවත් වුවමනා නිසා ෙනොෙවයි. ඒ විධියට කවදාවත් ෙද්ශපාලනයවත් ෙම් ඇමතිකම්වලවත් මම වැඩ කරලා නැහැ. එම නිසා මා ෙම්ක විවෘතව කියනවා. මා කරන පළමුවැනි ඇමතිකමත්, අවසාන ඇමතිකමත් ෙම්ක ෙනොෙවයි. මා ෙම් කරපු පළමුවැනි ඇමතිකම ෙනොෙවයි. මම ඉස්සරත් ඇමතිකම් කරලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් කථා ෙනොකරන්නයි, ෙම් අමාතɕාංශයට ආවාම කථා කරන්නයි ෙහේතුව ෙම්කට ආපු ගමන් සමහරුන්ට රිෙදනවා. දැන් රිදිලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, මා ෙම්ෙක් තිබුණු සමහර වැරැදි කටයුතු ෙගොඩක් අඩු කළා. ඒකට මට ෙම් නිලධාරින් හැම ෙකෙනක්ම සහාය දුන්නා. ෙම් නිලධාරින්ට ෙදොස් කියන්න බැහැ. ඒ නිලධා රින්ට ෙදොස් කියන එක වැරැදියි. ඒ අහිංසක මිනිස්සු ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් රක්ෂාව කරන්නයි. ඒ අයට ෙමෙතක් කල් තිබුෙණ් තීන්දු ගන්න භයක්. ඇමතිවරයා ඒ අයව ආරක්ෂා කෙළේ නැහැ. මමයි ඒ අයව ආරක්ෂා කෙළේ. එම නිසා අද අපි හැම ෙකෙනක්ම එකට වාඩි ෙවලා වැඩ කරනවා. අද අෙප් පධාන නිලධාරින් ෙදෙදනාටම ෙචෝදනා කළා. ෙම් ආයතනය පාලනය කරන්න බැහැ. ෙඩොලර් බිලියන 6කට ආසන්න ගනුෙදනුවක් කරන ආයතනයක් පාලනය කරන්න ස්ථාවර නිලධාරිෙයක් ඉන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන් ෙම්ෙක් ලක්ෂ හතරහමාර මදියි කියලායි. මට තව ෙම් ආයතනයට ඉතාමත්ම දක්ෂ විධායකෙයක් වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතනෙය් audit අංශයට පධානිෙයක් මට තව අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහොඳ ෙකෙනක් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා මා කල්පනා කරනවා. ෙමොකද එෙහම කරන්ෙන් කාටවත් රිදවන්න ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් විශාල ගනුෙදනුවක් තිෙබන තැනක අපට අවශɕයි ඒවා ගැන දැන ගන්න.

අපි ෙම් ආයතනය සම්පූර්ණෙයන්ම අලාභ ලබන තැනින් ආපසු හරවා තිෙබනවා. ඒ ගැන මම ඉතාම නිහතමානීව ආඩම්බර වනවා. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් මට විශාල වශෙයන් සහාය ලබා දුන්නා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාත් මට සහාය දුන්නා. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, ෙම් අපි අද -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක ඇත්ත. ෙතල් මිල පහළ යමින් තිෙබනවා. රුපියල් 78ට ෙතල් ගන්න බැහැ. තවමත් තිෙබන්ෙන් රුපියල් 102 විතර. අපි ඒ ගණනට තමයි ගන්ෙන්. මා දැක්කා, පතයක පළ වී තිෙබනවා, -[බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්නෙකෝ. මම කියන්නම් අපි ගත්ත -[බාධා කිරීමක්] ෙම්ක කරන්න බැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න ඕනෑ, අපි ෙම් ෙටන්ඩර්වලට එළඹුණාම Mean of Platts Singapore කියලා එකක් - අවම මිලක්- තිෙබනවා. ඒ මිල පහළ යන ෙකොට අෙප් මුදලත් පහළ යනවා. මිල දී ගන්න ගණනත් පහළ යනවා. ඉහළ යන ෙකොට ඒකත් ඉහළ යනවා. ඒ නිසා අපි ඒ සහනය තමයි ජනතාවට දුන්ෙන්. ෙදන්න පුළුවන් සහනයයි දුන්ෙන්. ඒ නිසා ලාභයක් ඇති වුණාම ඒ ලාභය ජනතාවට ලබා ෙදන්න, පළමුවැනි වතාවට සහනදායී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා.

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහජන බැංකුව අපි ලබා ගන්න විෙද්ශ ණයවලට ෙපොලිය සියයට හතහමාෙර් සිට පහමාර දක්වා අඩු කළා. ෙම් අය වැෙයන් අෙප් ණය පියවා ගන්න රුපියල් බිලියන 150ක ඇපකරයක් ලබා ෙදන්න රජය තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ඔබ හිතනවාද අපි වංචා කරනවා නම් රජය එෙහම ඇපකර ෙදයි කියලා? ඒ ෙපොලී මුදල් අඩු කරයිද? එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා භාණ්ඩාගාරය ඇතුළු සියලු ෙදනාෙග්ම සහාය අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙම්ක ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි. මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙපොල් ෙගඩි ෙගෙනනවා වාෙග් ෙතල් ෙගෙනන්න බැහැ. Mean of Platts Singapore කියන එක අද ෙවනස් වුණත් අපි සමහර විට ෙගෙනන්ෙන් තව මාස ෙදකකින්. ෙමොකද අපි මාස ෙදකකට කලින් ඇණවුම් කරන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වයන් අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එෙහම ෙත්රුම් ෙනොෙගන එක් එක් පුද්ගලෙයෝ තමන්ෙග් වුවමනා එපාකම්වලට කියන ෙද්වලින් ෙම් කාර්යය මනින්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවදා ෙහෝ දවසක අද මා සිටින තැන වාඩි වුණත්, එදාටත් ඒ ආයතනෙය් සිටින යම්කිසි පුද්ගලයකුට ඕනෑ කරන විධිෙය් කථාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කියවා ගන්න අපි කාට හරි ෙබොරු ෙතොරතුරු ෙදන එක සම්පූර්ණ වැරදි කියාවක්. අපට එෙහම කරන්න කිසිම වුවමනාවක් නැහැ.

අපි ෙම් රෙට් ෙලොකු ෙවනස්කම් විශාල පමාණයක් කළා. ඒ ෙවනස්කම් විශාල පමාණය නිසා ඔබතුමා කිව්ව විධිෙය් පධාන කරුණු රාශියක් අපිට ෙවනස් කරන්න සිදු වුණා. විෙශේෂෙයන් 2012 අග භාගෙය් ඉඳලා ලංකාවට ඉරාන ෙතල් ෙගන්වන්න බැරි වුණා. ඉරාන ෙතල් ෙගන්වන්න බැරි වීම නිසා අපට පිරිපහදුව නඩත්තු කිරීෙම් අපහසුවක් ආවා. අෙප් නිලධාරින් ෙම් සඳහා ෙබොරෙතල් වර්ග 100කට ආසන්න පමාණයක පිරිවිතරයන් බලලා ඒවා test කළා. එෙහම test කරලා, අන්තිමට ඉරාන ෙතල් ෙවනුවට අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්, Murban කියන UAE රෙට් ෙතල් වර්ගයත්, ඕමාන් රෙට් "Oman Light" කියන ෙතල් වර්ගයත්. ඒ ෙදකම එකතු කරලා තමයි අපි නිෂ්පාදන කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා අද අපට ෙවනදා හම්බ වුණාට වඩා ඉහළ අගයක ෙපටල් හා ඩීසල් හම්බ ෙවනවා. ඒ මිශණය ඉතා ෙහොදයි. ඒ මිශණෙය් තවත් ෙවනස්කම් කරන්න පුළුවන් විධියට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකොයි ෙවලාවකදීවත් ෙම් කාර්යය පිළිබඳව අෙප් නිලධාරින් ෙහෝ අපි වැරැද්දක් කරලා නැහැ.

අනුර දිසානායක ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙතල් කියන ඒවා විකුණන්න තිෙබනවා, ඒ නිසා කිසිම මාධɕ පචාරණයක් අවශɕ නැහැ කියලා. නමුත් අපට තරගකාරිත්වයක් තිෙබනවා. ඒ අතරතුර කාලෙය් ඉන්දියානු ඔයිල් සමාගම ලංකාවට ෙතල් වර්ග කිහිපයක් හඳුන්වා ෙදනු ලැබුවා. Television එෙක්ත් ඒ විස්තර ගියා. අපිත් අලුත් ෙදයක් හඳුන්වා ෙදනෙකොට ඒකට වියදම් ෙනොකර ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම්ක ෙඩොලර් මිලියන හයක ගනුෙදනුවක්. ෙම් ආයතනය ලාබ ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවනෙකොට පචාරණය සඳහා යම් මුදලක් වියදම් කරලා අෙප් products ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. අපි අද ෙගනැල්ලා තිෙබන Super Diesel වර්ගය ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක තිෙබන ඉහළම ෙතල් වර්ගය. ඒවා තමයි අපි අද ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙටන්ඩරයක් ලබා දීෙම්දී, ඔබතුමා කියපු කරුණු විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් කරුණක් බලනවා. ඒ තමයි, අඛණ්ඩ සැපයුම. අඛණ්ඩ සැපයුමත් අපට අවශɕයි. එකක් දීලා, තව එකක් අවුල් කර ගන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාරණා සියල්ලම බලලා තමයි අපි සියලු ෙදනාම වැඩ කරන්ෙන්. සතියකට වරක් අපි අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් මුණ ගැෙහනවා. එෙහම මුණගැහිලා අපි සියලුම පශ්න සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සියලුම නිලධාරින් අවසාන තීන්දුව ගන්ෙන් ඒ ගත්තු ෙපොදු තීන්දුව අනුවයි. ඒ ෙපොදු තීන්දුව අනුව සාමූහිකව වැඩ කිරීෙමන් විතරයි අපට ෙමවැනි ෙවනසක් කරන්න පුළුවන් වු ෙණ්.

මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සභාපතිතුමාට. ඔහු අත් දැකීම් බහුල අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක්. ඔහු රාජɕ තන්තෙය් අවුරුදු 35ක පළපුරුද්දක් තිෙබන ෙකෙනක්. ඔහුෙග් පළපුරුද්ද අපටත් ඉතා වැදගත්. අපි ෙනොදන්නා කරුණු පවා ඔහු අපට කියා ෙදනවා. අපි ඉතා එකමුතුෙවන් වැඩ කරන්ෙන්. ඒ නිසා, ෙම් කියන හැටියට මිනිසුන්ෙග් දැනුම අවතක්ෙසේරු කරන්න, ඒ ෙගොල්ලන්ට මඩ ගහන්න කටයුතු කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට පකාශ කරන්න බැරි අයෙග් කාරණා ගැන ඔබතුමන්ලා අපට කිව්වාට කමක් නැහැ. එතෙකොට අපට ඒවාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එෙහම කථා කරන්න එපා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි සියලුෙදනාම ඒ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. වංචාවක් තිෙබනවා නම්, අපි ඒ වංචාව ෙහොයන්න ඕනෑ.

මම දන්නවා, ෙහජින් ගනුෙදනුෙව්දී වුණ ෙද්. එදා මුළු ෙලෝකයම පුෙරෝකථනය කළා ෙතල් බැරලය ඉහළ අගයකට, 200ට යයි කියලා. නමුත් එක පාරට ෙතල් මිල පල්ෙලහාට ආවා. අද ෙතල් මිල අඩු ෙවනවා. කවුද දන්ෙන් ෙහට වැඩි ෙවයිද කියලා? ෙතල් මිල එක මට්ටමක තිබිලා ආපහු ඉහළට යනවා. අපට ඒ ගැන අත්දැකීම් රාශියක් තිෙබනවා. ඒ අත්දැකීම් රාශිය පාවිච්චි කරලා තමයි අපි මිල නියම කිරීමක් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගනුෙදනුව ගැන කියන්ෙන් ෙබොරු කථාවක් මන්තීතුමනි. ඔය ''ෙකොමිස්'' කියලා කියන කථාව තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කථාවක්. එෙහම සල්ලි හම්බ ෙවනවා නම් මම ෙමතැන ඉන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ෙඩොලර් බිලියන 5ක් මට තිෙබනවා නම්, මම ෙමොන මඟුලකටද ෙම් ඇමතිකම කරන්ෙන්? මම ගිහින් ෙවන වැඩක් කරනවා ෙන්. ඒක නිසා ෙම්වා නිකම් කතන්දර. පබන්ධ හරි ලස්සනයි. පබන්ධයක් කළාම, ඒ පබන්ධෙය් තිෙබන කරුණු හරිම අයස්කාන්තයි. ඒ අයස්කාන්ත කරුණුවලින් මිනිසුන්ෙග් දැහැන් මුළා ෙවනවා. එෙහම මුළා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කියා කරනවා. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් හිටියා ෙන්ද, ආයතනයක. ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙත් ශක්ති එෙකන් commission හම්බ වුණාද? ෙත් ෙදනෙකොට රුපියල ගණෙන්වත් දුන්නාද? දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඉතින් ෙම්වා නිකම් ෙබොරු කථා ෙන්. ඕනෑම ෙකෙනක් තනතුරක ඉන්නෙකොට ඒ පුද්ගලයාට මඩ ගහන්න කවුරු හරි ඉදිරිපත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන්, ෙම්වා ගැන ඕනෑ ෙකෙනක් පරීක්ෂණ කරන්නෙකෝ. මට ඒවා නවත්වන්න බැහැ ෙන්. මම ලියන ෙකනා ගැන දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙවබ්වල ලියන ෙකනා මම දැනෙගන හිටියා නම් කන් ෙකටිෙයන් අල්ලලා ෙගනැල්ලා ෙහොම්බට ෙදකක් අනිනවා. මම ඒක දන්ෙන් නැහැ. මමත් අන්තිම ෙහොඳ මිනිෙහක් ෙනොෙවයි, කලිසම් ෙකෝට් ඇඳෙගන හිටියාට. මට සරම ඇඳලා උස්සා ගන්නත් පුළුවන්. ඒක නිසා මම දන්නවා නම් ඔය ලියන ෙකනා කවුද කියලා, ඒ ෙකනා ෙගනැල්ලා මම ෙහොම්බට ෙදකක් අනිනවා. ඒක මම කරනවා. මම ඒවාට බය මිනිෙහක් ෙනොෙවයි. මමත් ගෙම් මිනිෙහක්. ෙම් බයියන්ටත් හුඟක් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්, මිතයා. ලියන ෙකනාට ඕනෑ එකක් ලියන්න පුළුවන්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා කියවනෙකොට පෙව්ශෙමන් කියවන්න. ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, ෙම් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව අද බැංකුවලින් ගන්න ණය පමාණය ඉතාම අඩුෙවන් ගන්ෙන් කියන එකයි.

SriLankan Airlines එක, විදුලිබල මණ්ඩලය අපට දැන් ණය ෙගවනවා. පවිතා වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය ආවාට පස්ෙසේ, එතුමිය නිෙයෝගයක් කළා ණය ෙගවන්න කියලා. දැන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා එක්ක කථා කරලා, අපට දැන් ඒ ණය ෙගවනවා. ඒ නිසා අපට දැන් ෙලොකු වාසියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් balance sheet එක සම්පුර්ණෙයන්ම හදා ගන්න. අපට ෙම් ආයතන බාර දුන්නාට පස්ෙසේ අෙප් හිතවත් ඇමතිවරුන් ඇතුළු හැෙමෝෙග්ම සහාය අපට ලැෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපට පුළුවන් වුෙණ්, ෙලොකු වැඩක් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොම කිව්වත්, අෙප් රෙට් ෙම් පධාන ආයතන ෙදකම අද ඉතාම ෙහොඳ ආර්ථික තත්ත්වයකට කමානුකූලව එසෙවමින් තිෙබන බව මතක තබා ගන්න. ෙම්

787 788

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ආයතන දිගු කාලයක් තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒකටත් වග කියන්න ඕනෑ, අපි ගත්ත සමහර කියා මාර්ග. අපි තවමත් සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් මිල අඩු වන ෙකොට මිල අඩු කරන්න ඕනෑ කියලායි. එෙහම කරන්න බැහැ. එයට කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ලාභදායී තත්ත්වය බලන්න ඕනෑ. ආයතනය ෙවනුෙවන් කරන්න ඕනෑ විශාල ආෙයෝජන තවත් තිෙබනවා. අපි අලුත් පිරිපහදුවක් ඇති කරන්න ඕනෑ. අපි cross country pipeline එක විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමෙහේ ඉඳලා පධාන ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ දක්වා pipeline එකකුත් දමන්න ඕනෑ. අෙප් storage capacity එක වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙහෝ අපි ළඟ තිෙබනවා, -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Minister, you have only two more minutes.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තව ආෙයෝජන 18ක් අපට තිෙබනවා. එය අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් පිළිෙගන තිෙබනවා. පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීමත් එෙහමයි. ඒවා ඔබතුමන්ලාෙග් පතවල කියන හැටියට කරන්න බැහැ. ඒවාට තාක්ෂණික ඇගැයීමක් කරන්න තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් මුදල් ෙදන ෙකොට, ඒ මුදල් ෙදන ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඊළඟට ඒ තාක්ෂණය අපට ගැළෙපනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ඒ වɕාපෘති කරන්න බැහැ. ෙම්වා ෙල්සි වැඩ ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම, ඒවා කළාට පස්ෙසේ දීර්ඝ කාලයක් පවතින්න ඕනෑ. ඒ කාරණා සියල්ලම අප සතු වගකීම්. ඒ වගකීම් ඉටු කරන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. එම නිසා මා වග කී ෙමන් කියනවා, අපි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙම් කාලය තුළ අෙප් සංස්ථාව ලාභදායී තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවාය කියලා. මට මීට වඩා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඕනෑ ෙකනකුට ඒ කාර්යය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමොකද, එහි මූලික කාර්යයන් අවසන් කර තිෙබන නිසා.

අවසාන වශෙයන් මා හැම ෙදනාටම ස්තුති කරන්න කැමැතියි. අප ෙම් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් හැම ෙදනාම විශාල මහන්සියක් දරා අපට උදවු කළා. අද ෙමම ආයතනය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා කථා කරන තැන ෙනොෙවයි, ෙවනත් තැනක. ඒ තැන ඉඳලා කථා කරනවා නම් මා ඔබතුමන්ලාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙවලාව ෙකොපමණ තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have 25 minutes. [අ.භා. 5.59]

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) පළමුෙවන්ම මා ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා, අෙප් අජිත් පී. ෙප ෙර්රා මන්තීතුමාත්, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත්,

නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාත්, අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ඇතුළුව විපක්ෂෙය් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කිහිප ෙදනකුම ෙම් විවාදෙය්දී අදහස් දැක්වීම ගැන. එතුමන්ලා කියපු කාරණාවලට මන්තීතුමාෙගන් මන්තීතුමාට ෙවන ෙවනම පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතුව, ඔබතුමන්ලා ෙපොදුෙව් ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවලට අදාළව මෙග් පිළිතුරු කථාව කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරන ෙකොට, ඔබතුමන්ලා කියපු එක කථාවක් තමයි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය විසිහතර වතාවක් කැඩුණාය කියන එක. ඔබතුමන්ලා ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, ගල් අඟුරු බලාගාරයක යාන්තික කාර්මික කියාවලියක් ෙකෙරන බව. චීන රාජɕය ගත්ෙතොත් සියයට 68ක් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ගල් අඟුරුවලින්. ඉන්දියාව ගත්ෙතොත් සියයට 68ක් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ගල් අඟුරුවලින්. ඇෙමරිකාව ගත්ෙතොත් සියයට 45ක් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ගල් අඟුරුවලින්. ඉතින් කල්පනා කරන්න, රටක ෙමගාෙවොට් දසලක්ෂ ගණනක විදුලිය අවශɕතාවක් තිෙබන ෙකොට සියයට 65ක්, සියයට 68ක්, සියයට 45ක් විදුලිය ගල් අඟුරුවලින් නිෂ්පාදනය කරන්න බලගාර ෙකොපමණ ඕනෑද කියලා. ඒ රටවල ගල් අඟුරු බලාගාර දහස් ගණනක් තිෙබනවා. එක බලාගාරයක් කැඩුණාම තව බලාගාරයක් සම්බන්ධ කරනවා. අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් එක ගල් අඟුරු බලාගාරයක් නිසා, ඒක කැ ඩුණාම, එෙහම නැත්නම් repair එකක් කරන ෙකොට මහා සිද්ධියක් විධියට ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කරනවා. නමුත් කල්පනා කර බලන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් පටන් ගත් රන්ෙදණිගල බලාගාරය පළමුවන අවුරුදු ෙදෙක් කී වරක් කැඩුණාද කියලා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙල්ඛන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරලා තිෙබනවා. රන්ෙදණිගල බලාගාරය පළමුවන අවුරුදු ෙදෙක්දී පනස්අට වතාවක් කැඩුණා. වික්ෙටෝරියා බලාගාරය හැට වතාවක් කැඩුණා. [බාධා කිරීමක්] මා වග කීමකින් කියන්ෙන්. ඔබතුමා නැහැ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව මා වග කීමකින් කියන්ෙන්. වික්ෙටෝරියා බලාගාරය පළමුවන අවුරුදු ෙදෙක්දී හැටවතාවක් කැඩුණා. ෙකොත්මෙල් බලාගාරය -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ කරුණු සභාගත කරන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) සභාගත කරලායි තිෙබන්ෙන්. මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දීපු උත්තරයකදීයි එම ෙල්ඛන සභාගත කෙළේ.

ෙකොත්මෙල් බලාගාරය පළමුවන අවුරුදු ෙදෙක්දී විසිහතර වතාවක් කැඩුණා. ඒ මාස 24 තුළ මාස 19ක් වසා තිබුණා. ඒ දවස්වල තමුන්නාන්ෙසේලාට තිබුණු පශ්නය තමයි, ෙම් රෙට් ජනතාවට තිබුණු පශ්නය තමයි මිනිසුන්ට විදුලිය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. රට තුළ කථා කෙළේ ඒ ගැනයි. අපි ඡන්දයට යන ෙකොට සමහර මිනිසුන් ෙබෝඩ් ගැහුෙව්, "විදුලිය ෙදන පක්ෂයට අපි ඡන්දය ෙදනවා." කියලායි. ඒ ෙදසට තමයි ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ්. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කළුවර ජයසූරිය, සමා වන්න, කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ගැන කථා කළා. එතුමා invitations පවා හැදුවා ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය පටන්ගන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Seat numbers පවා දමා තිබුණා.

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔව්, seat numbers පවා දමා තිබුණා. හැබැයි කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය පටන්ගන්න. Invitations පවා හදලා ඒක නැවැත්වූවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අවුරුදු ෙදකයි ෙන් අපට දුන්ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Invitations පවා හදලා අඩිය පස්සට ගත්තා. හැබැයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට තමයි ඍජු ශක්තියක් තිබුෙණ්. ෙමොන පශ්නය ආවත් එතුමා ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය පටන්ගත්තා. අපි ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී කථා කරපු ගරු මන්තීවරෙයක් -ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කියලායි මට මතක- කිව්වා, ෙපේමදාස මහත්මයා මාවැල්ෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය හදන්න ගිහිල්ලා ධීවරයන් උද්ෙඝෝෂණය කළා කියලා අඩිය පස්සට ගත්තා කියා. ඒක රටක නායකයකුෙග් ලක්ෂණයක්ද? එෙහම කරනවා නම්, රෙට් ජාතික අවශɕතාවක් ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීෙම් ෙකොන්දක් ඒ නායකයාට තිෙබනවාද? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා තිකුණාමලෙය් ගල් අඟුරු බලාගාරය හදන්න ගිහිල්ලා අඩිය පස්සට ගත්තා. "ශී මහා ෙබෝධිෙය් ෙකොළ මැලෙවනවා" ආදි වශෙයන් මහා ෙබොරු ටිකක් කවුරුන් ෙහෝ පරිසරෙව්දියකු ඇවිත් කිව්වාම, ඒ ෙබොරුවලට අනුව එතුමා අඩිය පස්සට ගත්තා. චන්දිකා මැතිනියත් ඒක කළා. හැබැයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය පටන්ගන්න ෙකොන්දක් තිබුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම ගණන් හදලා කියන්නම්. අද යම්කිසි repair එකකට ෙහෝ තාක්ෂණික ෙදෝෂයක් නිසා ෙහෝ එක දවසක් බලාගාරය වැහුවාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හැම දාම මෙගන් පශ්න අහනවා ෙම් ගල් අඟුරු බලාගාරය අහවල් දවෙසේ සිට අහවල් දවස දක්වා කැඩී තිබීම නිසා ෙවනත් බලාගාරවලින් විදුලිය ගැනීෙම්දී සිදු වූ පාඩුව ෙකොතරම්ද කියලා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා මට නඟන ෙචෝදනාව රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාට, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාට නැඟුෙවොත්, "එතුමන්ලා ඒ කාලෙය් බලාගාරය හරියට හදපු නැති හින්දා අද වන ෙකොට ෙම් රටට ෙකොපමණ අලාභයක් සිද්ධ වනවාද?" කියලා ඇහුෙවොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? බලාගාරය වහපු දවස් ගැන ෙන් දැන් කියන්ෙන්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතාම ඍජු නායකයකු හින්දා, මව් බිම ගැන සිතන නායකයකු හින්දා, තුන් කල් දකින නායකයකු හින්දා යුද්ධය පැවැති ෙවලාෙව් ෙමොන පශ්නය ආවත් ඒ කටයුත්ත කළා. එතුමාට පශ්න ආෙව් නැද්ද? එතුමාට ධීවරයන් විරුද්ධ වුෙණ් නැද්ද? එතුමාට පරිසරෙව්දින් විරුද්ධ වුෙණ් නැද්ද? හැබැයි එතුමා ඒක පටන්ගත්තා. ඔබතුමන්ලා එතුමාෙග් නායකත්වය ෙත්රුම් ගන්න. එෙසේ පටන්ගත් නිසා අද එය ජාතියට මහා සම්පතක් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙනොෙයකුත් ජල විදුලි බලාගාර පටන්ගත්තා කියලා. ඔය ඔක්ෙකෝෙග්ම ධාරිතාව එකට එකතු කරලා බලන්න. ඒත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් ධාරිතාවට වඩා අඩුයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැ, නැහැ.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අඩුයි. මම වගකීමකිනුයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම වගකීමකිනුයි කියන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි නම් කීයද කියලා එකතු කරලා මට කියන්න. ඔබතුමා ඒ ටික එකතු කරලා ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීෙම්දී කියන්න. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා හැම දාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න අහනවා ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම තවත් විනාඩි පහකින් ඔබතුමියට එය කියන්නම්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙහොඳයි, මිනිත්තු පහකින් කියන්න. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම දැන්ම නවත්වන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම ඉතාම වගකීමකින් කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය හදපු සමස්ත විදුලි බලාගාරවල -ජල විදුලි බලාගාරවල- ජනන ධාරිතාෙව් එකතුව ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් ධාරිතාවට වඩා අඩුයි කියා. ඒ නිසා නිකම් ෙචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් 2009 ෙටන්ඩර් එක ගැන කවුරු හරි ලියා දුන්නු එකක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඔෙහේ කිෙයව්වා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, සමා වන්න, ඔබතුමා නවක මන්තීතුෙමක්. මමත් ෙම් ක්ෙෂේතයට ආවාම මටත් ටික දවසක් ගියා ෙමහි කාරණා සම්බන්ධෙයන් අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න. ඔබතුමාට කවුරුන් ෙහෝ දීපු එකක් ඔබතුමාත් නිකම් කිෙයව්වා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) සමා වන්න! ෙම්ක මෙග් කථාව ෙන්. ඔබතුමාට මම බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඉඳගන්න.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබතුමිය මෙග් නම කිව්වා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නම කියපු එක ඇත්ත. ඔබතුමා කථා කළා කියලායි කිව්ෙව්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතුමිය කිව්වා මා ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ කියා.

791 792

2014 ෙනොවැම්බර් 07

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Minister, you carry on.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මම electrical engineer ෙකෙනක්. ඒක ෙහොඳට මතක තියාගන්න. ඕනෑ නම් ඔප්පු කරන්නම්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා පශ්නයක් ඇහුවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මම O/Level, A/Level fail ෙකෙනක් ෙනොෙවයි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මමත් A/Level පාස්. මමත් Scienceවලින් A/Level පාස්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා කියාෙගන ගිෙය් ෙම්කයි. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවා, පසු ගිය කාලයක -2012- ඇති වූ යම්කිසි වාණිජ ගනුෙදනුවකදී සිද්ධ වූ පාඩුව ගැන. ඕනෑම ෙකෙනක් කියවා බලන්න මම ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දීපු උත්තරය. ඒ කථාව පතිවාදනය කරලා අහන්න. මම කිව්වා, පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, හැබැයි ඒ පාඩුව නීතිපතිෙග් උපෙදස්වලින් පසුව අය කරගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා කියලා; අපි ඒක CID එකට භාර දීලා තිෙබනවා කියලා. කවුද කියන්ෙන් ඒක CID එකට භාර දීලා නැහැ කියලා? ඒ documentsවල සතɕ අසතɕතාව සම්බන්ධෙයන්, වංචාවක් සිද්ධ වුණා ද නැද්ද කියන එක, බලන්න ෙවන්ෙන් CID inquiry එෙක් report එක ආවාට පස්ෙසේ. CID inquiry එක දැන් කරෙගන යනවා. මම පැහැදිලිවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව් වංචාවක් කියන එක ෙනොෙවයි; පාඩුවක් සිදු වුණා; හැබැයි, නීතිපතිෙග් උපෙදස්වලින් පසුව එම පාඩුව අය කර ගැනීමට කටයුතු කරනවා කියලායි. ඔබතුමා පිටෙපොට වරද්දාෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒක අවෙබෝධයක් නැතිව කිව්වා කියලා මම කිව්ෙව්, ඒකට ෙනොෙබල් සමාගම සම්බන්ධයි කියා ඔබතුමා කිව්ව නිසායි.[බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා ඒක කිව්වා; ඔබතුමා ඒක බලන්න.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒ ෙවලාෙව් ෙපොලිස් පකාශක එෙහම එකක් කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා ගිහිල්ලා ආපහු බලන්න ෙපොලිස් පකාශක කිව්ෙව් ෙමොනවාද කියලා. ෙපොලිස් පකාශක පැහැදිලිවම කිව්ෙව් ''ලියවිලිවල සතɕ අසතɕතාවය සම්බන්ධෙයන් අපට පැමිණිල්ලක් ලැබිලා තිෙබනවා; අපි ඒ පැමිණිල්ල විභාග කර ෙගන යනවා, වංචාවක් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ලක් ලැබිලා නැහැ'' කියලායි. ඒක ඇත්ත. ලියවිලිවල සතɕ අසතɕතාව සම්බන්ධෙයන් තමයි අපි

CID එකට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම ඔබතුමාට කිව්ෙව්, ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිව කිව්වා කියලා. ඒ ගල්අඟුරු ෙගනාෙව් ෙතෝරියම් සමාගම. ඔබතුමා කිව්වා ෙනොෙබල් සමාගමයි කියලා. ඒකයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ෙනොෙබල් සමාගමට 2009 දී එම ෙටන්ඩර් එක දීපු එක ගැන ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථාවක් කළා. මට තිෙබන ෙල්ඛනවල අනුව, 2009 දී ෙනොෙබල් සමාගමට ඒ ෙටන්ඩර් එක දුන්ෙන්, ලංකාෙව් තාක්ෂණික කමිටුව සහ ෙටන්ඩර් කමිටුව ෙහොල්සිම් කියන සමාගම කැබිනට් එකට ෙයෝජනා කළාම, ෙනොෙබල් කියන සමාගම අභියාචනාවක් කළා, අභියාචනා මණ්ඩලයට. ඒ අභියාචනා මණ්ඩලෙය් අමාතɕාංශ ෙල්කම් ෙකෙනක් වන ලීලෙසේන මහත්මයා හිටියා; ඒ වාෙග්ම හිටපු විගණකාධිපතිතුමා හිටියා; තවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු විනිශ්චයකාරතුෙමක් වන විග්නරාජා මැතිතුමා හිටියා. එතුමන්ලාෙගන් සමන්විත මණ්ඩලයක් තමයි තිබුෙණ්. ලංකාෙව් ඕනෑම ෙටන්ඩර් එකක තමන්ට අසාධාරණයක් වුණා කියලා හිෙතනවානම් ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒ අභියාචනා කමිටුවට අභියාචනා කරන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම වැරැදි විධියට, කාට හරි වුවමනා විධියට අභියාචනා මණ්ඩලයක් හදලා, අභියාචනා මණ්ඩලයට අභියාචනා කරවලා තව ෙකෙනකුට ෙදන්න උත්සාහ ගත්තා කියලා තමයි ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමතැන කියන්න උත්සාහයක් ගත්ෙත්. මම ඒ ෙල්ඛන පරීක්ෂා කරලා බලනෙකොට ලංකාවට ගල් අඟුරු ෙගනැල්ලා බෑෙම්දී අවම මිල ඉදිරිපත් කරපු ෙනොෙබල් කියන සමාගමට ඒ ෙටන්ඩර් එක පදානය කරන්න අභියාචනා මණ්ඩලය තීන්දු කර තිෙබන බව ෙපනී ගියා. ඒ තීන්දුවට අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙගන් report එකක් call කළා. එතුමාත් ඒ report එක කැබිනට් එකට දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මිසක් තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් ෙබොරුවට මඩ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාට ෙහොෙරක් කියනවා නම් සාධාරණ ද? ඔබතුමාට ෙහොෙරක් කියනවා නම් සාධාරණ ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. කවදාවත් ගරු චම්පික ඇමතිතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබතුමා ඉඳගන්න. දැන් මට නියමිතව තිෙබන ෙවලාව. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැෙන්. කරුණාකර ඔබතුමා ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට මම බාධා කෙළේ නැහැෙන්. කාට හරි ෙකෙනකුට නිකරුෙණ් ෙහොරක් කියලා කියනවා නම් ඒක සාධාරණ ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව කාලෙය් රක්ෂණ සංස්ථාව - Insurance Corporation එක - වැඩි මුදලකට තක්ෙසේරු කරලා තිෙබද්දි අඩු මුදලකට දුන්නාම අපි උසාවි ගියා. උසාවිෙයන් කිව්වා, නැවත ඒක රජයට ෙදන්න කියලා. ඉතින් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා උසාවි යන්න. නිකම් ෙබොරුවට ෙචෝදනා කරන්න එපා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට, ඒ වාෙග්ම ඉන්න නිලධාරි මණ්ඩලයට, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, සාමානɕාධිකාරීතුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයට මම මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. නික රුෙණ් නිලධාරින්ට ෙදොස් කියන්න එපා. ඒ අය ඉතාම අවංකව ඉතාම ෙහොඳින් වැඩ කරන නිලධාරින් පිරිසක්. ඒ අයට ෙදොස් කියන්න එපා. යම් කිසි තැනක, යම් කිසි වංචාවක් හරි දූෂණයක් හරි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරන්න; අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරන්න. එෙහමත් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

උසාවිෙය් නඩුවක් දාන්න. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙචෝදනා කරන්න එපා. ෙමතැන නිලධාරින්ට කථා කරන්න බැහැෙන්. ෙම් සභාෙව් තිෙබන වරපසාද පාවිච්චි කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා නිකරුෙණ් ෙම් අවංක නිලධාරින්ට ෙදොස් පැවරීම වැරැදියි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 20කින් 30කින් හරි කවදා හරි ආණ්ඩුවක් කරන ෙකොට ෙහෝ වැටෙහේවි ෙම් නිලධාරින්ට ෙමෙහම මඩ ගහන්න ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ ෙන්ද කියලා.

සාම්පූර් බලාගාරය ගැන කථා කළා. සාම්පූර් බලාගාරය පටන් ගන්න ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ 2006 වසෙර්දී. CHOGM එකට ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා ෙගන්වා ගන්න ෙනොෙවයි. ඒක ලංකා රජයත් ඉන්දියානු රජයත් අතර තිෙබන ගිවිසුමක්; අවෙබෝධතාවයක්. ඒ අනුව ලංකාෙව් විදුලිබල මණ්ඩලය වාෙග් සියයට සියයක් ආණ්ඩුව සතු ඉන්දියාෙව් තිෙබන සමාගම තමයි NTPC සමාගම. අලුෙතන් හදනවා Trincomalee Power Company Limited කියලා සමාගමක්. ෙම් සමාගෙම් සියයට 50ක ෙකොටස් දරන්ෙන් NTPC ආයතනය. සියයට 50ක ෙකොටස් දරන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම ආෙයෝජනය කරනවා. ෙඩොලර් මිලියන 75ක් එක සමාගමක් දරනවා. ෙමහි ලාභය සියලුම ෙදනාට සමානව ෙබෙදනවා. ලංකා රජයට කිසිම අවාසියක් ෙහෝ අසාධාරණයක් ෙමතැන දී සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට කවුරු ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ ලියලා දුන්නාම ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියවනවා.

අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ඉන්දියාවත් එක්ක පශ්නයක් ඇති; ඉන්දියන් විෙරෝධයක් ඇති. හැබැයි, රටට වටිනා වැඩ පිළිෙවළවල් රටට ෙගෙනන්න ඕනෑ. සාම්පූර් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය හදන්ෙන් නැතිව, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී වාෙග් ෙතල් දවලා හදන බලාගාරවලින් - ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් - ගිනි ගණනට විදුලිය ගන්න කියලා ද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්? ඒක ද ෙකෙරන්න තිෙබන්ෙන්?

මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් කාරණයත් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්නට ඕනෑ. මන්තීවරුන් යම් යම් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියලුම ෙචෝදනා පදනම් රහිතයි. අෙප් මන්තීතුමන්ලාට කවුරු ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ ලියලා දුන්නාම ඒ කාරණා ඔෙහේ ඇවිල්ලා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න. මෙග් අමාතɕාංශෙය් කිසිදු තැනක වංචාවක්, දූෂණයක් ෙවන්න අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙහෝ ෙකෙනකු වංචාවක්, දූෂණයක් කරලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා මට ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ පිළිබඳව අපි නීතɕනුකූලව කටයුතු කරනවා. අපි කවදාවත් එෙහම වැරැදි වැඩවලට අනුබල ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ෙහොරකම් කරලාත් නැහැ; කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා. අෙප් අත් ෙදක ෙබොෙහොම පිරිසිදුයි. ඒ නිසා අපිට බය නැතිව කථා කරන්න පුළුවන්.

අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා dispatch එක ගැන කථා කළා. පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චිට ඕනෑ විධියටවත්, නිලධාරි ෙයකුට ඕනෑ විධියටවත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට, අර ජලවිදුලි බලාගාරෙයන් ගන්ෙන්, ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරෙයන් ගන්ෙන් කියලා ගන්න බැහැ. ඒවා ගැනීෙම් දී මිල පදනම් කර ගත්ත කමයක් තිෙබනවා. විදɕානුකූල සහ නීතɕනුකූල කමයකටයි ගන්ෙන්. එම නිසා මම දන්නා බලාගාරයකින් ගන්න, ඔබතුමන්ලා දන්නා බලාගාරයකින් ගන්න කියලා එෙහම ගන්න බැහැ. ඒක ඒ මන්තීතුමා ෙනොදැනුවත්ව කරපු කථාවක්. ඒ එක්කම ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය ණයක් කියලා කිව්වා. ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය ණයක් ෙනොෙවයි. ඒක අපිට ලැබුණු grant එකක්.

තමුන්නාන්ෙසේලා පශ්න කෙළේ ෙමන්න ෙම් කාරණා ගැනයි. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය වශෙයන් ඒවාට ඉතාම වග කීෙමන් යුතුව මම පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. නීතɕනුකූල ෙනොවන කිසිදු කටයුත්තක් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගත්ත හැම තීන්දුවක්ම ෙම් රෙට් නීතියට අනුකූලවයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. තාක්ෂණික ෙකොමිටියකුත් තිෙබනවා. Cabinet Appointed Tender Board එකක් තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ට ඕනෑ විධියටවත්, තව කාටවත් ඕනෑ විධියටවත් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙටන්ඩර් ෙහෝ කිසි ෙදයකට බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒවා නිවැරැදිව, සෘජුව ගත්ත ෙද්වල්. තමුන්නාන්ෙසේලාට කාට ෙහෝ මඩ ගහන්න ඕනෑ නම්, උඩත් එක්ක සම්බන්ධයි, පහළත් එක්ක සම්බන්ධයි, මැදත් එක්ක සම්බන්ධයි කියලා කියන්ෙන් නැතිව කාරණා සහිතව කියන්න. ඒ ෙටන්ඩර්වල වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න. ඒ ෙටන්ඩර් සම්බන්ධව එෙහම වැරැද්දක් ෙවලා නැහැ.

අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, Coal of Africa Limited කියන සමාගමටයි ෙම් ෙටන්ඩර් එක ෙදන්න තිබුෙණ් කියලා. මම ෙල්ඛන අරෙගන බැලුවා. Coal of Africa Limited කියන සමාගමට 2009 ෙටන්ඩර් එක ෙදන්න කියලා එතුමා කිව්වාට ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, ඔහු අවශɕ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරලා නැති ෙකෙනකු විධියට, තාක්ෂණික ඇගයීම් ෙකොමිටිෙයන් සහ Cabinet Appointed Tender Board එෙකන් reject කරලා තිෙබනවා. අඩු මිලක් දුන්නාය කියලා එෙහම සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරලා නැති ෙකෙනකුට ෙටන්ඩර් එකක් ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කියා ෙගන ගිෙය් විදුලිබල, -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා, කියන්න, කියන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙකොත්මෙල් ෙමගාෙවොට් 201යි; වික්ෙටෝරියා ෙමගාෙවොට් 210යි; ෙබෝවතැන්න ෙමගාෙවොට් 40යි; රන්ෙදණිගල ෙමගාෙවොට් 122යි; රන් ටැෙඹ් ෙමගාෙවොට් 50යි; සමනළ වැව ෙමගාෙවොට් 214යි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) වැරැදියි. සමනළ වැව ෙමගාෙවොට් 120යි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සමනළ වැව ෙමගාෙවොට් 214යි. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නැහැ. ෙමගාෙවොට් 120යි.

795 796

[ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එෙහනම් ඔබතුමියලාෙග් website එෙක් තිෙබන ෙතොරතුරු වැරැදියි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නැහැ, නැහැ. සමනළ වැව ෙමගාෙවොට් 120යි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එෙහනම් ඔබතුමියන්ලාෙග් website එෙක් තිෙබන ෙතොරතුරු වැරැදියි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) කියන්න, ඔබතුමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කැනිෙයොන් ෙමගාෙවොට් 60යි. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) කැනිෙයොන් ෙමගාෙවොට් 30යි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එෙහනම් ඔබතුමියන්ලාෙග් website එෙක් තිෙබන ෙතොරතුරු වැරැදියි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහේ website එකකින් ෙතොරතුරු ගත්තාද කියලා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් website එෙකන් ගත්ෙත්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම වග කීමකින් කියන්ෙන්. ෙම් සියල්ෙල් එකතුව ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරයට වඩා අඩුයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමිය නිලධාරින්ෙගන් අහන්න. 1993ට කලින් අපි හදපු කුකුෙළේ ගඟ විදුලිබල වɕාපෘතිය හැර හරියටම ෙමගාෙවොට් 900ක් තිබුණා. ඔබතුමියන්ලාෙග් ෙමගාෙවොට් 900ට හරියටම හරි යනවා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) කුකුෙළේ ගඟ විදුලිබල වɕාපෘතිය?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කුකුෙළේ ගඟ විදුලිබල වɕාපෘතිය අපි කෙළේ. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) කුකුෙළේ ග ඟ විදුලිබල වɕාපෘතිෙයන් ෙමගාෙවොට් 900ක්?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කුකුෙළේ ගඟ විදුලිබල වɕාපෘතිය හැර මම ෙම් කියපු ටිෙක් ෙමගාෙවොට් 900ක් තිෙබනවා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නැහැ ෙන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ෙම් කියපු ටිෙක් හරියට ෙමගාෙවොට් 900ක් තිෙබනවා. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙම් ටික එකට එකතු කළාම ෙමගාෙවොට් 900ට වඩා අඩුයි, මන්තීතුමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හරියට ෙමගාෙවොට් 900ක් තිෙබනවා. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකොෙහේ ෙහෝ website එකකින් ෙබොරු ගණන් ගත්තා ද කියලා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැ, නැහැ. ෙකොෙහේවත් website එකකින් ෙනොෙවයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් website එෙකන් ගත්ෙත්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය විධියට මම ඉතා වග කීමකින් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙබොරු ගණන් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Printout එක ගන්න බැහැ, - [බාධා කිරීම්] හරියටම හරි. [බාධා කිරීම්]

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමගාෙවොට් 900ට වඩා අඩුයි. දැන් ඔබතුමා ඉඳ ගන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you carry on with your speech.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම කියනවා, ෙමගාෙවොට් 900ට වඩා අඩුයි කියලා. ඔබතුමා දැන් ඉඳගන්න. ඔබතුමා කියපු සංඛɕා ෙල්ඛන වැරදියි. අෙත් මාට්ටු වන ෙබොරු.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබොරු ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම කියා ෙගන ගිෙය් ෙම්කයි. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරිය විධියට මම ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන්ෙන් ෙබොෙහොම තෘප්තිමත්වයි. මම එෙහම සඳහන් කරන්ෙන් ඇයි? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ලංකාෙව් සියයට සියයකටම, සෑම පුද්ගලෙයකුටම විදුලිය ලබා ෙදන්න ෙම් අවුරුද්ද අවසන් වන විට අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ සඳහා කැප වුණු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, සාමානɕාධිකාරිතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ටත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් එම්.එම්.සී. ෆර්ඩිනෑන්ඩු මැතිතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ටත්, ෙම් සඳහා සහෙයෝගය ලබා දුන් සියලුම ෙදනාට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභාෙව් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනමනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමියනි,- ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමාට කාලය ෙදන්න බැහැ, මට තිෙබන ෙව්ලාව සීමිතයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කරුණාකර මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉඳගන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Nalin Bandara Jayamaha, please sit down.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. කරුණාකර ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි. මට මතකයි, පාඩම් කරන ෙකොට කුප්පි ලාම්පුවලින් පිච්චුණු ළමයින් සඳහා ෙවනම වාට්ටු ඒකකයක් ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් තිබුණ බව. අද ඒ වාට්ටුව වහලා. ෙමොකද, අද ෙම් රෙට් දරුවන්ට පාඩම් කරන්න විදුලි එළිය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සියයට 100ක්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට විදුලිය ලබා ෙදනවාය කියන්ෙන් අපි ෙද්ශපාලනයට ආ බලාෙපොෙරොත්තුව, ඒ සිහිනය අද අෙප් ඇස් ඉදිරිපිටම සැබෑවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. අද වන විට ෙම් රෙට් විදුලිය සැපයුම සියයට 98ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරි මාස 2 ඇතුළත අපි ඉතිරි ෙකොටසත් සම්පූර්ණ කරනවා. ෙම් රෙට් කුප්පි ලාම්පුෙව් එළිෙයන් පාඩම් කළ දරුවන් අද විදුලි එළිෙයන් පාඩම් කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටිනවා. අෙප් රෙට් සෑම ගම්බද දරුෙවකුටම, සෑම ගම්බද පුරවැසිෙයකුටම විදුලි බලය ලබා ෙදන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත් තීන්දුව නිසා සියයට 100ක් ෙම් රෙට් ජනතාවට විදුලිය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මට මතකයි, ලංකා ඉතිහාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී - සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය්දී. මම එදා සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට කිව්වා - විදුලි ගාස්තු සියයට 100කින් වැඩි කළ බව. ඒ හැම කාලයකදීම දිගටම විදුලි බිල වැඩි වී ෙගන ආවා. කිසිදු රාජɕ නායකෙයක් යටෙත් විදුලි ගාස්තු අඩු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, මතක තබා ගන්න, අද අපට ලැබුණු ලාභය - ලාභය කියන්ෙන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය නිසා වුණු ඉතිරිය - රුපියල් දසලක්ෂ දසදහසකට වඩා වැඩි බව. ඉන්ධන බලාගාරවලින්, ෙපෞද්ගලික බලාගාරවලින් අධික මිලට විදුලිය ගන්ෙන් නැතුව රජය සතු ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් විදුලිය නිපද වූ නිසා අපට ඒ මුදල ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා ෙකෝප් කමිටු වාර්තාවට අනුව අසාධු ෙල්ඛනෙය් තිබුණු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පසු ගිය අවුරුද්ද වන විට රුපියල් බිලියන 13ක ලාභයක් ලැබූ ආයතනයක් බවට පත් කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කටයුතුවලදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන් මඟ ෙපන්වීම, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලබා දුන් සහෙයෝගය ෙම් අවස්ථාෙව් මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රෙට් ගෘහස්ත විදුලිය පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් විදුලි ගාස්තු සියයට 25කින් අඩු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකක 300ට වඩා වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් අය ෙවනුෙවන් විදුලි ගාස්තුෙවන් සියයට 15ක් අඩු කරන්නටත්, ඒ වාෙග්ම සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාර, ෙහෝටල්, කුඩා කඩ සාප්පු ඇතුළු ඒ ක්ෙෂේතෙය් අය ෙවනුෙවන් නැවත විදුලි ගාස්තු සියයට 25කින් අඩු කරන්නටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් තීන්දු කළා. ඒ සඳහා උර ෙදන්නට පුළුවන් වීම ගැන මාත් ඉතා නිහතමානීව සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ආපහු ඒ ෙතොරතුරු එවලා තිෙබනවා, ඒ පමාණය ෙමගාෙවොට් 800ක්වත් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය නායකයා -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා- තුන්කල් දැකලා ගත් නිවැරදි කියා පිළිෙවත නිසා අපට විදුලිබල ක්ෙෂේතය ඉතාමත් ශක්තිමත් තැනකට පත් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ ඉතිහාසය පුරා පමණක් ෙනොෙවයි, අදටත් ෙලෝකෙය් දකුණු ආසියානු කලාපය ගත්තාම හැම රටකම පාෙහේ දවසකට පැය 8ක් ෙහෝ 10ක්, නැත්නම් පැය කීපයක් විදුලිය කප්පාදු කරන බව.

799 800

2014 ෙනොවැම්බර් 07

නමුත් අද අෙප් රෙට් ෙමොන විධිෙය් නියඟයක් ආවත් විදුලිය කප්පාදු කරන්ෙන් නැතුව, ජනතාවට සියයට සියයක් විදුලිය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පාඩු ලබපු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අද ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරලා, ජනතාවට සහන ෙදන්නට පුළුවන් වී තිෙබනවා. ෙම්වා අපට ඉතාම සතුටු වන්න පුළුවන් කාරණායි. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට මා ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් කර්මාන්තශාලා බිහි කරනෙකොට කර්මාන්ත අංශය නැඟිටුවන්න, ඒ වɕවසායකයන් දිරිමත් කරන්න ෙමෙතක් විදුලි ක්ෙෂේතෙයන් ශක්තියක් ලැබුෙණ් නැති බව. ඒ කියන්ෙන් කර්මාන්තශාලාවක් හදලා විදුලිය ලබා ගැනීෙම්දී transformer එකක් අවශɕ නම්, ඒ transformer එකට යන වියදම අදාළ කර්මාන්තශාලා හිමියා විසින් දරන්නට ඕනෑ. නමුත් කර්මාන්තශාලාවලට අවශɕ transformers සහ three-phase කරන්න අවශɕ වියදම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් දරා ගැනීමට අපි ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනවා. එය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත නිවැරදි තීන්දුවක් බව මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව අපි පනෙත් නීති රීති සංෙශෝධනය කළා. මම හිතන්ෙන් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමතැන ඒ ගැන කථා කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගමට විදුලිය ගියත් ෙගවල්වලට විදුලිය ගැනීෙම් ෙලොකු අපහසුතාවක් තිබුණා. විදුලිය මානුෂික අයිතිවාසිකමක් විධියට ඒ රජයයන් හිතුෙව් නැහැ. එක ෙගදරකට විදුලි කණු පහක් හයක් යනවා නම්, ඒ කණු පහ හය ෙවනුෙවන් යන වියදම අදාළ පුද්ගලයා විසින් දරා ගත යුතුව තිබුණා. නමුත් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරිය වශෙයන් මම පත් වුණාට පස්ෙසේ අපි පනතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා නීති සකස් කළා. විදුලි පාරිෙභෝගිකයාෙග් නිවස ඉදිරිපිට කණුව සිටුවීම, නැත්නම් මීටර් 50ක් දක්වා දුර කණුව සිටුවීම රජෙය් වගකීමක් විධියට පිළිෙගන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් දැන් එය ඉටු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී කර්මාන්තශාලාවලටත් මීටර් 50 දක්වා යම් කිසි දුරකට විදුලිය අදින්න අවශɕ නම් එයත් රජෙය් වග කීමක් හැටියට සලකා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් transformer එකත් එක්කම විදුලි සැපයුම ලබා ෙදනවා. තනි ෙගදරකට විදුලිය ලබා ගන්න කණු තුනක් හතරක් සිටුවන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳහා යන මුදල අහිංසක මිනිසුන්ට ෙගවා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කණුව ෙග් ඉස්සරහා සිටුවා ගත්තත් කණුෙව් සිට තමන්ෙග් ෙගදරට විදුලි සැපයුම ලබා ගැනීමට ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් මැදිහත් වීම අනුව සමෘද්ධි වɕාපාරය හරහා ඒ මුදල අදාළ පුද්ගලයාට ලබා දීලා වාරික 60කින් කැෙපන විධියට විදුලි බිෙලන් ෙගවන්න පහසුකම් සලසා දී අද ලංකාෙව් සෑම ෙකනාටම විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අපි අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා.

ඒ සම්බන්ධව දීර්ඝව කථා කළ යුතු යැයි කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා කිව යුතුයි, අද අපි විදුලි ක්ෙෂේතය හරහා ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දිය හැකි ෙබොෙහෝ සහන ලබා ෙදන බව. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අද ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය අනුව, අෙප් රෙට් විදුලි ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය අනුව මින් ඉදිරියටත්, ඊළඟ වසෙර්දීත් මීටත් වඩා සහන ජනතාවට ලබා දීමට පුළුවන්කමක් අපට ලැෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මා කියන්නට ඕනෑ, ෙබොරුවට රජයට ෙචෝදනා කරන්න එපාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහේතුවක් නැතුව රජයට ෙචෝදනා කරන්න එපා. කිසිම අවස්ථාවක ෙටන්ඩරයක් පදානය කිරීෙම්දී අකමිකතාවක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. මා ඒක ඉතාම වග කීමකින් කියන්ෙන්. යම් කිසි විධියක තාක්ෂණික ෙදෝෂයක් ෙහෝ පටිපාටිවල ෙදෝෂයක් නිසා ෙටන්ඩර් cancel කරන්න සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. අපට එෙහම කරන්න සිද්ධ වනවා. ෙලොකු මුදලකට අවුරුදු තුන හතරකට යන ෙදෝෂ සහිත ෙටන්ඩර් තිෙබනවා. ඒ පටිපාටිවල තිෙබන ෙදෝෂ නිසා අපට ඒවා අනුමත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා නැවත වතාවක් කියනවා, ලංකා ඉතිහාසය ගත්තාම විදුලි ක්ෙෂේතෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට වැඩිෙයන්ම සහන ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙමම වර්ෂෙය්දීයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් සියයට සියයකටම විදුලිය ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් වර්ෂෙය්දීයි. ඒ වාෙග්ම විදුලිය කපන්ෙන් නැතුව අඛණ්ඩ විදුලි සැපයුමක් ලබා ෙදන්නට අෙප් රජයට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. විදුලි ක්ෙෂේතෙය් විශාල සංවර්ධනයක් අත් පත් කර ෙගන ජාතියට පතිලාභ ලබා ෙදමින් නිවැරදි ගමනක යන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ඒ සඳහා මට උදවු කළ මෙග් සෙහෝදර අමාතɕවරුන්ටත්, විෙශේෂෙයන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත්, මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ගරු සභාපති ගෙණ්ගල මැතිතුමා, සාමානɕාධිකාරි ෂවීන්ද මැතිතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, විෙශේෂෙයන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. "117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 335,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,800,000

"117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 199,989,200,000

"117 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 199,989,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 117 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 335,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,800,000 “தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 199,989,200,000

“தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 199,989,200,000

அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக”எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 335,000,000, for Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,800,000 Question, "That the sum of Rs. 10,800,000, for Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 199,989,200,000 Question, "That the sum of Rs. 199,989,200,000, for Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "176 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 173,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 176 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,000,000

"176 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 176 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13,990,000,000 "176 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.13,990,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 176 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 173,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,000,000

“தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,990,000,000

“தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,990,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 173,000,000, for Head 176, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,000,000 Question, "That the sum of Rs. 10,000,000, for Head 176, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,990,000,000 Question, "That the sum of Rs. 13,990,000,000, for Head 176, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 204,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 17,800,000

"119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 17,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

803 804

[ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ]

2014 ෙනොවැම්බර් 07

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 21,370,000

"119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 21,370,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 204,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 17,800,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 21,370,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,370,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 204,050,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,800,000 Question, "That the sum of Rs. 17,800,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. . Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 21,370,000 Question, "That the sum of Rs. 21,370,000, for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 139,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 11,000,000 "115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.11,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 139,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,000,000

“தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 139,450,000, for Head 115, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 115, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,000,000 Question, "That the sum of Rs. 11,000,000, for Head 115, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 115, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2014 ෙනොවැම්බර් 08 වන ෙසනසුරාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2014 நவம்பர் 08, சனிக்கிழைம.

It being 6.30 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 08th November , 2014

805 806

2014 ෙනොවැම්බර් 07

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 31 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ෙනොවැම්බර් 08 වන ෙසනසුරාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ஒக்ேராபர் 31ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2014 நவம்பர் 08, சனிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 08th November, 2014 pursuant to the Resolution of Parliament of 31st October, 2014.

807 808

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.