(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

312 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 312 - இல. 11 Volume 312 - No. 11

2024 මැයි 14වන අඟහරුවාදා 2024 மம 14, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 14th May, 2024

නිවේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 1627] විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 1628]

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාර්තා [තීරුව 1630]

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාර්තා [තීරුව 1631]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු [තීරු 1632-1662]

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

2022 ජූලි මාසශයන් පසුව නිකුත් කර ඇති මත්පැන්

බලපත්‍ර [තීරුව 166]] ශ්‍රී ලාංකා හුදු ක කලාපය ුරස දු ක න නිේ ඩයමන්් හ එක් නප්‍ර න

පර්් යන වනෞකා අනුරරු ිළිතබඳව කරුණු ව ායාබලා අවශයීය‍ නිර්ව ශයීය දිරිපප් ිරීමම ඳහා වන විවශයීයනෂ කාරක වාව: කාලය දීර්ඝ කිරීම [තීරුව 1668]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate [Col. 1627] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1628]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1630] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1631] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1632-1662] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Liquor Licences Issued After July, 2022 [Col. 1665]

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO

RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEAR VESSELS IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA: Extension of Time [Col. 1668]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 1627]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 1628]

அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 1630]

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 1631]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1632-1662]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

2022 யூகலக்குப் பின்னர் வைங்கப்பட்ட மதுபான

உாிமங்கள் [ப: 1665]

இலங்ககக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயமன்ட் மற்றும்

எக்ஸ்பிரஸ் மபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் விபத்துக்கள் ததாடர்பாக ஆராய்ந்து மதகவயான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு: கால நீடிப்பு [ப: 1668]

ශ්‍රී ලාංකාවේ සමා මන්දවපණෂණ ත් ් වය වැ ව වවන්න්

පවතින්වන්ද යන්න ව ායා බැලීම ් , එව න නම් ඒ ඳහා ගත යුුර වකටිකාලීන, මධා‍කාලීන හා ිරුකකාලීන ක්‍රියාමාර්ග ිළිතබඳව ව ායා බැලීම ඳහා් හ හනානාග් ක්‍රියාමාර්ග ක වනන්න් ක්‍රියාව නැාංම ම ිළිතබඳව අධීක්ෂණය ිරීමම ඳහා් වන විවශයීයනෂ කාරක වාව: කාලය දීර්ඝ කිරීම [තීරුව 1669] ක්තැබීවම් වයණජනාව:

ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය අතර සන ර සටන් රාරාමය

ක්‍රියාත්මක කිරීම [තීරු 167 -1788]

இலங்ககயில் சிறுவர்களின் மபாசாக்கின்கம அதிகாித்து

வருகின்றதா என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அவ்வாறாயின் அது சம்பந்தமாக மமற்தகாள்ள மவண்டிய குறுகிய கால, நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங் காணப்பட்ட நடவடிக்ககககளத் துாித மாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் மமற்பார்கவ தசய்வதற்குமான ததாிகுழு: கால நீடிப்பு [ப: 1669]

ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

இஸ்மரலுக்கும் பலஸ்தீனுக்கும் இகடமய நிரந்தர மபார் நிறுத்தத்கத அமுல்படுத்தல் [ப: 1674-1788]

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER

THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD AS WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED MEASURES: Extension of Time [Col. 1669] ADJOURNMENT MOTION:

Implementation of Permanent Ceasefire between

Israel and Palestine [Cols. 1674-1788]

2024 මැයි 1

පාර්ලිවම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2024 මැයි 14වන අඟහරුවාදා 2024 மம 14, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 14th May, 2024 ____________________

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලා නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාවේ හතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවසනථාශ 79 වයවසනථාව ‍රකාරව මරාිනන් 202 මැයි 13 ිනන "ශබදුම් න් (සාශ ෝධන)" සහ "සාප්පු හා කාර්යාලීය ශසනවකයන් පිළිබඳ (ශසනවය හා ශ තන රාධිමත් කිරීශම්) (සාශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුම්පත්වල සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ශතමි.

II

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක වා රැ නම ම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශ රැසනීම 202 මැයි 1 අඟහරුවාදා එනම් අද ිනන පූ.භා. 11.30ට කාරක සභා කාමර අාක 02හි දී පැවැත්ීමට නියමිත බැරාන් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශලස ගරු සාමාජික මන්ීවරයන් ිනයදෙශදනාටම ශමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවසනථාශ 1] (6) වයවසනථාව ‍රකාරව රාගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ දසවැනි කාඩුකඩය - 2022 හා 2023 වර්ෂවල ඖෂධ අව යතාව ‍රසම්පාදනය සැපයුම ශබදා හැරීම හා නියාමනය පිළිබඳ රාශ නෂ රාගණන වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (අධා‍ාපන අමාත‍ හ පාර්ලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුය" යි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව හුද්‍රණය කස යුුරයයි නිවයණග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ ව්ඛනාිරය ිළිතගැන්ම ම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජාය පරිපාලන සනවශේ කටයුතු ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2022 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලාකා සුරැකුම්පත් රානිමය ශකාමිෂන් සභාශ වාර්ික වාර්තාව ඉිනරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ජාාතික ්ර් ක හා ශභෞතික සැලසුම් පිළිබඳ ්ාශික අධී ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජාය පරිපාලන සනවශේ කටයුතු ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2008 අාක 1 දරන ‍රශමෝපාය සාවර්ධන වයාපිති පනශත් 3( ) වගන්තිය යටශත් මඩකලුව ිනසනත්‍රි කශආ

1627 1628

පාර්ලිශම්න්තුව

එරාවුර් ‍රශේ ශආ සනථාපිත "රා ශ නිත ශරිනපිළි නිෂනපාදන කලාපය" සම්බන්ධශයන් ්ශයෝජාන ‍රවර්ධන අමාතයවරයා රාිනන් පනවන ලදුව 202 මාර්තු 28 ිනනැති අාක 2377/ 1 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද නියමය ඉිනරිපත් කරමි.

ශමම නියමය රජාශආ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි 2022 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ජායවර්ධනුර රා නවරාදයාලශආ ක මනාකරණ ප නතාත් ාපාධි ්යතනශආ වාර්ික වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව අධයාපනය පිළිබඳ ්ාශික අධී ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි කිිකර්ම සහ වැරාලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජාශආ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කරන ලද වාර්තාශ කිිකර්ම සහ වැරාලි කර්මාන්ත අමාතයාා ය සහ ට යටශත් පවතින ්යතන සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශ සනථාවර නිශයෝග 119( ) ‍රකාරව නිරී ෂණ සහ ගනු ලැූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉිනරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව රජාශආ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි සාතාරක හා ඉඩම් අමාතය සහ ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 201] 2016 2017 2018 සහ 2019 වර්ෂ සඳහා ඉඩම් මැනුම් සභාශ වාර්ික වාර්තා ඉිනරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා ්හාර සුර ිතතාව හා කිිකර්මය පිළිබඳ ්ාශික අධී ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු නීතිඥ නිම් දුිපපාල ද දු්වා මහතා (වරාය, නාවික හා ුකවන් ව නවා අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු කථානායකතුමනි වරාය නාරාක හා ගුවන් ශසනවා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා උය ාපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද 2010 අාක 1 දරන ිනරාල් ගුවන්ශසනවා පනශත් 117(2)(ණ) වගන්තිය යටශත් පවරා ඇති බලතල අනුව ිනරාල් ගුවන් ශසනවා රාෂය භාර අමාතයවරයා රාිනන් සාදන ලදුව 2023 ශදසැම්බර් 12 ිනනැති අාක 2362/23 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද ශරගුලාින සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

වාවම් ය මත තිබිය යුුරයයි නිවයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු වරණහණ ිර ානායක මහතා (ක්‍රීඩා හා වයෞවන ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க - விகளாயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු කථානායකතුමනි ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා උය ාපශේ ක කාරක සභාශ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද 2013 අාක 33 දරන ්‍රීඩාවල ශයදීශම් දී ාත්ශත්ජාක ද්‍රවය ගැීමමට එශරහි සම්මුති පනශත් 3වන වගන්තිය සමඟ කියරාය යුතු 3 වන වගන්තිය යටශත් ්‍රීඩා අමාතයවරයා රාිනන් සාදන ලදුව 202 ශපබරවාරි 27 ිනනැති අාක 2373/1 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද නිශයෝග සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ වාර්තාව ඉිනරිපත් කරමි.

වාවම් ය මත තිබිය යුුරයයි නිවයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ගීතා මන්මලී කුමාරදුාංහ මහ් න්ය (කාන්තා හා සමා ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරන්ය) (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, සාතාරක හා ඉඩම් කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා උය ාපශේ ක කාරක සභාශ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද -

(i) 1998 අාක 21 දරන හිමිකම් ලියාපිනාචි කිරීශම් පනශත් 67 වගන්තිය යටශත් හිමිකම් ලියාපිනාචි කිරීම් සම්බන්ධශයන් සාතාරක හා ඉඩම් අමාතයවරයා රාිනන් සාදන ලදුව 2022 ශදසැම්බර් 01 ිනනැති අාක 2308/27 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද නිශයෝග

1629 1630

[ගරු ීමතිඥ (්තාර්ය) සුිනල් ශේමජායන්ත මහතා]

2024 මැයි 1

(ii) (454 වන අ ධිකාරය වූ) රජාශආ ඉඩම් ්ඥා පනශත් 8 සහ 22 වගන්ති සමඟ කියරාය යුතු එකී ්ඥා පනශත් 9] සහ 96 වගන්ති යටශත් සාතාරක හා ඉඩම් අමාතයවරයා රාිනන් 202 අශේල් 09 ිනන සාදන ලද නිශයෝග

(iii) 2005 අාක 38 දරන සාතාරක කටයුතු පනශත් 26(1)

වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ලාකා සාතාරක සාවර්ධන අධිකාරිශආ නිර්ශේ ය සහිතව සාතාරක සාවර්ධන ‍රශේ ය ‍රකා යට පත් කිරීම සම්බන්ධශයන් සාතාරක හා ඉඩම් අමාතයවරයා රාිනන් පනවන ලදුව

 2023 සැප්පතැම්බර් 07 ිනනැති අාක 23 8/38 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද නියමය  2023 ඔ ශතෝබර් 06 ිනනැති අාක 23]2/ 7 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද නියමය  2023 ඔ ශතෝබර් 06 ිනනැති අාක 23]2/ 8 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද නියමය  2023 ශදසැම්බර් 01 ිනනැති අාක 2360/62 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද නියමය සහ  2023 ශදසැම්බර් 01 ිනනැති අාක 2360/63 දරන අති රාශ නෂ ගැසට් පත්‍රශආ ප කරන ලද නියමය

සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ වාර්තාව ඉිනරිපත් කරමි. වාවම් ය මත තිබිය යුුරයයි නිවයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ලලි් වර්ණ කුමාර මහතා (மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගරු කථානායකතුමනි මාධය තාරුණය ාරුමය හා ූතතන ුරවැිනයා පිළිබඳ ්ාශික අධී ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද 2021 වර්ෂය සඳහා ජාාතික ශයාවුන් ශසනනාාකශආ වාර්ික වාර්තාව සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

වාවම් ය මත තිබිය යුුරයයි නිවයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප් ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ගීතා මන්මලී කුමාරදුාංහ මහ් න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඳුරුව, මහ ඉඳුරුව, අලියන්ශගවත්ත, අාක 131/බී දරන සනථානශයහි පිනාචි එන්. ශසනපාලිකා කයිකාවල මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ර්.එම්. රාජිත් මේදුම බඩුකඩාර මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ගරු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධාර්මව නන මහතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மமசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු කථානායකතුමනි පරක්ව අමුශහනන්කන්ද ශ්‍රී රාමලාරාමය යන ලිපිනශයහි වැඩ වසන පූජාය කුකශකාදයාශ ධම්මරතන හිමිශගන් ලැබුණු ශපත්සම මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිුන රණවක මහතා -[සභා ගර්භය තු නැත.]

ගරු (මහාචාර්ය) රාංජි් බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදක පිළිගන්වමි.

(1) ශගලිඔය කරමඩ "ශ්‍රී කාන්ති" අාක 10 /බී දරන සනථානශයහි පිනාචි ජී.එච්. ජායරා‍රම මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම සහ

(2) මුරුතලාව රාජාිනාහුර අාක 99/සී දරන සනථානශයහි පිනාචි පී.ජී. ුෂනපකාන්ති මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගරු ලලි් වර්ණ කුමාර මහතා (மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගරු කථානායකතුමනි ඔරුශගාඩවත්ත අරාසනසාශ ල්ල පාර අාක 13/92 දරන සනථානශයහි පිනාචි එල්. බ්‍රියස්සන ශපශර්රා මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම මම පිළිගන්වමි.

දිරිපප් කරන ලද වප් ම් මහජන වප් ම් ිළිතබඳ කාරක වාව පැවිපය යුුර යයි නිවයණග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර නන අාක 1 - /202 - (1) ගරු වසන්ත යාපාබඩුකඩාර මහතා.

ගරු නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍ර නනය අහනවා. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර නනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලය ඉල්ලා ිනස්නවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිරනකදී දිරිපප් ිරීමම නිවයණග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1631 1632

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර නන අාක 2 - 3/202 - (1) ගරු බුේධික පතිරණ මහතා.

ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍ර නනය අහනවා. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි වනජීී හා වනසම්පත් සාර ෂණ අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා එම ‍ර නනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලය ඉල්ලා ිනස්නවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිරනකදී දිරිපප් ිරීමම නිවයණග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

හු් සමාවිය ාංවර්ධාන මධා‍ නථාන: වි නතර முன்பிள்களப் பருவ அபிவிருத்தி நிகலயங்கள்:

விபரம் EARLY CHILDHOOD DEVELOPMENT CENTRES: DETAILS

310/2024 3. ගරු වහනෂා විතානවේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) කාන්තා මා කටයුතු හා සමාජා සරාබලගැන්ීම් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර නනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ ශම් වනරාට ක්‍රියාත්මකව පවතින මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථාන සා්‍යාව ශකාපමණද

(ii) ට අතරින් රජාශආ ලියාපිනාචි ී ඇති මධයසනථාන සා්‍යාව ශකාපමණද

(iii) රජාශආ ලියාපිනාචියකින් ශතාරව ශපර පාසල් පවත්වාශගන යා හැකිද

(iv) ශපර පාසල් අධී ෂණය කිරීම සඳහා ‍රමශ දය තිශේද

(v) ශපර පාසල පවත්වාශගන යාම සඳහා සම්පූර්ණ ක යුතු මූලික සුදුසුකම් කවශර්ද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශනාඑශසන නම් ට මන්ද?

மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக வலுப்படுத்துகக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் இன்றளவில் தசயற்பாட்டிலுள்ள முன்பிள்களப் பருவ அபிவிருத்தி நிகலயங் களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

( ii) அவற்றில் அரசாங்கத்தில் பதிவுதசய்யப்பட் டுள்ள நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன தயன்பகதயும்;

(iii) அரசாங்கத்தில் பதிவுதசய்யாது முன்பள்ளிககள நடத்திச் தசல்ல முடியுமா என்பகதயும்;

( iv) முன்பள்ளிககளக் கண்காணிப்பதற்கான முகற

யியதலான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(v) முன்பள்ளிதயான்கற நடத்திச் தசல்வதற்காகப் பாூா்த்திதசய்யப்பட மவண்டிய அடிப்பகடத் தகக கமகள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of early childhood development centres currently functioning in Sri Lanka;

(ii) out of them, the number of centres registered with the Government;

(iii) whether pre-schools are allowed to function sans being registered with the Government;

(iv) whether there is a mechanism to oversee the pre-schools; and

(v) the basic requirements that need to be

fulfilled in order to manage a pre-school?

(b) If not, why?

ගරු ගීතා මන්මලී කුමාරදුාංහ මහ් න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා, මා කටයුතු හා සමාජා සරාබලගැන්ීම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර නනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) 18 801යි. (2023.12.31 ිනනට)

(ii) 171 0]2 පමණි.

(iii) ශනාහැකිය.

(iv) දහතුන්වන ්ඩුක්‍රම වයවසනථා සාශ ෝධනය යටශත් මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථාන ලියාපිනාචිය ක මනාකරණය හා අධී ෂණය පිළිබඳ බලය පැවරී ඇත්ශත් ප ාත් සභා ශවතය. ට අනුව ට ට ප ාත් සභාවට අදා ව ‍රඥප්පති අනුමත කරවාශගන පිහිටුවා ගන්නා ලද ශපර පාසල් අධිකාරි/ටකක මඟින් අධී ෂණය ිනදු කරනු ලබයි.

(v) මුල් මාරාය සාවර්ධනය පිළිබඳ ජාාතික ශල්කම්

කාර්යාලය මඟින් මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථාන සඳහා අවම ‍රමිතීන් හඳුන්වා දී ඇත. එහි පිටපත මම වාගත* කරමි.

ශමම ‍රමිති පදනම් කරශගන ප ාත් මට්ටමින් ද එන ට ප ාශත් ශභෞතික හා භූශගෝලීය තත්ත්වයන්ට ග ැ ශපන පරිින ‍රමිතීන් සකසන කර ඇත. එම අවම ‍රමිතීන් ශපර පාසල පවත්වාශගන යමමට අදා ව සම්පූර්ණ ක යුතු මූලික සුදුසුකම් ශ .

(්) අදා ශනාශ .

1633 1634

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 මැයි 1

ගරු වහනෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජාය අමාතයතුමියනි පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමියට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ඔබතුමිය ලබා දුන් පිළිතුර සම්බන්ධශයන් අපට ශපාඩි සැකය මතු ශවනවා. ට ශතාරතුර සාවදයයි කියලා මට හිශතනවා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි අශප්ප රශට් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් තිශබන්ශන් 1 022යි. නමුත් ලියාපිනාචි ශපර පාසල් 170 000 තිශබනවා කියලා ඔබතුමිය කි වා. එශහම නම් ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට ශපර පාසල් 10 රාතර තිශබන්න ඕනම. ඔබතුමියට ලබා දුන් ශතාරතුශර් වැරැේද තිශබනවා කියලා මට හිශතනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ශපාඩි නිවැරින කිරීම කරන්න ඕනම. ලියාපිනාචි ශපර පාසල් 17 1]2යි තිශබන්ශන්.

ගරු ගීතා මන්මලී කුමාරදුාංහ මහ් න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ලියාපිනාචි ශපර පාසල් 17,152යි තිශබන්ශන්. මම ට නිවැරින කිරීම කරනවා.

ගරු වහනෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි කලින් එතුමිය කි ශ එ ල ෂ ගණන තිශබනවා කියලායි.

මම එක කාරණය අශප්ප ගරු රාජාය ඇමතිතුමියශේ අවධානයට ශයාමු කරනවා. ගරු රාජාය අමාතයතුමියනි ඔබතුමිය කියූ පරිිනම අශප්ප රශට් ශපර පාසල් ශහවත් මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථාන කියන රාෂය ගැන ශේ පාලනඥයන් කථා කරනවා රාතරයි. ගරු සුිනල් ශේමජායන්ත ඇමතිතුමනි ජානාධිපතිවරණ ‍රතිපත්ති ‍රකා නවල නම් ශපර පාසල් ගුරුවරුන්ට වැටුප්ප ශගවනවා එක එක පහසුකම් ලබා ශදනවා. එවැනි ක්‍රියාදාමයන් ‍රතිපත්ති ‍රකා නවල ශබාශහෝ ශසයින් ඇතු ත් වන ්කාරය අපි දැක තිශබනවා.

නමුත් "ශපර පාසල්" ප ාත් සභා රාෂයය රාධියට තිබුණත් අද වනතුරු ශබාශහෝ ප ාත් සභා තුළින් එම කාර්යය ශකශරන්ශන් නැහැ. ඔ ශකෝම ප ාත් සභා එශහමයි කියලා මට කියන්න බැහැ. මා නිශයෝජානය කරන සබරගමුව ප ාත් සභාව තු නම් කිිනශසනත් එම කාර්යය ිනදු වන්ශන් නැහැ. ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි අද වන ශකාට අ.ශපා.ස. ාසසන ශප අසමත් වන ශහෝ අ.ශපා.ස. ාසසන ශප රාභාගශයන් පසුව අධයාපනය නතර කරන දරුවන්ශේ -රාශ නෂශයන් ගැහැනු දරුවන්ශේ- රැකියා මාර්ගය රාධියට -සනවයා රැකියාව රාධියට- මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථාන ිහහි ීමට පටන්ශගන තිශබනවා. ටක ශබාශහාම ශේදීමය තත්ත්වය . මම ශම් කාරණය ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශේ අවධානයටත් ශයාමු කරවනවා. ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි පාසල් අධයාපනය තු ඔබතුමා කුමන නියාමනයන් ක ත් පාසල්වලට එන්ශන් ශපර පාසල්වලට ගිය මයින්. එම නිසා ශපර පාසල් ශහවත් මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථාන තමයි ශදම පිය භාරශයන් එහාට යන මයා අධයාපනයට ශයාමු කරන ශහෝ අධයාපනයට හැඩ ගසනවන ප මුවන තැන. මා රා නවාස කරන ්කාරයට එහිදී මයා සම්බන්ධශයන් නිර්මාණය කරන ‍රතිූපපයත් එ කයි ට මයාශේ අධයාපන ගමන් මඟ තීරණය වන්ශන්. ට ශවනුශවන් කිිනදු මැිනහත් ීම කරන්න රජාය ශමශත කටයුතු කරලා නැහැ.

ගරු රාජාය අමාතයතුමියනි මම ඔබතුමියශගන් අහනවා ඔබතුමියශේ රාෂය පථය තු ට ශවනුශවන් යම්කිින ශහෝ නියාමනය කරන්න හැකියාව තිශබනවාද කියලා. ශමාකද ප ාත් සභාවලින් ිනදු ශනාවන ට කටයුත්තට පාර්ලිශම්න්තුව හරහා ශහෝ මැිනහත් ීම ලබා ිනය යුතුයි.

ගරු ගීතා මන්මලී කුමාරදුාංහ මහ් න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් වන රාටත් මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථාන සඳහා ජාාතික ‍රමිති සාදා තිශබන බව මම මුලදීත් කි වා. ිනයදෙශදනාශේ දැනගැීමම සඳහා එම ජාාතික ‍රමිති ඇතු ත් ග්‍රන්ථය ශමම ‍ර නනයට පිළිතුර ලබා දීශම්දී මම සභාගත ක ා.

ගරු ශහනෂා රාතානශේ මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියු කථාව ඇත්ත. මමත් රා නවාස කරනවා ටවාශආ නියාමන කාර්යය ප ාත් සභාව කරන්ශන්ත් නැහැ මධයම රජාය කරන්ශන්ත් නැහැ කියන කාරණය. සමහර ටවාශආ වගකීම ප ාත් සභාවලින් භාර ගන්නවා. නමුත් ටවා හරියාකාරව පාලනය වන්ශන් නැහැ.

නමුත් මධයම රජාය ව ශයන් අප ට කටයුත්ත කරන රාට රාශ නෂ කාරණය ශකශරහි අවධානය ශයාමු කරනවා. සමහර මයින් ඉාග්‍රීින මාධයශයන් තමයි ඉශගීමම් කටයුතු කර ශගන යන්ශන්. ට ශගාල්ලන් ‍රධාන පාසලකට ගිහිල්ලා ඉාග්‍රීින මාධයශයන් ඉශගන ගන්න හැඩ ගැශසන්ශන් ශකාශහාමද තමන්ශේ ශපර පාසශල් දී ඉාග්‍රීින අධයාපනය හරියාකාරව ලැශබන්ශන් නැත්නම්? ට නිසා තමයි ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශේ කාරුණික අනුග්‍රහය ශයාදවා අප ට ගුරුවරුන් ුහුණු කිරීම ිනදු කරන්ශන්. Teacher educatorsලා අපට අව යයි. ට නිසාම තමයි අප ට ගුරුවරුන්ට රාශ නෂ ුහුණුව ලබා ශදමින් ශපර පාසල් දරුවන් ශවනුශවන් තමන්ශේ රාජාකාරිය හරිහැස් කරශගන යමමට හැකි වන පරිින කටයුතු සලසනවා තිශබන්ශන්.

ගරු මන්ීතුමනි අපි ශපර පාසල් දරුවන්ශේ ාදමසන ්හාරය ගැන වඩාත් සැලකිලිමත් ශවනවා. ශබාශහෝ දරුවන් -රාශ නෂශයන් වතුකරශආ දරුවන්- ශපර පාසලට එන්ශන් බඩගින්ශන්. ට දරුවන්ට ාදමසන ්හාර ශ ල පූර්ණ කාලීනව ලබා දීම අව යයි. එම කටයුත්ත ප ාත් සභාව කරනවා ශවන්න ුුකවන් ශවනත් කවුරුන් ශහෝ කරනවා ශවන්නත් ුුකවන්. කවුරු ක ත් ්ර් ක අවපාතයක ිනස්න පවුල්වල ිනස්න ිනයදෙ දරුවන් ශවනුශවන් අපි ට ාදමසන ්හාර ශ ල ලබා ිනය යුතුයි.

අපි අශප්ප අමාතයාා ය මඟින් ශපර පාසල් දරුවන් ශවනුශවන් තවත් ශදය කරනවා. කිිනයම් දරුශවකුට ශපර පාසලට යන්න මුදල් නැත්නම් ඔවුන්ශේ පවුශල් ්ර් කය ඉතා පහ තැනක තිශබනවා නම් ට ට ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාල හරහා ශතෝරා ගත් දරුවන්ට ට මුදල ලබා ශදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අශප්ප දරුවන්ශේ ශපර පාසල් අධයාපනය වඩාත් රාධිමත් රාය යුතුයි. ශමාකද ශපර පාසල් අධයාපනය තමයි ඔවුන් ඉහ ට ඔසවා තබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි මට කනගාටුශවන් වුණත් කියන්න ශවනවා ශ්‍රී ලාකාශ ශපර පාසල් අධයාපනය පිළිබඳ හරියාකාර ‍රමශ දය නැහැ කියලා. ශම් කරශගන යන ‍රමය අනුව දරුවන්ට කවදාකවත් ඉසනසරහට ගිහිල්ලා තමන්ශේ කටයුතු කර ගන්න අවසනථාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ටක නිසාම තමයි ශපර පාසල් අධයාපනය පාාමාලාව කරන්ශන් නැතුව දරුවන්ශේ ද ෂතා - skills - හඳුනාශගන දරුශවකුට සමාජාගත වන හැස් ශපර පාසශල්දී ාගන්වන ‍රමශ දය ඉිනරිශආදී සකසන කරන්න අපි බලාශපාශරාත්තු වන්ශන්.

1635 1636

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු වහනෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි අශප්ප ගරු රාජාය ඇමතිතුමියම කියනවා ශම් රශට් ශපර පාසල් වැඩ නැහැ කියලා. එතුමිය කියන්ශන් තිශබන ‍රමශ දය අනුව. ට ගැන එතුමිය අවශබෝධ කර ගැීමම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා.

ගරු ගීතා මන්මලී කුමාරදුාංහ මහ් න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) මම කි ශ නැහැ, ශපර පාසල් වැඩ නැහැ කියලා. ශපර පාසල්වලින් මීට වඩා -

ගරු වහනෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශහාඳයි ඔබතුමිය එශහම තමයි කි ශ . ඔබතුමිය ට කියු ශේ වරද රාධියට ශනාශවයි මම දකින්ශන්. ඇත්ත කථා කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමියට සනතුතිවන්ත වනවා. මමත් පිළිගන්නවා ශම් තිශබන ‍රමශ දය වැඩ නැහැ කියලා. පාසල් අධයාපනයට වාශේම ශපර පාසල් අධයාපනය ශවනුශවනුත් මැිනහත් ශවන්න නම් ශමානවාද කරන්න ඕනම ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි? දහතුන්වන ්ඩුක්‍රම වයවසනථා සාශ ෝධනශයන් ශපර පාසල් අධයාපනය ප ාත් සභා රාෂයය රාධියට නම් ක ාට ශපර පාසල් පාලනය වන ‍රඥප්පති නවය ප ාත් සභා නවය තු හැශදනවා. ප ාත් සභාශවන් ප ාත් සභාවට හැශදන එම ‍රඥප්පති ශවනසන. එම නිසා අපි ඉල්ලනවා ට ‍රඥප්පති නවයම එකතු කරලා ජාාතික ‍රතිපත්තිය හදන්න කියලා. ඉාග්‍රීින භාෂාව ාගන්වනවා නම් ටක ශපර පාසල කියලා අද සමහරු හිතාශගන ඉන්නවා. ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති ශලෝකශආ අශනකුත් රටවල් එ ක සසඳා බලේදී අශප්ප මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථානවල තිිහය යුතු අවම ‍රමිතිය ගැනවත් අපි හිතන්ශන් නැහැ. ඔබතුමිය කියු ට ඩිප්පශලෝමා එක ශබාරුවට සල්ලිවලට ගන්න ුුකවන් ඩිප්පශලෝමා එක බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ටක ශපෞේගලික ්යතන රාිනන් ලබා ශදනවා.

ට නිසා මම ගරු රාජාය ඇමතිතුමියශගන් ඉල්ලීම කරනවා ඔබතුමිය කියන රාධියට ටක ‍රමිතිගත කරන්න කියලා. [බාධා කිරීම ] නැහැ මම කි ශ ශපෞේගලික ්යතන ශදනවා කියලා. [බාධා කිරීම ] මම කියන ශේ අහන්නශකෝ. ශපාඩ්ඩ ඉන්න. ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි මම ‍ර නනය අහලා ඉවර වුණාට පසනශසන ඔබතුමිය ාත්තර ශදන්න. මුල් මාරාය සාවර්ධන මධයසනථානවල ශසනවය කිරීම සඳහා රජාශයන් ලබා ශදන ඩිප්පශලෝමාව තිශබනවා නම් ට ඩිප්පශලෝමාව ලබන ගුරුවරුන් එශහම නැත්නම් පාලිකාවන් ඉන්ශන් ඉතා අල්ප ‍රමාණය පමණයි. ශම්ක දැන් ශපෞේගලික ්යතන රාිනන් ලබා ශදන ඩිප්පශලෝමාව බවට පත්ශවලා තිශබනවා. හැබැයි ටවා වැඩ නැහැ. ටවාට පිළිගැීමම ලැශබන්ශන් නැහැ. ටවා නියාමනය කරන්න ඕනම. රජාය අනුමත තැනකින් ට ඩිප්පශලෝමාව ලබා දීලා අ්ම ගණශන් ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලය හරහා එක ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට එක ශපර පාසල හරි නියමානුකූලව හදන්න කියලා අපි ශයෝජානා කරනවා. ටකට ‍රඥප්පති තබා ගන්ශන් නැතිව ජාාතික ‍රතිපත්තිය හදන එක සුදුසුයි කියා මම ශයෝජානා කරනවා. ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ාත්තරය ලබා ශදන්න ුුකවන් නම් වඩාත් වැදගත්.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි පූර්ව මා අවධි සාවර්ධන මධයසනථාන රාරාධ නම්වලින් හඳුන්වනවා. ටකට ශමාන්ස්ශසෝරි කියන නාමයත්

කියනවා ශපර පාසල් කියන නාමයත් කියනවා. ශමාන්ස්ශසෝරි කියන නාමය වැරිනයි. ටශකන් කියැශවන්ශන් ශවනත් අර්ථය . නියම නම තමයි පූර්ව මා අවධි සාවර්ධන මධයසනථානය කියන එක. ට වාශේම ශපර පාසල් කියන නාමයත් වැරිනයි. ශමාකද ශපර පාසල කි වාම ශත්ශරන්ශන් පාසලට ශපර තවත් පාසල තිශබනවා කියලා. එතශකාට මයින්ට ාගන්වන්න ඕනම කියලා තමයි හිතන්ශන්. ගරු ගීතා කුමාරිනාහ මැතිනියට සහ ාය රාධියට ගරු මන්ීතුමා අහු ‍ර නනයට මම ාත්තර ලබා ශදන්නම්. ට සඳහා අපි දැනට ක්‍රියාත්මක කර ඇති වැඩ පිළිශව ගැනත් මම කියන්නම්.

දහතුන්වන ්ඩුක්‍රම වයවසනථා සාශ ෝධනය හඳුන්වා දීශම්දී පූර්ව මා අවධි සාවර්ධන මධයසනථාන පිළිබඳ රාෂයය ප ාත් සභාවට අයත් වූ රාෂයය . ට නිසා ට සඳහා ප මුවැනි ‍රඥප්පතිය ඉිනරිපත් කශ න එ සත් ජාාතික ප ෂශආ හිටු පසුගිය දවසක අභාව‍රාප්පත වූ වයප ප ාශත් මහ ඇමතිවරශය හැස්යට කටයුතු ක ශබාශහාම ‍රීණශය වූ ගාමිී ජායරා‍රම ශපශර්රා මැතිතුමා.

ටක පූර්වාදර් යට අරශගන මමත් බසනනාහිර ප ාශත් ‍රධාන ඇමතිවරයා හැස්යට 1996දී බසනනාහිර ප ාශත් ‍රඥප්පතිය ඉිනරිපත් ක ා. දැන් ප ාත් නවශආම ‍රඥප්පති නවය තිශබනවා. ට ට ‍රශේ යට අදා ව ‍රඥප්පතිශආ යම් ශවනසනකම තිබුණාට මූලික හරය එකයි. පූර්ව මා අවධිශආ රාශ නෂශයන්ම අවුරුදු 3-6 ද වා තමයි ශමා ශආ වර්ධනය වැඩි ව ශයන් ිනදු ශවන්ශන්. ට නිසා ශම්ක ඉතා වැදගත්. රාශ නෂශයන්ම ජාපානය ඇශමරිකාව වැනි ිනයුණු රටවල් හැම එකකම වැඩිම අවධානය ශදන්ශන් පූර්ව මා අවධි සාවර්ධනයට. හැබැයි ‍ර නනය ශම්කයි. සම්‍රදායිකව අශප්ප රශට් පූර්ව මා අවධි සාවර්ධන මධයසනථාන වර්ග පහ තිශබනවා. ගම්වල ශවන්න ුුකවන් නගරවල ශවන්න ුුකවන් තනි තනිශයන් කරන ශපර පාසල් සාරාධානවලින් කරන ශපර පාසල් ප ාත් පාලන ්යතනවලින් කරන ශපර පාසල් සමහර ‍රමු්‍ පාසල් ්්‍රිතව කරන ශපර පාසල් සහ ජාාතයන්තර පාසල් මඟින් කරන ශපර පාසල් ්දී ව ශයන් වර්ග පහ තිශබනවා. ට වර්ග පහට අදා ව 18 800 රාතර ශපර පාසල් තිශබනවා. 3 000 ඉන්නවා පාලිකාවන් සහ සහකාර පාලිකාවන්. එයින් 6 000යි ඩිප්පශලෝමාව අරශගන තිශබන්ශන් ශකාශහන් ශහෝ. එතශකාට ශපශනනවා ශම්ශ බරපත කම. ට නිසාම ්ඩුක් ප ෂශආත් රාප ෂශආත් මන්ීවරුන්ශේ සහභාගිත්වශයන් පැවැති -අශප්ප රවුෆන හකීම් මැතිතුමාත් ටශ හිස්යා. ඉරාන් රා‍රමරත්න මැතිතුමාත් හිස්යා- ශ්‍රී ලාකාශ ාසසන අධයාපන අවසනථා ුුකල් කිරීම සම්බන්ධශයන් සුදුසු නිර්ශේ ඉිනරිපත් කිරීම සඳහා වූ රාශ නෂ කාරක සභාශ වාර්තාවත් ්ාශික අධී ෂණ කාරක සභාවට ඉිනරිපත් ක ‍රතිපත්ති රාමුවත් සාකලනය කරලා අධයාපන අමාතයාා ය ශම් අයව කැ ශඳ වා සාකච්ඡා කරන්න. ප ාත් නවශආම අධිකාරි නවය තිශබනවා ශපර පාසල්වලට. ට අධිකාරි නවයම මම කැ ශඳ වා. ඊ ඟට ජාාතික අධයාපන ්යතනය කැ ශඳ වා රාවිත රා නවරාදයාලය කැ ශඳ වා. ශමාකද එතැනින් තමයි ඩිප්පශලෝමාව සහ ාපාධිය ශදන්ශන්. ට ිනයදෙ පාර් නව කැ ශඳ වා. ක ැ ශඳ වා රාතර ශනාශවයි ශම් සඳහා අපි UNICEF වාර්තාවත් පදනම් කර ගත්තා. UNICEF වාර්තාව අනුව ශම් වන රාට ශපර පාසල් නැත්නම් පූර්ව මාරාය සාවර්ධන මධයසනථාන ශවත යා යුතු වයශසන ිනස්න දරුවන්ශගන් ිනයයට 20 පාසල්ගත ශවන්ශන් නැහැ. එතශකාට ශම් ිනයදෙ සාකලන තමයි රජාශආ පාසල්වල ශහෝ අශන පාසල්වල 1 ශශ්‍රනණියට එන්ශන්. අධයාපන ‍රතිසාසනකරණ ක්‍රියාත්මක කිරීශම් දී ටකමතිකභාවය තිශබන්න ඕනම. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා ටක තමයි අද ඉතාම පැහැිනලිව කි ශ . ‍රමිතිය සහ එහි ටකමතිකභාවය. ශම් වනරාට අපි ප මුවැනි වටශආ Training of Trainers - ToTs - ිනදුක ා. පන්ිනය පණහ ප ාත් නවශයන්ම ශගන්වලා train කරලා ට

1637 1638

2024 මැයි 1

සම්බන්ධශයන් මූලික වටශආ අවශබෝධය ලබා දුන්නා. ප ාත් නවය හැස්යට ශම් වන රාට ට කටයුත්ත කරශගන යනවා. ‍රාථමික අධයාපනය පිළිබඳ අධය ෂකතුමියත් ප ාත් නවශආම ට කටයුත්ත සම්බන්ධීකරණය කරනවා. ට නිසා ට ගැන සම්බන්ධීකරණය තිශබනවා. එක පැත්තකින් අධිකාරි තිශබනවා අශන පැත්ශතන් ‍රාථමික අධයාපනය පිළිබඳ අධය ෂකතුමිය ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි UNICEF ්ධාර ඇතිව ගිය සතිශආ අපි ිනයදෙ පාර් නව කැඳවලා ශපර පාසල් පිළිබඳ ිනන තුනක වැඩමුුකව පවත්වා අවසන් ක ා. ටශ අත්ශපාත් ිනයල්ලම සරලව මුද්‍රණය කිරීශම් කටයුතු පවා අවසන් කරශගන යනවා. ජූලි මාසශආ ශදවැනි පාසල් වාරය ්රම්භ ශවනශකාට අපි ට ිනයදෙශදනා train කරනවා. ට රාතර ශනාශවයි. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කි වා හරි. සාමානය ශප හා ාසසන ශප රාභාග අසමත් වුණු ගැහැනු දරුශවෝ ශම්ක සනවයා රැකියාව හැස්යට කරන බව අපි දන්නවා. හැබැයි අපි ටකට වැඩ පිළිශව සකසන ක ා. අපි foundation course එක හඳුන්වා ශදනවා. ට foundation course එශකන් සුදුසුකම් ලබා ශගන ඩිප්පශලෝමාව කරන්න ුුකවන්. ඩිප්පශලෝමාව කරු අයට ාපාධිය ගන්න ුුකවන්. අපි ටක රාවිත රා නවරාදයාලයත් එ ක කරශගන යනවා. රාවිත රා නවරාදයාලශආ ා්‍ා 26 තිශබනවා. ට අනුව ිනසනත්‍රි ක 2]ට එක බැගින් තිශබනවා. ට නිසා යාපනශආ ඉන්න ශකශන ශකා ප එන්න ඕනම නැහැ තමන්ශේ ිනසනත්‍රි කශආම පාාමාලාව කරන්න ුුකවන්. අපි දැන් ශම් වැඩ පිළිශව framework යටතට ගන්න කටයුතු ිනයල්ල කරශගන යනවා. ට අනුව ටක ‍රමු්‍ කාර්යභාරය ශලස සලකනවා. පූර්ව මා රාය සාවර්ධන මධයසනථාන රාධිමත් කිරීමත් ට ශගාල්ලන් ාගන්වන පාාමාලා ටකමතික කිරීමත් ිනදු ක යුතුයි. සමහර අය වැඩිුර කරනවා ඇති. ජාාතයන්තර පාසල්වල තත්ත්වය ශවනසන. ගරු කථානායකතුමනි ජාාතයන්තර පාසශල් ශපර පාසල්වල 1 ඉඳලාම UK syllabus එකට අදා ටවා තමයි කරන්ශන්. එශහම ශනාශවයි ක යුත්ශත්. හැබැයි ජාාතයන්තර පාසල්වලට ගිය අයත් සමහර ශවලාවට අශප්ප පාසල්වලට එනවා. ට නිසා ශම්කට මූලික අතයව ය අාග ස්ක සහිත framework එක ශදන්න ඕනම. ජාපානය ගත්ශතාත් ශපර පාසලට දරුශවෝ වාහනශයන් ශගශනන්න බැහැ පයින් යන්න ුුකවන් දුරක තිශබන ශපර පාසලකට දරුවන් යන්න ඕනම. අශප්ප එශහම ශනාශවයි ශන්. අපි දරුශවෝ අරශගන ගිහිල්ලා වඩාශගනත් ගිහිල්ලා පන්තිශආ තියනවා. එතශකාට මනස වර්ධනය ශවන ක්‍රියාකාරකම්වලින් දරුවන් සම්පූර්ණශයන් ඉවත් ශවනවා. ට අධයාපනය පදනම් ශවන්ශන් ක්‍රියාකාරකම් ්්‍රිතව.

ඊ ඟ කාරණය values. අපි values පිළිබඳව ශමානවත් බලන්ශන් නැහැ. එකක 1 ිනට 10ට ාගන්වනවා තව එකක 1 ිනට 100ට ාගන්වනවා. ුුකවන් නම් එකතු කරන්න අ් කරන්න ශබදන්න වැඩි කරන්නත් ාගන්වනවා අවුරුදු තුශන් හතශර් මයාට. ශමශහන concept එක සම්පූර්ණශයන් ශවනසන. ට අනුව ශම් කටයුතු එක තැනකට ශගන ටශම් වැඩ පිළිශව ්රම්භ කරලා තිශබනවා. මම සනතුතිවන්ත ශවනවා ඔබතුමා ඔය ‍ර නනය අහු එක ගැන. ශමාකද ට තුළින් දැනුවත් කිරීම කරන්නට හැකි වුණා. තව ‍ර නන තිශබනවා නම් අහන්න ගරු මන්ීතුමා.

ගරු වහනෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු අමාතයතුමනි පාසල තු ම ශපර පාසල් අධයාපනය ලබා ශදන වැඩසටහන ්රම්භ කරන්න ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය තු අදහස තිශබනවාද?

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි UNICEF වාර්තා අනුව දරුවන් ිනයයට 20 පාසල්ගත ශවන්ශන් නැහැ. එම වාර්තාවට අනුව ට ිනයයට 20න් අතිබහුතරය දරිද්‍රතාව නිසා සහ දුර බැහැරට දරුශවෝ යවා ගන්න බැරි අය.

අශප්ප හුශදකලා වුණු පාසල් තිශබනවා. පාසල් 10 096න් 6 000 ම තිශබන්ශන් දරුවන් 200ට අ් පාසල්. දරුවන් ]0ට අ් පාසල් තිශබනවා නවිනය ගණන . ශපර පාසල් අධයාපනය පාසල්වලට ඇතු ත් කර ගන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශගාඩනැඟිලිවල ඉඩකඩ තිශබනවා. එතශකාට වඩාත්ම පහසුයි හුශදකලා ගම්මානයක පයින් යන දුරින් පන්ති කාමරය සකසන කර දීම. ටශ පාසල් ගුරුවරු ාගන්වන්ශන් නැහැ. ශපර පාසල් කරන අයටම ටක භාර ශදනවා. අපි සනථානය හදලා ශදනවා නැති බැරි අයට - දරිද්‍රතාව තිශබන අයට - දරුවන් එවන්නයි ශගාඩනැඟිල්ල ශහායාගන්න බැරි අයට එතැන ට කටයුතු කරන්නයි. ඕනම නම් primary teachersලා මඟින් අපි එය අධී ෂණය කරලාත් ශදන්නම්. පාසල් අධයාපනයට ශපර පාසල ඇතු ත් කර ගන්ශන් නැහැ. ටක එශහමම තිශබනවා.

ගරු විම් ම රවාංශයීය මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි මටත් ති ශබනවා ඔබතුමාට කාරණය ඉිනරිපත් කරන්න. 202 ගුරු මාරු ත‍රශල්්‍ය අනුව සාමානයශයන් රාශ්‍රාම යාමට ්සන්න වයසනවල ිනස්න ගුරුවරුන්ට ාදාහරණය හැස්යට වයස අවුරුදු ]] ඉඳන් ]7 ද වා වයසනවල ිනස්න ගුරුවරුන්ට ගුරු මාරුව ලැබුශණාත් ට අය රාශ්‍රාම යාම සඳහා ානන්දු කරවන්න ටක ශහනතු ශවනවා. හැබැයි ටශකන් ශවන්ශන් ගුරු හිඟය තවත් වැඩිශවන එකයි ගරු ඇමතිතුමනි. සාමානයශයන් ට ශගාල්ලන් කැමැති තැන ශනාශවයි ශන් රාශ්‍රාම යාමට ්සන්න කාලශආ දී හම්බ ශවන්ශන්. ට නිසා එහි යම්කිින ශවනස කරලා රාශ්‍රාම යාමට ්සන්න වයසන කාඩුකඩවල ිනස්න ගුරුවරුන්ට එවැනි තත්ත්වය ඇති ීම වැ ැ ීම සඳහා අව ය පියවර ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔය කාරණය විත්තිය සමිති මඟිනුත් ශපන්වා දුන්නා. රාජාය ශසනවා ශකාමිෂන් සභාශවන් අනුමැතිය ගන්න අපි කටයුතු ක ා ගුරු මාරුීම් සඳහා වයස අවුරුදු ]7 ශවනුවට ]] - [බාධා කිරීම ] ටක සාශ ෝධනය කරලා එ වා අවුරුදු ]7 ශවනකල් ගුරු මාරුීම් ඉල්ලන්න ුුකවන් කියලා. ටක ශවනසන ක ා ගුරු සාගම්වල ඉල්ලීම් අනුව වයස අවුරුදු ]]ට. එතශකාට ඔය ‍ර නනය මතු ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර නන අාක -3]7/202 - (1) ගරු ඩලසන අලහප්පශපරුම මහතා. [සභා ගර්භය තු නැත.]

1639 1640

පාර්ලිශම්න්තුව

මධා‍ම රජය, පසා් වා හ වපෞ ගලික අාංශයීයය

අය් වරණහ්: කාර්ය මණ්ඩලය மத்திய அரசாங்கம், மாகாண சகபகள் மற்றும் தனியாருக்குச் தசாந்தமான கவத்தியசாகலகள்:

பணியாட்தடாகுதியினர் HOSPITALS BELONGING TO GOVERNMENT, PROVINCIAL

COUNCILS AND PRIVATE SECTOR: STAFF

367/2024 5. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශසෞ්‍ය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර නනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ මධයම රජා යට ප ාත් සභාවලට සහ ශපෞේගලික අා යට අයත් ශරෝහල් සා්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් (ii) එම ශරෝහල්වල ඇති ඇඳන් සා්‍යාව (iii) මධයම රජාශආ හා ප ාත් සභා ශරෝහල්වල සනථාපිත කර ඇති හිනින ‍රතිකාර ශසනවා ටකකවල ඇඳන් සා්‍යාව

ශකාපමණද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (්) (i) ශ්‍රී ලාකාශ ිනස්න ලියාපිනාචි දවදයවරුන් සා්‍යාව (ii) ශම් වන රාට ශසනවශආ ශයදී ිනස්න ශහද නිලධාරින් හා ශහින නිලධාරිනියන් සා්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් (iii) දවදය ශහද හැර රජාශආ ශරෝහල්වල ශසනවය කරනු ලබන අශනකුත් ශසනවකයන් සා්‍යාව එ එ තනතුර අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් (iv) ශ්‍රී ලාකාශ ශම් වන රාට පවතින දවදය-ශරෝගීන් අනුපාතය සහ ශරෝගීන්-ඇඳන් අනුපාතය ශවන් ශවන් ව ශයන්

ශකාපමණද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ඇ) ශනාඑශසන නම් ට මන්ද? சுகாதார அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் மத்திய அரசாங்கம், மாகாண சகபகள் மற்றும் தனியாருக்குச் தசாந்தமான கவத்தியசாகலகளின் எண்ணிக்கக தவவ் மவறாக யாததன்பகதயும்;

(ii) அந்த கவத்தியசாகலகளில் உள்ள கட்டில்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iii) மத்திய அரசாங்கம் மற்றும் மாகாண சகப கவத்தியசாகலகளில் அகமக்கப்பட்டுள்ள அவசர சிகிச்கசப் பிாிவுகளில் காணப்படும் கட்டில்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககயிலுள்ள பதிவுதசய்யப்பட்ட கவத்தி யர்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) தற்மபாது மசகவயிலுள்ள ஆண் மற்றும் தபண் தாதிமார்களின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாததன்பகதயும்;

(iii) அரசாங்க கவத்தியசாகலகளில் கடகமயாற்றும் கவத்தியர்கள், தாதிமார் தவிர்ந்த ஏகனய பணியாட்தடாகுதியினாின் எண்ணிக்கக ஒவ் தவாரு பதவிக்கு ஏற்ப தவவ்மவறாக யாததன்ப கதயும்;

(iv) நாட்டில் இன்றளவில் காணப்படுகின்ற கவத்தியர் - மநாயாளர்களின் விகிதமும் மநாயாளர் - கட்டில்களின் விகிதமும் தவவ் மவறாக யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House of - (i) the number of hospitals in Sri Lanka which belong to the Central Government, provincial councils and the private sector, separately; (ii) the number of beds in those hospitals; and (iii) the number of beds in the emergency treatment units established in the hospitals under the Central Government and those under the provincial councils?

(b) Will he also inform this House o f- (i) the number of registered doctors in Sri Lanka ; (ii) the number of male nursing officers and female nursing officers serving at present, separately; (iii) the number of other employees other than doctors and nurses serving at Government hospitals, separately according to each post; and (iv) the doctor-patient ratio and patient-bed ratio that exist in Sri Lanka by now, separately?

(c) If not, why?

ගරු (වවද‍) ීතතා අරවපවපාස මහ් න්ය (ව ෞඛ‍ රාජ‍ අමාත‍ුරන්ය) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால - சுகாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි ශසෞ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර නනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ මධයම රජායට අයත් ශරෝහල් සා්‍යාව - 60

ශ්‍රී ලාකාශ ප ාත් සභාවලට අයත් ශරෝහල් සා්‍යාව - 1,101

ශ්‍රී ලාකාශ ශපෞේගලික අා යට අයත් ශරෝහල් සා්‍යාව - 190

(ii) මධයම රජාශආ ශරෝහල්වල ඇඳන් සා්‍යාව - 45,713

ප ාත් සභා ශරෝහල්වල ඇඳන් සා්‍යාව - 41,109

ශපෞේගලික ශරෝහල්වල ඇඳන් සා්‍යාව - 5,381

මීට අමතරව ශවනත් අමාතයාා හා ශදපාර්තශම්න්තුවල ශසෞ්‍ය ්යතනවල ද ශරෝගී ඇඳන් 2 96 ඇත.

1641 1642

2024 මැයි 1

(iii) මධයම රජාශආ හා ප ාත් සභා ශරෝහල්වල සනථාපිත කර ඇති හිනින ‍රතිකාර ටකකවල ඇඳන් සා්‍යාව 1 606යි.

(්) (i) 2024.03.05 ිනන වන රාට ශ්‍රී ලාකා දවදය සභාව යටශත් ලියාපිනාචි ක්‍රියාකාරී දවදයවරුන් සා්‍යාව 3] ]28යි.

(ii) ශහද නිලධාරින් සා්‍යාව- 2,922

ශහද නිලධාරිනියන් සා්‍යාව- 37,891

(iii) දවදය ශහද හැර මධයම රජාශආ ශරෝහල්වල ශසනවය කරනු ලබන අශනකුත් ශසනවක සා්‍යාව ඇමුණුම 01හි ද වා ඇත. එය ිනග list එක .

දවදය ශහද හැර ප ාත් සභා ශරෝහල්වල ශසනවය කරනු ලබන අශනකුත් ශසනවක සා්‍යාව ඇමුණුම 02හි ද වා ඇත.

ඇමුණුම් 01 සහ 02 වාගත* කරමි. (iv) ශ්‍රී ලාකාශ දවදය-ශරෝගී අනුපාතය ජානගහනය 1 000කට දවදය නිලධාරින් 1.2යි. ශ්‍රී ලාකාශ ශරෝගී-ඇඳන් අනුපාතය මුුක ශරෝහල් ඇඳන් සා්‍යාව (2022) - 89 786 මුුක මධය වාර්ික ජානගහනය - 22 181 000 ජානගහනය 1 000කට ඇති ශරෝගී ඇඳන් සා්‍යාව - 4.0

(ඇ) පැන ශනානඟී.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි ඔබතුමියශේ පිළිතුරට අනුව ශහද නිලධාරින් සා්‍යාව ශදදහසන ගණන ශවනවා. ට වාශේම ශහද නිලධාරිනියන් සා්‍යාව තිසනහත් දහසන ගණන කියලාත් කි වා. මම අතුරු ‍ර නන ශදක ඉතා ශකස්ශයන් අහන්න කැමැතියි. ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි ශතෝදනාව තිශබනවා ට cadre එක ශබාශහෝ කාලයකින් යාවත්කාලීන ශවලා නැහැ කියලා. ඔබතුමිය ටක පිළිගන්නවාද?

ගරු (වවද‍) ීතතා අරවපවපාස මහ් න්ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ටක නිවැරැිනයි. අදෙතින් ඇතිවන දවදය ්යතන සහ වාට්ටු සා්‍යාව වැඩි ීමත් සමඟ අමාතයතුමා අමාතයාා ශආ ශල්කම්වරයාට ාපශදසන දීලා තිශබනවා අදෙත් cadre එක හදන්න කියලා. ට කටයුත්ත ශම් ශවනශකාට ශබාශහෝදුරට නිමශවමින් තිශබනවා. ට රාතර ශනාශවයි පවතින cadre එශ ත් යම් කිින අ්ව තිශබනවා. පසුගිය කාලවල රාශ්‍රාම ගැීමම් හා රාශේ ගත ීම් නිසා ට ුරප්පපා් ඇති ශවලා තිශබනවා. ටක නිසා තමයි ගරු මන්ීතුමනි අපි ශහද රාදයාලවලටත් වැඩිුර බඳවා ගැීමම ිනදු කශ න. ඉතා ඉ මනින් බඳවා ගැීමම් ශදක එක ඟ ිනදු ක ා. ට රාතර ශනාශවයි. ඉිනරිශආදී ට බඳවා ගැීමම් නියාමනයටත් අදෙතින් නිශයෝග නිකුත් කරලා තිශබනවා. සමහර ශවලාවට අපි ඉතා වැඩි පිරිස බඳවා ගන්නවා රාශේ රටවලට යන අයටත් යම් quota එක ඉතිරි කරශගන. ශමාකද රශට් අව යතාව සුරා ගන්න අව ය නිසා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ජාාතයන්තර ‍රමිතීන්ට හා නිර්ණායකයන්ට අනුව බැදෙශවාත් දැන් අපට ඉන්ශන් 0 000 වාශේ ‍රමාණය ශන්. ට වාශේ ශදගුණයක රාතර අව යතාව තිශබනවා. ට නිසා ඉ මනින් බඳවා ගන්නා පිරිස ට ‍රමාණයට සරිලන රාධියට බඳවා ගන්න බලාශපාශරාත්තු ශවනවා ශන්ද?

ගරු (වවද‍) ීතතා අරවපවපාස මහ් න්ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ශරෝහල්ගත ශවන ශරෝගීන්ශේ සා්‍යාවට අනුපාතය රාධියට සාමානයශයන් intensive care unit එකක නම් එක ශහිනයකට ශලඩ්් ශදන්ශන වාශේත් සාමානය වාට්ටුවක හතර ශදශන වාශේත් අනුපාතය තමයි ජාාතයන්තර ව ශයන් පවතින්ශන්. ට අව යතාව සුරා ගන්නත් මූලික cadre එක ුරවා ගන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. රස්න් පිටශවන අයව නවත්වන්න බැහැ ශන්. ට නිසා ට සඳහා අදෙත් තරුණ පරුරට අධයාපනය ලබා ශදන බලාශපාශරාත්තුවත් ඇතුව තමයි ශහද රාදයාලශආ බඳවා ගැීමම් යාවත්කාලීන කරන්න බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) තවත් පිරිස අදෙතින් බඳවා ගැීමමට අදහසන කරනවාද?

ගරු (වවද‍) ීතතා අරවපවපාස මහ් න්ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) අවසාන වරටත් කඩුකඩායම බඳවා ගත්තා 2019 2020 වාශේ ාසසන ශප ‍රතිලලවලින්. ට අනුව ශදදහසන ගණන බඳවා ගත්තා ඉතා මමතකදී රාභාග පවත්වලා. අශන රාභාගය සූදානම් කරලා එහි assessmentsවලට දාලා තිශබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) සුදුසුකම් සම්පූර්ණ ක අය ශගාඩ එළි ශආ ඉන්නවා ශන්.

ගරු (වවද‍) ීතතා අරවපවපාස මහ් න්ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) අශප්ප ශහද රාදයාලවලින් පිට වුණු අයද ගරු මන්ීතුමා?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශම් විත්තියට ගැ ශපන ාපාධිධාරින් ශගාඩ ඉන්නවා.

ගරු (වවද‍) ීතතා අරවපවපාස මහ් න්ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ටක තමයි. ටශගාල්ලන්ශේ internship එශ ‍ර නනයකුත් තිශබනවා. Internship එක ලබා ශදන්න හැම පීායකම අයට අවසරය ලැිහලා තිශබනවා. ශමාකද සමහර පීාවලට ට අවසරය තිබුශඩුක නැහැ.

1643 1644

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු (වවද‍) රාජිත ව නනාර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජිත ශසනනාරත්න මැතිතුමා. ගරු (වවද‍) රාජිත ව නනාර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි ශම් හැම ශෂනත්‍රයකටම අදා ාපාධිධාරින් එළිශආ ඉන්නවා. නමුත් ට ාපාධිධාරින්ව බඳවා ගන්ශන් නැහැ. ශහද ශසනවශආ රාතර ශනාශවයි. සමශසෞ්‍ය ශසනවශආත් ාපාධිධාරින් දහසන ගණන පිරිලා ඉන්නවා. දැන් pharmacistsලා 1 000කට වඩා ඉන්නවා. නමුත් ශම් අය බඳවා ගන්ශන් නැහැ. එතශකාට ටශගාල්ලන්ට ාපාධිය ලබා ශදන්ශන් ශමාකටද? සාමානය කට්ස්යව බඳවා ගන්නවා. නමුත් ාපාධිධාරින්ව බඳවා ගන්ශන් නැහැ. අශප්ප කාලශආ අපි ‍රමු්‍තාව දුන්ශන් ාපාධිධාරින්ටයි.

ගරු (වවද‍) ීතතා අරවපවපාස මහ් න්ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ශමච්තර කාලය ිනගින් ිනගටම ිනේධ ශවච්ත වැරැේද නිවැරින කරන්න ඕනම නිසා අමාතයතුමා ශබාශහාම මමතකදී ාපශදසන දුන්නා ටශගාල්ලන්ශේ internship එකත් සම්පූර්ණ කරන්න කටයුතු සලසනවලා දීලා cadre එශ අ්පා්වලට ාපාධිධාරින් බඳවා ගැීමමට තිශබන ‍රතිපත්තිවලට එශරහි ශනාවන ශලසට ‍රතිපත්ති නියාමනය කරලා ට සඳහා අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා.

ගරු ජි් වේමදා මහතා (විරු ධා පාර්ශයීයනවවේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි මට ශපාඩි ශයෝජානාව කරන්න තිශබනවා.

ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශයෝජානාව ඉිනරිපත් ක ා. 2019-2020 intake එශකන් ශකාටසයි ඔබතුමියලා බඳවාශගන තිශබන්ශන්. මම හිතන රාධියට තුන්දහසන ගණන බඳවාශගන තිශබනවා. තවත් තුන්දහසන ගණන ඉන්නවා පත්ීම් ලබා ගන්නට බලාශපාශරාත්තුශවන්. ට නිසා මම රාශ නෂශයන් ඔබතුමියශගන් ඉල්ලීම කරනවා ශම් කටයුත්ත කඩිනම් කරන්න කියලා. ශමාකද 2019-2020 කාලය තු රාභාග ලියලා සමත් වුණු අය බඳවා ගැීමම ශකාශරෝනා වසාගතය බාශකාශලාත්භාවය වැනි ‍ර නන තු වසර තුන පමා වුණා. ටක තමයි ප මුවැනි කාරණාව.

ශදවැනි කාරණාව ශම්කයි. ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි අපි ඊශආ දවශසන මීගමුව ශරෝහශල් Premature Baby Unit එකට CPAP/BiPAP machine එක පරිතයාග ක ා. ට ශමාශහාශත්දී ට ශරෝහශලන් ඉල්ලීම ක ා CT scanner යන්ත්‍රයක බරපත අව යතාව තිශබනවාය කියලා. ට පිළිබඳවත් ඔබතුමියශේ අවධානය ශයාමු කරන්න. ට වාශේම surgeries බහුතරය නතර ශවලා තිශබනවා. ශමාකද අව ය ශගාඩනැඟිලි පහසුකම් සහ ාපකරණ ශනාමැති නිසා. ට පිළිබඳවත් ඔබතුමියශේ අවධානය

ශයාමු කරන්න. එන වාශේම යම්කිින unit එකක අ්පා්ව නිසා අ ි ලයකර්මත් නතර ශවලා තිශබනවා. ශම් කරුණු-කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමියශේ අවධානය ශයාමු කරලා ඉ මන් රාසඳුම් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීම කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර නන අාක 6 -372/202 - (1) ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා.

ගරු නිවරණෂන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍ර නනය අහනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මහජාන ්ර ෂක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර නනයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මාස ශදකක කාලය ඉල්ලා ිනස්නවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිරනකදී දිරිපප් ිරීමම නිවයණග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ලාංකා ඛනිජ වත් නීතිගත ාං නථාව: දිරිප සුරැකුම්

ගනුවදනු இலங்கக தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனம்: எதிர்கால

இைப்புக் காப்பு தகாடுக்கல் வாங்கல்கள் CEYLON PETROLEUM CORPORATION: FUTURE SECURITY

TRANSACTIONS

379/2024 7. ගරු දයාදුිප ජයව නකර මහතා

(மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාදුලිබල හා බල ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර නනය - (1):

(අ) (i) ලාකා ්‍නිජා ශතල් ීමතිගත සාසනථාව ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනු (ශහජින් ගිරාසුම්) සඳහා ශයාමු ීමට ශහනතු කවශර්ද

(ii) වර්ෂ 2010 ිනට ශම් ද වා සාසනථාව රාිනන් ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනු ිනදු කරන ලද මූලය ්යතන එ එ වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද

(iii) ඉහත කාලය තු දී ිනදු කරන ලද ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනුවලින් ලැූ ලාභය/අලාභය එ එ වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද

(iv) එම ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනුවලදී සාසනථාව නිශයෝජානය කරන ලද නිලධාරින්/ුේගලයින් කවශර්ද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) (i) ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනු ශහනතුශවන් ිනදු වූ අලාභ වත්මන් ඉන්ධන මිල වැඩිීම ශකශරහි බලපා තිශේද

(ii) එශසන නම් එම බලපමම අවම කර ගැීමම සඳහා ශගන ඇති පියවර කවශර්ද

1645 1646

2024 මැයි 1

(iii) ඉිනරියටත් ශමවැනි අලාභ ිනදු රාය හැකි ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනුවලට එ ඹීමට කටයුතු කරන්ශන්ද

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසන නම් ට මන්ද?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனம் எதிர்கால இைப்புக் காப்பு தகாடுக்கல் வாங்கல் ககள (தஹஜின் உடன்படிக்ககககள) நாடுவ தற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) 2010ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர கூட்டுத் தாபனத்தால் எதிர்கால இைப்புக் காப்பு தகாடுக்கல் வாங்கல்கள் மமற்தகாள்ளப்பட்ட நிதி நிறுவனங்கள் ஒவ்மவார் ஆண்டின் பிரகாரம் தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி காலப்பகுதியில் மமற்தகாள்ளப்பட்ட எதிர்கால இைப்புக் காப்பு தகாடுக்கல் வாங்கல்களால் தபறப்பட்ட இலாபம்/நட்டம் ஒவ்மவார் ஆண்டின் பிரகாரம் தவவ்மவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) மமற்படி தகாடுக்கல் வாங்கல்களின்மபாது கூட்டுத்தாபனத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்த அலுவலர்கள்/நபர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) எதிர்கால இைப்புக் காப்பு தகாடுக்கல் வாங்கல்கள் காரணமாக ஏற்பட்ட நட்டங்கள், தற்மபாகதய எாிதபாருள் விகலமயற்றத்தின்மீது தாக்கம் தசலுத்தியுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்தாக்கத்கதக் குகறப்பதற்கு மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) எதிர்காலத்திலும் இத்தககய நட்டங்கள் ஏற்படக் கூடிய எதிர்கால இைப்புக் காப்பு தகாடுக்கல் வாங்கல்ககள மமற்தகாள்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons for the Ceylon Petroleum Corporation to be involved in Future Security Transactions (Hedging Agreements);

(ii) the financial institutions with which the Corporation conducted Future Security Transactions from 2010 to date, in relation to each year, separately;

(iii) the profit made/loss incurred out of the Future Security Transactions conducted during the aforementioned period, in relation to each year, separately; and

(iv) the officers/ persons who represented the Corporation at those Transactions?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the losses incurred by the Future Security Transactions have had an impact on the current fuel price hikes;

(ii) if so, the steps that have been taken to cushion that impact; and

(iii) whether arrangements would be made to enter into Future Security Transactions in future too, which would potentially incur such losses?

(c) If not, why?

ගරු කාංචන විවේව නකර මහතා (වි කලිබල හ බලශයීයක්ති අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර නනයට පිළිතුර ශමශසනයි.

(අ) (i) ජාාතයන්තර ශවශ ඳ ශපා තු ිනදුවන ්‍නිජා ශතල් මිල ගණන්වල ාච්තාවතන නිසා ඇතිවන අවදානම - risk එක - අවම කිරීම සඳහා ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනු සඳහා ශයාමුීම ිනදුශ . (ii) 2010 වර්ෂශආ ිනට ශම් ද වා සාසනථාව ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනුවල නිරතී ශනාමැත. (iii) අදා ශනාශ . (iv) අදා ශනාශ . (්) (i) අදා ශනාශ . (ii) අදා ශනාශ . (iii) ඉිනරිශආදී ඉිනරි සුරැකුම් ගනුශදනුවලට එ ඹීමට සැලසුම් කර ශනාමැත.

(ඇ) අදා ශනාශ . ගරු දයාදුිප ජයව නකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි ශහජින් ගනුශදනුව නිසා ිනේධ වුණු පා්ව සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා දැනට අරශගන තිශබන පියවර ශමාක ද? ශමාකද ශම් නිසා අතිරා ාල මුදල අහිමි ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා ශම්කට සම්බන්ධ නැහැ. හැබැයි ශම් ගනුශදනුව නිසා ිනේධ වුණු පා්ව පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ශසායා බලන්න. ශම් සම්බන්ධශයන් COPE එශ දීත් අපි ිනගටම කථා ක ා. ට ිනේධියට අදා නිලධාරින් සම්බන්ධශයන් ශහෝ ශවනත් කවුරු හරි සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්ලා යම් පියවර අරශගන තිශබනවාද?

ගරු කාංචන විවේව නකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි ගරු මන්ීතුමාශේ මුල් ‍ර නනය ශයාමු කරලා තිශබන්ශන් 2010න් පසුව ිනදු වුණු කාරණාව සම්බන්ධශයන්. ඊට ශපර කාරණාව සම්බන්ධශයන් නැවත වතාව ශමතුමා රාමසනවා නම් ට සම්බන්ධශයන් ගත්ත පියවර පිළිබඳවත් සරාසනතරාත්මක ශතාරතුරු ලබා ශදන්න ුුකවන්. ශමාකද මම අමාතයවරයා රාධියට කටයුතු ක කාලය තු දී එවැනි ශදය ිනදු ශවලා නැහැ. ට නිසා මට දැන් ාත්තර ශදන්න ුුකවන්කම නැහැ 2000 වර්ෂශආ ඉඳලා ිනදු ශවච්ත ශදය සම්බන්ධශයන්.

1647 1648

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු දයාදුිප ජයව නකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි ඊශආ-ශපශර්දා ිනන කිහිපය තු දී ශතල් සාසනථාවට ශගනාු Jet A-1 ඉන්ධන සඳහා වැරින බටය ගහලා ඉන්ධන ලීටර් 60 000 රාතර අපශත් ගිහිල්ලා තිශබනවාය කියලා අපට ්රාචි ශවලා තිශබනවා.

ට වාශේම ටක ශහායන්න ගිහිල්ලා රාදුලි පේධතියටත් සම්පූර්ණශයන් හානි ිනේධ ශවලා තිශබනවා. ඇත්තටම ටක වැරින රාධියට පාරාච්චි කරලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමා ශම් ගැන පරී ෂණය කරලා ශහායා බලන්න කියා මම ඉල්ලීම කරනවා. දැන් ිනගින් ිනගටම ශම් කාරණය ිනේධ ශවමින් පවතිනවා ශම් සනථානවල. ටකයි මම ශම් කාරණය රාශ නෂශයන් මත කශ න.

ගරු කාංචන විවේව නකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි මම ශම් පිළිබඳව ශසායා බලා කරුණු වාර්තා කරන්නම්. ගරු මන්ීතුමා සඳහන් ක කාරණා පිළිබඳව මාව දැනුවත් කරලා තිබුශඩුක නැහැ. නමුත් ට පිළිබඳව ශසායා බලා කරුණු වාර්තා කරන්නම්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර නන අාක 8 - 6]/202 - (1) ගරු අජිත් මාන්නප්පශපරුම මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

‍ර නන අාක 9 -12 3/202 - (1) ගරු කුමාරිනරි රත්නායක මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

‍ර නන අාක 10 -2082/202 - (1) ගරු නලින් බඩුකඩාර ජායමහ මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ශදවන වටය.

වාර්තා වනාකස හ අධිකරණවේ විවාග වවන්න්

පවතින සමා අපවයණජන නඩු: වි නතර அறிக்ககயிடப்படாத மற்றும் நீதிமன்றங்களில்

விசாரகணயிலுள்ள சிறுவர் துஷ்பிரமயாக

வைக்குகள்: விபரம் CHILD ABUSE CASES UNREPORTED AND PENDING IN

COURTS: DETAILS

357/2024 4. ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (ගරු ඩල න අලහප්වපරුම

මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) කාන්තා, මා කටයුතු හා සමාජා සරාබලගැන්ීම් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර නනය - (1):

(අ) (i) ශම් වනරාට ශ්‍රී ලාකාශ මශහසනත්‍රාත් අධිකරණවල සහ මහාධිකරණවල රාභාග වන මා අපතාරවලට අදා න් සා්‍යාව (ii) එම සා්‍යාව න් රාභාගය ්රම්භ කර වර්ෂ 2 6 8 සහ 10 යන කාල වර්ගීකරණය මත පදනම්ව එ එ ිනසනත්‍රි කය අනුව (iii) වර්ෂ 2020 ිනට ශම් ද වා අධිකරණ කටයුතුවලට ශයාමු ී ශනාමැති නමුත් ශ්‍රී ලාකා ශපාලීිනයට ශහෝ ජාාතික මා ්ර ෂක අධිකාරිය ශවත කර ඇති මා අපතාර පැමිණිලි සා්‍යාව එ එ ිනසනත්‍රි කය අනුව

(iv) වර්ෂ 2018 ිනට 2022 ද වා ිනදු ී ඇති මා අපතාර ශහනතුශවන් ලිාගික හිාසනයට ල ී ඇති දරුවන් සා්‍යාව සනී හා ුරුෂ සමාජාභාවය අනුව

ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ද? (්) (i) ශපාලීිනයට ශහෝ අධිකාරියට වාර්තා ශනාවන මා අපතාර සම්බන්ධශයන් දත්ත තිශේද (ii) එශසන නම් එම මා අපතාර සා්‍යාව වාර්ිකව ශකාපමණද (iii) පසුගිය වර්ෂ ශදක තු මා අපතාර ‍රමිකව වර්ධනය ී ඇති බව පිළිගන්ශන්ද (iv) එශසන නම් ඊට ශහනතු කවශර්ද (v) මා අපතාර සම්බන්ධශයන් යු තිය පිනඳලීශම් ‍රමාදය ව වා ගැීමමට ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ද

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසන නම් ට මන්ද? மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக வலுப் படுத்துகக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்ககயின் நீதவான் நீதிமன்றங் களிலும் மமல் நீதிமன்றங்களிலும் விசாாிக்கப் பட்டு வரும் சிறுவர் துஷ்பிரமயாகங்களுடன் ததாடர்புகடய வைக்குகளின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி எண்ணிக்ககயானது, வைக்கு விசா ரகண ஆரம்பிக்கப்பட்டு 2, 4, 6, 8 மற்றும் 10 வருடங்கள் எனும் கால வககப்படுத்தலின் அடிப்பகடயில் ஒவ்தவாரு மாவட்டத்துக்கு அகமவாக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iii) 2020ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர நீதிமன்ற நடவடிக்கககளுக்காக ஆற்றுப்படுத்தப்படாத மபாதிலும், இலங்ககப் தபாலிசாருக்கு அல்லது மதசிய சிறுவர் பாதுகாப்பு அதிகாரசகபக்குச் தசய்யப்பட்டுள்ள சிறுவர் துஷ்பிரமயாக முகறப் பாடுகளின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு மாவட்டத் துக்கு அகமவாக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iv) 2018ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2022ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதியில் இடம்தபற்றுள்ள சிறுவர் துஷ்பிரமயாகங்கள் காரணமாக பாலியல் துன்புறுத்தலுக்கு உள்ளாகியுள்ள பிள்களகளின் எண்ணிக்கக பாலின அடிப்பகடயில் எத்தகன தயன்பகதயும்;

தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) தபாலிசாருக்கு அல்லது அதிகாரசகபக்கு அறிக்ககயிடப்படாத சிறுவர் துஷ்பிரமயாகங் கள் ததாடர்பான தரவுகள் உள்ளனவா என்பகத யும்;

(ii) ஆதமனில், மமற்படி சிறுவர் துஷ்பிரமயாகங் களின் எண்ணிக்கக வருடாந்த அடிப்பகடயில் எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iii) கடந்த இரண்டு வருட காலப்பகுதியில் சிறுவர் துஷ்பிரமயாகங்கள் படிப்படியாக அதிகாித் துள்ளன என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகத யும்;

(iv) ஆதமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

1649 1650

2024 මැයි 1

(v) சிறுவர் துஷ்பிரமயாகங்கள் ததாடர்பிலான நீதி, நிர்வாகத் தாமதங்ககளத் தவிர்ப்பதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவதயன் பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment:

(a) Will he state, separately - (i) the number of child abuse cases pending in the Magistrates' Courts and High Courts of Sri Lanka; (ii) the aforesaid number, as per each district based on the time classification of 2, 4, 6, 8 and 10 years from the commencement of the trial; (iii) the number of child abuse complaints made to the Sri Lanka Police or the National Child Protection Authority from the year 2020 to date but not proceeded with legal action, as per each district; and (iv) the number of children who have got sexually abused as a result of child abuse incidents from 2018 to 2022, on a gender-based analysis?

(b) Will he also state - (i) whether data is available relating to child abuse cases not reported to the police or the Authority; (ii) if so, the number of aforesaid child abuse cases, annually; (iii) whether it is accepted that the number of child abuse cases has gradually increased over the past two years; (iv) if so, the reasons thereof; and (v) the measures that are being taken to avoid delays in providing justice pertaining to child abuse cases?

(c) If not, why?

ගරු ගීතා මන්මලී කුමාරදුාංහ මහ් න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා, මා කටයුතු හා සමාජා සරාබලගැන්ීම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර නනයට පිළිතුර වාගත* කරනවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) (2023.07.31 ද වා)

1. මහාධිකරණවල පවතින මා අපශයෝජාන න් සා්‍යාව - 7,495

2. මශහසනත්‍රාත් අධිකරණවල පවතින මා අපශයෝජාන න් සා්‍යාව - 12 ]80

ශ්‍රී ලාකා ශපාලිසන ශදපාර්තශම්න්තුව රාිනන් ජාාතික මා ්ර ෂක අධිකාරිශආ ඉල්ලීම මත ලබා ශදන ලද ශම් සම්බන්ධව සරාසනතරාත්මක වාර්තාව ඇමුණුම 01හි** සඳහන් ශ .

(ii) ිනසනත්‍රි අනුව කාල වර්ගීකරණය මත පදනම්ව න් සා්‍යා දත්ත පවත්වාශගන ශනාමැත.

(iii)

(iv) ලිාගික හිාසන යනුශවන් සලකනු ලබන්ශන් පහත සඳහන් වැරින ශ .

 දඩුකඩ ීමති සාග්‍රහශආ 3 ] වගන්තිය - ලිාගික අතවර

 දඩුකඩ ීමති සාග්‍රහශආ 360B වගන්තිය- මයින්ශගන් අයුතු ලිාගික ‍රශයෝජාන ගැීමම

 දඩුකඩ ීමති සාග්‍රහශආ 363 වගන්තිය -සනී ෂණෂණය

 දඩුකඩ ීමති සාග්‍රහශආ 36 A වගන්තිය- වයාභිචාතාරය

 දඩුකඩ ීමති සාග්‍රහශආ 36]B වගන්තිය - බරපත ලිාගික අපශයෝජාන

1651 1652

————————— ** පු නතකාලවේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

අාකය ිනසනත්‍රි කය 2020 2021 2022 2023 202 .0 .30

ිනනට

1 ශකා ප 1,134 2,175 1,708 1,174 293

2 ගම්පහ 944 1,088 1,027 907 242

3 කුකතර 467 658 585 548 153

4 මහනුවර 363 461 458 424 116

5 මාතශල් 136 240 239 193 54

6 නුවරඑළිය 160 199 195 184 52

7 ගාල්ල 454 624 703 541 184

8 මාතර 301 416 388 315 103

9 හම්බන්ශතාට 366 392 395 393 83

10 යාපනය 174 196 166 138 26

11 මන්නාරම 67 89 56 50 15

12 වවුනියාව 92 119 81 65 25

13 මුලති 118 133 104 81 14

14 කිලිශනාච්චිය 119 115 87 52 13

15 මඩකලුව 159 180 160 178 30

16 අම්පාර 192 230 234 237 68

17 ත්‍රිකුණාමලය 120 173 156 133 50

18 කුරුණමගල 627 789 791 760 202

19 ුත්තලම 368 463 435 396 111

20 අනුරාධුරය 404 563 597 522 164

21 ශපාශ ාන්නරුව 223 268 263 283 71

22 බදුල්ල 243 250 277 246 73

23 ශමානරාගල 226 285 284 291 96

24 රත්නුර 454 693 652 598 167

25 කමගල්ල 254 388 344 293 82

26 හඳුනා ශනාගත් - 112 434 264

මුුක එකතුව 8,165 11,187 10,497 9,436 2,751

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් සම්බන්ධ සරාසනතරාත්මක වාර්තාව ඇමුණුම 02 යටශත් ද වා ඇත.

(්) (i) දත්ත ශනාමැත.

(ii) දත්ත ශනාමැත.

(iii) නැත. ජාාතික මා ්ර ෂක අධිකාරිය ශවත වාර්තා වූ මුුක මා අපශයෝජාන (**) පැමිණිලි සා්‍යාව

(**) මා අපශයෝජාන ශලස සලකනු ලබන්ශන් ජාාතික මා ්ර ෂක අධිකාරි පනශත් 0වන වගන්තිය යටශත් රාසනතර කර ඇති වැරින ශ .

(a) දඩුකඩ ීමති සාග්‍රහශආ 286(අ) 288 288(අ) 288(්)

308(අ)

360(අ) 360(්) 360(ඇ)

363

36 (අ)

36] 36](අ) ශහෝ 36](්)

වගන්තිවල කවර ශහෝ රාධිරාධානය

වර්ෂය 2021 2022 2023 202 .0 .

30 ිනනට

ජාාතික මා ්ර ෂක අධිකාරියට ලද මුුක මා අපශයෝජාන පැමිණිලි සා්‍යාව

11,187 10,497 9,436 2,751

(b) සනීන් තරුණ අය සහ මයින් ශසනවශආ නියු ත කිරීශම් පනශත් කවර ශහෝ රාධිරාධානය

(c) මයින් හා ශයෞවනයන් පිළිබඳ ්ඥා පන ශත් කවර ශහෝ රාධිරාධානය

(d) අධයාපන ්ඥා පනත යටශත් සාදන ලද අනිවාර්ය අධයාපනයට අදා නිශයෝගවල කවර ශහෝ රාධිරාධානය ාල්ලාඝනය කිරීම

(iv) අදා නැත.

(v) ජාාතික මා ්ර ෂක අධිකාරිය රාිනන් අධිකරණ ශසනවා ශකාමිෂන් සභාව ශවත ිනදු කරන ලද ඉල්ලීම අනුව අධිකරණ ශසනවා ශකාමිෂන් සභාව රාිනන් 2021.06.28 ිනන නිකුත් කරන ලද ත‍රශල්්‍ අාක 6 ‍රකාරව මා අපශයෝජාන න් රාභාග කිරීම කඩිනම් කිරීම සඳහා ‍රමු්‍ත්වය ලබා දීම ිනදු ශකශර්.

ශම් සම්බන්ධව සරාසනතරාත්මක වාර්තාව ඇමුණුම 03හි** සඳහන් ශ .

(ඇ) අදා ශනාශ .

1653 1654

[ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරිනාහ මහත්මිය]

වර්ෂය 2018 2019 2020 2021 2022 2023 202 .0 .30 ිනනට

සනී/ුරුෂභාවය

සනී ුරුෂ සනී ුරුෂ සනී ුරුෂ සනී ුරුෂ සනී ුරුෂ සනී ුරුෂ සනී ුරුෂ

ලිාගික හිාසන සා්‍යාව

1,256 255 1,024 229 963 241 875 165 907 216 1,185 427 377 161

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 මැයි 1

2024දී ක්‍රියා් මක ිරීමම වයණජිත මහා පිපමාණ

බලශයීයක්ති ව‍ාපිති: වි නතර 2024இல் தசயற்படுத்தப்படவிருக்கும் பாாியளவிலான வலுசக்திக் கருத்திட்டங்கள்: விபரம்

LARGE-SCALE POWER GENERATION PROJECTS TO BE

IMPLEMENTED IN 2024: DETAILS 465/2024

8. ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (ගරු අජි් මාන්නප්වපරුම

මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) රාදුලිබල හා බල ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර නනය - (1):

(අ) (i) 202 වර්ෂශආදී ශ්‍රී ලාකාශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට

ශයෝජිත මහා පරිමාණ බල ති වයාපිති සා්‍යාව ශකාපමණද

(ii) ටවාශආ නම් කවශර්ද

(iii) එම වයාපිති මඟින් ජාාතික රාදුලිබල පේධතියට එකතු කිරීමට අශප්ප ිත රාදුලි ටකක සා්‍යාව ශකාපමණද

(iv) ුනර්ජානීමය බල ති වයාපිති මඟින් රාදුලි ටකකයක මිල ශකශරහි ිනදු වන බලපමම කවශර්ද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශනාඑශසන නම් ට මන්ද?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2024ஆம் ஆண்டு இலங்ககயில் அமுல்படுத்த உத்மதசிக்கப்பட்டுள்ள பாாியளவிலான வலு சக்திக் கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி கருத்திட்டங்களின்மூலம் மதசிய மின் கட்டகமப்பில் இகணப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப் படும் மின் அலகுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்திக் கருத்திட்டங்களின் மூலம் மின் அலகு ஒன்றின் விகலயில் ஏற்படுத்தப்படும் தாக்கம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the number of large-scale power generation projects that have been proposed to be implemented in Sri Lanka in the year 2024; (ii) the names of the above projects; (iii) the number of units of electricity these projects are expected to add to the National Grid; and (iv) the impact made on the tariff of a unit of electricity by renewable energy projects?

(b) If not, why?

ගරු කාංචන විවේව නකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර නනයට පිළිතුර මම වාගත* කරනවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2024 වර්ෂශආදී ශ්‍රී ලාකාශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශයෝජිත මහා පරිමාණ බල ති වයාපිති සා්‍යාව 18කි.

(ii) ුනර්ජානීමය බල ති වයාපිති

වයාපිතිශආ නම මූලාශ්‍රය ධාරිතාව

(MW)

1 මන්නාරම අිනයර II සු ාබල වයාපිතිය

සු ා 250

2 ුනරීන් සු ාබල වයාපිතිය සු ා 234

3 පූනකරි වැ සූර්ය බල ති වයාපිතිය

පාශවන සූර්ය 700

4 ඔඩ්ඩමාවඩි මඩකලු සූර්ය බල ති වයාපිතිය

සූර්ය 100

5 ිනයපලාඩුක්ව සූර්ය බල ති වයාපිතිය

සූර්ය 100

6 සාම්පූර් සූර්ය බල ති වයාපිතිය

සූර්ය 50

7 සමනල වැව ජාලා ශආ ජාල මතු පිට පාශවන සූර්ය ‍රකා ශවෝල්ීයතා (PV) බලාගාරය

පාශවන සූර්ය 200

8 මන්නාරම ෂණපශත් සු ා බල වයාපිතිය

සු ා 50

9 හම්බන්ශතාට වයාපිති සමූහය සූර්ය 150

‍රසම්පාදනය සඳහා සූදානම් කිරීශම් අිනයශර් පවතින වයාපිති

1 ශවරාරාල් සු ා 210

2 කරච්චි සු ා 162

3 තුනු කායි සූර්ය 150

4 මාන්ශතයි බටහිර සු ා 200

5 ිනලාවතුර සු ා 100

6 රිිනයගම වැව පාශවන සූර්ය 50

7 ඉර කාමම් වැව පාශවන සූර්ය 50

8 කාසල්රී වැව පාශවන සූර්ය 50

9 දැදුරු ඔය වැව පාශවන සූර්ය 100

1655 1656

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) අශප්ප ිත රාදුලි ටකක සා්‍යාව 70 67 393 MWh/year

(iv) බල තිය මිලදී ගැීමශම් මිල පමණ සලකා බලන රාට තාප බල තියට සාශප්ප ෂව ුනර්ජානීමය බල තිය ලාභදා උ ශ . රාදුලි සැපයුම සඳහා ුනර්ජානීමය බල ති මඟින් රාදුලිය මිලදී ගැීමශම් ටකක මිලට අමතරව බල ති ගබඩා පහසුකම් අව ය සම්ශේෂණ රැහැන් මාර්ග රාදුලිබල පේධතියට ුනර්ජානීමය බල තිය අවශ ෝෂණය කර ගැීමමට අව ය අතිශර්ක ජානක සාචිත (Spinning reserve) වැනි යස්තල පහසුකම් සඳහා තවදුරටත් රායදම් දැරිය යුතු ශ . ශකශසන ශවතත් ශගෝලීය ුනර්ජානීමය බල ති වයාපිති පිරිවැය පහත වැීශම් ‍රවණතාව සහ කාබන් බැර (Carbon credit) ශයාදවා ගැීමමට හැකි ීශම් වාිනය සැලකිල්ලට ගැීමශම්දී අනාගතශආ ුනර්ජානීමය බල තිය මඟින් රාදුලි ගාසනතුවට සැලකිය යුතු බලපමම තවදුරටත් ඇති කිරීශම් හැකියාව ඇත. පසුගිය රාදුලි ගාසනතු සමාශලෝතනශආදී රාදුලි ජානන ටකකයක පිරිවැය (Average cost) කිශලෝශවාට් පැයකට රුපියල් 39.02 රාය. ුනර්ජානීමය වයාපිති ශබාශහාමයක ටකක මිල ගණන් ශමම ටකක පිරිවැයට වඩා අ් ශ .

(්) ිනයදෙ ශතාරතුරු ඉහත ද වා ඇති බැරාන් අදා ශනාශ .

දඩම් ප්‍රති ාං නකරණ වකාන්ෂන් වාව ුර දඩම්:

වමානරාගල ිර නික්කය காணி மறுசீரகமப்பு ஆகணக்குழுவுக்கு உாித்தான

காணிகள்: தமானராககல மாவட்டம் LANDS OWNED BY LAND REFORM COMMISSION:

MONARAGALA DISTRICT

1243/2024 9. ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (ගරු කුමාරදුිප ර් නායක

මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Kumarasiri Rathnayaka) සාතාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර නනය - (1):

(අ) (i) ශමානරාගල ිනසනත්‍රි කශආ ඉඩම් ‍රතිසාසනකරණ ශකාමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් ‍රමාණය ශකාපමණද

(ii) එම ඉඩම් අතරින් ශම් වනරාට ජානතාව අතර ශබදා දී ඇති ඉඩම් ‍රමාණය ශකාපමණද

(iii) ඉහත (ii)හි සඳහන් ඉඩම් ‍රමාණය එ එ ‍රාශේය ය ශල්කම් ශකාට්ාාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) (i) ජානතාව අතර ශබදා දී ඇති ඉඩම් සඳහා ශම් වනරාට ඔප්පු ලබා දී තිශේද

(ii) එශසන නම් වර්ෂ 2021 ිනට ශම් ද වා පිනාචිකරුවන් සහ වගාකරුවන් ශවත ලබා දී ඇති ඔප්පු සා්‍යාව සහ ඊට අදා ඉඩම් ‍රමාණය එ එ වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද

(iii) ඔප්පු ලබා දී ශනාමැති ඉඩම් සඳහා ඉිනරිශආදී ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරන්ශන්ද

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසන නම් ට මන්ද?

சுற்றுலாத்துகற மற்றும் காணி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) தமானராககல மாவட்டத்தில் காணி மறு சீரகமப்பு ஆகணக்குழுவுக்கு உாித்தான காணி களின் அளவு யாது;

(ii) மமற்படி காணிகளில் தற்மபாது மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டுள்ள காணிகளின் அளவு யாது;

(iii) மமமல (ii) இல் குறிப்பிடப்படும் காணிகளின் அளவானது ஒவ்தவாரு பிரமதச தசயலகப் பிாிவுக்ககமவாக தனித்தனியாக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மக்கள் மத்தியில் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டுள்ள காணி களுக்கு இன்றளவில் காணி உறுதிகள் வைங்கப் பட்டுள்ளனவா;

(ii) ஆதமனில், 2021ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகர குடியிருப்பாளர்களுக்கும் பயிர்ச்தசய்ககயாளர்களுக்கும் வைங்கப்பட்டுள்ள காணி உறுதிகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் அக்காணிகளின் அளவு ஒவ்தவாரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப தனித்தனியாக யாது;

1657 1658

[ගරු බුේධික පතිරණ මහතා]

වයාපිතිශආ නම මූලාශ්‍රය ධාරිතාව

(MW)

බල ති ාත්පාදනය (MWh/year)

1 මන්නාරම අිනයර II සු ාබල වයාපිතිය

සු ා 250 40,23,293

2 ුනරීන් සු ාබල වයාපිති සු ා 234

3 පූනකරි වැව පාශවන සූර්ය

700

4 ඔඩ්ඩමාවඩි සූර්ය 100

5 ිනයපලාඩුක්ව සූර්ය 100

6 සාම්පූර් සූර්ය 50

7 සමන වැව පාශවන සූර්ය

200

8 මන්නාරම ෂණපත සු ා 50

9 හම්බන්ශත ාට වයාපිති සමූහය සු ා 150

සූදානම් කිරීශම් අිනයශර් පවතින වයාපිති

වයාපිතිශආ නම මූලාශ්‍රය ධාරිතාව (MW)

බල ති ාත්පාදනය (MWh/year) 1 ශවරරාල් සු ා 210 30,44,100

2 කරච්චි සු ා 162

3 තුනු කායි සූර්ය 150

4 මන්නායි බටහිර සු ා 200

5 ිනලාවතුර සු ා 100

6 රිිනයගම පාශවන සූර්ය

50

7 ඉර කාමම් පාශවන සූර්ය

50

8 කාසල්රී පාශවන සූර්ය

50

9 දාදුරු ඔය පාශවන සූර්ය

100

2024 මැයි 1

(iii) காணி உறுதிகள் வைங்கப்படாதுள்ள காணி களுக்கு எதிர்காலத்தில் உறுதிககள வைங்குவதற் கான நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படுமா; என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House - (i) the extent of land owned by the Land Reform Commission in Monaragala District; (ii) the extent of land which has been distributed among the people, out of aforesaid lands; and (iii) the extent of land mentioned in (ii) above, separately according to each Divisional Secretary's Division? (b) Will he also inform this House - (i) whether deeds have been granted for the lands distributed among the people so far; (ii) if so, the number of deeds that have been granted to the residents and cultivators from the year 2021 to date and the respective extent of land, separately as per each year; and (iii) whether arrangements will be made to grant deeds in the future for the lands for which deeds have not been granted? (c) If not, why? ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි සාතාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර නනයට පිළිතුර වාගත* කරනවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) අ කර 6 39 පමණ ශ . ශපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශ නිර්ශේ යටශත් ඉඩම් ‍රතිසාසනකරණ ශකාමිෂන් සභාව සතුව පැවතිය යුතු ඉඩම් ‍රමාණය හඳුනා ගැීමම සඳහා ඉඩම් ශල්්‍නය ිනසනත්‍රි මට්ටමින් පිළිශයල කරමින් පවතී. ට අනුව සපයා ගත් ශතාරතුරු මත පදනම්ව ශමම ිහම් ‍රමාණය සා්‍යාත්මකව හඳුනා ගනු ලැබ ඇති අතර වර්තමානශආ ශෂනත්‍ර පරී ෂණ කටයුතු මඟින් ශභෞතිකව හඳුනා ගැීමම ිනදු ශකශර්. (ii) අ කර ]680 ූපඩ් 3 පර්තසන 2.66කි. (iii)

අනු අාකය

‍රාශේය ය ශල්කම්

ශකාට්ාාසය අ කර ූපඩ් පර්තසන

1 ශමානරාගල 2,694 1 20.21

2 බඩල්කුඹුර 1,741 2 06.74

3 මැදගම 137 3 28.91

4 ිහිහල 00 3 26.80

5 වැල්ලවාය 868 1 19.71

6 බුත්තල 145 3 07.69

7 ිනයපලාඩුක්ව 86 1 21.55

8 ම්ල්ල 05 1 31.05

එකතුව 5,680 3 2.66

(්) (i) ඔ .

(ii)

කට්ස්ලාභීන්ශේ නාම ශල්්‍නය ඇමුණුශමහි** ද වා ඇත.

(iii) ගැටදෙවකින් ශතාරව ඔප්පු ලබා ිනය හැකි ඉඩම් ශකාටසන සඳහා ඉිනරිශආදී ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු ක හැක.

(ඇ) (i) වර්තමානශආ පිනාචිව ශහෝ බු ති රාඳිනු ලබන ඉඩම් ශකාටසන සඳහා ඔප්පු ලබා දීශම්ින අනුගමනය කරනු ලබන්ශන් 2021/01 ත‍රශල්්‍යයි. එම ත‍රශල්්‍ශආ රාධිරාධානවලට අනුව කටයුතු කිරීශම්දී 2010.12.31 ිනනට ශපර පිනාචිය ශහෝ බු තිය තහවුරු කිරීමට ශල්්‍න ඉිනරිපත් කිරීමට ශනාහැකි ීශමන් ඔප්පු ලබා දීමට ශනාහැකිව ඇත.

(ii) බඩල්කුඹුර ‍රාශේය ය ශල්කම් ශකාට්ාාසශආ කන්දශහනන වත්ත නැමති ඉඩමට අදා ව න් අාක CAW/399/2022 හා 2022.10.31 ිනනැතිව අභිචායාතනාධිකරණ න්ව පවරා වාරණ නිශයෝගය නිකුත් කර ඇත.

(iii) ඉඩම් ‍රතිසාසනකරණ ශකාමිෂන් සභාව මඟින් රාකුණුම්කර ඔප්පුව ලබා ශදන බැරාන් ඊට අදා ත ශසනරු වස්නාකම පිනාචි ශහෝ බු ති රාඳින්නන්ශේ පිනාචි කාල සීමාව පදනම්ව ශමම ශකාමිෂන් සභාශ අනුමත ත‍රශල්්‍ රාධිරාධාන අනුව (පර්තසන එකකට :- රුපියල් 100 රුපියල් 200 රුපියල් ]00 රුපියල් 1 000 රුපියල් 2 000 ්දී ව ශයන්) ශගරාය යුතුය. එම වස්නාකම ශනාශගීම මත ඔප්පු ලබා දීමට ශනාහැකිව ඇත.

(iv) අරාධිමත් ්කාරයට ඉඩම් ශකාටසන ුේගලයන් අතර මුදලට හුවමාරු ීම තු ද ඔප්පු ලබා දීමට ශනාහැකිව ඇත.

(v) ජානාධිපති ශල්කම් කාර්යාලය රාිනන් 2023.0].2] ිනනැතිව ිනයදෙම බැහැර කිරීම් තාවකාලිකව අත්හිටුවන ශලස ාපශදසන ලබා දී තිබීම මත ඉිනරිපත් වන අයදුම්කරුවන් ශවත ඔප්පු ලබා දීම සම්බන්ධශයන් එම කාර්යාලය දැනුවත් කර පියවර ගත යුතුව පැවතීම.

ලාංකා වි කලිබල මණ්ඩලය කුලිය වගන ඇති

වගාඩනැඟිලි: න්ල ගණන් இலங்கக மின்சார சகபயால் வாடககக்குப் தபறப்பட்ட கட்டடங்கள்: வாடககத் ததாகக BUILDINGS RENTED BY CEYLON ELECTRICITY BOARD:

RATES

2082/2024 10. ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ

මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රාදුලිබල හා බල ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර නනය - (1):

(අ) (i) ලාකා රාදුලිබල මඩුකඩලශආ ‍රාශේය ය කාර්යාල පිහිටුීම සඳහා සහ එම මඩුකඩලශආ ශවනත් කටයුතු සඳහා කුලියට ශගන ඇති ශගාඩනැඟිලි සා්‍යාව ශකාපමණද

වර්ෂය අ කර ූපඩ් පර්තසන ඔප්පු ලබා දී ඇති

සා්‍යාව 2021 14 1 28.86 19

2022 91 1 20.54 104

2023 3 1 11.34 15

එකතුව 109 0 20.74 138

1659 1660

————————— ** පු නතකාලවේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) වර්ෂ 201] ිනට ශම් ද වා ඉහත ශගාඩනැඟිලි සඳහා ශගවා ඇති කුලී මුදල එ එ වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද

(iii) ලාකා රාදුලිබල මඩුකඩලය පා් ලබන අවසනථාවක අධික මිල ගණන් යටශත් ශගාඩනැඟිලි කුලියට ගැීමම ශනාක යුතු බව පිළිගන්ශන්ද

(iv) ශමම තත්ත්වය පාලනය කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශනාඑශසන නම් ට මන්ද?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக மின்சார சகபயின் பிராந்திய அலுவலகங்ககள அகமப்பதற்காகவும் மமற்படி சகபயின் மவறு நடவடிக்கககளுக்காகவும் வாடககக்குப் தபறப்பட்டுள்ள கட்டடங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இன்றுவகர மமற்படி கட்டடங்களுக்காகச் தசலுத்தப்பட்டுள்ள வாட ககத் ததாகக ஒவ்தவாரு வருட அடிப்பகடயில் தனித்தனிமய எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) இலங்கக மின்சார சகப நட்டத்தில் இயங்கும் சந்தர்ப்பத்தில் கட்டடங்களுக்காக அதிக வாடகக தசலுத்தப்படாதிருத்தல் மவண்டுதமன் பகத அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா;

(iv) இந்த நிகலகமகயக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the number of buildings rented by the Ceylon Electricity Board for establishing its regional offices and other purposes of the Board; (ii) separately, the total amount of rent that has been paid so far for aforementioned buildings in each year from the year 2015; (iii) whether he admits that the buildings should not be taken on rent at massive amounts when the CEB incurs losses as such; and (iv) the measures that will be taken in order to control the said situation?

(b) If not, why?

ගරු කාංචන විවේව නකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර නනයට පිළිතුර මා වාගත* කරනවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ලාකා රාදුලිබල මඩුකඩලශආ ‍රාශේය ය කාර්යාල පිහිටුීම සඳහා සහ ශවනත් කටයුතු සඳහා කුලියට ශගන ඇති ශගාඩනැඟිලි සා්‍යාව 388කි.

(ii) වර්ෂ 201] ිනට ශම් ද වා ලාකා රාදුලිබල මඩුකඩලශආ ‍රාශේය ය කාර්යාල පිහිටුීම සඳහා සහ ශවනත් කටයුතු සඳහා කුලියට ශගන ඇති ශගාඩනැඟිලි සඳහා ශගවා ඇති කුලී මුදල එ එ වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් පහත පරිින ශ .

(iii) ඔ . ශකශසන නමුත් පාරිශභෝගික ශසනවාවන් වඩා ුුකල්ව කාර්ය ෂමව ලබා දීම සඳහා අතයව ය අවසනථාවල නිින ‍රමසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළින් ලාකා රාදුලිබල මඩුකඩල කාර්යාල පවත්වාශගන යාමට අව ය ශගාඩනැඟිලි ලබා ගැීමමට ිනදු ශ .

(iv) කුලියට ගත් ශගාඩනැඟිලිවල ඇති කාර්යාල හැකිතා ලාකා රාදුලිබල මඩුකඩලය සතු ශගාඩනැඟිලි ශවත ශගන යමින් එම පිරිවැය අවම කර ගැීමමට කටයුතු කරමින් ිනී.

(්) ිනයදෙ ශතාරතුරු ඉහතින් ද වා ඇති බැරාන් අදා ශනාශ . ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට සනථාවර නි ශයෝග 27(2) යටශත් ‍ර නනය ගරු රාප ෂ නායකතුමා.

ගරු ජි් වේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි කරුණු ශදක ශබාශහාම ශකස්ශයන් ඉිනරිපත් කරන්න ගරු සභානායකතුමා මට අවසර දුන්නා. ඉන් ප මුවැනි කාරණාව තමයි OnmaxDT කියන ්යතනය පිළිබඳ කාරණය. ටක පිරමිඩ් ජාාවාරම . රාශ නෂශයන්ම ටක අීමතික මූලය ්යතනය . ශම්ක නිසා ජානතාව රා ාල පිරිස අනාථ ශවලා තිශබනවා. රාශ නෂශයන්ම අශප්ප ශරෝහිී කුමාරි රාශේරත්න මැතිනියත් ‍රකා ක ා මාතශල් ිනසනත්‍රි කශආ ජානතාව මුහුණ දී ඇති තත්ත්වය පිළිබඳව. ට වාශේම හම්බන් ශතාට ඇතුුක ලාකාව ුරා ඉන්න ශබාශහෝශදශන අන්ත අසරණභාවයට පත් ශවලා තිශබනවා OnmaxDT කියන ්යතනශආ ිනදු වන මූලය වාතාව

වර්ෂය මුුක කුලී මුදල

(රුපියල්) 2015 207,915,606.00

2016 236,616,663.00

2017 280,394,274.00

2018 339,904,918.00

2019 350,255,317.00

2020 386,751,215.00

2021 440,899,755.00

2022 471,956,910.00

2023 488,419,227.00

202 ශපබරවාරි මස 29 වන ිනනට

82,134,561.00

1661 1662

[ගරු බුේධික පතිරණ මහතා]

2024 මැයි 1

නිසා. එම නිසා ට පිළිබඳව රජාය මැිනහත් ශවලා යම්කිින ක්‍රියා මාර්ගය අරශගන ශම් පිරමීඩ් ජාාවාරම සඳහා පිහිටුවාශගන යන අීමතික මූලය ්යතනවලට රාරුේධව තදබල ීමති-රීති ශගන ටම කාශලෝචිතයි. ට වාශේම මම කියන්න කැමැතියි පසුගිය කාලශආදී රාශේය ය කඩුකඩායම ඇරාල්ලා online loan ‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අපි කරුණු-කාරණා ඉිනරිපත් ක ාට පසනශසන ඇත්තටම රජාය ට සම්බන්ධශයන් යම් පියවර ගත්ත බව. එන වාශේ ශම් OnmaxDT කියන අීමතික මූලය ්යතනයට රාරුේධවත් ගත හැකි ‍රබලතම ක්‍රියා මාර්ගය ගන්න කියාත් මම ඉල්ලීම කරනවා.

ගරු සභානායකතුමනි ඔබතුමා ශ්‍රී ලාකා රාදුලි සාශේ (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් ක ා. ශබාශහෝශදශනකුශේ ශතෝදනාව තිශබනවා ‍රමාණවත් ‍රජාා සහභාගිත්වය නැතුව public consultation එක නැතුව ජානතාවශේ සහ රාරාධ පාර් නවකරුවන්ශේ අදහසන රාමසන්ශන් නැතුව ශම් සාශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ඉිනරිපත් ක ාය කියලා. ට වාශේම ශම් පනත් ශකටුම්පශත් නිදහසන මාධයයට අහිතකර ශයෝජානා රැස තිශබනවා. ඉන් එක තමයි වන්ිනය ශගවලා තමන්ශේ මාධය බලපත්‍රය ලබා ගැීමම. ට වාශේම ශකාමිෂන් සභාව තීන්දු කරන ්කාරයට මහජාන යහපත ගැන තමන්ම අර්ථ කථනය කරලා බලපත්‍ර අශහෝින කරන වැඩ පිළිශව කුත් ශම්ශකන් ශයෝජානා ශවලා තිශබනවා. මම හිතනවා නිදහසන නිවහල් රටක නිදහසන නිවහල් මාධයය තිිහය යුතුයි කියලා. ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය සුර ෂා කරන්නට බැී ිනස්න අපි ිනයදෙශදනාම ශම් ශ්‍රී ලාකා රාදුලි සාශේ (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පශතහි ශම් වගන්ති පිළිබඳව දැඩි අ‍රසාදය සහ රාශරෝධතාව ශම් අවසනථාශ දී ප කරනවා. ට වාශේම අපි ශම්ක අධිකරණය ඉිනරිශආ අභිචාශයෝගයට ල කරන්නටත් බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. නමුත් අපි ට කටයුත්ත කරන්නට ශපර රජාශයන් ඉල්ලීම කරනවා කරුණාකරලා මහජාන යහපත කියන කාරණය ඉල ක කරශගන ශම් මාධය බලපත්‍ර ලබා දීශම් ශහෝ අශහෝින කිරීශම් ක්‍රියාවලිශයන් ඔබතුමන්ලා ඉවත් ශවන්න කියලා. ශමාකද මහජාන යහපත ගැන ශම් රශට් මාධය යහපත ගැන තීන්දු-තීරණ ගන්නට ඔබතුමන්ලාට අයිතිය නැහැ.

මහජාන යහපත ශකශසන ශවතත් Telecommunications Regulatory Commission එශ නිලධාරින් අද මන්ීවරුන්ව canvass කරනවා "ඔබට ශදන්නම් රාමධයගත අරමුදල් අශප්ප පැත්තට එන්න" කියලා. TRC එශ නිලධාරින් canvass කරනවා පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට DCB funds ශදන්නම් කියලා ශකාශහාමහරි ්ඩුක්ව පැත්තට එන්න කියලා. ටක TRC එශ වගකීම ශනාශවයි ශන්. ට නිසා TRC එකට ට වගකීම දුන්ශනාත් -මහජාන යහපත ශමාක ද මාධය යහපත ශමාක ද කියා අර්ථකථනය කරන්න ලබා දුන්ශනාත්- ශම් රශට් මාධය නිදහස ඉවශරටම ඉවරයි. ගරු සභානායකතුමනි ඔබතුමායි ශම් පනත් ශකටුම්පත present කශ න. ඔබතුමා ශම්ක present කරු නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීම කරනවා ශම් වගන්ති ස්ක ඉල්ලා අසනකරගන්න කියලා.

ගරු එ න.එම්. මිපක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරි කාර් මන්ීතුමා ශම්ක ඔබතුමාට අයිති ‍ර නනය ශනාශවයි ශන්.

ගරු එ න.එම්. මිපක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු සභානායකතුමනි මම ශයෝජානා කරනවා ශම් සම්බන්ධව මාධය ්යතන එ ක රාේවත් කතිකාව කරන්න කියලා. ට වාශේම ශම් ශෂනත්‍රශආ ඉන්න ‍රීණයන් එ කත් සාකච්ඡා කරන්න. එහි තිශබන හිතකර අහිතකරභාවය පිළිබඳව යම් ත ශසනරුව සහ නිවැරින අවශබෝධය අරශගන ශම් පනත සාශ ෝධනය කරන්න. නැත්නම් ශම්කට රාරුේධව වැරින අදහස සමාජාගත ශවනවා සහ ශම්ක හරහා ඉතාම භයානක තත්ත්වය නිර්මාණය ශවනවා මාධය පාලනය කිරීම ුේගලයන් කිහිප ශදශනකුශේ අතට යමශමන්. රාශ නෂශයන්ම මාධයයට ලබාශදන ශම් ලයිසන් එක පාලනය කිරීම හරහා යම් ශේවල් ිනදුවන්න ුුකවන්. ඔබතුමාට කියන්න ඕනම මම දන්නා ශේවල්. සමහර ශවලාවට ඕවාට කප්පපම් ශගවන්න ඕනම ශන්. ශම් වාශේ බලය ලබා දුන්නාම කප්පපම් ගන්න ‍රමාණය වැඩි ශවනවා. ට නිසා ශම්ක සාවාදයට ල කරන්න සාකච්ඡා කරන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලිම කරනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගරු රාප ෂ නායකතුමා මතු ක ප මු ‍ර නනය OnmaxDT පිරමීඩ් ක්‍රියාවලිය ගැනයි. ට පිළිබඳව මහ බැාකුශ සහ මුදල් අමාතයාා ශආ අවධානයට ශයාමු කරවන්නම්. ට ්යතන ශදශකන් තමයි ට පිළිබඳව කටයුතු ක යුත්ශත්.

ඊ ඟට රාප ෂ නායකතුමා කි වා ශ්‍රී ලාකා රාදුලි සාශේ (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ගැන. ගරු රාප ෂ නායකතුමනි පනත් ශකටුම්පත ඉිනරිපත් කිරීශම්දී සභානායකවරයා ව ශයන් කවුරු ශමතැන ිනස්යත් ට කටයුත්ත කරන්න ඕනම. ටක ඉිනරිපත් ක ායින් පසුව නියමිත ිනන වකවානු තු දී ට සම්බන්ධශයන් අධිකරණයට යන්න ුුකවන් අධිකරණශආ canvass කරන්න ුුකවන්. ඊට අතිශර්කව මම TRC එශ අවධානය ශයාමු කරවන්නම් ඔබතුමා මතු කරු වගන්තිය සම්බන්ධශයන් සහ අශප්ප මරි කාර් මන්ීතුමා කියු කාරණය සම්බන්ධශයන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාප ෂ නායකතුමා දැන් සනථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ‍ර නනය ඉිනරිපත් ක ා නම් ශහාඳයි ශන්ද?

ගරු ජි් වේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභානායකතුමනි මට ශපශනනවා ඔබතුමා කියු ්කාරශයන්ම ඔබතුමා එච්තර කැමැත්තකින් ශනාශවයි ට පනත් ශකටුම්පත සභාවට ඉිනරිපත් කශ න කියලා. කම නැහැ තව ස්ක කාලයයි ශන්.

ඊ ඟ ට සනථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් මශේ ‍ර නනය ඉිනරිපත් කරන්නම්. ටකත් කාශලෝචිත ‍ර නනය ගරු සභානායකතුමනි. ශමාකද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ මන්ීවරුන්ටත් ශතෝදනාව එල්ල ශවලා තිශබනවා. ඇත්තව ශයන්ම ශම් වාශේ වැරින ක්‍රියාවල නිරත ශනාවන බහුතරය මන්ීවරුන්ට සාධාරණය ඉෂනට ශවන්නට ඕනමය කියන එකත් ‍රකා කරමින් මම ශම් ‍ර නනය ශයාමු කරනවා.

1663 1664

පාර්ලිශම්න්තුව

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2022 ජූලි මා වයන් පසුව නිකු් කර ඇති ම් පැන්

බලපත්‍ර 2022 யூகலக்குப் பின்னர் வைங்கப்பட்ட மதுபான

உாிமங்கள் LIQUOR LICENCES ISSUED AFTER JULY, 2022 ගරු ජි් වේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි සනථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් මම පහත සඳහන් ‍ර නනය ඉිනරිපත් කරනවා.

මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීශම් දී පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට එය අල්ලස ශලස ලබා ශදන බවත් අතරමැින ජාාවාරම්කරුවන්ට මුදල් ාපයා ගත හැකි ‍රමශ දය ශලස මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම ිනදුවන බවත් ‍රිනේධ කරුණකි. එශසනම රාධිමත් සැලැසනමකින් ශතාරව මත්පැන් අශ රාසැල් සනථාපිත ීම මත ශබාශහෝ මහජාන කැලඹිලි ද පසුගිය කාල සීමාව ුරාවටම වාර්තා වුණා.

ගරු සභානායකතුමනි ඔබතුමා ශහාඳින් දන්නවා රාශ නෂශයන්ම ්ගමික ිනේධසනථාන අසල ශම් ක්‍රියාවලිය අද ජාමශරට ක්‍රියාත්මක වන බව. ඇත්තව ශයන්ම අද ශේ පාලන සූදුව බවට පත් ශවලා තිශබනවා ශම් මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම. ට නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් අපිට කරුණු පැහැිනලි කර ගැීමම අව යයි. ගරු සභානායකතුමනි අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා ඔබතුමාශගන් ශහෝ රාෂයභාර අමාතයවරයාශගන් ශම් ‍ර නනවලට නි නචිත පිළිතුරු.

01. 2022 ජූලි මස ිනට ශම් ද වා මත්පැන් අශ රාය සඳහා වූ බලපත්‍ර ලබා ගැීමමට ශකාපමණ ඉල්ලීම් ‍රමාණය ලැබී තිබුශඩුකද? එශසන මත්පැන් බලපත්‍ර ඉල්දෙම් කර ඇත්ශත් තනි ුේගලයින් ව ශයන්ද? ්යතන (වයාපාර ්යතන) ව ශයන්ද? මත්පැන් බලපත්‍ර ඉල්දෙම් කරන ලද ුේගලයින්/්යතන කවශර්දැයි ලැයිසනතුව සහ එශසන මත්පැන් බලපත්‍ර ඉල්දෙම් කරන ලද ්යතනයන්හි අධය ෂවරු එම එ එ ්යතන ලියාපිනාචි කර ඇති ිනනයන් ද ඇතු ත් සරාසනතර වාර්තාව ශමම සභාවට ඉිනරිපත් ක හැකි වන්ශන්ද? 02. ඉහත ිනනශආ ිනට මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා ගැීමමට ිනදු ක ඉල්ලීම්වලින් ශකාපමණ සා්‍යාවකට බලපත්‍ර ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත්ද? එශසන බලපත්‍ර ලබා දුන් ුේගලයින්/්යතන පිළිබඳ ලැයිසනතුව හා ඔවුන් ලබා ගත් බලපත්‍ර සා්‍යාව ශමම සභාවට ඉිනරිපත් කරන්ශන්ද? ට අනුව එම බලපත්‍ර ලබා දී ඇත්ශත් කුමන වර්ගීකරණවලට යටත්වද? එම බලපත්‍ර අතුරින් සාතාරක මඩුකඩලශආ අනුමැතිය සහිත ශහෝටල්/්පන ාලා සඳහා බලපත්‍ර ශකාපමණ ‍රමාණය ලබා දී තිශේ ද? සාතාරක මඩුකඩලශආ අනුමැතිය රහිත සනථාන සඳහා ශකාපමණ බලපත්‍ර ‍රමාණය ලබා දී තිශේද? එම මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීශම් දී සලකා බැලූ නිර්ණායක කවශර්ද? ශකාපමණ ‍රමාණයකට මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම ‍රති ශෂනප ශකරුශඩුකද? ඊට පදනම් වූ ශහනතු ශමානවා ද? 03. මත්පැන් බලපත්‍රය ඉල්දෙම් කිරීශම් ිනට අශ රාය ්රම්භ කිරීම ද වා වන ක්‍රියාවලිය හා ට එ එ පියවරශආදී ගතවන/ගතරාය යුතු සාමානය කාලය හා ඊට සම්බන්ධ වන රාජාය ්යතන කවශර්ද? 04. රජාය රාිනන් නිකුත් ක අවසන් ත‍රශල්්‍ය අනුව ට ට

ප ාත්වලට ාපරිම ව ශයන් ලබා ිනය හැකි මත්පැන් රාකිී ශම් බලපත්‍ර ශකෝටාව කුම ද? එමඟින් ඊට පූර්ව ත‍රශල්්‍යට අනුව ශකෝටාශ ශකාපමණ වැඩි ීම ිනදු ී තිශේද?

ශමාකද අනිවාර්යශයන්ම එහි වැඩි ීම ිනදු ශවලා තිශබනවා. ට නිසා අපි වාශේම රශට් ල ෂ 220 වූ ජානතාව දැන ගන්න කැමැතියි මත්පැන් බලපත්‍ර ශේ පාලන සූදුශ නිරත ශවලා ිනස්න කඩුකඩායම කවුද කියලා. 05. මත්පැන් බලපත්‍ර හිමි ුේගලයන්/ ්යතන රාිනන් ශගවනු

ලැිහය යුතු රාරාධ බදු වර්ග කවශර්ද? එම එ එ බදු වර්ග අය කර ගැීමම සඳහා වගකිව යුතු රාජාය ්යතන කවශර්ද? 2023 වසරට අදා ව එම ්යතන ශවතින් නියමිත පරිින බදු අය කරශගන තිශේද? ට ශකාපමණ ‍රමාණවලින්ද? එය 2022 වසර සමඟ සැසී ශම්දී වැඩි ීම ද අ් ීම ද? ට ශකාපමණ ද? 06. සශතාස ශව ඳ සැල් සඳහා මත්පැන් අශ රා බලපත්‍ර ලබා

ගැීමශම් සැලසුම පවතීද? ට සඳහා ශම් වන රාට මත්පැන් අශ රා බලපත්‍ර ශකාපමණ ‍රමාණය ලබා ශගන තිශේ ද? 07. ලාකාව තු මිදු මත්පැන් අශ රාය සඳහා ශම් වන රාට

බලපත්‍ර ශකාපමණ ‍රමාණය නිකුත් කර තිශේද? එම බලපත්‍ර හිමි ්යතන/ ුේගලයන් සහ ඔවුන් ලබා ගත් බලපත්‍ර සා්‍යාවන් කවශර් ද? ශමම බලපත්‍ර ලබා දීශම් ‍රමශ දය කුම ද? ශමම බලපත්‍රලාභීන් රාිනන් 2022 සහ 2023 වසරවලට අදා ව ශකාපමණ බදු ‍රමාණය ශගවා තිශේද? 2022 ජූලි මස ිනට මිදු මත්පැන් අශ රාය සඳහා ශකාපමණ නව බලපත්‍ර ‍රමාණය ලබා දී තිශේද? සාතාරක මඩුකඩලශආ අනුමැතිය සහිත සනථාන හා අනුමැතිය රහිත සනථාන ශලස දී ඇති බලපත්‍ර ‍රමාණයන් ශවන් ශවන්ව ද වන්ශන්ද? 08. 201] අාක 3 දරන දුම්ශකා හා මදයසාර පිළිබඳ ජාාතික

අධිකාරිය පනත තවදුරටත් සාශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ ශකටුම්පත සකසන කර අවසන්ද? එශසන නම් එය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත්ශත් කවදා වන රාටද?

ගරු සභානායකතුමනි මම දැන ගන්න කැමැතියි දුම්ශකා සමාගම්වලින් මත්පැන් සමාගම්වලින් රජායට අය රාය යුතු හිඟ බදු ‍රමාණය ශකාපමණද කියන එක. ශමාකද ට අය බදු පැහැර හැරීම් රා ාල ‍රමාණය ිනදු කර තිශබනවා. ට නිසා අපි දැන ගන්න කැමැතියි බදු පැහැර හැරීම් ක්‍රියාත්මක කරන්නට අවසරය ලබා ශදන්ශන් කවුද ටවාට හවුල් කවුද අහිමි වන රාජාය ්දායම ශකාපමණද කියන කාරණා පිළිබඳව. රාශ නෂශයන් බදු ශගීම් පැහැර හැරු මත්පැන් මදයසාර දුම්ශකා ්්‍රිත නිෂනපාදන ්යතන සහ අශ රා ්යතන ශමානවාද?

අශන කාරණාව ශම්කයි. දුම්ශකා සමාගම සහ මත්පැන් සමාගම් සම්බන්ධශයන් නියමිත බදු සූත්‍රය ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැහැ. ට පිළිබඳව රජාය ගන්නා වූ පියවර කවශර්ද කියා මම අහන්න කැමතියි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ශමම ‍ර නනයට දීර්ඝ පිළිතුර සකසන ක යුතුව තිශබන නිසා මුදල් ්ර් ක සනථා උකරණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයාා ශආ ශල්කම් ශවනුවට එම අමාතයාා ශආ අතිශර්ක අධය ෂ ජානරාල් රාිනන් ඉිනරි ිනනකදී සරාසනතරාත්මක පිළිතුර ලබා ශදන බව දන්වමින් පිළිතුර ලබා දීමට කල් ඉල්ලා තිශබනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට ‍රධාන වැඩකටයුතු ්රම්භශආදී ශයෝජානා. ගරු හුජිබුර් රදුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි මට ඉතා වැදගත් ‍ර නනය ඉිනරිපත් කරන්න තිශබනවා. ගරු සභානායකතුමාශේ අවසරය ඇතිව මට ට සඳහා අවසනථාව ලබා ශදනවාද?

1665 1666

2024 මැයි 1

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා ශකායි කටයුත්තද කරන්ශන්? ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමාශේ ‍ර නනය අහන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමා ඉ මනින් ‍ර නනය අහන්න. ගරු හුජිබුර් රදුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි මට අවසනථාව ලබා දුන්නාට ශබාශහාම සනතුතියි.

ශම්ක කාශලෝචිත ‍ර නනය . ගරු කථානායකතුමනි රජාය පසුගිය කාලශආ අ් ්දායම්ලාභිචාන්ට සහල් ශබදන්න පටන් ගත්තා. එශසන ලබා දුන් සහල්වල ‍රමිතිය සම්බන්ධශයන් පසුගිය කාලශආත් ‍ර නනය ඇති වුණා. අද ුවත් පත්වල වාර්තා කර තිශබනවා පානගමුශ ගම් වැිනශයකු අරශගන ගිය එම සහල් ඔහු රාිනන් ඇති කරන කුකු න්ට ලබා දීලා කුකු න් 7ශදශන මියැිනලා තිශබනවා කියලා. [බාධා කිරීම ] ඔ ටවා ඔබතුමන්ලා ලබා ශදන සහල්. ගරු සභානායකතුමනි මා ට සම්බන්ධශයනුයි ඔබතුමාශගන් අහන්ශන්. මම ට ිනේධිය සම්බන්ධශයන් මහජාන ශසෞ්‍ය පරී ෂක නිලධාරිතුමාටත් පැමිණිල්ල ඉිනරිපත් කර තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ට ගැන යම්කිින ්කාරයක දැනුවත් ීම ශවලා තිශබනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි ගරු සභානායකතුමනි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ට සම්බන්ධශයන් ෂණිකව පිළිතුර ලබා ශදන්න බැහැ. රාෂය භාර අමාතයාා යට ශයාමු කරලා ට සඳහා පිළිතුර ලබා ශදන්නම්. පසුගිය කාලශආත් ඔය කාරණය සම්බන්ධශයන් ශමම සභාශ දී වාර කිහිපයකදීම ‍ර නන ඇහුවා.

පාර්ලිවම්න්ුරවේ රැ නම ම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශ සනථාවර නිශයෝග 8හි රාධිරාධානවල සහ 202 මැයි 09 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව රාිනන් සම්මත කරන ලද ශයෝජානාශවහි කුම සඳහන්ව තිබුණ ද අද ිනන රැසනීම් පැවැත්ශවන කාල ශ ලාව පූ.භා. 9.30 ිනට අ.භා. 12.30 ද වා ද අ.භා. 1.00 ිනට අ.භා. ].30 ද වා ද රාය යුතු ය. පූ.භා. 10.30ට පාර්ලිශම්න්තුශ සනථාවර නිශයෝග 8(]) ක්‍රියාත්මක රාය යුතු ය. අ.භා. ].30ට කථානායකතුමා ‍ර නනය ශනාරාමසා පාර්ලිශම්න්තුව කල් තැිහය යුතු ය. ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ජි් වේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභානායකතුමනි අද ිනන ිනවා ්හාර රාශ කය සඳහා ත ‍ිශබන කාලයත් රාවාදය සඳහා ශයාදා ගනිමු.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගරු රාප ෂ නායකතුමාශේත් රාරුේධ පාර් නවශආ ‍රධාන සාරාධායකතුමාශේත් ඉල්ලීම මත අද ිනන ිනවා ්හාර රාශ කය සඳහා ශවන් කරන ලද කාලය රාවාදය සඳහා ශයාදා ගත යුතුයැයි මම ශයෝජානා කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ශ්‍රී ලාංකා හුදු ක කලාපය ුරස දු ක න නිේ ඩයමන්් හ එක් නප්‍ර න පර්් යන

වනෞකා අනුරරු ිළිතබඳව කරුණු ව ායාබලා අවශයීය‍ නිර්ව ශයීය දිරිපප් ිරීමම

ඳහා වන විවශයීයනෂ කාරක වාව இலங்ககக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயமன்ட் மற்றும் எக்ஸ்பிரஸ் மபர்ள் ஆகிய

கப்பல்களின் விபத்துக்கள் ததாடர்பாக ஆராய்ந்து மதகவயான விதப்புகரககளச்

சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND

TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEARL VESSELS IN THE

MARITIME ZONE OF SRI LANKA ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලාකා මුහුදු කලාපය තු ිනදු වූ නි ඩයමන්ඩ් සහ එ සන‍රසන පර්ල් යන ශනෞකා අනතුරු පිළිබඳව කරුණු ශසායාබලා අව ය නිර්ශේ ඉිනරිපත් කිරීම සඳහා වන පාර්ලිශම්න්තු රාශ නෂ කාරක සභාව රාිනන් නිරී ෂණය කරනු ලැූ කරුණු 202 ශපබරවාරි 09 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව රාිනන් සම්මත කරන ලද ශයෝජානාව මඟින් නියම කර ඇති පරිින පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට තවදුරටත් කාලය අව ය වන බැරාන් පාර්ලිශම්න්තුශ සනථාවර නිශයෝග 102 ‍රකාරව එකී කාරක සභාවට ලබාදී ඇති කාලසීමාව 202 ජූලි 20 ිනන ද වා දීර්ඝ ක යුතුය." ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1667 1668

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ්‍රී ලාංකාවේ සමා මන්දවපණෂණ ත් ් වය

වැ ව වවන්න් පවතින්වන්ද යන්න ව ායා

බැලීම ් , එව න නම් ඒ ඳහා ගත යුුර වකටිකාලීන, මධා‍කාලීන හා ිරුකකාලීන ක්‍රියාමාර්ග ිළිතබඳව ව ායා බැලීම ඳහා් හ

හනානාග් ක්‍රියාමාර්ග ක වනන්න් ක්‍රියාව නැාංම ම ිළිතබඳව අධීක්ෂණය ිරීමම ඳහා්

වන විවශයීයනෂ කාරක වාව

இலங்ககயில் சிறுவர்களின் மபாசாக்கின்கம அதிகாித்து வருகின்றதா

என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும்,

அவ்வாறாயின் அது சம்பந்தமாக மமற்தகாள்ளமவண்டிய குறுகிய கால,

நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால

நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங்காணப்பட்ட

நடவடிக்ககககளத் துாிதமாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் மமற்பார்கவ

தசய்வதற்குமான ததாிகுழு

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA

IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-

TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD AS

WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED

MEASURES ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලාකාශ මා මන්දශපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි ශවමින් පවතින්ශන්ද යන්න ශසායා බැලීමටත් එශසන නම් ට සඳහා ගත යුතු ශකස්කාලින මධයකාලීන හා ිනගුකාලීන ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ශසායා බැලීම සඳහාත් හඳුනාගත් ක්‍රියාමාර්ග කඩිනමින් ක්‍රියාවට නැාීම පිළිබඳව අධී ෂණය කිරීම සඳහාත් වන පාර්ලිශම්න්තු රාශ නෂ කාරක සභාව රාිනන් නිරී ෂණය කරනු ලැූ කරුණු 202 ශපබරවාරි 22 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව රාිනන් සම්මත කරන ලද ශයෝජානාව මඟින් නියම කර ඇති පරිින පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට තවදුරටත් කාලය අව ය වන බැරාන් පාර්ලිශම්න්තුශ සනථාවර නිශයෝග 102 ‍රකාරව එකී කාරක සභාවට ලබාදී ඇති කාලසීමාව 202 සැප්පතැම්බර් 0] ිනන ද වා දීර්ඝ ක යුතුය." ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්ුරවේ රැ නම ම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

II ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"අද ිනන රාිනර යමශම්දී ශමම පාර්ලිශම්න්තුව 202 මැයි 22 බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ශත කල් තැිහය යුතු ය." ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟ ද? ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එදාට ශපාඩි agenda එක තිශබන්ශන්. අපි ටක අද දවල්ට හදා ගනිමු.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි අපි සඳදා සහ අඟහරුවාදාත් - ඊශආත් අදත් - පාර්ලිශම්න්තු රැසනීම් ශයාදා ගත්තා ලබන සතිශආ ශවස ශපාශහාය නිසා. 22වන දා කියන්ශන් ශවස ශපෝයට කලින් දවස it is the day before Vesak. අශප්ප ගරු මන්ීවරු දන්සැල් දීම ්ින සමාජා ශසනවා කටයුතුවලට සහභාගි ශවනවා. ඔබතුමා දන්නවා ශන් ටක. ට ගැන අමුතුශවන් කියන්න වුවමනා නැහැ ශන්. It is the day before Vesak. ශවස සතිය ශේරා ශදන්න තමයි ශම් සඳුදා සහ අඟහරුවාදා රැසනීම් ශයාදා ගත්ශ ත්. දැන් ්ශයත් 22වන දා පාර්ලිශම්න්තු රැසනීම කැඳවනවා දෙ.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි එදාට ශකස් නයාය පත්‍රය තිශබන්ශන්.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඉතින් ශහට ගන්න බැරිද?

1669 1670

2024 මැයි 1

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) බැහැ. ශමාකද පනත් ශකටුම්පත් ගැසට් ක ාට පසුව මැයි 21වන දාටයි නියමිත ිනන ගණන සම්පූර්ණ වන්ශන්. එතශකාට මැයි 22වන දාට තමයි ටවා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කරන්න ශවන්ශන්. It is only to move that. - [Interruption.]

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශම් සඳුදායි අඟහරුවාදායි රැසනීම් ශයාදා ගත්ශත් ශවස එකට දීර්ඝ නිවා්ව එන නිසා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Yes, I understand. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඉතින් මැයි 22 කියන්ශන් ශවස ශපෝය ිනනයට කලින් දවස ශන්.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එදාට රැසනීම දවස ුරා පවත්වන්න අව ය වන එක නැහැ. එය ඉතා ශකස් ශවලාවකින් අවසන් කරන්න අපට ුුකවන්. කාලය අව ය වන්ශන් ට පනත් ශකටුම්පත් ්ිනය ඉිනරිපත් කිරීම සඳහා පමණයි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එතශකාට මන්ීවරුන් නැතිව පාර්ලිශම්න්තුව රැසන කරන්නද හදන්ශන්?

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මන්ීවරුන්ශේ ගණපූරණය තිබුණා නම් ‍රමාණවත්. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මන්ීවරුන් නැතිව ද පාර්ලිශම්න්තුව රැසන කරන්න හදන්ශන්? ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ මන්ීවරුන්ට දැනුම් ශදනවා. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මැයි 22 කියන්ශන් ශවස එකට කලින් දවස ශන්.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔ . පාර්ලිශම්න්තු රැසනීම් කලින් ශයාදා ශගන තිබුශඩුක මැයි 21 සහ 22. අපි ට ිනන ශදක ශවනුවට ඊශආත් අදත් ිනන ශදක ගත්තා. This is to take up Government Business, an urgent matter.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථනායකතුමනි ශම් ගැන කලින් සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. සති ශදකක නිවා් දීලා ්ශයත් ශවස එකට කලින් දවශසන පාර්ලිශම්න්තුව කැ ඳවන එක අසාධාරණයි ශන්.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමාත් අපිත් සහශයෝගශයන් වැඩ කරනවා ශන්. ඉතින් ටක ‍ර නනය ශනාශවයි ශන්.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමාම තමයි කි ශ රැසනීම් පවත්වන්ශන් ඊශආ දවශසනයි අද දවශසනයි කියලා. ඔබතුමාම ශන් එශහම කි ශ .

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඉතින් එශහම තමයි. අපි කථා ශවලා ශන් ටවා කරන්ශන්. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි එතුමාම තමයි කි ශ ශවස එකට නිවා්ව ශදන්න සඳුදායි අඟහරුවාදායි - ඊශආයි අදයි - පාර්ලිශම්න්තු රැසනීම් පවත්වමු කියලා. අපි ටකට කැමැති වුණා. දැන් ්ශයත් අතරමැද ිනනයක රැසනීම් දමනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හිනින අව යතාව ශවන්න ඇති. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරිපඇ්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශහාඳයි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ජි් වේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි මට රානාඩියක කාලය ලබා ශදන්න.

1671 1672

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි රාශ නෂ කාරණය ශකශරහි මා ඔබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමැතියි. "1990 සුවසැරිය" වැඩසටහන ඇත්ත ව ශයන් ගරු හර්ෂ ද ිනල්වා මැතිතුමාශේ සාකල්පය අනුව එතුමාශේ මුල පිරීම මත තමයි ගිලන් රථ 322 ශයාදාශගන ශම් රශට් ල ෂ 220 ජානතාවශේ ශසෞ්‍ය සම්පන්නභාවය ාශදසා ක්‍රියාත්මක කශ න. නමුත් ශම් ශමාශහාත වන රාට එම ගිලන් රථ 322න් ]6 out of service. එශසනම Emergency Medical Techniciansලා වාශේම රියැදුරන් රා ාල පිරිස ද රට අත් හැර ගිහින් තිශබනවා. එම නිසා ට කර්තවයය ක්‍රියාත්මක කරන්න අද ුේගලයින් නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම ට අය ුහුණු කරන්නට කාලය ගත ශවනවා. Emergency Medical Techniciansලා ව ශයන් ශතෝරාශගන ඉන්න අයශගනුත් ශබාශහාම සුුක පිරිස තමයි කැමැත්ත ප කරලා තිශබන්ශන් එම ශසනවයට බැශඳන්න. ට වාශේම එම ඇම්ිහයුලන්සන රථ repair කිරීශම්දීත් ටවාශආ අ් පා් ශසායා බැලීශම්දීත් ටවාට ‍රමාණවත් රාජාය අවධානය රාජාය අනුග්‍රහය ඇත්ත ව ශයන්ම ලැිහලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි අශප්ප ගරු හර්ෂද ිනල්වා මැතිතුමාශේ සාකල්පය මත ්රම්භ වුණු ශමම "1990 සුවසැරිය" වැඩසටහන කඩා වැශටන්නට ශනාදී රැක ගන්නට එම රථ නඩත්තු කරන්නට සහ ්ර ෂා කරන්නට රජාය මැිනහත් ශවන්න කියා මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා ිනස්නවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි "1990 සුවසැරිය" කියන්ශන් ඉතාම වැදගත් වැඩසටහන . ශකාරාඩ් -19 වසාගතය කාලශආත් සුවසැරිය ගිලන් රථ ශසනවය මඟින් රා ාල ශසනවය සැලසුණා. මා දන්නා තරමින් ට සඳහා අව ය නව ගිලන් රථ ලබා ගැීමශම් වැඩ පිළිශව කුත් ිනදු ශවමින් පවතිනවා. ට කටයුතු කඩිනමින් ිනදු කරන්න කියා දැනුම් ශදමින් මම ශම් කාරණය ශසෞ්‍ය අමාතයාා ශආ අවධානයට ශයාමු කරන්නම්.

ක්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුදු් වේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් කල් තැිහය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමහුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවසනථාශ ශයෝජානාව ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමා.

ඊශ්‍රායලය හ පල නයනය අතර න ර න්

විරාමයක් ක්‍රියා් මක ිරීමම இஸ்மரலுக்கும் பலஸ்தீனுக்கும் இகடமய நிரந்தர

மபார் நிறுத்தத்கத அமுல்படுத்தல் IMPLEMENTATION OF PERMANENT CEASEFIRE BETWEEN

ISRAEL AND PALESTINE

[පූ.භා. 10.3 ] ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ිහසනමිල්ලාහිර් රහනමානිර් රහීම්.

ගරු කථානායකතුමනි අද ිනන සභාව කල් තබන අවසනථාශ දී මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉිනරිපත් කරනවා:

" 'ඊශ්‍රායලය' නැමැති නව පිනාචිකරුවන්ශේ යටත්රාජිතවාින වර්ණශේදවාින රාජායය නිර්මාණය කරනු පිණිස මහා පරිමාණශයන් ඉඩම් පැහැර ගනිමින් සමූහ ඝාතනයන් ිනදු කිරීමට ශහනතු පාදක වූ "න බා" ශහවත් පලසනතීන ජාාතිකයන්ට එශරහි වර්ගවාින ජාන සාහාරය ශහවත් මහා රානා ය සමරනු ලබන මැයි 1] වන ිනනය ශහට ිනනට ශයදී තිශේ. ිනයවසකින් හතශරන් තුනකට ්සන්න කාල පරිච්ශේදයකට පසුව අපහට ද නට ලැබී ඇත්ශත් අද කාලශආ "ශදවන න බා" ශලස හඳුන්වනු ලබන ිනේධියකි.

හමාසන සාරාධානය රාිනන් ඊජිප්පතු-කටාරි සටන් රාරාම ශයෝජානාවට එකඟතාව ප ශකාට ඇති නමුදු ඊශ්‍රායලය රාිනන් ිනය අව යතා ට තු සුරා ශනාමැති බවට ‍රකා කිරීම ශහනතුශකාට ඊශ්‍රායල්-හමාසන සාම සාකච්ඡා හිනිනශආ අවසන්ව ඇත. ඊශ්‍රායලය රාිනන් දකුණු ගාසාහි රෆා නගරය තු ිනය ‍රහාර ශනාකඩවා ිනදු කරමින් පවතී. ඊශ්‍රායල රජාය රාිනන් අනුගමනය කරනු ලබන වර්ණ ශේදවාින ‍රතිපත්තිය ාත්සන්න කරමින් පලසනතීන ජාාතිකයන් 3 000කට -ිනයයට 70කට වැඩි පිරිස ගාසා තීරශආ කාන්තාවන් සහ මුන් ඇතු ත් වන පරිින- වැඩි පිරිස ඝාතනය කිරීම සහ ගාසා තීරයට ්හාර හා ජාල සැපයුම් අවහිර කිරීම ඊශ්‍රායල රජාය රාිනන් මුදා හරින ලද ත්‍රසනත ක්‍රියාවන් ශලස හඳුනා ගනු ලැබ ඇත. ශලෝකශආ ජාාතයන්තර ීමතිය හා සාමය පවත්වාශගන යනු ලබන ්යතනය වන එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ ඉල්ලීම් ද ඊශ්‍රායල රජාය රාිනන් ශනාසලකා හරිනු ලබමින් පවතී. එමඟින් ිනයදෙ ජානතාවශේ අයිතිවාිනකම් සුරැකීශම් අදහිනන් වසර 7]කට ‍රථම ශකටුම්පත් කරන ලද මානව හිමිකම් පිළිබඳ රා නව ‍රකා නය ද 19 9දී සම්මත කරන ලද ජිීමවා සම්මුතීන් හතර ද ාල්ලාඝනය කරනු ලබමින් පවතී. පලසනතීන ජාාතිකයන් ද ශමතු ට ඇතු ත් ක යුතුව පවතී. පලසනතීන ජාාතිකයන් මර්දනය කිරීශම් ‍රධාන බලශ ගය වන ඊශ්‍රායල රජාය ශවත බටහිර රජායන් රාිනන් සහාය ලබා ශදනු දැකීම ශ දනාකාරී ශ .

ඊශ්‍රායල-හමාසන යුේධය මඟින් සමසනතය ව ශයන් අදා පාර් නවවලට සහ ශලෝකශආ ශසසු ‍රශේ ශවත ද ශබාශහෝ දු ඛිතත තත්ත්වයන් ඇති කර තිශේ. ට අනුව ශමම ශයෝජානාව මඟින්

වහා සටන් රාරාමය ක්‍රියාත්මක කරන ශලස ඉව බව ශනාමැතිව එල්ල කරන ගුවන් ‍රහාර නතර කරන ශලස අවදානමට ල රාය හැකි පිරිසන ශවත ්ර ෂාව සපයා ශදන ශලස ිනයදෙ ‍රාණ ඇපකරුවන්හට ්ර ිතව ්පසු පැමිී මට අවකා සලසමින් ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය සහ කලාපශආ ශසසු රටවල් සඳහා ද සාමය සඳහා වූ රාජාය තාන්ත්‍රික සබඳතා නැවත ශගාඩනඟා ගැීමම සහතික කරන ශලස ඊශ්‍රායලශයන් අයැද ිනස්නු ලැශේ.

අප ෂපාතී ශලස කටයුතු කරන ශලස සහ ිනය මර්දකයන්ශේ මර්දනයට යටත්ව ිනස්න රාජායයන් ශදක වන යු ශර්නය සහ පලසනතීනය සඳහා මානව හිමිකම් සම්බන්ධශයන් එකිශනකට ශවනසන ‍රමිතීන් ශදක ක්‍රියාශවහි ශනාශයාදවන ශලස බටහිර මිත්‍ර රටවල් ශවත අවධාරණය කරනු ලැශේ.

1673 1674

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

2024 මැයි 1

ඊශ්‍රායලය සාවරණයකට යටත් ක යුතු බවට සහ නිර්ලේජිත ශලස ගාසා තීරශආ අහිාසක ිනරාල් ුරවැිනයන් මතට ශනාකඩවා සුරා ාල ‍රමාණයක දු ශ දනාවන් ශගන ශදමින් ජාාතයන්තර ීමතියට සහ ජාාතයන්තර මානුීයය ීමතියට පටහැනි ශලස කටයුතු කිරීමට හා සටන් රාරාමය සඳහා වූ ජාාතයන්තර ඉල්ලීම් ද ශනාසලකා හැරීමට ඊශ්‍රායලයට ඉඩ ශනාතැිහය යුතු බවට අවධාරණය කරනු ලැශේ.

ගාසාහි ජීවත් වන පලසනතීන ිනරාල් ජානතාව ශවත මානුීයය ්ධාර ලබා දීමට අව ය පහසුකම් සලසනු පිණිස ජාාතයන්තර මානුීයය ීමතිය යටශත් එන බැඳිම්වලට යටත්ව ඊශ්‍රායලය කටයුතු ක යුතු බවට ශයෝජානා සම්මත කරනු ලැශේ.

හමාසන සාරාධානය රාිනන් ද ිනයදෙ ‍රාණ ඇපකරුවන් මුදා හරිමින් ඔවුන් ශම් වනරාට ද එකඟතාවය ප කර ඇති පරිින ශයෝජිත සටන් රාරාම ගිරාසුම ශකශරහි වූ ිනය කැපීම ‍රකට ක යුතු බවට වැඩිදුරටත් ශයෝජානා සම්මත කරනු ලැශේ.

පලසනතීනය ශවත එ සත් ජාාතීන්ශේ සාමාජිකත්වය ලබා දීමට සුදුසුකම් පවත්නා බැ හඳුනා ගනිමින් පලසනතීනයට එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ පූර්ණ සාමාජිකත්වය ලබා දීම සඳහා පලසනතීනය පාර් නවශයන් ඉිනරිපත් වූ ඉල්ලීමට අනුව ඉිනරිපත් කරන ලද එ සත් ජාාතීන්ශේ ශයෝජානා සම්මතයට සහාය ප කරනු ලැශේ.

"අදා කරුණ පිළිබඳව ශුභ වාදීව නැවත සලකා බැලීම" සඳහා එ සත් ජාාතීන්ශේ ්ර ෂක මඩුකඩලය ශවත නිර්ශේ ඉිනරිපත් කිරීම සඳහා වූ එ සත් ජාාතීන්ශේ ශයෝජානා සම්මතය ශකශරහි ිනය සහාය නැවත තහවුරු කරනු ලැශේ.

1967 වසශර්දී එකඟ වූ ශේ සීමාවන්ට අනුගතව ශජාරුශසලම රාජායයන් ශදශ ම අග නගරය ශලස ශපාදුශ සලකනු ලබන පරිින -ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය යන- අදා රාජායයන් ශදකටම ශවන් ශවන්ව ිනය සාමය හා ්ර ෂාව ද තහවුරු කර ගනිමින් පැවතීමට හැකි වන පරිින ේරාත්ව රාජාය රාසඳුම සඳහා සහාය ප කිරීමට ශයෝජානා කරනු ලැශේ.

ගරු කථානායකතුමනි එශසන ශහයින් ඉහත කී ශහනතු සාධක මත එ සත් ජාාතීන්ශේ මහා මඩුකඩලය ්ර ෂක මඩුකඩලය ජාාතයන්තර යු ති අධිකරණය ශහෝ ජාාතයන්තර අපරාධ අධිකරණය යනාදී ශලස පවත්නා ිනයදෙ ්යතන හරහා වහාම සන ර සටන් රාරාමය ක්‍රියාත්මක කරමින් නිදහසන සනදවරී පලසනතීන රාජායය සනථාපනය කරනු ලබන බවට සහතික කරනු පිණිස කටයුතු කරන ශලස ශම් පාර්ලිශම්න්තුව රාිනන් ජාාතයන්තර ‍රජාාව ශවත අවධාරණය කරනු ලැශේ."

ගරු කථානායකතුමනි "න බා" නමින් සාශ තවත් කරන 19 8දී පලසනතීනය තු ිනදු කරන ලද මහා ජාන සාහාරය සහ පලසනතීන සමාජායට ිනදු කරන ලද ට රා ාල රානා ය ිනදු ශවලා ශහට ිනනය වන රාට වසර 76 ගත ශවනවා. සමම වසරකම මැයි 1]වන ිනන ශලාව ුරා ිනස්න පලසනතීනුවන් - ද ව ශයන් මිලියන 12. පමණ - එය සමරනවා. එිනන පලසනතීන ජානතාවට එශරහිව ිනදු කරන ලද වයසනය ඔවුන්ශේ ම ිහම අහිමි ීම සහ ඔවුන්ශේ ජීරාතවලට ිනදුවුණු හානි පිළිබඳව ිනහිපත් කරනවා. එම දදශවෝපගත ිනනශආ ඊශ්‍රායල රාජායය පිහිටුවනු ලැබුශ ිනශයාන්වාදී වයාපාරශආ අභිචාලාෂ අනුව යුශද බහුතර රාජායයකට මඟ පමදීම සඳහා ල ෂ සා්‍යාත පලසනතීනුවන් ිනය පාරම්පරික ඉඩම්වලින් බලහත්කාරශයන් ශනරපා හරිමින් කරන ලද ‍රතඩුකඩ ක්‍රියාවලිය මඟිනි. 2023 දී ඉතිහාසශආ ප මුවැනි වතාවට එ සත් ජාාතීන්ශේ මහා මඩුකඩලය රාිනන් ශමම ිනනය සැමරීම සඳහා මැයි 1]වන දා ශවන්කර තිශබනවා. 19 7 සහ 19 9 අතර කාලශආ පලසනතීන ජාාතිකයින් ්සන්න ව ශයන් හත් ල ෂ පනසන දහස -එකල පලසනතීන ජානගහනශයන් තුශනන් ශදකකට අධික පිරිස - ඔවුන්ශේ නිශවසනවලින් ශනරපා දමා අදෙතින් පිහිටුවන ලද රාජායශආ ශේ සීමාශවන් පිටත සරණාගතයන් බවට පත් කර තිශබනවා. එම කාල පරිච්ශේදය තු ිනශයාන්වාදී හමුදාව රාිනන් ඓතිහාිනක පලසනතීනශයන් ිනයයට 78කට වැඩි ‍රමාණය ්‍රමණය කර ගත් අතර එහි ‍රතිලලය ශලස පලසනතීන ගම්මාන සහ නගර ]30 පමණ සම්පූර්ණශයන්ම රානා වූ අතර ම්ශල්ච්ඡ සමූල ඝාතන මාලා වකින් ද ව ශයන් පලසනතීන ජීරාත පහශ ාසන දහස පමණ ිහලි වුණා. පලසනතීනුවන් පිනාචිව ිනස්

ඉඩම්වලින් ශනරපා හැරීම බ්‍රිතානය ජානවරම සමශආදී ක්‍රියාත්මක වූ අතර එ සත් ජාාතීන්ශේ ශබදීශම් සැලැසනම සම්මත ීශමන් පසු එම තත්ත්වය ාත්සන්න රාය. මැයි 1]වන දා පලසනතීනුවන් අනුසනමරණය කරන වැදගත් ිනනය හැස්යට සලකනු ලබන්ශන් පලසනතීනශආ බ්‍රිතානය ජානවරම අවසන් කිරීම හා සම්බන්ධ ිනදුීම් මඟිනි. 19 8 මැයි මස 1]වන ිනන ජානවරම නිල ව ශයන් අවසන් ීමට පැය කිහිපයකට ශපර ඊශ්‍රායලශආ ප මු අගමැති බවට පසුව පත්ශවන ශඩ්රාඩ් ශබන් ගූරිශයාන් ශටල් අරා හි ඊශ්‍රායල රාජායය පිහිටුීම ‍රකා කශ නය. ශමම ‍රකා ය ඊශ්‍රායල රාජායශආ ්රම්භය සහ පලසනතීනුවන් සඳහා වන "න බා" පිළිබඳ කූට‍රාප්පතිය සනිටුහන් කරමින් බ්‍රිතානය පාලනය අවසන් කිරීම සමඟ සමපාත රාය. ද ක ගණනාව තිසනශසන පලසනතීනුවන් ශමම ිනනය ඔවුන්ශේ සාමූහික ශේදවාතකශආ කුරිරු සාශ තය ශලස සමරනු ලැබුවද 1998දී "න බා" පිළිබඳ ]0 වන සාවත්සරය සමරනු ලැූ අවසනථාශ දී පලසනතීන අධිකාරිශආ හිටු ජානාධිපති යසර් අරෆත් රාිනන් මැයි 1]වන දා ජාාතික අනුසනමරණ ිනනය ශලස නිල ව ශයන් ‍රකා යට පත් කරන ලදී.

Hon. Speaker, for the foregoing reasons and since there is the second Nakba now taking place particularly in the Rafah Region of the Gaza Strip, this Parliament urges the international community, through all means available, be it the UN General Assembly, the Security Council, the International Court of Justice or the International Criminal Court, to forthwith ensure a permanent ceasefire, punish the perpetrators as war criminals and guarantee the setting up of an independent, sovereign Palestine.

Having said that, Sir, let me say that right now, in various parts of the world, protests are taking place against Israeli attacks on Palestine. It is very evident that encampments are being set up in US universities and that universities in various other parts of the world, too, are now rising up against what is happening in the Occupied Palestinian Territory. We must understand that with the progeny of the Holocaust, many Jews are now taking part in these protests against the Israeli Government, calling upon the Israeli Government to bring this horrendous war to an end. But, the entire world seems toothless when it comes to Israel.

The founding ideology of the ethnonational Jewish State contained a few Palestinians and they would have ideally wanted no Palestinians to exist within the Israeli Territory. But, the fact remains that there is the Gaza Strip now, there is the West Bank, there is East Jerusalem and that there is also quite a number - almost 30 per cent - of Arabs living within the State of Israel apart from the West Bank, the Gaza Strip and the Golan Heights.

Therefore, Sir, it is now time for us to call this to a halt. In this regard, it is important for us to realize the whole attempt by Prime Minister Netanyahu with his original pledge that he will free the hostages. None of us want the hostages to be harmed and all the peace-loving people in the world want all those hostages to be released. We make that appeal to Hamas, to see that they are released unharmed. But, unfortunately, there may be a few, who would have already met with their deaths. Then, recently, the Egyptian negotiators, along with the Qatari negotiators, came to negotiate with Hamas and the Israeli demand to release all the hostages, both civilian and

1675 1676

පාර්ලිශම්න්තුව

military hostages - was placed before them. The Israelis did not expect Hamas to accept that condition. But, with Hamas having accepted that condition, Israel has now gone back on it. What does it show? It shows that it has never been the intention of the current Israeli administration to free the hostages. They want to finally sacrifice their hostages and eliminate the entire civilian population from the Gaza Strip. This is an unfolding genocide and this has to be called into question. Therefore, we see that the hostages are simply a sideshow.

By yesterday, even the Egyptian Government has publicly announced that they will support the South African demand to haul up the Israeli Government. That is, for the case before the ICJ, the Egyptians will also start supporting. It is unfortunate that many countries in the region still maintain diplomatic relations with Israel despite the fact that such atrocities are taking place. Therefore, in the name of humanity, we are requesting that even we take a bold stand against what is happening today in Gaza.

Sir, the Hon. State Minister of Foreign Affairs is here. The other day during a Parliamentary debate, I heard him bragging about the achievement of the President. What is the achievement? He said, "We have balanced the Israelis and the Iranians. We got the Iranian President to come here and also sent our naval forces to the Red Sea". What a shame, Hon. State Minister of Foreign Affairs! You claim that this is one of the biggest achievements in your Foreign Policy. What a shame! Then, you collected money from poor civilians all over our country - from various mosques, schools and various others - for the people in Gaza and are now posing for photographs. There are some shameless Parliamentarians also going and posing with them. Some of our Parliamentarians are also seen posing for photographs, handing over this money. So, what is your President doing? He is rocking the cradle while pinching the baby! That is what he is doing by going and supporting the American request. We have become virtual slaves to the US.

This "bear-hug diplomacy" - that is what they call it - by President Biden is the main cause for this. They are giving the Israelis bombs; they are giving 2,000-pound bombs to bomb the entire Gaza Strip, whereas the entire Democratic Party or a vast majority of them are against the military assistance that is being given to this genocidal Israeli administration.

ගරු තාරක බාලසූිපය මහතා (විව ශයීය ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய - தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs)

නැඟී දුටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகுசட்டத்தரணிறவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. State Minister, you can reply later; you will have your time.

What I am doing is, I am calling into question your justification and bragging about this whole concept. - [Interruption.] Hon. Speaker, I have very limited time. Sir, I am also taking the time allotted to the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana. Please add that time as well to my time.

I know that the Hon. State Minister is very restless when we try to point out his slavish

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

attitude towards this imperialist US administration and the Israelis. Then, what about your Minister of Labour and Foreign Employment? He is sending poor Sri Lankan workers to Israel. To do what? To work in the Israeli farms, to fill the vacancies created by the poor Gaza civilians! Israel chase the Gaza people out, deprive their livelihood, kill them in thousands - they kill children, women and old people - and since vacancies have been created in those farms due to that, you send our poor Sri Lankan workers there! Because of the economic plight your Government has pushed this country into, there are no other means for our people also and there are people who are willing to go and work there. එතැනිනුත් අල්ලසන ගන්නවා යන අයශගනුත් අල්ලසන ගන්නවා ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම ]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Hakeem, the Hon. State Minister wants to reply now.

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) නැහැ එතුමාට පිළිතුරු ශදන්න කාලය තිශබනවා ශන්. ට ශවලාශ දී පිළිතුරු ශදන්න කියන්න. මශේ flow එක කැශඩනවා ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will add up that time, do not worry.

1677 1678

[ගරු ීමතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා]

2024 මැයි 1

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) එතුමාට පිළිතුරු ශදන්න ඕනම තරම් ශවලාව තිශබනවා. ට ශවලාවට පිළිතුරු ශදන්න කියන්න. ඔය වාශේ නිකම් කමගැහුවාට ශත්රුම නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි රාජාය ඇමතිතුමා කියනවා ඉරාන ජානාධිපතිතුමා ්ු එක රාජාය තාන්ත්‍රික ව ශයන් රා ාල ජායග්‍රහණය දෙ. ඉරාන ජානාධිපතිතුමාට ඔබතුමාශේ අමාතයතුමා තමයි ගිහිල්ලා ඇරයුම් කශ න එන්න කියලා. මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමාශේ කාලශආ තමයි ාමා ඔය වයාපිතිය පටන් ගත්ශත්. ට කාලශආ එතුමාට ඉරාන රාජායශයන් ශලාකු සැලකිල්ල තිබුණා. ට නිසා ලැබුණු පරිතයාගය ාඩ ඔබතුමන්ලා නම් දමා ගන්න හදනවා. ශබාරු ශෂෝ එක දාන්න එපා රාජාය අමාතයතුමා. ශබාරු ශෂෝ එක! ගිහිල්ලා ශලව කනවා - [බාධා කිරීම ] ඊශ්‍රායලයන්ශේ වුවමනාවට ඔවුන්ශේ සල්ලි - [බාධා කිරීම ] ඔ ඔ . රෑ දනිශයල් දවල් මිශගල් වාශේ තමයි. ටක තමයි දැන් සමහරු කරන්ශන් අශප්ප පැත්ශතනුත්. ඉතින් ට ගැනත් අපි සැලකිලිමත් ශවනවා. අශප්ප රාජාය අමාතයතුමා ශකාච්තර කමගැහුවත් ශත්රුම නැහැ. ශම්ක දැන් මහ ජානතාව පිළිශගන ඉවරයි ගරු කථානායකතුමනි. දැන් තත්ත්වය පිළිබඳව ශහාඳ පැහැදීම තිශබනවා.

ගරු තාරක බාලසූිපය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Hakeem, let him give a short reply. Hon. State Minister, you go ahead.

ගරු තාරක බාලසූිපය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු කථානායකතුමනි මම මශේ ශවලාශවන් අවසනථාව ඉල්දෙශ . ගරු රවුෆන හකීම් මන්ීතුමා කිහිප වතාව මශේ නම කි වා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. State Minister, you go ahead and reply. ගරු තාරක බාලසූිපය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Sir, first of all, I regret the attitude of the Hon. Member. I think he is also misrepresenting what I stated. I stated that we took part in the Combined Maritime Forces because it is in our interest. Though the Hon. Member wants to cut all ties with Israel, we, as Government, have to look at Sri Lanka’s interests. That does not mean we would abandon the people of Palestine. I think the Hon. Member is extremely jealous of the the Foreign Policy we adopt and the good links the President and we have with all the countries. So, I am very sorry that the Hon. Member feels that way.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. State Minister took one-and-a-half minutes and I will add it to your time, Hon. Hakeem.

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, one has to sing for his supper, is that not so? You see, as the State Minister of Foreign Affairs, he has to sing for his supper. The President is the provider. Therefore, he has to sing his praises. So, we do understand that. - [Interruption.] There is no problem, Hon. State Minster.

Then, those monies collected to be given to the people of Gaza had also been collected by the poor people of our country and you go and pose for photographs handing over that money. That is not the issue. If you really want to help the poor Gaza people, call for action against Israel in the International Criminal Court; support the cause of the South African Government. අන්න ශකාන්ද ශකළින් තියා ශගන වැඩ කරන රාජාය නායකශයෝ the South African President and the Brazilian President! They are the leaders! You know that the entire Third World is against this horrible crime that is being committed.

Sir, this is white supremacism and settler colonialism that is taking place; it is a settler colonialist, white supremacist project to see that the entire Middle East is always kept in turmoil. They are the people who killed all those poor Jews in hundreds of thousands. Not only under Hitler, but several years before Hitler, they started killing Jews in their hundreds of thousands. All that was done by the same white supremacists. Now, they want to wash off all their sins and that is why they went and agreed to this horrendous plan.

Now, Sir, look at the plan. When you look at these documents I have here with me, you can see what has happened to Israel. This document shows how Israel was in 1917 and how the entire land area expanded by 1948. Then,we can see how it further expanded by 1995 and finally, their land area at present. After Trump’s conceptual map, we see that the Palestinian Territory has been shrunk to small pockets. The Palestinians have been pushed into such desperation, but still, Israel keeps on grabbing lands.

Sir, I am tabling* this Report titled "State of Palestine: Israeli settlements in the Occupied Palestinian Territory, including East Jerusalem, and the Occupied Syrian Golan".

Sir, this is a document produced by the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights. See how Israeli settlements are spread all over the

1679 1680

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

Occupied Territories of Palestine. Having grabbed their land and having killed 750,000 people way back in 1948, Israel still continue to murder people in open daylight, in front of the entire media of the world. And, when some media start reporting that, they ban them from reporting; Al Jazeera had been banned from reporting in the Occupied Territories.

Sir, I must say that even the other States around the war zone must also stand up and call the bluff. There is no point in having diplomatic relations. They cite the Abraham Accords and various other things and try to somehow curry favour with the US imperialists because they are also depending on them for some supplies. Then, see how bravely the Iranians replied to Israel by sending those missiles; they did not bother. බලහත්කාරශයන් යුේධයට ඇරයුම ශලස Israel bombed the Iranian Embassy in Syria; that was an invitation to war. The Iranians were very strategic. The Iranian President and their military officials retaliated so as to say, "We can strike you, Israel. However much you try to have your own Iron Dome and various other things, we have the power to strike you, if we want to." They taught them a lesson. Thereafter, Israel is now silent because they do not want a regional war. If a regional war starts, then what happens?

See what is happening in Ukraine. Who started the war? It was, again, Biden and his party. The entire US administration has to be responsible for what is happening to Ukrainians. They try to bring President Putin before the International Criminal Court, but have no guts to question Netanyahu; only President Putin is a war criminal. What about Netanyahu? What is this double standard? That is what we are asking.

Where is our President in this? I know he goes and boxes in the international arena. Sometimes, he goes and boxes beyond his weight. In the Climate Change Summit and other places, he is able to box beyond his weight, but when it comes to the Israelis, he acts "රෑ දනිශයල් දවල් මිශගල්." That is his role. But, that would not do. We must appreciate our former President Mahinda Rajapaksa, who was brave enough, whenever this issue came up, to openly side with the Palestinians and who did not want to mess around. Palestinians have named a street in Palestine after him, in honour of what he did. President Premadasa was also someone who was able to send back the Israeli Interest Section from Sri Lanka. But, does this President have guts to do so when such atrocities are taking place? You just want to collect Muslim votes. Not only the Muslims, but the entire Sinhala community, the right-thinking people in this country, everybody is against what is happening in Gaza. Also see what is happening in US campuses, how the students are rising up against these atrocities? They are questioning their own universities and their funding arrangements.

Sir, in this situation, I earnestly call upon Parliament to take this Adjournment Motion very seriously, pressurizing our Government, our country to take a bold stand, to call into question the actions of the Israeli

Government and even threaten - I am not urging them to do it right away - to withdraw diplomatic ties with them, if they continue with these horrendous crimes in the Occupied Territories of Palestine.

Thank you. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජානාව සනීර කිරීම ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මන්ීතුමා.

[පූ.භා. 10.]7]

ගරු දම්තියා න බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවුෆන හකීම් මන්ීතුමා අද ිනනශආ සභාව කල් තබන අවසනථා ඉිනරිපත් කරු ශයෝජානාව මම සනීර කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් අවසනථාශ දී මශේ අදහසන දැ ීම ්රම්භ කරන්න ඉසනශසල්ලා ශම් කාරණය කියන්න ඕනම. ගරු රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාශේ කථාව ශවලාශ මශේ මතකයට ්ශ , ශනල්සන් මැන්ශඩලා හිටු ජානාධිපතිතුමාශේ සු‍රිනේධ කියමන . නිදහස ලබු ශවලාශ එතුමා ශමාක ද කි ශ ? එතුමා කි වා, දකුණු අප්‍රිකානු ජානතාවශේ දීර්ඝ කාලීන රාමු ති අරග ශයන් පසනශසන ඔවුන් ලබා ගත් නිදහස, සම්පූර්ණ නිදහස ශවන්ශන් පලසනතීන ජානතාව රාමු ති අරග ය ජායග්‍රහණය කරු දවසටයි කියලා.

අද ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිශම්න්තුව ට ගැන සාකච්ඡා කරන ශම් ශමාශහාශත්දී මම ට කියමන සාශ ෝධනය කරලා කියන්න කැමැතියි. දකුණු අප්‍රිකාශ නිදහස පමණ ශනාශවයි, අධිරාජායවාිනන්ශේ යටත් රාජිත හැස්යට තිබුණු අශප්ප ම රට ිනයවසන ගණනාව පිතුගීිනන් යටශත්, ඉාග්‍රීිනන් යටශත්, ඕලන්දය යටශත් තිබුණා. අපි ඔ ශකෝම ලබු ට ශේ පාලන නිදහස, ශලෝකය ුරා යටත් රාජිත හැස්යට හිටු ජානතාව ලබු ට නිදහස, පූර්ණ නිදහස බවට පත් ශවන්ශන් පලසනතීන ජානතාවට ්ත්ම ශගෞරවශයන්, ජීරාත භශයන් ශතාරව, අභිචාමානශයන් යුතුව, තමන්ශේ ම රශට් නිදහසන ුරවැිනශයෝ ශලස නිදහස ලබා ජීවත් ශවන්න ුුකවන් ශවන දවසටයි කියන එක මම අද කියනවා. ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිශම්න්තුව ශම් ගැන සාකච්ඡා කරන අවසනථාශ , අශප්ප මුතුන්මිත්තන් එදා මුහුණ දුන් දු ශ දනා වාශේ, අද පලසනතීන ජානතාව ජීරාත ිහලි ශදමින් රාඳින ට වධ ශ දනා අවසන් ශවලා, පලසනතීනය ඉ මනින්ම නිදහසන ශ වා කියන ‍රාර්ථනාවත් ශ්‍රී ලාකාශ ජානතාව ශවනුශවන් එකතු කරන්නට මම කැමැතියි.

අශප්ප අතීත නායකයන් ශගෝලීය යු තිය ශවනුශවන් ඉතිහාසය ුරා ශගන ඇති නිර්භීත සනථාවරයන් මට ශම් ශවලාශ දී මත ශවනවා. වැරැේද වැරැේද ශලස පැහැිනලිව දැක ගනිමින් ්‍රමණික පාර් නවය සහ නිදහස ශවනුශවන් අරග කරන ශේ ශේමින් අතර ශවනස ශහාඳින් හඳුනා ගනිමින් ඔවුන් ඉතිහාසය ුරා යු තිය සහ සාධාරණත්වය ශවනුශවන් ශපීම ිනට තිශබනවා. අද පලසනතීනුවන් මුහුණ ශදන්නා ශමන් අශප්ප මුතුන්මිත්තන්ද ිනයවසන ගණනාව තිසනශසන අධිරාජායවාිනන්ශේ යටත් රාජිතවාදී ‍රතිපත්ති ශහනතුශවන් මර්දනයට ‍රතඩුකඩත්වයට මුහුණ ශදමින් බැට කා තිබීම අපි අශප්ප ඉතිහාසය තු දකිනවා. එශමන්ම ]0 ද කශආ ිනට ජාවහර්ලාල් ශන්රු මාර්ෂල් ස්ශටෝ ජානරාල් නසාර් ශමන්ම අශප්ප රශට් නායකශයෝද ඇතුුකව ශනාබැඳි කඳවුශර් නායකයන් යටත් රාජිතවාදයට සහ apartheid

1681 1682

[ගරු ීමතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා]

2024 මැයි 1

වර්ගවාදයට එශරහිව තිමත්ව ශපීම ිනස් යුග මට ිනහිපත් ශවනවා. එශහත් මමත කාලවලදී ශලෝකශආ මුදල් බලය ඇති බලශ ග තම ධනය බලය ශයාදා ට එකමුතුව දුර්වල කිරීමට කටයුතු කිරීම ජාාතයන්තර තලශආ පැහැිනලිව ශපශනන්න තිශබනවා.

එදා අවසන් ශමාශහාත ද වාම දකුණු අප්‍රිකානු වර්ගවාදී පාලනය ්ර ෂා ක බලශ ග ට අයුරින්ම අද පලසනතීන භූමිශආ ිනදු කරන අසාධාරණය අයු තිය මර්දනය වසන් කරමින් ශලෝක ජාන මතයට එශරහිව යමින් ට වර්ගවාදී අමානුික පාලනයට රැකවරණය ලබා ශදන්නට තවමත් ාත්සාහ කරමින් ිනස්න බව අපි දකිනවා. එශමන්ම ශලෝකශආ ‍රබල ජානමාධයයද අශප්ප රශට් ඇතැම් ‍රබල මාධයයද පසුගිය මාස 6කට අධික කාලය තිසනශසන පලසනතීන භූමිශආ ිනදු කරන ට මහා ජාන සාහාරය සහ වයසනය වසන් කරමින් ිනස්යත් සමාජා මාධය මඟින් පලසනතීනශආ කටුක යථාර්ථය සමාජායට ශහළිදර කිරීම ශබාශහෝදුරට ිනදු වුණා. අද ශම් ශයෝජානාව අප ශම් සභාශ සාකච්ඡා කරන්ශන් ශලෝකය ුරා අදෙත් පරම්පරාව ශලෝකශආ අනාගතයට ාරුමකම් කියන පරම්පරාව ට අනාගතය ශමශහය වන්නට ිනස්න පරම්පරාව නිදහස ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය සහ මිනිසන අයිතිවාිනකම් ශමන්ම වස්නාකම්වලට අදෙත් අර්ථ නිූපපණය ලබා ශදමින් ිනස්න පසුිහමකයි. යහපත් ශලෝකය සඳහා ්තාර ධර්ම පිළිපිනන ශලෝකය සඳහා සැමට සමානව සලකන ශලෝකය සඳහා ශදිහඩි ‍රතිපත්ති නැති ශලෝකය සඳහා ිනතා ගන්නටවත් බැරි ශලස මුුක ශලෝකයම එක ගමනකට එ කිරීමට ශලාව ුරා අදෙත් පරම්පරාව සාර්ථක ශලිනන් නායකත්වය ශදමින් ිනස්න පසුිහමකයි අද ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිශම්න්තුශ දී ශම් ශයෝජානාව සාකච්ඡා කරන්ශන්.

අද ඇශමරිකාශ යුශරෝපශආ ්ිනයාශ අප්‍රිකාශ ‍රධාන රා නවරාදයාල ිනයල්ලකම පාශහන ශිෂය පරම්පරාව තම ජීරාත සහ තම අනාගත පැවැත්ම පරදුවට තබමින් නිදහස ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය සාධාරණත්වය සහ යු තිය ශවනුශවන් නැඟී ිනස්න පසුිහමකයි අද අපි ශම් ශයෝජානාව ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිශම්න්තුශ සාකච්ඡා කරන්ශන්.

ඇශමරිකාශ ශකාශලාම්ිහයා හාවර්ඩ් ශට සාසන එම්.අයි.ී මිචිගන් කැලිශෆෝනියා රා නවරාදයාලවලින් ්රම්භ වූ ශම් ශිෂය නැඟිීම් දැන් ඔ සනෆර්ඩ් ශ ම්බ්‍රිේ ශසෝශබෝන් වැනි යුශරෝපශආ ‍රධාන ශපශ න රා නවරාදයාල ඇතුුකව ්ිනයාශ ජාපානය සහ ශකාරියාව ඇතුුක ‍රධාන රටවල රා නවරාදයාල ුරාම පැතිර ශගාසන තිශබනවා. එපමණ ශනාව ඊශ්‍රායලශආ අන්තවාදී පාලනශආ ිනශයානිස නයාය පත්‍රයට ශමන්ම මර්දනයට සහ වර්ගවාදයට රාරුේධව නැඟී ිනීමට යුශද ජාාතික ාගතුන් රා නවරාදයාල ‍රජාාව තරුණ ශකාටසන පවා අශනකුත් ිනයදෙ බලශ ග සමඟින් ටක රාශි ශවමින් ිනස්න පසුිහම අද අපි දකිමින් ිනස්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි මශේ ිනහියට එනවා ශම් අයුරින්ම 60 ද කශආදී රායට්නාම යුේධයට රාරුේධව ඇශමරිකාව ‍රා ය ඇතුුක යුශරෝපීය රටවල් ුරා පැතිර ගිය ශිෂය අරග පිළිබඳ මතකයන්. ට ශහනතුශවන් එදා ‍රා ජානාධිපති ඩිශගෝල් ශමන්ම ඇශමරිකානු ජානාධිපති ලින්ඩන් ශජාාන්සන් පත් වූ අපහසු තත්ත්වය මට ිනහිපත් ශවනවා. එදා ට යුගශආදීත් ඇශමරිකානු ශිෂය අරග වල ශ න්ද්‍රසනථානය වුශඩුක ශකාශලාම්ිහයා රා නවරාදයාලයයි. මතු ී ් ශිෂය රාශරෝධය ශහනතුශවන් එදා ශකාශලාම්ිහයා රා නවරාදයාලශආ සභාපතිට තම තනතුරින් අසන ී ශගදර යන්නට ිනදු වුණා. ශිෂය අරග හා එ ව නැඟී ් ජාන මතය ශහනතුශවන් ජානාධිපති ධුරය රිපේලිකන් ප ෂ අශප්ප ෂක රිතඩ් නි සන් ශවත මාරුීම ිනදු වුණා. එදා ට අරග වල ඉල කය වුශඩුක ඇශමරිකානු යුේධ ‍රතිපත්තියයි. ටකට රාරුේධවයි ට ශිෂයයින් නැඟී ිනස්ශආ. නැඟී ් ජාන මතය නිසා පාලකයන්ට ට යුද ‍රතිපත්තිය හකු ා ගන්නට

ිනේධ වුණා. අද ඇශමරිකාවත් යුශරෝපයත් ශසාලවමින් ිනස්න ශම් ශිෂය අරග වල ඉල කය ී ඇත්ශත් ඊශ්‍රායලශආ ිනශයානිසවාදී යුද ‍රතිපත්තියයි.

ශලෝකය ුරා ශමන්ම ඊශ්‍රායලය තු ත් ශනතන්යාහුශේ අන්තවාදී ජාන සාහාර ‍රතිපත්තිවලට එශරහිව බුර බුරා නැ ශඟන රාශරෝධ මධයශආ ශම් යුේධය ශම් අයුරින් ශගනයමමට මූලයමය ්යුධමය සහ ශේ පාලනමය ව ශයන් ශනතන්යාහුට ‍රබලම තිය ලබා ශදන ුේගලයා ී ඇත්ශත් ඇශමරිකානු ජානාධිපති ශජාෝ බයිඩ්න්ය. නැඟී එන ශලෝක සහ ඇශමරිකානු ජාන මතය ඉිනරිශආ දැන් ඔහුශේ සනථාවරශආ ශසලීම ිනදුව තිශබනවා. "අශප්ප නාමශයන් ශම් ජාන සාහාරය කරන්නට එපා" යයි කියමින් තවත් පැත්තකින් ිනශයානිස ‍රතිපත්ති ශහ ා දකිමින් ීින බැස ිනස්න අදෙත් යුශද පරම්පරාවක ‍රබල හ වර්ධනය ශවමින් තිබීම අද අප දකිනවා. රා ාල යුශද ‍රබුේධ පිරිස තම හ අවින කිරීම ශමන්ම රා නවරාදයාල තු රා ාල යුශද ශිෂය සහ ්තාර්යවරුන් පිරිසකශේ ිනශයානිස රාශරෝධී හ ද ‍රබලව මතු කරමින් පැවතීම අප දකිනවා.

ඇශමරිකානු ශේ පාලනය හසුරුවන බවට සැලශකන ඇශමරිකාශ ‍රධානම බලපමම් කඩුකඩායම වන ධනවත් AIPAC කඩුකඩායශම් ‍රාණ ඇපකරුවන් බවට ඇශමරිකානු ශකාාග්‍රසය පත්ව තිශබන යුගය ශවනසන කිරීමකට ශලෝක ජාන මතය හා එ ව ශම් මතු ී එන නව යුශද පරම්පරාශ හ ශහනතු සාධක වනු ඇතැයි යන කථා බහ දැන් අපට ඇශමරිකානු සමාජාය ශවතින් අසන්නට ලැශබන පසුිහම ාදා ී තිශබනවා. පසුගිය සතිශආ එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය අතිමහත් බහුතරයක ඡන්දශයන් පලසනතීන රාජායයට එ සත් ජාාතීන්ශේ පූර්ණ සාමාජිකත්වය සඳහා මඟ පාදමින් එයට නව අයිතීන් සහ වර‍රසාද ලබා ශදන ශයෝජානාව සම්මත කරනු ලැබුවා. ශම් ශයෝජානාව ගැන පැවති රාවාදශආදී ඊශ්‍රායල නිශයෝජිතයා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය අමතා අනතුරු ඇඟීම කරමින් තර්ජානය කර ිනස්ශආ ශම් ශයෝජානාව සම්මත ක ශහාත් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට සහ එහි අනුබේධ සාරාධානවලට ලබා ශදන ඇශමරිකානු ්ධාර කප්පපාදු කිරීම තමන් අශප්ප ෂා කරන බවයි. එශහත් ශම් අනතුරු ඇඟීම ශනාතකමින් රටවල් 1 3 ශම් ශයෝජානාවට ප ෂව ඡන්දය පාරාච්චි කර තිූ අතර රාරුේධ වුශඩුක ඇශමරිකාව ඊශ්‍රායලය ඇතුුක රටවල් 9 පමණයි. ට රටවල් 9 ශමාක ද කියලා මම කියන්න වුවමනා නැහැ. තමුන්නාන්ශසනලා ට ගැන දන්නවා. ටවා ඇශමරිකානු ්ධාර මත ජීවත් ශවන රටවල්.

ඉතිහාසය ුරා ශලෝක ජානමතය කුම වුණත් එය මායිම් ශනාකරමින් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය පලසනතීන සනවාධීනත්වය මානව අයිතීන් ඔවුන්ට එශරහිව ක්‍රියාත්මක වන apartheid ශහවත් වර්ගවාදය ්දී ව ශයන් ශගන ඇති තීන්දු-තීරණ ිනයල්ල එක රටක නිශෂනධ බලශයන් අකර්මණය කර තිබීම අපි දකිමින් ිනස්නවා. ජාාතයන්තර අධිකරණය මානව හිමිකම් ශකාමිසම ්ිනයට ිනගින් ිනගටම අභිචාශයෝග කරමින් ිනීම අපි තවමත් දකිමින් ිනස්නවා. ගැටුම් නතර කිරීම සඳහා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාම හමුදා නතර කිරීශම් ශයෝජානාව පවා අමු අමුශ ‍රති ශෂනප කිරීම ිනදුව තිශබනවා. සනවාධීන පරී ෂණ සඳහා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට එම භූමියට ‍රශ ීශම් අයිතියට පවා ිනගින් ිනගටම අභිචාශයෝග කරමින් ිනස්නවා.

සටන් රාරාමය සඳහා එකඟතාවකට කටාරය ඊජිප්පතුව ඇතුුක සාම මැිනහත්කරුවන් ිනයදෙශදනා ශමන්ම ඇශමරිකාවද දැන් එකඟතාව දී තිබුණද ශනතන්යාහු පාලනය සාමය සඳහා ලැබුණු ට අවසනථාව ‍රති ශෂනප කිරීම ිනදු වුණා. පලසනතීනශආ රඳවාශගන ිනස්න ඊශ්‍රායල ජාාතිකයන්ශේ පවුල්වල සාරාධානශආ ‍රකා ක හයින් ූපබන්සනටයින් පසුගිය දා කර තිූ ‍රකා ශයන් කියා

1683 1684

පාර්ලිශම්න්තුව

තිබුශඩුක ශනතන්යාහු ‍රමු්‍ පාලනයට රඳවාශගන ිනස්න ඊශ්‍රායල ජාාතිකයන් නිදහසන කර ගැන්මට ානන්දුව වුවමනාව නැති බවයි.

එක පැත්තකින් ඊශ්‍රායලශආ ‍රතාරක යන්ත්‍රණය "ිනයදෙ ‍රාණ ඇපකරුවන් නිදහසන ක ශහාත් ශම් යුේධය අවසන් ක හැකිය" යන ‍රතාරය ශගන යන අතරතුර ශනතන්යාහු සහ එම පාලනශආ මැති ඇමතිවරුන් යුේධය ිනගටම කරශගන යන බව අවධාරණය කරමින් ිනස්නවා. ඊශ්‍රායලශආ ිනශයානිස පාලනශආ අරමුණ සහ නයාය පත්‍රය කුම ද යන්න ශම් හැිනරීම තුළින් ශලෝක ‍රජාාව දැන් ශහාඳින් අවශබෝධ කරශගන තිශබනවා. අපි අද පලසනතීන භූමිශආ දකිමින් ිනස්න්ශන් ජාාතයන්තර ශේ පාලනශආ වුවමනාවන් සඳහා නිර්මාණය කර ඇති මානුික ශේදවාතකය . ශතෝදනා න් රාභාග කිිනව ශනාමැතිව රඳවාශගන ිනස්න ශදපාර් නවශආ අයවදෙන්ශේ ශමන්ම එම පවුල්වල තත්ත්වයත් ඉතාම කනගාටුදායකයි.

ගාසාවට ්හාර පාන ජාලය ්දී අතයව ය මානුික ්ධාර ශගන යන ශදාරටු ිනයල්ලම ඊශ්‍රායලය දැන් වසා දමා තිශබනවා. දවදයවරියක ීමට අවසන් වසශර් ඉශගන ගන්නා වූ ගාසාශ ශිෂයාව කන කමම ශබාන වතුර හරි නින්ද ලැිහය ශනාහැකිව කූඩාරම්වල ගත කරන ජීරාතය ගැන කියන කඳුුක කථාව මම ඊශආ ිනන සමාජා මාධයවලින් දුටුවා. කූඩාරම් අටවාශගන Rafahවල ජීවත්වන පහශ ාසනල ෂය පලසනතීන ජානතාවට පසුගිය දා Rafahවලින් පිටශවන්නට ඊශ්‍රායල ්ර ෂක හමුදා නිශයෝග නිකුත් කරනවා අප දුටුවා. ශබෝම්බ ශහළීම ්රම්භ ශකරුණා. කුඩා දරුවන් මහදෙ ාදරාය ්බාධිතයන් ශරෝගීන් කාන්තාවන් කිිනදු ශවනස නැතුව පිට මා රාය යුතුව තිශබනවා. කලින් ්ර ිත ප ාත් ශලස හැඳින්වූ ‍රශේ වලට යන්නට දුන් ාපශදසන අනුව වාසසනථාන හැර දමා පැමිණි ඔවුන්ට දැන් නැවත පිට මා ශවන්නට ිනදුව තිශබනවා. ඔවුන්ට දැන් යන්නට ගාසාශවහි ්ර ිත ප ාත ඉතිරි ශවලා නැහැ.

ගාසාශ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ මානව හිමිකම් ශකාමසාරිසන කාර්යාලය මැයි මස 6වැනි ිනන නිකුත් ක "Onslaught of violence against women and children in Gaza unacceptable: UN experts" යන ිනරසනතලය සහිත වාර්තාව ශම් සභා ශ ිනස්න ගරු මන්ීවරුන්ශේ දැනගැීමම සඳහා මම ශම් අවසනථාශ දී වාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි එම වාර්තාශ ශේද කිහිපය ඔබතුමාශේත් ගරු මන්ීතුමන්ලාශේත් දැනගැීමම සඳහා කියවන්නට මම කැමැතියි. මම එය ාුටා ද වන්නම්. එම වාර්තාශ ශමශසන සඳහන් ශවනවා:

"'We are horrified at details emerging from mass graves recently unearthed in the Gaza Strip. Over 390 bodies have been discovered at Nasser and Al Shifa hospitals, including of women and children, with many reportedly showing signs of torture and summary executions, and potential instances of people buried alive,' the experts said.

They noted that women, girls and children overall are among those most exposed to danger in this conflict, and that as of 29 April 2024, of 34,488 Palestinians killed in Gaza,..."

ශම් සා්‍යාව දැන් වැඩි ශවලා. ට ‍රමාණය දැන් 0 000කට කිට්ටු ශවලා ඇති.

"...14,500 have been children and 9,500 women. Another 77,643 have reportedly been injured, of which 75% are estimated to be females. Over 8,000 others are reported missing or under the rubble - and the experts noted that at least half of them can be assumed to be women and children. They also noted that an estimated 63 women, including 37 mothers are being killed daily and 17,000 Palestinian children are believed to have been orphaned since the war on Gaza began."

ශම් ශමාන අපරාධය ද? ශම් ගැන හිතලා බලන්න. අද ශලෝකශආ ශමවැනි ශේවල් අශප්ප ඇසන ඉිනරිශආම ිනදු ශවනවා. ටවා මිනිසුන්ශේ හිදය සා ියට කැලල . අපට ටක නවත්වා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. It further states, I quote:

"1.7 million people are internally displaced, and 1.1. million are projected to face catastrophic levels of food insecurity. According to UN reports, a number of women and girls have also been forcefully disappeared by the Israeli military since the beginning of Israel’s onslaught........"

"'Israel must cease all hostilities..."

ශමශහම කියන්ශන් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ රා ාරදශයෝ.

"...and States must end the export of all weapons immediately. These States can no longer ignore the fact that the weapons are being used to kill and maim innocent women and children. There can be no more excuses', the experts said."

අසාධාරණය ශකාතැනක ිනදු වුණත් කවුරුන්ශගන් ිනදු වුණත් ඊ ට එශරහිව නැඟී ිනස්ය යුතු ශවනවා. මාස හයකට අධික කාලය තිසනශසන ිනනපතාම මිනිසුන් ශම් අයුරින් තිරිසන් රාධියට ඝාතනය කරමින් සාගතය නිර්මාණය කරමින් ට තුළින් මිනිසුන් මිය යන්නට සලසනවමින් කුඩා දරුවන් කාන්තාවන් ශරෝගීන් ්බාධිතයන් මහදෙ ාදරාය ගැිහනි මාතාවන් දවදයවරුන් දවදය සහායකයන් මාධයශ ිනන් ඇතුුක ිනයදෙශදනා ශවනසකින් ශතාරව ශගාදුරු කර ගැීමමට කටයුතු කරමින් ිනස්න ශමම ජාන සාහාරය අද වැනි යුගයක ව වා ගැන්මට තවමත් ශනාහැකි ී තිබීම අශප්ප මිනිසනකමට නිගාව ශනාශ ද?

ශම් ශමාශහාශත් ගාසාශ තත්ත්වය ගැන එ සත් ජාාතීන්ශේ මහ ශල්කම්වරයා මැයි 12වන ිනන නිකුත් ක නිශ දනය ඇත්ශතන්ම වගකිව යුතු සැමශේ අවධානය ශයාමු ක යුතු ‍රකා ය . කිිනදු රට ශමවැනි වයසනය ඉිනරිශආ ්ර් ක වාින ලබා ගැන්ම ාශදසා මුනිවත රැකීම සුදුසු ක්‍රියාව ශනාශ . ශමවැනි යුද අපරාධ ජාන සාහාරයන් ශහ ා දැකීම ශමන්ම ටවා නැවැත්ීමට අශප්ප ති ‍රමාණශයන් අපි ිනයදෙශදනා ‍රයත්න දැරිය යුතුව තිශබනවා. අවසන් ශමාශහාශත් හරි ශමය ශහ ා දකින්න කියලා මම රජාශයන් ඉල්ලීම කරනවා.

එ සත් ජාාතීන්ශේ මහ ශල්කම්වරයා කඩිනම් සටන් රාරාමයකට යමම අවධාරණය කරමින් කර තිූ ‍රකා ය පිළිබඳව වූ ුවත් වාර්තාවකින් ාුටා දැ ීම කිරීමට මම ඔබතුමාශගන් අවසර පතනවා. එහි ශමශසන සඳහන් ශවනවා:

“A ceasefire will only be the start,” he said in the video, cautioning that “it will be a long road back from the devastation and trauma of this war”.

1685 1686

[ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මහතා]

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 මැයි 1

He also stated, "As Guterres repeated his plea, Israeli forces hit multiple points in Gaza, displacing anew hundreds of thousands of refugees already fleeing the war. Israeli tanks rolled into Jabalia..."

ට කියන්ශන් මධයම ගාසාශ .

"....while multiple strikes killed dozens of people in Beit Lahiya in the north and Rafah in the south."

ාතුශර්ත් ශබෝම්බ දකුශඩුකත් ශබෝම්බ මධයම ගාසාශ ත් ශබෝම්බ. කාපට් ශබෝම්බ දානවා. ට ගැන කල්පනා කරලා බලන්න.

ශම් රාධියට ගාසාශ ාතුරටත් දකුණටත් ශවනස නැතිව තවමත් ශබෝම්බ දමමින් ිනස්නවා. පලසනතීනුවන්ට යන්නට ්ර ිත තැන ගාසාශ දැන් ඉතුරු ශවලා නැහැ. ශලෝක ජානමතය මායිම් ශනාකර ශමශලස කිිනදු වගීම ශහෝ රාභාග කිරීම ශනාමැතිව ජාන සාහාරය මාස ගණන තිසනශසන ිනගටම කරශගන යමින් ිනස්නවා.

වසර 76 තිසනශසන පලසනතීන භූමිය තු ිනයත් කර ඇති ජාන සාහාරයන් පිටුවහල් කිරීම් වාසසනථාන බලහත්කාරශයන් ාදුරා ගැීමම් ශේප හා වගා රානා යන් සහ ඝාතන ඇතුුක ශම් ශේදවාතකය ිනහිපත් කරන ශේදවාතකශආ ිනනය ශහවත් "න බා" ිනනය ශහටට ශයදී තිශබනවා. දැන් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයද පලසනතීනුවන්ශේ ශමම සාමූහික ශේදවාතකශආ ිනනය පිළිශගන එය සැමරීම ිනදු කරනවා.

පලසනතීන ශේදවාතකශආ මූල ශහනතුව යටත් රාජිතවාදයයි. පලසනතීන ජානතාවශේ කැමැත්තකින් ශතාරව එම භූමිශආ ිනයයට 9] ව ිනස් පලසනතීනුවන්ට එම භූමිය අහිමි කරමින් ඔවුන් ල ෂ ගණනින් සරණාගතයින් කරමින් ඝාතනය කරමින් ිනදු කරමින් ිනස්න ශම් ශේදවාතකශආ නිමාව දැකීමට අද ශලෝකය ුරා ඇතිව ඇති ශප ගැසනමට කිිනකශලක ශනාවූ අයුරින් යුශද ජානතාවද එ ව ිනීම සුබ ලකුණ හැස්යට මම දකිනවා.

දකුණු අප්‍රිකාශ නිදහසන අරග ශආ අවසන් අිනයශර්දී ශලාව ුරා අප දුටු ශිෂය අරග හා ජානතාවශේ ීින බැසනමට ශනාශදශවනි ජානතා නැඟිීම දැන් අපි දකිමින් ිනස්න්ශන්. මම මීට වැඩිය කාලය ගන්ශන් නැහැ. මශේ කාලය ඉතිරි ශවලා තිශබනවා නම් ට කාලය ගරු රාජිත ශසනනාරත්න මන්ීතුමාට ලබා ශදන්න කියන ඉල්ලීම ඔබතුමාශගන් කරමින් මශේ අදහසන දැ ීම සමාප්පත කරනවා. ශබාශහාම සනතුතියි.

[පූ.භා. 11.1]] ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි මුලින්ම පලසනතීනය පිළිබඳ රාප ෂශආ මන්ීවරුන් ක ‍රකා ිනයල්ල මම එශලසම අනුමත කරනවා. යුේධයකට මැිනශවමින් පලසනතීන ජානතාව අද පත්ව තිශබන අතිපීඩාකාරී තත්ත්වය සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයාමු කිරීම පිළිබඳව ශමම ාත්තරීතර සභාවට මශේ ‍ර ාසාව ප කරනවා.

එදා පලසනතීන ශ්‍රී ලාකා සහශයෝගිතා සාරාධානශආ ්රම්භක සභාපතිවරයා ව ශයන් පලසනතීන ජානතාවශේ අයිතිය ශවනුශවන් හ නඟන්න අපට ුුකවන් වුණා. අපි එදා පටන් අද ද වාම පලසනතීනය වාශේම ට ජානතාව ශවනුශවන් ශපීම ිනස්න බව ඔබට ිනහිපත් කරන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා රට රාධියට අපි

ශනාබැඳි පිළිශවතක ිනස්යත් ශලෝක සමාජා සාධාරණත්වය ශදස බලා ශමම අර්බුදය හැකි ඉ මනින් රාසඳා ගැීමම සඳහා ඊට මැිනහත් ී ිනස්න ිනයදෙ පාර් නව ශවත රට රාධියට අපි බල ක යුතුයි.

ද ක හත ිනේගැසනශසන පලසනතීන-ඊශ්‍රායල අර්බුදය ගැන ශලෝක ශේ පාලනය ගැන දන්න හැශමෝටම ශහාඳ අවශබෝධය තිශබනවා. ශ්‍රී ලාකාව එදා 1988දී තමයි පලසනතීනය ශවනම රාජායය ශලස නිල ව ශයන් පිළිගත්ශත්. එදා පටන් පලසනතීනයට ඔවුන්ශේ සනවාධීන රාජායයක හිමිකම ති ිහය යුතු බව අපි රට රාධියටත් ‍රිනේධිශආ ‍රකා කර තිශබනවා.

මට මතකයි එදා රාජාය නායකයා රාධියටත් අවසනථා ගණනාවකදී එ සත් ජාාතීන්ශේ සමුුකව ්මන්ත්‍රණය කරමින් පලසනතීන ජානතාවට ලැිහය යුතු සනවාධීනත්වය සහ නිදහස සම්බන්ධශයන් මම ශලෝක නායකයන්ශේ අවධානය ශයාමු ක ා. ට ශවනුශවන් රාජාය තාන්ත්‍රික මට්ටශමන් මැිනහත්ීම් පවා ිනදු ක ා. ට රාතර ශනාශවයි. 201 දී පලසනතීනශආත් ඊශ්‍රායලශආත් සාතාරය කරමින් ඔවුන්ට සාමය ාදා කිරීමට අව ය මාවත සම්බන්ධශයන් ශදරශට්ම රාජාය නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න පවා මට හැකියාව ලැබුණා. හැබැයි ශමම අර්බුදය සම්බන්ධශයන් ඉතා ිනයුම්ව අධයයනය ශනාකර ඊට රාසඳුම ශසීම ඉතාම අපහසු ශදය . ඉතා සාකීර්ණ හා සාශ දී කාරණා ශමම අර්බුදය පිටුපස තිශබනවා. ට ශකශසන ශවතත් යුේධය ශමම අර්බුදයට රාසඳුම ශනාවන බව අපි තරශආ ‍රකා ක යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි අද ගාසා තීරශආ තත්ත්වය ඉතා ශේදීමයයි. අවුරුදු තිහක යුේධයකට මැිනවුණු අපට ශම් තත්ත්වය අද ශහාඳින් ශත්රුම් ගන්න ුුකවන්. ශම් යුේධය නිසා වැඩිහිස්යන් පමණ ශනාශවයි හය හතර ශනාදත් කුඩා දරුවන් රා ාල සා්‍යාව ිනනපතා මියැශදනවා. තවත් රා ාල පිරිස තුවාල ලබනවා.

‍රහාරයකින් අනතුරුව ශකාන්්‍රීට් පතුරුවලට යට වුණු පලසනතීන දැරිය මුදාගන්නා ීඩිශයෝව ගැන ඊශආ ිනනශආ ජාාතයන්තර මාධයවල කථාබහට ල වුණා. ට ීඩිශයෝව නරපන ඕනමම අශයකුට මනුෂයත්වශආ නාමශයන් ශනතට කඳු ානන බව රහස ශනාශවයි. ශම් වාශේ ිනදුීම් අද පලසනතීනයට සාමානය ිනදුීම වන තරමට ශමම ‍රහාර ඔවුන්ශේ ජාන ජීරාතය මුුකමනින්ම අඩා කර තිශබනවා.

ශනානවතින ‍රහාර නිසා අද පලසනතීනශආ මිලියන 1.1ක ජානතාව සාගින්ශනන් ශපශ නවා. පසුගිය සතිශආ දකුණු ගාසා තීරශආ ‍රධාන ශේ සීමා ශදකකට ්හාර පවා ලැබී නැහැ. රෆා හි රැී ිනස් පලසනතීනුවන් 360 000 ඊශ්‍රායල හමුදා අණින් එම ‍රශේ වලින් පලවා හැර තිශබනවා. පසුගිය ිනන කිහිපයට පමණ පලසනතීනුවන් ] 000 000කට වැඩි සා්‍යාව අවතැන්ව ිනස්න බවට එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයම කරන ශපන්වා දීශමන් පලසනතීනශආ ඇති ිහහිසුණු තත්ත්වය ිනයදෙශදනාට ශත්රුම් ගන්න ුුකවන්.

ගරු කථානායකතුමනි ශම් තත්ත්වය ශත්රුම් අරශගන ශලෝක නායකයන් හා සාරාධාන එ ව වහාම ශම් සඳහා කඩිනම් පියවර ගත යුතු යැයි අපි රට රාධියට ශලෝකය ඉිනරිශආ බල ක යුතුයි. ශමම දුෂනකර අවසනථාශ අපට ක හැකි මැිනහත්ීම කරමින් පලසනතීන ජානතාවට තවදුරටත් සහන සැලසීම ශවනුශවන් කටයුතු කරන්නැයි රජාශයන් අපි ඉල්ලා ිනස්නවා.

මුුක ශලෝකයටම වැදගත් ශමවැනි පූජාීමය භූමිය අතිඅමානුීයය ඝාතන ිනදුවන මානව හිමිකම් ාල්ලාඝනය වන යුද

1687 1688

පාර්ලිශම්න්තුව

ිහම ශහෝ ශල් රාල බවට පත්වනු දැකීම මිහිපිට කිිනම මිනිසකු අනුමත ශනාකරනු ඇතැයි අපි තරශආ රා නවාස කරනවා. ට නිසා පලසනතීනුවන්ශේ අල් අ සා මුසනලිම් ශේවසනථානය ශමන්ම කිතු ාපත ිනදුවූ ශබත්ශලශහම පිහිස් ශම් ශුේධ භූමියට ඉතා ශනාශබෝ ිනනකින් සාමය ාදාශ වායි අපි ිනයදෙශදනා එ ව ‍රාර්ථනා කරමු.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට රාප ෂ නායක ගරු සජිත් ශේමදාස මැතිතුමා.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලා නවයන් දව් නවයන්, නිවයණජ‍ කථානායකුරමා [ගරු අජි් රාජපක්ෂ මහතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ.භා. 11.21] ගරු ජි් වේමදා මහතා (විරු ධා පාර්ශයීයනවවේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අද දවශසන පාර්ලිශම්න්තුව තු අති ය වැදගත් රාවාදය පවතින ශමාශහාතකයි මම කථා කරන්ශන්. පලසනතීන ජාන ‍රජාාවශේ අයිතිවාිනකම් ශවනුශවන් රවුෆන හකීම් මැතිතුමාශේ ශයෝජානාව ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මැතිතුමාශේ සනීරත්වශයන් සාකච්ඡාවට භාජාන වන ශම් ශමාශහාශත්ත් -ශම් කථා කරන දවශසනත් පැශආත් රානාඩිශආත් තත්පරශආත්- දහසන සා්‍යාත දසදහසන සා්‍යාත ල ෂ සා්‍යාත පලසනතීන ජානතාව ට ශේදවාතකය තු දැවැන්ත රාජාය ත්‍රසනතවාදයකට මුහුණ ශදමින් ිනස්නවා. ඉතිහාසය ශදස බැදෙවාම අපි හැශමෝම දන්නවා හිට්ලර් කියන මිීමමරුවා යුශද ජාාතිකයන් අමානුීයය ශලස ඝාතනය කරමින් gas chambersවල ට ශයාමු කරමින් Auschwitz වැනි concentration camps නිර්මාණය කරමින් කටයුතු ක ්කාරය. ට යුශද ජාාතිකයන්ට එදා හිට්ලර් ිනයත් කරු ත්‍රසනතවාදය ට වාශේම පැතිකඩ අද වන රාට ඊශ්‍රායලය පාලනය කරන මිීමමැරුම රාජාය ත්‍රසනතවාදය මුදුන්පත් කර ගත් රජාය පලසනතීන ජානතාව ශවත ශම් එල්ල කරන නින්ිනත පහත් ම්ශල්ච්ඡ තුච්ඡ ‍රහාරය මම හිතන රාධියට ශම් සභාශ අපි ිනයදෙශදනා කිිනම ශේදයකින් ශතාරව තරශආ ශහ ා දකිනවා පමණ ශනාශවයි අපි බරපත රාධියට ශගෝලීය සමාජායට ජාාතයන්තර ‍රජාාවට international community එකට ‍රකා කර ිනස්නවා ශම් රාජාය ත්‍රසනතවාදය ශම් මහා සාහාරය වහා නැවැත්රාය යුතුයි කියලා. එය නවත්වන තැනට ශගන ටම සඳහා අපට ගත හැකි හැම පියවර ම ගත යුතුයි. ශලෝකශආ ිනයදෙ රටවල් ටක රාශි ශවලා ට සඳහා ලබා ිනය හැකි ාපරිම සහශයෝගය ශකාන්ශේින රාරහිතව ලබා ිනය යුතුයි කියා මම ශම් අවසනථාශ ‍රකා කරනවා.

ඉතිහාසය ගත් ක 19 8 ිනට ඇති වූ යුදමය තත්ත්වයන් ශහනතුශවන් එනම් රාශටක 19]6 සූවසන යුේධය 1967 ිනන 6 යුේධය - Six-Day War, 1973 ශයාම් කිපූර් යුේධය වාශේම 1978 1979

ිනට ිනගින් ිනගටම ඊශ්‍රායලය පලසනතීනය ඇතුුක අරාිහ රටවල් අතර ඇති වුණු යුදමය තත්ත්වයන් නිසා දැවැන්ත ශේදවාතකය නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා. ඉතිහාසශආ ාත්සාහයන් රැස දැරුවා ශම් ගැටදෙවලට රාසඳුම් ලබා ශදන්නට. ඊශ්‍රායලශආ සහ අශනකුත් අරාිහ රටවල ශබාශහෝ නායකයන් තමන් හිටු අන්තවාදී සනථාවරවලින් මැද තැනකට ්වා. අපට මත ශවනවා ජිමී කාටර් ජානාධිපතිතුමාශේ සමශආ එක අන්තවාදයක හිටු ඊශ්‍රායලශආ අග්‍රාමාතය ශමනාකම් ශේගින් තවත් අන්තයක හිටු අන්වර් සදාත් කමම්ප්ප ශඩ්රාඩ්වලදී ට අන්තවාදී සනථාවරවලින් ඉවත් ශවලා මැද තැනකට ්ු හැස්. ඉන් පසුව අපට මත ශවනවා ඔසනශලෝ සම්මුතිය ටබ්‍රහම් සම්මුතිය කමම්ප්ප ශඩ් ඩ් සම්මුතිය පිළිබඳව. එවැනි සම්මුතීන් රැස හරහා ාත්සාහයන් ගණනාව දරලා තිශබනවා තිරසර රාසඳුම ලබා ශදන්නට. අපි හැම දාම රා නවාස කරලා තිශබන්ශන් two-State solution එක ගැනයි. එනම් ඊශ්‍රායලය පලසනතීන කියන රටවල් ශදක සශහෝදරත්වශයන් එකමුතුභාවශයන් සාහිඳියාශවන් මිත්‍රය ලිත්වශයන් living side by side.

මට මත ශවනවා ඊශ්‍රායලශආ ්ර ෂක ඇමතිවරයා හැස්යට හිටු යිට්සා රබීන් මැතිතුමාව. එතුමාත් අන්තවාදී තැනක හිටු ුේගලශය . නමුත් එතුමා PLA එශ යසර් අරෆත් මැතිතුමා සමඟ මැද තැනකට ඇරාල්ලා සම්මුතියකට අත්සන් ක ා. හැබැයි මැද තැනකට ්ු අන්වර් සදාත් ද මැරුවා මැද තැනකට ්ු යිට්සා රබීන් ද මැරුවා. ටකයි ශේදවාතකය.

අද ිනදු ශවන්ශන් ශමාක ද? රාජායයන් ශදශ රාසඳුම පිළිබඳව ශලෝකශආ අතිමහත් බහුතර රටවල් සනථාවරයක ඉන්න ශකාට ට රටවල් ශදශකන් එක රට අශන රට නැත්තටම නැති කරනවා. වර්තමාන ඊශ්‍රායල රජාය පලසනතීන ජානතාවශේ පලසනතීන භූමිය ්‍රමණය කරනවා නව ජානපද නිර්මාණය කරනවා new settlements ිහහි කරනවා. ට රාතර ශනාශවයි අද මහා මිනිසන සාහාරය ගාසා තීරශආ ක්‍රියාත්මක කරනවා. රට ිහහි ශවන්න භූමිය ඉතිරි ශ රා. නමුත් ට භූමිය තු ිනස්ය යුතු ජානතාව නැති කරලා දමනවා.

ජාාතයන්තර ීමතිය අනුව, nation state එක - රට - සඳහා ‍රධාන ශකාන්ශේින කිහිපය තිශබනවා. එක තමයි භූමිය. තවත් එක තමයි ජානතාව. ටවාශයන් එක වන ජානතාව දැන් රානා කර දමනවා ඉසනපිරිතාලවලට ශබෝම්බ දමනවා පාසල්වලට ශබෝම්බ දමනවා. ශලෝක ‍රජාාව ශමානවා කි වත් ශබන්ජාමින් ශනතන්යාහුශේ ඊශ්‍රායල ්ඩුක්ව ශම් කරන මහා මිනිසන සාහාරය ශම් ක්‍රියාත්මක කරන රාජාය ත්‍රසනතවාදය අපි තරශආ ශහ ා දකිනවා. අපිත් හැම දාම හිටු සනථාවරය තමයි හැශමෝම මැද තැනකට ඇරාල්ලා ශම් ‍ර නනයට රාසඳුම ලබා ශදන්න ඕනම කියන එක. අපි ට සඳහා ඉඩ ලබා දුන්නා. නමුත් අද ඉතා පැහැිනලියි ශබන්ජාමින් ශනතන්යාහු අග්‍රාමාතයවරයා ඇතුුක වර්තමාන ඊශ්‍රායලීය රජාය අන්තවාදී සනථාවරයක ඉඳශගන ශම් කරන්නා වූ සමූල මිනිසන ඝාතනය හිට්ලර් යුශද වන්ට කරු අපරාධය වශේම අපරාධය බව. එය මහා ශේදවාතකය . ට රාජාය ත්‍රසනතවාදය වහා නතර කරන්නට ඕනම. අශප්ප සනථාවරය එයයි.

මමත් කාලය ඇශමරිකා එ සත් ජානපදශආ රා නවරාදයාලයක අධයාපනය ලැබුවා. දැන් ඇශමරිකානු ජාන සමාජාශආම ්කල්ප ශවනසන ශවලා. ට කාලශආ ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය තු ඊශ්‍රායලයට රාරුේධව වැඩි සාකච්ඡාව වැඩි රාශරෝධතාව තිබුශඩුක නැහැ. නමුත් දැන් ඊශ්‍රායලය පිළිබඳව සානුකම්පික මත තිශබන ඇශමරිකානු සමාජාශආත් එාගලන්තශආත් බටහිර ශලෝකශආත් ශපාදු ජානතාව පලසනතීනය නැත්තටම නැති කිරීශම් ඊශ්‍රායලශආ ශම් ාත්සාහය ශහ ා දකිනවා. පලසනතීනශආ තිශබන

1689 1690

[ගරු මහින්ද රාජාප ෂ මහතා]

2024 මැයි 1

ශගාඩනැඟිලි ඇතුුක සම්පත් ිනයල්ල සමූල රානා යකට ල කරලා ට ජානතාවට ත වර්ෂ ගණනාවකට නැඟිස්න්න බැරි වන රාධියට ශම් මහා රානා ය ිනදු කරමින් තිශබනවා. අද ඇශමරිකානු සමාජායත් පලසනතීන ‍රජාාවශේ පැත්ත අරශගන හමාරයි. රා නවරාදයාල රාතර ශනාශවයි ඇශමරිකාශ සාමානය ජාන සමාජායත් පිළිශගන තිශබනවා ඊශ්‍රායලීය රජාය ක්‍රියාත්මක කරන මිීමමරු ‍රතිපත්තිය වහා නතර කිරීමට කටයුතු කරන්න ඕනම කියලා. බටහිර ශලෝකශආ රටවල ජානතාව මහ පාරට ගිහිල්ලා ්යතන ඉිනරි පිට ාේශඝෝෂණය කශ න කවදාද "ඔබට ඊශ්‍රායලය එ ක ශවශ ඳ ගිරාසුම තිශබනවා නම් ්ර් ක සම්බන්ධකම් තිශබනවා නම් ටවා වහාම නතර කරන්න එශහම නැත්නම් අපි ඔබව වර්ජානය කරනවා" කියලා? කවදාද එශහම වුශඩුක? මමත කාලශආ කවදාවත් එශහම වුශඩුක නැහැ.

So, Hon. Deputy Speaker, we have always stood by the two-state solution, with the State of Israel and the State of Palestine coexisting as nation states peacefully side by side. However, the present Israeli administration has embarked on a process of State terrorism or State-sponsored terrorism to vaporize the Palestinian people from Mother Earth; පලසනතීන ජානතාව වාෂනප කිරීශම් ාත්සාහය ශම් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. That is the strategy of the Israeli Government. Societies in the western world including the United States and the United Kingdom have, in no uncertain terms, unreservedly, condemned the State-sponsored terrorist attacks of Israel against Palestine. This is an attempt to annihilate Palestine. We have to decide, are we, as Sri Lankans, going to be patient observers of the State-sponsored terrorism of Israel or are we going to take a proactive stand, walk the talk and do something productive to establish permanent peace, permanent reconciliation, permanent friendship and brotherhood between Israel and Palestine? We have seen throughout the years that there had been many an attempt by policy-makers, decision-makers and leaders who have been in their political extremes, in the name of peace, reaching compromises, coming together and following the middle path. That is how Anwar Sadat and Menachem Begin arrived at peace; that is how Yitzhak Rabin and Yasser Arafat compromised and came to an agreement. But, unfortunately, extremists on both sides destroyed that peace process.

අන්තවාදයට ශම් ‍ර නනය රාසඳන්නට බැහැ. අන්තවාදයට වාශේම ත්‍රසනතවාදයටත් බැහැ ශම් ‍ර නනය රාසඳන්නට. අද ඊශ්‍රායලය ක්‍රියාත්මක කරන රාජාය ශ න්ද්‍රීය ත්‍රසනතවාදය ශම් අමානුීයය ‍රහාරය ෂණ දරුවන් ම වරුන් කාන්තාවන් ශයෞවනයින් ඇතුුක සමසනත පලසනතීන ‍රජාාව රානා කරන්නට දරන ාත්සාහය ශම් කරන්නාවූ මිලිටරි ක්‍රියාදාමය අපි තරශආ ශහ ා දකිනවා පමණ ශනාශවයි ශම් මහා සාහාරය ඉිනරිපිට අපි ශේ ෂකයින් හැස්යට බලාශගන ඉන්නවාද එශසන ශනාමැතිව තිරසර සාමය ාශදසා අශප්ප වගකීම අශප්ප කාර්යභාරය ‍රාශයෝගිකව සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන එක අපි තීන්දු කරන්නට ඕනම. මම කවදාවත් ශවනත් රටවල රාජාය නායකයින්ශේ නම් සඳහන් කරලා නැහැ. ට ශමාකද අපි සාමයට ඉඩ ිනය යුතු නිසායි. නමුත් ඊශආ දවශසනත් අද දවශසනත් මම එළිපිටම කියනවා ශම් සාහාරයට ශනතන්යාහු අග්‍රාමාතයවරයා වග කිව යුතුයි කියලා. මම ශනතන්යාහු අග්‍රාමාතයවරයාට කියනවා ඔබශේම සශහෝදර යිට්සා රබීන් අග්‍රාමාතයවරයාශගන් පාඩම ඉශගන ගන්න කියලා. කරුණාකර අන්වර් සදාත්ලාශගන් යසර් අරෆත්ලාශගන් ශමනාකම් ශේගින්ලාශගන් පාඩම ඉශගන ගන්න. ඔබ හදන්ශන් ශවනමම පලසනතීන රට

නිර්මාණය ීමට භූමිය ශකශසන ශවතත් එම භූමිය තු ජීවත් වන ජානතාව ශම් මිීමමරු ‍රතිපත්තිය තුළින් සම්පූර්ණශයන්ම සමූල ඝාතනයකට ල කිරීමටයි. අමතක කරන්නට එපා හිට්ලර්ශේ පාලනය තු යුශද ජාාතිකයින් ම්ශල්ච්ඡ රාධියට රානා ක බව. ට තු අපි හැශමෝම රා නවාස ක ා ට යුශද ජාාතිකයින්ශේ අයිතියත් ්ර ෂා ක යුතුයි කියලා. නමුත් ශනතන්යාහු අග්‍රාමාතයවරයාශේ ශම් මිීමමරු ‍රතිපත්තිය ගත්තාම ඇත්තටම හිට්ලර්ශේ ම්ශල්ච්ඡ ත්‍රසනතවාදී ක්‍රියාවලින් රාපතට පත් වුණු ට යුශද ජාාතිකයින්ටත් කරන නිග්‍රහය ලී ‍රතිපත්තිය තමයි අද ඊශ්‍රායල රජාය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්.

So, I propose that, today, the Sri Lankan Parliament resolves unreservedly, without preconditions and reservations, that this State-sponsored terrorism of Israel must stop; the military aggression has to stop. The terrible carnage that has been carried out and the immense devastation caused are unbearable to us all human beings. අශප්ප පාර්ලිශම්න්තුශ ිනයදෙ ශදනාශේම ටකමතික ශයෝජානාව හැස්යට ශනතන්යාහු අග්‍රාමාතයවරයාශගන් අපි ඉල්ලීම කරනවා මනුෂයත්වශආ නාමශයන් ශම් සමූල මිනිසන ඝාතනය - ශම් සාහාරය - ශම් රාජාය ත්‍රසනතවාදය ශම් ම්ශල්ච්ඡත්වය අම්මලා දරුවන් කාන්තාවන් තරුණයින් ඇතුුක සමසනත පලසනතීන ‍රජාාව රානා යට ල කිරීම වහා නතර කරන්න කියලා.

ට වාශේම මම ශම් කාරණයත් කියන්නට ඕනම. ශලෝකශආ ‍රබල රටවල් තිශබනවා. ශලෝකශආ බලවත් රටවල් තිශබනවා. ශම් හැම බලවත් රට ම එ සත් ජාාතීන්ශේ ්ර ෂක කවුන්සලශආ සන ර ුටුව තිශබන රටවල්. ට කියන්ශන් they are permanent members of the United Nations Security Council. ඔය කියන ජාාතයන්තර ීමති රීති අනුගමනය කරනවා නම් ජාාතයන්තර මානුීයය ීමතිශආ - International humanitarian law - නාමශයන් ශම් ිනයදෙ බලවත් රටවලට රාශ නෂශයන්ම එ සත් ජාාතීන්ශේ ්ර ෂක කවුන්සලශආ ිනයදෙම permanent membersලාට දැවැන්ත වගකීම තිශබනවා ශම් මහා මිනිසන සාහාරය නතර කරන්නට වහා පියවර ගන්නට. එවන් පියවර ගන්නට තිය තිශබන්නට ඕනම. I urge the permanent members of the UN Security Council to follow the highest principles of ethics, morality, decency, humanitarianism, adhere to the laudable principles of the international humanitarian law and protect the Palestinian’s rights, to protect their right to life. පලසනතීන ජානතාවශේ ජීවත් ීශම් අයිතිය සුරකින්න ශම්ක ශලෝක බල භූමිකාශ එ තරා රාගනය බවට පත් ශනාශකාට. Do not make this just another event in the global battle for attaining supremacy, in the balance of power struggles. This is a humanitarian issue; ටක මානුීයය තත්ත්වය . ශලෝකයාශේ ඇසන ඉිනරිපිට ඉසනපිරිතාලවලට ශබෝම්බ ශහ නවා පාසල්වලට ශබෝම්බ ශහ නවා අධයාපන ්යතනවලට ශබෝම්බ ශහ නවා. ශම්වා ශලෝකයාට නිහ ව බලාශගන ඉන්න ුුකවන්ද? Can members of the international community keep silent, keep quiet? අපට නිහ ව ඉන්න ුුකවන්ද? බැහැ. ට නිසා ගරු හකීම් මැතිතුමා ශයෝජානා කරු ගරු බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා සන ර කරු ශම් ශයෝජානාව හදවතින්ම අනුමත කරමින් කරුණාකරලා සාමයට ඉඩ ශදන්න කියා මා ඉල්ලා ිනස්නවා. රටවල් ශදකකට සහශයෝගශයන් සාහිඳියාශවන් මිත්‍රය ලීත්වශයන් ජීවත් රාය හැකි තත්ත්වය රානා කරන්න එපා.

අපිට ්රාචියි සමහර කඩුකඩායම් කියන ශේවල්. දැන් ඊශ්‍රායල රජාය ‍රති ශෂනප කරනවා දෙ two-State solution එක. මම ශම් ගැන ශලෝක සමාජාශයන් ශගෝලීය ‍රජාාවශගන් අහන්න කැමැතියි.

1691 1692

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් two-State solution එක ශලාව පිළිගත් ශදය United Nations Security Council එශ සන ර රටවල් පිළිගත් ශදය . United Nations Security Council එශ සන ර රටවල් පිළිගත් ශදයත් ‍රති ශෂනප කරනවා නම් ශලෝකයාට ිනේධ ශවනවා ශම් මිනිසන සාහාරය නතර කරන්නට යම්කිින රාකල්ප වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නට. පලසනතීන ජානතාව හාමශත් ඉන්ශන් ඔවුන්ට කන්න ශබාන්න නැහැ ්හාර නැහැ දවදය පහසුකම් නැහැ ඉන්න හිස්න්න තැන නැහැ. ඔ ශකෝම ශගාඩනැඟිලි මහ ශපාශ ාවට සමතලා කරලා. ශ්‍රී ලාාකීය ජාන ‍රජාාව ව ශයන් අපි හැශමෝම ජාාති ්ගම් කුල-මල පන්ති ප ෂ ශේදශයන් ශතාරව එකට එකතු ශවලා ශම් මිනිසන සාහාරය නතර කරන්නට කටයුතු කරමු කියා මා ශයෝජානා කරනවා. සනතුතියි.

ගරු නිවයණජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශරෝහණ ිනසානායක රාජාය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1]ක කාලය තිශබනවා.

[පූ.භා. 11. ]] ගරු වරණහණ ිර ානායක මහතා (ක්‍රීඩා හා වයෞවන ක යුුර රාජ‍ මාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க - விகளாயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි පලසනතීනය සම්බන්ධශයන් පලසනතීන ජානතාවශේ ඉල්ලීම් සම්බන්ධශයන් ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය අතර පවතින යුද ගැටුම සම්බන්ධශයන් එම ්‍රමණික තත්ත්වය සම්බන්ධශයන් අද දවශසන ශම් ාත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කරන ශවලාශ මට මත ශවනවා කාලිාග මාඝ වැනි ්‍රමණිකයන්ට යටත් ශවලා හිටු යුගය ට අයට රාරුේධව සටන් කරු යුගය එදා අපටත් තිබුණු බව. අශප්ප මුතුන් මිත්තන් ට සමශආ අශප්ප රට නිදහසන කර ගැීමශම් සටනක නියැුකණා. පසු කාලීනව 1]0]දී පිතුගීසීන් ශමරටට ්වා. අපි ඔවුන් එ ක සටන් ක ා. 16]8දී ලන්ශේසීන් ශමරටට ්වා. අපි ඔවුන් එ ක සටන් ක ා. 1796දී ඉාග්‍රීසීන් ශමරටට ්වා. අපි ඔවුන් එ ක සටන් ක ා. 1818 ප මුවැනි කැරැල්ශලන් පසුව ිනදු වූ ශදවැනි කැරැල්ශල් දී මම නිශයෝජානය කරන මාතශල් ිනසනත්‍රි කශආ ිනස් ීර ශමානරරාල කැප්පශපස්ශපා ලා ිනාහලයාශේ -ශම් රශට් ජානතාවශේ- අයිතිය ශවනුශවන් ාරුමය ශවනුශවන් එදා සටන් කරු බව මම ශම් ශවලාශ මත කරන්න ඕනම. හැබැයි අපි යටත්රාජිතවාදශආ දරුණු බැටකමම්වලට ල වුණු ජානතාව . ට නිසා ට යටත්රාජිතවාදයට යටත් ශවලා ඉන්නවා ද නැේද කියන එක ශත්රුම් ගනිමින් අපි ශම් ශවලාශ කථා ක යුතුයි පලසනතීනයට අශප්ප සහශයෝගය ලබා ිනය යුතුයි කියලා තමයි මම කල්පනා කරන්ශන්.

පසුකාලීනව ශ්‍රී ලාකාව තු එල්ීීඊ ත්‍රසනතවාදය ඔ් ිනවූ සමය ගැන මම ශම් ශවලාශ මත කරන්න ඕනම. ඔවුන් එදා -එල්ීීඊ යුද සමශආ දී- තුව කුව බයිශනත්තුව අරශගනයි ්ශ . නමුත් පසු කාලීනව පමනයි පරිගණකයයි අරශගන තමයි ශලෝක ජාාතීන් අශප්ප රශට් සටන් පිළිබඳව රාග්‍රහ කරන්න ාත්සාහ කශ න. අන්න එවැනි යුගය තමයි තිබුශඩුක. ට වාශේ කාලයක අද ශම් සභාශ පලසනතීනය සම්බන්ධශයන් ඔවුන්ශේ අයිතිවාිනකම් ාරුමයන් ගැන කථා කරන ශකාට ඔවුන්ශේ නිදහස පිළිබඳව වඩාත් වුවමනාශවන් කථා කරන ශකාට ශම් සාහාරය නතර කර ගැීමම

සඳහා ශම් රටවල් ශදශ අයිතිය තහවුරු කරශගන ශම් රටවල් ශදශ අයිතිය ්ර ෂා කරන්න එක තැනකට ඇරාල්ලා ශම් යුේධය නතර කරන්න කියලා තමයි අපට කියන්න තිශබන්ශන්. සජිත් ශේමදාස රාප ෂ නායකතුමා කි වා වාශේ අපිත් ඉල්ලන්ශන් ශම් යුේධය නතර කරන්න කියලායි. ශම් යුේධය නතර කරලා පලසනතීන ජානතාවශේ ට ෂණ දරුවන්ශේ අයිතිවාිනකම් ාරුමයන් ලබා ශදන්න ඔවුන්ට නිදහස ලබා ශදන්න අව ය කටයුතු කරන්න කියලා තමයි අපිත් ශම් ශවලාශ ඉල්ලන්ශන්.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශලෝකශආ වඩාත්ම ශනාවැ ැ රාය හැකි අර්බුදය ව ශයන් තමයි මම ශමය දකින්ශන්. ශම් ශවනශකාට හුඟ රටවල් පිළිගන්ශන්ත් ශමය රාරුදාවලිය ලබා තිශබන්ශන්ත් "ශලෝකශආ වඩාත්ම ශනාවැ ැ රාය හැකි අර්බුදය " කියලායි. අපි ්ු ගමන තු බ්‍රිතානය අධිරාජායශයන් අශප්ප රට 19 8දී නිදහස ලැබුවා. අශප්ප රට නිදහස ලැූ අවුරුේශේ දී ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය අතර ප මුවැනි සටන ්රම්භ වුණා. ශේ සීමා ්ර ෂාව ශජාරුශසලශම් අයිතිය ජාලය හා සනවභාරාක සම්පත් ශවනුශවන් ඇති අයිතිය යන මූලික කරුණු මුල් කරශගන තමයි පලසනතීනය හා ඊශ්‍රායලය සමඟ ශම් යුේධය ්රම්භ කරලා තිබුශඩුක. හමාසන සාරාධානය මීට මාස 6කට ශපර ිනදු ක ‍රථම පහර දීශමන් පසු ශම් වන රාට පලසනතීනුවන් 3] 000කට ්සන්නව හා ඊශ්‍රායල ජාාතිකයන් 1 900කට ්සන්නව මිය ගිහිල්ලා තිශබනවා. මට ශම් ශවලාශ ශම් සා්‍යාවන් හරියටම තනි අාකයකට කියන්න බැහැ. ශමාකද තවමත් -ශම් ශමාශහාශත්ත්- යුේධය පවතින නිසාත් ශම් ශමාශහාශත්ත් දස දහසන ගණන් මිය යන නිසාත් මට ශම් පිළිබඳව හරියටම ඉල කගතව තනි ඉල කමකින් කියන්න බැහැ. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශම් ශවන ශකාට ශමම දරුණු ශේදවාතකය තු මාධයශ දීන් 97ශදශන මිය ශගාසන තිශබනවා. එන ගිය ිනයදෙශදනාට හා ඔවුන්ශේ පවුල්වල සාමාජිකයන් ශවත මාශේ සාති ය සාශ ගය ප කිරීමට මා ශමය අවසනථාව කර ගන්නවා.

කීර්තිමත් ‍රකට ශලෝකයටම ්දර් ය වූ දකුණු අප්‍රිකානු ජානාධිපති ශනල්සන් මැන්ශඩලා මැතිතුමා රාශටක ‍රකා ක ා "ඔශේ සතුරා සමඟ සාමය ඇති කර ගැීමමට අව ය නම් ඔබ ට සතුරා සමඟ වැඩ ක යුතුයි. එරාට ඔහු ඔශේ සහකරු බවට පත් ශවනවා" කියලා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මම අද මශේ කථාව ්රම්භ කරන්න යන්ශන් අන්න ට පාාය මූලික ශකාට ශගනයි. අද ශලෝකය ශකතරම් ිනයුණු වුවත් ශනාිනයුණු අදහසන දරන සමහර ම්ශල්ච්ඡ ගතිගුණ මිනිසා හැර ශගාසන නැහැ. අවසනථාව පැමිණි රාට අුක යට ගිනි ශමන් ‍රතඩුකඩත්වය හා අශනකා ශකශරහි වූ දවරය ඊර්ෂයාව ේශ ය මිනිසා තුළින් එළියට පැමිශණනවා. අශප්ප රශට්ත් අපි ටක දැ කා. දවරය ශ‍රෝධය ේශ ය ඊර්ෂයාව කියන ශම් හැම එක ම අපි පසුගිය කාලශආ දී දැ කා. අශප්ප රශට්ත් අපි දැ කා. මම ට ගැන ශම් ශවලාශ දී මත කරන්න ඕනම. එරාට ිනදු වන්ශන් මිනිසා ශකාතරම් ාගත් වූවත් ශකාතරම් බුේධිමත් වූවත් ඔහු තව අශයකුශේ මානව අයිතිය ‍රතඩුකඩත්වය තුළින් ාදුරා ගැීමමයි. ගල් ශරෝලට යට කරනවා වාශේ ට තුළින් ට අයශේ අයිතිවාිනකම් යට කර දමලා පාගා දමලා තමන් ඉසනමතු ශවන්න තමයි ඔවුන් ාත්සාහ කරන්ශන්. ූතතන ්ර් ක රටාව හඳුනා ගන්න ාත්සාහ කරන ශේ පාලනඥයකු රාධියට මම ශම් ‍රතඩුකඩත්වය දැඩිව ශහ ා දකිනවා. අද ිනේධ වන ශේ එතුමන්ලා වාශේම අපිත් ශහ ා දකිනවා. ටක මම ශම් ශවලාශ ‍රකා කරන්න ඕනම.

ශනල්සන් මැන්ශඩලා මැතිතුමා පැවසූ ශසනම මමද ිනතන්ශන් අප ිනයදෙශදනා ශලෝකශආ යහපත සහ මානවයාශේ යහපත ශවනුශවන් වැඩ කරන්ශන් නම් අපට යුේධය අව ය ශවන්ශන්

1693 1694

[ගරු සජිත් ශේමදා මහතා]

2024 මැයි 1

නැහැ කියායි. යුේධ කරන්ශන් ඇයි? අපට සාමය ඇති කරගන්න නම් යුේධ කරන්න අව ය නැහැ. යුේධ කරලා ජානතාවශේ අයිතිවාිනකම් ජායග්‍රහණය කරන්න බැහැයි කියන එක මම ශම් ශවලාශ මත කරනවා. සතුරාද ‍රතිවාිනයාද ශේ පාලනික හවුල්කරුශව වයාපාරික හවුල්කරුශව කර ගැීමම ශමම යුගයට ගැ ශපන සහ සුදුසුම ‍රමශ දය යැයි මම රා නවාස කරනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. පලසනතීනය සනවාධීන රාජායය කිරීම ශවනුශවන් එ සත් ජාාතීන්ශේ මහා මඩුකඩලයට ශගන ් ශයෝජානාවට ප ෂව ඡන්දය ‍රකා කිරීම පිළිබඳව ගරු ජානාධිපතිතුමාට ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට ගරු රාශේ කටයුතු කැිහනට් අමාතයතුමාට රාශේ කටයුතු රාජාය අමාතය ගරු තාරක බාලසූරිය මැතිතුමාට හා අප ්ඩුක්වට මම සනතුතිවන්ත ශවනවා. ශමාකද ඔවුන්ශේ අයිතිවාිනකම් ්ර ෂා කර දීම සඳහා ඔබ ක ශමශහය අපි ශම් ශවලාශ මත ක යුතුයි. ශමශහම කියන්න මට රා ාල ශහනතුව තිශබනවා. රාශ නෂශයන්ම මාතශල් ිනසනත්‍රි කය මුසනලිම් දමි සහ ිනාහල ජානතාව ට වාශේම ශබෞේධ ක්‍රිසනතියානි ඉසනලාම් කියන ්ගම් අදහන හැශමෝම එකට ජීවත් වන ්දර් වත් ුරවරය ව ශයන් තමයි අද ශ්‍රී ලාකා ිනතියම තු කටයුතු කරන්ශන්. මාශේ ශ්‍රී ලාාකීය සශහෝදරයන් ශවත මා රාශ නෂශයන් සඳහන් ක යුතුයි අද අපට ජාාතයන්තරශආ ශනාිහයව නැඟී ිනස්ය හැකි තිමත් නායකත්වය ලැබී තිශබන බව. ඊශ්‍රායලය සඳහා ශ්‍රමිකයන් ලබා දී ඊශ්‍රායලය සමඟ ඉතා සමීපව ඇසුරු කරමින් ඉරානය සමඟත් සමීපව ්ශ්‍රය කිරීම ඉතා වැදගත් ශවනවා. එදා මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමාශේ යුගශආ ්රම්භ ක ාමා ඔය සාවර්ධන වයාපිතිය පසුගියදා ඉරාන ජානාධිපති අතින් රාවිත කරමින් ශ්‍රී ලාාකීය ජාාතිය ශනාබැඳි රාශේ ‍රතිපත්තියක ිනස්න බව ශලෝකයට ශපන්ීමට ගරු ජානාධිපතිතුමා කටයුතු ක ා. එය අතීතයටත් අනාගතයටත් ්දර් ය එ ක ක්‍රියාව ව ශයන් තමයි මම දකින්ශන්.

ට වාශේම පලසනතීනශආ "මහින්ද රාජාප ෂ මාවත" යනුශවන් මාර්ගය නම් කර තිබීම පිළිබඳවත් මම ශම් ශවලාශ මත කරන්න ඕනම. ශලෝකශආ කිිනයම් ශහෝ රටක ශවනත් රටක රාජාය නායකයකුශේ නමකින් මාර්ගය නම් කර තිශේ නම් එය රාරල -දුර්ලභ- කාර්යය ව ශයනුයි මම දකින්ශන්. මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමාශේ නමට අමතරව මහත්මා ගාන්ධි වැනි නම්වලිනුත් ශවනත් රටවල මාර්ග රාවිත කරලා තිශබනවා. එදා මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමා පලසනතීනය සමඟ යසර් අරෆත් මැතිතුමා සමඟ පලසනතීන ජානතාවශේ අයිතිවාිනකම් ාරුමයන් ශවනුශවන් ඔවුන් ශවනුශවන් කථා ක ්කාරය පිළිබඳවත් මම ශවලාශ මත කරන්නට ඕනම. හරියට රනිල් රා‍රමිනාහ ජානාධිපතිතුමා ගිහිල්ලා පලසනතීනයට ශබෝම්බ දැම්මා වශේ තමයි දැන් සමහර කට්ස්ය කථා කරන්ශන්. සමහර ගරු මන්ීතුමන්ලාශේ කථාවලින් ටක හැශඟනවා. එවැනි තත්ත්වය තමයි තිශබන්ශන්. රනිල් රා‍රමිනාහ මහත්මයා ගිහිල්ලා පලසනතීනයට ශබෝම්බ දානවා වාශේ තමයි කථා කරන්ශන්. ට රාධියට අන්තවාදයට ගිහිල්ලා තමයි කථා කරන්ශන්. බුදුරජාාණන් වහන්ශසන ශේ නා ක මධයම ‍රතිපදාව අනුව කල්පනා කශ ාත් අපට ට රාධියට කටයුතු කරන්න බැහැ. ටක නිසා එවැනි ශේවල් කියනවා නම් ටක ශේ පාලන වුවමනාව රාධියට තමයි අපි දකින්ශන්. එශහම නැත්නම් තමන්ට ඡන්ද ලබා ගැීමශම් වුවමනාශවන් තමයි එවැනි ශේවල් කියන්ශන්. ට පඩිශප ිනශේ තමයි ඔවුන් යන්න ාත්සාහ කරන්ශන් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. එම නිසා ට තත්ත්වය නැති කරශගන ඊශ්‍රායල යුේධය නතර ශකාට පලසනතීනයට සාමය ාදා කර ගැීමශම් කාර්යයට අවාකව හදවතින්ම ශයාමු වන ශලස අපි ඉල්ලා ිනස්නවා. අපි ට සඳහා කථා කරන්න ඕනම. ට සඳහා ශලෝකයට ගිහිල්ලා රාජාය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් රාජාය නායකයින් එ ක කථා කිරීම ඉතා වැදගත් කියන එක මම ශම් ශවලාශ මත කරනවා.

එදා ිනරිමාශවෝ බඩුකඩාරනායක මැතිනිය ශේ.්ර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා තන්ිකා බඩුකඩාරනායක මැතිනිය පසු කාලීනව මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමා ඊට පසනශසන ්ු ජානාධිපතිවරු ශනාබැඳි පිළිශවත ගැන කථා ක ා. අශප්ප රට ිනස්න තැන පිළිබඳව මම තමුන්නාන්ශසනලාට ඊට වඩා පැහැිනලි කරන්න ාත්සාහ කරන්ශන් නැහැ. බුේධිමත් ාගත් පිරිස තමයි මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු දකින්ශන් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ශවනත් කිිනදු ජාාතියකට වඩා ශ්‍රී ලාාකීය ජාාතිය යුේධ නිසා සහ ශේ පාලන ත්‍රසනතවාදය නිසා අතීතශආ පීඩා රාඳ තිශබනවා. මම කලින් කියු රාධියට අපි පීඩා රාඳි ජානතාව . 19 8 වර්ෂශආ අපට නිදහස ලැශබනශකාටත් ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය අතර යුද ගැටුම් වර්ධනය වුණා. 19 8 වර්ෂශආ නිදහස ලැබුවාට පසුවත් ශ්‍රී ලාාකීය ජාාතිය ත්‍රසනතවාදයට මුහුණ දුන්නා. හැබැයි තවම පලසනතීනයට යුදමය තත්ත්වශයන් නිදහසන ශවන්න ුුකවන් ශවලා නැහැ. අපි පාසල් යන කාලශආත් යසර් අරෆත් ගැන ුවත් පත්වලින් ජානමාධය තුළින් ශබාශහෝ රාට දැකලා තිශබනවා. අද වන රාට අප ජාාතිය රාධියට ්ර් ක ‍ර නන හමුශ යම් පීඩා රාන්දත් එවැනි යුද ගැටුම් ශහෝ කිිනදු ශේ පාලනික ත්‍රසනත ක්‍රියාව හමුශ පීඩා රාඳින්ශන් නැහැ. එයට ශහනතුව වත්මන් රජාය ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය හා රාරුේධ අදහසන ‍රකා කිරීශම් මානුීයය අයිතිය පිළිගන්නා නිසාශවන් කියලා ශම් ශවලාශ මා මත කරනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශ්‍රී ලාාකිකයන් වන අප නිරන්තරශයන් ශලෝක සාමය ශවනුශවන් කැප වූ හමුදාව ශමන්ම ශේ පාලන නායකයන් හා රාේවතුන් ිනස්න රට . ට නිසාම අද වන රාට අපශේ ද ෂ ශසාල්දාදුවන් UN සාම සාධක ශමශහයුම් සඳහා ඉතා සාර්ථකව ශලෝකය සමඟ සම්බන්ධව ක්‍රියා කරනවා. ගරු සරත් ීරශසනකර මන්ීතුමාත් ශම් ශවලාශ ගරු සභාශ ඉන්නවා. එතුමාත් ාතුරු නැ ශඟනහිර යුේධයට ගිහිල්ලා සටන් ක ා. මට මතකයි එතුමා මඩ වතුර කාටද ශහාඳ වතුර කාටද කියමින් එදා ශ්‍රී ලාාකීය ජානතාවට නිදහස ලබා ශදන්න අව ය කටයුතු කරු නායකශයකු බව.

මා ඉල්ලීම කරනවා ශලෝකශආ සාමය වාශේම අප කලාපශආ සාමය ශවනුශවනුත් ්ිනයානු කලාපශආ ිනයදෙ නායකයන් සමඟ එකතු ශවලා සාම ්ර් ක සමුුකව පවත්වන ශලසට. ගරු ජානාධිපතිතුමා ගරු රාශේ කටයුතු අමාතයතුමා හා රා ශේ කටයුතු රාජාය අමාතයතුමා ශ්‍රී ලාකාව තු ශමම ඉල්ලීම සම්බන්ධව මූලික ශවලා කටයුතු කරාරා කියා මා රා නවාස කරනවා. ට වාශේම ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු රාජාය අමාතයතුමා රාධියට මා රාේවත් මඩුකඩලයකින් සමන්රාත මඩුකඩලය ශම් වන රාටත් එ කරශගන ිනස්නවා. අශප්ප අරමුණ කලාපශආ රාජාය නායකයන් හා කලාපශආ ‍රබල වයාපාරිකයන් එ ව සමුුකව පැවැත්ීමයි. මා හිතනවා කලාපය තු සාහිඳියාව ඇති කිරීමට ශමවැනි සාම ්ර් ක සමුුකව ශබාශහෝ රාට ඉවහල් ශවයි කියලා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ජාගත් මහා මඩුකඩලය ඇතුුක ශලෝක බලවතුන්ශගන් ඉල්ලීම කරන්නත් මා ශමය අවසනථාව කර ගන්නවා. මා ඉල්ලා ිනස්නවා ඊශ්‍රායලශආ හා පලසනතීනශආ පවතින යුේධශයන් පීඩා රාඳින ිනයදෙශදනාහට තිරසර රාසඳුම සහිත සාමය ාදා කර දීමට ාත්සාහ ගන්නා ශලසට. ගරු සජිත් ශේමදාස මැතිතුමා රාප ෂශආ හිස්යත් අපත් ඇතුුක මුුක පාර්ලිශම්න්තුවම එකට එකතු ශවලා පලසනතීනයට නිදහස ලබා ශදන්නත් ට වාශේම ඊශ්‍රායලශආ පවතින යුද තත්ත්වය නවත්වන්න ඕනමය කියන ඉල්ලීමත් එහි සමසනත ජානතාව ශවනුශවන් කරන්න ඕනම. ශම් තුළින් අපට ගත හැකි ශබාශහෝ ්දර් තිශබනවා. එනම් ජාාතීන් ව ශයන් කුල ව ශයන් ශවන් ශනාී ශ්‍රී ලාාකිකයන් ව ශයන් එකට එකතු ශවලා ශම් ශවලාශ කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

1695 1696

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිවයණජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසානයි ගරු රාජාය අමාතයතුමනි. ගරු වරණහණ ිර ානායක මහතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මට තව රානාඩිය ශදන්න, ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

මා නිශයෝජානය කරන්ශන් මාතශල් ිනසනත්‍රි කයයි. මම ශයෝජානා කරනවා, අප රට තු ජාාතික සමගිය ඇති කර ගත හැකි වයාපාර සහ වැඩසටහන් ්රම්භ කරන ශලසට. මා රා නවාස කරනවා, වයාපාර හා ්ර් කය මත පිහිටුවන වැඩසටහන් මත කිිනදු ජාාතියකශේ රාරාධත්වය දැකිය ශනාහැකියි කියලා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම කියන්ශන් ශමයයි. ගරු රාප ෂ නායකතුමා කි ව රාධියට අපි ශම් ‍ර නනශආදී එකට එකතු ශවමු. මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමා එදා ට ්කාරශයන් කටයුතු ක ා නම්, පලසනතීනය ශවනුශවන් අද මුුක පාර්ලිශම්න්තුවම එකතු ශවලා කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් ශවනවා. ශම් ර ටවල් ශදශ ම සනවාධීනත්වය අපි අගය කරනවා. එ සත් ජාාතීන්ශේ මහා මඩුකඩලය ශහෝ එ සත් ජාාතීන්ශේ ්ර ෂක මඩුකඩලය ශම් තත්ත්වය පිළිශගන ඊශ්‍රායලයට හා පලසනතීනයට සාමය ාදා කිරීශම් වගකීම ගත යුතු බවත්, ට ජානතාවශේ අයිතිය ලබා දීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශ ිනස්න අපි ඔ ශකෝම එකතු ශවලා කටයුතු ක යුතු බවත් මා ශයෝජානා කරනවා. ට සඳහා රාශ නෂශයන්ම ශපෞේගලිකවම මශේ සහශයෝගය ලබා ශදන බවත් ‍රකා කරමින්, ශම් අවසනථාව ලබා දීම ගැන මශේ සනතුතිය ඔබතුමාට පිරිනමමින් මා නිහ ශවනවා, ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගරු නිවයණජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එම්.ට. සුමන්තිරන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1]ක කාලය තිශබනවා.

[12 Noon] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Deputy Speaker, for the time allotted for me to speak on this very important Adjournment Motion that has been moved by the Hon. Rauff Hakeem. I wish to approve of and support the sentiments expressed by the Proposer and the Seconder of this Motion.

The situation that prevails in Palestine today is horrible, a very serious issue and cannot be ignored by any civilized country or people. Sir, while I speak on that issue, I will also refer, later in my speech, to the doublespeak and hypocrisy shown by the Members of this House as they debated this issue. Much was said about the hypocrisy of the West, the white supremacists and I concur with those sentiments. The world is aghast at the blatant hypocrisy that the western nations promote or pay lip service to human rights, the international humanitarian law, genocide, persecution and international crimes of that nature. They are turning a blind eye, not only just

turning a blind eye but they are also supporting State terrorism that is being prosecuted by the State of Israel on the hapless people of Palestine.

The political situation of this issue is rather complicated. As I said at the last Adjournment Motion on this same subject debated in this House, I do not wish to go into that aspect but only limit myself to the concern for humanitarian issues. People are being killed on a mass scale; a disproportionate number of children have died already and women and children who have died account for more than half the number of the dead. That demonstrates the injustice of this whole operation.

It is also important to note that there is a complicit arrangement between Hamas and the State of Israel, much the same way the Easter Sunday bombings happened in this country. It is always useful for leaders of countries whose popularity is dipping to show an enemy of the State and then become popular on that. This is the most heinous way of remaining in power. We have seen that happening in our country, too. But, what is happening in Palestine is being exposed by the right-thinking people in the western nations today, not only those in the western nations, but also by the right-thinking Jewish people. I have seen a video of a Holocaust survivor who says, “Not in my name, not in our name” and he explains how what is happening today is very similar to what he and others had to undergo under the Nazi regime. He cites similarities and says, “How can I support this? This cannot be done in my name." Yes, the Holocaust was a horrible thing that happened to the Jews. But, what they are doing now to the people in Palestine is exactly similar.

A lot of people even in this country choose to support Israel and many of them belong to the Christian Church. I can criticize this being a Christian myself. They somehow think that since that is a Promised Land, nobody else should live there. That is contrary to what the scriptures of the Jews and the Christians say. There is repeated exhortation in the Torah, the Holy Book of the Jewish people, to treat the others well in their country, to treat the aliens very well, reminding them that they themselves were aliens in Egypt under bondage. I am not suggesting that either the Palestinian people or the Israelites are aliens in Palestine. No, that is not what I am saying. What I am saying is, the exhortation to them is, “Do not treat the others in the way you yourself were treated. Remember how you struggled for your freedom. Remember the injustices that were perpetrated on you and do not repeat that on others”.

What is happening today is so sad that a race which was almost annihilated - six million of them perished - and which gave rise to the concept of genocide themselves are now doing this to the others. This must stop. And, we, so far away from that theatre, are concerned and we must be concerned. That is not an internal affair of Israel, as much as what happened in this country is not an internal affair of Sri Lanka. When international crimes are committed, it is an international concern. We are hypocritical when we say what happened in Sri Lanka is an internal matter for Sri Lanka,

1697 1698

2024 මැයි 1

but what happens in Palestine is not an internal matter for Israel. That is also a doublespeak I want to expose, not only the doublespeak of the West.

Sir, I would like to refer to this particularly week. This is the week in the month of May that we commemorate the large scale of civilians who were slaughtered in Mullivaikkal by State forces knowingly that there were more than 400,000 people trapped in a war zone and without any due regard for their lives or for their safety. That is why we use the symbolism of “kanji” and we will commemorate them through this week, solemnly remembering what our people had to undergo under Sri Lankan State terrorism that was unleashed on our people. We have a right to commemorate that. The Israelites themselves do something like this, eat the Passover meal. They celebrate the Passover festival by eating unleavened bread to remember that they had to hurriedly make “roti” before the dough leavened and hurriedly leave Egypt from bondage. They have done this for centuries, for more than a millennium to remember that and as an oral tradition, pass on the story to the future generations. And, we will also do that; we are doing it. It is a solemn occasion where we remember that our people, during those days, could not even have access to “kanji”, so desperate was the situation. Internationally a commemoration has a very important place. To stop a commemoration of that nature itself exposes the face of the State. That is what happened two days ago in Sampur, where a few women were commemorating this event by cooking “kanji” and distributing it, remembering their own dead in Mullivaikkal during those times. And, what did the police do? The police got an order from the Magistrate. I cannot even begin to wonder what that Magistrate was doing giving such an order. But, the police got an order. Then, later in the night, male police officers went to that place. We saw video footages of those females being dragged away, kicking and screaming, by the police. All for what? For drinking “kanji” and for remembering their dead just the same way this House is expressing concern today over people being bombed in Palestine. But, you all did it to our people and today, you do not even allow us to remember that occasion in a solemn way. So, what are your standards? Is this not doublespeak? Is this not utter hypocrisy? You are so concerned about the people of Palestine and so are we. We stand in solidarity with the people of Palestine because we know what it was to suffer at the hands of State terrorist forces. We know it. So, we stand with them in solidarity and we can speak about it.

It is a matter of regret that the Mover of this Adjournment Motion, the Hon. Rauff Hakeem, was the Minister of Justice who went to UN Human Rights Council and defended the State of Sri Lanka. And today, he is moving that Benjamin Netanyahu be tried before the ICC. Why not President Mahinda Rajapaksa, why not President Gotabaya Rajapaksa and why not all those who were in that chain of command who perpetrated that violence, those genocidal acts and the persecution on our people? You want Heads of State of other countries tried before the ICC. The ICC is good for you also when it is for the other person; international intervention is good for you. You call for a UN intervention for the others, but not

for yourself. What happened here were blatant international crimes. There is no clean war anywhere in the world; no war is clean; no side wages war cleanly. In such a context, when it has been revealed that violations took place, that international crimes happened, let there be an independent inquiry. For it to be an independent inquiry, it must necessarily be international. This is the reason why we are opposing any domestic mechanism because a domestic mechanism would mean that one side, one faction who fought the war is going to be sitting as the judge and that is not independent. So, as we condemn what is happening in Palestine right now, as we condemn the State of Israel in committing acts of genocide on the people of Palestine, we do so with a consciousness that identical matters happened in our own country in this month, this week 15 years ago. But, no one has been taken to the ICC, no international prosecution has happened. The Hon. Members from both sides keep shouting saying, “Ours is an internal matter”, while expressing concern about Palestine. How blind can you be to your own hypocrisy? Wake up! If you are true to what you are saying here today in the House, sign the Rome Statute. If Netanyahu’s prosecution before the ICC is good for you, sign the Rome Statute. Do not fear, if your hands are clean, go before the International Criminal Court, go before an international tribunal and show yourself.

Thank you. ගරු නිවයණජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජායන්ත ීරිනාහ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1]ක කාලය ලැශබනවා.

[අ.භා. 12.1]]

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත ම රදුාංහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ‍රථමශයන්ම සභාව කල් තබන අවසනථාශ ශමම ශයෝජානාව ශගනා ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමාටත් එම ශයෝජානාව සන ර කරු ගරු මන්ීතුමාටත් මම සනතුතිවන්ත ශවනවා. මට මතකයි මීට මාස ගණනාවකට ඉසනශසල්ලාත් අපි පලසනතීනය සම්බන්ධව සාකච්ඡා ක ා. එදාත් මම අද ඉන්න සනථාවරශආම ඉඳශගන පලසනතීන ජානතාව ශවනුශවන් කථා ක ා. ශහටත් අනාගතයටත් මශේ ට සනථාවරය ට රාධියටම තිශබනවා.

රාශ නෂශයන් අශප්ප ප ෂශආ අපට අයිතිය තිශබනවා ශම් ගැන කථා කරන්න. ශමාකද අශප්ප හිටු ජානාධිපති මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමා පලසනතීන ජානතාව ඉන්නවාද කියලාවත් කවුරුවත් දන්ශන් නැති කාලශආ ජාාතයන්තර ්යතනවලට ගිහිල්ලා පලසනතීනය ශවනුශවන් කථා කරලා රා ාල වැඩ ශකාටස කරු නිසා. එම නිසා මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමාශේ නමින් පලසනතීනශආ පාර තිශබනවා. මීට ඉසනශසල්ලා කථා කරු මන්ීවරුත් ශම් ගැන කි වා. ට නිසා සතුස්න් ්ඩම්බරශයන් අපි ශම් කථා කරන්ශන්. මම රවුෆන හකීම් මැතිතුමාට නැවතත් සනතුතිවන්ත ශවනවා ශම් ශයෝජානාව ශගන ටම සම්බන්ධව.

1699 1700

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මිීම මැරීශම්ත් සීමාව තිශබන්නට ඕනම. අද ඊශ්‍රාය ලය සීමා රහිතව මිනිසුන් මරමින් ිනස්නවා. අතීතය ගත්ශතාත් 19 8දී ඊශ්‍රායලය පිහිටුවන ශවලාශ පලසනතීන ජාාතිකයන්ව අමු අමුශ මැරුවා. ට නිසා තමයි ශහට ිනනය "න බා" එශහම නැත්නම් මහා රා ාල ශේදවාතකය වුණු ිනනය හැස්යට ජාාතයන්තරව දැන් සමරන්ශන්. නමුත් තිශබන ‍ර නනය ශම්කයි. අවුරුදු 76 තිසනශසන පලසනතීන ජාාතිකයන්ව මරනවා. හැබැයි පලසනතීනුවන් මරන ඊශ්‍රායලයට තහාචි නැහැ. ශම් මහා ශේදවාතකයට පලසනතීනුවන් මිලියන 12. ශගාදුරුශවලා තිශබනවා. 19 7 ඉඳලා 19 9 ද වා කාලය තු -ඊශ්‍රායලය පිහිටවු අවසනථාව ශවනශක ාට- හත්ල ෂ පනසනදහස පමණ වූ පලසනතීන ජානතාවශේ ාන්හිස්තැන් නැති කරලා ඔවුන්ව ඉවත් ක ා. එතැනින් නවතින්ශන් නැතිව අවසනථා ගණනාවකදී පලසනතීන ජානතාව මරා දැම්මා. 19 7 ශදසැම්බර් 31 19 8 ශපබරවාරි 17 සහ 19 9 අශේල් 09 එශලස පලසනතීන ජානතාව මරා දැම්මා. ට මරා දැමූ සා්‍යා අහනශකාට ඇඟ කිලිශපා ා යනවා. හැබමටම ඊශ්‍රායලය මට්ටු කරන්න බලශ ගය නැේද? ටකයි මම අහන්ශන්? හැම දාම ශම් රාධියට මර මරා මර මරා ශම් සටන ශගනියන්න ුුකවන්ද?

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශම් මමතකදී ශවච්ත මහා ශේදවාතක - රා ාල මිීම මැරීම් - පිළිබඳව එ සත් ජාාතීන්ශේ මහ ශල්කම්තුමාම කථා ක ා. ඉාග්‍රිින භාෂාශවන් ශම් ස්ක කියන්න මම අවසර පතනවා. ශම්වා ජාාතයන්තර ව ශයන් පිළිගත්ත දත්ත. කාටවත් නැහැ නැහැ කියන්න බැහැ. Hon. Deputy Speaker, this is how the international media reports this: “At least 21 people were killed during strikes in central Gaza.” දැන් අපි ශම් කථා කරන්ශන් දවසන කිහිපයකට ඉසනශසල්ලා ශවච්ත ිනේධිය ගැන. හමාසන සාරාධානය පහර දුන්නාය කියන කාරණයට මුවා ශවලා මිීම මරන්න අයිතිය නැහැ. The international media further reported “In Rafah, witnesses reported intense air strikes near the crossing with Egypt, and AFP images showed smoke rising over the city.” ශම්, දවසන කිහිපයකට ඉසනශසල්ලා ශවච්ත මහා මනුෂය ඝාතන ගැන ජාාතයන්තර ‍රජාාව කරුණු කාරණා දැකු ්කාරය.

ඊ ඟට, ශම් පසුගිය අඟහරුවාදා ශවච්ත ශදය ගැන කියනවා. වැඩි කාලය ශනාශවයි, ඊශආ ශපශර්දා ශවච්ත ශේවල් ගැන ශම් කියන්ශන්. “Israeli troops on Tuesday seized and closed the Palestinian side of the Rafah crossing - through which all fuel passes into Gaza - after ordering residents of eastern Rafah to evacuate.” ඉතින්, ශබාශහාම ලසනසනයි ට වැඩ පිළිශව ! පලසනතීනශආ ට ‍රශේ වලට, ඉන්ධන - fuel - ශගන යන්න තිශබන සනථාන block කරලා අමු අමුශ මැශරන්න ඉඩ තබන්නයි දැන් කටයුතු කරන්ශන්.

Sir, another news item reported "Israel's retaliatory offensive has killed at least 34,971 people in Gaza, mostly women and children, according to the territory's health ministry." Sir, mind-boggling and hair-raising figures, these are! Israel's offensive has killed at least 34,971 people and most of them are innocent women and children. How long are we to tolerate this? How long are we to look the other way when these things are happening? And the saddest thing is, the moment the UN Security Council takes a decision against Israel, America vetoes it.

Now, I am going to refer to certain figures given by the US State Department officials, in other words, almost from the horse's mouth. It is no ordinary report, but a US

State Department report which stated, ".... it was reasonable to assess that Israel violated norms on international law in using weapons from the US but it did not find enough evidence to block shipments. The State Department submitted its report two days after President Joe Biden publicly threatened to withhold certain bombs and artillery shells if Israel goes ahead with an all-out assault on Rafah, where the UN said 1.4 million had been sheltering." Good heavens! There, 1.4 million people have been sheltering and Israel bombs that place. The facts and figures are given by the US State Department, but hurray, nothing happens.

Then, this is how it was reported by the media as to how the UN Secretary-General himself referred to what is happening in Gaza: "UN Secretary-General António Guterres said on Friday that Gaza risked an epic humanitarian disaster if Israel launched a full-scale ground operation in Rafah". Sir, I repeat "Gaza risked an epic humanitarian disaster". Who says this? The UN Secretary-General. This was said a few days ago and right now, I believe, the assault on Rafah continues. It is shameful how one country can slaughter people with impunity. The same media report further states, "In New York, the UN General Assembly voted overwhelmingly to grant the Palestinians additional rights in the global body and backed their drive for full membership, vetoed by Washington at the UN Security Council". These are things, Sir, that happened just a few days ago.

ගරු නිවයණජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තු ශදකක කාලය තිශබන්ශන්.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත ම රදුාංහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මම වැඩි ශවලාව ගන්ශන් නැහැ.

We all appreciate that there must be a two-State solution to this problem. Why is it? That is because, at every turn, it is the US Government which stands against that. So, my humble plea and sincere wish is that before long, this so-called international community, with or without the backing of whoever it is, should come to appreciate that two-State solution. මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා ශම් කරන සමූල ඝාතනය පලසනතීනශආ අහිාසක ජානතාව සමූල ඝාතනය කිරීම ශමතැනින් නවතියි කියලා. ට වාශේම ශම් ගරු සභාශ ඉන්න සමහර මන්ීවරුන් ශම්වා පාරාච්චි කරලා ශ්‍රී ලාකාශ හමුදාවලට වැරින රාධියට ඇඟිල්ල ිනගු කරන්න ාත්සාහ කරන එකත් නවතියි කියලා මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මට ශම් කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිවයණජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජිත ශසනනාරත්න මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලය තිශබනවා.

1701 1702

[ගරු ජානාධිපති ීමතිඥ ජායන්ත ීරිනාහ මහතා]

2024 මැයි 1

[අ.භා. 12.30] ගරු (වවද‍) රාජිත ව නනාර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි පලසනතීන ජානතාව ශවනුශවන් ඉිනරිපත් කර තිශබන සභාව කල් තබන අවසනථාශ ශයෝජානාව පිළිබඳ රාවාදයටයි අපි ශම් සහභාගි ශවලා ිනස්න්ශන්. ශලෝකශආ අද ඊශ්‍රායලයත් පලසනතීනයත් අතර යුේධය වාශේම රුිනයාවත් යු ශර්නයත් අතර යුේධය සුඩානශආ ිනරාල් යුේධය මියන්මාරශආ ිනරාල් යුේධය ්ර්ශම්නියාව සහ අසර්බයිජාානය අතර යුේධය ්ින යුේධ ගණනාව තිශබනවා. නමුත් ටවායින් ඉතාම තිර නීන යුේධය ව ශයන් ගැශනන්ශන් ගාසා තීරශආ අද පවතින යුද ගැටුමයි. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ගන්නා ිනයදෙ තීන්දු තීරණ සම්පූර්ණශයන් කඩාකප්පපල් කරමින් ඊශ්‍රායලය ඉතාම යුදකාමී අන්දමින් තම වැඩ පිළිශව ශගන යනවා. අද එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ඊජිප්පතුශ දී සටන් රාරාමය ගැන සාකච්ඡා කර තිශබනවා. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය අද සටන් රාරාමය පිළිශගන තිශබනවා. පලසනතීනුවන් නිශයෝජානය කරන හමාසන සාරාධානයත් ටකට සහශයෝගය දීලා තිශබනවා. නමුත් ඊශ්‍රායලය ටකට සම්බන්ධ ශවන්ශන් නැහැ ිනගින් ිනගටම පහර දීම් ිනදු කරනවා.

ඇශමරිකාව යුශරෝපා සාගමය ශනෝර්ඩි රටවල් එාගලන්තය ්ින රටවල් මුලදී හිස්ශආ ශකාශහනද? එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය සටන් රාරාමයකට ශයෝජානාව ශගනාවාම ට ‍රබල රටවල් සටන් රාරාමයකට රාරුේධව හිස්යා. සටන් රාරාමයකට රාරුේධව ඉන්නවා කියන්ශන් ශමාක ද? යුේධය ශවනුශවන් ඉිනරිපත් ශවලා හිස්යා කියන එකයි.

ගරු නිවයණජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවසනථාශ දී ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරරුව ගරු නිවයණජ‍ කථානායකුරමා මූලා නවයන් දව් නවයන්, ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා [ගරු අාංගජන් රාමනාදන් මහතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගරු (වවද‍) රාජිත ව නනාර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ට ‍රබල රාජායයන් තමයි අද මානව අයිතිය ගැන කථා කරන්ශන් මානවයාශේ නිදහස ගැන කථා කරන්ශන් ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරලා අශප්ප රට වාශේ කුඩා රටවලට ාපශදසන ශදන්ශන් ශනාශයකුත් තීන්දු තීරණ ගන්ශන්. ට රටවල් රාශ නෂශයන්ම ශනෝර්ඩි රටවල් යහපාලනය තිශබන රටවල් අද ඉතා නිර්ලේජිත රාධියට සටන් රාරාමයට - ceasefire එකට - රාරුේධව අත එශස වා. ට රටවල නායකයන් ශකාශහන හිස්යත් අවසානශආදී අද ශවලා තිශබන ශේ බලන්න. ඇශමරිකාශ මුුක රා නවරාදයාල පේධතියම අද එළියට බැහැලා. ඉතිහාසශආ කවදාවත් එළියට ශනාබැසනස හාවර්ඩ් රා නවරාදයාලය -ශලෝකශආ කීර්තිමත්ම රා නවරාදයාලය- ශආල් රා නවරාදයාලය ශජාෝර්ේ ශවාින්ටන් රා නවරාදයාලය ශම් මමතකදී

ශජාෝන් ශහාප්පකින්සන රා නවරාදයාලය ්ින ිනයදෙ රා නවරාදයාලවල ශිෂයශයෝ එළියට ්වා. ට වාශේම එාගලන්තශආ ඔ සනෆර්ඩ් රා නවරාදයාලය ශ ම්බ්‍රිේ රා නවරාදයාලය ්ින ඔ ශකෝම වහන්න ිනදු වුණා. ට වාශේම ඕසනශේලියාශ කීර්තිමත් රා නවරාදයාලවල ශිෂයශයෝ එළියට බැසනසා. අද ඇශමරිකාශ රාතර රා නවරාදයාල ශිෂයයන් 2 ]00කට වඩා අත් අඩාගුවට ශගන තිශබනවා. ශනාශයකුත් රාධියට පහරදීම් ක ා ට අයට. ට ශිෂයයන්ට එශරහිව ට ශපාලීින හැිනරුශඩුක තුන්වැනි ශලෝකශආ අශප්ප වාශේ රටවල ශපාලීිනය හැිනශරන රාධියටයි. ට බලපමම තු අද ඇශමරිකානු ජානාධිපතිවරයා ඇතුුක යුශරෝපා සාගමය ශපාඩ්ඩ පසනසට ගිහිල්ලා අවසානශආදී සටන් රාරාමයකට එකඟ වුණා. ට සටන් රාරාමයට එකඟ ීමත් රාශ තනය ක ා පසමිතුරු ශනතන්යාහු ඊශ්‍රායල අගමැතිවරයා. අද ඔහු කරන්ශන් ජාන සාහාරය . ගාසා තීරශආ තිශබන්ශන් යුේධය ශනාශවයි ජාන සාහාරය . තනිකරම ත්‍රසනතවාදී අන්දමට තමයි එහි ක්‍රියා කරන්ශන්. හමාසන සාරාධානය ත්‍රසනතවාදී සාරාධානය රාධියට හැඳින්වූවාට හමාසන සාරාධානයටත් වඩා ත්‍රසනතවාදී අන්දශමන් තමයි ඊශ්‍රායලය අද ක්‍රියා කරන්ශන්.

ශලෝක ීමතියට ගරු කරන්ශන් නැති මානව ීමතියට ගරු කරන්ශන් නැති ඊශ්‍රායලය ශම් වන රාට 3] 000කටත් වඩා ජානයා ගාසා තීරශආ මරා දමා තිශබනවා. දරුවන් 1] 000කට වැඩි සා්‍යාව කාන්තාවන් 8 000කට වැඩි සා්‍යාව ට ඝාතනය කරු අයශේ ලැයිසනතුශ ඉන්නවා. ට වාශේම එතැනට ගිහිල්ලා ිනස්න ්ධාර ාපකාර කරන ශනාශයකුත් සාරාධානවල සාමාජිකයන් aid workersලා මාධයශ දීන් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ නිලධාරින් පවා ඝාතනයට ල ශවලා තිශබනවා ඊශ්‍රායලය ගුවනින් සහ ශගාඩිහමින් කරන පහරදීම් ශහනතුශවන්.

ඊශ්‍රායලය ශරෝහල්වලට ශකළින්ම පහර ශදනවා ශබෝම්බ දමනවා පාසල් සුන්නේෂණලි කරනවා ුනරුත්ථාපන කඳවුරුවලට පවා පහර ශදනවා. ශම්වා ශලෝක ීමතියට රාරුේධයි. ඔවුන් ශලෝක ීමති ිනයල්ල කඩ කරමින් ක්‍රියා කරේදී ඇශමරිකාව අදත් අසරණ ශවලා ිනස්නවා.

ශලෝක ්හාර වැඩසටහන - WFP - කියා තිශබනවා අද ගාසා තීරශආ සාගත තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන බව. ශම් අන්දමින් තිරිසන් යුේධය කරමින් යනවා ට අතිද ිණාාශික ශබන්ජාමින් ශනතන්යාහු කියන ඊශ්‍රායල් නායකයා සහ එම රජාය. එදා හිට්ලර් යුශද වන්ට රාරුේධව ශමානවාද කශ න අන්න ට වාශේ ‍රහාරය තමයි යුශද ජාාතික ශබන්ජාමින් ශනතන්යාහු අද පලසනතීනයට කරන්ශන්. අද ශනතන්යාහුශේ රජාය ශමාන තැනක හිස්යත් රශට් ජානතාව දසදහසන ගණනින් ී බහිනවා ශටල් අරා මහා නගරයට. ජානතාව ී බැහැලා කියනවා ශනතන්යාහුට වහාම අයින් ශවන්න කියලා වහාම මැතිවරණය කැඳවන්න කියලා ගාසා තීරය සම්බන්ධව හමාසන සාරාධානය එ ක වහාම සාකච්ඡා ්රම්භ කරන්න කියලා. ට වාශේම ශලෝකය ුරා ශබාශහෝ රටවල රාිනරී ිනස්න යුශද ජාාතිකයන් ද අශනකුත් පලසනතීනුවන් සහ අශනකුත් ජාාතීන් ද ට රාධියටම එකට එකතු ශවලා ශප පාළි යනවා ඊශ්‍රායලයට රාරුේධව ට අයශේ ‍රහාරවලට රාරුේධව.

ඇත්තටම ඇශමරිකාවයි යුශරෝපයයි අර "Frankenstein" චිත්‍රපටශආ ිනස්න ශකනා වාශේ ශකශන හැදුවා. ට Frankensteinට වාශේ අද ශම් තත්ත්වය ඇති කරු ශදාසනතරලාටත් control කර ගන්න බැහැ. ශම් ශවනශකාට ගාසා තීරශආ රෆා ශේ සීමා පිරාසුශම් ුනරුත්ථාපන කඳවුරුවල තමයි මිලියන එකහමාර ජානතාව යුේධය නිසා ගිහිල්ලා ඉන්ශන්. දැන් ඔවුන් කියනවා එන අයට එතැනින් ඉවත් ශවන්න කියලා. ශමාකද එතැනට ගහනවා කියනවා. ඉතින් රෆා ශේ සීමා පිරාසුමට ගහනශකාට ඇශමරිකාවයි යුශරෝපයයි කියනවා "ගහන්න එපා"

1703 1704

පාර්ලිශම්න්තුව

කියලා. නමුත් ටවා අහන්ශන් නැහැ. ශනතන්යාහුශේ කැිහනට් ඇමතිවරුන් කියනවා මුුක ශලෝකයම රාරුේධ වුණත් අපි ශම් සටන ිනගටම ශගනියනවා කියලා. ට නිසා අද ඔවුන්ටත් කර කියා ගන්න ශදය නැහැ. අවසානශආදී ඇශමරිකාව කියනවා "එශහම නම් අපි ්යුධ දීම නවත්වනවා මීට පසනශසන ්යුධ ශදන්ශන් නැහැ" කියලා. දැන් ඇත්තටම ශම් සටන ශගනියන්නට ඇශමරිකාව සහ යුශරෝපය දීලා තිශබන ්යුධ ඕනම තරම් ඇති.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි 2012 වර්ෂශආ ඉඳලා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය පලසනතීනයට පූර්ණ සාමාජිකත්වය ශදන්න ශයෝජානා ශගන එනවා. ටක අද ශවනශකාටත් කරගන්න බැහැ. අද ශවනශකාට අවුරුදු 12 ගිහිල්ලාත් පලසනතීන රශට් ශකාටස තමයි ඊශ්‍රායල ජාාතිකයින්ට දුන්ශන්. බලන්න අද මානව අයිතිය ගැන කථා කරන ඇශමරිකාව එදා පලසනතීනයට ට තැන ශදනවාට රාරුේධ ශවනවා. ට වාශේම යුශරෝපා සාගමය එ සත් රාජාධානිය ශනෝර්ඩි රටවල් ්දී මානව අයිතිය ශවනුශවන් ශලෝකය ුරා රා ාල ශලස ක්‍රියා කරන රටවල් ට සඳහා ඡන්දය දීශමන් වැ කී ිනස්නවා. ට කියන්ශන් සහශයෝගය ශනාදී ඉන්නවා. ටක නිසා ශම් අය human rights පිළිබඳව අපට ශදන ාපශදසන අපි ගණන් ගන්ශන් ශකාශහාමද? ට ශගාල්ලන්ශේ ිනයදෙ වැඩ පිළිශව තිශබන්ශන් ට ශගාල්ලන්ශේ වාිනයටයි. ට ශගාල්ලන්ට තිශබන්ශන් යු ශර්නයට එක human rights සාකල්පය ගාසාවලට තවත් සාකල්පය .

අද ශම් අවසනථාව ශවනශකාට මුුක ශලෝකයම පලසනතීන ජාාතිකයන් සමඟ එකතු ශවලා තිශබනවා. ට වාශේම එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ ිනයදෙ ශේ සම්බන්ධශයන් අශප්ප රටත් සහශයෝගය ශදනවා. ට නිසා අපි මැයි 17වැනි දා ශකා ප රාහාරමහාශේී ාදයානශආ ඉඳලා දහසන ගණනකශේ සහභාගිත්වශයන් "Roses against War" කියන ශත්මාව යටශත් යුේධයට එශරහිව සාමකාමී පා ගමන ්රම්භ කරනවා. සර්ව ්ගමික නායකයින්ශේ සහභාගිත්වය ඇතිව අපි ඇශමරිකානු තානාපති කාර්යාලයට ගිහිල්ලා ශපත්සම ඉිනරිපත් කරලා වහාම ශම් යුේධය නිමා කිරීම සඳහා දැඩි ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා එහිදී කියනවා. මම ඉල්ලා ිනස්නවා පලසනතීනශආ ශම් සටන ශවනුශවන් කථා කරන ට ගැන අදහස තිශබන ිනයදෙ පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට එම සනථානයට ඇරාල්ලා ඊට සහභාගි ශවන්න කියලා. ශබාශහාම සනතුතියි.

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. C.B. Rathnayake. You have ten minutes.

[අ.භා. 12.39] ගරු ීත.බී. ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශලෝකශආ මිනිසන ‍රජාාව එකිශනකාට එශරහිව තමන්ශේ බලය සහ තමන්ශේ ශේ සීමාව නිර්ණය කර ගන්න මිනිසන ජීරාත අවත ශසනරු කරමින් කටයුතු කරනවා. එහිදී ශලෝකයට තවත් යම රාදහා පාන ්කාරයට එක ශවලාවකට හිට්ලර්ශේ ක්‍රියාදාමයම ඊශ්‍රායලය ක්‍රියාත්මක කර ශගන යනවා. ශලෝකශආ හැමශදනාශේම අවධානය ට ශදසට ශයාමු කරමින් ශම් යුේධය නතර කරන්න කියන ශකාට ඇශමරිකා වත් ස්ක ශහෝ නමයය ලීව ට රජාශආ ්ධාර ශදන එක

නතර කරමින් තිශබන ශවලාවක ව ා කඩයට පැනු ශගාශන වාශේ ඇන ශගන ඇන ශගන යන නයාය තමයි ඊශ්‍රායලශආ නායකයා දැන් කර ශගන යන්ශන්. ඔවුන් මිනිසන ජීරාත අවත ශසනරු කරලා තිශබනවා.

ගරු රාජිත ශසනනාරත්න මැතිතුමා ‍රකා ක ා වාශේ කුඩා දරුවන් ගැිහනි මාතාවන් කාන්තාවන් ශරෝහල්ගත වූ ශරෝගීන් ඉන්න ුනරුත්ථාපන කඳවුරු ඉව බව නැතුව රානා කර ශගන යනවා. ශකෝ මානව හිමිකම්? ශකෝ ශම් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරු මිනිසනසු? අපි දන්නවා අශප්ප රශටත් යුේධය තිබුණු බව. ට ශවලාශ නිරන්තරශයන්ම ට සඳහා කථා කරු යුශරෝපශආ රටවල් අද නිහ යි. අද ඔවුන් මුනිවත රකිමින් ඉන්නවා. පලසනතීනශආ ජානතාව අසරණයි. හමාසන සාරාධානය ත්‍රසනතවාදී සාරාධානය හැස්යට නම් කරමින් ශම් ක්‍රියාත්මක කරන සමූල ඝාතනය වහාම නතර ක යුතුයි කියන ශයෝජානාව අපි ඉිනරිපත් කරනවා.

ශම් කාරණශආදී පලසනතීන ජාාතින් නිරන්තරශයන් කථා කරමින් ඉවසීශමන් කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් ශවනවා. අපි රා නවාස කරන රාධියට ඉවසීම නිවට ක්‍රියාව ශනාශවයි. එය නිවට ක්‍රියාව ශලස හුවා ද වමින් ඊශ්‍රායලය කටයුතු කරන්ශන් නම් ඔවුන්ටත් එහි ලල රාපාක ශගවන්න ිනේධ ශවයි කියන එක ට රශට් ඉන්න නායක ශනතන්යාහුට මත ක යුතුයි. දැන් ට රට ඇතුශ නත් ‍ර නන රාශිය ඇති ශවලා තිශබනවා. ඔවුන් මැතිවරණය ඉල්ලනවා. ඔවුන්ශේ රශට් තිශබන ෂණෂණ නතර කරන්න කියලා ඊශ්‍රායලශආ නායකයාට කියලා තිශබනවා. ඉතින් ටවා වහ ගන්න මිනිසන ජීරාත පලිහ කරශගන ඝාතන කරමින් යනවා. සමසනත ඉසනලාම් ජානතාව ට සඳහා රාශරෝධය ප කරමින් ිනස්ේදී ශ්‍රී ලාකාේීපශආ අපි කුම ද ක යුත්ශත්? “දවරශයන් දවරය ශනාසන්ින ශඳන” කියන බුදු වදන අනුව අපි ඔවුන් එ ක කටයුතු කරන්න නිරන්තරශයන්ම සූදානමින් ඉන්නවා.

ට අනුව අපි පැහැිනලිවම ශයෝජානාව ඉිනරිපත් කරන්න ඕනම ඊශ්‍රායලය කරශගන යන ට ක්‍රියාදාමය වහාම නතර කරන ශලස. මිනිසන ජීරාත අවත ශසනරු කරන්න එපා. වැරැේද කරලා තිශබනවා නම් ට ශවනුශවන් සමූල ඝාතනය කරන්න සූදානම් ශවන්න එපා. ශම් කාරණය නිසාම අද ශලෝකය ශවනත් ශවනත් පැතිවලට මා ශපත් රාවර කරශගන තිශබනවා. රුිනයානු - යු ශර්න යුේධය ට වාශේම අශනකුත් තැන්වල පවතින්නා වූ යුේධ ඉරානශආ හට ගන්න යන යුේධය ඉන් සමහර . ශම්වා තුන්වැනි ශලෝක යුේධය බවට පරිවර්තනය ශවන්න ඉඩ කඩ වැඩියි. එශහම වුණාම මිනිසන ජීරාත තමයි නැති ශවලා යන්ශන්. මනස ාසසන වූ මිනිසා ශම් තරමටම පල්ශලහාට වැස්ලා ට වාශේ කටයුතු කරන්ශන් ඇයි? තමන්ශේ ශේශපා තමන්ශේ සීමා නිර්ණයන් තමන්ශේ රටවල අයිතිය ශවනුශවන් කථා කරමින් කවදාවත් මැශරන්ශන් නැති මිනිසනසු හැස්යට හාව් ගැශහන්න ශම් අය සූදානම් ශවලා ඉන්නවා. ශම් අය එතැනින් ගලවාශගන ඉසනසරහට යා යුතුයි කියන එකයි මම දකින ශේ. එනකට ප ෂ රාප ෂ හැස්යට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න අපි ිනයදෙශදනාම අවසනථාව අවකා ය සලසා ගන්න සූදානම්. ට අවසනථාව අවකා ය සලසා ගන්න අපි එකිශනකා එකඟ කරශගන කටයුතු කරන්න සූදානම්. ප ෂ ශේ පාලනයට වඩා මිනිසා ජීවත් කිරීශම් වගකීමයි අපට තිශබන්ශන්. ිනාහල ශ වා දමි ශ වා මුසනලිම් ශ වා ශ්‍රී ලාාකික ජාාතිය හැස්යට අපි මිනිසා ජීවත් කිරීශම් අයිතිය ශවනුශවන් නැඟී ඉඳලා ට ශගන යන යුදමය ක්‍රියාදාමයට රාරුේධව කථා කරන්න සූදානම්.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මම නිශයෝජානය කරන නුවරඑළිය ිනසනත්‍රි කය බහු වාර්ගික ිනසනත්‍රි කය . එහි ිනාහල දමි මුසනලිම් ජානතාව ඉන්නවා ට වාශේම රාරාධ ්ගම් අදහන මිනිසුන් ඉන්නවා. ට අයටත් ට යුේධශආ ශ දනාව තිශබනවා ඔවුන් ට ගැන කටයුතු කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

1705 1706

[ගරු (දවදය) රාජිත ශසනනාරත්න මහතා]

2024 මැයි 1

ශමම කල් තැබීශම් රාවාදයට පරිබාහිරවයි මම ශම් කාරණය කියන්ශන්. වතුකරශආ සමසනත කම්කරු ජානතාව ශේය ය ්ර් කයට රා ාල දායකත්වය ලබා ශදනවා. කම්කරු අමාතයාා ය සමඟ එකතු ශවලා අශප්ප ජීවන් ශතාඩුකඩමන් තරුණ අමාතයවරයා වතු කම්කරුවන්ශේ වැටුප වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලීම් කරලා තිබුණා රුපියල් 1 000ක වැටුප රුපියල් 1 700 ද වා වැඩි කරන්න කියලා තිබුණා. හැබැයි ට ඉල්ලීම කරනශකාට බහු ජාාතික සමාගම් වතු පාලනය කරන ාදරාය ට සම්බන්ධශයන් අධිකරණයට යන්න සූදානම්ව ඉන්නවා. නමුත් ශත් මිල ඉහ ට යනශකාට කවදාවත් ඔවුන් "අපට ්දායම් වැඩි වුණා" කියලා නැහැ ශසනවකයාශේ වැටුප වැඩි කරලා දීලා නැහැ. ශහනලීසන සමාගශම් ඉන්න ශරාෂාන් රාජාශදාශර් වාශේ අය අත්තශනෝමතික අයුරින් කටයුතු කරනවා. ට රාධියට අත්තශනෝමතික ්කාරශයන් කටයුතු කරන්න සූදානම් ශවන්ශන් කම්කරුවාශේ ශ්‍රමය ාදුරාශගන සූරාශගන කම්කරුවාට තමන්ශේ අයිතිය ශදන්ශන් නැතිව. රාජාශදාශර්ලා ට ්කාරශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න සූදානම් ශවනශකාට වතු කම්කරුවාට නිින ශ තනය ලබා ගන්න ුුකවන් ශවයිද කියන එක ‍ර නනය . ශමන්න ශම් වාශේ කාරණා පැන නැඟුණාම ටවා ඔ් දුවන්න අවසනථාව තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අපි ිනයදෙශදනාම එකට එකතු ශවලා ශලෝකශආ ිනදු ශවන ශම් සමූල ඝාතන නතර කරන්න කියන ඉල්ලීම ක යුතුයි. ට ඉල්ලීම සඳහා ිනයදෙශදනාම අත ාසනසලා තිශබනවා. කම්කරුවා ශවන්න ුුකවන් ට වාශේම ාගතා බුේධිමතා නැණවතා ශවන්න ුුකවන් ශම් ිනයදෙශදනාම ටකට රාරුේධව කථා කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. පලසනතීන ජාාතිකයන් ශවනුශවන් හ නඟලා ට සඳහා අව ය මැිනහත්ීම කරන්න අවකා ය සලසා ශදමින් ශලෝකයට සාමය ාදාකරශගන සාම ධජාය ඉසනසරහට ශගන යන්න අපි කැප ශවනවා ඇප ශවනවා කියලා මම ‍රකා කරනවා.

අපි ශම් යුේධය වහාම නතර කරන්න ක්‍රියාත්මක ශවන්න සූදානම් ශවන්න ඕනම. මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන ශලෝකය තුන්වන ශලෝකශආ ිනයුණු වන රටකට එය එක රාධියකටත් අශන රටවලට ශවනත් රාධියකටත් ක්‍රියා කරනවා නම් ශම් මානව හිමිකම්වලින් ඇති ලලය කුම ද? ධනවත් රටවල් යුශරෝපා රටවල් ශම් ්කාරශයන් කටයුතු කරන්නට සූදානම් වනවා නම් මිනිසන ජීරාතවලට අර දරුවන්ශේ ජීරාතවලට ාදා වන තත්ත්වය කුම ද? අනාගත බුේධි ගලනයට ශමය ශහනතුව ශවනවා කියන එක ගැනත් හිතාශගන වැඩ ක යුතුයි කියන එකත් මම රාශ නෂශයන් සඳහන් කරන්න ඕනම. පලසනතීන ජාාතිකයන් සහ ශම් යුේධශයන් බැට කන අයට සාමය ාදා ශ වා කියා ‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහ ශවනවා. ශබාශහාම සනතුතියි.

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Dilan Perera. You have eight minutes.

[අ.භා. 12. 7] ගරු වලාන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අද ිනනශආ දී ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ප ෂ රාප ෂ ශේදයකින් ශතාරව අපි ිනයදෙ ශදනාම යම් යම් ඌනපූරණයන් සහිතව වුණත් පලසනතීනශආ ශම් ශවන සාහාරයට රාරුේධව ගරු රවුෆන හකීම් මන්ීතුමා ශයෝජානා කරු ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා සන ර කරු ශම් ශයෝජානාව ශවනුශවන් ශපීම ඉන්නවා.

මම ගිය අය වැය රාවාදය ුරාම ශ්‍රී ලාකා - පලසනතීන සහශයෝගීතාව ද වන ශම් සාුකව ඇඳශගන ඉන්නශකාට අශප්ප ිනසනත්‍රි කය නිශයෝජානය කරන ්ඩුක් ප ෂශආ එ තරා මන්ීවරශය ිනසනත්‍රි කශආ රැසනීමක කියලා තිබුණා "ඩිලාන් ිනාහල තම්ිහශය " කියලා. මීට අවුරුදු ගණනාවකට ශපර මම ශම් රශට් ශදම භාෂාව කථා කරන ජානතාවශේ ‍ර නනය ශවනුශවන් කථා කරනශකාටත් එවකට සමහර ාදරාය මට "ිනාහල ශකාස්යා" යනුශවන් කියු ්කාරය මත වුණා. ඉතින් ශම් රශට් යුේධය ඇති ශවච්ත ශවලාශවත් අපි සාමය ශවනුශවන් ශපීම හිටු මිනිසනසු. ශම් ‍ර නනය ිනහා ක්‍රිසනතියානි රාධියට ශබෞේධ රාධියට ඉසනලාම් රාධියට ශනාශවයි අපි බලන්නට ඕනම. සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා කියු රාධියටම අපි ශම් ිනහා බලන්නට ඕනම මානුික ඇසකින්. සී.බීටයි මටයි එශහම කරන්න ුුකවන්. ශමාකද අපි ශදන්නාම ජීවත් ශවන්ශන් බහු සාසනකිතික බහු ්ගමික බහු ජාාතීන් ිනස්න ‍රශේ වල නිසා.

ශම් ඊශ්‍රායලශආ ‍ර නනය ිනහා හරියට බලනවා නම් ගිය අවුරුේශේ ඔ ශතෝබර් මාසශආ 7 ශවනිදා හමාසන සාරාධානය ඊශ්‍රායලයට පහර ශදන රාට ඊශ්‍රායලශයන් හතශරන් තුන හිස්ශආ මහ පාශර් "ශනතන්යාහු ශගදර යන්න" කියමින්. ශනතන්යාහු කරු වාතා ශහාරකම් නිසා "ශනතන්යාහු ශගදර යන්න" කියමින් ඊශ්‍රායලශආ අය මහ පාශර් හිස්ශආ. හරියට බලනවා නම් ශම්ක නිකම් හමාසන එකයි ශනතන්යාහුයි ප්පලමන් කරලා වැශඩ් ක ා වශගයි. හමාසන එක ගහු එශකන් ශනතන්යාහුට ීරශය ශවන්න ුුකවන් වුණා. ඊශ්‍රායල ජාාතිකශයෝ ඔ ශකෝම හමාසන එක ගහන්න ඉසනශසල්ලා ශනතන්යාහු ශගදර යවන්නයි හිස්ශආ. ශලෝකශආ ශබාශහෝ රටවල වුණත් අශප්ප රශට් අරග ය හරහා ශවච්ත ශේ ිනහා බැදෙවාම වුණත් අපට ශපශනනවා ශමාන රාධිශආ කුමන්ත්‍රණද ට රටවල ිනයත් ශවන්ශන් කියලා. සමහර රාට බටහිරට සහ බටහිරට ගැති සමහර රටවල්වලට අව ය ශවලා තිශබන්ශන් ්ඩුක් ශපර න්න සහ ්ඩුක් පත් කරන්න.

ශකශසන ශවතත් අශේල් මාසශආ 2] ශවනිදා ශවනශකාට සාමානය වැිනශයෝ 3 183 මැරුවා ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. හමාසන සාරාධානශආ අය ශනාශවයි. ශනතන්යාහු කියන ත්‍රසනතවාිනයා මැරුශ සාමානය වැිනයන්. ශනතන්යාහුශේ ත්‍රසනතවාදී ‍රහාර නිසා ශම් ශවනශකාට 77 08 තුවාල ශවලා තිශබනවා. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ ශවෝල්කර් ටර් High Commissioner for Human Rights කියන රාධියට හැම රානාඩි 20කටම ගාසා තීරශආ දරුශව මරනවා. සමම රානාඩි 20කටම දරුශව මරනවා. ශම් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ වාර්තා කියන්ශන්. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ වාර්තා අනුව ගාසා තීරශආ නිවාස ිනයයට 62 සම්පූර්ණශයන් රානා ශවලා එ ශකෝ භාශගට රානා ශවලා. ශබෝම්බ ගහලා මරනවා ශවඩි තියලා මරනවා රාතර ශනාශවයි ට ප ාශත් ජානතාවට ්හාර ශදන්ශන් නැතුව වතුර ශදන්ශන් නැතුව බඩගින්ශන් තියලාත් මරනවා. ශබෝම්බ ගහන්ශන් හමුදා කඳවුරුවලට ශනාශවයි ඉසනපිරිතාලවලට පල්ලිවලට සරණාගත කඳවුරුවලට. ඉතින් "ත්‍රසනතවාිනයා" කියන නම හැර ශනතන්යාහුට කියන්න ශවන නම තිශබනවාද? ට නිසා තමයි මම කි ශ ශම් ිනහා ක්‍රිසනතියානි කශතෝලික ශබෞේධ කියන ඇසනවලින් බලන්ශන් නැතුව මානුික හැඟීශමන් බලන්න කියලා. ශලෝකශආම ‍ර නන මතු වුණාම ටවා ගැන කථා කරන්ශන් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය. අද එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට අභිචාශයෝග කර තිශබනවා තනි මිනිශහ . ශනතන්යාහු කියන තනි මිනිශහ අභිචාශයෝග කර තිශබනවා. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය කියන ශේ ඔහු අහන්ශන් නැහැ. ඊජිප්පතුවයි කටාර් රාජායයයි එකතු ශවලා හමාසන සාරාධානයත් කැමැති කරගත්තා සටන් රාරාමයකට. නමුත් සශත්කට මායිම් කරන්ශන් නැහැ ට සටන් රාරාමය. ටක බල්ලට දාලා ශනතන්යාහු ඔහුශේ ත්‍රසනත වැඩ පිළිශව ිනගටම කරශගන යනවා. ගරු

1707 1708

පාර්ලිශම්න්තුව

නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අපි ශම් ‍ර නනය ිනහා මානුික හැඟීමකින් බලන්න ඕනම. ජාාතයන්තර ීමති ඉවරයි. ජාාතයන්තර මානුික ීමති ඉවරයි. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ සම්පූර්ණ ජාාලයටම පයින් ගහලා ශනතන්යාහු ශම් කටයුතු කරන්ශන් ඍජුව ශහෝ ව‍රව ඇශමරිකාශ සහශයෝගය ඇතිවයි කියලා කිව යුතුමයි.

ගිය සතිශආ දවසක ජානාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇරාල්ලා රාප ෂශආ ිනයදෙශදනාටම කි වා මල් වට්ස්යට අතගහන්න කියලා. මල් වට්ස්ශආ තිබුණු මල් පරශවලාද කියලා බලන්නත් ඉසනශසල්ලා මල් වට්ස්යත් අරශගන ජානාධිපතිතුමා එළියට ගියා. ට වාශේ තමයි ඇශමරිකාවත්. නමට කියනවා "We want a ceasefire. We are urging Israel for a ceasefire" කියලා. හැබැයි ්යුධ ශබෝම්බ ිනයල්ල ට අයට එවනවා. ඇශමරිකාශ ීමතිය අනුවත් ජාාතයන්තර ීමතිය අනුවත් ඇශමරිකාව එවන ්යුධවලින් මානුික ීමති කැශඩනවා නම් ඔවුන්ට දඬුවම් කරන්නට ඕනම. ටක තමයි ජාාතයන්තර ීමතිය. ට නිසා ශනතන්යාහු පමණ ශනාශවයි ශනතන්යාහුට ්යුධ සපයන්නනුත් ජාාතයන්තර ීමතිය ඉිනරිශආ වැරැිනකරුවන් ශවනවා.

අද අපි ිනයදෙ ශදනාම එකතු ශවලා ඊශ්‍රායලයට බල කරනවා ප ෂ රාප ෂ ශේදයකින් ශතාරව සටන් රාරාමයකට ගිහිල්ලා ශම් ත්‍රසනතවාදී ම්ශල්ච්ඡ ‍රහාර වහාම නවත්වන්න කියලා. ට වාශේම අපි ්ඩුක්ශවන් ඉල්ලා ිනස්නවා ශම් ceasefire agreement එක ක්‍රියාත්මක ශවනතුරුවත් ලාකාශවන් ඊශ්‍රායලයට ශසනවකයන් යවන එක නවත්වන්න කියලා. ශමාකද ලාකාශ ශ්‍රමිකයන් ගිහිල්ලා කරන්ශන් ශම් පලසනතීන ජානතාව කරු රැකියා. ට නිසා without just paying lip-service and saying, "We want a ceasefire, we want a ceasefire", let us be practical and at least temporarily suspend our diplomatic ties with Israel until a ceasefire is implemented.

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු වලාන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) I am winding up, Sir,

Last but not least, Sir, let me table* a letter sent to me as the General Secretary of the Sri Lanka-Palestine Parliamentary Friendship Association by the Sri Lanka Committee for Solidarity with Palestine signed by its Co-Chairman, Mr. Bimal Rathnayake and General Secretary, Mr. M. Fawzer Farook.

Thank you, Sir. ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. You have 15 minutes.

[අ.භා. 12.]]]

ගරු (ආචාර්ය) ර් ම රව නකර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අපි පලසනතීන-ඊශ්‍රායල යුේධය ගැනයි අද කථා කරන්ශන්. අපි දන්නවා යුේධය ිහහිසුණු බව. යුේධය නිසා මැශරන්ශන් ශදපැත්ශත්ම ඉන්න අහිාසකයන් පීඩාවට පත් ශවන්ශන්ත් අහිාසක ජානතාව. ටක අපි ශහ ා දකිනවා. අපි කවදාවත් ටක අනුමත කරන්ශන් නැහැ. අපි ප මුශවන්ම දැ කා රාශනෝදශයන් ිනස්න අහිාසක ඊශ්‍රායල ජාාතිකයන්ට ‍රහාර එල්ල කරනවා. ඊට පසුව අපි දකිනවා ඊශ්‍රායලය නැවත වතාව ‍රති‍රහාර එල්ල කරලා ට සටන ිනගටම ශගන යනවා. ට ශදපැත්ශතන්ම මැශරන්ශන් අහිාසක ජානතාව. ට වාශේම අපි දන්නවා ශමහිදී අන්තර්ජාාතික ‍රජාාව හැිනශරන්ශන් ශකාශහාමද කියලා. ශමහිදී ඇශමරිකාව එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය - United Nations, ්ර ෂක මඩුකඩලය අශන රටවල් ශකාශහාමද හැිනශරන්ශන් කියන එක ගැන අපි දැන් ශහාඳට නිරී ෂණය කරශගන යනවා. අශප්ප රශට්ත් අවුරුදු 30ක යුේධය තිබුණා ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ට සටන් කශ න ශලෝකශආ දරුණුතම ත්‍රසනතවාදී සාරාධානය සමඟ. අපි මත කරන්න ඕනම ටශකින ඊශ්‍රාලය අපට ාද ක බව. ඔවුන් අපට යුද ාපකරණත් දුන්නා. මමත් ඊශ්‍රාලයට ගිහිල්ලා තිශබනවා ශ ග ‍රහාරක මුර යාත්‍රා සඳහා ුහුණුව ලබා ගන්න මරාශගන මැශරන ශබෝට්ටු සමඟ සටන් කරන්න ුහුණු ශවන්න.

ගරු හුජිබුර් රදුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඊශ්‍රායලය එල්ීීඊ එකටත් ාද ක ා. ගරු (ආචාර්ය) ර් ම රව නකර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මම කියන්ශන් ඊශ්‍රායලය අපටත් ාද ක ා කියන එකයි. එම නිසා අපි ඊශ්‍රායලශයන් ඉතාම කරුණාශවන් ඉල්ලා ිනස්නවා ශම් අහිාසකයන් මැශරන යුේධය නවත්වන්න එශහම නැත්නම් ට සඳහා සාධාරණ සාමකාමී රාසඳුමකට එන්න කියලා. අවුරුදු 30 තිසනශසන ශකාස් ත්‍රසනතයන් අශප්ප රශට් අහිාසක ිනාහල මුසනලිම් මිනිසනසු අමුඅමුශ ඝාතනය කරන ශකාට එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ශහෝ ඇශමරිකාව ශහෝ කිිනම ශයෝජානාව ශගනාශ නැහැ ට එල්ීීඊ එශ ත්‍රසනතවාදය ශහ ා දැකලා. ට වාශේම තමයි අශප්ප සටනට සහශයෝගය දීලා - support කරලා - කිිනම ශයෝජානාව ශගනාශ ත් නැහැ. අරන්තලාශ දී භිචා ූන් වහන්ශසනලා ඝාතනය කරේදී ශ්‍රී මහා ශබෝධිය ඟින අහිාසක ිනල් මමණිශයෝ ඝාතනය කරේදී ශගෝනගල බඩදරු අම්මලාශේ බඩ කපලා මයින් එළියට අරශගන මාදෙ කපනවා වාශේ මරේදී ඇශමරිකාව හැම තිසනශසනම කි ශ ශකාස්න් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ශේ පාලන රාසඳුමකට එන්න කියලායි. සැප්පතැම්බර් 11 ත්‍රසනතවාදී ‍රහාරශයන් පසනශසන ඇශමරිකාව මුුක ශලෝකශආම ත්‍රසනතවාදයට රාරුේධව පදනම ඇති කර ගත්තා. නමුත් අපට සැලකුශ අර රාධියටයි. ශකාස් ත්‍රසනතයන් අශප්ප රශට් අහිාසක වැිනයන් අමුඅමුශ ඝාතනය කරේදී ඇශමරිකාව නිහ ව ිනස්යා. අශප්ප ශසාල්දාදුශවෝ 29 000 මැරිලා 1 000 ්බාධිත ශවලා ට සටන සම්පූර්ණශයන් නිම කරලා අශප්ප අහිාසක ජානතාවට සාමකාමීව ජීවත් ශවන්න අව ය වාතාවරණය සකසන ක ාට පසනශසන අපි මානව හිමිකම් කඩ ක ා කියලා යුද අපරාධ ක ා කියලා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය රාරාධ ශයෝජානා ශගන එනවා. ඊශ්‍රායල-පලසනතීන යුේධය ශවනශකාටයි ඔවුන් ශම් රාධියට ශයෝජානා ශගශනන්ශන්. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි නමුත් අපට මානව හිමිකම් කඩ ක ා කියලා ශයෝජානා ශගශනන්ශන් අපි යුේධය ඉවර ක ාට පසනශසන.

1709 1710

[ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා]

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 මැයි 1

Hon. Deputy Chairman of Committees, when you define "terrorism", it means killing the innocent to achieve a political aim. Therefore, whether the cause for terrorism is justifiable or not, we cannot justify terrorism because innocent civilians are killed. Also we know that terrorism is no more local or regional, but it is global and transnational. Therefore, there has to be a concise and concerted effort on the part of the international community to address that menace.

ශම් ශලෝකශආ තිශබන දරුණුතම ත්‍රසනතවාදය අපි නිම ක ාට පසනශසන අන්තර්ජාාතික ‍රජාාව -එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ඇශමරිකාව යුශරෝපය- අපට සලකන හැස් ඉතා වැරැිනයි. ශම් සම්බන්ධශයන් දර් න ීරශසනකර කියන ීමතිඥවරයා ඉතාම ශහාඳ පැහැිනලි රාසනතරය කරලා තිශබනවා. ඔහු ලියූ ලිපිය Goettingen Journal of International Lawහි ප ශවලා තිශබනවා. ටක ශලෝක රාේවතුන්ශේ අවධානයට ල ශවලා තිශබනවා. ශම් ශවලාශ මම ටක කියන්න ඕනම.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අපි දන්නවා මානව හිමිකම් කවුන්සලය 6/1 කියන ශයෝජානාවට අනුව ශ්‍රී ලාකාශ වගීශම් වයාපිතිය නමින් බාහිර යන්ත්‍රණය ට කියන්ශන් Sri Lanka Accountability Project එක නමින් බාහිර යන්ත්‍රණය - external mechanism එක - සනථාපිත කරලා තිශබන බව. ඔවුන් ටකට වාර්ිකව ශඩාලර් මිලියන රායදම් කරනවා. ට මඟින් වසර 2 තිසනශසන අපට රාරුේධව සා ි එකතු කරනවා. අපි දන්ශන් නැහැ කවුද සා ි ශදන්ශන් කියලා. අපි දන්ශන් නැහැ ට සා ි ශදන අයශේ අනනයතාව ශමාක ද කියලා. ඔවුන්ශගන් හරසන ‍ර නන අහන්නත් අපට බැහැ. ට බාහිර යන්ත්‍රණය අද රණරාරුවන්ට සහ ශේ පාලන නායකත්වයට රාරුේධව සා ි ශගානු කරලා තිශබනවා.

ට වාශේම එ සත් ජාාතීන්ශේ මහ ශකාමසාරිසනවරයා කියා තිශබනවා ඔවුන් එකතු කරන සා ි මත සර්වශලෝක අධිකරණ බලය - universal jurisdiction - යටශත් අශප්ප රණරාරුවන්ට රාරුේධව ශතෝදනා ශගානු කරන්න ුුකවන්ද න් පවරන්න ුුකවන්ද කියලා රාරාධ රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා කියලා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් යන්ත්‍රණය ිනගටම ක්‍රියාත්මක කශ ාත් අශප්ප රශට් සනදවරීත්වයට ජාාතික ්ර ෂාවට සම්පූර්ණශයන් තර්ජානය ශවනවා. ශමාකද ශම්ශ තිශබන ප මුවැනි ශයෝජානාව තමයි අපි මානව සාහතියට රාරුේධ අපරාධ - crime against humanity - ක ා කියන එක. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය නිල ව ශයන් පත් ක කමිටුවකින් ට සම්බන්ධශයන් සා ි ශසායාශගන තිශබන බව කි ශවාත් ටශකන් ශත්රුම් යන්ශන් එශහම නැත්නම් ටශකන් imply ශවන්ශන් අපි යුේධ කරලා තිශබන්ශන් ත්‍රසනතවාිනන් සමඟ ශනාශවයි සමසනත අහිාසක ශදම ජානතාව සමඟයි කියන එකයි. අන්න ටක ඔප්පු වන සා ි තිබුශණාත් ටක සනාථ කශ ාත් ශදම ශබදුම්වාිනන්ශේ ඊ ාම් ිනහිනය සනවයා පාලනය කියන එකට ව‍ර ව ශයන් ශනාශවයි ඍජුව සහාය දීම තමයි ශවන්ශන්. ශම් බාහිර යන්ත්‍රණය ිනගටම ක්‍රියාත්මක කශ ාත් එය අශප්ප ජාාතික ්ර ෂාවටත් බලපානවා.

ශදවැනි කාරණය ශමයයි. ශබදුම්වාිනන්ශේ අවසාන ඉල කය ාතුරු. නැ ශඟනහිර ශවනම පාලනය ශවනම ඊ ම බව අපි දන්නවා. හමුදා නායකයින්ට නැත්නම් ිනරාල් නිලධාරින්ට රාරුේධව ශගන යන ශම් බාහිර යන්ත්‍රණය කියන එශකන් ව‍රව සනවාය පාලනය සම්පූර්ණශයන් සාධාරණය කිරීම තමයි ශවන්ශන්. ටකත් අපි දැනගන්න ඕනම.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් නිලධාරින්ට රාරුේධව රාශේ රටවල න් පැවරුශවාත් ව‍රව හා ඍජුව ශම් රජායට ට සම්බන්ධශයන් රායදම් කරන්න ශවනවා. ට කියන්ශන් රජාශආ බදු මුදල් ට සම්බන්ධශයන් වැය ශවනවා. ට වාශේම අපි ක යුේධය සම්පූර්ණශයන් හමල්දෙ ශවනවා අවඥාවට ල ශවනවා. ට වාශේම වර්තමානශආ ඉන්න ශසබුකන්ශේ නැත්නම් නිලධාරින්ශේ චිත්ත දධර්යයටත් ටක අහිතකර ශලස බලපානවා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් රජාය ශමම බාහිර යන්ත්‍රණය - external mechanism එක - ‍රති ශෂනප කරලා තිබුණත් ශම් මහ ශකාමසාරිසනවරයා කරන ශම් ‍රකා ය - බාහිර යන්ත්‍රණය තුළින් ලබා ගන්නා සා ිවලින් රණරාරුවන්ට සහ ිනරාල් නිලධාරින්ට රාරුේධව සර්වශලෝක අධිකරණ බලය යටශත් ශතෝදනා ශගානු කරන්න ුුකවන්ද කියා සාකච්ඡා කරනවා කියන එක - ශම් රජාය කවදාවත් ‍රති ශෂනප කරලා නැහැ. ඉතින් ටක භයානක තත්ත්වය . ඊශආ-ශප ශර්දා අශප්ප ගරු රාමල් ීරවා මන්ීවරයාත් ශම් ගැන කි වා. සතය ශසීශම් ශකාමිසම කියලා එක ඉිනරිශආදී පිහිටුවන්න යනවා. මට හිශතනවා ටශකන් ශම් බාහිර යන්ත්‍රණයට සහාය ීම තමයි ිනේධ ශවන්ශන් කියලා. එතුමාත් කි වා මමත් කියනවා ශම්කට ඕනමම ශකශනකුට ඇරාත් රණරාරුවන්ට රාරුේධව සා ි ශදන්න ුුකවන් කියලා. ශමහිදී ඔහුශේ අනනයතාව ශහළිදර කරන්ශන් නැහැ. ඔහුශගන් හරසන ‍ර නන අහන්නත් බැහැ. සා ි ්ඥාපනතට රාරුේධව පාශපෝච්තාරණය කරන්න ුුකවන්. හැබැයි ශබාරු සා ි දුන්නත් න් පවරන්න බැහැ. ට කියන්ශන් ඕනමම මිනිශහකුට ඇරාත් රණරාරුශවකුට රාරුේධව ජානරාල්වරශයකුට රාරුේධව අේමිරාල්වරශයකුට රාරුේධව ිනරාල් නිලධාරිශයකුට රාරුේධව ඕනමම ශබාරු සා ිය ශදන්න ුුකවන් කිිනම ිහය සැක නැතිව. රාන්ිනතයන්ට සහන ශදන එකට අපි රාරුේධ ශවන්ශන් නැහැ ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් ශම් ශකාමිසම එකතු කරන සා ි අර බාහිර යන්ත්‍රණය නැත්නම් United Nationsවල තිශබන external mechanism එක සමඟ බේධ ශවනවා. ට නිසා ශම් සතය ශසීශම් ශකාමිසශමන් ශකශරන්ශන් ඉතා රා ාල කුමන්ත්‍රණය කියන එක මම ශම් අවසනථාශ කියා ිනස්නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි එ සත් ජාාතීන්ශේ සාගමය රාිනන් සනථාපිත කර තිශබන ශම් බාහිර යන්ත්‍රණයට අභිචාශයෝග ක හැකි ශේය ය යන්ත්‍රණ ශදක අශප්ප රශට් තිබුණා. එක තමයි ාගත් පාඩම් හා සාහිඳියා ශකාමිසම - LLRC එක. අශනක පරණගම ශකාමිසශම් තිබුණු sessions ශදක. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි LLRC එකට අපි රුපියල් මිලියන 800කට වඩා රායදම් කරලා තිශබනවා. ට වාශේම පරණගම ශකාමිසමට අනුයු ත කරලා තිබුණා ජාාතයන්තර යුද අපරාධ රාශ නෂඥ යන් හය ශදශන . එනම් Sir Desmond de Silva, Sir Geoffrey Nice, Prof. David M. Crane, Prof. Michael Newton, Major General John Holmes සහ Mr. Rodney Dixon. ශම් සම්බන්ධශයන් සනටර්ලින් පවුම් මිලියන 6 රායදම් කරලා තිශබනවා. නමුත් ට වාර්තා ශකෝ? අද ට වාර්තා ශකාශහනවත් ගන්න නැහැ. නිල ව ශයන් තිබුණු LLRC එශ website එකත් අද වන රාට ඉවත් කරලා තිශබනවා. අර බාහිර යන්ත්‍රණයට challenge කරන්න නම් ශම්වා websiteවල දාලා ඕනම ශවලාවක ඕනම ශකශනකුට රාවිතව බලන්න අවසනථාව සලසා ශදන්න ඕනම. ශමාකද ශම් යුද අපරාධ රාශ නෂඥයන් ඉතා පැහැිනලිව කියා තිශබනවා අපි කිිනම යුද අපරාධය කරලා නැහැ කියලා. ඉතින් ට වාශේ සා ි තිිහයදී අර වාශේ ශබාරු සා ි එකතු කරනවා නම් අපට ටක අභිචාශයෝගයට ල කරන්න ුුකවන්.

පලසනතීනය ගැන වාශේම ට යුේධය ගැන කථා කරනශකාට රාප ෂ නායකතුමා අද කියනවා අපි අහශගන හිස්යා ඊශ්‍රායලය ත්‍රසනතවාදය මුදා හැරීම ශදස ශ්‍රී ලාාකිකයන් රාධියට අපි නිකම්

1711 1712

පාර්ලිශම්න්තුව

බලාශගන ඉන්නවාද කියලා. අපි නිකම් බලාශගන ඉන්ශන් නැහැ. නමුත් අශප්ප රශට් තිබුණු ත්‍රසනතවාදය රානා කරු ට රණ රාරුවන්ව ජාාතයන්තර යුද අධිකරණයට ශගන යනශකාට රාප ෂ නායකතුමා නිකම් බලාශගන ඉන්නවාද කියන ‍ර නනයත් අපි එතුමාශගන් අහන්න ඕනම. ශමාකද අපි එශහම අහන්ශන් අශප්ප රණ රාරුවන්ට ිනදුවන අසාධාරණකම් සම්බන්ධශයන් රාප ෂය කවදාවත්ම සටන් කර නැති නිසායි.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි සුමන්තිරන් මන්ීවරයා අද කියනවා මම අහශගන හිස්යා අශප්ප රශට් තිබුශඩුක අභයන්තර ‍ර නනය ශනාශවයි කියලා “It is not an internal conflict” කියලා එතුමා කියනවා. නමුත් අශප්ප රශට් තිබුශඩුක අභයන්තර ‍ර නනය තමයි. ශමාකද එල්ීීඊය යුද කශ න ශම් රට ශබදන්නයි පිට රටවල් ශබදන්න ශනාශවයි. එම නිසා රට ශබදන්න කරු ට සටන ඇත්ත ව ශයන්ම අභයන්තර ‍ර නනය . එතුමා කියනවා එම යුේධශආදී රා ාල සා්‍යාව මැරුණාය කියලා. ශමාකද දරුසනමාන් වාර්තාශ තිශබනවා 0 000 මැරුණාය කියලා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි එ සත් ජාාතීන්ශේ රාශ නෂ නිශයෝජිතයා කියනවා ශම් රශට් හිටු අයශගන් මැරුශඩුක හරියටම 7 721යි ට ශකාස් ත්‍රසනතවාදීනුත් සමඟයි කියලා. ට වාශේම ඇශමරිකාශ සහ එාගලන්තශආ හිටු Military Liaison Officersලා - MLOsලා - එශහම නැත්නම් හමුදා සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් කියනවා ට යුේධශආදී මිය ගිශආ ශකාස් ත්‍රසනතවාදීන් සමඟ 7 000 8 000 පමණ පිරිස කියලා. යුේධය නිසා රා ාල සා්‍යාව මැරුණා කියන එක පට්ටපල් ශබාරුව කියන එකත් මා ශම් අවසනථාශ දී කියා ිනස්නවා.

ට වාශේම එල්ීීඊය ශදම ජානතාව මිනිසන පලිහ හැස්යට තියාශගන හිටු බව අපි දන්නවා. යුේධශආ අවසාන අිනයශර්දී එල්ීීඊශයන් ගැලරාලා හමුදාව ශදසට ගිය ශදම මිනිසුන්ව එල්ීීඊය රාිනන් අමු අමුශ ඝාතනය කරනශකාට සුමන්තිරන්ලා ශකාශහනද හිස්ශආ කියලා මම අහනවා. ට වාශේම අශප්ප අහිාසක ශදම මයි 3 000 පමණ ඝාතනය ක ා. මම ට ම මිීම දැක තිශබනවා. ඔවුන් අවුරුදු 10-12 අතර ගැහැනු මයි සහ පිරිමි මයි. When they were used as cannon fodder, what did Sumanthiran do? Nothing! ට වාශේ ුාචි මුන්ව මැශරන්න යුේධයට යවනශකාට ශම් කථා කරන ශදම ශේ පාලනඥශයෝ ශකාශහනද හිස්ශආ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. එශමන්ම අවතැන් වූ අසරණ ශදම මිනිසුන් 29] 000 පමණ අපි නැවත පිනාචි කරනශකාට ඔය කථා කරන සුමන්තිරන්ලා ඇරාල්ලා ශදම දරුශවකුට එක ශයෝගට් ශකෝප්පපය දුන්ශන් නැහැ. ට වාශේම අපි ාතුරු-නැ ශඟනහිර ිහම් ශබෝම්බ 9] 000 රාතර ඉවත් කරනශකාට ජීරාත අවදානම අරශගන ට ිහම් ශබෝම්බ ඉවත් කරු අශප්ප අසරණ ශසාල්දාදුවන්ට ප්පශල්න්ස්ය ශදන්න ඔය කථා කරන සුමන්තිරන්ලා ්ශ නැහැ. අපි අශප්ප මුදල්වලින් අවතැන් වූ ශදම ජානතාවට ශගවල් 8 000 පමණ හදනශකාට ට සඳහා එක ාුක කැටය ශදන්න ඔය සුමන්තිරන්ලා ්ශ නැහැ. ඉතින් ශම් ශදම මිනිසුන්ශේ සුබසාධනය ගැන කථා කරන්න එතුමන්ලාට කිිනම අයිතිය තිශබනවාද?

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අපට රාරුේධව තිශබන එක යුද අපරාධ ශතෝදනාව තමයි යුේධය අවසාන අිනයශර්දී ාතුශර් ශදම ජානතාවට යවන්න තිබුණු ්හාර සහ ඖෂධ බශලන් නැවැත්තුවා කියන එක. නමුත් පසුගිය රජාය එම යුද අපරාධ සම්බන්ධශයන් තිශබන 30/1 ශයෝජානාවට සම අනුග්‍රාහකත්වය ද වු නිසා තමයි ට ශයෝජානාව කිිනම රාවාදය කිිනම ඡන්දය නැතිව සම්මත වුශඩුක.

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු (ආචාර්ය) ර් ම රව නකර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මට තව රානාඩි ශදක ලබා ශදන්න. මම ්ඩුක්ශ ක ක මන්ීවරශයකුශගන් ට රානාඩි ශදක ලබා ශදන්නම්.

ාතුශර් ශදම ජානතාවට යවන්න තිබුණු ඖෂධ සහ ්හාර අපි බශලන් වැ ැ වූවා කියන එක සම්බන්ධශයන් ීමල් බ ‍ූශන් කියන එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ ශමශහන හිටු සම්බන්ධීකරණ නිලධාරියා කියනවා ශම් වාශේ යුේධය තිශබන කාලශආ අපි ාතුරට බ් යැීම සම්බන්ධශයන් සලකා බලනශකාට අශප්ප හමුදාවට රන් පද කම ිනය යුතුයි කියලා. ට වාශේම අමීන් අවාඩ් කියන ශමශහන හිටු එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ නිලධාරියා කියනවා ශම් වාශේ යුේධයකදී අපි කරු ශදය මුුක රටටම මුුක ශලෝකයටම පරමාදර් ය කියලා. ීමල් ූ ශන් කියනවා that we should be given a gold medal. අමීන් අවාඩ් කියනවා that we are a role model for the entire world. එශහම තිිහයදී තමයි ශම් ශයෝජානාව අපි සම්පූර්ණශයන් සම්මත කර ගන්ශන්.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මට තව රානාඩිය ලබා ශදන්න. පලසනතීන යුේධය ගැන කථා කරනශකාට අශප්ප රණ රාරුවන්ශේ අනාගතය ගැනත් අපි කථා කරන්න ඕනම. ට වාශේම ත්‍රිරාධ හමුදාශ ශසනවය අත්හැර ගිය අයට ශපාදු සමා කාලය ලබා දීලා තිශබනවා 20වැනි දාට ඉසනශසල්ලා නිල ව ශයන් භාර ශවන්න කියලා. ශමහිදී ශිල්පීය අා වල ඉන්න අයට ට කියන්ශන් දවදය බලකාශආ දන්ත දවදය බලකාශආ ගුවන්යානා ඉාජිශන්රු තා ෂණික අා ශආ artificersලා වාශේ අයට ට සමාව ශදන්ශන් නැහැ කියලා එම නිල සාඥාශ තිශබනවා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඔවුන් පාාමාලා බැඳුම්කරවලට අත්සන් කරලා තිබුණත් ටවාට අත්සන් ක කාලය අවසන් ශවලා තිශබනවා නම් ඔවුන්ට සමාව දීලා ශසනවශයන් ඉවත් ශවලා යන්න ඉඩ ිනය යුතුයි.

ට වාශේම ට ගිරාසුම් අවසන් ශවලා නැත්නම් ට අයට මුදල් ශගවලා ශසනවශයන් ඉවත් ශවන්න අවසනථාව ලබා ශදන්න කියලා ශම් අවසනථාශ දී මම ශයෝජානා කරනවා. ශමාකද ඔවුන් ශසනවය අත්හැර යන්ශන් රාරාධ ශහනතූන් නිසායි. හමුදා නිලධාරිශයකු හැස්යට කටයුතු ක නිසා මමත් ට ගැන දන්නවා. ශම් ශිල්පීය අා වල අය අකැමැත්ශතන් ඇරාල්ලා වැඩ කරනශකාට ඔවුන්ශේ කාර්ය ෂමතාව පිළිබඳ ‍ර නනය ඇති ශවනවා. ඔවුන් බශලන් තියා ගත්තාම අපි බලන්න ඕනම ඔවුන් තු කාර්ය ෂමතාවද නැත්නම් අසහනයද තිශබන්ශන් කියන එක ගැන. ඔවුන්ශේ පවුල් සම්බන්ධශයනුත් රා ාල ව ශයන් ‍ර නන ඇති ශවලා තිශබනවා. සමහර අය රාශේ ගත ශවලා ිනස්නවා. ට නිසා ඔවුන්ටත් ට සමාව ිනය යුතුයි කියන ශයෝජානාව කරමින් මශේ කථාව සමාප්පත කරනවා. සනතුතියි.

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon.Vijitha Herath. You have ten minutes.

1713 1714

[ගරු (්තාර්ය) සරත් ීරශසනකර මහතා]

2024 මැයි 1

[අ.භා. 1.12] ගරු විජිත වහනර් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි 19 8 මැයි 1]වැනි දා ශලෝකයම අඳුරු ශවච්ත ිනනය වුණා. එදා යුශද වන් රාිනන් න බාහිදී 7]0 000කට ්සන්න පලසනතීන ජාාතිකයන් මරා දැමුවා. ට වාශේම ගම්මාන සහ නගර ]30කට ්සන්න ‍රමාණය බලහත්කාරශයන් අත්පත් කරගත්තා. පලසනතීනුවන්ට හිමිව තිිහච්ත ට භූමිශයන් ිනයයට 78කට ්සන්න ‍රමාණය බලහත්කාරශයන් අත්පත් කරගනු ලැබුවා. පලසනතීනශආ සාමානය ිනරාල් ුරවැිනයන් ඝාතනය කරමින් බලහත්කාරශයන් පිහිටුවන ලද රාජායය තමයි ඊශ්‍රායල රාජායය බවට පත් වුශඩුක. 202 මැයි 1]වැනි දා ශවනශකාට ට ිනදුීම ශවලා හරියටම අවුරුදු 76 ශවනවා. ශම් ශගවුණු අවුරුදු 76ක කාලය ුරාවටම සමසනත පලසනතීන ජාාතිකයන් මැරි මැරී ඉපශදමින් තමයි ජීවත් ශවන්ශන්. ශම් යුේධය ශනානවත්වා ිනගින් ිනගටම ිනදු ශවනවා. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය තීන්දු-තීරණ ගන්නවා. නමුත් ඇශමරිකා එ සත් ජානපදයත් ඊශ්‍රායලයත් ඊට රාරුේධව කටයුතු කරනවා. ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය ීශටෝ බලය පාරාච්චි කරමින් ශම් කුරිරු යුේධයට තවත් ාදවු ාපකාර කරනවා.

පසුගිය දවසනවල එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ තිබුණු ඡන්ද රාමසීශම්දී ඇශමරිකාව ඊශ්‍රායලය ඇතුුක තවත් ුාචි රාජායයන් 9 තමයි ශම් සටන් රාරාම ශයෝජානාවට රාරුේධ ශවලා තිබුශඩුක. ශලෝකශආ බහුතරය රටවල් වහාම සටන් රාරාමය ‍රකා යට පත් කරන්න කියලා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආදී ඡන්දය ‍රකා කරලා තිබුණා. අද ශම් ිනේධ ශවන ශේදවාතකය මුුක ශලෝකයම ශහ ා දකිනවා. ශම් යුේධශආදී ඉතා අමානුික ශලස ම්ශල්ච්ඡ ශලස කාන්තාශවෝ ුාචි දරුශවෝ වයසක අය අමු අමුශ මරා දමනවා. ට නිසා පලසනතීනය අද එකම ශල් රාල බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය තු ඊශ්‍රායලය කිිනදු ්කාරයකට ශම් යුේධය නතර කරන්ශන් නැහැ. ඔවුන් ිනගින් ිනගටම පලසනතීනයට හිමි ශවලා තිිහච්ත භූමි ශකාටසන බලහත්කාරශයන් තවතවත් අත්පත් කරගන්නවා. එ සත් ජාාතීන්ශේ මහා මඩුකඩලය ශමාන තීන්දු ගත්තත් ශමාන ශයෝජානා සම්මත ක ත් ට කිිනව තශේකට ගණන් ගන්ශන් නැතුව අද ඉතා කුරිරු රාධියට ශම් යුේධය ශමශහයවනු ලබනවා.

ශලෝකය ුරාම රාරාධ රටවල රාරාධ සාරාධාන රාජායයන් ශම්කට රාරුේධ ශවනවා ශම් යුේධය ශහ ා දකිනවා ශමය වහාම නතර කරන්න කියලා බලකිරීම් කරනවා. සමසනත ශ්‍රී ලාකාවාසී අපි ශම් යුේධය නවත්වලා වහාම සාමකාමී තත්ත්වය ඇති කරන්න කියලා බල කරනවා. නමුත් ට කිිනව ශනාතකා ඇශමරිකාශ ්ය ර්වාදය අරශගන ඊශ්‍රායලය තමන්ශේ මතය ිනගටම ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඇත්තටම ශම්ක ඉතා ශේදීමය තත්ත්වය . ශමය වහාම නතර ක යුතුයි. ශහට මැයි 1]වැනි දා. ට කියන්ශන් ට ිනදුීමට අවුරුදු 76 පිශරන ිනනය. ට නිසා තමයි ශම් න බා ිනනය නිමිති ශකාටශගන වහාම සටන් රාරාමයකට යන්න බල කරන සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජානාව ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිශම්න්තුශ ප ෂ රාප ෂ අපි ිනයදෙශදනා එකතු ශවලා ටකමතිකව සම්මත කර ගන්ශන්. අද ශලෝකය ුරාවටම එවැනි බලපමම බල කිරීම තිශබනවා. ට බල කිරීම හරහා ශම් ම්ශල්ච්ඡ යුේධය නතර කරන්න මානව හිමිකම් පිළිබඳව ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව ශලෝකය ඉිනරිශආ ශපීම ිනස්න ඔබට රා ාල කාර්යභාරය තිශබන බව ඇශමරිකා එ සත් ජානපදයට අපි අවධාරණය කරනවා. ටක පැහැර හරින්න ඔවුන්ට කිිනදු අයිතිය නැහැ. අද ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය තමයි ශලෝකය ුරාවටම මානව හිමිකම්

පිළිබඳව ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව මහ ඉහළින් කථා කරන්ශන්. එ සත් ජාාතීන්ශේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයට පවා වැඩිශයන්ම මැිනහත් ශවන්ශන් ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය. හැබැයි ඊශ්‍රායලය සම්බන්ධශයන් වන ‍ර නනශආදී ඔවුන් මුනිවත රකිනවා. ශමවැනි අමානුික ඝාතන ිනේධ ශවේින ඇශමරිකාව නිහ ව ඉන්නවා. නිහ ව ඉන්නවා රාතර ශනාශවයි ටවාට සහශයෝගයත් ලබා ශදනවා.

ශම් ශවනශකාට ශඩාලර් ිහලියන 10කට වැඩි ‍රමාණය ශම් යුේධය සඳහා රායදම් කර තිශබනවා. ටශකන් අපිට පැහැිනලි ශවනවා ශමතැන තිශබන්ශන් හුශද පලසනතීනය සහ ඊශ්‍රායලය අතර ගැටුම ම ශනාශවයි ශලෝක ශේ පාලන බල අරග ශආ ‍රතිලලය තමයි ශම් කියන එක. පසුගිය කාලය ුරාවටම මැද ශපරිනග රාජායයන් පිළිබඳව ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය අනුගමනය කරු ‍රතිපත්තිය තිබුණා. ට ‍රතිපත්තිය තමයි ඔවුන් තවමත් ඉසනසරහට ශගනියන්ශන්. ශලෝකශආ ශේ පාලන ශපාලිසනකාරයා බවට පත්ීම සඳහා ඊශ්‍රායලය පාරාච්චි කරගන්නත් ඊශ්‍රායලය පාරාච්චි කරශගන අහිාසක පලසනතීන ිනරාල් ුරවැිනයන්ව ඝාතනය කරලා ට හරහා තමන්ශේ ශේ පාලන බල වුවමනාව ඉටු කරගන්නත් ඔවුන්ට වුවමනා ශවලා තිශබනවා.

ට නිසා ඇශමරිකා එ සත් ජානපදයටත් ඊශ්‍රායලයටත් අපි අවධාරණය කරලා කියනවා වහාම ශම් යුේධය නතර කරන්න යුේධය නතර කරලා වහාම සටන් රාරාමය ‍රකා යට පත් කරන්න කියලා.

අපට මතකයි න බා ිනදුීම ශවලා අවුරුදු ]0 යනශකාට යසර් අරෆත් -එදා හිටු නායකයා- එය අනුසනමරණ ිනනය ‍රකා යට පත් ක ා. ගිය අවුරුේශේ -2023- එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ මහා මඩුකඩලයත් න බා ිනදුීම නිමිතිශකාටශගන මැයි මාසශආ 1] වැනිදා අනුසනමරණ ිනනය රාධියට නිල ව ශයන් පිළිගත්තා. එය අනුසනමරණය කිරීශම් අයිතිය තිශබනවා කියලා ට සඳහා අවසනථාව ශදන්න ඕනම කියලා ඔවුනුත් පිළිශගන තිශබනවා. නමුත් ට ිනනයට ්සන්න වන ශම් ශමාශහාත ශවනශකාටත් ිනය දහසන ගණන පලසනතීන ජානතාව මරා දමමින් තිශබනවා. ට වාශේම ට භූමිය අත්පත් කරගනිමින් ශේප රානා කරමින් තිශබනවා. ට නිසා අද අපි ශම් ශයෝජානාව සම්මත කරලා වහාම සටන් රාරාම ගිරාසුමකට යන්න බල කරලා එතැනින් නතර ශවන්ශන් නැතිව තවදුරටත් කටයුතු ක යුතුයි. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය තු මීට ඉහතදී ශම් පිළිබඳව ගත්ත ශේ පාලන රාසඳුම තිශබනවා. ඇත්තටම පලසනතීන රාජායය සනවාධීන රට රාධියට පිළිගන්න ට ශයෝජානාව ශලෝකශආ බහුතරය රාජායයන් පිළිශගන තිශබන්ශන්. ශමයට ශේ පාලන රාසඳුම වහාම ලබා ිනය යුතුයි. ඊශ්‍රායලය ඊශ්‍රායලය රාධියට -ශවනම රට ශලස- පවතිනවාට ශලෝකශආ රටවල් රාරුේධ නැහැ. අපි රාරුේධත් නැහැ. ට වාශේම තමයි පලසනතීනයටත් පලසනතීනය රාධියට ශවනම සනදවරී සනවාධීන රාජායය රාධියට කටයුතු කරන්නට අයිතිය තිිහය යුතුයි. ශම් රාසඳුම තමයි සැබම ශේ පාලන රාසඳුම එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය තු ත් ශලෝකශආ බහුතර රාජායයන් ිනයල්ල ම පිළිගන්නා රාසඳුම. ට නිසා වහාම සටන් රාරාම ගිරාසුමට ගිහිල්ලා පලසනතීන ජානතාවට පලසනතීනය තු නිදහශසන ජීවත් ශවන්න අයිතිය ලබාශදන එකත් ඊශ්‍රායලය තු ිනස්න ඊශ්‍රායල ජානතාවට තමන්ශේ රට තු ජීවත් ශවන්න නිදහස හිමි කර දීමත් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ වගකීම . එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය තිශබන්ශන් ශම්කටයි. ශලෝකය ුරා රටවල් රටවල් අතර ශමවැනි යුේධ ඇති ශවනශකාට ිනරාල් ගැටුම් ඇති ශවනශකාට ටවාට මැිනහත් ශවලා ට ‍ර නනය සාමකාමීව ශේ පාලනිකව රාසඳන්න තමයි එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය නමැති සාරාධානය ිහහි වුශඩුක. නමුත් අද

1715 1716

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවනශකාට එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ගන්නා තීන්දු-තීරණ වැඩ නැති තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. එතශකාට ශලෝකශආ රටවලට එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය පිළිබඳ පවතින රා නවාසය තවදුරටත් ිහඳ වැශටනවා. අද ට රා නවාසය ිහඳ වැස්ලා තිශබනවා. එශසන ිහඳ වැශටන්න ‍රධානතම ශහනතුව තමයි ශම් ඊශ්‍රායල-පලසනතීන ගැටුශම්දී එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ මැිනහත් ීම.

ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය ිනගින් ිනගටම මුරඩුක් රාධියට කටයුතු කරනවා නම් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට වගකීම තිශබනවා එය ශනාසලකා පලසනතීන ජානතාවශේ ජීරාත ්ර ෂා කිරීම ශවනුශවන් මැිනහත් ශවන්න. ශලෝකශආ අශන රටවලටත් ට බලපමම කිරීශම් අයිතිය තිශබනවා. ශමාකද ට අයිතිය මානුෂවාදී අයිතිය . ඇත්තටම ගත්ශතාත් මානව හිතවාදී අර්ථශයන් ශම් යුේධය වහාම නතර ක යුතුයි කියන සනථාවරශආ ඉඳලා ගන්න තීන්දුව . ට නිසා අපි බල කරනවා ශම් ‍ර නනයට වහාම රාසඳුම ශදන්න ෂණික සටන් රාරාමයකට ගිහින් ශේ පාලන රාසඳුම ඟා කරගන්න එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය වහාම ශයෝජානා සම්මත කරලා කඩිනම් මැිනහත්ීම කරන්න කියලා.

එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ගිය අවුරුේශේ ට න බා ිනදුීශමන් මරණයට පත් ශවච්ත අය අනුසනමරණය කරන්න ිනනය ‍රකා යට පත් ක ා. ඉතින් අශප්ප රශට්ත් රාරාධ ිනරාල් යුේධවලදී මරණයට පත් ශවච්ත අය ිනහිපත් කරන්න ඔවුන්ශේ ඥාතීන්ට හිතවතුන්ට අයිතිය තිශබනවා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි ශපශර්දා සාම්ුර්වලදී ඇති ශවච්ත ිනදුීශම්දී තමන්ශේ මියගිය ඥාතීන්ව අනුසනමරණය කරන්න කැඳ ශකෝප්පපය දුන්නාම රනිල් රා‍රමිනාහශේ

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශපාලීිනය ශයාදවලා ට කැඳ ශබදු අහිාසක කාන්තාවන් තුන්ශදශන ව ිහම ඇදශගන ගිහිල්ලා අත්අඩාගුවට අරශගන තිශබනවා. ඉතින් ශම්ක ශකාශහාමද අපි සදාතාරාත්මකව දකින්ශන්? ශම් ම්ශල්ච්ඡ තත්ත්වය ඊශ්‍රායලශආ පලසනතීනශආ ිනදු ශවනවා වාශේම ලාකා ව තු ත් ිනේධ ශවනවා නම් ටකත් වහාම නතර ක යුතුයි. තමන්ශේ නැති වුණු අය අනුසනමරණය කිරීශම් අයිතිය ඥාතීන්ට තිශබනවා. ටක ශලෝකශආත් පිළිගත්ත අයිතිය . ට නිසා ලාකාශ ුරවැිනයන්ටත් ට අයිතිය තිශබනවා.

එය ්ර ෂා කිරීමත් ලාකා ්ඩුක්ශ වගකීම . නැති ‍ර නන ඇති කරලා ශලෝකය තු අපව ම්ශල්ච්ඡ ජාාතිය රාධියට හාව් ගහන එක නතර කරන්න නම් ශමවැනි ම්ශල්ච්ඡ ිනදුීම් ිනේධ ශවන එකත් වහාම නතර ක යුතුයි. සාම්පූර්වල ිනදුවුණු ිනදුීම පලසනතීනශආ ිනේධ ශවන ිනදුීම හා සමාන්තර එක . ට නිසා එවැනි ශේවල් නතර කරන්නත් ්ඩුක්ව වහාම පියවර ගත යුතුයි කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නතර ශවනවා.

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Ishak Rahuman. You have fifteen minutes.

[අ.භා. 1.22]

ගරු දෂාක් රදුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ සභාව කල්තබන අවසනථාශ ශගන ් ශයෝජානාශ දී ්ඩුක්ව හා රාප ෂය ශමන්ම සනවාධීනව ඉන්නා හැම ශකනාම එකට එකතු ශවලා ිනස්නවා. ට හැම ශකනාටම මම සනතුතිවන්ත ශවනවා. රාශ නෂශයන්ම ශම් ශයෝජානාව තු කතා බහට ල ශවන්ශන් මම ඉතා ශ දනාශවන් කථා කරන ශදය .

ඔබ දන්නවා, ශලෝකශආ ඊශ්‍රායලය කියලා රට තිබුශඩුක නැහැ කියලා. ශදවැනි ශලෝක යුේධශආදී හිට්ලර් යුශද වන් දහසන ගණන අමු අමුශ මරා දැම්මා. එයින් ශේරුණු කඩුකඩායමට යන්න තැන තිබුශඩුක නැහැ. එශසන යන්න තැන නැති වුණු ශවලාශ දී England වාශේ රටවල් ශලශහිනශයන් හඳුනා ගත්තා පලසනතීනය කියන රාජායයට ගිහිල්ලා ශම් කඩුකඩායම පිනාචි කරන්න ඕනමය කියලා. ට ශවලාශ දී ට රශට් හිටු ජාාතිය මනුසනසකමින් ගිහිල්ලා එශසන කඳවුරුවල හිටු අයට ුුකවන් ්කාරශයන් ාද ශකරුවා. ශසෞ්‍ය පැත්ශතන් අධයාපනය පැත්ශතන් ට වාශේම ට අයට අව ය රැකියා අවසනථා ලබා ශදමින් කිිකර්මය පැත්ශතන් කර්මාන්ත පැත්ශතන් ට හැම එකකටම ඉඩ ලබා දීලා පලසනතීන ජාාතිය ට අයට ාද කරු බව මුුක ශලෝකයම දන්නවා. එතැනින් පසුව 19 8දී ශලෝකශආ බලවත් රටවල් එකතු ශවලා ට අයට ඊශ්‍රායලය කියලා රාජාධානිය ලබා දීු බවත් හැම ශකනාම දන්නවා. මම කලින් කි වා වාශේ ඉන්න තැන නැතුව ්ු ට අයට පලසනතීන ජානතාව කරු හැම ාද ව ම මුුක ශලෝකයාම දන්නා ශදය . එශහම ාදවු කරු අයට ශකශ හි ගුණය ද වන්ශන් නැතුව දැන් ශමානවාද කරන්ශන්?

අද පලසනතීනශආ අහිාසක ජානතාව -ශපාඩි මයින් කාන්තාවන් වැඩිහිස් අය- අමු අමුශ මරා දමන බව අපි හැශමෝම දන්නවා. යුේධ තිශබන රටවල තුවාල වුණු අය යන්ශන් ඉසනපිරිතාලයට එශහම නැත්නම් කඳවුරකට. නමුත් ඔවුන් පලසනතීනශආ ඉසනපිරිතාලවලට දරුණු රාධියට ශබෝම්බ දමා ට ජානතාව මරා දමනවා. ඉසනපිරිතාලවලට රාතර ශනාශවයි පාසල්වලටත් ගහනවා. කඳවුරුවලට ගහනවා. ට වාශේම ට කඳවුරුවල ඉන්නා ජානතාවට ්හාර ශගශනන මාර්ග හරසන කරලා ට තැන්වල ඉන්නා අයටත් ගහනවා. ට ්කාරයට ාපරිම දරුණු රාධියට ශනතන්යාහු කියන ට පරයා

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එම ජානතාව නැති කරන රාධිය ශලෝකශආ අපි හැම ශකනාම දන්නවා.

UN එක ශකාහිද? යුශරෝපීය සාගමය ශකාහිද? ඔවුන් යු ශර්නයට එක ීමතිය හදනවා ශම් අහිාසක පලසනතීන ජාාතියට එක ීමතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශම්ක වහාම නවත්වන්න ඕනම. ශලෝකශආ බලවත් රටවලට අපි කියනවා ඔබට ප ෂපාතිත්වය තිශබන රටවලට එක ීමතියකුත් අහිාසක ජාාතියකට තව ීමතියකුත් ක්‍රියාත්මක ශනාකරන ශලසට. අපි ඔබශගන් ඉල්ලීම කරනවා. ඊශ්‍රායලශආ ඉන්නා ශනතන්යාහු ශලෝකයටම පිළිගන්න බැරි අගමැති ශකශන . එදා හිට්ලර් හිස්යා. හිට්ලර්ටත් වඩා අන්තිම දරුණු වැඩ කරන ශනතන්යාහුට අපි කියනවා ශහණ ගහන්න ඕනමය කියලා. එදා හරීසන

1717 1718

[ගරු රාජිත ශහනරත් මහතා]

2024 මැයි 1

මන්ීතුමාත් කි වා ටකාට ශහණ ගහන්න ඕනමය කියලා. ඊටත් වඩා ාපරිම දඬුවම ශලෝකශආ තිශබනවා නම් ටක තමයි ට මිනිහාට ිනය යුත්ශත්. ඔහු කරන වැඩ ශකාශහාමද දන්නවාද? ශපාඩි තැනකට කඩුකඩායම් එකතු කරශගන ට කඩුකඩායමට ශවඩි තබා අමු අමුශ මරා දමනවා. හැම ශකනාම ටක දකිනවා. ට නිසා ශම් ශේ ඉවසන්න බැහැ. අපිට කථා කරන්න රාතරයි ුුකවන්. ශලෝකශආ බලවතුන්ට අපි කියනවා ඔබ වහාම ශම්ක නවත්වන්න ඕනමය කියලා.

ශලෝකයම දන්නා සනථානය තමයි මුසනලිම් අයශේ අල්-අ සා කියන තුන්වන පල්ලිය. ට ජානතාව ට පල්ලියට ගිහිල්ලා තමන්ශේ ්ගමික කටයුතු කරන ශවලාශ දී කවදාවත් ශනාකරු වැඩ කර තිබුණා. පල්ලිය ඇතු ට ගිහිල්ලා ශනෝම්ිහ අල්ලලා හිටු අයටත් දවල්-රෑ නැතුව රා ාල හානිය කර තිබුණා.

ශම්ක වහාම නවත්වන්න ඕනම. අපි ශලෝකශආ බලවත් රාජායයන්ට කියනවා "ඔබට බැරි ශදය නැහැ. ඔබ තමයි පසනශසන් ඉඳලා ශම් බදෙ වැශඩ්

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කරන ශනතන්යාහුට ාද කරන්ශන්" කියලා. ට ාද කරන එක වහාම නවත්වන්න කියලා මම ඉල්ලීම කරනවා.

අශප්ප රශට් ජානාධිපතිතුමා ශහාඳ වැඩ කරලා තිබුණා. ට ගැන අපි එතුමාට සනතුතිවන්ත ශවන්න ඕනම. අශප්ප ජානාධිපති ශහෝ අගමැති රායදම් කරලා හැම ශනෝම්ිහයකදීම ලාකාශ අයට ශනෝම්ිහ ාත්සවය ශදනවා. ට මුදල් ඔ ශකෝම ඉතිරි කරලා ජානාධිපතිතුමාශේත් අගමැතිතුමාශේත් ‍රධානත්වශයන් මහා රා ාල මුදල පලසනතීන රාජායයට ලබා දී තිශබනවා. ට වාශේම අශප්ප ලාකාශ ඉන්න ‍රධාන වයාපාරිකශයෝත් ාදවු ාපකාර කරනවා.

අශප්ප ගරු ජානාධිපතිතුමා ලාකාශ අධයාපනයටත් ්දශරයි. එතුමාශේ සාකල්පය තිශබනවා පලසනතීන රාජායයට ඉිනරිශආදී කවදා හරි නිදහස ලැබුණාට පසනශසන පලසනතීන රාජායශආ දරුවන්ශේ අධයාපනය ශවනුශවන් ිනය හැකි ාපරිම සහශයෝගය ලබා ශදන්න. මමත් හිටු තැනකදී එතුමා එය ‍රකා ක ා. ලාකා ශ හිටු ජානාධිපතිවරු අගමැතිවරු හැම එ ශකනාම පලසනතීන රාජායයට ාදවු කරලා තිශබනවා. අශප්ප රශට් එදා හිටු අදත් ඉිනරියටත් ඉන්න ිනයදෙ නායකශයෝ පලසනතීන අයට ාද කරනවා. ටක අපි හැම එ ශකනාම දන්නවා. අශප්ප මන්ීවරුත් එශහම තමයි. එතුමන්ලා හැම එ ශකනාම ට අයට ාද කරනවා. ට ඇයි? ශම් කරන්ශන් තිරිසන් බදෙ

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩ කියලා ශම් හැම එ ශකනාම දන්නවා. ශම් තිරිසන් බදෙ

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වැශඩ් වහාම නවත්වන්න කියා මම ඉල්ලීම කරනවා.

ශලෝකශආ අද ශකාන්ද ශකලින් තියාශගන ඉන්න නායකයා තමයි ඉරානශආ ජානාධිපතිතුමා. එතුමා ලාකාවට ්වා. අපි ට පිළිබඳව සතුටු ශවන්න ඕනම. එතුමා ශම් රටට ්ු ශවලාශ අශප්ප

රශට් ජානාධිපතිතුමා එතුමාව ඉතා ශගෞරවශයන් පිළිගත්තා. එශහම පිළිගත්ශත් ඇයි? ඊශ්‍රායල් රාජායය තහනම් දමේදී ශලෝකශආ ‍රධාන රටවල් තහනම් දමේදී අශප්ප ජානාධිපතිතුමා ශකාන්ද ශකලින් තියාශගන ඉරානශආ ජානාධිපතිතුමාව පිළිශගන එතුමාට කරන්න ුුකවන් ාපරිම ශගෞරවය ලබා දුන්නා. ජානාධිපතිතුමාශේ ්රාධනය මත මමත් ඉරාන ජානාධිපතිතුමාත් එ ක පවත්වු සාකච්ඡාවට ගියා dinner එකටත් ගියා. එතුමා කි ශ ශම්ක ඊශ්‍රායල් රාජායය කරන ඉතාම බදෙ වැඩ ,

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම්ක වහාම නවත්වන්න ඕනම කියලා අපි ශලෝකශආ බලවතුන්ට බල කරලා කියන්න ඕනම කියලායි. ශලෝකශආ අද ඊශ්‍රායලයට භය නැතිව ඉන්න එකම නායකයා ඉරාන ජානාධිපතිතුමා රාතරයි. ශලෝකශආ ඉන්න අනි නායකශයෝත් එතුමා වාශේ ඉිනරියට ්ශවාත් ඊශ්‍රායල් කියන බදෙ

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] රශට් ඉන්න ශනතන්යාහු කියන බදෙ ාන්ව

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] නවත්වා ගන්න එක මහා ශදය ශනාශවයි. මම ්රාධනා කරනවා ශලෝකශආ ඉන්න බලවතුන් ඔ ශකෝටම එකට එකතු ශවන්න කියලා. ඊශ්‍රායල් රාජායශආ ඉන්න ශනතන්යාහු කියන පරයාට

[මූලා නවේ අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

භය ශවලා ඔබ බලාශගන ඉන්ශන් ඇයි? බය ශවන්න ශදය නැහැ. ශලෝකශආ අනි රටවල් ශබාශහාමය අකමැති ශවේදී එක රට තමයි ශම් පහරදීම් කරශගන යන්ශන්. ශලෝකශආ තිශබන ‍රධාන රටවල් පසනශසන් ඉඳලා ට රටට ාදවු ාපකාර කරනවා. ටක වහාම නවත්වන්න කියලා මම ඔවුන්ශගන් ඉල්ලීම කරනවා.

ට වාශේම ලාකාව ගැනත් ශපාඩ්ඩ කථා කශ ාත් ශහාඳයි. අශප්ප ලාකාශ දැන් ්ර් ක යුේධය තිශබනවා. අපි හැම එ ශකනාම දන්නවා ලාකාව 19 8 නිදහස ලැූ දා ඉඳලා අද වනකල් රා ාල ‍ර නනවලට මුහුණ දුන් රට බව. මීට අවුරුදු ශදකකට ශපර ලාකාශ ්ර් කයට රා ාල හානිය ිනදු වුණා. 19 8 ිනට අද වනකල් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ හිටු සහ ඉන්න මා ඇතුුක මන්ීවරු ිනයදෙශදනා ශම් ්ර් ක හානියට වග කියන්න ඕනම. එශහම ‍ර නන ඇති ශවච්ත ශවලාශ ශමාක ද වුශඩුක කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි පලසනතීන රාජායයට යුද ‍ර නන තිශබනවා වාශේ අශප්ප ලාකාවට ්ර් ක ‍ර නන තිබුණා. අශප්ප රශට් ජානතාව අසරණ වුණා. අශප්ප රට තු ශපෝලිම් යුගය ඇති වුණා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මශේ අත්තා මුත්තා කි වා මට මතකයි 1970 ඉඳලා 1977 ද වා යුගශආ පාන් ගන්න ශපෝලිශම් හිස්යා බාර් සබන් ගන්න ශපෝලිශම් හිස්යා ීත්ත ශරින

1719 1720

පාර්ලිශම්න්තුව

ගන්න ශපෝලිශම් හිස්යා කියලා. මම ට අය කියු ශේවල් අහලා තිශබනවා රාතරයි. මම ටවා මශේ ඇසනවලින් දැ ශ නැහැ. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි හැබැයි මීට අවුරුදු ශදකකට ශපර අශප්ප රශට් මිනිසනසු ශපට්‍රල් ගන්න ශපෝලිශම් ිනස්යා ීසසල් ගන්න ශපෝලිශම් ිනස්යා ගමසන නැතුව ගමසන එනකල් මහ පාශර් බලාශගන ිනස්යා ක ාන්තාශවෝ ළිපට දර දාලා ඉ වා රුපියල් පනසනදාහ ල ෂය දීලාවත් ශපාශහාර ගන්න නැතුව ශගාරා මහත්තුරු ශගාරා ිහම්වලින් ඇරාත් ශපෝලිශම් හිස්යා රාදුලිය නැතුව කර්මාන්තකරුශවෝ කර්මාන්ත වැහුවා කියලා ඔබතුමාට මතක ඇති. දවසකට පැය 18 ලයිට් කපු හින්දා රාත්‍රිශආ ශගවල්වල ඉන්න බැරුව ශබාශහෝ ශදශන මහ පාරට ශවලා හිටු හැස් අපි හැම ශකනාම දන්නවා. පාසල් වැහිලා තිබුණා. ඉසනරිතාලවල ශබශහත් තිබුශඩුක නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා එදා ශම් වාශේ ‍ර නන තිශයේදීත් අශප්ප රශට් ජානාධිපති ශකශන රාතරයි හිස්ශආ කියලා. අගමැතිවරශය හිස්ශආ නැහැ කැිහනට් මඩුකඩලය තිබුශඩුක නැහැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අද ඉන්න මන්ීවරුන්ශගන් ට ශවලාශ හිස්ශආ නැත්ශත් එකම එ ශකනායි. ට තමයි වජිර අශේවර්ධන මැතිතුමා. අනිත් අය ඔ ශකාම හිස්යා. රා‍රමිනාහශේ ුතා වන අද ඉන්න ජානාධිපති රනිල් රා‍රමිනාහ "වැඩ්ඩා" එදා මන්ීවරශය රාධියට තමයි හිස්ශආ. ට ශවලාශ ශම් රශට් ්ගමික නායකශයෝ -කශතෝලික ්ගශම් නායකශයෝ හින්දු ්ගශම් නායකශයෝ ශබෞේධාගශම් නායකශයෝ ඉසනලාම් ්ගශම් නායකශයෝ- ශම් රශට් ඉන්න ඉශගන ගත්තු මිනිසනසු සාමානය මිනිසනසු ඇතුුක හැම එ ශකනාම කි වා ශම් තිශයන ‍ර නන රාසඳන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න 22]ශදනාම එකතු ශවන්න ශම් කවුරු හරි ශම් වගකීම භාර ගන්න කියලා. ට ශවලාශ අපි හැම එ ශකනාම මඟ හැරියා. මඟ හැරලා කි ශ "ශම් වගකීම භාර ගන්න අපිට බැහැ. ශමාකද ශඩාලර් එක රුපියල් ] 000ට යයි ීසසල් ලීටරය රුපියල් 3 000ට යයි ශපට්‍රල් ලීටරය රුපියල් 2 000ට යයි හාල් කිශලෝ එක රුපියල් 1 000ට යයි සීනි කිශලෝ එක රුපියල් 1 000ට යයි. ට හින්දා ශම් වගකීම භාර ගන්න අපිට බැහැ. අපි ශම් වගකීම භාර ගත්ශතාත් මුහුශේ නැාගුරම් දාලා තිශබන නැ ස්ක වරාය ඇතු ට ගන්න බැරි ශ රා ්ර් ක ‍ර නන වැඩි ශ රා. ශගෝාාභය රාජාප ෂව දවල් ශවලාශ යි ගහලා පැන්නුශ . අපිට රාත්‍රිශආ ගහලා මරලා දමාරා අපිව මුහුදට දමාරා" කියලායි. එශහම තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ හිටු හැම ශකනාම වශේ කි ශ . හැබැයි මම ්ඩම්බරශයන් කියනවා ට වාශේ ‍ර නන තිිහයදීත් රා‍රමිනාහශේ ුතා රනිල් රා‍රමිනාහ කියන "වැඩ්ඩා" ඇරාල්ලා ට වගකීම භාර ගත්තු බව. එදා අශප්ප රශට් ශඩාලර් සාචිතය තිබුශඩුක minus තත්ත්වයක. නමුත් අද ශඩාලර් ිහලියන 7.] තිශබනවා. ශම් රාධියට තමන්ට කරන්න ුුකවන් ාපරිම ශේ ජානාධිපතිතුමා ක ා. බලන්න මැජි එක වාශේ තමයි රා‍රමිනාහ ජානාධිපතිතුමා ශම් රශට් ්ර් කශආ ශවනස ඇති ශකරුශ . මම ඔබතුමන්ලා හැම එ ශකනාටම කියනවා තමන්ශේ ශේ පාලන මතය -

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු දෂාක් රදුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට ගරු හරීසන මන්ීතුමාශේ කාලශයනුත් රානාඩි ශදකතුන ගන්න කි වා.

පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න මන්ීවරු හැම එ ශකනාටම මම කියනවා, රටට ්දශරයි නම්, ශකෝස් 2.2ක ජානතාවට ්දශරයි

නම් වතනවලට සීමා ශවලා හරියන්ශන් නැහැ, කස්න් බතල හිටවලා හරියන්ශන් නැහැ කියලා; ශම් රශට් අහිාසක ජානතාව ්ර් ක පීඩනශයන් ශව ාශගන තිශබන ශවලාශ ශම් රශට් ්ර් කය ශගාඩ ගන්න වැඩ කරන්න කියලා. අපට IMF එක ඕනම නැහැ කියලා සමහරු කියනවා. හැබැයි ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි IMF එකට අපිව ඕනම නැහැ අපට තමයි IMF එක ඕනම ශවන්ශන්. ටක මතක තියාගන්න. IMF එශ ශකාන්ශේිනවලට අනුව අපි ශම් අවුරුදු පශහනදී වැඩ කශ ාත් රාතරයි World Bank එශකන් ශවන්න ුුකවන් ADB එශකන් ශවන්න ුුකවන් ශලෝකශආ අශන රටවල්වලින් ශවන්න ුුකවන් අපට ්ධාර ලැශබන්ශන්. එශහම නැතුව IMF එකත් එ ක තරහා ශවලා "අපිට ට ගිරාසුම අව ය නැහැ අපි ටක ඉරලා ීින කරනවා" කි ශවාත් නැවත වාරය ්ර් ක ‍ර නන අශප්ප ලාකාශ ඇති ශවන එක ව වන්න අපිට බැහැ. ට නිසා පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න මශේ ්දරී ය මන්ීවරුන්ශගන් මම ඉල්ලීම කරනවා ඔබ රටට ්දශරයි නම් ශකෝස් 2.2 වන ජානතාවට ්දශරයි නම් අපි ශම් ශවලාශ එකට එකතු ශවමු කියලා.

එකට එකතු ශවලා ශම් ශලෝකයට අශප්ප පණිවුඩය දීලා අශප්ප ලාකාව ්ර් ක අතින් තිමත් රට බවට පත් කරන්න ඕනම. ටකට අපි හැම ශදනාම එකතු ශවන්න ඕනම. එශහම නැතිව ප ෂ පාට කුල ්ගම් ශේද ඇදලා ගත්ශතාත් අශප්ප පල්ලි වැශහනවා අශප්ප පාසල් ව ැශහනවා ඉසනපිරිතාල වැශහනවා. ශගාරා මහත්වරුන්ට රුපියල් ල ෂයටවත් ශපාශහාර ගන්න බැරි ශවනවා. ට වාශේම කර්මාන්තකරුවන්ට පැය 8 ලයිට් නැතිව මහ පාශර් ඉන්න ශවනවා. එදා කර්මාන්තකරුවන්ට -

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු දෂාක් රදුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ගරු හරීසන මන්ීතුමාශේ ශවල ාශවන් රානාඩි කිහිපය මට ගන්න කි වා.

අපි අද කර්මාන්තකරුවන් ගැන කථා කරනවා. එදා කර්මාන්තකරුවන් තමන්ශේ කර්මාන්ත වැහුවා ටවා කර ගන්න බැරි නිසා. මමත් කර්මාන්තකාරශය . මමත් දන්නවා මටත් ශජානශර්ටර් දාලා ට කර්මාන්ත කරන්න බැරි වුණා. එදා කර්මාන්තකරුවන් වැටුණු ශවලාශ දී ට කර්මාන්තකරුවන්ට අත ශදන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න 22] ශදනාටවත් අද ඉන්න වජිර අශේවර්ධන මන්ීතුමාටවත් ශකාන්ද තිබුශඩුක නැහැ. අපි හැම ශකනාශේම ශකාන්ද කැඩිලා තිබුශඩුක. අපි ඉිනරියට ්ශ නැහැ ශම් රට ශගාඩ ගන්න ඕනම කියලා. හැබැයි රා‍රමිනාහශේ ුතා රනිල් රා‍රමිනාහ ද ෂයා. රා‍රමිනාහ ද ෂශය ශනාශවයි හැබැයි රා‍රමිනාහශේ ුතා රනිල් රා‍රමිනාහ ද ෂයා. එතුමා බය නැතිව රට භාර ගත්තා. අද එතුමා ශලෝකයත් එ ක ගනුශදනු කරන හැස් අපි හැම ශදනාම දකිනවා. මම ඔබතුමන්ලාට ශදය කියන්නම්. කස්න් බතල හිටවන අයට රට භාර ශදන්න එපා. වැඩකාරශය ට වැඩ කරලා ඔප්පු කරු නායකශය ට තමයි ඔබ ඉිනරි අනාගතශආ දී රට භාර ශදන්න ඕනම.

ගරු ජානාධිපතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීම කරනවා. අනුරාධුර ිනසනත්‍රි කශආ දරුවන්ශේ අධයාපනය ගැන ඔබතුමා ඇසන ඇරලා බලන්න ඕනම. ඊශආ-ශපශර්දා දරුශවෝ දහසන ගණන

1721 1722

[ගරු ඉෂා රහුමාන් මහතා]

2024 මැයි 1

interview එකට ගියා. ට interview එකට ගිය අයශගන් ශකාටසකට රසනසාව දුන්නා. අනි 2 76]ට තවමත් රසනසාව ශදන්ශන් නැතිව list එශ ඉන්නවා. ශම් අදා වයසන සීමාව අවුරුදු 3] ද වා කියලා දාලා තිශබනවා. දැන් ඔවුන්ශේ වයස අවුරුදු 30 32 ශවලා තිශබනවා. ගරු ජානාධිපතිතුමනි ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි ශම් දරුවන්ශේ වයස තවත් ගත ශවන්න කලින් ඉිනරි මැතිවරණයට කලින් ට අයට රැකියා අවසනථාව ලබා ශදන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. රශට් ඉන්න ජානතාවට මම පණිවුඩය ශදන්නම්. ශකාන්ද ශකළින් තියා ශගන එදා එඩිතර තීන්දු ගත්තු ශම් ශලෝකය පිළිගත්තු ශලෝකය එ ක ගනුශදනු කරන්න ුුකවන් රාධියට සම්බන්ධතාව පවත්වන ශකශනකුට ඉිනරි අනාගතශආ දී රට භාර ශදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහ ශවනවා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මට අවසනථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට සනතුතියි.

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, some of the words you used in your speech are unparliamentary. So, I ask those words to be expunged from Hansard. Thank you.

Next, the Hon. S.M.M. Muszhaaraff. You have 15 minutes.

[பி.ப. 1.40] ගරු එ න.එම්.එම්. හුෂාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, ஊடகத்துகறயிலும் தகவல் ததாைில்நுட்பத்துகறயிலும் எமது மதசத்துக்குப் தபருகம மசர்த்த என்னுகடய தாய் வீடான இலங்கக ரூபவாஹினிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் அண்கமய ஊடகப் புரட்சிக்குப் பாராட்டுத் ததாிவிப்பதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பமாக நான் இதகனப் பயன்படுத்திக் தகாள்கின்மறன்.

இனிவருகின்ற காலம் AI எனப்படும் தசயற்கக விமவக ததாைில்நுட்பத்கதக் தகாண்ட காலமாக இருப்பதால், எல்லாத் துகறகளிலும் AI ததாைில்நுட்பம் மமமலாங்க மவண்டுதமன மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் அண்கமக் காலமாக ததாடர்ந்மதர்ச்சியாக வலியுறுத்தி வருகின்றார். அந்த அடிப்பகடயில், உலதகங்கிலும் எல்லாத் துகறகளிலும் இந்த AI ததாைில்நுட்பத்தின் ஊடுருவகலப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எமது ததாகலக்காட்சி வரலாற்றில் முதன்முதலாக எனது தாய் வீடான இலங்கக ரூபவாஹினிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் சிங்கள தசய்தியிலும், 'மநத்திரா' ததாகலக்காட்சியின் தமிழ் தசய்தியிலும் AI ததாைில் நுட்பம் பயன்படுத்தப்பட்டகமகயயிட்டு, ஒரு ததாகலக்காட்சி நிறுவனத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய ஓர் ஊடகவியலாளன் என்ற வககயில் நான் மகிழ்ச்சியகடவமதாடு, இந்தச் சாதகனகய நிகழ்த்திய இலங்கக ரூபவாஹினிக் கூட்டுத் தாபனத்தின் Chairmanஆன Dr. Prasad Samarasinghe அவர்களுக்கு எனது பாராட்டுக்ககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

இந்தியாவில்கூட, AI ததாைில்நுட்பத்கதப் பயன்படுத்தி தமிழ் தமாைியில் தசய்திகள் வாசிக்கப்படவில்கல என்மற நான் நிகனக்கின்மறன். அவ்வாறு இருக்கும்மபாது, தமிழ்

தமாைி மூலமான தசய்தி வாசிப்பில் ஒரு புரட்சிகய ஏற்படுத்து வதில் மும்முரமாக இயங்கிவந்த இலங்கக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்தின் தமிழ் தசய்திப் பிாிவின் பிரதானியும் 'மநத்திரா' அகலவாிகசயின் பிரபல்யமான தசய்தி வாசிப் பாளருமான சி.பி.எம். ஷியாம் அவர்களுக்கும் அன்கறயதினம் தசய்தி வாசிப்பாளராகக் கடகமயாற்றிய தீபதர்ஷனிக்கும் என்னுகடய பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். இனிவரும் காலங்களிலும் ஊடகத்துகறயில் 'மநத்திரா' அகலவாிகசயும் இலங்கக ரூபவாஹினிக் கூட்டுத்தாபனமும் புரட்சிககளச் தசய்து மமலும் வளர்ச்சியகடய மவண்டுதமன வாழ்த்துகின்மறன்.

இன்கறய தினம் இச்சகபயில் தகௌரவ உறுப்பினரும் முன்னாள் அகமச்சருமான ரவுப் ஹகீம் அவர்கள் பலஸ்தீனின் விடுதகல ததாடர்பான ஓர் ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகண கயக் தகாண்டுவந்திருக்கின்றார். அதற்காக நான் அவருக்கு நன்றிகூறக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்மறன். அண்கமயில் பலஸ்தீனின் ரபா பகுதியில் தவளிமயறிக்தகாண்டிருந்த மக்கள் மீதும் இஸ்மரல் மிமலச்சத்தனமான தாக்குதல்ககள மமற்தகாண்டது. குறிப்பாக, மருந்து இன்கம, மநரடித் தாக்குதல்கள், உடல் துன்புறுத்தல்கள் எனப் பல்மவறு காரணங்களால் அம்மக்கள் தவளிமயறிக்தகாண்டிருந்தார்கள். பலஸ்தீனின் சில பகுதிககளவிட்டு தவளிமயறுமாறு இஸ்மரல் இராணுவம் இட்ட கட்டகளகய ஏற்று, தவளிமயறிக் தகாண்டிருந்த மக்கள்மீதும் தாக்குதல்ககள நடாத்தியிருக் கிறார்கள். இவ்வாறாக இஸ்மரல் இராணுவம் மிமலச்சத்தன மான தாக்குதல்ககள மமற்தகாண்டதனால் இதுவகர 35,000க்கும் மமற்பட்மடார் தகால்லப்பட்டிருக்கிறார்கள்.

நாகளய தினமான மம மாதம் 15ஆம் திகதி ‘அல் நக்பா தினம்’ என்று தசால்வார்கள். 1948ஆம் ஆண்டு கிட்டத்தட்ட 8 இலட்சம் பலஸ்தீனியர்ககளத் தங்களுகடய தசாந்த நாட்டிலிருந்து தவளிமயறுமாறு துரத்தியடித்த நாள்தான் அந்த நாள். 2024 மம 15ஆம் திகதி ஆகின்றமபாது, நாம் அந்த நாகள நிகனவுகூருகின்மறாம். அந்த ‘அல்-நக்பா’ நிகழ்கவ ஒத்ததான நிகழ்வுதான் இன்று பலஸ்தீனில் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றது. அதாவது, தபரும்பான்கமயான முஸ்லிம் மக்ககள அடித்துத் துரத்துகின்ற நடவடிக்கககளில் இஸ்மரலிய இராணுவத்தினர் ஈடுபட்டுக்தகாண்டு இருக்கின் றார்கள். ஒருவர் பலஸ்தீன் மக்கள்மீது பாிவுதகாள்வதற்கும், அவர்களது விடுதகலயின் மவட்ககக்காகக் குரல் தகாடுப்பதற்கும், இஸ்மரல் இராணுவத்தின் மிமலச்சத் தனமான தாக்குதலுக்கும் தபஞ்சமின் தநத்தன்யாஹு மபான்ற தகாடூர ஆட்சியாளர்களுக்கு எதிராகக் குரல்தகாடுப்பதற்கும் முஸ்லிமாக இருக்கத் மதகவயில்கல. அவர் மனிதாபிமான முள்ள ஒரு மனிதராக இருந்தால் மட்டும் மபாதும். அந்த வககயில், பலஸ்தீனுக்கான எம்முகடய குரல் என்தறன்றும் ஓங்கி ஒலிக்கும்!

நான் 9ஆவது பாராளுமன்றத்துக்கு வருகக தந்த பிற்பாடு, பலஸ்தீன் விடயம் ததாடர்பாக நான் மபசுவது இது 4ஆவது முகற என்று நிகனக்கின்மறன். உலகிலுள்ள தபரும்பாலான நாடுகள் பலஸ்தீனுக்கு ஆதரவான நிகலப்பாட்கட 70 வருடங்களுக்கும் மமலாகத் ததாிவித்து வருகின்றன. பலஸ்தீன் விடயம் ததாடர்பில் ஐக்கிய நாடுகளின் தபாதுச் சகபயில் பல தீர்மானங்கள் நிகறமவற்றப்படுகின்றன. ஆனாலும், பாதுகாப்புச் சகபயில் அவற்கறத் தன்னுகடய ‘வீட்மடா’ அதிகாரத்கதக்தகாண்டு அதமாிக்கா தடுக்கின்றது. இதனால் பலஸ்தீகன ஒரு தனி நாடாகப் பிரகடனப்படுத்த முடியாத ககயறு நிகலயில் ஐ.நா. சகபயில் அங்கம்வகிக்கின்ற அகனத்து நாடுகளும் இருக்கின்றன.

1723 1724

පාර්ලිශම්න්තුව

கடந்த சனிக்கிைகம ஐ.நா. தபாதுச் சகபயில் 153 நாடுகள் பலஸ்தீகன ஒரு தனிநாடாகப் பிரகடனப்படுத்துவதற்குச் சம்மதம் ததாிவித்தன. இதன்மபாது, 23 நாடுகள் வாக்தகடுப் பில் கலந்து தகாள்ளவில்கல; 10 நாடுகள் எதிர்த்து வாக்களித் திருந்தன. ஐ.நா. தபாதுச் சகபயில் இவ்வாறானததாரு தீர்மானம் நிகறமவற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த உலகில் 193 நாடுகள் ஐ.நா. சகபயால் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டு இருக் கின்றது. அச்சகபயால் ஏற்றுக்தகாள்ளப்படாத இரண்டு நாடுகள் இருக்கின்றன. ஒன்று, பலஸ்தீன். மற்கறயது, வத்திக்கான். ஐ.நா. சகபயின் கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவர முடியாததவாரு கட்டற்ற சுதந்திரத்தால் வத்திக்காகன ஒரு நாடாக அது ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. ஆனால், பலஸ்தீன் தன்கன ஒரு நாடாகப் பிரகடனப்படுத்தும்படி, ஐ.நா. சகபயில் பல்மவறு மகாாிக்ககககளத் ததாடர்ந்மதர்ச்சியாக மமற் தகாண்டு வருகின்றது. எனினும், ஐ.நா. சகப அதகன ஒரு தனிநாடாக இன்னும் ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல.

கடந்த 70 வருடங்களாக ஐ.நா. சகபயின் தபாதுச் சகபயில் நிகறயத் தீர்மானங்கள் நிகறமவற்றப்பட்டு இருக்கின்றன. கடந்த மூன்று தினங்களுக்கு முன்னர், ஐ.நா. சகபயின் தபாதுச் சகபயில் பலஸ்தீகன ஒரு தனிநாடாகப் பிரகடனப்படுத்த மவண்டுதமன்ற தீர்மானம் அதமாிக்காவின் எதிர்ப்கபயும் மீறி நிகறமவற்றப்பட்டது. இத்தீர்மானத்துக்கு ஆதரவாக 153 நாடுகளும் எதிராக 10 நாடுகளும் வாக்களித் திருந்தன. நாங்கள் வரலாற்கறத் திரும்பிப் பார்த்தால், இதற்கு முன்னரும் அதமாிக்காவின் எதிர்ப்கப மீறி, ஐ.நா. தபாதுச் சகபயில் இவ்வாறான பல தீர்மானங்கள் நிகறமவற்றப் பட்டிருப்பகதக் காணலாம்.

குறிப்பாக, 1974இல் பலஸ்தீனர்களுக்குச் சுயநிர்ணய உாிகமயும் அவர்கள் தங்கள் தசாந்த இடங்களுக்குத் திரும்பும் உாிகமயும் வைங்கப்பட மவண்டுதமன்ற தீர்மானம் நிகற மவற்றப்பட்டது. அத்தீர்மானத்துக்கு 88 நாடுகள் ஆதரவாகவும் 8 நாடுகள் எதிராகவும் வாக்களித்திருந்தன. 1975இல் "சிமயானிசம் என்பது, ஓர் இனவாதம் மற்றும் இனதவறித் தத்துவமம" என்ற தீர்மானம் மசாவியத் ஒன்றியத்தின் முன்முயற்சியால் தகாண்டுவரப்பட்டு, 72 மமலதிக வாக்குக ளால் நிகறமவற்றப்பட்டது. இத்தீர்மானத்துக்கு எதிராக வாக்களித்த 35 நாடுகளில் அதமாிக்காவும் ஒன்றாகும். இவ்வாறு ஐ.நா. தபாதுச் சகபயில் அதமாிக்காவின் எதிர்ப்கப மீறிப் பல தீர்மானங்கள் ததாடர்ந்மதர்ச்சியாக நிகற மவற்றப்படுகின்ற மபாதிலும், அவற்கறப் பாதுகாப்புச் சகபயில் 'வீட்மடா' அதிகாரத்கதக்தகாண்டு அதமாிக்கா எதிர்க்கின்றது. இதனால்தான் பலஸ்தீகன ஒரு தனிநாடாக அறிவிப்பதில் ததாடர்ந்மதர்ச்சியான இழுபறிநிகல காணப்படு கின்றது. இப்தபாழுது நாங்கள் பலஸ்தீன மக்களுக்காக வீதியில் இறங்கிப் மபாராடுகின்மறாம். இலங்ககயில் மாத்திரமல்ல, இன்னும் பல நாடுகளிலும் பலஸ்தீன மக்களுக்காகப் பலர் குரல்தகாடுக்கின்றார்கள்; வீதியில் இறங்கிப் மபாராடுகின்றார்கள். ஈற்றில் என்ன நடக்கின்றது என்றால், தபாதுச் சகபயில் மமலதிக வாக்குகளுடன் தீர்மானம் நிகறமவற்றப்பட்டாலும், அதகனப் பாதுகாப்புச் சகபயில் 'வீட்மடா' அதிகாரத்கதக்தகாண்டு அதமாிக்கா தடுக்கின்றது. இந்த உலகம் மவடிக்ககயானமதார் உலகமாகத் தான் இருக்கின்றது.

இன்று அதமாிக்கா என்ற வல்லாதிக்க நாடு எண்ணில் அடங்காத தீர்மானங்ககள பலஸ்தீனத்துக்கு எதிராக மமற்தகாண்டு இருக்கின்றது. 1973 யூகல 26இல் பலஸ்தீனத்கதத் ததாடர்ச்சியாக ஆக்கிரமிக்கும் இஸ்மரலின்

மபாக்ககக் கண்டிக்கும் தீர்மானம் ஐ.நா. தபாதுச் சகபயில் நிகறமவற்றப்பட்டாலும், அது பாதுகாப்புச் சகபயில் அதமாிக்காவின் 'வீட்மடா' அதிகாரத்தால் தடுக்கப்பட்டது. 1975 டிசம்பர் 8ஆம் திகதி தலபனானில் இஸ்மரல் நடத்திய வான்தவளித் தாக்குதகலக் கண்டிக்கும் தீர்மானம் ஐ.நா. தபாதுச் சகபயில் ஏகமனதாக நிகறமவற்றப்பட்டமபாதிலும், அகத அதமாிக்கா பாதுகாப்புச் சகபயில் 'வீட்மடா' அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி தடுத்தது. இப்படி 1976இல், 1982இல், 1980இல், 1985இல் பல்மவறு தீர்மானங்கள் ஐ.நா. தபாதுச் சகபயில் நிகறமவற்றப்பட்டாலும், அகவ பாதுகாப்புச் சகபயில் தடுக்கப்படுகின்றது.

ஐ.நா. சகப என்ற அகமப்கப நாம் எப்படி எடுத்துக் தகாள்வது? இதுதவாரு மகலிக்கூத்தான விடயமாகும். அடுத்த வருடம் அல்லது அதற்கடுத்த வருடம் அல்லது இன்னும் 10 வருடங்கள் கடந்து அல்லது 20 வருடங்கள் கடந்து இமத இடத்தில் சில மநரம் பலஸ்தீன் ததாடர்பில் எம்மால் மபசப்படலாம். இன்று உலகில் இது மரபுக்காகச் தசய்யப்படுகின்ற ஒரு மவகலயாக மாறிவிட்டது. பலஸ்தீனத்துக்காகப் மபசுவகதயும், பலஸ்தீனத்துக்காகப் மபாராடுவகதயும் நம் தார்மீகக் கடகமதயன உளப்பர்வமாக ஏற்றுச் தசய்கின்மறாம். ஆனால், இன்று இது ஒரு மரபாக மாறிவிட்டது. பலஸ்தீனப் பிரச்சிகனக்கு விகனத்திறனான முடிவுகள் எட்டப்படுமா? என்றால், இல்கல! இன்று சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்றத்துக்கு தபஞ்சமின் தநத்தன்யாஹு உள்ளிட்மடார் அகைக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அதனால் ஏதாவது நடக்குமா? என்றால், இல்கல! ஏதனனில், அகதயும் அதமாிக்காவின் ஏகாதிபத்திய கக தடுக்கக்கூடிய நிகல காணப்படுகின்றது. ஐ.நா. சகபயின் பாதுகாப்புச் சகபமீது மகள்விகள் ததாடுக்கப்பட மவண்டுதமன நான் விரும்புகின் மறன்.

முதலாம் உலக மகா யுத்தத்துக்குப் பின்னர், மீண்டுமமார் உலக மகா யுத்தம் நடந்துவிடக்கூடாது என்பதற்காக 'சர்வமதச சங்கம்' என்ற ஒன்று உருவாக்கப்பட்டது. சர்வமதச சங்கத்தின் மதால்வியின் பின்னர், இரண்டாவது உலக மகா யுத்தம் நகடதபற்றது. அதற்குப் பின்னர்தான் ஐ.நா. சகபயின் மதாற்றம் இடம்தபற்றது. ஐ.நா. சகபயின் மதாற்றத்துக்குப் பிறகு, 'மூன்றாம் உலக மகா யுத்தம்' என்றததான்று நகடதபறவில்கல என்று ஐ.நா. சகப மார்தட்டிப் மபசினாலும், அதன் வருககக்குப் பின்னர், மனித உாிகம மீறல்களும் மிமலச்சத்தனமான தாக்குதல்களும் நடந்மதறி இருக்கின்றன. இன்று நாம் தசால்கின்ற மிக உயாிய வார்த்கதகளான 'நல்லாட்சி', 'சட்டவாட்சி', 'மனித உாிகமகள்' என்பன காக்கப்பட மவண்டும் என்ற தூய எண்ணம் இந்த ஐ.நா. சகபயால் பாதுகாக்கப்பட்டிருக்கின்றதா? என்ற மகள்விக்கான பதிலுக்கு நாங்கள் மவதறங்கும் தசல்லத் மதகவயில்கல. பலஸ்தீகன மட்டும் எடுத்துக்தகாண்டால் மபாதும். அதாவது, பலஸ்தீன் விடயத்தில் ஐ.நா. சகப மதாற்றுப்மபான ஒரு நிறுவனம் என்பகத நாங்கள் மிக தவளிப்பகடயாகச் தசால்லிக்தகாள்ள ஆகசப்படுகின்மறாம்.

‘வீட்மடா’ அதிகாரம் என்பது என்ன? இன்று உலகம் முழுவதும் ஜனநாயகம் - democracy - பற்றிப் மபசப்படுகின்றது. ஜனநாயகத்தின்படிதான் மதர்தல் நடக்க மவண்டும்; ஆட்சி நடக்க மவண்டும் என்று தசால்லப்படுகின்றது. இன்று ஐ.நா. தபாதுச் சகபயில் 153 நாடுகள் ஆதாித்தும் பலஸ்தீகன தனி நாடாகப் பிரகடனப்படுத்த முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. குறித்தததாரு தீர்மானத்கத ஐ.நா. பாதுகாப்புச் சகபயிலுள்ள ‘வீட்மடா’ அதிகாரம்தகாண்ட ஐந்து நாடுகளில் ஒரு நாடு எதிர்த்தாலும் அது தசல்லுபடியாகாது. இது என்ன ஜனநாயகம்? உலகத்துக்கு ஜனநாயகத்கதப் மபாதிக்கின்ற

1725 1726

[ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා]

2024 මැයි 1

ஐ.நா. சகபயிமல ஜனநாயகம் இல்லாமல் இருக்கின்றது. எனமவ, சர்வமதச சங்கம் தசயலிைந்ததுமபால, ஐ.நா. சகபயும் தசயலிைக்கப்பட மவண்டும். ‘வீட்மடா’ அதிகாரம் என்ற மிகக் தகாடூரமான தன்கம வாய்ந்த அதிகாரத்கதக்தகாண்ட பாதுகாப்புச் சகப மாற்றியகமக்கப்பட மவண்டும். இல்கல தயன்றால், நாங்கள் ததாடர்ந்மதர்ச்சியாக மரபுக்காகத்தான் மபசுமவாம்.

அன்று உயிர்களுக்கு இருந்த மதிப்பு இன்று இல்லாமல் மபாய்விட்டது. நாங்கள் மனித உாிகமகள் பற்றியும் மனித உாிகமகள் சார்ந்த சட்டங்கள் பற்றியும் விவாதிக்கும்மபாது, குைந்கதகளுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுப்மபாம்; தபண்களுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுப்மபாம்; கர்ப்பிணித் தாய்மாருக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுப்மபாம்; முதிமயார்களுக்கு முக்கியத்து வம் தகாடுப்மபாம். ஆனால், இன்று பலஸ்தீனில் இவர்கள் அகனவர் மீதும் மிமலச்சத்தனமான தாக்குதல்கள் ததாடர்ந்தும் இடம்தபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்றன. குற்றவியல் நீதிமன்றத் தால் மிகக் கடுகமயானததாரு விடயமாகப் பார்க்கப்படுகின்ற இனக் கருவறுப்பு - இனச் சுத்திகாிப்பு - எங்கு நிகழ்கின்ற ததன்று பார்த்தால், அது பலஸ்தீனில் நடக்கிறது. இதற் தகதிரான சர்வமதசத்தின் நிகலப்பாடு என்ன? ஐ.நா. தபாதுச் சகபயின் நிகலபாடு என்ன? ஐ.நா. பாதுகாப்புச் சகபயின் நிகலப்பாடு என்ன?

குறித்தததாரு தீர்மானத்கத ஐ.நா. பாதுகாப்புச் சகபயில் அங்கம்வகிக்கின்ற ‘வீட்மடா’ அதிகாரம்தகாண்ட ஐந்து நாடுகளில் ஒரு நாடு எதிர்த்தால்கூட, ஒன்றும் தசய்ய முடியாது. அப்படிப்பட்ட இந்த ஐ.நா. சகபயில் ஏன் பலஸ்தீன் உறுப்புாிகம தபற மவண்டும்? என நான் மகட்கின்மறன். இஸ்மரலுக்கு எதிராகக் தகாண்டுவரப்பட்ட மிக முக்கியமான தீர்மானங்களில் எல்லாம் பலஸ்தீன் பாதுகாக்கப்பட மவண்டு தமன்பதற்கான அகனத்து சரத்துகளும் இருந்தன. இஸ்மரலியப் பகடயினமரா, இஸ்மரலிய மக்கமளா பலஸ்தீனத்தின் எல்கலக்குள் உட்புகக்கூடாது என்பகத 1999ஆம் ஆண்டு எழுத்துமூலம் இஸ்மரல் ஒப்புக்தகாண்டும் கூட, இன்று பலஸ்தீனின் West Bank பகுதியில் ஐந்து இலட்சத்துக்கும் மமற்பட்ட இஸ்மரலியர்கள் ஊடுருவி விட்டார்கள்.

அப்படிதயன்றால், சர்வமதசத்தின் நடுநிகல வகிபாகம் என்பது எதற்கு? சர்வமதச ஒப்பந்தங்களின் தபறுமதி என்ன? இந்த அநியாயத்கதத் தட்டிக்மகட்பதற்கு யாரும் இல்லாத நிகலயில், அதற்தகன தபாறிமுகற ஒன்று இல்லாத நிகலயில், மிகவும் கவகலக்கிடமானததாரு சூைலில்தான் இன்று உலகமம இருக்கின்றது. நாங்கள் எங்களுகடய ஆத்மீகத் திருப்திக்காக - மனத் திருப்திக்காக - பலஸ்தீன் பற்றிப் மபசிக்தகாண்டு இருக்கிமறாம்; அந்நாட்டு மக்களுக் காக வீதிமயாரங்களில் நின்று மபாராடிக்தகாண்டு இருக்கி மறாம்; கட்டுகரககள எழுதிக்தகாண்டு இருக்கிமறாம்; கவிகத ககள எழுதிக்தகாண்டு இருக்கிமறாம்.

1948ஆம் ஆண்டு பலஸ்தீனிலிருந்து எட்டு இலட்சம் மக்கள் விரட்டிக்கப்பட்ட சம்பவம் ‘நக்பா’ தினத்தில் நிகனவுகூரப்படுகின்றது. இன்று அகதவிட மிக மமாசமான நிகலகமகய பலஸ்தீன மக்கள் சந்தித்துக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இன்றும் அந்த மக்கள்மீது தாக்குதல் நடத்தப்பட்டிருக்கிறது. மநற்று இரவு 11.00 மணிக்குக் கிகடத்த தகவல்களுக்கு அகமய, இஸ்மரலின் ஆகணப்படி ரபா பிரமதசத்திலிருந்து தவளிமயறிச் தசல்கின்ற முஸ்லிம்கள் மீது மிமலச்சத்தனமான தாக்குதல்கள் நடத்தப்பட்டிருப்பதாக அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதமாிக்கா மரபுக்காக தபாய் தசால்கின்றது. “ரபா பிரமதசத்திலிருந்து தவளிமயறு கின்ற மக்கள்மீது இஸ்மரல் தாக்குதல் நடத்தினால்

உங்களுகடய நிகலப்பாடு என்ன?” என்று ஓர் ஊடகவியலா ளர் அதமாிக்காவின் தவளியுறவுத்துகற அகமச்சாிடம் மகட்டமபாது, “நாங்கள் இஸ்மரலுக்கு ஆயுதங்கள் வைங்கு வகத நிறுத்துமவாம்” என்று மிகப் தபாய்யான, மலிவான ததாரு பதிகல அவர் தசால்லி இருக்கின்றார். இவ்வளவு நாளும் ஆயுதங்ககளக் தகாடுத்து இஸ்மரகலப் பலப்படுத் தியது அதமாிக்கா என்பது உலகிலுள்ள எல்மலாருக்கும் ததாியும். இந்த விடயத்கத எப்படி எடுத்துக்தகாள்வது என்று ததாியாத ககயாளாகாத நிகலயில்தான் நான் உட்பட இந்தச் சகபயில் இருக்கின்ற அகனவரும் மபசிக்தகாண்டு இருக்கிமறாம். நாம் இகதப் பற்றிப் மபசுவதால் என்ன ஆகப்மபாகின்றது? என்ற மகள்வி எழுகின்றது.

இலங்ககயில் நடந்த யுத்தமும் அதற்கு மாற்றமான ஒன்றல்ல. இன்று அதமாிக்கா மபான்ற வல்லாதிக்க நாடுகமளாடு எந்தச் சிறிய நாடு இணங்கிப் மபாகின்றமதா, அங்கு என்ன நடந்தாலும் அகத அவர்கள் தட்டிக் மகட்க மாட்டார்கள். எந்தச் சிறிய நாடுகள் எல்லாம் அதமாிக்கா மபான்ற வல்லாதிக்க நாடுகளுக்கு எதிரான நிகலப்பாட்மடாடு இருக்கின்றனமவா, அகவ எந்ததவாரு சிறிய விடயத்கதச் தசய்தாலும், மனித உாிகம மீறல் என்ற வார்த்கதகமளாடு அவற்கற ஒடுக்குகின்ற நிகலப்பாடு காணப்படுகின்றது. சர்வமதச பயங்கரவாதம் ஐ.நா. சகபக்குள் இருந்து தவளிவருவது மிகவும் ஆபத்தான ஒரு விடயம் என்பது என்னுகடய தாழ்கமயான கருத்தாகும். பலஸ்தீனில் உயிாிைக்கின்ற அகனத்து மக்களுக்காகவும் இன்கறய தினம் நாங்கள் சர்வ வல்லகம தபாருந்திய அல்லாஹ்விடம் தூய எண்ணத்துடன் பிரார்த்திக்கின்மறாம். இகறவன் நீதியான வன்! நிச்சயமாக, அவன் இவ்வாறு துயருறுகின்ற, துன்புறுகின்ற, உயிர்களுக்காகப் மபாராடுகின்ற இந்த ஏகை எளிய மக்களுக்கு என்மறா ஒரு நாள் நிரந்தமான விடிகவப் தபற்றுக்தகாடுப்பான் என்ற நம்பிக்ககமயாடு, வாய்ப்பளித் தகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகிமறன். வஸ்ஸலாம்!

ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. You have six minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. S.M.M. Muszhaaraff to the Chair?

ගරු අ. අරවින් කුමාර් මහතා (අධා‍ාපන රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar - State Minister of Education) Sir, I propose that the Hon. S.M.M. Muszhaaraff do now take the Chair.

ගරු විම් ම රවාංශයීය මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) විදුන් න ර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1727 1728

පාර්ලිශම්න්තුව

අනුරරුව ගරු නිවයණජ‍ කාරක වාපතිුරමා මූලා නවයන් දව් නවයන්, ගරු එ න.එම්.එම්. හුෂාරෆන මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF took the Chair.

[අ.භා. 1.]6] ගරු නිවරණෂන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අද අපි ශම් රාවාදය කරන ශමාශහාත වන රාට ඊශ්‍රායල-පලසනතීන අර්බුදය ඉතා සාකීර්ණ හා ගැඹුරු දීර්ඝ කාලීන යුේධය බවට පරිවර්තනය ශවලා තිශබනවා. ශම් යුේධයට සරල රාසඳුම නැහැ. අපි ශම් ගැන ශමම ගරු සභාශ ශකාච්තර රාවාද ක ත් දීර්ඝ කාලය තිසනශසන ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීන ජානතාව අතර රා නවාසය ිහඳ වැීම ිනදු ශවලා තිශබනවා. ඔ ශතෝබර් 7වන දා එල්ල වූ හමාසන ‍රහාරශයන් පසනශසන ට ‍රහාරයට ‍රති‍රහාරය ශලස කියලා ඊශ්‍රායලය රාිනන් ගාසා තීරය ්‍රමණය ක ා ටකට පහර දුන්නා. අද වන රාට ඔ ශතෝබර් 7වන දා මිය ගිය ‍රමාණයටත් වඩා දහසන ගණන ගාසා තීරශආ මිය ගිහිල්ලා තිශබනවා. ගාසා තීරශආ මිය ගිය 32 000 ුේගලයන් අතරින් කුඩා මුන් 7 000කට වඩා මිය ගිහින් තිශබනවා කියා අද වනරාට වාර්තා ශවලා තිශබනවා. අපි රාශ නෂශයන්ම පිළිගන්න ඕනම ශම් අර්බුදය අන්තවාදශයන් ශහෝ ත්‍රසනතවාදශයන් රාසඳන්න බැහැ කියන එක.

ට නිසා සටන් රාරාම ගිරාසුම අත්සන් කිරීමත් රාශ නෂශයන්ම පලසනතීනය ශවනම රාජායය ශලස පිළිගැීමමත් ඉතාම වැදගත් බව ශම් අවසනථාශ දී මා සඳහන් කරනවා. පලසනතීනය ශවනම රාජායය ශලස පිහිටුීශම්දී පලසනතීනශආ සහ ඊශ්‍රායලශආ සාමානය ුරවැිනයන්ට හානිය ශනාී සමාන අයිතිවාිනකම් සහිතව ඔවුන්ට සමාදානශයන් ට රාජාය ශදශ ජීවත් රාය හැකි ීම ඉතාම වැදගත් ශවනවා. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය රාස්න් රාට එය කරන්න බැදෙවත් රාරාධ ශේ පාලන අතශපීම් නිසා ට රාජාය ශදක සමාදානශයන් සනථාපනය කිරීමට අද වනශකාටත් ශනාහැකි ශවලා තිශබනවා. ට නිසා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට ඔේශබන් ගිහිල්ලා ශම් ‍ර නනයට රාසඳුම ශසීම ඉතාම වැදගත් බව ශම් අවසනථාශ දී ශපන්වා ශදන්න අපට ිනදු ශවනවා.

අද පවතින යුද තා ෂණය ඉතාම ිනයුණුයි. අද එකිශනකා ගහගන්ශන් නැතුව මිසයිල ඇතුුක රාරාධ අරා ්යුධවලින් ‍රහාර එල්ල කරන තත්ත්වයට යුේධ පරිවර්තනය ශවලා තිශබනවා. අපි දැ කා ඉරානශආ Embassy එකට ඊශ්‍රායලය රාිනන් ‍රහාර එල්ල ක පසු ඉරානය රාිනන් මිසයිල ඇතුුක රාරාධ ්යුධවලින් ඊශ්‍රායලයට ‍රති‍රහාර එල්ල කරනවා. ට නිසා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයත් NATO එකත් අරාිහ රටවදෙත් එකතු ශවලා ගාසා තීරශආ සාම හමුදාව සනථානගත කරලා එතැන ඉන්න ිනරාල් ුරවැිනයන්ශේ අයිතීන් ්ර ෂා කරලා ට යුද තත්ත්වය සටන් රාරාමය බවට පරිවර්තනය කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලා අපි හිතනවා. පලසනතීන රාජායය සනථාපිත කිරීශම්දී ට පලසනතීන රාජායය පාලනය කරන්ශන් කවුද ට පලසනතීන රාජායය සහ ඊශ්‍රායලය අතර ්ර ෂාව සනථාපනය කරන්ශන් ශකාශහාමද ට සඳහා ශමාන තීරණවලට ද එ ශපන්ශන් කියන කාරණා එ සත් ජාාතීන්ශේ මානව හිමිකම් කවුන්සලය ඇතුශ න සාකච්ඡා කිරීමත් ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ට වාශේම ඊශ්‍රායලය සහ අශනකුත් අරාිහ රටවල් අතර සාමය සනථාපනය කිරීම සඳහා ශමශත කල් ශගන ගිය Abraham Accords කියන සාකල්පය යටශත් සටන් රාරාම සම්බන්ධතා තවත් තිමත් කිරීශම් වැඩ පිළිශව ඉසනසරහට ශගන යමමත් ඉතාම වැදගත් ශවනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ිනරාල් වැිනයන් ඝාතනය වන එක වැ ැ ීම අප ිනයදෙශදනාශේම යුතුකම . ට සඳහා හ නැඟීම ව ශයන් පාර්ලිශම්න්තුව තුළින් අද ඉිනරිපත් කර තිශබන ශම් ශයෝජානාවට අපි සහශයෝගය ද වනවා. කුඩා දරුවන් වාශේම කාන්තාවන් ඇතුුක යුේධයට සම්බන්ධ ශනාවුණු පිරිසනවලට ඔවුන්ශේ ජීරාත ්ර ෂා කර ගැීමමට සහ තුවාල ශනාී ඔවුන්ශේ භූමිශආම වාසය කිරීමට අව ය වාතාවරණය සලසනවා දීමත් ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ඉතාම සාකීර්ණ ගැඹුරු හා දීර්ඝ කාලයක ිනට පවතින ශම් අර්බුදය සහ යුේධය සමනය කිරීම සඳහා ශම් රාජාය ශදශ සාකල්ප මත රාසඳුම් ශසරාය යුතුයි. ට රාසඳුම සඳහා අව ය වටපිටාව නිර්මාණය කිරීම සඳහා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට ඔේශබන් ගිය වැඩ පිළිශව ක්‍රියාත්මක රාය යුතුයි. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශලෝක බලවතුන් වන රාශ නෂශයන්ම ඇශමරිකාව රුිනයාව හා ීනය ඇතුුක අශනකුත් රටවල ්ර ෂාව හා සහශයෝගය මැද ක්‍රියාත්මක වන වැඩ පිළිශව තුළින් ට යුේධය නිමා කරමු කියා ‍රකා කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. සනතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Patali Champika Ranawaka. You have seven minutes.

[අ.භා. 2.02]

ගරු පාඨලී චම්ිළක රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශලෝක ඉතිහාසය ිනහා බලනශකාට රාශ නෂශයන්ම 21වන ිනයවස ිනහා බලනශකාට ශදවැනි ශලෝක යුේධශයන් පසනශසන ශමශත කාලය ශලෝකශආ තිබුණු සාමකාමී වටපිටාව ශවනසනශවලා යුද ගැටුම් සහිත නව සාමානය තත්ත්වය අද ශවනශකාට ශලෝකය ුරා ශගාඩ නැ ශඟමින් තිශබනවා. එක පැත්තකින් බටහිර ්ිනයාවට අයත් මැද ශපරිනග ඇති ශවලා තිශබන ඊශ්‍රායල-හමාසන ගැටුම සහ අශන පැත්ශතන් නැ ශඟනහිර යුශරෝපශආ ඇතිශවලා තිශබන රුිනයාව හා යු ශර්නය අතර ගැටුම නිසා අද මුුක ශලෝකයම නව යුද ගැටුම් සහිත සාමානයයකට ල ශවලා තිශබනවා.

ශලෝක ඉතිහාසය ිනහා බලන ශකාට අපට ශපශනනවා රාශ නෂශයන්ම පසුගිය අවුරුදු 600ක පමණ කාලය ුරා එක බලගතු රාජායය පසුකර යන්නට තවත් බලගතු රාජායය ාත්සාහ කරන අවසනථාවලදී ශම් වාශේ අසාමානය ගැටුම්කාරී තත්ත්ව වර්ධනය ශවමින් තිබුණු බව. ශේ පාලන රාදයාඥයන් එය තුිනඩයිඩ් ාගුල - Thucydides Trap - කියලා හඳුන්වනවා. එනම් ශදවැන්නා ප මුවැන්නා ඉසනසර කරන්න යමම. වසර ගණනාවකට පසනශසන රාශ නෂශයන්ම ශදවන ශලෝක මහා සාග්‍රාමශයන් පසනශසන 1991දී ශසෝරායට් සාගමය ිහඳ වැීශමන් පසනශසන ශලෝකශආ තනි ්ර් ක ශේ පාලන යුද බලවතා හැස්යට හිටු ඇශමරිකා එ සත් ජානපදයට දැන් හැම ශෂනත්‍රයකින්ම බලගතු අභිචාශයෝගය එල්ල ශවලා තිශබනවා ්ිනයානු රට වන ීනශයන්. ට වාශේම රුිනයාශවනුත් එවැනිම අභිචාශයෝගය එල්ල ශවලා තිශබනවා. ශම් ගැටුම් හරහා අපට ශපශනනවා ට සීතල යුේධය රාවිත ක්‍රියාවලියකට මඟ පාදාශගන තිශබන බව.

ට වාශේම ශම් අරග වලින් ලාකාව හුදකලා ශවලා නැහැ. ශම් අරග ශදක නිසා ශලෝකශආ සැපයුම් ජාාලාවලට ශබාශහෝ ්ඩම්බරශයන් ‍රකා කරු ශගෝලීයකරණය පිළිබඳ කාරණාවලට ශලාකු අභිචාශයෝගය එල්ල ශවලා තිශබනවා. ්හාරවලට ශපාශහාරවලට ඉන්ධනවලට වාශේම කලාපශආ

1729 1730

2024 මැයි 1

හැශමෝටම රා ාල බලපමම එල්ල ී තිශබනවා. ට නිසා ශම්ක තවදුරටත් හුදකලා ගැටදෙව ශනාශවයි. ට වාශේම ශමය පලසනතීන ගැටදෙව පමණ ම ශනාශවයි. ශම්ක මුුක ශලෝක යම ශව ාගත් රාශ නෂශයන්ම අපි වැනි රාජායයන්ට බරපත ගැටුම්කාරී තත්ත්වය ාදාශවන අවසනථාව . ඉතා වාසනාවන්ත රාධියට කිිනයම් ශහෝ ශේ පාලනික ක්‍රියාවලිය නිසා ඉරානය සහ ඊශ්‍රායලය අතර ඇති ශවන්න ගිය සිජු ගැටුම තාවකාලිකව ශහෝ නැවතිලා තිබුණත් තවමත් එය ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ශගෝලීයකරණය ගැන කථා කරන අ තර ට රටවල සම්පත් -රුිනයාශ සම්පත් ඉරානශආ සම්පත්- රාවිතව ලබා ගැීමමට අශන රටවලට වාශේම අපි වාශේ ශපාඩි රටවලටත් ශම් ගැටුම් තුළින් රා ාල බාධාව මතු ශවලා තිශබනවා.

දැන් ඉරානශආ තාබර් වරාය පාලනය කරන්ශන් ඉන්ිනයාශවන්. හැබැයි කිිනම සම්බාධකය නැහැ. නමුත් අපට ශතල් ගමසන ශහෝ ශවනත් ශදය ලබා ගන්නශකාට බටහිර ශලෝකශයන් මතුවන බලගතු ‍ර නනවලට මුහුණ ශදන්න ිනදු ශවනවා. නමුත් බලගතු ජාාතීන්ට රිින රාධියට හැිනශරන්න ඉඩ ලැ ිහලා තිශබනවා. හැබැයි අපි වාශේ බලගතු ශනාවන ජාාතීන්ට ශම් ගැටුශමන් රා ාල පීඩාවලට ල ශවන්න ිනදුශවලා තිශබනවා. ශම් ශලෝකශආ සැපයුම් ජාාලා මූලය ගලායමම් ශගෝලීයකරණය අවහිරශවලා අද ශවනශකාට කිිනයම් බලවතුන් පිරිස රාිනන් හසුරුවන ක්‍රියාවලිය ඇතිශවලා තිශබනවා රාතර ශනාශවයි ශලෝකශආ ඇති කරශගන තිශබන අන්තර්ජාාතික ්යතන එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය එ සත් ජාාතීන්ශේ ්ර ෂක මඩුකඩලය ජාාතයන්තර අධිකරණ වාශේ ශේවල් මහ රාහිුකව බවටත් පත්ශවලා තිශබනවා. ශමාකද අපට ශබාශහාම පැහැිනලිව ශපශනනවා ශම් ිනදු ශවච්ත ිනදුීම් ජාාලශආ ශම් ිනදු ශවච්ත ඝාතන ජාාලශආ ශම් ිනදු ශවච්ත අනාථීම් ඉිනරිශආ ශම් ්යතන ඉතාම අක්‍රිය රාධියට කටයුතු කරු ්කාරය.

මම කැමැතියි අශප්ප පාර් නවශයන් ශයෝජානා කිහිපය ඉිනරිපත් කරන්න. ප මුශවන්ම ඊශ්‍රායලය සහ හමාසන සාරාධානය දැනට කරශගන යන යුද ශමශහයුම් නතර කරලා ජාාතයන්තර මැිනහත්ීමකින් ශහෝ එශසන නැතිව ශහෝ වහාම සටන් රාරාමය ඇති කරන්න අව යයි ශම් ගාසා තීරයට. ශමාකද එහි ජානතාව ිනන ගණනාව මාස ගණනාව තිසනශසන අසීමාන්තිකව අපා දු රාඳිනවා. ට ජානතාව ශවනුශවන් ටක වහාම ිනදු ක යුතුයි. ට දරුශවෝ ශවනුශවන් ම වරුන් ඇතුුක ට කාන්තා වන් ශවනුශවන් වහාම එය ිනදු ක යුුතු ශවනවා.

ට වාශේම ‍රාණ ඇපකරුවන් හැස්යට හමාසන සාරාධානය තියාශගන ඉන්න අයත් ඊශ්‍රායලය රාිනන් අත්අඩාගුවට අරශගන ඉන්න දසදහසන ගණන පලසනතීනුවනුත් ඊ ඟ පියවරකදී වහාම නිදහසන කරලා ඔවුන්ට නිදහශසන ජීවත් ීශම් අයිතිය තහවුරු ක යුතු ශවනවා. ට වාශේම අතයව ය ඖෂධ අතයව ය ්හාර ඉන්ධන සීමාවකින් ශතාරව ට කලාපයට ලබා දීම ඉතා අව යයි ට සඳහා මැිනහත්ීම ඉතා අව යයි. ජාාතයන්තර ීමතිය ගැන කථා කරමින් ශනාශය ශේවල් ශලෝකය ුරා පතුරුවන බලශ ග රාශ නෂශයන්ම බලගතු රාජාය ට සම්බන්ධශයන් මැිනහත් ශවලා ක්‍රියා ක යුතුයි. ට අයට මූලික අයිතිවාිනකම තිශබනවා ට ශේවල් ලබා ගන්න. ටවා ලබා දීමට ක්‍රියා ක යුතුයි කියන එක මම අවධාරණය කරනවා.

ඊ ඟට කාලාන්තරය තිසනශසන -1917 ඉඳලා අවුරුදු 100කට වැඩි කාලය තිසනශසන- බැල්ශෆෝර් ගිරාසුශමන් පසනශසන පලසනතීනයට සනවාධීන රාජායය ඟා කර ගැීමශම් අයිතිය රාශ නෂශයන්ම 1991දී ඔසනශලෝ ගිරාසුශමන් ඇශමරිකා එ සත් ජානපදයත් පිළිගත්ත ට පලසනතීන සනවාධීන රාජායය පිළිශගන ‍රජාාතන්ත්‍රවාදී පාලනය ට රාජායය තු සනථාපිත කරලා නිල හමුදාව පත්

කරලා ඡන්දශයන් පත් ශවන ්ඩුක්ව තු -2006 ඉඳලා මැතිවරණ පවත්වලා නැහැ ගාසා තීරශආ හා බටහිර ඉවුශර්- ‍රජාාතාන්ත්‍රික ්ඩුක්වක සනදවරී රාජායය හැස්යට නිදහශසන කටයුතු කිරීශම් අයිතිය ලබා ශදන්න ඕනම. ට වාශේම මිලියන හයකට අධික ‍රමාණය පලසනතීන අනාථයන් රාරාධ රටවල ජීවත් ශවනවා. ට අනාථයන්ට තමන්ශේ ම ිහමට එන්න අවසනථාව ලබා ශදන්න ඕනම.

ට රාතර ශනාශවයි. ්ර ෂක මඩුකඩලය හිතු මනාපයට හැම ශදයකටම නිශෂනධ බලය ශයාදාශගන තනි මතයට හැිනශරන ක්‍රියාවලිය ශවනුවට ට රාජායයන්ශේ නිශෂනධ බලය අශහෝින

කිරීමට කටයුතු ක යුතුයි. යු තිය හා ීමතිශආ ්ධිපතයය පිහිටුවන්නට එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය අශපාශහාසත් ශවලා තිශබනවා ජාාතයන්තර අධිකරණ අශපාශහාසත් ශවලා තිශබනවා. ට නිසා ට සඳහා ‍රතිසාරාධානය ඇති කරන්න ශලෝකශආ අශනකුත් රටවල් එකමුතු ීශම් අව යතාව අපට ශපශනනවා.

රාශ නෂශයන්ම මානව හිමිකම් සම්බන්ධශයන් ගත්ශතාත් දැන් ලාකාවටත් මානව හිමිකම් ශතෝදනා එල්ල කරනවා. හැබැයි අපට ශපශනනවා එම ශතෝදනා එල්ල කරන රටවල් තවත් රටවලට ශතෝදනා එල්ල කරනවා වාශේ දහසන ගුණයකින් මානව හිමිකම් කඩීම් කරශගන යන බව. ට නිසා මානව හිමිකම් පිළිබඳව සනවාධීන ්යතන මඟින් කටයුතු කරනවා මිස රාජායයන්ට මැිනහත් ශවලා තමන්ට රිින ්කාරයට මානව හිමිකම් හැිනරීමට කටයුතු කිරීම වැ ැ රාය යුතු ශවනවා.

ට වාශේම මා සනතුතිවන්ත ශවනවා රාශේ කටයුතු ඇමතිතුමාට ශම් පලසනතීන රාජායය සම්බන්ධ ශයෝජානාව ඔවුන් රාිනනුත් සන ර කරලා ටකට සමාශයෝජාකශය හැස්යට ඉිනරිපත් ීම ගැන. නමුත් ශම් ඇති ශවන ජාාතයන්තර ගැටුශම්දී ලාකාව හැශමෝටම සම මිතුරු ශ ය ගන්නවා රාතර ශනාශවයි යු තිය ශවනුශවන් ශපීම ිනීශම් මඟටත් පිරාිනය යුතුයි. රාශ නෂශයන්ම ශම් ජාාතයන්තර ක්‍රියාවලිශආදී අශප්ප රටට රා ාල කාර්යභාරය පැවරී තිශබනවා. ඉන්ිනයානු සාගරශආ අශප්ප පිහිීමත් අතීතශආ ශනාබැඳි වයාපාරශආ ‍රධාන රට හැස්යට අපි ඉටු කරු ඓතිහාිනක කාර්යභාරයත් එ ක අරශගන ශම් මහා බලවතුන් අතශර් අපටත් රාජාය තාන්ත්‍රික රාධියට සාමකාමී රාධියට soft power එක හැස්යට - සුමට බලය හැස්යට සුහුරු බලය හැස්යට නැඟී ිනට යු තිය ශවනුශවන් ශපීම ිනීමට ශමය අවසනථාව කර ගත යුතුයි කියන ශයෝජානාවත් ඉිනරිපත් කරමින් මා නිහ ශවනවා. සනතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. H.M.M. Harees. You have 28 minutes.

[பி.ப. 2.10]

ගරු එච්.එම්.එම්. හීම න මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று பலஸ்தீனில் இடம்தபறுகின்ற யுத்தம் சம்பந்தமாக இந்தச் சகப விவாதித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. இன்று பலஸ்தீன நாட்டின் காஸா பிரமதசத்தின் ரஃபா நகாில் பல இலட்சக் கணக்கான மக்ககள இஸ்மரல் இராணுவத்தினர் சுற்றி

1731 1732

පාර්ලිශම්න්තුව

வகளத்துக் தகான்று குவித்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். இஸ்மரலினுகடய அந்தக் தகாடூரமான பாதகச் தசயகல இந்தப் பாராளுமன்றமும் நாட்டு மக்களும் கண்டிக்கமவண்டும் என்பதற்காக இன்று இச்சகபயில் ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகண சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.

பலஸ்தீன் வரலாற்கறப் பார்த்தால், அது உலக வகரபடத்தில் தனிதயாரு இராச்சியமாக - தனிதயாரு நாடாக இருந்த மதசமாகும். இரண்டாம் உலக மகா யுத்தத்தில் மஜர்மனியின் ஹிட்லர் அந்த நாட்டில் வாழ்ந்த யூத மக்ககளக் தகான்று குவித்ததபாழுது, உலக நாடுகள் பாிதாபப்பட்டு அந்த யூத மக்ககளக் கப்பல்களில் ஏற்றிப் பலஸ்தீன மண்ணில் இறக்கின. பலஸ்தீனத்திலுள்ள முஸ்லிம் மக்கள், அகதிகளாக வந்த மக்களுக்கு அகடக்கலம் தகாடுக்கமவண்டும் என்பதற் காக, இஸ்லாம் மார்க்கத்தின் அடிப்பகடயில் அன்று அந்த யூத மக்களுக்கு இடம் தகாடுத்திருந்தார்கள். ஆனாலும், அது மகாபாரதத்தில் வருகின்ற சகுனி ஆட்டம் மபான்று ஆகிவிட்டது. அதாவது, அன்று வின்ஸ்டன் சர்ச்சில் தகலகம யிலான பிாித்தானிய அரசு, அதமாிக்கா மபான்ற மமற்கத்கதய நாடுகள் மற்றும் ஏகனய ஐமராப்பிய நாடுகள் எல்லாம் இஸ்லாமிய சாம்ராச்சியமான உதுமானியப் மபரரகச 1922இல் வீழ்த்தி, மத்திய கிைக்குப் பிராந்தியத்கத அகமதி யற்றததாரு பிரமதசமாக, யுத்தக் களமாக, மனிதர்ககளக் தகாகலதசய்யும் வகத முகாமாக மாற்றமவண்டும் என்பதற் காக மிகவும் திட்டமிட்ட அடிப்பகடயில் அந்த யூத மக்ககளப் பலஸ்தீனில் குடியமர்த்தினார்கள்.

அவர்களின் அந்த மநாக்கம் பற்றி இங்கு நியாயமாகச் சிந்திப்பவர்களுக்கு இலகுவில் விளங்கும். அதாவது, மஜர்மன் நாட்டுக்கு அருகில் பிாித்தானியா, பிரான்ஸ், சுவிற்சர்லாந்து மபான்ற நாடுகள் இருக்கின்றன. அதற்கப்பால் பல இலட்சம் சதுர கமல் நிலப்பரப்கபக் தகாண்டிருக்கின்ற கனடா, அதமாிக்கா மபான்ற நாடுகள் இருக்கின்றன. கலாசார ாீதியாக, மத ாீதியாக ஒன்றிகணந்து இருக்கின்ற இந்த ஐமராப்பிய நாடுகளில் யூத மக்ககளக் தகாண்டு தசன்று குடியமர்த்தாமல், எங்மகாதவாரு தூர மதசத்திலுள்ள பலஸ்தீனில் அவர்ககளக் குடிமயற்றியதன் மநாக்கம் என்ன தவன்று இன்று காஸாவில் இடம்தபறுகின்ற மனிதப் படுதகாகலககளப் பார்க்கின்றதபாழுது மிகத் ததளிவாக விளங்குகின்றது. அதாவது, முஸ்லிம் மக்ககளக் தகான்று குவிக்க மவண்டுதமன்று ஒரு தபரும் சதி வகலயிகன இந்த மமற்கத்மதய நாடுகள் பின்னியிருக்கின்றது.

இன்று உலகத்தில் ஐக்கிய நாடுகள் சகப என்ற ஒன்று இருக்கின்றது. அதில், பாதுகாப்புச் சகப என்று இருக்கின்றது; மனித உாிகமகள் மபரகவ என்று இருக்கின்றது; சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்றம் என்று இருக்கின்றது. இகவயகனத் தும் நவீன satellite ததாைினுட்பத்தினூடாக liveஆக இந்த யுத்தச் தசயற்பாடுககளப் பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்றன. இன்று ததாகலக்காட்சிகளினூடாக ஒளிபரப்பப்படுகின்ற காட்சிகள், இஸ்மரல் இராணுவம் அங்கிருக்கின்ற சிறுவர் ககள, தபண்ககள, அப்பாவி முதிமயார்ககளக் தகான்று குவிப்பதற்கான ஆதாரங்களாக - evidenceஆக இருக்கின்றன. அதன் அடிப்பகடயில், அவற்றுக்கு எதிராக, ததன்னாபிாிக்கா சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்றத்தில் வைக்குத் தாக்கல் தசய்தகதயடுத்து, அந்நீதிமன்ற நீதிபதிகளால் இஸ்மரலின் பிரதமர், பாதுகாப்பு அகமச்சர் மற்றும் ஏகனய பாதுகாப்புத் தளபதிகளுக்கு எதிராகப் பிடியாகண பிறப்பிக்க முற்பட்ட தபாழுது, அதமாிக்கா என்ற veto power உகடய வல்லரசு

நாடு அந்தப் பிடியாகணகயத் தடுத்து கவத்திருக்கின்றது. எனமவ, இதிலிருந்து இன்று அதமாிக்கா மிகப்பட்ட வர்த்தனமாக உலகத்திற்கு ஒரு தசய்திகயச் தசால்லியிருக் கின்றது. “நாங்கள் இஸ்லாமியர்ககளக் தகால்லுமவாம்! முஸ்லிம் நாடுககள அைிப்மபாம்! யாரும் எங்ககள மநாக்கி விரல் நீட்டக்கூடாது; இஸ்மரகல மநாக்கி விரல் நீட்டக் கூடாது; இஸ்மரல் அதிகாாிகளுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்க முடியாது” என்பதுதான் அந்தச் தசய்தி!

இந்த இடத்திலிருந்து உலகத்தின் ஏகனய தரப்புகள் சிந்திக்கமவண்டும். அதாவது, தவறுமமன சுமார் 30 மகாடி மக்கள் ததாகககயக் தகாண்ட அதமாிக்க நாட்டுக்கு உலக நாடுகள் அடி பணிவதா, அல்லது உலகளாவிய ாீதியிலிருக் கின்ற சுமார் 700 மகாடிக்கு மமற்பட்ட மக்கள் தாங்கள் சுயமாகச் சிந்திப்பதா? என்பகதத் தீர்மானிக்கமவண்டிய நிகல வந்திருக்கின்றது. ஏதனன்றால், இன்று அதமாிக்காவுக்கு உள்மளயும் இஸ்மரலின் தாக்குதகல எதிர்த்துப் பல பல்ககலக்கைகங்களில் மபாராட்டங்கள் நகடதபற்றிருக் கின்றன. அமதமபால, ஐமராப்பியப் பல்ககலக்கைகங்களின் மாணவர்கள் மபாராட்டம் நடாத்தியிருக்கின்றார்கள். ஐக்கிய நாடுகள் தபாதுச் சகபயில் கடந்த வாரங்கூட 143 நாடுகள் பலஸ்தீன அரகச அங்கீகாித்து வாக்களித்திருக்கின்றன. ஆனால், அதமாிக்கா தனது veto அதிகாரத்தினூடாக அந்தத் தீர்மானத்கத இரத்துச் தசய்திருக்கின்றது. இதன்மூலம் அதமாிக்கா இந்த உலகத்திற்கு ஒரு தசய்திகயச் தசால்லி யிருக்கின்றது. அதாவது, இன்று பலஸ்தீனம் ஒரு தனி இராச்சியத்கதக் மகாருகின்றதபாழுது, அதற்கு ரஷ்யா, சீனா மற்றும் ஏகனய ஆசிய நாடுகள் ஆதரவளித்திருக்கின்ற நிகலயில், அதமாிக்கா ஏன் அகத நிராகாிக்கமவண்டும்? என நாங்கள் சிந்திக்க மவண்டியிருக்கின்றது. “உலகத்தில் புதிதாகத் தனி நாடுகள் உருவாகுவகத நாங்கள் விரும்பவில்கல. பிாிவிகனவாதத்கத நாங்கள் விரும்பவில்கல; அதனால்தான் நாங்கள் பலஸ்தீனத்கத நிராகாிக்கின்மறாம்” என்று அது தசால்ல முடியாது. பலஸ்தீனம் அங்கீகாிக்கப்படமவண்டும் என்பதற்கு இரண்டு காரணங்கள் இருக்கின்றது. ஒன்று, பலஸ்தீனம் ஏற்தகனமவ உலக வகரபடத்தில் தனி இராச்சியமாக இருந்தது. எனமவ, தனி இராச்சியமாக தன்கனப் பிரகடனப்படுத்திக் தகாள்வதற்குப் பலஸ்தீனத் திற்கு முழு உாிகம இருக்கின்றது.

வாதத்திற்கு எடுத்துக் தகாள்ளக்கூடிய இரண்டாவது காரணமாவது, அதமாிக்காவினுகடய ஓரவஞ்சகனயான தசயற்பாடு! அதாவது, இஸ்லாமிய நாடுகளில் பிாிவிகனப் மபாராட்டங்கள் நகடதபறுகின்றதபாழுது, அந்த நாடுககளத் துண்டாடுவதற்கு அதமாிக்கா அங்கு மிகக் கடுகமயான ஒரு பின்னணிகயக் தகாடுத்து வந்திருக்கின்றது. இதகன இந்தச் சகபயில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் புாிந்து தகாள்ள மவண்டும். ஆபிாிக்க நாடான சூடானில் உள்நாட்டு யுத்தம் நகடதபற்று, ததன்சூடானில் தபரும்பான்கம முஸ்லிம் இனத்கதச் சாராத சமகாதரர்கள் தனி நாட்டுக்காகப் மபாராடியதபாழுது, நான் நிகனக்கின்மறன் தவறுமமன 5 வருடங்களில் ‘ததன் சூடான்’ என்ற நாட்கட அதமாிக்கா உருவாக்கிக் தகாடுத்தது. அமதமபான்று, இந்மதாமனஷியா விலிருந்து East Timor - கிைக்கு திமமார் என்ற நாடு பிாிவிகனப் மபாராட்டத்கத நடத்தியமபாது, அதில் அதமாிக்கா தகலயிட்டது. ஓர் இஸ்லாமிய நாட்டிலிருந்து முஸ்லிம் தபரும்பான்கமயில்லாத மவமறார் நாடு உருவா கின்ற மபாது, அதகன அவர்கள் கரும்பு மபாலவும் 'தசாக்கமலட்' மபாலவும் ருசித்து, ரசித்து அந்த நாடுககளப் பிாித்தார்கள். ஆனால், ஒரு முஸ்லிம் தனி இராச்சியதமான்கற உருவாக்குவதற்கு பலஸ்தீன் முகனகின்றமபாது, அது

1733 1734

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීසන මහතා]

2024 මැයි 1

முஸ்லிம் - இஸ்லாமிய நாடு என்பதற்காக எமதச்சதிகாரம் மிக்க அதமாிக்கா தனது veto powerஐத் துஷ்பிரமயாகம் தசய்து, பலஸ்தீன் மக்களின் உயிர் ஊசலாடுகின்ற இந்த மநரத்தில்கூட இந்தப் தபாிய அநியாயத்கதச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றது.

இந்தச் சபா மண்டபத்திற்குள் மக்கள் எல்மலாகரயும் அகடத்துகவத்து, முழுக் கதவுககளயும் மூடிவிட்டு உள்மள யிருக்கின்ற மக்ககளச் சுட்டுத்தள்ளுவது மபான்றுதான் இஸ்மரல் இப்மபாது தசயற்படுகின்றது. ரஃபா பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற 10 இலட்சத்திற்கு மமற்பட்ட மக்ககளச் சுற்றி வகளத்து, அகத ஒரு வகத முகாமாக மாற்றி, உண்ணுவதற்கு உணவு தகாடுக்காமல், நீர் தகாடுக்காமல் அவர்ககளப் பட்டினிச் சாவிலும், பயங்கர இராணுவ ஆயுதங்ககளக் தகாண்டு தாக்கியும் தகான்று குவிக்கின்றமபாது, இன்று உலகத்தில் மனித உாிகம மபசுகின்ற அத்தகன நாடுகளின் தகலவர்களும் தமௌனமாக இருக்கின்றார்கள். அயல் நாடான எகிப்தின் ஜனாதிபதி ஓர் இஸ்லாமியத் தகலவராக இருந்தும்கூட, ரஃபா பிரமதசத்தில் இஸ்மரலிய இராணுவம் நுகைவதற்கு அவரும் உடந்கதயாக இருந்து பலஸ்தீன மக்கள்மீதான தாக்குதல்களின் பங்குதாரராக இன்று மாறியிருக்கின்றார். அந்த வககயில், எகிப்திய ஜனாதிபதி அல் - சிஸி அவர்கள், எவ்வாறு மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்ட முன்னாள் ஜனாதிபதி தமாஹமட் முர்சிக்கு மரண தண்டகன தகாடுத்து ஆட்சிக்கு வந்தாமரா, அமதமபான்று இன்று இந்த உலகில் ஒரு நவ நாஜியாக, இஸ்மரலுக்காகக் காவடி எடுக்கின்ற ஒரு கயவராக மாறியிருக்கின்றார்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எங்ககளப் தபாறுத்தமட்டில் இன்று உலகத்தில் நீதிகய வைங்குகின்ற நிறுவனங்களான சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்றம் தமௌனித்துவிட்டது; தஜனிவாவிலுள்ள மனித உாிகமகள் மபரகவ தமௌனித்துவிட்டது. ஐக்கிய நாடுகள் சகபயினுகடய கட்டகமப்புகள் மதால்வியகடந்துள்ள நிகலயில் அதகன மறுசீரகமப்பதற்கான ஒரு மபாராட்டத்கத உலகத்திலுள்ள நாடுகள் முன்தனடுக்க மவண்டும். இன்று அதமாிக்காவும் பிாித்தானியாவும் மஜர்மனியும் ஐக்கிய நாடுகள் பாதுகாப்புச் சகப மறுசீரகமப்பு பற்றிப் மபசுகின்றன. உலகில் அதிக சனத்ததாகக தகாண்ட - கிட்டத்தட்ட 130 மகாடி - இந்திய நாட்டுக்கு பாதுகாப்புச் சகபயில் நிரந்தர உறுப்புாிகம மற்றும் veto power தகாடுக்க மவண்டுதமன்று மபசிக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். அமதமநரம் அகதவிடக் கூடுதலான சனத்ததாகக தகாண்ட, ஏறக்குகறய 56 நாடு ககளச் மசர்ந்த கிட்டத்தட்ட 2,000 மில்லியன் சனத்ததாகக தகாண்ட இஸ்லாமிய நாடுகளின் அகமப்பாக இருக்கின்ற OICக்கு, ஆபிாிக்க, மத்திய கிைக்கு நாடுகளுக்கு இந்த ஐக்கிய நாடுகள் பாதுகாப்புச் சகபயில் ஒரு நிரந்தர உறுப்புாிகம யில்கல. ஐமராப்பாக் கண்டத்திற்தகன்று 2 உறுப்புாிகம, ஆசியாக் கண்டத்திற்கு என்று உறுப்புாிகம, அதமாிக்கக் கண்டத்திற் தகன்று உறுப்புாிகம இருந்தும், ஆபிாிக்க, மத்திய கிைக்கு நாடுகளுக்தகன்று ஓர் உறுப்புாிகமகூட இல்கல.

இவ்வாறு 70 வருடங்களுக்கும் மமல் அந்த நாடுகளுக்கு வஞ்சகன தசய்து, ஓரங்கட்டிய நிகலகமயில், இன்று அந்த நாடுகளில் உள்ள மக்ககளக் தகான்று குவிப்பகத இனிமமலும் மவடிக்கக பார்க்காது, OIC அகமப்பின் உறுப்பு நாடுகளான சவூதி அமரபியா, அணுவாயுத நாடான பாகிஸ்தான், ஈரான் மற்றும் 200 மில்லியன் தபரும்பான்கமயான முஸ்லிம்கள் வாழ்கின்ற நாடான ததன்னாபிாிக்காவின் கநஜீாியா மற்றும் ஆபிாிக்க, மத்திய கிைக்கு நாடுககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி, ஐக்கிய நாடுகள் பாதுகாப்புச் சகபயில் veto power உடனான ஓர் உறுப்புாிகமகய மத்திய கிைக்கிலுள்ள ஒரு நாட்டுக்கு வைங்க மவண்டும். அதற்கான முயற்சிககள எடுப்பதற்கு

இந்தச் சகபயில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் நீதிகய நிகலநாட்ட விரும்புகின்ற உலகத் தகலவர்களும் குரல் தகாடுக்க மவண்டும். இன்று இந்தியா veto power தபற மவண்டுதமன்பதற்காகப் மபசுகின்ற உலக நாடுகள், இவ்வளவு அநியாயமும், தகாடூரமும் பலஸ்தீன மக்களுக்கு நிகழ்ந்த பிறகும் தனிப் பலஸ்தீன இராஜ்ஜியம் ஒன்று உருவாவதனால் மட்டும் இந்தப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காண முடியாது என்பகதப் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும். எனமவ, மத்திய கிைக்கு நாதடான்றுக்குப் பாதுகாப்புச் சகபயில் veto அதிகாரம் தகாடுக்கப்பட மவண்டும்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Jagath Samarawickrama to the Chair?

ගරු ධාම්න්ක වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு தம்மிக்க தபமரரா) (The Hon. Dhammika Perera) Sir, I propose that the Hon. Jagath Samarawickrama do now take the Chair.

ගරු විම් ම රවාංශයීය මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa)

විදුන් න ර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු එ න.එම්.එම්. හුෂාරෆන මහතා මූලා නවයන් දව් නවයන්, ගරු ජග් මරවික්‍රම මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

ගරු එච්.එම්.එම්. හීම න මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) இன்று அதமாிக்கா தகலகமயில் ‘மநட்மடா’ அகமப்பு இருக்கின்றது. பனிப் மபார் நிகழ்ந்த காலத்தில் ரஷ்யா தகலகமயிலும் அதமாிக்கா தகலகமயிலும் ‘வார்சா’ என்றும் ‘மநட்மடா’ என்றும் பாதுகாப்பு அணி நாடுகள் இருந்ததபாழுது உலகில் இராணுவச் சமநிகல இருந்தது. ஆனால், 1988 காலப்பகுதியில் அதமாிக்க ஏகாதிபத்தியம் மிகக் கச்சிதமாக ரஷ்யாவின் முன்னாள் ஜனாதிபதி மகார்பச்மசவ்கவ மநார்மவக்கு அகைத்து brainwash பண்ணி ரஷ்யாகவ 15 நாடுகளாகத் துண்டுதுண்டாக உகடத்ததறிந்தது. அன்கறய அதமாிக்கக ஜனாதிபதி தரானல்ட் மரகன் தன்னுகடய இறுதிக் காலகட்டத்தில் அகதச் தசய்தார் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். ‘ஆட்கடக் கடித்து, மாட்கடக் கடித்து ககடசியில் மனிதகனக் கடிப்பது மபால’ ரஷ்ய ஜனாதிபதிகய கவத்மத அந்த நாட்கடப் பிாித்துச் சின்னாபின்னமாக்கியது மட்டுமல்லாமல், பிாிந்த நாடுககளத் தனது தசல்லப் பிள்களகளாக்கிய அதமாிக்கா, இன்று உக்மரன் என்ற நாட்கட ரஷ்யாவின் பாதுகாப்புக்கு எதிராகத் திகச திருப்பியிருக்கின்றது. அதனால், இன்று உலகில் பாதுகாப்பற்ற சூழ்நிகல ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. எனமவ,

1735 1736

පාර්ලිශම්න්තුව

உலக அகமதிகய யும் நீதிகயயும் தடுக்கும் ‘மநட்மடா’ மபான்ற சக்திக்கு எதிராக ரஷ்யா, சீனா, இந்தியா மற்றும் மத்திய கிைக்கு நாடுகள் ஒன்று மசர்ந்து புதிய ஒரு பாதுகாப்புக் கூட்டகமப்கப உருவாக்க மவண்டும். அதனூடாக உலகில் நீதிகயயும் நியாயத்கதயும் நிகலநாட்டுகின்ற அதிசக்தி வாய்ந்த இராணுவக் கூட்ட கமப்கப உருவாக்குவதன்மூலம் இந்த உலகில் மிகவும் அநீதிக்குள்ளான பலஸ்தீன மக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற வாறான ஆபத்கதயும் காஸாவில் நகட தபறுவது மபான்ற மனிதப் படுதகாகலககளயும் தடுத்து நிறுத்த முடியும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, சில தினங்களுக்கு முன்பு ஜனாதிபதி தசயலகத்தில் நான் சில உயரதிகாாிககளச் சந்தித்தமபாது அவர்கள், “இந்த நாட்களில் "சிஎன்என், அல்-ஜசீரா மபான்ற தசய்தி ‘மசனல்’களில் பலஸ்தீனத்தில் சிறுவர்கள், தபண்கள் உட்பட பல மனிதப் படுதகாகலகள் நகடதபறுவகதக் காணக்கூடியதாக உள்ளது. அவற்கறப் பார்க்கும்மபாது, எங்களால் நிம்மதியாகத் தூங்க முடியாதுள்ளது; உலகம் இகத மவடிக்கக பார்க்கின்றது” என்று கூறி மிகவும் மவதகனப்பட்டார்கள். எனமவ, நாங்கள் இந்தச் சகபயில் மிக மன்றாடிக் மகட்பது என்னதவன்றால், உலகத்தில் இருக்கின்ற வல்லரசு நாடுகளுகடய குறிப்பாக, அதமாிக்காவினுகடய ஏகாதிபத்தியத்கதத் தடுக்க மவண்டு தமன்ற தசய்திகய எல்மலாரும் ஏகனய நாடுகளுக்குச் தசால்ல மவண்டும்; இந்த உலகத்தில் புதிய மாற்றத்கதக் தகாண்டு வருவதற்கான முயற்சிககள நாங்கள் மமற்தகாள்ள மவண்டும் என்பதாகும். பலஸ்தீனத்திற்கு எதிரான இஸ்மரலியக் தகாகலக் கும்பலின் தகலவராக இருக்கின்ற தநத்தன்யாஹு வின் அட்டூைியத்கதத் தடுப்பதற்கு ஏமதா ஒரு வககயில் முயற்சி எடுத்மதயாகமவண்டிய சூழ்நிகலயில் நாங்கள் இருந்து தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வின்மபாதுகூட நான் அவருக்குச் சாபமிட்மடன்; மீண்டும் மீண்டும் நான் அவருக்குச் சாபமிடு கின்மறன். காஸாவில் வாழ்கின்ற அப்பாவி மக்ககளயும் குைந்கதககளயும் தகால்கின்ற அந்த நாசகார மனிதன் அைிய மவண்டும். கடந்த காலத்தில் தசான்னதுமபான்று, இடி விழுந்து தான் அவர் சாகமவண்டும்; அது நடந்மதயாக மவண்டும். எங்களுகடய மவதமான ‘அல்-குர்ஆன்’இல் பனு இஸ்மரலியர் களுகடய படுபாதகச் தசயல்கள் பற்றி 1400 ஆண்டுகளுக்கு முன்மப ததளிவாகக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்கள் தற்காலி கமாக இன்று காஸாவிலுள்ள மக்ககளக் தகான்று குவிக்கலாம். ஆனால், “அவர்கள் மதால்விக்கு மமல் மதால்வி யகடகின்ற ஒரு நாள் வரும்! அந்தப் புனித யுத்தத்தில் அவர்கள் தசய்கின்ற அநியாயத்கத இந்த பமியும், இங்கிருக்கின்ற மரம், தசடி, தகாடிகளும் தாங்காத நிகலயில், அவர்கள் ஒைிந்து ஓடுகின்றதபாழுது, இமதா படுபாதகச் தசயல் புாிந்த இஸ்மரலியர்கள் இருக்கின்றார்கள் என்று அவர்ககளப் பமியில் இருக்கின்ற மரங்களும் தசடிகளும் காட்டிக் தகாடுக்கும். அந்தளவுக்கு இயற்ககயும் அவர்ககளத் தண்டிக் கும்” என அல்-குர்ஆனில் ததளிவாகக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அதுதான் எங்களுக்கு இருக்கின்ற மிகப் தபாிய ஆறுதல். இவர்கள் இந்தப் படுபாதகச் தசயல்ககளச் தசய்து தகாண்டிருந்தாலும், இறுதியில் அல்-குர்ஆனில் தசால்லப்பட்ட வாறு இந்த தநத்தன்யாஹுவும் அவருகடய வம்சத்தினரும் ஒருநாள் தண்டிக்கப்படுவார்கள் என்ற அந்த ஆறுதலுடன் இன்று நாம் இருக்கின்மறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அடுத்ததாக எனது மாவட்டத்தின் ஒரு முக்கிய விடயம் சம்பந்தமாக நான் மபசலாதமன நிகனக்கின்மறன்.

යාපනශආ පාර්ලිශම්න්තු මන්ී ගරු ශසල්වරාජාා කශේන්ද්‍රන් මැතිතුමා පසුගිය සතිශආ ශම් සභාශ දී අම්පාර ිනසාපතිතුමා ගැන කථා ක ා එතුමා කල්මුශඩුක ‍රශේ ශආ තිශබන ාප ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලයට රාරුේධව එශහන ඉන්න දමි ජානතාවට රාරුේධව ට ාප ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලශආ පාලනයට රාරුේධව වැඩ කරනවා එතුමා ප ෂග්‍රාහීව වැඩ කරනවා කියලා ශතෝදනා එල්ල ක ා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අශප්ප අම්පාර ිනසනත්‍රි ශල්කම් චින්තක අශේරා‍රම මැතිතුමා අම්පාශර් ජීවත් වන දමි මුසනලිම් ිනාහල ජානතාවට ශේදය නැතුව වැඩ කරන එ ශකශන . එතුමා ට ‍රශේ ශආ ජීවත් ශවන දමි මුසනලිම් ිනාහල ජානතාව එකතු කරලා සමගිය ඇති කරලා ශහාඳ රාධියට වැඩ කරන එ ශකශන . හැබැයි ගරු ශසල්වරාජාා කශේන්ද්‍රන් මන්ීතුමා කල්මුශඩුක ාප ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලය පිළිබඳව එතුමාට රාරුේධව ශතෝදනා එල්ල කරනවා. එතුමා දමි ජානතාවට රාරුේධව වැඩ කරන එ ශකශන ට වාශේම එතුමා කල්මුශඩුක ඉන්න දමි ජානතාවට අසාධාරණය කරනවා කියලා ට මන්ීතුමා කි වා. මම ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මම කල්මුශඩුක ජීවත් වන එ ශකශන . හැබැයි අර ශසල්වරාජාා කශේන්ද්‍රන් මැතිතුමා යාපනශආ එ ශකශන . එතුමා දන්ශන් නැහැ අම්පාර ිනසනත්‍රි කය ගැන. කල්මුශඩුක ‍රශේ ය ගැන එතුමා ශමාකුත් දන්ශන් නැහැ. හැබැයි එක පාරට කියනවා අම්පාශර් GA, චින්තක අශේරා‍රම මැතිතුමා අසාධාරණව කටයුතු කරනවා කියලා. මම අවාකවම කියන්න කැමැතියි අම්පාර ිනසනත්‍රි ශල්කම්තුමා කල්මුශඩුක ඉන්න දමි ජානතාවට රාරුේධව වැඩ කරන්ශන් නැහැ කියලා ට ජානතාවට ාදවු කරනවා කියලා. හැබැයි එතුමා රජාශආ නිලධාරිශය . එතුමාට ශම් රශට් පවතින ීමති අනුව තමයි වැඩ කරන්න ුුකවන්.

ඇත්තටම කල්මුශඩුක ාප ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලශආ ශපාඩි ‍ර නනය ්වා. ගරු රාමල් ීරවා මන්ීතුමනි ට ශගාල්ලන් කලින් ටකට ශබෝඩ් එක දැම්මා කල්මුශඩුක ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලය කියලා. හැබැයි ට ‍ර නනය ්ශ ගරු සුමන්තිරන් මන්ීතුමා නිසා. එතුමා අභිචායාතනාධිකරණයට ගිහිල්ලා න්ව දැම්මා කල්මුශඩුක ාප ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලය කියන එකට. ට න්ව සම්බන්ධශයන් ශම් රශට් තිශබන ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ නිලධාරින් ාසාරායට ාත්තර ශදමින් කි වා ටක ාප ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලය මිස ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලය ශනාශවයි ටකට කැිහනට් අනුමැතිය නැහැ ට නිසා ටක ාප ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලයයි කියලා. ට රාධියට තමයි ටක ක්‍රියාත්මක කරශගන යන්න ුුකවන් කියලා කි වා. ඊට පසනශසන ගිය අවුරුේශේ ශනාවැම්බර් 2 ශවනි දා අභිචායාතනාධිකරණය රාිනන් Interim Order එක දුන්නා ශම්ක ාප ‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යාලය රාධියට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් ‍ර නනය ්ශ සුමන්තිරන් මන්ීතුමා නිසා. ට ශමාකුත් දන්ශන් නැතුව ්ඩුක්වට ශතෝදනා එල්ල කරනවා මට ශතෝදනා එල්ල කරනවා ට වාශේම රජාශආ නිලධාරිශය වන ට ිනසාපතිතුමාට ශතෝදනා එල්ල කරනවා. මට ට ශතෝදනා පිළිගන්න බැහැ. එතුමා ශහාඳ නිලධාරිශය . හරි ශහාඳ සේභාවශයන් අවාකව වැඩ කරන නිලධාරිශය . කල්මුශඩුක ‍රශේ යට ගාවතුර ්ු ශවලාශ එතුමා ට ශවලාශ ම ඇරාල්ලා කල්මුශඩුක ඉන්න දමි මුසනලිම් ිනාහල ජානතාවට ාදවු ක ා.

ට නිසා ශසල්වරාජාා කශේන්ද්‍රන් මන්ීතුමා කියු ට කථාව මම ශහ ා දකිනවා. ශම් වාශේ ජාාතිවාදී ‍ර නන ඇති කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා වැරැින කරලා අන්තිමට ්ඩුක්වට හා ්ඩුක්ශ නිලධාරින්ට ශතෝදනා එල්ල කරනවා. ට වාශේ ජාාතිවාදී ‍ර නන නැවත ඇති කරන්න එපා. යුේධශයන් අවුරුදු පහශ ාවකට පසනශසන

1737 1738

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීසන මහතා]

2024 මැයි 1

ශම් රශට් ඉන්න දමි මුසනලිම් හා ිනාහල ජානතාව සමගිශයන් ජීවත් ශවනශකාට කරුණාකරලා ශම් වාශේ ‍ර නන ඇති කරන්ශන් නැතුව ඉන්න. දමි ජානතාවට රාසඳුම ශදන්න එන ‍රශේ වල ඉන්න මුසනලිම් නායකයින් සූදානම්. දැන් තිශබන ාප ශල්කම් කාර්යාල භූමිය non-confiscated land එක රාධියට තිශබන්ශන්. එල්ීීඊ එක ඉන්න ශකාට ටක භාරාත ක ා. ට නිසා boundaries දාලා කල්මුශඩුක ඉන්න දමි ජානතාවට ාප ශල්කම් කාර්යාලය ලබා ශදන්න මුසනලිම් ජානතාව රාධියට අපි කැමැතියි. ට ජානතාව ශවනුශවන් මම ශම්ක රටට කියන්න කැමැතියි. සනතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාමල් ීරවා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු අටක කාලය තිශබනවා.

[අ.භා. 2.39] ගරු විම් ම රවාංශයීය මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ප මුශකාටම ඊශ්‍රායලය ිනගින් ිනගටම ජාාතයන්තර ‍රජාාශ අදහසන මතය සැලකිල්ලට භාජාන කර ශනාශගන ශමම තිර නීන යුේධශයන් ට තුච්ඡ ‍රහාරවලින් මිය යන සහ එයින් බලපමමට ල වන ිනයදෙ පලසනතීන අහිාසක ජානතාව ශවනුශවන් මම ශම් අවසනථාශ දී අශප්ප ප ෂශආ හා ශ්‍රී ලාාකික ජානතාවශේ සාශ ගය කනගාටුව ප කර ිනස්නවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ශම් කථාශ දී ඉතා වැදගත් කරුණ ශකශරහි ශම් ගරු සභාශ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමැතියි. ශම් පලසනතීනුවන්ශේ ‍ර නනයයි ලාකාශ අපි මුහුණ දීු ‍ර නනයයි හරයාත්මකව ගත්ශතාත් ශගාඩ දුරට සමානයි. ශදවැනි ශලෝක යුේධය ශවලාශ නාින ජාර්මනිශආ හිට්ලර් යුශද වන් ඝාතනය කරනශකාට මහා බ්‍රිතානයය යුශද වන් ඉිනරිශආ දණ ගහන්න හදනශකාට යුශද වන් හා මහා බ්‍රිතානයය සම්මුතියකට ්වා "අපි ශදවැනි ශලෝක යුේධශආදී හිට්ලර් පරාජාය කරන්න ඇශමරිකාව සමඟ ාදවු කරන්නම්. හැබැයි යුේධය ඉවර වුණාම අපිට ශවනම රට ඕනම" කියලා. ශමාකද ශලෝකය ුරා රාිනරිලා හිස්යාට යුශද වන්ට ශවනම රාජායය තිබුශඩුක නැහැ. ට ශවලාශ මහා බ්‍රිතානයය එකඟ වුණා අපි ට වැශඩ් කරන්නම් කියලා. ට අනුව තමයි ශදවැනි ශලෝක යුේධය අවසාන වුණාම ඓතිහාිනකව පලසනතීනුවන්ට අයිති ශවලා තිබුණු භූමිය තු යුශද වන් බලහත්කාරශයන් රාජායය නිර්මාණය කශ න. ට හා සමානයි ශම්කත්. ශදම ජානතාව ශලෝකය ුරා රාිනරිලා ජීවත් ශවනවා. ශදම ජානතාවශේ හින්දු ශිෂනටාතාරය ශගාඩ නැඟුශඩුක දකුණු ඉන්ිනයාව ්්‍රිත ශකාටශගනයි. රාශ නෂශයන්ම ද්‍රරාඩ ්ර්ය භාෂා නිර්මාණය වුශඩුක ට ඉන්ිනයානු කලාපය ්්‍රිත කරශගනයි ශතෝ පාඩුකඩය ශ ර ්ිනය. හැබැයි බ්‍රිතානයය ශමතැන තමයි පනහට පනශහන ඉල්ලීම් නිර්මාණය කශ න. බ්‍රිතානයය එදා ශම් රටට ඊනියා නිදහස ලබා දීලා යනශකාට අර යුශද වන්ට ශපාශරාන්දු වුණා වාශේ ශදම ජානතාවට ශලෝකශආ නැති රට අපි ශ්‍රී ලාකාව තු නිර්මාණය කරලා ශදන්නම් කියලා තමයි ට හිටු ශදම නායකයින්ට ශපාශරාන්දු ශවලා ගිශආ. ට ශවලාශ වර්තමාන ජානාධිපතිතුමා කි ශ ශතාප්පපිගල කියන්ශන් කැලය කියලා. වැරැිනලාවත් එදා ශම් රශට් ්ර ෂක හමුදාව යුේධ කරලා එල්ීීඊ ත්‍රසනතවාදය පරාජායට පත් ශනාක ා නම් ට ාසුුක රාසුුකවලට භාජාන ශවච්ත යුේධශයන් ්ර ෂක හමුදාව ට ත්‍රසනතවාදය පරාජාය කශ න නැත්නම් දකුණු ්ිනයාශ නිර්මාණය ශවන ඊශ්‍රායලය තමයි ශදම ඊ ම. අද මැද ශපරිනග තිශබන ඊශ්‍රායලය තමයි ශහාය ශහාය ගාසා තීරශආ වැිනයන්ට පහර පිට පහර ශදන්ශන් ජාාතයන්තර ීමතිය ශනාසලකා හරින්ශන්. අද

ඇශමරිකාව ශබා රුවට කිඹුල් කඳුුක ශහ නවා. අරා ්යුධ ශතාග පිස්න් සපයනවා ඊශ්‍රායලයට ට ම්ශල්ච්ඡ ‍රහාර එල්ල කරශගන යන්න.

ට නිසා මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශදම ඊ ම නිර්මාණය වුණා නම් දකුණු ්ිනයාශ ගාසා තීරය බවට පත් ශවන්ශන් අර මුසනලිම් මන්ීතුමන්ලා ජීවත් ශවන ‍රශේ හා අපි ජීවත් වන ‍රශේ . ට ශදම ඊ ශමන් පිට තිශබන ‍රශේ . එශහම නම් අද පලසනතීන වැිනයන් මුහුණ ශදන අත්දැකීමට මුහුණ ශදන්ශන් අපියි. පලසනතීන වැිනයන් මුහුණ ශදන තුච්ඡ ‍රහාරවලට මුහුණ ශදන්ශන් අපියි. ඔබ දන්නවා ශ ුකපිල්ශල් ‍රභාකරන්ශේ ජීරාතය ්ර ෂා කර ගන්න ශේරා ගන්න ඇශමරිකා එ සත් ජානපදශආ මැරීන් බ කාශආ නැව ශ්‍රී ලාකාශ මුහුදු තීරයට ්සන්න ජාාතයන්තර මුහුදු තීරයට පැමිණි බව.

ඔවුන් ශ්‍රී ලාකා රජාශයන් ඉල්ලා ිනස්යා අපට ශ ුකපිල්ශල් ‍රභාකරන් ඇතුුක ඉතිරි නායකයන් ජීවග්‍රහශයන් භාර ශදන්න කියලා. ඔවුන් එශහම ඉල්ලා ිනස්යා. ට ශවලාශ මහින්ද රාජාප ෂ රජාය - ශමාන කතන්දර තිබුණත් අපි ට සම්බන්ධශයන් ශගෞරව ක යුතුයි - ට ඉල්ලීමට රාරුේධ වුණා. ට ශවලාශ ඉන්ිනයාවත් කි වා අපට බාර ශදන්න කියලා ීනයත් කි වා අපට බාර ශදන්න කියලා. රටවල් තුන හතර එශහම ඉල්ලනශකාට ට කාරණාශවන් අත්මිශදන්න ුුකවන් වුණා. ට ඉල්දෙශ නිකම් ශනාශවයි අද ඇශමරිකාව ඊශ්‍රායලයට අරා ්යුධ සපයමින් පලසනතීනුවන් එකා මත්ශත් එකා රානා කරන්න ාදවු ශදනවා වාශේම තමයි ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය ඍජුව හා ව‍රව අශප්ප රශට් ශදම ඊ ම හදන්න එල්ීීඊ ත්‍රසනතවාදයට අනුබල දුන්ශන් බාලිනාහම්ලා මහා බ්‍රිතානයශආ ඉඳශගන වැඩ කශ න බාලිනාහම්ශේ ශනෝනා එල්ීීඊ ටශ යුනිශෆෝම් ගහශගන වැඩ කශ න. නමුත් එශහම හදන්න ගිය ඊශ්‍රායලය නිර්මාණය කර ගන්න බැරි වුණා. හැබැයි අවාසනාවකට මහා බ්‍රිතානයයට ුුකවන් වුණා ශදශවනි ශලෝක යුේධයට ශපර ඇති වුණු එකඟතාව අනුව ශලෝකශආ රට ශනාමැතිව හිටු යුශද වන්ට පලසනතීන භූමිය තු බලහත්කාරශයන් ශවනම රාජායය හදලා ශදන්න. අද තිශබන අවාසනාව ශමාක ද? ට හදලා දීු ශවනම රාජායශආ සීමාව අිහබවා ගිහිල්ලා පලසනතීනුවන්ට ඉතුරු වුණු අවසාන භූමිකඩත් නැති කරලා මුුක පලසනතීන භූමියම තමන්ශේ කර ගැීමශම් ්‍රමණය ලී ශමශහයුමයි අද ශම් ිනයත් කරන්ශන්. ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය සටන් රාරාම ගැන කිඹුල් කඳුුක ශහ නශකාට ඊශ්‍රායලයට රාරුේධව ශයෝජානාව එනවා ්ර ෂක මඩුකඩලය ඇතු ට. ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය තමන්ශේ නිශෂනධ බලය පාරාච්චි කරලා ට ශයෝජානා අකර්මණය කරනවා ට ශයෝජානා ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි කරනවා. ට නිසා ශම් තත්ත්වය ශබ ාශහාම පැහැිනලියි. එක අතකින් පලසනතීනුවන් අද අත්රාඳින්ශන් අපි අත්රාඳින්න නියමිතව තිූ ඉරණම අශප්ප න ශල් ශකාටලා තිබුණු ඉරණම . දකුණු ්ිනයාශ ගාසා තීරශආ ජීවත් ශවන්න නියමිතව තිබුශඩුක අපි. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ට නිසා පලසනතීනුවන්ශේ ශ දනාව පලසනතීනුවන් මුහුණ දීලා තිශබන තමන්ශේ රාජායය අහිමි ීශම් ශ දනාව පලසනතීනුවන් මුහුණ දීලා ඉන්න ශේදවාතකශආ බරපත කම ශලෝකශආ අන් කවර ජාාතියකටත් වඩා වැඩිශයන් දැශනන්න ඕනම අපට ශත්ශරන්න ඕනම අපට වටහා ගන්න ඕනම අපියි ට ගැන සාශ දී ශවන්න ඕනම අපියි. ශමාකද ටක අශප්ප න ශල්ත් ශකාටලා තිබුණු ඉරණම . ට හා සමාන ඉරණම අශප්ප ජාාතිශආ න ශල්ත් ශකාටලා තිබුණා. දකුණු ්ිනයාශ ඊ ම හදන බලාශපාශරාත්තුව අවසන් කියලා හිතන්න එපා. දැන් එන්ශන් යුේධ කරලා ගන්න ශනාශවයි ශවන රාධියකට. මානව හිමිකම් කසය වනාශගන ටක ඇති කරන්න එන්ශන්. අද ටකට වාම ලිබරල්වාදීන් පවා - අද අදෙත් වාම ලිබරල්වාදීන් ඉන්ශන් - කශඩ් යන තත්ත්වයකට පත් කරශගන තිශබන්ශන් බටහිර බලවතුන්ශේ සුරතදෙන් බවට පත් කරශගන තිශබන්ශන්.

1739 1740

පාර්ලිශම්න්තුව

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි දකුණු ්ිනයාශ ගාසා තීරශආ ජීවත් ශවන්න ට ඉරණමට පත් ශවන්න නියමිතව තිබුණු අපට පලසනතීනුවන්ශේ ශ දනාව දැශනනවා කාටත් වඩා. ට නිසා පලසනතීනුවන්ට සාධාරණය ඉටු කරනු. ශලෝකශආ ඊනියා මානව හිමිකම් කසය අපට වනන කසය ඊශ්‍රායලයට එශරහිව වනන්න බැරි ඇයි? ජාාතයන්තර බලවතුන්ශේ මානව හිමිකම් කතන්දර කවර අර්ථය සහිත කතන්දරද කියලා ‍ර නන කරමින් පලසනතීන ජානතාවශේ සාධාරණ යු තිසහගත අයිතිවාිනකම් ශවනුශවන් අපශේ සහශයෝගය සහ සමසනත ශ්‍රී ලාාකික ජාාතිශආම සහශයෝගය ප කරමින් මශේ වතන සනවල්පය අවසන් කරනවා. ශබාශහාම සනතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තරිත ශහනරත් මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලය තිශබනවා.

[අ.භා. 2. 7] ගරු (මහාචාර්ය) චිපත වහනර් මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අද ිනනශආ සභාව කල් තබන අවසනථාශ ඉිනරිපත් ක ශයෝජානාව සම්බන්ධශයන් වූ ශමම රාවාදයට සහභාගි ශවන්න අවසනථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ශවනවා. ශලෝකශආ ශේ පාලන ව ශයන් ඉතාම වැදගත් සාිනේධිය තමයි ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමා අද සභාව කල් තබන අවසනථාශ ශයෝජානාව හැස්යට ශගනාශ . රාශ නෂශයන්ම අශප්ප ශේ පාලනය ගැන රට ඇතුශ න තනියම කල්පනා කරන්න බැරි කාලයක අපි ඉන්ශන්. ශම් කාලය තු ශලෝක ශේ පාලනශආ ිනදු ශවන ශබාශහෝ ිනදුීම් අපට සම්බන්ධ ශවනවා පැති කිහිපයකින්ම. මුලින්ම ගාසා තීරශආ පලසනතීනුවන් ඉල ක කර ගනිමින් ඊශ්‍රායලය ශගන යන ට බරපත ‍රහාර ශහ ා දකින ගමන් ට ‍රහාර නවත්වන ශලස ශලෝක ජානතාවත් සමඟ එකතුව ශ්‍රී ලාාකිකයන් ශලස ඊශ්‍රායලශයන් සහ එයට ාදවු ශදන බටහිර ජාාතීන්ශගන් ඉල්ලා ිනස්න්න අපි කැමතියි.

රාශ නෂශයන් පලසනතීන-ඊශ්‍රායල ගැටුම සම්බන්ධ ඉතිහාසය හුඟ ිනග එක . ට ඉතිහාසය පිළිබඳව අපි දන්නවා. 19 8 දී ල ෂ හත රාතර පලසනතීනුවන් අවතැන් කරමින් තමයි ඊශ්‍රායල රාජායය පිහිශට ශ . 1968 ිනන හශආ යුේධශආ දී ඊශ්‍රායල ජාාතිකයන් රා ාල ‍රමාණය - 13 000 - නැවත අවතැන් කරනු ලැබුවා. එතැන් ිනට ශම් ද වා එකම කඳුුක කථාව තමයි ඊශ්‍රායල-පලසනතීන ‍ර නනය කියලා කියන්ශන්. එදා බටහිර යුශරෝපශආ රටවල් කල්පනා ක ා ශදවන ශලෝක යුේධශආ දී තමන්ශේ රටකින් ඊශ්‍රායලවරුන්ට ිනදු වුණු අසාධාරණය ට කියන්ශන් ජාර්මනිශආ හිට්ලර් රාිනන් යුශද වන් මිලියන හය පමණ ඝාතනය ක ාට පසුව තමන්ට පහ වුණු කනගාටුදායක ිනතිරාල්ල එශහම නැත්නම් යුශද ජාාතිකයන්ට සාධාරණය ඉටු කරන්න ඕනම කියලා පහ වුණු ිනතිරාල්ල ශවනුශවන් ශමාක ද කරන්ශන් කියලා. ට ිනතිරාල්ල ශවන කලාපයක පැ කරලා අද මුුක යුශරෝපයම ටක ශදස බලාශගන ඉන්නවා. ඇශමරිකාව ටකට ාදවු කරනවා. යුශරෝපය ටක ශදස බලාශගන ඉන්නවා. අශප්ප ශලෝක ශේ පාලන ඉතිහාසශආ තිශබන "hypocrisy" කියන වතනයට තිශබන බරපත ම ශත්රුම් ගැීමම තමයි අද යුශරෝපය ඊශ්‍රායලය පැත්තට ශවලා කරමින් ඉන්ශන් ඇශමරිකාව ඊශ්‍රායලය පැත්තට ශවලා කරමින් ඉන්ශන්. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය

ඇතුශ න ශම් ‍ර නනය පිළිබඳව සාකච්ඡා ශවන රාධිය අපි දැ කා. "Hypocrisy" කියන වතනයට ශදන අදෙත්ම ශත්රුම තමයි ශබාශහෝ බටහිර ජාාතීන් ඇශමරිකාව ශම්ශකදී ශපන්නුම් කරමින් ඉන්ශන් කියන එක අපි ඉතාම පැහැිනලිව කියනවා.

ශ්‍රී ලාකාශ ‍ර නනය ගැන රාරාධ මත තිශබන්නට ුුකවන්. ශ්‍රී ලාකාශ ‍ර නනශආ වැරදුණු අවසනථා තිශබන්නට ුුකවන්. ශ්‍රී ලාකාශ ිනදුවූ ගැටුශම් දී අශප්ප පැත්ශතන් හා එහා පැත්ශතන් - ශදම අන්තවාින ත්‍රසනතවාින කඩුකඩායම්වලින් - ශවච්ත ට රානා ීම් හමුශ බටහිර ජාාතීන් රාශ නෂශයන්ම ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය දරු සනථාවරයයි ශම් ‍ර නනය සම්බන්ධව දරන සනථාවරයයි අතර තිශබන ශවනසට කියන වතනය තමයි "hypocrisy" කියන්ශන්. ට නිසා අපි ශම් කාරණය ඉතාම පැහැිනලිව කියන්න ඕනම. ශ්‍රී ලාකාව ශම් ශවලාශ බලපමම් සහගත රට ශනාශවයි. ටක අපි පිළිගන්නවා. අපි ්ර් ක ව ශයන් රාරාධ ‍ර නනවලට මුහුණ දීු රට බව පිළිගන්නවා. හැබැයි අපි ශම් ශවලාශ ජාාතයන්තරයත් එ ක එකතු ශවලා දමත් ඔසවලා ජාාතයන්තර සාරාධානවලට රටවල්වලට සහාය ප කරන්ශන් ශම් ශවලාශ පලසනතීන ජානතාව රාශ නෂශයන්ම ගාසා තීරශආ ජානතාව ්ර ෂා කර ගැීමශම් සටනට අපි සම්බන්ධ ශවන්න ඕනම නිසායි.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි 'ශේ පාලන යු තිය' කියන වතන එශහම නැත්නම් "political justice" කියන වතන අද රා ාල ව ශයන් අවභාරාතයට ල ශවලා තිශබනවා. හාවර්ඩ් රා නවරාදයාලශආ මහාතාර්යවරශය හිස්යා ශජාෝන් ශරෝල්සන කියලා. මට ශම් ශවලාශ එතුමාව මත ශවනවා. ට මහාතාර්යතුමා ශපාත ලි වා "A Theory of Justice" කියලා. දැනටත් ශලෝකශආ යු තිය ගැන justice ගැන තිශබන අත්ශපාත ශවන්ශන් මහාතාර්ය ශජාෝන් ශරෝල්සනශේ "A Theory of Justice" කියන ශපාතයි. එහි එතුමා ශගනාු තර්කය තමයි ශලෝක ශේ පාලනශආදී යු තිය පිනඳලන්න නම් යු ති සහගත ්යතන පේධතිය - institutional framework එක - නිර්මාණය කරන්න ඕනම කියන එක. එශහම හිතලා ශලෝකය ඇතුශ න හදු ශබාශහෝ ්යතනික පේධති - institutional frameworks - අද යු තිශයන් එළියට ගමන් කරමින් තිශබනවා. ශම් "A Theory of Justice" කියන ශපාතට ‍රතිප ෂව ශනාශවයි එහි argument එක ඉිනරියට ශගනිහින් මහාතාර්ය අමර්තයා ශසන් රාිනන් ඟදී "The Idea of Justice" කියන ශපාත ලි වා. එතුමාත් හාවර්ඩ් රා නවරාදයාලශආ ඉන්ශන්. එතුමා ඉන්ිනයාව පැත්ශතන් ඉඳශගන තර්ක කශ න institutions රාතර justifiable arrangement එකක තිබුණාට වැඩ නැහැ කියලායි. ුේගල සාධකය තීන්දු තීරණ ගැීමශම් සාධකය ශේ පාලන decision-making process එක අයු ති සහගත නම් ්යතන යු ති සහගත ශවලා බැහැ කියලා තමයි අමර්තයා ශසන් තර්ක කරන්ශන්. ශේ පාලන රාදයාව හදාරන අයට ශම්ක ඉතාම පැහැිනලිව ශත්රුම් කර ගන්න ුුකවන්. ශලෝක ශේ පාලනය ඇතුශ න ්යතනික යු තිය පිළිබඳ ‍ර නනශආ දී මහාතාර්ය ශජාෝන් ශරෝල්සනශේ "A Theory of Justice" ශපාත අද පැත්තකට රාින ශවලා තිශබනවා. ට නිසා අමර්තයා ශසන් ඔහුශේ "The Idea of Justice" කියන ශපාශත් කි වා වාශේ අද අපට අදෙතින් හිතන්න ිනදු ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අ ශප්ප රශට් ‍ර නනයට ශම්ශ ශලාකු සම්බන්ධය තිශබනවා. යටත් රාජිතශයන් පසුව අශප්ප රශට් හදන ශ්‍රී ලාාකික රාජායය ශමාක ද කියන එක පිළිබඳව අද ශවනකම් අපට එකඟතාව නැහැ. Post-colonial Sri Lankan State කියන එක පිළිබඳ ‍ර නනයත් අපි රාසඳාශගන නැහැ. We still do not know what the format of the post-colonial Sri Lankan State is. ශමන්න ශම් ‍ර නනය රාසඳාගන්න අපට අද ශවනකම් බැරි ශවලා තිශබනවා. ට වාශේම අපිත් රාරාධ යුදවලට මැින ශවලා ිනස්නවා.

1741 1742

[ගරු රාමල් ීරවා මහතා]

2024 මැයි 1

මම ශම් රශට් මුසනලිම් ශදම සහ ිනාහල ජානතාවට කියනවා එකම ‍ර නනය නැවත වතාව අහන තැනට අපි යා යුතු නැහැ කියලා. අශප්ප රශට් ජාාතීන් අතර ්ගම් අතර ාඩරට-පහතරට ශේද අතර හිර ශවච්ත අපි ටශකන් එළියට යන්න ඕනම. අදෙත් ්කිතියකට රට තල්දෙ කරන්න ඕනම කාලයකයි අපි ශම් ඉන්ශන්. ඉතාම කනගාටුදායක ‍ර නනය තමයි ශම් වාශේ කාලයක අශප්ප ්ර් කය කඩා වැීම. හැබැයි කඩා වැටුණු ්ර් කශයන් එළියට යන්න අපි දැන් ශවර දරමින් ඉන්නවා. ශම් ශවලාශ මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනම. ඊශආ කැිහනට් මඩුකඩලය එකඟතාවකට ඇරාත් තිශබනවා ්ර් ක ‍රතිසාසනකරණ පනත ගැසට් කරන්න. ටක යන්ශන් තනිකරම IMF එශ agenda එක ඇතුශ න. මහ බැාකුව වැඩ කරන්ශන් IMF එශ agenda එකට. ්ඩුක්ව වැඩ කරන්ශන් IMF එශ agenda එකට . ට agenda එක වැරදුණාම - මීට ඉසනසර ශවලා 16 වතාව වැරිනලා තිශබනවා - ්පහු අපි ිහමට හාන්ින ශවන එක තමයි ිනේධ ශවන්ශන්. ට නිසා ශම් සම්බන්ධව ුුකල් රාමර් නය කරන්ශන් නැතුව ්ර් කය සම්බන්ධව ුුකල් එකඟතාවකට එන්ශන් නැතුව ශම් අනු‍රාප්පතික ්ඩුක් succeeding Presidentsලා මුුක අනාගත කාලයටම ගැ ශපන පරිින ීමති හදන්න යන එක වැරිනයි. ්ර් ක ‍රතිපත්තිය කියන්ශන් අය වැය ‍රතිපත්තිය fiscal policy එක වාශේ එක . ටක ්ඩුක්ශ policy එක මිස රාජායශආ ීමතිය බවට පත් ක යුතු නැහැ. නමුත් අද ශම් ්ඩුක්ව ලැහැසනති ශවලා තිශබනවා ට ශගාල්ලන්ශේ ්ර් ක ‍රතිපත්තිය ශම් රාජායශආ ීමතිය බවට පත් කරන්න. ට ශවනුශවන් ඊශආ කැිහනට් මඩුකඩලය රාිනන් ‍රධාන ගැසට් එකට අනුමැතිය දීලා තිශබනවා. ශම්ක ඉතාම වැරින තත්ත්වය . තව මාස කින් මැතිවරණය පවත්වන්න තියාශගන ශම් වාශේ බරපත වැඩ ශම් වාශේ අනු‍රාප්පතික ්ඩුක්ව කරන එක වැරිනයි කියලා මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමා කියු කාරණය අපිත් පිළිගන්නවා. ට නිසා ්ඩුක් ප ෂශආ අශප්ප මිත්‍රවරුන්ට කියනවා මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමාට ඇහුම්කන් ශදන්න කියලා. අපට ඇහුම්කන් ශනාදුන්නාට කම නැහැ. මහින්ද රාජාප ෂ මැතිතුමා ශම් රශට් ජානතාවශේ ්දරී ය නායකශය . එතුමාට ඇහුම්කන් දීශම් යුතුකම ්ඩුක් ප ෂශආ තමුන්නාන්ශසනලාට තිශබනවා කියන එක අපි ඉතාම පැහැිනලිව කියනවා. අපට ඇහුම්කන් ශනාදුන්නත් අපි ශම්ක 2022 ජූලි මාසශආ ඉඳලා කි වා. අපට ඇහුම්කන් ශදන්න එපා. හැබැයි මහින්ද මහත්තයාට ඇහුම්කන් ශදන්න ශපාශහාට්ටුශවන් පත් ශවච්ත තමුන්නාන්ශසනලාට වගකීම යුතුකම තිශබනවා කියන එක අපි පැහැිනලිව කියනවා. ශම් රශට් ඡන්දය අභිචාමු්‍ශආ තියාශගන තමන්ශේ fiscal economic policy එක ීමතිය බවට පත් කරන්න කැිහනට් මඩුකඩලය එකඟ ශවන එක වැරිනයි කියලා මම ඉතාම පැහැිනලිව ‍රකා කරනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් ශවලාශ දී පලසනතීන ජානතාවශේ රාමු තිය තල ශදකකයි තිශබන්ශන්. එක පැත්තකින් ගාසා තීරශආ ගැටුම අවම කරශගන එතැනින් එළියට යන්න ඕනම. ට වාශේම ට රටවල් ශදක - ඊශ්‍රායලය හා පලසනතීනය - රාසඳුමකට එකඟ ශවන්න ඕනම. ශමය දීර්ඝ කාලීනව ඉිනරියට ඇශදන සටන . එතැනදී ශ්‍රී ලකාව රාධියට අපි අහිාසක පලසනතීන ජානතාවශේ අයිතිය ශවනුශවන් ශපීම ඉන්න බව ‍රකා කරමින් මශේ වතන සනවල්පය නිමා කරනවා. ශබාශහාම සනතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට ගරු ඉම්රාන් මහූපෆන මන්ීතුමාට තිශබන කාලය ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමාට ලබා ශදනවා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලය තිශබනවා.

[අ.භා. 2.]6] ගරු හුජිබුර් රදුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි රාශ නෂශයන්ම අද පලසනතීනය සම්බන්ධව ශගන ්ු ශයෝජානාව පිළිබඳව කථා කිරීමට අවසනථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

අපි ිනයදෙශදනාම දන්නවා අද ශවනශකාට පලසනතීන ජානතාව ඉතාම ශේදීමය තත්ත්වයකට මුහුණ දී ිනස්න බව. මුුක ශලෝකය ුරාම ජානතාවශේ සහශයෝගය ට වාශේම අශඳෝනාව පලසනතීන ජානතාව ශවත ශයාමු ශවලා තිශබනවා. අවාසනාවකට 21වැනි ත වර්ෂශආ ිනස්න මනුෂයයන් හැස්යට කල්පනා කරනශකාට අපට ශපශනනවා ශම් පිළිබඳව අද මුුක ශලෝකයම නිහ ව බලාශගන ඉන්න ්කාරය. මහ බලවතුන් කියන අය නිහ ව බලාශගන ඉන්නවා. හැබැයි ශලෝකශආ එක තැනක සම්පූර්ණශයන් අමානුික මනුෂය ඝාතන ිනේධ ශවනවා. වයසන ශේදය නැතුව ට රශට් ිනයදෙම ජාන ශකාටසනවලට එය ිනේධ ශවමින් පවතින බව අප ිනයදෙශදනාම දන්නවා. ශම්ශ ශක වර නැහැයි කියන එකත් අද අපට ශපශනන්න තිශබනවා. ට නිසා බටහිර රටවල ිනස්න ජානතාව ට වාශේම ශලෝකශආ බලවත් රටවල ිනස්න ජානතාව පවා පාරවල්වලට ඇරාල්ලා තමන්ශේ ්ඩුක්වලට බලපමම් කරන තත්ත්වය අද ාදාශවලා තිශබනවා. ඇශමරිකාව ‍රමු්‍ බටහිර රටවල් ඊශ්‍රායලශආ ්ර ෂකයා හැස්යට ක්‍රියා කිරීම නිසාම අද ට රටවල ිනස්න ජානතාව පාරවල්වලට ඇරාල්ලා හ නඟනවා. තමන්ශේ බදු මුදල් යුේධය ශවනුශවන් රායදම් කිරීමට එශරහිව තමන්ශේ බදු මුදල් පලසනතීන ජාාතිකයන් ඝාතනය කිරීමට ශයාදා ගැීමමට එශරහිව අද ඔවුන් රා ාල හ නඟනවා.

ට නිසා අද ශවනශකාට ශලෝකය තු යම් ‍රමාණයක බලපමම ඊශ්‍රායල රාජායය ශවත එල්ල ශවමින් පවතිනවා. අපි දන්නවා ඔවුන්ට ාද කරන ඇශමරිකාව ‍රමු්‍ බටහිර රටවල් පවා අද යම්කිින ්කාරශආ තිගැසනසීමකට ල ශවලා තිශබන බව. මනුෂය ඉතිහාසය තු ඉතාම ශේදජානක තත්ත්වය අද ශවනශකාට පලසනතීන ජානතාවට ාදා ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශ්‍රී ලාකාව හැස්යට 19 8 වර්ෂශආ ඉඳන්ම පලසනතීනය ශවනුශවන් සහශයෝගය ශදන ‍රතිපත්තිය අශප්ප රශට් තිබුණා. ශමාන රාජාය නායකයා ශම් රශට් බලශආ හිස්යත් ට හැම රාජාය නායකශයකුම පලසනතීනය සඳහා වූ තමන්ශේ කැපීම ශපන්වමින් පලසනතීන ශආ ජානතාවශේ අරග යට සහශයෝගය ලබා දීු ඉතිහාසය අපට තිශබනවා. අපි මමත ඉතිහාසය ිනහා බැදෙශවාත් ්ර්. ශේමදාස මැතිතුමා ජානාධිපති ශවලා ඉන්න කාලශආ එතුමාට හැකියාව ලැබුණා ලාකාශ තිබුණු ඊශ්‍රායල කාර්යාලය වසා දමා ට කාර්යාලශආ හිටු අය පිටමා කරන්න.

අපට ශේ පාලනික ව ශයන් ශවනසනකම් තිබුණත් මහින්ද රාජාප ෂ හිටු ජානාධිපතිවරයාත් පලසනතීනය සම්බන්ධව එතුමාශේ ‍රතිපත්තිය ඉිනරියට ශගන ගියා රාතර ශනාශවයි එතුමා පලසනතීනය ශවනුශවන් රා ාල හ නඟු බවත් අපි දන්නවා. ශේය ය ව ශයන් එතුමාශේ ශේ පාලනික අදහසනවලට අපි එකඟ ශනාවුණත් එතුමා පලසනතීනය ශවනුශවන් ශපීම ිනීම ගැන අපට කථා කරන්න ශවනවා. ශ්‍රී ලාකාව හැස්යට අශප්ප ්ඩුක්වට මීට වඩා වැඩි ශදය කරන්න ුුකවන්. පලසනතීනශආ ඉන්න ජානතාව ශවනුශවන් අරමුදල එකතු කරනවා කියලා ජානාධිපතිතුමා අරමුදල එකතු කරනවා. එතුමා අරමුදල එකතු කරලා ඉවර ශවනශකාට එශහන ගිහිල්ලා ඉසනශකෝල හදන්න සමහර රාට පලසනතීනශආ මයින් ඉන්න එක නැහැ. පලසනතීන

1743 1744

පාර්ලිශම්න්තුව

ජානතාව ඉන්න එකකුත් නැහැ. අන්තිමට හිසන භූමිය රාතරයි ඉතුරු ශවන්ශන්. එම නිසා අපි ජානාධිපතිතුමාට කියනවා මුදල් එකතු කිරීමට වඩා ඊශ්‍රායලයට බලපමම කරන්න ුුකවන් ශේවල් කරන එක වැදගත් කියලා. ශමාකද එවැනි බලපමම කරන්න ුුකවන් ශේවල් තිශබනවා.

අශප්ප රටට ්සන්නශආ තිශබන මාලිනවයිනට අද වනශකාට ඊශ්‍රායල ජාාතිකයන් එන එක නවත්වා තිශබනවා. ට වාශේම අද හුඟ බටහිර රටවල් ඊශ්‍රායලයත් එ ක තිශබන සම්බන්ධතා අ් කරශගන තිශබනවා. තුර්කිය වාශේ රටවල් ඔවුන් සමඟ ිනයදෙ ශවශ ඳ ගනුශදනු නවත්වා තිශබනවා. අපටත් රට හැස්යට කරන්න ුුකවන් ශේවල් තිශබනවා. ට නිසා අපි ජානාධිපතිතුමාට ශම් සම්බන්ධව යම් ශයෝජානාව කරනවා. ඊශ්‍රායලශආ ශසනවය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලාාකිකයන් යන්ශන් එදා පලසනතීන ජානතාව කරු රැකියා සඳහායි. ඔවුන් ට රැකියා කරන එකත් අද ශවනශකාට ඊශ්‍රායල ්ඩුක්ව නවත්වා තිශබනවා. ට නවත්වු අයශේ රැකියා සඳහා තමයි ශ්‍රී ලාාකිකයන් ශගන්වා ගන්ශන්. අපි ජානාධිපතිතුමාශගන් අහනවා ඊශ්‍රායලයට කරන බලපමම හැස්යට අශප්ප ශ්‍රී ලාාකිකයන් යවන එක නතර ශනාකරන්ශන් ඇයි කියලා. අද ශලෝකයම ඊශ්‍රායලයත් එ ක ගනුශදනු කරන එක නවත්වමින් යන ශවලාශ අපටත් ඊශ්‍රායලයට යම් බලපමම කරන්න ුුකවන්.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අශප්ප ්ඩුක්ව මමතකදී ඊශ්‍රායලශආ තවත් Consulate එක පටන් ගත්තා. ලාකාවට එන ඊශ්‍රායල ජාාතිකයන් ‍රමාණය වැඩි කරන්න තමයි ට කාර්යාලය පටන් ගත්ශත්. ඇයි ට කාර්යාලය පටන් ගත්ශත්? ටවා නවත්වන්න ුුකවන්. ටවා නවත්වන්ශන් නැතුව ජානාධිපතිතුමා එක පැත්තකින් පලසනතීනයට මුදල් එකතු කරනවා. අශන පැත්ශතන් ඊශ්‍රායල ජාාතිකයන් ලාකාවට ශගන්වා ගන්න ීසා නිකුත් කිරීශම් කාර්යාල එශහන ්රම්භ කරනවා. ශම්ක ශදිහඩි පිළිශවත . ශම්ක ශනාශවයි අශප්ප රශට් රාජාය නා යකයන්ශේ රාශේ ‍රතිපත්තිය වුශඩුක. ශම්ක ශනාශවයි ්ර්. ශේමදාස මැතිතුමාශේ රාශේ ‍රතිපත්තිය. ශම්ක ශනාශවයි මහින්ද රාජාප ෂ හිටු ජානාධිපතිතුමාශේ පලසනතීනය සම්බන්ධව තිබුණු රාශේ ‍රතිපත්තිය. අද තමුන්නාන්ශසනලාශේ ඡන්දශයන් බලයට පත් වුණු රනිල් රා‍රමිනාහ මැතිතුමාශේ රාශේ ‍රතිපත්තිය ිනහා බලන ශකාට ටශ ශනාබැඳි ‍රතිපත්තිය නැහැ. ටශ තිශබනවා ශදිහඩි ‍රතිපත්තිය .

පසුගිය දා ඉරාන ජානාධිපතිතුමා අශප්ප රටට ්වා. එතුමා ශවනුශවන් රා ාල පිළිගැීමම ක ා. ඉරාන ජානාධිපතිතුමා පිළිගත්තාට පසනශසන එතුමාට රාත්‍රි ශභෝජාන සාග්‍රහය දීලා එතුමා ගුවන් ශතාටුශපාළින් ගියාට පසනශසන අශන දවශසන ාශේ ශගෝල්ශෆනසන එශ අවුරුදු ාත්සවයට ශමශහන ඉන්න ඇශමරිකානු තානාපති ජුලී තන්ේ මැතිනිය ශගනැල්ලා ඔන්චිල්ලාශ වාඩි කරවලා ඔන්චිලි චිලි චිල්ල මශල් කියලා ජානාධිපතිතුමා ට ඔන්චිල්ලාව තල්දෙ ක ා. ටක ද අශප්ප රාශේ ‍රතිපත්තිය? ඉරාන ජානාධිපතිතුමා දැ ක ගමන් කියනවා අපි පලසනතීනය ශවනුශවන් ශපීම ඉන්නවා කියලා. එතුමා ගිය ගමන් ජුලී තන්ේ ශගශනනවා ශගෝල්ශෆනසන එකට. ශගනැල්ලා ඔන්චිල්ලාශ වාඩි කරවලා ඔන්චිලි චිලි චිල්ල මශල් කියලා ට ඔන්චිල්ලාව පේදලා කියනවා නැහැ මම ඉන්ශන් ඔබත් එ ක කියලා.

ඊ ඟට රතු මුහුදට නැ යවනවා. රතු මුහුදට නැ යැ ශ ශමාකටද? ඊශ්‍රායලශආ නැ වලට ගහන්න තිති කැරලිකරුශවෝ ඊශ්‍රායලයට සහශයෝගය ශදන අයට තමන්ශේ රාශරෝධය පාන්න පලසනතීන ජානතාව ශවනුශවන් ශම් ශවනශකාට ඔවුන්ශේ අරග ය

ිනයත් කරලා තිශබනවා. ඇශමරිකාව ‍රමු්‍ බටහිර රටවල් තිති කැරලිකරුවන්ට ‍රහාර එල්ල කරන්න නැ යැ වාම අශප්ප ජානාධිපතිතුමාත් දැන් තිති කැරලිකරුවන්ට ගහන්න රතු මුහුදට නැ යැ වා. ඉන්ිනයාශ ධීවරශයෝ අශප්ප රශට් මුහුදු සීමාවට ඇරාල්ලා අශප්ප මුහුදු සීමාශ තිශබන මාුක ස්ක අල්ලාශගන යනවා. අපට ටක නවත්වා ගන්න බැහැ. ටක නවත්වා ගන්න කිිනදු ්කාරශආ ක්‍රියාමාර්ගය ගන්ශන්ත් නැහැ. නමුත් ශමශහන ඉඳන් සැතුම් දහසන ගණන දුර තිශබන රතු මුහුදට නැ යවන්න ජානාධිපතිතුමා ානන්දු ශවනවා. ට නිසා අපි ජානාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලා ිනස්නවා ශම් ශදිහඩි පිළිශවත අත්හරින්න කියලා. ශම් ශදිහඩි පිළිශවත අත්හැරලා ශනාබැඳි රට හැස්යට අපි කාලය තිසනශසන පලසනතීන ජානතාවශේ අරග යට සහශයෝගය දීු රට හැස්යට ට අදහශසන ඉඳශගන වැඩ කරන්න කියලා අපි ජානාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලා ිනස්නවා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අවසනථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබාශහාම සනතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගෝරාන්දන් කරුණාකරම් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට රානාඩි 10ක කාලය තිශබනවා.

[பி.ப. 3.04]

ගරු වගණවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பலஸ்தீனப் பிரச்சிகன ததாடர்பான கவனஈர்ப்பு விவாதத்தில் உகரயாற்றுவகதயிட்டு உள்ளூரக் கவகலயகடகின்மறன். காரணம், பலஸ்தீனம் பற்றிய எண்ணம் எனக்குள் எழும் மபாததல்லாம் நமது நாட்டின் மதசிய இனப் பிரச்சிகனமய மனதில் மதான்றும். ஒருவககயில் நமது நாட்டின் தமிழ்த் மதசியப் பிரச்சிகனக்கும் இன்று கவனஈர்ப்பு விவாதம் நடத்தும் பலஸ்தீனப் பிரச்சிகனக்கும் எவ்வித மவறுபாடுகளும் இல்கல என்பமத எனது கருத்தாகும். பலஸ்தீனம் என்பது வரலாற்றுக் காலம் முதல் பலஸ்தீனர்கள் அகமதியாக வாழ்ந்த ஒரு நாடாகும். தந்கதயும் தாயும் குலாவி மகிழ்ந்த எம் தமிைர் தாயகப் பகுதிமபால பலஸ்தீனத் தந்கதயர்களும் தகனயர் களும் ஒரு காலத்தில் குலாவி மகிழ்ந்த அவர்களது தாயகம் தான் பலஸ்தீனம்! தமது தாயகத்தில் இமத மகிழ்வுடன் தாம் ததாடர்ந்தும் வாழ்மவாம் என்ற நிகனவில் வாழ்ந்தவர்கள் பலஸ்தீனர்கள். ஆனால், அகவ யாவும் இன்று கனவாகி விட்டன.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ஒரு நாடு என்று சர்வமதசம் வகரவிலக்கணமாகக் கருதும் யாவற் கறயுமம இன்றும்கூட பலஸ்தீனம் தகாண்டிருக்கிறது. ஆனால், புராண இதிகாச தபௌராணிக் ககதகளின் அடிப் பகடயிலும் “வல்லவன் தவல்வான்” என்பதற்கிணங்கவும் சர்வமதச சதியின் பின்னணியில் பலஸ்தீன மண்ணில் 1947ஆம் ஆண்டு மம மாதம் 14ஆம் திகதி இஸ்மரல் என்ற நாடு உருவாக்கப்பட்டது. தனக்தகன ஒரு நாடின்றி நாசிப் படுதகாகலயில் இருந்து தப்பி உலதகங்கும் ஒளிந்து பரந்து வாழ்ந்த யூதர்களுக்கு பலஸ்தீன மண்ணில் இஸ்மரல் என்ற நாட்கட சர்வமதசம் உருவாக்கிக் தகாடுத்தது. வரலாற்று ாீதியாக பலஸ்தீனம் யூதர்களின் நிலதமனக் கூறுமவாரும் உள்ளனர். ஆனால், இஸ்மரல் உருவானது என்னமவா பலஸ்தீனர்களின் மண்ணில் என்பமத எனது உறுதியான கருத்தாகும்.

1745 1746

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2024 මැයි 1

இஸ்மரல் உதயமானது பிரச்சிகனயல்ல, அது உருவான காலத்தில் இருந்த நிலப்பரப்பில் இன்றும் இருக்குமாக இருந்தால் இன்று இவ்விவாதம் இந்த உயாிய சகபயில் நகடதபற்றிருக்க மாட்டாது. மாறாக, உருவாகிய காலம் முதல் இன்றுவகர தனது பலாத்காரத்கதப் பிரமயாகித்து அதமாிக்க சார்பு மமற்குலகின் ஆதரவுடன் பலஸ்தீன மண்கண பல தடகவ கபளீகரம் தசய்து தன்னுடன் இகணத்துக்தகாண்டது. 1947ஆம் ஆண்டின் இஸ்மரல் - பலஸ்தீன வகரபடத்கதயும் இன்கறய இஸ்மரல் - பலஸ்தீன வகரபடத்கதயும் மநாக்கும் எவரும் இஸ்மரலிய ஆக்கிரமிப்பிகன இலகுவில் புாிந்து தகாள்வர். சர்வமதச மனிதாபிமானச் சட்டம், சர்வமதச சட்டம், சர்வமதச மனித உாிகமகள் சட்டம் மபான்றகவகளுக்கு முரணாக பலஸ்தீன மண் சிமயானிச இஸ்மரலிய ஆக்கிரமிப் பாளர்களால், ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுள்ளது. அவ்வாறு ஆக்கிர மிக்கப்பட்ட பலஸ்தீன மண்ணிலிருந்து பலஸ்தீனர்கள் பலவந்தமாக விரட்டியடிக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் தங்கள் தசாந்த மண்ணிமல அகதிகளாக்கப்பட்டார்கள். இத்தககய பலஸ்தீன நிகலகமயிகன எமது நாட்டுத் மதசிய இனப் பிரச்சிகனமயாடு ஒப்பிடலாம்.

சுதந்திரத்துக்கு முன்னர் வடக்கு, கிைக்கு தமிைர் தாயகப் பகுதிகள் தமிைர் தாயகப் பிரமதசமாகமவ அகடயாளம் காணப்பட்டது. வடக்கு, கிைக்கு தமிைர் தாயகதமன சிங்கள அரசாங்கமும் ஏற்றுக்தகாண்மட உள்ளது. இதுமவ பண்டா - தசல்வா ஒப்பந்தத்திலும் உள்ளது. இதகன அரச புள்ளி விபரங்களும் உறுதிப்படுத்துகின்றன. ஆனால், சுதந்திரத்தின் பின்னர், இஸ்மரலிய சிமயானிசவாதிகள் பலஸ்தீனத்கத எவ்வாறு கபளீகரம் தசய்தார்கமளா, அவ்வாமற சிங்கள தபௌத்த இனவாதிகளும் தமது அரசியல் பதவிகளுக்காக, அரசியல் நலன்களுக்காக வடக்கு, கிைக்கு தமிைர்களின் தாயகப் பகுதிககள அரச ஆதாரவுடன் ககயகப்படுத்தத் ததாடங்கினர்; அரச ஆதாரவுடன் இனக் கலவரங்ககள உருவாக்கினர். நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள், அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் என்ற தபயாில் தமிைர் தாயகப் பகுதிகளில் சிங்களக் குடிமயற்றங்ககள ஏற்படுத்தினர்; தமிைர் குடிப் பரம்பகல மாற்றத் ததாடங்கினர். சிங்கள நிருவாக அலகுககள உருவாக்கத் ததாடங்கினர். தமக்குச் சாதகமான எல்கலககள உருவாக்கி உள்ளூராட்சி அலகுககள ஏற்படுத்தினர். நிலத் ததாடர்மபாடிருந்த தமிைர் தாயகம் கூறு மபாடப்பட்டு சிகதக்கப்பட்டது. இதற்கு ததால்தபாருள் திகணக்களமும் ஒருசில தபௌத்த பிக்குகளும் துகண மபாகத் ததாடங்கினர். இதன் காரணமாக, பலஸ்தீனர்கள் மபாலமவ அவர்களும் தமது தாயகத்திமலமய அகதிகளாக அகதி முகாம்களில் வாைத் ததாடங்கினர்.

ததாடர்ச்சியாக சிமயானிசவாத ஆக்கிரமிப்பிற்கு உட்பட்ட பலஸ்தீனர்கள் தம் மண்ணின் விடுதகலக்காக ஆயுதப் மபாராட்டத்தில் நம்பிக்கக கவத்தார்கள். இதன் காரணமாக, விடுதகலக்கான பல்மவறு ஆயுதக் குழுக்கள் அங்கு மதாற்றம் தபற்றன. இதகன நமது நாட்டில் விடுதகலப் மபாராட்ட ஆயுத இயக்கங்களின் மதாற்றத்துடன் ஒப்பிடலாம். பலஸ்தீன இகளஞர்கள் தமது விடுதகலக்காக இஸ்மரலிய சிமயானிச வாதிகளுக்கு எதிராக எவ்வாறு மபாராட்டத்திகன ஆரம்பித் தனமரா, அவ்வாமற எம் தமிழ் இகளஞர்களும் தமது மண்கணயும் தமாைிகயயும் காப்பாற்றுவதற்காக ஆயுதங் ககள ஏந்தி அரசுக்கு எதிராக விடுதகலப் மபாராட்டத்கத மமற்தகாள்ளமவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள். இஸ்மரலிய சிமயானிசம் பலஸ்தீன விடுதகல இயக்கப் மபாராளிககள “இஸ்லாமியப் பயங்கரவாதிகள்” என்று அகைத்தகதப் மபான்மற, நீங்கள் எம்மின விடுதகலப் மபாராட்ட இயக்கத்தினகரயும் “பயங்கரவாதிகள்” எனக் கூறி பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்திகன உருவாக்கி, தமிழ் இகளஞர்ககள வகக ததாககயின்றிக் ககதுதசய்து இரும்புக்கரம் தகாண்டு நசுக்கத் ததாடங்கினீர்கள்!

இன்று ததாடர்ந்தும் பலஸ்தீனம் பற்றி எாிகிறது. சர்வமதசம் கக கட்டி மவடிக்கக பார்க்கிறது. அதுமபால, நீங்களும் சர்வமதசமும் எம்கமக் கக கட்டி மவடிக்கக பார்க்கின்றீர்கள்! நமது நாட்டில் விடுதகலக்கான ஆயுதப் மபாராட்டம் தமௌனிக்கப்பட்டு யுத்தமற்ற சூைல் நிலவுகிறது. யுத்தம் முடிந்து 15 வருடங்களாகியும் யுத்தத்துக்கான காரணங்கள் கண்டறியப்படவில்கல; அகவ ககளயப்பட வில்கல. ஆனால், இஸ்மரல் பலஸ்தீனத்தின் மண்கணக் கபளீகரம் தசய்தகதப் மபான்று நீங்களும் தமிைர் தாயக மண்கண சிங்கள - தபௌத்த மயமாக்கிக்தகாண்டு இருக் கின்றீர்கள். எம் தமிைாின் மத வைிபாட்டு உாிகமகூட எம் தாயகப் பகுதிகளில் இன்று மறுக்கப்படுகிறது. யுத்த காலத்தில் 13ஆவது திருத்தம், Thirteen plus சீரகமப்பு என்று சர்வமதசத்திற்கு வாக்குறுதியளித்த நீங்கள், இன்று 13ஆவது திருத்தத்கதமய குறுகத் தறிக்கும் தசயற்பாடுககள மமற் தகாண்டு வருகின்றீர்கள்!

மதர்தல் காலங்களில் தமிைர்களின் வாக்குககளப் தபறுவதில் காட்டும் ஆர்வமும் தீவிரமும் எம் தமிழ் மக்ககளயும் இம்மண்ணின் மக்களாகக் காட்டுவதில் இருப்பதில்கல. இதன் காரணமாகமவ எமது மக்கள் எதிர்வரும் ஜனாதிபதித் மதர்தல் ததாடர்பாக மறுபாிசீலகன தசய்யத் ததாடங்கியுள்ளனர். ததாடர்ந்தும் தபரும்பான்கமயின மவட்பாளர்களுக்கு தம் வாக்குககள அளிப்பதில் பயனில்கல; எம் இனப்பிரச்சிகன ததாடர்பான நிகலப்பாட்டிகனத் மதசத்துக்கும் சர்வமதசத்துக்கும் மீண்டும் ஒருமுகற தீர்மானிக்கும் சர்வஜன வாக்தகடுப்பாக வருகின்ற ஜனாதிபதித் மதர்தகல எதிர்மநாக்க மவண்டும் என அவர்கள் கருதுகின்றார்கள். இதன் காரணமாகமவ அகனத்து தமிழ்க் கட்சிகளும் ஒன்று மசர்ந்து 'தபாது மவட்பாளர்' என்ற எண்ணக்கருவிகன முன்கவத்துள்ளன. இந்த எண்ணக்கரு நாம் உருவாக்கியதல்ல. அது சிங்கள ஆட்சியாளர்களால் எம்மீது திணிக்கப்பட்ட ஓர் எண்ணக்கருமவயாகும்.

யுத்தம் முடிவகடந்து 15 வருடங்களாகின்றமபாதும், அந்த யுத்த காலத்திமல தமிழ் மக்கள் பட்ட துன்பங்ககள, அவர்கள் உப்புக்கூட இல்லாமல் கஞ்சி காய்ச்சி குடித்த அனுபவங்ககள வடக்கு, கிைக்கிமல நிகனவு கூர்ந்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். அங்கு இறந்தவர்கள் மாத்திரமல்ல, அந்தக் கஞ்சிகயக் குடித்துத் தப்பிப் பிகைத்தவர்களும் வடக்கு, கிைக்கிமல ஆயிரக் கணக்கானவர்கள் இருக்கிறார்கள். அந்த நிகனவுககளப் பகிர்ந்து தகாள்வதற்குக்கூட நீங்கள் இன்று அனுமதியளிக் கின்றீர்களா?

வடக்கு, கிைக்கிமல 8 மாவட்டங்களிலும் 8 விதமான சட்டம் நிலவுகின்றது. ஒமர விடயத்திற்கு மூதூாிமலயிருக்கும் நீதவான் ஓர் உத்தரகவக் தகாடுக்கின்றார். கல்முகனயிமல இருக்கும் நீதவான் மவறு விதமான ஓர் உத்தரகவக் தகாடுக்கின்றார். ஏகனய மாவட்டங்களிமலயிருக்கும் நீதவான்கள் தவவ்மவறு விதமான உத்தரவுககளக் தகாடுக்கிறார்கள். ஒமர நாட்டிமல, ஒமர சட்டத்கதப் பயின்ற நீதவான்கள்கூட இடத்திற்கு இடம் தங்களது தீர்ப்புககள மாற்றிக் தகாடுக்கின்றனர். அதற்ககமய தபாலிஸார் நடவடிக்ககககள எடுக்கின்றார்கள். மூதூாிமல 4 தபண்கள் கதறக் கதற ஆண் தபாலிஸாாினால் ககது தசய்யப்பட்டிருக் கிறார்கள். எனமவ நாங்கள் ஒரு தபாது மவட்பாளர் என்ற நிகலகமக்கு உங்களினால் தள்ளப்பட்டிருக்கின்மறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பலஸ்தீனர்களுகடய பிரச்சிகனயும் எமது நாட்டின் மதசிய இனப் பிரச்சிகனயும் அடிப்பகடயில் ஒன்மற! பலஸ்தீனம்

1747 1748

පාර්ලිශම්න්තුව

இன்று பற்றிதயாிகின்றது. எமது நாடும் தமிழ்த் மதசிய இனப் பிரச்சிகனயால் பற்றி எாிகின்றது. எமது நாட்டில் பற்றிதயாி யும் தீகய அகணப்பதற்கு முயற்சி தசய்யாது பலஸ்தீனத்தில் பற்றிதயாியும் தீகய அகணப்பதற்கு ஆர்வம் காட்டுகின்றீர் கள்! உண்கமயில் இத்தககய ஒரு பிமரரகணகய நிகறமவற்ற நீங்கள் தகுதியானவர்களா? என்பகத உங்களுகடய மனச் சாட்சியிடம் மகட்டுத் ததாிந்துதகாள்ளுங்கள்! அதற்காக பலஸ்தீனம் ததாடர்பான இந்த கவனயீர்ப்புப் பிமரரகணகய நான் குகறகூறவில்கல. அவர்களுக்கு நீதி கிகடக்க மவண்டும் என்பதில் எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்தும் இல்கல. இத்தககய ஒரு பிமரரகண நிகறமவற்றப்பட மவண்டும். பலஸ்தீன மண்ணில் அகமதி நிலவ மவண்டும். பலஸ்தீனர்கள் எம்கமப் மபாலன்றி தம் தசாந்த மண்ணில் சுதந்திரமாக வாை வைிபிறக்கட்டும்! வைி பிறக்கும் என்ற நம்பிக்ககயுடன் எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක කාලය තිශබනවා.

[பி.ப. 3.15] ගරු ිප ා් බිරයුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பலஸ்தீனத்திமல நகடதபறுகின்ற தகாகலதவறி, அநியாயம், இரக்கமில்லாத அந்த அடாவடித்தனங்களுக்கு எதிராக பலஸ்தீனத்கத ஒரு சுதந்திர நாடாகப் பிரகடனப்படுத்த மவண்டும். அதற்கு ஐ.நா.வும் உலக நாடுகளும் உதவ மவண்டும். இலங்கக அரசாங்கம் அந்த விஷயத்திமல நியாயத் மதாடு தசயற்பட மவண்டும் என்ற மகாாிக்ககககள முன்கவத்து இன்கறய தினம் சகப ஒத்திகவப்பு மவகளப் பிமரரகண தகாண்டுவரப்பட்டு, விவாதம் நடந்து தகாண்டிருக் கின்றது.

2023 ஒக்மராபாிலிருந்து பல்லாயிரக் கணக்கான உயிர் ககள தபஞ்சமின் தநத்தன்யாஹு தகலகமயிலான இஸ்மரல் அரசாங்கம் தகான்று குவித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. இரக்க மற்ற அரக்கர்மபால் தபஞ்சமின் தநத்தன்யாஹு தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார். அவருக்குப் பக்கபலமாக இருக்கும் அதமாிக்கா அவர்களுக்குத் மதகவயான நிதிகயயும் ஆயுதங்ககளயும் அவர்களுகடய பாதுகாப்புக்காக வைங்கியது மட்டுமல்லாமல், பலஸ்தீனத்கத அைித்ததாைிப்பதற்காகவும் வைங்கியுள்ளது. இஸ்மரல் மமற்தகாண்ட தாக்குதலால் காஸா முழுவதும் சின்னாபின்னமாகி அங்கிருந்த கட்டடங்கள் இடிந்து விழுந்து அந்தக் கட்டடங்களுக்குள் பல உயிர்கள் துடிதுடித்து மரணித்தகத நாங்கள் ஊடகங்கள் வாயிலாகக் கண்மடாம்.

அவ்வாறான அநியாயங்ககளச் தசய்ததுமட்டுமல்லாமல், அங்குள்ள கவத்தியசாகலகள் மீது குண்டு வீச்சுத் தாக்குதல் ககள மமற்தகாண்டு அங்கிருந்த மநாயாளர்கள், கவத்தியர் கள், Nurses என்மபாகரயும் தகாகல தசய்தார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, அங்குள்ள பாடசாகலக் கட்டிடங்கள், பல்ககலக் கைகங்கள் என எல்லாவற்கறயும் அைித்ததாைித்தார்

கள். பலஸ்தீனர்களின் உயிர்ககளக் காவுதகாள்வதற்குப் பக்கபலமாக இருந்த அதமாிக்கா மற்றும் மமற்கத்கதய நாடுகள்கூட, யுத்தத்கத நிறுத்துமாறும், ரபா நகர் மீதான தாக்குதகல நிறுத்துமாறும் கூறியமபாதும் இஸ்மரல் அகத மறுதலித்தது. இரக்கம் இல்லாமல் மீண்டும் அவர்ககளத் துரத்தித் துரத்தி தகாகல தசய்கின்ற அநியாயம் அங்கு நடந்துதகாண்டு இருக்கின்றது. இந்த அநியாயத்திற்தகல்லாம் பக்கபலமாக இருக்கின்ற அதமாிக்கா தனது 'வீட்மடா' அதிகாரத்கத இஸ்மரலுக்குச் சார்பாகப் பயன்படுத்தி, ததாடர்ந்மதர்ச்சியாக அங்கு தாக்குதல்ககள மமற்தகாண்டு அவர்ககள அைிப்பதற்குப் பக்கபலமாக இருக்கின்றது.

மம மாதம் 15ஆம் திகதி பலஸ்தீன மக்களுக்கு துக்க நாளாகும். அந்த நாள் அவர்களுகடய தசாந்த மண்கண இஸ்மரல் அபகாித்த நாளாகும். 1947 - 1949 காலப்பகுதியிமல தங்களுகடய தசாந்த மண்ணிலிருந்து ஏைகர இலட்சம் மக்கள் தவளிமயற்றப்பட்டார்கள். அந்த வககயில், தசாந்த மண்ணுக் காகப் மபாராட நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட அந்த நாகள அவர்கள் காி நாளாக - துக்க தினமாகக் தகாண்டாடி வருகிறார்கள். அந்த நாகள முன்னிட்டு நாங்களும் இன்று இந்த உயாிய சகபயிமல விவாதித்துக் தகாண்டு இருக்கின்மறாம். இச்சகபயில் ஒரு பிமரரகணகயக் தகாண்டுவந்து, அதகன நிகறமவற்றி, அதன் மூலம் உலகிற்குச் ஒரு தசய்திகயச் தசால்லவிருக்கி மறாம். இந்தப் பாராளுமன்றம் கட்சிமபதங்களுக்கப்பால், இன, மத மபதங்களுக்கப்பால் பலஸ்தீன் விடயத்தில் ஒன்றுபட்டு நிற்கின்றது. இந்த நாட்டிலிருந்த அத்தகன ஜனாதிபதிகளும் கடந்த காலங்களில் பலஸ்தீனத்திற்கு நடந்த அநியாயத்திற்கு எதிராகக் குரதலடுப்பியிருக்கிறார்கள். பலஸ்தீன் சுதந்திர நாடாக மாற மவண்டும் என்பதில் எந்தவித மாற்றுக்கருத்தும் கிகடயாது. தநதன்யாஹு தகலகமயிலான இஸ்மரல் அரசாங்கமும் இராணுவமும் பலஸ்தீன மக்ககள ஈவிரக்க மில்லாமல் தகாகல தசய்து, அவர்ககளச் தசாந்த மண்ணி லிருந்து விரட்டுகின்ற அட்டகாசங்ககள இலங்கக அரசு அறிந்திருந்தும் அண்கமயில் இங்கிருந்து எமது இகளஞர், யுவதிககள மவகலக்காக இஸ்மரலுக்கு அனுப்பியகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. அதகன நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறாம்.

மத்திய கிைக்கு நாடுகள் உட்பட முஸ்லிம் நாடுகள் எமக்குச் தசய்த உதவிககளநாங்கள் மறந்துவிட முடியாது. இலங்கக கயச் மசர்ந்த பத்து இலட்சத்திற்கும் மமற்பட்ட மக்கள் இன, மத, மபதங்களுக்கப்பால் அபுதாபி, சவூதி அமரபியா, குகவத், ஈராக், ஈரான், பஹ்கரன், தலபனான், மஜார்தான் மபான்ற நாடுகளில் மவகல தசய்து தகாண்டு இருக்கிறார்கள். அவர்களால் நமது நாட்டுக்கு பில்லியன் கணக்கில் அந்நியச் தசலாவணி வந்துதகாண்டு இருக்கிறது. தநதன்யாஹு தகலகமயிலான இஸ்மரலிய அரசாங்கம் பலஸ்தீனத்தில் தகாடுகமககளச் தசய்து தகாண்டும், அங்குள்ள மக்களின் இரத்தத்கதக் குடித்துக் தகாண்டும் இருக்கின்றது. இன்று காஸாவிலுள்ள மக்களுக்கு மவகலக்குச் தசல்லமுடியாத நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. அவர்களுக்கு உண்பதற்கு உணவில்கல; தூங்குவதற்கு இடமில்கல. ஒவ்தவாரு நாளும் அங்குள்ள பச்சிளம் குைந்கதகள், தபற்மறாகர இைந்த குைந்கதகள், குைந்கதககள இைந்த தபற்மறார்கள் என அங்குள்ள மக்கள் மிகவும் மவதகனப்பட்டுக் தகாண்டு இருக் கின்றார்கள்.

நிகலகம இவ்வாறிருக்க, இலங்ககயிலிருந்து இஸ்மரலு க்கு மவகலக்காக ஆட்ககள அனுப்புவததன்பது எந்த வககயில் நியாயம் என்று நாங்கள் மகட்கின்மறாம். நீங்கள் அங்கு பத்து இலட்சம் மபகர அனுப்பினீர்களா? இதுவகர

1749 1750

[ගරු ශගෝරාන්දන් කරුණාකරම් මහතා]

2024 මැයි 1

மத்திய கிைக்கு நாடுகளில் இலங்கககயச் மசாூா்ந்த பல இலட்சம் மபர் மவகல தசய்கிறார்கள். அவ்வாறிருக்கின்றதபாழுது, நூறு மபகர அனுப்புவதற்கு இந்த மமாசமான நிகலகய ஒரு சந்தர்ப்பமாக இந்த அரசாங்கம் பயன்படுத்திக் தகாள்வது நியாயமா? என்று நாங்கள் மகட்கின்மறாம். அவர்ககளத் திரும்பவும் இலங்ககக்கு அகைத்துக் தகாள்ளுங்கள்! என்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடத்தில் நாங்கள் மவண்டு மகாள் விடுக்கின்மறாம். மமலும் சிலகர இஸ்மரலுக்கு அனுப்புவதற்கான சதி நடந்து தகாண்டு இருக்கின்றது. இப்தபாழுதாவது அதகன நிறுத்துங்கள்! இவ்வாறானததாரு துன்பியல் காலத்திமல நாங்கள் சந்தர்ப்பவாதிகளாக நடந்து தகாள்மவாமாக இருந்தால், ஒரு வரலாற்றுத் தவகறச் தசய்த நாடாக இந்த நாடு வரலாற்றில் பதியப்படும் என்பகத நான் இந்த உயாிய சகபயில் தசால்லிகவக்க விரும்புகின்மறன்.

இந்தியாவிலிருந்து இலங்ககக் கடற்பரப்பிற்குள் மீன் பிடிக்க வருகின்ற மீனவர்ககளத் தடுக்க முடியாத நிகலயில் எங்களுகடய நாடு இருக்கின்றது. மன்னாாிமல, யாழ்ப்பாணத் திமல, முல்கலத்தீவிமல உள்ள மீனவர்கள் எல்லாம் ஒவ்தவாரு நாளும் அதற்கு எதிராக ஆர்ப்பாட்டம் தசய்கின்றார்கள். அவர்கள் மீன்பிடிக்கச் தசன்றுவிட்டு வருகின்றதபாழுது தவறும் வள்ளத்மதாடு திரும்பி வருகின்றார்கள். காரணம், இந்திய மீனவர்கள் ததாடர்ந்மதர்ச்சியாக வந்து அந்த மீனவர் களுகடய எல்கலககள ஆக்கிரமித்து, அத்தகன மீன்ககளயும் அள்ளிக்தகாண்டு தசல்கின்றார்கள். நமது நாட்டிமலயுள்ள மீனவர்ககளப் பாதுகாக்க முடியாத அரசாங்கம், இஸ்மரலியர் ககளப் பாதுகாக்கும் மநாக்கில் எமது கடற்பகடயினகர அங்கு அனுப்புகிறது. அதாவது, இந்திய மீனவர்ககளத் துரத்தி எமது மீனவர்களுக்கு உதவி தசய்ய முடியாத கடற்பகடயினகர இஸ்மரலுக்கு எண்தணய் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காகவும், பலஸ்தீன மக்ககள அைிப்பதற்குத் மதகவயான ஆயுதங்கள் மற்றும் ஏகனய உதவிககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காகவும் மத்திய தகரக் கடலுக்கு அனுப்புவததன்பது எந்தவககயிமல நியாயம்? என்று நாங்கள் மகட்கின்மறாம்.

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் இந்த விஷயத்திமல கவனஞ்தசலுத்த மவண்டும்; அகமச்சரகவயில் இந்த விஷயத்கதப் மபச மவண்டும். தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் தகலயாட்டியாக இருக்க முடியாது. இது ஒரு தற்காலிக அரசாங்கம்! நீங்கள் இந்த மாதிாியான முட்டாள்தன மான மவகலகய, பிகையான மவகலகயச் தசய்கின்ற தபாழுது, வரலாற்றுத் தவகறச் தசய்த துமராகிகளாக நீங்கள் பார்க்கப்படுவீர்கள் என்பகத இந்த உயர் சகபயிமல நான் தசால்லி கவக்க விரும்புகின்மறன். மிக மவதகனமயாடு நாங்கள் இங்மக மபசிக்தகாண்டிருக்கின்மறாம். எங்களால் தூங்க முடியவில்கல. ததாகலக்காட்சியில் ஒளிபரப்புககளப் பார்க்க முடியாதிருக்கின்றது. ஒவ்தவாரு நாளும் குைந்கதகளும் தபற்மறார்களும் அைிந்து தகாண்டிருப்பகதப் பார்க்கின்ற தபாழுது மவதகனயால் நாங்கள் துடிக்கின்மறாம். நாங்கள் இகறவகன நம்பியவர்களாக இருக்கிமறாம். அந்த மக்களுக்கு நியாயம் கிகடக்கமவண்டும் எனவும், அநியாயம் தசய்கின்ற அநியாயக்காரர்கள் அைிந்ததாைிய மவண்டும் எனவும் பிரார்த்தகன தசய்கின்மறாம்.

ததாடர்ந்மதர்ச்சியாகப் பலஸ்தீனத்கத ஆக்கிரமித்து. அடிகமப்படுத்துகின்ற அநியாயத்கத இஸ்மரல் தசய்து வருவதற்கு சில வல்லரசு நாடுகள் அதற்குப் பக்கபலமாக இருந்து வருகின்றன. பலஸ்தீனம் ஒரு சுதந்திர நாடாக அங்கீகாிக்கப்படுவதற்கு ஆதரவாக 143 நாடுகள் ஐ.நா. சகபயிமல அதரவு ததாிவித்த பிறகும், அதமாிக்கா உட்பட 9 நாடுகள் அதகன எதிர்த்தன. ‘வல்லரசு’ என்று தன்கன மார்பு

தட்டிப் மபசுகின்ற அதமாிக்காவிற்கு இவ்வாறு தசய்ய தவட்கமில்கலயா? என்று நாங்கள் மகட்கின்மறாம். அந்த 8 நாடுகமளாடு அதமாிக்காவும் மசர்ந்துதகாண்டு, “சுதந்திர நாடாகப் பலஸ்தீனம் அங்கீகாிக்கப்படக் கூடாது” என்று தசால்வது எவ்வளவு மவதகனயான விடயம். தன்னுகடய நிகலப்பாட்டிலிருந்து அதமாிக்கா மாற மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. இஸ்மரலியர்களால் பலஸ்தீன் நாடு ஆக்கிர மிக்கப்பட்டிருக்கின்றது, அந்த மக்கள் அைித்ததாைிக்கப்படு வகதயும், அவர்ககளத் தங்கள் வீட்டுக்குள்மளமய உறங்க விடாமல் துரத்தித் துரத்திக் தகான்று தகாண்டிருப்பகதயும் அதமாிக்கா பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்றது.

இன்று உலகளாவிய ாீதியில் மக்கள் பலஸ்தீனத்துக்கு ஆதரவாக ஒன்றுபட்டு நிற்கின்றார்கள். அதமாிக்க Columbia University உட்பட மமற்கத்மதய நாட்டுப் பல்ககலக்கைகங்க மாணவர்கள் கட்சி மபதங்களுக்கு அப்பால், மத மவறுபாடு களுக்கு அப்பால் அப்பாவி பலஸ்தீன் மக்களுக்காக, குைந்கத களுக்காக ஒன்றுபட்டு நிற்கின்றார்கள். அவர்களுகடய நியாயத்திற்காக, சுதந்திர பலஸ்தீனத்திற்காகத் தங்களுகடய கல்விகயக்கூட புறக்கணித்துவிட்டு, தியாக உணர்மவாடு ஆர்ப்பாட்டத்திமல இறங்கியிருக்கின்றார்கள். அவர்களுகடய அந்த ஆர்ப்பாட்டம் இன்று உலகத்கத பலஸ்தீன் பக்கம் திரும்பிப் பார்க்க கவத்திருக்கின்றது. அந்த ஆர்ப்பாட்டம் ததாடரக்கூடியதாகவும் இருக்கின்றது. அதமாிக்கா இவற்கறக் கண் திறந்து பார்க்க மவண்டும். தன்னுகடய ‘வீட்மடா’ அதிகாரத்கத மீண்டும் மீண்டும் பயன்படுத்தி பலஸ்தீனத்து க்கு அநியாயம் தசய்யாமல், ஐக்கிய நாடுகள் பாதுகாப்புச் சகபயிமல சுதந்திர நாடாகப் பலஸ்தீனம் மிளிர்வதற்கு ஆதரவளித்த 143 நாடுகளுடன் தன்கனயும் இகணத்துக் தகாள்ள மவண்டும். 1967இமல இருந்த எல்கல அடிப்பகட யில், பலஸ்தீனத்கத ஒரு சுதந்திர நாடாகப் பிரகடனப்படுத்து வதற்கு அதமாிக்கா உதவி தசய்யமவண்டும் என்று மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත ිනසානායක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 6ක කාලය තිශබනවා.

[3.26 p.m.] ගරු මයන්ත ිර ානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Presiding Member, today, we are debating the Israel-Palestine war situation. Then, there is another war, the Ukraine-Russia war. In this world today, we also see trade wars or, in other words, cold wars, especially between the United States and China. Trade sanctions are also being imposed on certain countries which are having dealings with Middle Eastern countries.

Sir, the idea of bringing in this Adjournment Motion is to press upon the Government and the international community to call for an immediate ceasefire between Israel and Palestine because of the cost of human lives, whether they are Israelis, Middle Easterners or Palestinians. So, we cannot allow this war to continue in this manner. Therefore, the idea of this Motion is to ask the international community to get together and call for an immediate ceasefire.

1751 1752

පාර්ලිශම්න්තුව

Sir, the UN Secretary-General António Guterres released a statement this morning and I wish to quote from it.

“The Security Council just approved a long-awaited resolution on Gaza, demanding an immediate ceasefire, and the immediate and unconditional release of all hostages.

This resolution must be implemented. Failure would be unforgivable”.

As has been stated, Sir, there are tens and thousands of internally displaced people - IDPs. There are over six million Palestinians living as refugees in other countries. What they are saying today is, “An eye for an eye and a tooth for a tooth”. However, this is not going to do any good for world peace as the great Mahatma Gandhi once said. He said, I quote:

“Live as if you were to die tomorrow. Learn as if you were to live forever. An eye for an eye will only make the whole world blind”.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අප කථා කරන ශම් අවසනථාශ ඊශ්‍රායල රජාශආ හමුදා සූදානම් ශවනවා රෆා කියන ‍රශේ යට ගමන් කරන්න they are planning on further escalation of the war in Rafah. Over 1.3 million people are living in that area. President Biden of the United States says that he would not support Israel with US weapons, if any further infiltrations are carried out into areas such as Rafah. However, Sir, we see, as I said before, further escalation of hostilities and further loss of human lives. Therefore, we really cannot allow this to go on. If we need to have peace, I think the international community has to band together and have ceasefire agreements entered into, not just between Israel and Palestine, but also to stop the escalating war situation between Ukraine and Russia.

Sir, I also wish to bring to the notice of Parliament that the SriLankan Airlines - I heard the Hon. Minister also mentioning this - is going to have an agreement with Mahan Air of Iran. There are sanctions imposed on all Iranian companies and even on Mahan Air. So, if the SriLankan Airlines enters into any agreement with Mahan Air, then the SriLankan Airlines would also have to face sanctions from the United States of America.

Sir, all over the world - especially in universities and in major cities - people are protesting, demanding for an immediate ceasefire between Israel and Palestine so that the aid provided by the United Nations and other countries could reach Gaza. We also need to know the actual cost of that war and the exact number of casualties. So, unless all the countries in the world including Sri Lanka and the United Nations call for an immediate ceasefire, this war will not end and more human lives will be lost. Therefore, Sir, we cannot allow this to go on.

All over the world, people are talking about entering into an era of peace and reconciliation. So, Sri Lanka must also join and support that peace initiative. We, as Sri

Lanka, had also gone through a 30-year old war and our people also suffered from that and know the painfulness of the war. Therefore, I urge Parliament and the Government to call upon the United Nations to bring about an immediate ceasefire in the Middle East.

Thank you.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශසල්වරාජාා කශේන්ද්‍රන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට රානාඩි 7ක කාලය තිශබනවා.

[பி.ப. 3.32]

ගරු ව ්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பலஸ்தீனின் சுதந்திரத்கத உறுதிப்படுத்த மவண்டும், அந்த நாட்டுக்கு ஐக்கிய நாடுகள் சகபயில் நிரந்தர பிரதிநிதித்து வத்கதப் தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டும், பலஸ்தீன்மீது இஸ்மரல் மமற்தகாள்கின்ற இனச் சுத்திகாிப்பு - இனவைிப்பு - நடவடிக்கககள் உடனடியாக நிறுத்தப்பட மவண்டும் என்ற மகாாிக்ககககள முன்கவத்து, தகௌரவ ரவுப் ஹகீம் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண மீதான விவாதம் இன்கறயதினம் இச்சகபயில் நகடதபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்றது. இந்தப் பிமரரகணக்கு தமிழ்த் மதசிய மக்கள் முன்னணி என்ற எங்களுகடய அரசியல் இயக்கம் முழுகமயான ஆதரகவத் ததாிவிப்பமதாடு, இது ததாடர்பில் எங்களுகடய கருத்துககளயும் பதிவு தசய்கின்மறாம்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසනථාශ දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශය මූලාසනය සඳහා ගරු මයන්ත ිනසානායක මන්ීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන්න.

ගරු (වවද‍) රවම්ෂන පතිරණ මහතා (කර්මාන්ත අමාත‍ හ ව ෞඛ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண - ககத்ததாைில் அகமச்சரும் சுகாதார அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි "ගරු මයන්ත ිනසානායක මන්ීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු ජග් මරවික්‍රම මහතා මූලා නවයන් දව් නවයන්, ගරු මයන්ත ිර ානායක මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

1753 1754

[ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා]

2024 මැයි 1

ගරු ව ්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) 1948ஆம் ஆண்டு மம மாதம் 14ஆம் திகதி இடம்தபற்ற பிாித்தானிய ஆட்சியாளர்களுக்கும் யூதர்களுக்கும் இகடயி லான உடன்படிக்ககயின் பிரகாரம், பலஸ்தீனில் கால்பதித்த யூதர்கள் தங்களுகடய Zionist military forcesஐப் பயன் படுத்தி, அங்கு பாாிய யுத்தத்கத முன்தனடுத்து, அந்நாட்டின் 78 சதவீதமான நிலப்பரப்கபக் ககப்பற்றிக் தகாண்டார்கள். அதில் எஞ்சிய பகுதிகள்தான் மமற்குக் ககர மற்றும் காஸா. அந்த நாட்களில் கிட்டத்தட்ட 750,000 பலஸ்தீன் மக்கள் தமது தசாந்த மண்ணிலிருந்து விரட்டி அடிக்கப்பட்டார்கள். அவ்வாறு விரட்டியடிக்கப்பட்ட பிற்பாடு, மமற்குக் ககர மற்றும் காஸாவில் வாழ்ந்த அந்தப் பலஸ்தீனிய மக்களால் அங்கு சுதந்திரமாக வாை முடியவில்கல. அவர்கள் 75 வருடங்களாக இஸ்மரலிய இராணுவத்தினரது படுதகாகல களுக்கும் தபாருளாதாரச் சுரண்டல்களுக்கும் ததாடர்ந்தும் உள்ளாகி வருகின்றார்கள். அதன் உச்சக் கட்டமாக அங்கு கடந்த சில மாதங்களாக பாாிய யுத்தம் முன்தனடுக்கப்பட்டு, பாாிய அைிவுகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஒருசில வாரங்களுக்குள் கிட்டத்தட்ட 35,000 பலஸ்தீனியர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இப்தபாழுது ரபா நகாில் தஞ்சமகடந்திருக்கின்ற எஞ்சிய பலஸ்தீனியர்ககளயும் அங்கிருந்து தவளிமயற மவண்டுதமனக் கூறி, இஸ்மரல் அங்கு தாக்குதல்ககள நடத்துவதற்கான தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டு இருக்கின்றது.

தகாடூரமான இந்த யுத்தம் முற்றுமுழுதாக நிறுத்தப்பட மவண்டும். அதமாிக்காவும் ஐமராப்பிய நாடுகளும் இந்த யுத்தத்துக்கு வைங்குகின்ற ஆதரகவ உடனடியாக நிறுத்த மவண்டும். பலஸ்தீனுக்கு ஆதரவளிக்கின்ற தீர்மானங்ககன தடுக்கின்ற தசயற்பாடுககள அதமாிக்கா நிறுத்தி, அகத ஒரு சுதந்திர நாடாக அங்கீகாித்து, அந்நாடு ஐக்கிய நாடுகள் சகபயில் அங்கத்துவம் தபறுவதற்கான வாய்ப்கபயும் வைங்க மவண்டும். பலஸ்தீனில் இடம்தபறுகின்ற மனிதப் படுதகாகல களும் மனித அவலங்களும் உடனடியாக நிறுத்தப்பட மவண்டும். சர்வமதச மனிதாபிமானச் சட்டங்கள் அகனத்தும் முற்றாக மீறப்பட்டு, பலஸ்தீன் மக்கள்மீது தகாடூரமான யுத்தம் ததாடர்ச்சியாக நிகழ்த்தப்பட்டுக் தகாண்டு இருக்கின்றது. அங்கு பச்சிளங் குைந்கதகள், சிறுவர்கள், தபண்கள், முதியவர் கள், மநாயாளர்கள் எனப் பலர் அடிப்பகட வசதிகள் எதுவும் இல்லாமல், சீரான உணவில்லாமல், இருப்பிடங்கள் இல்லாமல் தசால்தலாணாத் துன்பங்ககள அனுபவித்துக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இகவ அகனத்துக்கும் முற்றுப் புள்ளி கவப்பதற்கு ஐக்கிய நாடுகள் சகப உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும்.

எங்களுகடய மண்ணில் இனப்படுதகாகல நடந்ததபாழுது அகமதியாக மவடிக்கக பார்த்ததுமபான்று பார்த்துக்தகாண்டு இருக்காமல், உடனடியாக பலஸ்தீன் விடயத்தில் தகலயிட்டு, அங்கு நடக்கின்ற அவலங்களுக்கு முடிவுகட்ட மவண்டுதமன நாங்கள் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறாம். பலஸ்தீ னில் இடம்தபறுகின்ற யுத்தம் ததாடர்பாக ஒரு பிமரரகண தகாண்டுவரப்பட்டு, விவாதிக்கப்படுகின்ற அளவுக்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்றவர்களுக்குக் கருகண இருக்கின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டுக்குள்மள, இங்கிருந்து கிட்டத்தட்ட 300 கிமலாமீற்றர்களுக்கு அப்பாலுள்ள எங்களு கடய தமிழ்த் மதசத்தின்மீது இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்தின் அடிப்பகடயில் பாாியமதார் இனவைிப்பு இந்த நாட்டு இராணுவத்தினரால் நிகழ்த்தப்பட்ட தபாழுது, நீங்கள் எல்மலாரும் அகமதியாக இருந்தது மிகவும் மவதகன அளிக்கிறது.

பலஸ்தீனில் இனச் சுத்திகாிப்பு நடந்த மம மாதம் 15ஆம் திகதிகய ‘நக்பா தினம்’ எனப் பிரகடனப்படுத்தி, அந்நாட்டு மக்கள் ஒவ்மவார் ஆண்டும் நிகனவுகூருகின்றார்கள். அதுமபான்று மம மாதம் 18ஆம் திகதி, இந்து சமுத்திரப் பிராந்தியத்திலுள்ள அைகிய சிறிய தீவான இலங்ககயின் வடக்கு, கிைக்குப் பிரமதசங்களில் வாழும் தமிைர்கள்மீது சிங்கள - தபௌத்த மபாினவாத ஆட்சியாளர்கள் மமற்தகாண்ட இனப்படுதகாகலகய நிகனவுகூருகின்ற நாளாக இருக்கும். அந்த நாகள நிகனவுகூருவகதத் தடுப்பதற்காக நீங்கள் பல்மவறுபட்ட பிரயத்தனங்ககளச் தசய்து தகாண்டு இருக்கின்றீர்கள். பல்லாயிரம் கமல்களுக்கு அப்பால் இருக்கின்ற பலஸ்தீன மக்களுக்காக இரங்குகின்ற நீங்கள், இந்த நாட்டின் ஒரு பகுதியாக இருக்கின்ற வடக்கு, கிைக்கின் சுயாட்சிகய அங்கீகாித்து, தமிைர்களுகடய மதசம், இகறகம என்பன அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஒரு சமஷ்டி அரசியலகமப்கபக் தகாண்டுவந்து, சிங்கள மக்களும், தமிழ் மக்களும், முஸ்லிம் மக்களும் இந்த நாட்டில் ஒற்றுகமயாக வாைக்கூடியததாரு சூைகல ஏற்படுத்த முன்வர மவண்டுதமன விநயமாகக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

இன்கறயதினம் நான் தவலிக்ககட சிகறச்சாகலக்குச் தசன்றிருந்மதன். அங்கு முன்னாள் மபாராளியான அரவிந்தன் என்பவர் தபாய்க் குற்றச்சாட்டின் மபாில் ககதுதசய்யப்பட்டு, தடுத்து கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගරු ව ්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நான் முடிக்கின்மறன்.

அவர் கடந்த 10 நாட்களாக உணவு தவிர்ப்புப் மபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தார். நான் அவகரச் சந்தித்து, உணவு தவிர்ப்புப் மபாராட்டத்கத நிறுத்துமாறு மகட்டுக் தகாண்மடன். அதற்கிணங்க அவர் அதகன நிறுத்திக் தகாண்டார். அவர் நிரபராதி! அவர் உடனடியாக விடுதகல தசய்யப்பட மவண்டும். அவகர நீதிமன்றத்தில் முன்னிகலப் படுத்துவதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட மவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்துகின்மறன். அங்கு 65 வயதுகடய தம்பு குணமசகரம் என்ற முதியவரும் இருக்கின்றார். அவர் கடந்த 07ஆம் திகதி மருந்து எடுக்கச் தசன்றமபாது, சிகறச்சாகல உத்திமயாகத்தர் ஒருவரால் தாக்கப்பட்டிருக்கிறார். அதுமாத்திரமன்றி, "நீ அடிக்கடி இங்கு வந்து மருந்து எடுக்கிறாய். இங்கு வரக்கூடாது" என்று அவர் அச்சுறுத்தப்பட்டும் இருக்கிறார். இந்தச் சம்பவம் ததாடர்பில் உாியவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபயில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, I cannot allow you to go on any longer. You will have to wind up now.

ගරු ව ්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! நான் முடிக்கின்மறன்.

1755 1756

පාර්ලිශම්න්තුව

மநற்கறயதினம் தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்களுகடய தகலகமயில் நகடதபற்ற தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல் கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் நான் கல்முகன வடக்கு தமிழ்ப் பிரமதச தசயலகத்தின் பிரச்சிகன ததாடர்பாகப் மபசிமனன். அப்மபாது அவர், அகமச்சின் தசயலாளகர அங்கு அனுப்பி, உாிய நடவடிக்கக எடுப்பதாகக் கூறினார். தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கள் விகரவாக இதகன மமற்தகாள்ள மவண்டுதமனக் மகட்டு, விகடதபறு கின்மறன். நன்றி!

[பி.ப. 3.40]

ගරු එ න. වියාව්න්ද්‍රන් මහතා (වවසඳ රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ச. வியாமைந்திரன் - வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Trade) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் பலஸ்தீன் ததாடர்பான ஒத்தி கவப்புமவகளப் பிமரரகண மீதான விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்றது. இன்று இஸ்மரலிலும் பலஸ்தீனிலும் ஆயுதம் தாங்கியவர்கள் சண்கட இடுகின்றார்கள். அது ஒருபுறம் இருக்கட்டும்! ஆனால், இரு தரப்பிலுமுள்ள பச்சிளம் குைந்கதகள் ததாடக்கம் வமயாதிபர்கள் வகரயான சாதாரண அப்பாவி மக்கள் தகால்லப்படுவகத எங்களால் ஏற்றுக் தகாள்ள முடியாது. தபறுமதிமிக்க மனித உயிர்கள் பலிக்கடா ஆக்கப்படுவகத நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறாம். அது எந்தத் தரப்பினராக இருந்தாலும் சாிமய!

நான் இந்த மநரத்தில் இங்கு இன்னுதமாரு விடயத்கதக் கூறலாதமன நிகனக்கின்மறன். இன்று சில அரசியல் தகலவர்கள் பலஸ்தீன மக்களுக்காக நீலிக் கண்ணீர் - முதகலக் கண்ணீர் - வடிப்பகதப் பார்க்கின்றதபாழுது, உண்கமயிமலமய ஆச்சாியமாக இருக்கின்றது. பிரபல்யமான தமிழ் நககச்சுகவ நடிகர் வடிமவலு அவர்கள், "எங்களுக்கு வந்தால் இரத்தம்; மற்கறயவர்களுக்கு வந்தால் தக்காளி சட்னி" என்று தசால்வார். அதுதான் இப்தபாழுது எனக்கு ஞாபகத்துக்கு வருகின்றது.

தமிைர்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், இந்த மாதம் முக்கிய மானததாரு மாதமாகும். 2009 மம 18இல் எங்களது மபாராட்டம் முள்ளிவாய்க்காலில் தமௌனிக்கப்பட்டது. 2009ஆம் ஆண்டு இந்த மாதம் முழுவதும் மரண ஓலம் ஒலித்தது. அன்று தகாத்துக் குண்டுகள் மபாடப்பட்டு எங்களுகடய தமிைினம் அைிக்கப்பட்டமபாது, அகத வடக்கு, கிைக்கு உட்பட இந்த நாட்டின் பல பிரமதசங்களில் பாற்மசாறு தகாடுத்து, cake தவட்டி, குளிர்பானங்கள் தகாடுத்து, சிங்கக் தகாடிககளப் பறக்கவிட்டு தகாண்டாடியவர்களும் அந்தச் சமூகத்கதச் மசர்ந்த தகலவர்களும் இன்று பலஸ்தீனத்துக்காக மவதகனப்படுவகதப் பார்க்கின்றமபாது மவடிக்ககயாக இருக்கின்றது. தசாந்த நாட்டுக்குள் சமகாதர சமூகம் அைிக்கப் பட்டமபாது, அகத வடக்கு, கிைக்கு உட்பட இந்த நாட்டின் பல இடங்களில் சிங்கக் தகாடிககளப் பறக்கவிட்டு தகாண்டாடி னார்கள்.

2009ஆம் ஆண்டு மம மாதம் வடக்கில் ஒரு முள்ளி வாய்க்கால் என்றால், கிைக்கில் பல முள்ளிவாய்க்கால்ககளச் தசால்ல முடியும். வீரமுகனப் படுதகாகல, சத்துருக் தகாண்டான் படுதகாகல, மட்டக்களப்பு - புதுக்குடியிருப்பு

படுதகாகல, சவுக்கடி படுதகாகல, 1990இல் கிைக்குப் பல்ககலக் கைகத்தில் நூற்றுக்கணக்கானவர்ககளக் ககது தசய்து, வீரமுகன ததாடக்கம் திருமகாணமகலயின் ததன்னமரவாடி வகர இடம்தபற்ற படுதகாகலகள் என அடுக்கிக் தகாண்மட மபாகலாம். இவ்வாறு தசாந்த நாட்டில் சமகாதர இனம் அைிக்கப்பட்டமபாது, இவர்கள் வாய் திறக்காமல் தமௌனிகளாக இருந்தார்கள் அல்லது அதற்கு ஆதரவாகச் தசயற்பட்டார்கள். இகவ எல்லாம் நல்லிணக்கத் தின் தவளிப்பாடு அல்ல. உண்கமயான நல்லிணக்கம் என்பது, கககுலுக்குவதாமலா அல்லது ஒருவகரதயாருவர் கட்டித்தழுவுவதாமலா அல்லது ஊடகங்களுக்குப் மபட்டி தகாடுப்பதாமலா அல்லது தவளிநாட்டவர்கள் வரும்மபாது, இங்குள்ள மூன்று இனங்ககளச் மசர்ந்தவர்ககளயும் நான்கு மதத்தவர்ககளயும் நிறுத்தி, இந்த நாட்டில் எல்மலாரும் ஒற்றுகமயாக இருப்பதாகக் காட்டுவதனாமல ஏற்பட மாட்டாது. நல்லிணக்கம் என்பது, தசயற்பாட்டில் வர மவண்டும். அப்படி வருகின்றமபாதுதான் அது முழுகம தபறும்.

வடக்கு, கிைக்கில் அரங்மகறிய யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு - உறவுககள இைந்த, உகடகமககள இைந்த, உடல் அங்கங்ககள இைந்த மக்களுக்கு - முள்ளிவாய்க்காலில் இடம்தபற்ற அவலத்கத நிகனவுகூருவதற்மகா, வடக்கு, கிைக்கில் இடம்தபற்ற ஒட்டுதமாத்தப் படுதகாகலககளயும் நிகனவுகூருவதற்மகா உாிகம இருக்கின்றது. அவர்களுக் கான அந்த உாிகமகய மறுக்கின்ற தசயற்பாட்கட நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. திருமகாணமகல, மசகனயூர் கிராமத்திலுள்ள எங்களுகடய மக்கள் தங்களுகடய உறவு ககள நிகனத்து, முள்ளிவாய்க்கால் கஞ்சிகயக் காய்ச்சிக் குடிக்கும்மபாது, அங்கு தசன்ற தபாலிஸார் அத்துமீறிச் தசயற்பட்டு இருக்கிறார்கள். சாத்வீகமான முகறயில், ஜனநாயக ாீதியாக, சட்டத்துக்கு உட்பட்டு தசய்கின்ற தசயற் பாடுககள நிறுத்துவகதயும், அவற்கறச் தசய்கின்றவர்கள்மீது பிரமயாகிக்கின்ற அடாவடித்தனமான தசயற்பாடுககளயும் நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறாம்.

இன்று எவ்வாறு பலஸ்தீன மக்கள் பாதிக்கப்படு கின்றார்கமளா, எவ்வாறு மிகப் பாாிய அைிகவ அவர்கள் சந்தித்துக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கமளா, அதுமபான்றமதார் அைிகவத்தான் கடந்த 30 வருடங்களாக இந்த நாட்டில் தமிழ் சமூகம் சந்தித்தது. பாதிக்கப்பட்ட ஒரு சமூகமாக, அைிக்கப் பட்ட ஒரு சமூகமாக, காணாமல் ஆக்கப்பட்ட ஒரு சமூகமாக அன்று எங்களுகடய தமிழ் மக்கள் காணப்பட்டார்கள். அப்மபாது ஏகனய சமூகங்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் எந்ததவாரு தகலவரும் அம்மக்கள் பற்றி இங்கு மபசவில்கல; அவர்களுக்காக இங்கு யாரும் குரல்தகாடுக்கவில்கல. இந்த நிகலகம மாற மவண்டும். இன்று பலஸ்தீனிலும் சாி, இஸ்மரலிலும் சாி, உலகத்திலுள்ள எந்ததவாரு நாட்டிலும் சாி, யுத்தத்தின்மபாது ஆயுதம் தாங்கியவர்கள் பாதிக்கப்படுவகத ஏற்றுக் தகாள்ளலாம். ஆனால், ஒன்றுமம தசய்யாத, யுத்தத் மதாடு சம்பந்தமில்லாத அப்பாவிச் சிறார்களும் தபண்களும் தகான்று குவிக்கப்படுவகத ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. “தனக்கு வந்தால் மாத்திரந்தான் தகலயிடியும் காச்சலும்” என்ற பாணியில் நாங்கள் நடந்துதகாள்ள முடியாது. அது முஸ்லிம் சமூகமாக இருந்தாலும் சாி, சிங்கள சமூகமாக இருந்தாலும் சாி, தமிழ் சமூகமாக இருந்தாலும் சாி. அப்பாவி மக்கள் பாதிக்கப்படும் தபாழுது, அதற்கு எதிராக கட்டாயம் குரல் தகாடுக்கக் கூடிய மனப்பாங்கு இருக்க மவண்டும்.

கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்து மாறு மகாாி, பச்சிளம் குைந்கதகள், கர்ப்பிணித் தாய்மார்,

1757 1758

[ගරු ශසල්වරාජාා කශේන්ද්‍රන් මහතා]

2024 මැයි 1

வயதானவர்கள் என அங்குள்ள மக்கள் இரவு பகலாக, தவயிலிலும் மகையிலும் 50 நாட்களுக்கும் மமலாகப் மபாராட்டம் நடத்தி வருகின்றார்கள். இன்று பலஸ்தீன் பிரச்சிகன ததாடர்பான பிமரரகணகயக் தகாண்டுவந்திருக் கின்ற முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவர் உட்பட அந்தக் கட்சிகயச் மசர்ந்தவர்கள் கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்துவதற்குத் தகடயாக இருக்கின்றார் கள். தசாந்த நாட்டுக்குள் ஒமர மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்துவதற்கு விட்டுக்தகாடுக்க முடியாது. ஆனால், நல்லிணக்கம் பற்றி நாடு கடந்து, சர்வமதச ாீதியாகப் மபசிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

தசாந்த நாட்டுக்குள்மள ஒழுங்கான நல்லிணக்கச் தசயற்பாடுகள் இல்கல. நாங்கள் சமகாதர சமூகம் என்கின் மறாம்; "புட்டும் மதங்காய்ப் பவும் மபால" என்கின்மறாம். இகவதயல்லாம் தவற்றுப் மபச்சுக்கள்! இகவ இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்கதக் கட்டிதயழுப்பப் மபாவதில்கல. தவறுமமன mikeக்கு முன்னால் மபச முடியும்; ஊடகங்களுக்கு முன்னால் மபச முடியும்; பத்திாிகககளுக்கு அறிக்ககயிட முடியும். இகவ இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்கதக் கட்டிதயழுப்பாது. ஒரு பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்துவது என்பது சாதாரண ஒரு விடயம். எனினும், இதில் இன ாீதியான பாரபட்சங்கள் காட்டப்படுகின்றன. இதற்குப் பின்னால் அரசியல் சக்திக மளாடு அரசியல் தகலவர்களும் இருக்கின்றார்கள். இவ்வா றான பிமரரகணகயக் தகாண்டுவருவதற்கு இவர்களுக்கு என்ன அருககத இருக்கின்றது? என நான் மகட்கின்மறன். நாங்கள் சற்று சிந்திக்க மவண்டும். உண்கமயிமல பாதிக்கப் படுகின்ற சாதாரண அப்பாவி மக்கள் எந்தத் தரப்பினராக இருந்தாலும் சாி, அவர்களுகடய நியாயமான மகாாிக்கககள் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட மவண்டும். இன்று கல்முகனயில் இருக்கின்ற எங்களுகடய மக்கள், தங்களுக்கு நியாயமாகக் கிகடக்கமவண்டிய உாிகமகயத்தான் மகாாி நிற்கின்றார்கள். அவர்கள் இல்லாத ஒன்கறக் மகட்கவில்கல. ஆனாலும், இன்று அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஒட்டுதமாத்த அரசியல் தகலவர்களும் அதற்குத் தகடயாக இருக்கின்றார்கள். கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்துவதில் என்ன பிரச்சிகன இருக்கின்றது? விட்டுக் தகாடுப்பதில்தான் பிரச்சிகன இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கமானது தசயற்பாட்டு ாீதியாக இல்கல. தபயரளவில் தமிழ் தகலவர்கள் முஸ்லிம் தகலவர் களுடன் கக குலுக்கிக் தகாள்கின்றார்கள்; முஸ்லிம் தகலவர் கள் சிங்களத் தகலவர்களுடன் கக குலுக்கிக் தகாள்கின்றார் கள்; பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான உணவுச்சாகலயில் எல்மலாரும் ஒன்றாக இகணந்து உணவருந்துகின்றார்கள். இந்தச் சகபயில் சண்கட பிடித்துவிட்டு, பின்னர் தவளியில் மபாய் ஒருவகர ஒருவர் கட்டிப்பிடித்து, தழுவிக் தகாள்கின்றார் கள். இது மபான்ற நாடகங்கள் நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்தாது. உண்கமயான நல்லிணக்கம் என்பது, பரஸ்பரம், புாிந்துணர்வு, விட்டுக்தகாடுப்பு, தாராள மனப்பாங்கு என தசயற்பாட்டு வடிவில் வரமவண்டும். அது தமிைர்களாக இருக்கலாம், முஸ்லிம்களாக இருக்கலாம், சிங்களவர்களாக இருக்கலாம், பறங்கியர்களாக இருக்கலாம். எந்த இனத்கதச் மசர்ந்தவர் களாக இருந்தாலும், எந்த மதத்கதச் மசர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும் விட்டுக்தகாடுப்பு மவண்டும். அது தசயற்பாட்டு ாீதியாக வரமவண்டும். அகதவிடுத்து, நாங்கள் தவறுமமன மபாலித்தனமான நாடகங்ககள ஆட முடியாது. இகவ இல்லாமலாக்கப்பட மவண்டும். தசயற்பாட்டு ாீதியான நல்லிணக்கம் இருந்திருந்தால், இந்த நாட்டில் யுத்தம் இடம்தபற்றிருக்காது; இலட்சக் கணக்கான மனித உயிர்கள் பலிக்கடா ஆக்கப்பட்டிருக்காது. இன்னும் எமது சமூகம் யுத்தத்தின் வடுக்ககளச் சுமந்துதகாண்டு இருக்கின்றது.

எனமவ, எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான சம்பவங்கள் மீள இடம்தபறாத வககயில், நாங்கள் தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க மவண்டும்.

இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கமானது தசயற்பாட்டு ாீதியாக சாியாகக் கட்டிதயழுப்பப்படுமானால், இந்த நாடு சிங்கப்பகரயும் தாண்டி ஆசிய கண்டத்தில் மிகப் தபாியததாரு வளர்முக நாடாக வரும். அன்று லீ குவான் யூ அவர்கள் இலங்கககயப் மபால் தன்னுகடய நாடு வரமவண்டும் என்று கனவு கண்டார். இன்று சிங்கப்பர் சிங்காரபுாியாக இருக் கின்றது. எங்களுகடய நாடு எங்மக நிற்கின்றது? எனமவ, நல்லிணக்கம் என்பது மபச்சளவில் அல்லாமல், தசயற்பாட்டு ாீதியாக வரமவண்டும் என்று மகட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට ගරු ීරසුමන ීරිනාහ මන්ීතුමා.

[අ.භා. 3.]0]

ගරු ම රසුමන ම රදුාංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් ගතවුණු මාස හත අටක කාලය තු පාර්ලිශම්න්තුශ එකම රාෂය සම්බන්ධව කථා ශවන තුන්වැනි අවසනථාව ශම්ක. ඊශ්‍රායල-පලසනතීන අර්බුදය සම්බන්ධව මමත මාස කිහිපය තු ිනදු ශවන තුන්වැනි රාවාදය තමයි ශම් ිනදුශවමින් පවතින්ශන්. ටක ට තරම් සාශ දී කාරණාව . කිශලෝමීටර දහසන ගණනකට එහා තිශබන කුඩා රාජායය වුණාට ශම්ක ජාාතයන්තර ‍ර නනය වුණාට ජාාතික ව ශයන් ශම් ‍ර නනශආ වැදගත්කම අපට තිශබනවා. ශමාකද ශම් ඊශ්‍රායල-පලසනතීන අර්බුදය එක පැත්තකින් මැද ශපරිනග ශහෝ අරාිහශආ අර්බුදය බවට ිනේගැසනශසනශකාට ටක ශලෝක සාමයට සහ ශලෝක යුේධයකටත් බලපාන කාරණාව බවට පත් ශවමින් තිශබනශකාට අශන පැත්ශතන් අපට ශම් කාරණාව ඍජුව බලපාමින් තිශබනවා බලපාන්න ඉඩ තිශබනවා. මිනිසත්කම රා නවාස කරන කිිනම ුරවැිනශයකුට රාජායයකට ශම් ම්ශල්ච්ඡ යුේධය ශම් ම්ශල්ච්ඡ ‍රහාර කිින ශලසකින් ශහෝ අනුමත කරන්නට ුුකවන්කම නැහැ. එක පැත්තකින් යුේධශආ තිශබන ිහහිසුණුකම කෲරත්වය එශහම නැත්නම් ම්ශල්ච්ඡත්වය සහ අශන පිනන් බැදෙවාම ට බලවත් රාජායයන්ශේ තිශබන ාේධච්ත අධිරාජායවාදී හැිනරීම්වල සනවභාවය නිූපපණය කරන ජීවමාන සා ිය තමයි ශම් වර්තමාන ඊශ්‍රායල-පලසනතීන යුේධය.

ශම් අර්බුදය ්රම්භ ශවන්ශන් ශදවැනි ශලෝක යුේධශයන් පසනශසන 19 ]ින. ඊශ්‍රායලය ශවනම රාජායය බවට පත් කරන්න බටහිරට ඕනමකම තිශබනවා. ට රාජායය ශගාඩනඟන්නත් ඔවුන්ට ඕනමකම තිශබනවා. ඊශ්‍රායලය බලහත්කාරශයන් දවිනන් දවස දවිනන් දවස පලසනතීන රාජාය අත්පත් කර ගනිමින් ුුකල් ශවමින් කටයුතු කරනශකාට ශලෝකශආම අවධානය ශම් සඳහා ශයාමු ශවලා තිශබනවා. එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ශම් කාරණා සම්බන්ධශයන් 1967දී සම්මුතිය ඇතිකර කරගත්තා. එනම් ශම් රාජායයන් ශදක ශවනම රාජායයන් රාධියට පිළිගන්නත් ශජාරුශසලම අගනුවර කර ගනිමින් ශම් රාජායය ඉසනසරහට ශගනියන්නත් ඇති කරගත් සම්මුතියයි. 1967දී ශම් සම්මුතිය ඇතිකර කරගත්තා වුණත් අද ශලෝකශආම ‍රධාන සාරාධානය බවට පත්ව තිශබන එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය අසමත් ශවලා තිශබනවා ශම් කාරණාව සම්බන්ධව එදා සම්මත කරගත් තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්න.

1759 1760

පාර්ලිශම්න්තුව

පසුගිය ඔ ශතෝබර් මාසශආ ශම් ගැටුමට අදා යම් ිනදුීම වුණා. පලසනතීනශආ ක්‍රියාත්මක වන හමාසන සාරාධානය පලසනතීනශආ රාජාය සාරාධානය ශනාශවයි. පලසනතීනශආ "රාමු ති" සාරාධානය ශවනම සාරාධානය . පලසනතීන රාජාය ශවනම එක . "හමාසන" සාරාධානය කියන්ශන් පලසනතීනය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන ත්‍රසනතවාදී සාරාධානය . ට සාරාධානය ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගයත් ත්‍රසනතවාදී ක්‍රියාමාර්ගය . කිින ශලසකින් අපි ටක අනුමත කරන්ශන් නැහැ. ට නිරායුධ ඊශ්‍රායල වැිනයන් ඝාතනය කිරීම එක පැත්තකින් අපි අනුමත කරන්ශන් නැහැ. හමාසන සාරාධානය ගන්නා ලද ට ාේධච්ත තකතීරු ත්‍රසනතවාදී ක්‍රියාදාමයට ‍රතිාත්තර බඳින්න ශම් කථා කරන ශමාශහාත ශවනශකාට අහිාසක පලසනතීන වැිනයන් 3] 000 ඝාතනය කර තිශබනවා. ශම් 3] 000න් 1] 000 මයි. ශම් 3] 000න් 10 000 කාන්තාවන්. ට වාශේම 80 000ක වාශේ ‍රමාණය අද තුවාල ලබා ශරෝගීන් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශලෝකශආ යුේධ ගණනාව ක්‍රියාත්මක වුණා. නයෂනස්ක අරා භාරාත ශවච්ත යුේධ ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත් ඇසනපනා පිට මාස 7කට ්සන්න කාලය ම්ශල්ච්ඡ රාධියට ශමවැනි ත්‍රසනතවාදී ‍රහාර රාජායය රාධියට ඊශ්‍රායලශආ ක්‍රියාත්මක ශවේින ශලෝකශආ බලවතුන් බවට පත් ශවච්ත ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය සහ අශනකුත් රාජායයන් ශම්වාට ාල්පන්දම් ශදමින් ශම්වා තවත් ශපෝෂණය කරන එක තමයි ිනේධ ශවන්ශන්. ට වාශේම ඇශමරිකා එ සත් ජානපදශආ ට ්ශිර්වාදය තු ඊශ්‍රායලය ශමශත දුර ගමන් ක ා ශසනම ශම් මිය ගිය 3] 000කට වැඩි නිරායුධ අහිාසක මිනිසුන්ශේ ඝාතනවලටත් ඍජුවම ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය සහ ට අශනකුත් බටහිර රාජායයන් අනිවාර්යශයන් වගකිව යුතුයි.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් කථා කරන මාතිකාව ඉතා තීරණාත්මක මාතිකාව බවට පත් ශවන්ශන් ශම්ක මානුිකත්වය පිළිබඳ කාරණාව නිසායි. ශම් හැිනරීම ශම් ක්‍රියාමාර්ගය පාලනය කරන්න එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට අද ශවනශකාටත් ඉඩකඩ ලැිහලා නැහැ. බටහිර ඉවුශරන් ්රම්භ ශවච්ත යුේධය නිසා අද පලසනතීන ුරවැිනයන් ිනයදෙශදනාම තල්දෙ ශවලා තල්දෙ ශවලා ගිහිල්ලා දකුණු ඉවුශර් නතර ශවලා ඉන්නවා. ම්ශල්ච්ඡත්වය ශකාශත ද කියනවා නම් දකුණු ඉවුශර් රෆා ‍රශේ යට පවා පහර ශදන්න ඊශ්‍රායලය අද සූදානමින් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා.

ශම් යුේධය පිටුපස ක්‍රියාත්මක වන සාධකය ශමාක ද? ජාාතයන්තර සාධකය තමයි අද බටහිරට අරාිහශආ තැන නැහැ. බටහිරට හිටගන්න ුුකවන් අරාිහශආ ශතෝතැන්න රාධියට ක්‍රියාත්මක වන්ශන් ඊශ්‍රායලය රාතරයි. ටක රැකගන්න ඔවුන්ට ගත හැකි සමම ක්‍රියා මාර්ගය ම ගන්නවා. ශමශත කාලය ශලෝක ශේ පාලනශආ ජාාතයන්තර ශේ පාලනශආ ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය ශහෝ බටහිරත් එ ක හිටගත්ත රාජායයන් -එ සත් අරාිහ එමිර් රාජාය ශවන්න ුුකවන් සවුින අරාිහය ශවන්න ුුකවන්- අද ශවනත් ශේ පාලන මතවාදය ජාාතයන්තර මතවාදය පිළිගනිමින් ශවනසන ශවමින් ඉන්නවා. අද ට රාජායයන් BRICS සාරාධානයත් එ ක එකතු ශවමින් ඉන්නවා. ශම් නිසා ජාාතයන්තර ශේ පාලන චිත්‍රය අද ශවනසන ශවමින් තිශබනවා. එදා නැ ශඟනහිර හා බටහිර බවට පත් ශවච්ත ජාාතයන්තරය අද ශගෝලීය දකුණ සහ ශගෝලීය ාතුර කියලා ශවන්ශවමින් තිශබනවා. ශගෝලීය ාතුර ඇශමරිකා එ සත් ජානපදයත් එ සත් රාජාධානියත් කැනඩාවත් යුශරෝපය ඇතුුක රාජායයන් කිහිපයකට සීමා ශවේදී අද ශගෝලීය දකුණ රා ාල පරාසය ද වා ුුකල් ශවමින් තිශබනවා. දකුණු ්ිනයානු කලාපයත් අප්‍රිකානු කලාපයත් ලතින් ඇශමරිකානු

කලාපයත් මැදශපරිනග ඇතුුක අරාිහ කලාපයත් ශම් ශගෝලීය දකුණට එකතු ශවමින් තිශබනවා. ටක නිසා ශමශත කාලය බටහිරත් එ ක ගනුශදනු කරු මුසනලිම් රාජායයන් ගණනාව අද සමසනතය රාධියට ශවනසන ශේ පාලන කඳවුරක හිට ගනිමින් ිනස්නවා. ට නිසා ඇශමරිකාවට ඕනමකම තිශබනවා අරාිහය තු ඔවුන්ශේ ශවච්ත බලය ශගාඩනඟා ගන්න. ට ශවනුශවන් පාරාච්චි කරන්ශන් ඊශ්‍රායල රාජායය ශගාඩනැඟීම සඳහා වන ගමන. ශම් කාරණාශ දී බටහිර හැිනශරන ්කාරය සම්බන්ධශයන් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ නිිනමත ගතිය නිරුවත් ගතිය ශහළිදර ශවනවා. මීට ිනන කිහිපයකට කලින් එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට ශම් පිළිබඳ ශයෝජානාව ඉිනරිපත් ශවච්ත ශවලාශ පලසනතීනය ශවනම රාජායය රාධියට පිළිගන්න කියන ශයෝජානාවට ප ෂව ඡන්ද 1 3 හම්බ ශවනවා. රාරුේධව හම්බ ශවන්ශන් ඡන්ද 9 රාතරයි. ඇශමරිකාව ඇතුුක තවත් රාජායයන් 9 රාතරයි රාරුේධව ඡන්දය ශදන්ශන්.

රටවල් 2] abstained, එශහම නැත්නම් ඡන්දය පාරාච්චි කිරීශමන් වැ ැකී ිනස්නවා. වැඩි ඡන්ද 1 3කින් සම්මත වුණත් අද ට පිළිබඳව කිිනදු තීන්දුව ගන්න අසමත් ශවලා තිශබනවා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය. එම නිසා ශම් ම්ශල්ච්ඡ යුේධයට එක පශසකින් අධිරාජායවාින රටවල් රාධියට ඇශමරිකා එ සත් ජානපදය ‍රමු්‍ රටවල් වග කිව යුතු ශසනම එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ නිහ බවත් නිරුවත් බවත් වග කිව යුතුයි කියන එක ශම් ාත්තරීතර සභාශ දී සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් කාරණාව සම්බන්ධශයන් ප ෂ රාප ෂ ශේදශයන් ශතාරව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ිනස්න ිනයදෙශදනා එකට හිටගන්නවා අපි දැ කා. ටක ඡන්දය ශවනුශවන්ද ශවන ශමාක ශවනුශවන්ද කියන කාරණාව දන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශම් හිටගැීමම යථාර්ථය බවට පත් ශවන්න ඕනම. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ශයෝජානා සම්මත ශවනවා වාශේම පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කරනවා ව ාශේම ශම් කාරණාව සම්බන්ධශයන් එකට හිටගන්නවා වාශේම ශම් අර්බුදය ශම් අරග ය සම්බන්ධව සැබැරාන්ම ිනයදෙ ප ෂ එකට හිටගත යුතුයි. ට නිසා ශම් සම්බන්ධව මා ශයෝජානාව කරන්න කැමැතියි. ශම් ශවනශකාට ශම් සම්බන්ධව අවසනථා තුකකදී රාවාද ක ා. දැන් ට ඇති. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ිනස්න 22]ශදනාම සැබැරාන්ම හිටගන්ශන් පලසනතීනය ශවනුශවන් සාධාරණය රාය යුතුය කියන කාරණාව මත නම් ්ඩුක් ප ෂශආත් රාප ෂශආත් ිනස්න ශම් 22]ශදනාටම මා ්රාධනා කරනවා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය වට කරලා ශහෝ ශම් කාරණාව සම්බන්ධව අශප්ප රාශරෝධය ප කරන්න මැිනහත් ශවන්න කියලා. මම දන්ශ න් නැහැ ශම්ක ශමාන තරම් සාධාරණ ද කියලා. එක පශසකින් බැදෙවාම ්ඩුක්ව රාධියට ගත් කිිනදු කාරණාව සම්බන්ධව එකඟ ශවන්න බැරි වුණත් පලසනතීනය සම්බන්ධ කාරණාශ දී ජානාධිපතිවරයාත් ්ඩුක්වත් ගත් සනථාවර සම්බන්ධව යම් එකඟතාව අප ප කරනවා. ශම් ශයෝජානාව එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට ඉිනරිපත් කිරීශම් පාර් නවකරුවන් රාධියට කටයුතු කිරීමත් ට වාශේම පලසනතීන අර්බුදය සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමත් පිළිබඳව ්ඩුක්වට අපි යම් ශගෞරවය ුද කරනවා. හැබැයි රෑ දනිශයල් දවල් මිශගල් වාශේ රතු මුහුශේ ිනේධියට ඇශමරිකාවත් එ ක එකතු ශවලා අශප්ප හමුදාව සපයලා ශවනත් කටයුත්ත කරලා ට යුේධශආ ශකාටසනකරුවන් බවට අශන පාර් නවශයන් පත් ශනාී සැබම ශලසම ශම් නිරායුධ අහිාසක පලසනතීන වැිනයන්ට සාධාරණය ඉෂනට කරන්න කියන කාරණාව ිනහිපත් කරන්න මම කැමැතියි.

අවසාන ව ශයන් මා ශම් කාරණාවත් සඳහන් කරන්නම් මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි. දහසන ගණන ල ෂ ගණන වූ නිරායුධ පලසනතීන වැිනයන් අද රාජායය නැතිව සරණාගත

1761 1762

[ගරු ීරසුමන ීරිනාහ මහතා]

2024 මැයි 1

කඳවුරුවල අපා දු රාඳිමින් ඉන්නවා. ශලෝකශආ වැඩිශයන්ම ඉන්ශන් පලසනතීන සරණාගතයන්. ශලබනනශආ තිශබන සරණාගත කඳවුරකට මම ගිය නිසා මශේ දමිනන්ම දැ කා ඔවුන් අවුරුදු 30ක 0ක කාලය ට සරණාගත කඳවුශර් රාඳින දු ඛිතත තත්ත්වය පිළිබඳව. එම නිසා ට නිරායුධ පලසනතීන වැිනයන්ට සාධාරණය ඉෂනට වනවා ශසනම ශලෝකශආ රටවල් ගණනාවක ඉන්න මිලියන ගණන වන සරණාගතයන්ට නැවත තමන්ශේ ම රටට එන්න ුුකවන් පරිසරය නිර්මාණය කරන්න එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානයට මැිනහත් ශවන්න කියන කාරණාව ිනහිපත් කරමින් ශම් ශයෝජානාව ඉිනරිපත් කිරීම ගැන රවුෆන හකීම් හිටු ඇමතිතුමාට මශේ සනතුතියත් ශගෞරවයත් ුද කරමින් මුසනලිම් ද ශදම ද ිනාහල ද ශනාශවයි ප ෂ රාධියට ශනාශවයි අපි 22]ශදනාම එකට එකතු ශවලා ශම් ශවනුශවන් මැිනහත් ශවමු කියන කාරණාවත් මා ිනහිපත් කරනවා. ම මත් ශ්‍රී ලාකා ශකාමියුනිසනට් ප ෂයත් පලසනතීනය ශවනුශවන් ශපීම ිනස්නවාය කියන සනථාවර ශආ තමයි හැම දාම හිස්ශආ. ට සනථාවරශආ තවදුරටත් අපි රැී ිනස්නවාය කියන කාරණාවත් ිනහිපත් කරමින් මා නිහ ශවනවා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අවසනථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනව ා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ . කාදර් මසනතාන් රාජාය ඇමතිතුමා. [பி.ப. 4.00]

ගරු වක්. කාදර් ම නතාන් මහතා (ග්‍රාමීය ය ආර් ක රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான் - கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ உறுப்பினர் ரவுப் ஹக்கீம் அவர்கள் பலஸ்தீன மக்களின் இன்கறய நிகலகய உணர்ந்து இந்தப் பிமரரகணகய இங்கு தகாண்டுவந்தகமக்கு முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். இஸ்மரல் நாட்டின் காட்டுமிராண்டித்தனமான ஆட்சியாளர்கள் நிராயுத பாணி களாக இருக்கின்ற பலஸ்தீன மக்ககளத் ததாடர்ச்சியாகக் தகான்று குவித்துக்தகாண்டிருப்பது உண்கமயில் மிகவும் வருந்தத்தக்கததாரு விடயமாகும். இதகன ஜனநாயகம், மனிதத்துவம் சம்பந்தமாகப் மபசுகின்ற மமற்குலக நாடுகள் பார்த்தும் பாராததுமபால் இருப்பதால் இன்கறக்கு கிட்டத் தட்ட 40,000 உயிர்ககள இைக்க மவண்டிய ஒரு நிகலகமக் குப் பலஸ்தீன மக்கள் வந்திருக்கிறார்கள். ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பு எதற்காக உருவாக்கப்பட்டமதா அந்த மநாக்கத்கத ஈமடற்றக்கூடிய திராணியற்ற ஒரு நிகலகமயில்தான் இன்று அது இருக்கின்றது. ஆனால், துணிச்சலான சில நடவடிக்கக ககள எடுத்து அப்பாவி மக்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டிய தபாறுப்பு அந்த ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்புக்கு இருக்கின்றது என்பகத நான் இங்மக கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று மமற்குலக நாடுகள் பலவும் ஓரளவுக்குச் சாியாகச் சிந்திக்கும் ஒரு நிகலகமக்கு வந்துதகாண்டிருக்கின்றன என்று நான் நிகனக்கின்மறன். உண்கமயில் அதமாிக்க ஜனாதிபதி மஜா கபடன் அவர்கள்கூட இஸ்மரலுக்குத் ததாடர்ச்சியாகப் பல எச்சாிக்ககககளக் தகாடுத்துக்தகாண்டிருக்கின்றாார். இருந்

தாலும் காட்டுமிராண்டித்தனமான ஆட்சி நடத்துகின்ற அந்த தநத்தன்யாஹுவிற்கு ஏன் இந்த இரத்ததவறி பிடித்திருக் கின்றது என்பதுதான் எங்களுக்குத் ததாியாமல் இருக்கின்றது. அன்று அவர்களுக்கு அகடக்கலம் தகாடுத்தவர்களுக்கு எதிராகமவ இன்று அவர்கள் இந்த யுத்தத்கதச் தசய்து தகாண்டிருக்கிறார்கள். இதகன அதமாிக்கா உட்பட அகனத்து மமற்குலக சக்திகளும் ஒன்று மசர்ந்தால் நிறுத்தக் கூடிய நிகலகம இருக்கின்றது. எல்மலாரும் மசர்ந்து ததாடர்ச்சியாக அவர்களுக்கு அச்சுறுத்தல்ககளயும் கண்டனங் ககளயும் ததாிவிப்பகதவிட, அதகன நிறுத்தக்கூடிய ஒரு நிகலகமக்கு வரமவண்டும் என்பதுதான் எமது எதிர்பார்ப்பும் மகாாிக்ககயுமாகும். இந்த விடயத்தில் ததன்னாபிாிக்கா வுகடய தகாள்கககள், அவர்களுகடய நடவடிக்கககள் மபான்ற ஒரு நிகலப்பாட்கட எடுக்கக்கூடிய ஒரு நிகலக்கு நாங்களும் வரமவண்டும். “எப்தபாழுது பலஸ்தீனிற்கு சாியான சுதந்திரம் கிகடக்கின்றமதா அப்தபாழுதுதான் எங்களுகடய ததன்னாபிாிக்காவுக்கும் சுதந்திரம் கிகடத்ததாக நாங்கள் கருதுமவாம்” என்று அவர்களின் தகலவமர முன்னர் குறிப் பிட்டிருந்தார். அந்த நிகலப்பாட்டுக்கு ஏகனய நாடுகளும் வரமவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் நாங்கள் இதகனப் பார்க்க மவண்டிய நிகலகம இருக்கின்றது. எனமவ, எமது நாடு உட்பட ஏகனய நாடுகள் துணிந்து இஸ்மரலுக்கு எதிராகவும் அமதமபால் அகத ஆதாிக்கின்ற மமற்குலகத்திற்கு எதிராகவும் ஒன்றுமசர மவண்டிய ஒரு காலகட்டம் வந்திருக்கின்றது.

ஐக்கிய நாடுகள் சகபயில் இடம்தபற்ற பலஸ்தீனின் உறுப்புாிகமக்கான விண்ணப்பம் மீதான வாக்தகடுப்பில் 143 நாடுகள் ஆதரவாக வாக்களித்திருக்கின்றன; அதிமல எமது நாடும் ஒன்று. அந்த முடிவு எடுக்கப்பட்டும் அகத அமுல்படுத்த இயலாத நிகலகமக்கு ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பு இருப்பததன்பதுதான் மிகவும் ஆச்சாியமானது. இரண்டாம் உலக மகா யுத்தத்திற்குப் பிறகு அவ்வாறான ஒரு யுத்தம் மீண்டும் நகடதபறக்கூடாது என்ற அடிப்பகடயில்தான் இந்த ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பு உருவாக்கப்பட்டது. ஆனால், இன்று அவ்வாறான ஒரு நிகலகம வந்துவிடுமமா என்று பயப்படக்கூடிய நிகலகமக்கு அது தள்ளப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பு இந்த இஸ்மரல் - பலஸ்தீன விடயத்தில் தகலயிட்டு, ஒரு சாியான முடிகவ எடுத்தாலும்கூட, அதாவது சுதந்திரமும் தனி நாடு என்ற அங்கீகாரமும் பலஸ்தீனத்திற்கு வைங்கப்படமவண்டு தமன்று ஆதரவாக முடிகவ எடுத்தாலும், அகத அமுல்படுத்து கின்ற நிகலப்பாட்டில் எந்தளவுக்கு அது உறுதியாக இருக்குதமன்பது மகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. எனக்கு முன்னர் இங்கு மபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் கூறியது மபால, இந்த விடயத்தில் அரகசயும் எதிர்க் கட்சிககளயும் மாறி மாறி நாங்கள் விமர்சிக்காமல், 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ஒன்றுமசர்ந்து குரல் தகாடுக்கும்தபாழுது உண்கமயில் அது ஒரு பலமாக அகமயும் என்பதுதான் என்னுகடய கருத்து.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று இஸ்மரலியப் பகடகள் சிறுவர்கள் மற்றும் தபண்கள் ததாடர்பில் யுத்தத்திற்குாிய எந்தவித விதிமுகறககளயும் ககடப்பிடிக்காமல், ததாடர்ச்சியாகப் பலஸ்தீனத்தில் அகனவகரயும் தகான்று குவிப்பதனால் அங்கு பாாியததாரு இரத்தக்களாி உருவாகியிருப்பது உங்களுக்குத் ததாியும். அது மநருக்கு மநர் இடம்தபறுகின்ற ஒரு யுத்தம் என்றால், அதாவது, ஹமாஸ் மபாராளிகள் இஸ்மரலியப் பகடககளத் தாக்கினால், அவர்ககள எதிர்த்து மநரடியாக இஸ்மரலியப் பகடகள் தாக்கினால் பரவாயில்கல. ஆனால், அங்கு

1763 1764

පාර්ලිශම්න්තුව

அப்பாவி மக்கள் ககடசியாக வந்து பாதுகாப்புக்காகத் தங்கியிருக்கின்ற இடங்கள், அமதமாதிாி hospitals மற்றும் தபாதுமக்கள் இருக்கின்ற ஏகனய இடங்ககள இஸ்மரலியப் பகடகள் தாக்குகின்றன. ஆகமவ, உலக நாடுகளுக்கிகடமய ஒற்றுகமகய ஏற்படுத்தமவண்டிய, இவ்வாறான யுத்தத்கதத் தவிர்க்கக்கூடிய நிகலகமகய ஏற்படுத்தக்கூடிய ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பு ஏன் இன்னமும் இந்த விடயத்தில் பராமுகமாக இருக்கின்றததனக் மகட்பதுடன், இதற்கு நாங்கள் எமது எதிர்ப்புககளயும் கண்டனங்ககளயும் ததாிவிக் கின்மறாம்.

இவ்வாறான நிகலகமகள் ததாடருவது ஓர் இனவைிப்பு என்பகதவிட, இந்த யுத்தம் அல்லது தாக்குதல் காரணமாக ஒரு சமயம் - ஒரு சமூகம் - அைிக்கப்படுகின்றது என்பகத நாங்கள் இங்கு உற்றுமநாக்க மவண்டியிருக்கின்றது. இந்த நிகலகம யில் ஹமாஸ் மற்றும் பலஸ்தீன மக்ககள ஆதாிக்கின்ற ஈரான் நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்கள் எமது நாட்டின் உள்விவகாரங் களில் தகலயிடுவதாகப் பலர் எதிர்ப்கபக் காட்டியிருந்தாலும், அத்தககய எதிர்ப்புகளுக்கு மத்தியில் எமது ஜனாதிபதி நமது நாட்டின் தகாள்ககயின் அடிப்பகடயில் நாங்கள் நடப்மபாம் என்று துணிந்து அவகர இந்த நாட்டுக்கு வரவகைத்து, ஈரானின் நிதி உதவியின்மூலம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட உமாஓயா மவகலத்திட்டத்கதத் திறந்துகவத்ததுடன், நமது நாட்டுக்குத் மதகவயான பல ஒப்பந்தங்களிலும் அவர் ககச்சாத்திடக்கூடிய நிகலகமகய உருவாக்கியிருந்தார். அந்த வககயில், எமது ஜனாதிபதி அவர்ககள நாங்கள் இங்கு பாராட்ட மவண்டும். மமற்குலக நாடுகளினது எந்தவித பயமுறுத்தலுக்மகா, வற்புறுத் தல்களுக்மகா அடிபணியாத துணிச்சலான ஒரு ஜனாதிபதி ஒருவருடன் பணியாற்றுகின்மறாம் எனக்கூறிக்தகாள்வதில் நாங்கள் தபருகமயகடகின்மறாம்.

இன்று நாங்கள் எல்மலாரும் மசர்ந்து பலஸ்தீனில் இடம்தபறுகின்ற யுத்தத்கதப் பார்த்துக்தகாண்டு இருப் பதுடன், அங்கு இடம்தபறுகின்ற உயிாிைப்புக்ககள 40,000 என எண்ணிக் தகாண்டிருக்கின்மறாம். அது மமலும் அதிகாித்து மூன்றாவது உலக மகா யுத்தமாக மாறுவதற்குாிய சந்தர்ப்பம் ஏற்படாத வண்ணம் விகரவாக இதற்கு முடிவு காணக்கூடிய நிகலகமகய ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பு உருவாக்க மவண்டும் என்று நாங்கள் இங்கு மகட்டுக் தகாள்கின்மறாம். ததாடர்ச்சி யாகப் பலஸ்தீன மக்களுக்கு ஆதரவானதும் அவர்ககளப் பாதுகாப்பதற்குமான அகனத்துச் தசயல்ககளயும் தசய்து தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு நாடு என்ற ாீதியில், அவர்களுக்கு உறுதுகணயாகவும் எமது தவளி விவகாரக் தகாள்கககளில் இறுக்கமாகவுமிருந்து அவர்களுக்காகவும் அவர்களுகடய உாிகமக்காகவும் குரல் தகாடுப்பமதாடு, மமலதிகமாக என்தனன்ன நடவடிக்ககககளச் தசய்யமவண்டுமமா அகவ அகனத்கதயும் தசய்யும் விதத்தில் தசயற்படமவண்டுதமன நாங்கள் கூறிக்தகாள்கின்மறாம். நான் முன்னர் குறிப்பிட்டதுமபால, இங்கிருக்கின்ற 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அதற்கு ஆதரவாகச் தசயற்படலாம்; மவதறான்றுமில்கல. இந்த யுத்தத்தினால் ஒரு நாடு அைிக்கப் படுகிறது; ஒரு சமூகம் அைிக்கப்படுகிறது; எந்தவித யுத்த நகடமுகறயும் பின்பற்றப்படாமல் சிறுவர்கள், தபண்கள் என்று அங்குள்ள மக்கள் தகான்று குவிக்கப்படுகிறார்கள்.

அந்த அடிப்பகடயில், அவர்களுக்கு ஆதரவளிக்க நாங்கள் எதற்கும் அஞ்சத் மதகவயில்கல. நாங்கள் இந்த இடத்தில் ஒருவகரதயாருவர் மாறி மாறிக் குகறதசால்லாமல், எல்மலாரும் ஒன்று மசர்ந்து இதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்யமவண்டும். எமது எதிர்ப்புககளயும் கண்டனங்ககளயும் ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்

புக்குத் ததாிவித்து, அதன்மூலம் பலஸ்தீன மக்களுக்கான ஒரு முடிகவ எடுக்கும் நிகலப்பாட்டுக்கு அதகனக் தகாண்டுவர மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாள்வதுடன், ஐக்கிய நாடுகள் சகப அதற்கான சாியான தசயற்பாடுககளச் தசய்யமவண்டு தமன்றும் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, உண்கமயில் ஒரு மனித இனத்கத, மனித குலத்கத அைிக்க நிகனக்கின்ற இஸ்மரல் பிரதமர் தநத்தன்யாஹு என்ற தவறிபிடித்த மனிதனுக்கும் அந்த நாட்டின் அரசுக்கும் விகரவில் உாிய பதிகலக் கூறக்கூடிய விதத்தில் ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பின் தசயற்பாடுகள் அகமயமவண்டும். ஏன் நாங்கள் இந்த யுத்தத்திகன தவறுக்கின்மறாம் என்பது அவர்களுக்குத் ததாிய மவண்டும். இந்த யுத்தத்தினால் ஏற்பட்ட அைிவு நிகலக்கு அவர்கள் ஒருநாள் பதிலளிக்க மவண்டும்; இந்த யுத்தத்தினால் ஏற்பட்ட அைிவுககள அவர்கள் உணரும் வண்ணம் அதற்குாிய பதில் அகமய மவண்டும். எதிர்காலத்தில் மமற்குலக நாடுகளுக்கு மட்டும் என்றில்லாது எல்லா நாடுகளுக்கும் சாியாகப் பாரபட்சமின்றித் தனது தசயற்பாடு ககளக் தகாண்டுதசல்லும் விதத்தில் ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பு தசயற்பட மவண்டும். ஏதனன்றால், ஒருசில மமற்குலக நாடுகளின் தசயற்பாடுகளினால் மக்கள் ஐக்கிய நாடுகள் அகமப்பின் மீதிருந்த நம்பிக்கககய இைந்திருக் கிறார்கள். அந்தச் சகபயின் தசயற்பாடுகள் சாியானதாக இருந்தாலும், அங்கு பல நாடுகள் பலஸ்தீனத்கத ஆதாித்திருந் தாலும், சில மமற்குலக நாடுகளின் வற்புறுத்தல்களினால் சில மவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்ய முடியாமல், அதன் முடிவுககள அமுல்படுத்த முடியாமலிருக்கின்றது. நாம் ஐக்கிய நாடுகள் சகப மீதான நம்பிக்கககய இைந்தால், எதிர்காலத்தில் யுத்தங்கள் பரவி மமலும் கூடுதலான அைிவுகள் ஏற்படும். எனமவ, இந்த ஐக்கிய நாடுகள் சகபயானது அதமாிக்கா, மமற்குலக மற்றும் இஸ்மரலுக்குச் சார்பான சம்பந்தப்பட்ட நாடுகளிடம் உடனடியாக அந்த நாட்டுக்கான ஆதரகவ வாபஸ் தபறுமாறு கூறி, அங்கு ஒரு சமாதான நிகலகமகய ஏற்படுத்துவதனூடாகத் தனிப் பலஸ்தீனம் உருவாகி, அங்குள்ள மக்கள் நிம்மதியாக வாைக்கூடிய ஒரு சூைகல உருவாக்குவதற்கு ஒத்துகைக்க மவண்டுதமன்று மகட்டு, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்மறன்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට ගරු වසන්ත යාපාබඩුකඩාර මන්ීතුමා. You have six minutes.

[4.13 p.m.]

ගරු නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this golden opportunity to speak about this very crucial issue.

First of all, I would like to draw your attention to a UN Report I have here with me. According to this Report, Israel has launched four protracted military assaults on Gaza in 2008, 2012, 2014 and 2021. Thousands of Palestinians had been killed including many children and tens of thousands of homes, schools and office buildings had been destroyed. The 2008 assault involved the use of internationally banned weaponry such as phosphorus gas. In 2014, over a span of 50 days, Israel killed more than 2,100 Palestinians

1765 1766

[ගරු ශ . කාදර් මසනතාන් මහතා]

2024 මැයි 1

including 1,462 civilians and close to 500 children. During the assault by the Israelis, about 11,000 Palestinians were wounded, 20,000 homes were destroyed and half a million people got displaced.

Sir, I would also like to draw your attention to this map of Israel and Palestine prepared by the UN OCHA, which shows how the Palestinians got expelled gradually. When you look at this map, you will clearly see that in 1917, there were only 6 per cent Jews, out of the total population there. Then by 1948, Israel had captured 78 per cent of the land area. So, when you look at this map, you can see clearly what happened to the Palestinian people, that they got marginalized.

What is the duty of the United Nations in this regard? They have a duty to perform in this crucial matter. In the current situation, Palestinians have lost their land and have no food or access to their daily needs. So, this is a very pathetic situation. I believe that the UN has a duty to protect these very innocent Palestinian people and their land.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ශම් අවසනථාශ මීට වඩා වගකීමකින් ක්‍රියා ක යුතුයි කියලා මම රා නවාස කරනවා. 1917 ඉඳලා අද ශවනකම් -අපි ශම් සාකච්ඡා කරන ශමාශහාත වන රාටත්- පලසනතීනුවන්ශේ භූමිශආ ‍රමාණයත් ඔවුන්ශේ ජානගහනශආ ‍රමාණයත් ‍රමානුකූලව රානා යට ගිය ක්‍රියාවලිය තමයි අපි දකින්ශන්. 1917 ඉඳලා පලසනතීනුවන්ට තමන්ශේ නිජා භූමිය -වසර දහසන ගණන තිසනශසන තිබුණු භූමිය- අහිමි ශවලා තිශබනවා. ට නිසා ඔවුන් තමන්ශේ භූමිය තු ම සරණාගතයන් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. දහසන ගණන් ජීරාත අකාලශආ රානා ශවලා තිශබනවා. ශමබඳු ශවලාවකදී ඇත්තටම ඊශ්‍රායලශයන් අප රටට තිශබන රැකියා ‍රමාණය පදනම් ශකාටශගන ඊශ්‍රායලශයන් අපට තිශබන ශසනවා නියු තිය පදනම් ශකාටශගන අප රාිනන් ශවනත් වාින තකා කටයුතු ශනාශකාට ඊශ්‍රායලය ිනදු කරන ශම් දරුණු සාහාරය ශම් ක්‍රියාව නිසා අගතියට පත් පාර් නවය ශදස රජාය රාධියට රට රාධියට අප රාිනන් ශබාශහාම සානුකම්පිතව බැලිය යුතුයි. අපි දන්නවා අපට ඉතා වැදගත් බව ඊශ්‍රායලශයන් ලැශබන රැකියා ‍රමාණය. ඊශ්‍රායලශයන් ලැශබන සම්පත් ‍රමාණය අපට අති ය වැදගත්. ට රැකියාවලට කිිනදු ්කාරයකින් ිනදු වන අගතිය පිළිබඳ කථාව ශනාශවයි අපි ශම් පවසන්ශන්.

රට රාධියට අපත් ශම් වාශේ දරුණු යුේධවලට හසු ශවලා ිනස්යා. වසර 30කට අධික කාලය තිසනශසන පැවැති යුේධයකින් අශප්ප රශට් ජානයා බරපත රානා යකට ල වූවා. ශම් රානා ය පලසනතීන ජානතාවට සදාකාලිකව අත්ශවනවා නම් එය අවාසනාවන්ත තත්ත්වය . ට දරුවන්ට අද පාසල් යන්න ුුකවන්කම ඇත්ශත් නැහැ. ට ශරෝගීන් ට තුවාලකරුවන් ජීරාතය ඉල්ලා හ න පලසනතීනශආ ට මිනිසුන් ශවනුශවන් ශලෝකශආ හැම ශකනාශේම අවධානය ශයාමු රාය යුතුයි කියා මා රා නවාස කරනවා. ඇශමරිකාශ සහ එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ ක්‍රියා කලාපය පරී ෂා කරනශකාට අපි හැශමෝම දන්නවා අගතිදායක රාධියටයි ඔවුන් ක්‍රියාත්මක ශවලා තිශබන්ශන් කියන එක. අද ශවනශකාට පලසනතීනුවන්ට ඔවුන්ශේ භූමිය ිනයයට 10කටත් වඩා අ් ශවලා තිශබනවා. ඔවුන් තැන් කිහිපයකට ශවන් ශවලා ඉන්නා බව අපට කියන්න ශවනවා.

ඇත්තටම ඊශ්‍රායලය අපට ශසනවා නියු තිය පැත්ශතන් වැදගත් බව ඇත්ත. නමුත් ශමබඳු අවසනථාවකදී අප කටයුතු ක යුත්ශත් ශකශසනද? මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි රාශේ රැකියා පිළිබඳ කථා කරන රාට අපි දන්නවා අද ශවනශකාට රුිනයාවට ගිය

තරුණයන්ට හමුදා භටයන්ට අත්ී තිශබන ඉරණම ශමාක ද කියලා. අද ඔවුන් සම්බන්ධශයන් අපි රා ාල රානා යක ශේදවාතකයක මුවරාටට ඇරාල්ලා ිනස්නවා. ට වාශේම තමයි මියන්මාරයට ගිය කඩුකඩායමත්. එය අපි නිතරම අවධාරණය කරන කාරණාව . තවම අශප්ප 8ශදශනකු මියන්මාරශආ මුදා ශනාගත් ‍රශේ වල ඉන්නවා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි රාප ෂය රාධියට අශප්ප කාර්යභාරය අපි රාශේ කටයුතු අමාතයතුමාට කි වා. එක පැත්තකින් අපි එතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. මම කියනවා එම 8ශදනා පිළිබඳව අපට ුුකවන් මානයකින් සතය ශතාරතුරු ලබා ගනිමින් අපට ුුකවන් ාපරිම තිය ශයාදවා හැකි නම් ඔවුන් ශම් රටට ශගන්වා ගැීමමට කටයුතු කිරීමට රාප ෂ නායකතුමාශේත් ්ය ර්වාදය ඇතුව අපි ාත්සාහ කරන බව.

අපි ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවකට මියන්මාරශආ මියාවඩි ‍රශේ ය ්සන්නයට යාමට සූදානමින් ිනස්නවා. ට වාශේම තායිලන්තශආ බැාශකා වලටත් සාකච්ඡා සඳහා යනවා. DKBA කියන්ශන් ට ‍රශේ ශආ ක්‍රියාත්මක වන එ තරා හමුදාව . ට ‍රධාීමන් සමඟත් ට වාශේම තායිලන්තශආ අධිකරණ අමාතයවරයා සමඟත් සාකච්ඡා කිරීමට අපි සැලසුම් කර තිශබනවා. අපි රා නවාස කරනවා එම සැලසුමට අනුව අපට සාධීමය ‍රතිලල ගන්න ුුකවන් ශවයි කියලා. ශබාශහෝ රාට රාප ෂයට ශතෝදනා කරනවා "බ් ශබදනවා ශබාශහෝ ශසනවා සපයනවා. ශම්ක ශනාශවයි රාප ෂය ක යුත්ශත්" කියලා. නමුත් ශම් කාරණාව රාප ෂ නායක සජිත් ශේමදාස මැතිතුමාට ‍රකා ක ාට පසුව එතුමා කි වා එම සාකච්ඡාවලට ගිහිල්ලා එම දරුවන් තරුණයන් ශේරා ගැීමම ශවනුශවන් අපට කරන්න ුුකවන් ක්‍රියාවලිය ිනදු කරන්න කියලා. ්ඩුක්ව ිනහාම බලාශගන ඉන්ශන් නැතුව ්ඩුක්ශ සහායත් ලබා ශගන මියන්මාරය සහ තායිලන්තය සමඟ ශපෞේගලිකව සාකච්ඡා ිනදු ශකාට එම දරුවන් ශම් රටට ශගන ටම පිළිබඳව කථා කරන්න කියන පණිවුඩය එතුමා අපට ලබා දුන්නා.

මම ට පිළිබඳව රාප ෂ නායකතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ශම් ශසනවා සම්පාදනය පිළිබඳව ශබාශහෝ ශදනා ගල් ගැසුවාට ට අය කවදා හරි ්ඩුක්ව ගන්නකල් එතුමා කරන ක්‍රියාවලියට යම්කිින සනතුතිය පිරිනමන්න ඕනම. එය රාශ තනයට ල ක යුතු කාරණාව ශනාශවයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමනි. ගරු නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණාව රාතර කියන්නම් මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි. ජාාතික ූපපවාහිනිය AI තා ෂණය පාරාච්චි කරලා තමන්ශේ රාකා න කටයුතු කරන්න මමතකදී ාත්සාහය ශගන තිශබනවා. ටකට මා එම ්යතනයට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

මට අතිශර්ක කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට නැවත සනතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහ ශවනවා මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ීතුමා.

1767 1768

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. .20] ගරු වේ.ීත. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ඊශ්‍රායල-පලසනතීන යුේධය සම්බන්ධශයන් ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමා ඉිනරිපත් කරු ශයෝජානාව ඉතාම කාශලෝචිත වැදගත් ශයෝජානාව . මම රාශ නෂශයන්ම කියන්න ඕනම ඊශ්‍රායලශආ සහ පලසනතීනශආ ඇති ශවලා තිශබන ශම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වය තු ශම් වන රාට ජීරාත ගණනාව අහිමි ශවලා තිශබන බව. අශප්ප රශට්ත් අවුරුදු 30ක යුධ ඉතිහාසය තිශබනවා. යුේධශආදී ශගාඩ ම අසරණ ශවන්ශන් දරුවන් කාන්තාවන් ම වරුන් බව අපි දැ කා. ශලෝකශආ තිශබන ඕනමම යුේධයකදී මුලින්ම අසරණභාවයට අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත් ශවන්ශන් දරුවන් කාන්තාවන් ම වරුන්. ටක තමයි ඕනමම යුේධයක සනවභාවය. අපි පැහැිනලිවම කියන්න ඕනම ඊශ්‍රායලශආ සහ පලසනතීනශආ අද ඇති ශවලා තිශබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය තු ශම් වන රාට දරුවන් ම වරුන් කාන්තාවන් රා ාල ‍රමාණය ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබන බව. ට අයශේ මානව හිමිකම් ාල්ලාඝනය ශවලා තිශබනවා රාතර ශනාශවයි ජීරාත 3] 000 රාතර අහිමි ශවලාත් තිශබනවා.

ශමතැනදී අපි පැහැිනලිවම කියන්න ඕනම ඊශ්‍රායලශආ සහ පලසනතීනශආ ශම් අදෙත් තත්ත්වය ඇති ශවන්න හමාසන සාරාධානය රාිනන් ඊශ්‍රායලයට එල්ල කරු ඉතාම භයානක ත්‍රසනතවාදී ‍රහාරය ශහනතු වුණු බව. ට එල්ල කරු අවාසනාවන්ත ත්‍රසනතවාදී ‍රහාරය නිසා තමයි වර්තමාන තත්ත්වය ාදා ශවලා තිශබන්ශන්. ඊශ්‍රායලයට ත්‍රසනතවාදී සාරාධානය එල්ල කරු එම ‍රහාරය ඉසනසරහට දාලා ශම් ශවනශකාට ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය තු දරුවන් ම වරුන් කාන්තාවන් ට වාශේම ිනරාල් වැිනයන් ගණනාව ජීරාත ෂයට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වය ගැන තමයි අපි අද ශම් සභාශ කථා කරන්ශන්. අපි දන්නවා ශකාශහන හිස්යත් ට අය යුේධයකට සම්බන්ධ නැති දරුවන් ිනරාල් වැිනයන් කාන්තාවන් බව. ශම් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය අනුව ශම් වන රාට එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානශආ සම්මත කර තිශබන යම් යම් මානව හිමිකම් සම්බන්ධ ශයෝජානාවලින් එහාට ගිහිල්ලා අවාසනාවන්ත ශලස ඊශ්‍රායලය කටයුතු කරනවාය කියන එක අපි පැහැිනලිව කියන්න ඕනම. ශ්‍රී ලාකාව රාතර ශනාශවයි ට සම්බන්ධශයන් රටවල් ගණනාව තමන්ශේ කනගාටුව ‍රකා කරනවා. මම හිතන හැස්යට අපි කනගාටුව ‍රකා කරලා රාතර මින.

එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ශම් සම්බන්ධශයන් යම් යම් තීන්දු තීරණ ගන්නවා. නමුත් ටවා ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැති තත්ත්වය තිශබන්ශන්. ට සම්බන්ධවත් අපි කනගාටු ශවනවා. රාශ නෂශයන්ම තමන්ශේ ම ිහම - තමන්ශේ ාපන් ිහම - සම්බන්ධශයන් අපි හැම ශකනාටම තිශබන තත්ත්වය ට පලසනතීන ජාාතිකයන්ටත් තිිහය යුතුයි කියන තැන අපි ඉන්නවා. අද ට අයට ටක අහිමි ශවලා තිශබනවා. දවිනන් දවස අද ඔවුන්ට තමන්ශේ ජිරාතය පිළිබඳව තිශබන බලාශපාශරාත්තු කඩ ශවලා තිශබනවා. ශම්ක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වය . ශම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳව අපි රට හැස්යට කනගාටු ශවනවා.

අද ශලෝකය ිනයුණු ශවලා තිශබනවා. හැබැයි ිනයුණු වුණාට යම් යම් සනථානවල පවතින තත්ත්වයන් බැදෙවාම -රුිනයාව සහ යු ශර්නය අතර තිශබන යුේධය බැදෙවත් ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය අතර දීර්ඝ කාලයක ිනට පවතින යුේධය බැදෙවත්- මනුෂයශයෝ හැස්යට අපි ශකාතැනද ඉන්ශන් කියා හිශතනවා. ශම් වන රාට ශ්‍රී ලාකාශ ුරවැිනයන් ගණනාව ඊශ්‍රායලශආ රැකියා සඳහා සහභාගි ශවලා තිශබනවා.

යුේධය තිශබන ශම් අවසනථාශ ට අයටත් තමන්ශේ ජීරාත සම්බන්ධශයන් රා ාල ‍ර නන ගණනාවකට මුහුණ ශදන්න ිනදු ශවලා තිශබනවා. ඊශ්‍රායල-පලසනතීන යුේධය පවතින ශම් අවසනථාශ අශප්ප රශට් රා ාල පිරිස මැද ශපරිනග රැකියාවල නිරත ශවලා ඉන්න බව අපි දන්නවා. ශම් යුේධය ිනේගැසනිනලා ිනගින් ිනගටම ගිශයාත් තවත් වයාප්පත වුශණාත් - අද ඉරානයත් ශම් යුේධයට මැිනහත් ශවලා තිශබනවා - එය අශප්ප රටට තිනන් බලපානවා. ශමාකද අශප්ප රශට් රා ාල පිරිස මැද ශපරිනග රැකියා ශෂනත්‍රශආ නිරත ශවලා ඉන්නවා. ශම් යුේධය ිනගින් ිනගටම ඉසනසරහට ගිශයාත් එ පැත්තකින් පලසනතීනශආ දරුවන් පලසනතීනශආ ම වරුන් පලසනතීනශආ කාන්තාවන් ඇතුුක පලසනතීන ජාාතිකයන්ට අසාධාරණය ිනදු වනවා වාශේම අනි පැත්ශතන් අශප්ප රට ්දී රටවලින් මැද ශපරිනග රටවලට ගිහිල්ලා රැකියා කරන ඊශ්‍රායලයට ගිහිල්ලා රැකියා කරන අයටත් රා ාල ‍ර නනය ඇති ශවනවා. හමාසන සාරාධානය ඊශ්‍රායලයට ගිහින් පහර ශදන අවසනථාශ ඊශ්‍රායලශආ වැඩ කරු අශප්පම සශහෝදර සශහෝදරියන් කීප ශදශනකුට තුවාල ිනදු වුණා කීප ශදශන ජීරාත ෂයට පත් වුණා. එශහම නම් ශම් ශගෝලීය තත්ත්වය තු "අපිට ශම්වා බලපාන්ශන් නැහැ" කියලා නි න ේදව ඉන්න අපට බැහැ.

ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමා ශගන ් ශම් ශයෝජානාව ඉතාම වස්නවා. ටක වැදගත් ශයෝජානාව . ශමාකද ශම් අර්බුද සමථයකට පත් කර ගැීමම සඳහා අශප්ප රටවල අදහසන ඉිනරිපත් කරන්න ශමමඟින් රාශ නෂශයන් අවසනථාව ලැශබනවා. ‍රජාාතන්ත්‍රවාදී රට වන අශප්ප රශට් අශප්ප පාර්ලිශම්න්තුව තු ්ඩුක් ප ෂය සහ රාප ෂය නිශයෝජානය කරමින් අද කථා කරු හැම ශකනාම ශම් තත්ත්වය ගැන පැහැිනලි මතයක ඉඳිමින් කථා ක ා. අපි ට ගැන සතුටු ශවනවා මනුසනසයන් හැස්යට. අද ශලෝකශආ ඇති ශවලා තිශබන ශම් යුදමය තත්ත්වයත් එ ක රාශ නෂශයන් එයට මුහුණ ශදන ජානතාවශේ ජීවන අයිතීන් මානව අයිතීන් ්ර ෂා කිරීම සම්බන්ධශයන් අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු ්ඩුක්ව සහ රාප ෂය කියන ශදශගාල්ලන්ම එක හා සමානව කථා කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ශමාකද ටක තමයි රාය යුත්ශත්. රට හැස්යට ජාාතිය හැස්යට පලසනතීන ජානතාවට සාධාරණය ඉෂනට කරන්න යම් මැිනහත් ීම යම් බලපමම කිරීම සඳහා අප ශම් කථා කරු කාරණා ඉවහල් ශවනවා නම් ටක ඉතාම වැදගත් කියා මම ‍රකා කරනවා. ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමා ශගන ් ශමම ශයෝජානාවට ප ෂව අශප්ප සහය ලබා ශදන බව ‍රකා කරමින් මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මුලසුනට මශේ ශගෞරවය ුද කරමින් මශේ වතන සනවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, before I speak I have a matter of Privilege to raise.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay.

1769 1770

2024 මැයි 1

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි පාර්ලිශම්න්තුශ සනථාවර නිශයෝග 121 යටශත් රජාශආ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට නිලධාරින් කිහිප ශදශනකු කැඳවා තිබුණා. සනථාවර නිශයෝග 121(7) හි සඳහන් ශවනවා රජාශආ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව රාිනන් යම් තැනැත්තන් කැඳීමට සහ ලියකියරාලි හා වාර්තා ශගන්වා ගැීමමට බලය තිිහය යුතුයි කියලා.

මම අදා කාරණාව සම්බන්ධශයන් කථා කරන්ශන් නැහැ. නමුත් අශප්ප කාර්යාලයට ඊශආ මහජාන ්ර ෂක අමාතයාා ශයන් ලියුම ලැබී තිබුණා. එහි ශජායෂනා සහකාර ශල්කම් එය අත්සන් කරලා තිබුණා. එහි සඳහන් කර තිබුණා එම අමාතයාා ශආ ශල්කම් පී.ී. ගුණතිලක මහත්මයා අතිශර්ක ශල්කම් කරුණාරත්න මහත්මිය ‍රධාන මූලය නිලධාරි පතිරණ මහත්මිය ීමති නිලධාරි ාපිනරි ශමශනරාය ාප ශපාලිසන පරී ෂක - ශල්කම්තුමාශේ ුේගලික සහකාර ශපශර්රා මහත්මයා කියන අය අද අශප්ප කමිටුවට එනවා කියලා. ට වාශේම ්ගමන හා රාගමන ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ඊශආ ලියුම එවා තිබුණා Mr. H. J. Ilukpitiya, Controller General of Immigration and Emigration, Mr. Imal Gunawardena, Additional Controller General, Ms. P. Jayasinghe, Chief Accountant and Ms. Gunathilaka, Assistant Director, IT කියන අය කමිටුවට සම්බන්ධ ශවනවා කියලා. රජාශආ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශ දී ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට නියමිතව තිබුණු ශදවැනි දවසයි අද. IVS, GBS and VFS Global කියන ්යතනවලට ීසා ලබා දීමට අවසර දීම සම්බන්ධශයන් තමයි අපි ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් ිනස්ශආ. අද තමයි ට සාකච්ඡාශ ශදවැනි ිනනය රාධියට ශයාදාශගන තිබුශඩුක. අපි මාධයයට ට පිළිබඳව කිින ශදය කියලා නැහැ. අපි අශප්ප විත්තීයභාවය රැකශගන ට කටයුත්ත ක ා. ට අය කිින ශකශන පාර්ලිශම්න්තුවට අද ්ශ නැහැ. මම ට ගැන අති යින් කනගාටු ශවනවා. ඊශආ හැන්දමශ 6.30ට WhatsApp මාර්ගශයන් පාර්ලිශම්න්තුශ අශප්ප කාරක සභාශ ශල්කම්තුමියට දන්වා එවා තිබුණා ඔවුන් 2012දී office එක මාරු ක ා ට නිසා files වගය ශහායා ගන්න අමාරුයි ට නිසා ඔවුන්ට එන්න රාධිය නැහැ කියලා.මට මතක රාධියට 2016 ද ශකාශහනශදෝ කියලා තිබුශඩුක. ටක පිළිගන්න ුුකවන් කාරණාව ශනාශවයි. රාත්‍රි 7.30ට තමයි මම ට WhatsApp පණිවුඩය දැ ශ . මම කි වා එශහම කරන්න බැහැ අපි ශහට ිනනය සාකච්ඡාව සඳහා ශයාදාශගන තිශබනවා කරුණාකර එන්න කියලා. ගරු පාාලී තම්පික මන්ීතුමාට එන්න බැහැ කියු නිසා ඊශආ ිනනය තමයි ශයාදාශගන තිබුශඩුක. නමුත් අද ිනනය ශයාදා ගත්ශත් අමාතයාා ශආ ශල්කම්තුමාශේ ඕනමකමටයි.

ශල්කම්තුමාට තමයි අව ය වුශඩුක අද රැසන ශවන්න. අපි ටක ක ා. නමුත් මා අර කියු නිලධාරින් ්ශ නැහැ. ශම්ක සම්පූර්ණශයන් වර‍රසාද කඩීම . පාර්ලිශම්න්තුවට තමයි ශම් සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න සම්පූර්ණ බලය තිශබන්ශන්.

පාර්ලිශම්න්තුව ට නිලධාරිශයකු කැ ශඳ වාම ඔහුට නමරාත් ඉන්න හැකියාව නැහැ. ඉල්ලීම කරන්න ුුකවන් අපට ශවනත් දවස ශදන්න කියලා. ටක ගැන සාධාරණව සාකච්ඡා කරන්න ුුකවන්. ඕනම තරම් එශහම කරලා තිශබනවා. නමුත් රාත්‍රි 7.30ට කියන්න බැහැ "අපි අවුරුදු 6කට කලින් office එක මාරු ක ා files ශහායා ගන්න බැහැ" කියලා. ශමාකද අපි වැදගත් ශදය ගැනයි සාකච්ඡා කරන්ශන්. මම ශම් ගැන අති යින් කනගාටු ශවනවා. ශමය වර‍රසාද සම්බන්ධ ගැටදෙව . ට නිසා මම කමිටුවත් එ ක සාකච්ඡා කරලා කමිටුශ සාමාජිකයන්ශේ එකඟතාව මත ඊ ඟ පියවර ගන්නවා. නමුත් ශමවැනි ශේවල් ිනදු රාය ශනාහැකියි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ . ජානතා මුදල් පිළිබඳ ‍ර නනය අපි සාකච්ඡා කරන්ශන්. ශකාශහාමද ඉතින් ට නිලධාරින් නමරාත් ඉන්ශන්?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) As you know, Hon. (Dr.) Harsha de Silva , I am also a Member of the Committee on Public Finance. Since we are now debating an Adjournment Motion, you will have to raise it on the next Sitting Day.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පාර්ලිශම්න්තුව ශම් මාසශආ යළිත් රැසන වන්ශන් නැහැ ශන්. අප දන්නා රාධියට පාර්ලිශම්න්තුව ශම් මාසශආ ්ශයත් කැඳවන්ශන් නැහැ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, we are meeting on the 22nd of May. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ට ගැන අපව දැනුවත් කරලා නැහැ ශන්. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It was decided in the morning. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබතුමන්ලා Parliamentary Business Committee එශ දී සාකච්ඡා ක ාට මන්ීවරුන් හැස්යට අපි ටවා දන්ශන් නැහැ. මට Privilege ‍ර නනය ඕනමම ශවලාවක මතු කරන්න ුුකවන්. රජාශආ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශ සභාපතිවරයා හැස්යටයි මම Privilege ‍ර නනය ශගන එන්ශන්. ටකට බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමා අපට දන්වා නැහැ ශන්, ්ශයත් මැයි 22වන දා පාර්ලිශම්න්තුව රැසන ශවනවා කියලා. Sir, this is a matter of Privilege I am raising.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It was discussed and decided earlier at the Committee on Parliamentary Business.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) So, Sir, that is all I wanted to say and this cannot go on. Officials are responsible for public money.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes. Some of the Hon. Members who are here are also Members of the Committee on Public Finance. This is a serious matter and I will refer it to the Hon. Speaker and ask him to allow you to raise it on the 22nd of May.

1771 1772

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I want you to have a meeting with the Hon. Speaker.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I will do that. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) This is the first time it happened in our Committee; මා දන්නා ඉතිහාසය තු අශප්ප කමිටුශ ශමවැනි ශදය ිනදු ශවලා තිශබන ප මුශවනි වතාව, ශම්ක.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It is contempt of Parliament. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශකශනකුට අසීමප ශවලා නම් එවැනි ශමාක ශහෝ ශදය ශවලා නම් කම නැහැ. නමුත් ශම් කියු නිලධාරින් එ ශකශන වත් ඇරාල්ලා නැහැ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Clearly, it is contempt of Parliament. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අතිශර්ක ශල්කම්ලා ඇතුුක ට කියු එ ශකශන වත් ඇරාල්ලා නැහැ ට එක ුේගලශය වත් ඇරාල්ලා නැහැ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Now, please commence your speech. [4.27 p.m.] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද දු්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, I just want to make one major point. On the 10th of May, the UN General Assembly approved a Resolution to make Palestine an observer with more powers than it used to have, which means they only cannot vote, but could participate in debates and so on. For that Resolution, 143 countries voted in favour, only nine countries were opposed to it and 25 countries abstained. That shows there is a global backing for what the Palestinian people are asking for. I do not want to go into great detail about that because it has been debated at length here today, but I must say that that terrorism is emanating from a State. It is like what

happened in World War II; what is ironic about it is, Jews were persecuted in the Holocaust and it is happening again. Apartheid happened in South Africa and it is now happening in the Middle East. Therefore, as responsible human beings around the world, we all have to stand up for justice, what is right and what is wrong.

The only reason why Palestine is not a full member of the United Nations is because the United States vetoed the Resolution brought in to make it a full member. I just want to mention that in the process of Palestine attempting to become a full member of the UN, of the 15 member-countries in the UN Security Council, 12 including Russia, China, France and Japan voted in favour of that Resolution while the United Kingdom and Switzerland abstained and only the United States vetoed it.

Sir, while it is true that we are talking of a two-State solution, what does it mean in practise? We have to have a practical two-State solution. Some countries are against it, particularly the United States. I am sorry to say that because the United States is a country I like and is a global leader. Is the United States vetoing this Resolution because they think that by making Palestine a full member of the UN, it would then have the status for creating a two-State solution? So, I think it is time for the US to speak to its colleagues in the UN Security Council and when it is put to vote the next time, for the umpteenth time, to look at it from a perspective of equality for all the people. I hope they would see facts for what they are. Thank you very much, Sir.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, I want to mention that the matter you raised before your speech is a serious violation of the Standing Orders and Privileges. So, I will refer it to the Hon. Speaker. But, according to the Standing Orders, you will have to raise it on the next Sitting Day before the main Business starts since Parliament has now been adjourned and this is an Adjournment Debate which is going on. I checked it up in the Standing Orders.

The next speaker is the Hon. Madhura Withanage. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair?

ගරු තාරක බාලසූිපය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Sir, I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

විදුන් න ර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1773 1774

2024 මැයි 1

අනුරරුව ගරු මයන්ත ිර ානායක මහතා මූලා නවයන් දව් නවයන්, ගරු ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මට ශකාපමණ ශවලාව තිශබනවාද මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට රානාඩි 1]ක කාලය තිශබනවා. [අ.භා. .38]

ගරු නීතිඥ මධුර විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මට කථා කරන්න අවසනථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා, මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි. අද දවශසන සභාව කල් තබන අවසනථාශ දී ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමා ඉිනරිපත් ක ශයෝජානාව සම්බන්ධශයන් ප ෂ, රාප ෂ ිනයදෙ මන්ීවරු තමන්ශේ අදහසන ඉිනරිපත් ක ා. ඇත්තව ශයන්ම අශප්ප රට සනවාධීන රට රාධියට බටහිර රටවල් සමඟ, ්ිනයාශ රටවල් සමඟ, ට වාශේම මුසනලිම් රටවල් සමඟ ඉතාම සුහදව වාශේම, ඉතාම ශහාඳ විත්තීය මට්ටමින් රාජාය තාන්ත්‍රික ව ශයන් ඉහ සම්බන්ධතා පවත්වන රට . අපි සනවාධීන රට රාධියට, ට වාශේම රානයගරුක රට රාධියට අශනකුත් ඕනමම රටක ිනේධ ශවන රානය රාශරෝධී, ත්‍රසනතවාදී ක්‍රියා ශබාශහෝ අවසනථාවල ශහ ා දැක තිශබනවා. ශමාකද, අපිත් වසර 30ක දරුණු ම්ශල්ච්ඡ ත්‍රසනතවාදී ‍රහාරයකට ල ශවච්ත රට .

එම නිසා අශප්ප රශට් මිනිසුන්ට ත්‍රසනතවාදීන් ගැන අන්තවාදීන් ගැන අදෙශතන්ම කියා ශදන්න අව ය නැහැ. ශමාකද අපි මමතකදීත් ඉතා ිහහිසුණු ‍රහාරයකට ල වුණා. ශලෝකශආ ‍රථම වතාවට එකම අවසනථාවකදී අශප්ප රශට් සනථාන කිහිපයකට මරාශගන මැශරන ත්‍රසනතවාින ‍රහාර එල්ල වුණා. පාසනකු ඉරිදා ිනනක ිනදු වූ ට ‍රහාර නිසා මුුක ශලෝකශආම අවධානය අශප්ප රට ශවත ශයාමු වුණා. හැබැයි පසුගිය කාලශආ අපි දැ කා ශබාශහෝ රටවල් තමන්ශේ හයිය ාරගා බලන්න රාරාධාකාර වූ අරියාදුකම් අඩන්ශත්ට්ටම් අහිාසක රටවලට එල්ල කරනවා. ට වාශේම සමහර රටවල් තමන්ශේ පැවැත්ම ශවනුශවන් තමන්ශේ ශේ පාලනය ශවනුශවන් තමන්ශේ ්ර් ක කටයුතු ශවනුශවන් සහ තමන්ශේ බලය ශවනුශවන් යම් යම් ත්‍රසනතවාදී කඩුකඩායම් ශපෝෂණය කරනවාත් අපි දැ කා යම් යම් අන්තවාදී කඩුකඩායම් ශපෝෂණය කරනවා අන්තවාදී ඉගැන්ීම් සමාජාගත කරනවා අපි දැ කා. එවැනි ශේවල් පසුගිය කාලය ුරාම අශප්ප රශට්ත් ිනදු වනවා අපි දැ කා. ටවා අදත් අපි දකිනවා. ශහටත් අපට දකින්න ිනේධ ශ රා. ශම් අන්තවාදය ත්‍රසනතවාදය සමාජා පිළිලය රාධියට එශහම නැත්නම් පිළිකාව රාධියට පැතිරිලා මුුක ශලෝකයම ශව ාශගන අවසානයි.

මට කලින් කථා කරු ගරු මන්ීතුමන්ලා සහ ඇමතිතුමන්ලා කිහිපශදශනකුම එ සත් ජාාතීන්ශේ ‍රඥප්පති ගැන ශලෝකශආ තිශබන යම් යම් එකඟතා ගැන එක එක සම්මුති ගැන කථා ක ා.

හැබැයි ට සම්මුති ට ශගාඩනැඟිලිවල වහල යට ශකශරන සාකච්ඡාවලට පමණයි සීමා ශවලා තිශබන්ශන්. පසුගිය කාලශආ අපි දැ කා ඉතා ඉහ දැනුම තිශබන ාගත් මුසනලිම් අන්තවාදී තරුණයින් ගුවන්යනාවලින් ගිහිල්ලා පහර ශදනවා. ඇශමරිකා එ සත් ජානපදශආ ශලෝක ශව ඳ මධයසනථානයට අති ය දරුණු ‍රහාරය එල්ල කරලා අසරණ මිනිසුන් දහසන ගණන ජීරාත ෂයට පත් වුණා. ඊශ්‍රායලශආ සාගීත සාදර් නය නරපමින් ිනස් අහිාසක තරුණ තරුණියන් රා ාල පිරිස හමාසන අන්තවාදී ත්‍රසනතවාදීන් රාිනන් ඝාතනය ක ා. ටකට ‍රති‍රහාර රාධියට ඊශ්‍රායලයත් තමන්ශේ ජානතාව ශවනුශවන් ‍රහාරය එල්ල කරන්න පටන් ගත්තා හමාසන අන්තවාදීන්ට. හැබැයි ට අන්තවාදීන්ට එල්ල කරු ‍රහාරය නිසා ශම් වනරාට මහා රා ාල වයසනය -රානා ය - ශවලා තිශබනවා.

ත්‍රසනතවාදීන් ගැන අන්තවාදීන් ගැන ශහාඳට අත්දැකීම් තිශබන රට හැස්යට අපි ශකාපමණ ඉල්ලීම් ක ත් ශම් වනරාට තවත් රටවල් රා ාල ‍රමාණය ශම් යුේධය නැවැත්ීම සඳහා මැිනහත් ශවලා කටයුතු ක ත් එය එශසන ිනේධ වන්ශන් නැහැ. අපි පාර්ලිශම්න්තුශ අද ශම් ශේ කථා ක ාට ශම් ශේ ිනේධ ශවන්ශන් නැහැ. අද මුුක ශලෝකයම ශව ා ගත්ත මුසනලිම් අන්තවාදය ගැන මශේ බලවත් රාශ තනය තිශබනවා. ශමාකද අවුරුදු 2]00ක ඉතිහාසය තිශබන අශප්ප රටත් රාකිති කරන්න මුසනලිම් අන්තවාදී කඩුකඩායම් ශම් වනරාට පටන් අරශගන තිශබනවා. අපි දැ කා පසුගිය කාලශආදී දීඝවාපිශආ ඇති වූ තත්ත්වය. න් කියලා තමයි ට ‍ර නනය නිරාකරණය වුශඩුක. ට වාශේම තමයි මුහුදු මහා රාහාරය සම්බන්ධ ිනේධියත්. ශම් ්දී ව ශයන් අශප්ප ඉතිහාසයට සම්බන්ධ සනථාන ්‍රමණය කරලා එක එක අන්තවාදී අදහසන සහ මතවාද එ ක අශප්ප ඉතිහාසය රානා කරන්න පසුගිය කාලශආ ට අන්තවාදීන් කටයුතු කරලා තිශබනවා. ට වාශේම සාමකාමි මුසනලිම් රටවලටත් අද ශලාකු අභිචාශයෝගය ශලාකු ‍ර නනය බවට පත් ශවලා තිශබනවා නව ත්‍රසනතවාින අදහසන new terrorism. ඉතා රාකිති වූ මුසනලිම් අන්තවාදය අද ශලෝකය ුරා වයාප්පත ශවලා තිශබනවා. ට අන්තවාදයට ාත්තර ශදන්න ඇතැම් රටවල් රාිනන් අද යම් යම් යුදමය තත්ත්වයන්ට ශයාමු ශවලා තිශබනවා. අපි දැ කා පසුගිය දවසනවල ඊශ්‍රායලය සහ ඉරානය අතරත් යම්කිින යුදමය තත්ත්වය ්රම්භ වුණ බව. හැබැයි මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් රාධියට ශම් තත්ත්වය ශලෝකය ුරා වයාප්පත වුශණාත් ශම් රාධියට රටවල් අතර ගැටුම්කාරී තත්ත්ව ඇති වුශණාත් රාශ නෂශයන්ම අපි වාශේ රටවලටත් රා ාල බලපමම ඇති වනවා.

්ර් කමය ව ශයන් රා ාල බලපමම ඇති ශවනවා සමාජා උය ව ශයන් රා ාල බලපමම ඇති ශවනවා. ට වාශේම එවැනි අන්තවාදී කඩුකඩායම්වලට ාත්ශත්ජානය ලැබීශම් ‍රවණතාව අශප්ප රට අභයන්තරශආ තිශබනවා. එම නිසා රට රාධියට අපි ශම් ගැන මීට වඩා ශහාඳින් අවශබෝධ කරශගන රාශ නෂශයන්ම අශන රටවල ‍ර නන රාසඳන්න කලින් අනාගතශආ අශප්ප රශට් ඇති ශවන්න තිශබන ශම් ිහහිසුණු තත්ත්වය ගැනත් අපි මීට වඩා මැිනහත් ශවන්නට ඕනම. නමුත් අශනකුත් සශහෝදර රටවල් ගැන අපි කනගාටු ශවන්නට ඕනම. ට රටවල ජානතාවට ශම් වන රාට ඇති ී තිශබන පීඩනය ගැන වයසනය ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. ට වාශේම ජානාධිපතිතුමා මැිනහත් ශවලා ට සම්බන්ධශයන් ්ධාර ාපකාර ලබා ශදන්න ජාාතයන්තර ‍රජාාවත් එ ක කථා කරන්න කටයුතු කරලා තිශබනවා. ශම් කාරණශයන් ඔේබට ගිහිල්ලා අනාගතශආ දී ශම් අන්තවාදී එශහම නැත්නම් රායරු මතවාද සමාජාගත ශවලා ශම් රටට හානිය රාය හැකි නිසා ට ගැනත් මීට වඩා රාශ නෂ අවධානය ශයාමු කරන්න ඕනම. එම නිසා මම රාශ නෂශයන්ම පාර්ලිශම්න්තුශවන් ශම් ඉල්ලීම කරනවා. ශම් සභාශ මුසනලිම් මන්ීවරු ඇමතිවරු ිනයදෙශදනා ඉතා ාගත් සහ බුේධිමත් අය.

1775 1776

පාර්ලිශම්න්තුව

අද ඔබතුමන්ලාටත් ශලාකු වගකීම තිශබනවා. අන්තවාදී අදහසන තිශබන පිරිසන තරහ ශවයි කියලා බයට එශහම නැත්නම් ඔවුන්ශගන් මැතිවරණවලට - ඡන්දයට - යම් කිින ‍ර නනය ඇති ශවයි කියන බයට ඔබතුමන්ලා ශගාඩ ශවලාවට ශම් අන්තවාදී අදහසන සමාජාගත වන එක ව වන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ අන්තවාදී ඉගැන්ීම් ව වන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ.

මුසනලිම් අන්තවාදීන් රාශේ රටවලට ගිහිල්ලා සම්බන්ධකම් පවත්වනශකාට ුහුණුීම් ශවනශකාට රාජායදාස රාජාප ෂ මැතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී ට ගැන කථා ක ා. එතශකාට අශප්ප සමහර මුසනලිම් නායකශයෝ කි ශ සාහිඳියාවට බාධා වන ශේවල් කථා කරන්න එපා එශහම ශදය ශම් රශට් ශවන්ශන් නැහැ කියායි. හැබැයි එශහම කථා කරලා හරියටම අවුරුේද ශදක යනශකාට ශලෝකශආම ිහහිසුණු - දරුණු - මරාශගන මැශරන ත්‍රසනතවාදී අන්තවාදී ‍රහාරය පාසනකු ඉරිදා ිනනශආ ිනේධ ක ා. ඉතින් අපි ශේ පාලනඥයන් ව ශයන් ශමන්න ශම් අන්තවාදීන් ශපෝෂණය කරන රාධියට ශම් අන්තවාදීන්ට රුකුල් ශදන රාධියට කටයුතු කරමින් අන්තවාදීන්ශේ සහාශයන් ශේ පාලනය කරන්න යමම තු තමයි අද අශප්ප රටටත් ට වාශේම ශබාශහෝ බටහිර රටවලටත් ශබාශහෝ මුසනලිම් රටවලටත් ශම් ඉරණම අත්ශවලා තිශබන්ශන්. සමහර ශවලාවට තමන් ශපෝෂණය කරු අන්තවාදී කඩුකඩායම් අවසානශආ එම රටවලට එශහම නැත්නම් ට ්ඩුක්වලට පාලනය - control - කර ගන්න බැහැ.

ශම් සභාශ දී මතු වුණු සමහර කාරණාවලින් වැදගත්ම කාරණාව තමයි තා ෂණය රාශ නෂශයන්ම කිත්‍රිම බුේධිය artificial intelligence - AI - technology එක පාරාච්චි කරලා ශම් රශට් රාතර ශනාශවයි අනාගතශආ දී මුුක ශලෝකශආම දැවැන්ත රානා ය ශවන්න ඉඩ තිශබනවා කියන එක. ශමාකද අද වන රාට ිනයුණු රටවල් තමන්ශේ අව යතා ඉෂනට කර ගන්න ශම් තා ෂණය පාරාච්චි කරනවා. හැබැයි ශම් තා ෂණශආ සීමාව ශකාතැනද කියලා අද ශසායා ගන්න බැරි තැනකට ඇරාල්ලා තිශබනවා. අද අපි දකින ශදය තමයි ශබාශහෝ ශවලාවට අහිාසක මිනිසනසු මැශරන්ශන් ්යුධවලින් එශහම නැත්නම් යුද ටැාකිවලින් ගිහිල්ලා ශනාශවයි තා ෂණය පාරාච්චි කිරීශමනුයි. එශහම නැත්නම් AI තා ෂණය පාරාච්චි කරලා පරිගණක තා ෂණය පාරාච්චි කරලා ට වාශේම ශරෝන තා ෂණය පාරාච්චි කරලා ත්‍රසනතවාදී ශහෝ අන්තවාදී military groupsවලට කිිනම හානිය ශනාවන රාධියටයි. අද ශම් තා ෂණය පාරාච්චි කරලා අසරණ මිනිසනසු දහසන ගණන ජීරාත ෂයට පත් කරන්න ුුකවන් ්කාරශආ සමාජා වට පිටාව අද හදලා තිශබනවා. එම නිසා එ සත් ජාාතීන්ශේ සාරාධානය ශම් අභිචාශයෝගය ගැන මීට වඩා සාකච්ඡා ක යුතුයි. ිනයුණු වන තා ෂණය ිනයුණු වන පරිගණක තා ෂණය ිනයුණු වන ශතාරතුරු තා ෂණය ිනයුණු වන කිත්‍රිම බුේධිය පිළිබඳ තා ෂණය පිළිබඳව ඉර ගහලා එහි සීමාව ශකාතැනද කියලා අපි සාකච්ඡා ක යුතුයි. එශහම ශනාී ශම්වා සීමාව නැතුව මුුක ශලෝකය ුරාම පැතිශරන්න ගත්ශතාත් මිනිසනසු මහා රානා ය කරලා ශම් ශලෝකය ඉවර කරනවා.

පලසනතීන ජානතාව අද මහා දුකකට ශ දනාවකට පත්ශවලා ඉන්නවා. එම රටවල් ට තැනට පත්කරන්න ශවනත් ශබාශහෝ රටවල් ශම් අන්තවාදී කඩුකඩායම් ාින ගන්වමින් ශපෝෂණය කරමින් ඔවුන්ට මඟ ශපන්වූවා පාර කැුවා.

ටවාශයන් අවසානශආ දී ලැබුණු ‍රතිලලය ශමාක ද? අද සමහර මුසනලිම් රටවලටත් ට අන්තවාදී කඩුකඩායම් පාලනය කර ගන්න බැරි තැනකට ගිහිල්ලා තිශබනවා. සමහර ‍රබල මුසනලිම් රටවල ග්‍රහණශයන් මිදුණු අන්තවාදී කඩුකඩායම් අද ශවනශකාට ට

රටවලටත් ශලාකු අභිචාශයෝගය ශවලා තිශබන බව ට රටවල පවත්නා යම් යම් සාකච්ඡාවලින් අපට ශපීම යනවා. ට නිසා අද ශවනශකාට තමන් ශපෝෂණය කරු අන්තවාදී කඩුකඩායම් තමන්ටවත් control නැති තැනකට ගිහිල්ලා තා ෂණය පාරාච්චි කරලා සමාජා සම්බන්ධකම් පාරාච්චි කරලා රානා ය අපරාධය කරන තැනකට පත්ශවලා තිශබනවා. හැබැයි අපට තිශබන කනගාටුව ශමයයි. එ සත් ජාාතීන නශේ සාරාධානය ශහෝ ශවනත් ‍රබල සාරාධාන ටවා ගැන මැිනහත් ශවන්ශන් නැහැ. ට සාරාධාන අශප්ප රශට් ිනදුශවන ඉතා සුුක ශේවල් පවා ශහ ා දකිමින් ශලාකු ‍රතාරය ලබා දුන්නත් අහිාසක ජානතාවට ිනදුශවන පීඩනය සම්බන්ධශයන් තමන්ශේ මුනිවත රකිනවා.

පසුගිය කාලශආ ඇශමරිකාවට එල්ල කරු ම්ශල්ච්ඡ අන්තවාදී ‍රහාරය ත්‍රසනතවාදී ‍රහාරය අපි දැ කා ශන්. ඇශමරිකාශ තා ෂණය ශකාච්තර ිනයුණු වුණත්, ්ර ෂක පේධතිය ශකාච්තර ිනයුණු වුණත් ත්‍රසනතවාදීන් තමන්ශේ දැනුම පාරාච්චි කරලා, තමන්ශේ ාප‍රම පාරාච්චි කරලා, නීන තා ෂණය පාරාච්චි කරලා ඇශමරිකානු සමාජායට රා ාල රානා ය ක ා. ඇශමරිකාවට එවැනි ‍රහාරය එල්ල කරන්න ුුකවන් වුණා නම්, අශප්ප රටවල් ගැන කවර කථාද, මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි? අන්තවාදය කියන්ශන් අපි රාශ නෂශයන්ම කථා කරන්න ඕනම කාරණාව . ශමාන ්ගශම් වුණත්, ශමාන ජාාතිශආ වුණත් අන්තවාදීන්ව ශපෝෂණය කරන, අන්තවාදීන් එ ක වැඩ කරන ට ‍රමය නවත්වලා අපි ශම් වාශේ ශේවල් සඳහා අව ය පියවර ගන්න ඕනම. මම අවසනථා කිහිපයක දීම ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුවට නව ත්‍රසනතවාදය - new terrorism - ගැන කරුණු ඉිනරිපත් ක ා. අද ශවනශකාට නව ත්‍රසනතවාදය සමාජාය ුරා සම්පූර්ණශයන්ම පැතිරිලා ඉවරයි. ුාචි දරුවන්ව -ට අය මුසනලිම් ශවන්න ඕනම නැහැ ශබෞේධ ශවන්න ඕනම නැහැ කශතෝලික ශවන්න ඕනම නැහැ- ශයාදවාශගන පරිගණකය තුළින් එශහම නැත්නම් යම්කිින පරිගණක වැඩසටහන් තුළින් එශහම නැත්නම් software තුළින් එශහමත් නැත්නම් පරිගණක ්‍රීඩා තුළින් ට දරුවන්ශේ ශමා ය රාකිති කරලා අන්තවාදී ිනතුරාලි සමාජාගත කරලා ට අය මඟින් මහා රානා ය කරන්න ුුකවන් මට්ටමට අද ශබාශහෝ කටයුතු ිනේධ ශවමින් පවතිනවා. අපි රජාය රාධියට ශම් ගැන අධයයනය කරලා තිශබනවාද ශම් කාරණා පිළිබඳව අවශබෝධ කරශගන ශම්වාට අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න සැලසුම් කර තිශබනවාද කියන එක ගැන මට ශලාකු ගැටදෙව තිශබනවා. ශමාකද ්ර ෂක අමාතයාා ය එශහම නැත්නම් අශප්ප රශට් ්ර ෂාව භාර බලධාරින් අන්තවාදීන් ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් ශවන්න ඕනම.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ශමාකද, අශප්ප රශට් සාසනකිතිය, අශප්ප රශට් ඉතිහාසය රාකිති කරමින් මුසනලිම් අන්තවාදය ශම් රට තු පැතීරීශගන යනවා කියන එක ඉතා පැහැිනලියි. එය, ඉතා ිනයුම් රාධියට සමාජාගත ශවලා තිශබනවා. ට නිසා මම රාශ නෂශයන්ම ්දරී ය මුසනලිම් නායකවරුන්ශගන්, මුසනලිම් ප ෂවලින් සහ ට ප ෂවල ‍රධාීමන්ශගන් ඉල්ලීම කරනවා. ඔබතුමන්ලා ශේ පාලනය කරන්න. හැබැයි, කිිනම ශවලාවක මුසනලිම් ත්‍රසනතවාදී අදහසන තිශබන, ට ඉගැන්ීම් කරන ුේගලයින් එ ක සම්බන්ධකම් පවත්වන්න එපා, ඔවුන්ට එශරහිව ඔබශේ හ නඟන්න කියා මම ඉල්ලා ිනස්නවා. ශබාශහාම සනතුතියි.

1777 1778

[ගරු ීමතිඥ මධුර රාතානශේ මහතා]

2024 මැයි 1

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana. You have five minutes.

[பி.ப. 4.53]

ගරු ව ේයි් අලි ාහිර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் இஸ்மரல் - பலஸ்தீன் யுத்தம் ததாடர்பான ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகணகய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவர் தகௌரவ சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம் அவர்கள் தகாண்டுவந்திருக்கின்றார்.

இஸ்மரல் என அகைக்கப்படும் குடிமயற்றக்கார காலனித்துவ நிறதவறி அரகச உருவாக்கப் பாாியளவிலான நில அபகாிப்புக்கும் மனிதப் படுதகாகலக்கும் இட்டுச்தசன்ற அந்நாடு பலஸ்தீனியர்களுக்கு எதிராக நடத்திய தகாடூரமான இனச் சுத்திகாிப்பு சம்பவத்கத - 'அைிவு' என்ற அர்த்தம் தரும் ‘நக்பா’ எனும் நிகழ்கவ - மம மாதம் 15ஆம் திகதி - நாகளய தினம் - நாம் நிகனவுகூர்கின்மறாம். இந்த இனச் சுத்திகாிப்பு நடவடிக்கக நிகழ்த்தப்பட்டு கிட்டத்தட்ட 75 ஆண்டுகள் உருண்மடாடியுள்ள நிகலயில், இன்று இரண்டாம் ‘நக்பா’ எம் கண்முன் நடந்மதறிக்தகாண்டு இருக்கின்றது.

எகிப்து - கட்டார் யுத்த நிறுத்த முன்தமாைிவுக்கு ஹமாஸ் சம்மதம் ததாிவித்துள்ளமபாதிலும், தனது மதகவப்பாடுகள் நிகறமவற்றப்படவில்கலதயன இஸ்மரல் அறிவித்துள்ளதால், இஸ்மரல் - ஹமாஸ் சமாதானப் மபச்சுவார்த்கத திடீதரன முடிவுக்கு வந்துள்ளது. காஸாவுக்கு ததற்மக அகமந்துள்ள ரபா நகாில் இஸ்மரல் ததாடர்ந்தும் தாக்குதல் நடத்தி வருகின்றது. இஸ்மரல் நடத்திவரும் நிற ஒதுக்கல் நடவடிக்ககயின் உச்சக்கட்டமாக 34,000க்கும் மமற்பட்ட பலஸ்தீனர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டுள்ளனர். அவர்களில் 70 சதவீதத்துக் கும் அதிகமாமனார் காஸாகவச் மசாூா்ந்த தபண்கள் மற்றும் குைந்கதகளாவர். மமலும், காஸா பகுதிக்கான உணவு மற்றும் நீர் விநிமயாகம் நிறுத்தப்பட்டுள்ளது. இகவ இஸ்மரலிய அரசாங்கத்தால் கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்ட பயங்கரவாதச் தசயல்களாகமவ மநாக்கப்படுகின்றன.

உலகில் சர்வமதச சட்டத்கதயும் ஒழுங்ககயும் மபணி வரும் அகமப்பான ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் மகாாிக்ககககளயும் இஸ்மரலிய அரசு புறக்கணித்து வருகின்றது. அகனத்து மக்களினதும் உாிகமககளப் பாதுகாக்கும் மநாக்குடன் 75 வருடங்களுக்கு முன்னர் வகரயப்பட்ட சர்வமதச மனித உாிகமகள் பிரகடனத்கதயும், 1949இல் ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்ட நான்கு தஜனீவா சமவாயங்ககளயும் இஸ்மரல் மீறி வருகின்றது. பலஸ்தீனர்ககள ஒடுக்கும் பிரதான சக்தியான இஸ்மரலிய அரசுக்கு மமற்குலக அரசாங்கங்கள் அளித்துவரும் ஆதரவு மவதகன அளிக்கின்றது.

இஸ்மரல் - ஹமாஸ் யுத்தமானது, அந்தப் பிராந்திய மக்களுக்கும் உலகின் ஏகனய தரப்பினருக்கும் தபரும் துயரத்கத ஏற்படுத்தியுள்ளது. அதனால்தான் இன்று நாங்கள் இச்சகபயில், உடனடியாகப் மபார் நிறுத்தத்கத அமுல்படுத்து மாறும், வான் தாக்குதல்கள் நடத்தப்படுவகத நிறுத்துமாறும்,

பாதிப்புறுநிகலயில் உள்ளவர்களுக்குப் பாதுகாப்கப வைங்கு மாறும், பணயக் ககதிகள் அகனவரதும் பாதுகாப்பான திரும்பகல உறுதிப்படுத்துமாறும், இஸ்மரலுக்கும் பலஸ்தீனுக் கும் ஏகனய பிராந்தியங்களுக்கும் சமாதானத்துக்கான இராஜதந்திர உறவுககள மீண்டும் கட்டிதயழுப்புமாறும் விநயமாக மவண்டுகின்மறாம்.

மமலும், மமற்கத்மதய மநச நாடுககளப் பாரபட்சமற்ற முகறயில் தசயற்படுமாறும், அடக்குமுகறயாளர்களால் துயருறுகின்ற உக்மரன் மற்றும் பலஸ்தீனத்துக்காகக் ககக்தகாள்ளப்படும் மனித உாிகம நியமங்களில் வித்தியாச மான இரண்டு நிகலப்பாடுகளில் தசயற்பட மவண்டாம் எனவும் நாங்கள் வலியுறுத்துகின்மறாம். இஸ்மரல் கட்டுப் பாட்டுக்குள் தகாண்டுவரப்பட மவண்டும் என்பகதயும், மனிதாபிமானமற்ற வககயில் காஸாவிலுள்ள அப்பாவிப் தபாதுமக்களுக்குத் ததாடர்ச்சியாகத் துன்பங்ககளக் தகாடுத்து, சர்வமதச சட்டம் மற்றும் சர்வமதச மனித மநயச் சட்டம் ஆகியவற்கற மீறி, மபார் நிறுத்தத்துக்கான சர்வமதச அகைப்புககளத் திடீதரன நிறுத்துவதற்கு இஸ்மரல் அனுமதிக்கப்படக் கூடாது என்பகதயும் இங்கு நான் வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

காஸாவிலுள்ள பலஸ்தீன் குடிமக்களுக்கு மனிதாபிமான உதவிககள வைங்குவகத வசதிப்படுத்துவதற்காக சர்வமதச மனித மநயச் சட்டத்தின்கீைான கடப்பாடுககள இஸ்மரல் பின்பற்ற மவண்டுதமன்ற மகாாிக்கககய நாங்கள் இங்கு முன்கவப்பதற்குக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்மறாம். பலஸ்தீன் உறுப்புாிகமக்குத் தகுதியுகடயது என்பகத அங்கீகாித்து, ஐக்கிய நாடுகள் சகபயில் அந்நாட்டுக்கு முழு அங்கத்துவம் வைங்கப்பட மவண்டுதமன்ற மகாாிக்ககக்கு அகமவாக முன்கவக்கப்படுகின்ற ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் பிமரரகணகய நிகறமவற்றுவதற்கு நாங்கள் ஆதரவளிக்க மவண்டும். “விடயத்கதச் சாதகமான முகறயில் மீள் பாிசீலகன தசய்தல்” பற்றி ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் பாதுகாப்புச் சகபக்குக் காரணத்கதப் பாிந்துகரக்கும் ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் தீர்மானத்துக்கான ஆதரகவ மீண்டும் உறுதிப்படுத்த மவண்டும். இஸ்மரல் மற்றும் பலஸ்தீன் ஆகிய இரு நாடுகளும் 1967ஆம் ஆண்டின் எல்கல மருங்கின்படி, தஜரூசலத்கதத் தகலநகராகக் தகாண்டு சமாதானமாகவும் பாதுகாப்பாகவும் நிகலதபறுவதற்கான "இரு நாடுகள் தீர்வு"க்கு நாங்கள் ஆதரவு ததாிவிக்க மவண்டும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மமற்கூறிய காரணங்களுக்காக, உடனடியாகப் மபார் நிறுத்தம் ஒன்கற உறுதிப்படுத்துமாறும், சுதந்திரமும் இகறகமயும் தகாண்ட பலஸ்தீனம் தாபிக்கப்படுவகத உத்தரவாதப்படுத்து மாறும், ஐக்கிய நாடுகள் தபாதுச் சகப, பாதுகாப்புச் சகப, சர்வமதச நீதிமன்றம் அல்லது சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்றம் மபான்ற அகனத்து வைிகள் மூலமாகவும் சர்வமதச சமூகத்கத இப்பாராளுமன்றம் மவண்ட மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள் கின்மறன்.

Achieving the enchantment of peace in Palestine is not a mere aspiration, but a fundamental necessity for the well-being and prosperity of the people who have been living in the region for decades. Israel has created a conflict which has caused Palestinian people to suffer untold hardships, face violence and displacement, leaving a trail of destruction and despair in its wake. The cycle of hatred and retaliation has only perpetuated the cycle of violence, deepening wounds and creating further division among the people who are living in the region.

1779 1780

පාර්ලිශම්න්තුව

Sir, the State Minister of Foreign Affairs is here. He has been kind enough to listen to all our speeches. On behalf of our country, the most important thing we could do is to make sure that an immediate ceasefire is implemented in that region. Thank you.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Jagath Samarawickrama. You have five minutes.

[අ.භා. ].00]

ගරු ජග් මරවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) අවසනථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතියි මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි. අද දවශසන ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමා රාිනන් ඊශ්‍රායල-පලසනතීන යුේධය සම්බන්ධව සභාව කල්තබන අවසනථාශ ශයෝජානාව ඉිනරිපත් ක ා. අශප්ප ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා ට සම්බන්ධශයන් පවත්වන ශම් රාවාදශආදී අදහසන ගණනාව ඉිනරිපත් ක ා. ට සඳහා මටත් අවසනථාව ලබා ගැීමමට හැකිීම ගැන මා සතුටු ශවනවා.

ඊශ්‍රායලය නැමති නව පිනාචිකරුවන්ශේ යටත් රාජිතවාදී වර්ණවාදී රාජායය නිර්මාණය කරනු පිණිස මහා පරිමාණශයන් ඉඩම් පැහැර ගනිමින් සමූහ ඝාතන ිනදු කිරීමට ශහනතු පාදක වූ "න බා" ශහවත් පලසනතීන ජාාතිකයන්ට එශරහි වර්ගවාදී ජාන සාහාරය ට මහා රානා ය සමරනු ලබන මැයි 1]වන දා ිනනය ශහටට ශයදී තිශබනවා.

ිනයවසකින් හතශරන් තුනකට ්සන්න කාල පරිච්ශේදයකට පසුව අද අපහට ද නට ලැශබන්ශන් ශදවන "න බා" ිනදුීම. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශ්‍රී ලාකාශ ාත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජානය කරන මැති ඇමතිවරුන් රාධියට අපට රාරාධ අදහසන තිශබනවා ඉිනරිපත් කරන්න. හැබැයි අද ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය අතර තිශබන යුේධය සම්බන්ධශයන් අදහසන දැ ීශම්දී මම දැ කා ාශේ ඉඳලාම ප ෂ රාප ෂ අශප්ප ගරු මන්ීවරුන් තමන්ට ්ශ ණික වූ ශේ පාලනය මුල් කරශගන අදහසන දැ වූ බව. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඕනමම අවසනථාවකදී ට කාර්යභාරය ඉෂනට කිරීම තමයි අපි දැ ශ . ට කාර්යභාරය ඉෂනට කරන එක ශහාඳයි. අද අශප්ප රට වැස්ලා තිශබන තත්ත්වය ගත්තාම කවුද රට වැට්ටුශ කවුද ට වගකීම භාර ගන්න ඕනම ්දී ව ශයන් ‍ර නන තිශබනවා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි නමුත් පසුශප නවක මන්ීවරශයකු රාධියට මශේ ශයෝජානාව මශේ අදහස ශවන්ශන් අපි වැරදුණු ශේවල් හදාශගන නැවත අශප්ප රට ශවනුශවන් අශප්ප ජානතාව ශවනුශවන් යම ක යුතුයි කියන එකයි. අශප්ප රණරාරුවන් රාශ්‍රාමික රණරාරුවන් කවුරුවත් ඊශ්‍රායලය සහ පලසනතීනය අතර තිශබන යුේධය ශහනතුශවන් බශලන් ඊශ්‍රායලයට යැ වාය කියලා මම නම් ශකාශහනවත් අහලා නැහැ එශහම දැනගන්නත් නැහැ. ශම් රාරුේධ මත ඉිනරිපත් කරන මන්ීවරුන්ශගන් කාට හරි එශහම කියලා තිශබනවාද කියලා මම දන්ශන්ත් නැහැ. ශමාකද ට රණරාරුවන් දැනුම තිශබන ුහුණුව තිශබන අය යුේධයට මුහුණ දුන් ට වාශේම යුේධශආ භයානක අත්දැකීම්වලට මුහුණ දුන් යුේධය හැබැහින් දැ ක යුද ිහශම් කටයුතු ක අය. මා නිශයෝජානය කරන ශපාශ ාන්නරුව ිනසනත්‍රි කශආ ිනස්න රණරාරුවනුත් ශම් යුේධයට ශගාසන තිශබනවා.

අද ාශේත් මට කථා ක ා මශේ සශහෝදරශය . ඊශ්‍රායලශආ යුේධයට සම්බන්ධ ශවන්න ඔහුට අවසනථාව ලැිහලා ශම් ශවනශකාට ඔහු එහාට ගිහිල්ලා ඉන්නවා. ඔහු ශබාශහාම සතුශටන් කථා ක ා. ඔහු නිවටශය ශනාශවයි රණරාරුශව . ට රණරාරුවන් අශප්ප රට ශේරා ගත්තා වාශේම එවැනිම තවත් ශමශහයුම්වලට සම්බන්ධ ශවනවා. රාශ්‍රාමිකව නිවශසන ඉන්න බැරිකමකට ශනාශවයි ්ර් ක අපහසුකම් මත ඔවුන් ට රටවලට ගිහිල්ලා කටයුතු කරනවා. ට කවුරුවත් suicide bombersලා ශනාශවයි. මම හිතන්ශන් නැහැ අශප්ප ිනාහල රණරාරුවන් suicide කරශගන ජීරාත රානා කර ගත්තා කියලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසානයි. ගරු ජග් මරවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) මට තව රානාඩිය ශදන්න මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

රණරාරුවන් ව ශයන් රාතර ශනාශවයි කිි කර්මාන්තය ඉිනකිරීම් ශෂනත්‍රය සාත්තු ශසනවය යන ශෂනත්‍ර ාශදසාත් ලාකාශ රා ාල පිරිස ඊශ්‍රායලයට ගිහිල්ලා තිශබනවා. අද අශප්ප ලාකාවට අව ය ශවන්ශන් රාශේ රානිමය. ට නිසා ට අය අශප්ප රට ශවනුශවන් රා ාල කාර්යභාරය ඉෂනට කරනවා. ට නිසා ට අයව අපි ිනහිපත් කරනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට සහ මට තිශබන ‍ර නනය ගැනත් ඇත්තටම මම ශම් ශවලාශ මත කරන්න ඕනම. ශපෞේගලික නාළිකා රාධියට "ිනරස" මාධය ජාාලය වාශේ මාධය ්යතන තමයි අශප්ප හ රටට ශගන යන්න අවසනථාව ලබා ශදන්ශන්. මම ශම් ශවලාශ ටක කියන්න ඕනම.

අද ජාාතික ූපපවාහිනිය තිශබනවා ITN එක තිශබනවා. ජානාධිපතිතුමා අපට කියනවා අශප්ප වැඩසටහන් ගමට අරශගන යන්න පණිවුඩ කියන්න අශප්ප රජාශයන් කරන කටයුතු කියන්න කියලා. මම දැනුත් පාර්ලිශම්න්තුශ මාධය ටකකයට ගියා. එතැනවත් ජාාතික ූපපවාහිනිය සහ ITN එක නිශයෝජානය කරන මාධයශ දීන් නැහැ. මම ට ගැන කනගාටුව ‍රකා කරනවා. ජානමාධය රාෂය භාර අමාතයතුමාටත් මම ශම් ශවලාශ දී ිනහිපත් කරනවා කරුණාකරලා ශම් පණිවුඩ රටට කියන්න අපට අවසනථාව ලබා ශදන්න කියලා. අපි දන්නවා ශවනදා නම් අප රජාය රාධියට කරන කටයුතුවලට ට මාධය තුළින් අපට රා ාල අවසනථාව ලබා දුන් බව. ට ගැනත් මම ශම් ශවලාශ දී ිනහිපත් කරනවා.

අද දවශසන ශහාඳ මාතිකාව සම්බන්ධව අපට පාර්ලිශම්න්තුශ දී අදහසන ද වන්නට අවසනථාව ලැබුණා. එම නිසා ට සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජානාව ශගනාු ගරු රවුෆන හකීම් මැතිතුමාටත් මම රාශ නෂශයන් සනතුතිවන්ත ශවනවා. ට වාශේම මට කථා කරන්න කාලය ශවන් කර දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාටත් සනතුතිය ප කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තාරක බාලසූරිය රාජාය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට රානාඩි 20ක කාලය ලැශබනවා.

1781 1782

[ගරු ශසආයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා]

2024 මැයි 1

[අ.භා. ].08] ගරු තාරක බාලසූිපය මහතා (විව ශයීය ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய - தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ශමම සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජානාව සම්බන්ධශයන් අදහසන ඉිනරිපත් කරන්න මට රානාඩි 20ක කාලය ශවන් කර දීම පිළිබඳව ‍රථමශයන්ම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

අද ිනන රවුෆන හකීම් මන්ීතුමා ඉිනරිපත් ක ශයෝජානාව ඉතා කාශලෝචිත ශයෝජානාව කියලා මා රා නවාස කරනවා. මම හිතන රාධියට දැනට අපි තුන් වතාව ශමවැනිම ශයෝජානා පිළිබඳව - ඊශ්‍රායලශආ හා ගාසා තීරශආ දැන් ශවන්ශන් ශමානවාද කියන එක පිළිබඳව - ශම් ගරු සභාශ දී රාවාද කර තිශබනවා. මම අද ාශේ ඉඳන්ම ශම් ිනයදෙම ගරු මන්ීතුමන්ලාශේ කථා අහශගන හිස්යා. මැතිවරණය ඟ නිසාද ශකාශහනද යම්කිින රාධියකට ශම් තු ශේ පාලීමකරණය කිරීමකුත් තිශබනවා කියලා තමයි මා රා නවාස කරන්ශන්.

රවුෆන හකීම් මන්ීතුමා රාිනන් ශගනාු සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජානාව ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මන්ීතුමා රාිනන් තමයි සනීර කශ න. හැබැයි රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාශේ කථාවත් ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මන්ීතුමාශේ කථාවත් ඇහුවාම ට කථා ශදශ රා ාල ශවනස තිශබනවා. මම හිතන රාධියට ශමහි ඇත්තම අරමුණ ශමාක ද කියන එක එතුමන්ලා ශදශදනා රාිනන් ක කථා ශහාඳට ඇහුශවාත් අපට ශත්රුම් ගන්න ුුකවන් ශවනවා. ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මන්ීතුමාශේ කථාශ දී ඊශ්‍රායලශයන් පලසනතීන ජාාතිකයන්ට ශවන අසාධාරණය ගැනත් ශලෝක ‍රජාාවශේ ශදිහඩි ‍රතිපත්තිය පිළිබඳවත් ලසනසනට රාග්‍රහ ක ා. ට පිළිබඳව කියන්න අපට වතන ශදක නැහැ රාවාදය නැහැ. ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මන්ීතුමා කියු ිනයදෙ ශදයටම අපි අනිවාර්යශයන්ම එකඟ ශවනවා.

අශන සුරාශ නෂ කාරණය ශම්කයි. ශම් ගරු සභාශ දී ්ඩුක් ප ෂශආත් රාප ෂශආත් ිනයදෙ මන්ීතුමන්ලා අද එක හ කින් ඊශ්‍රායලයටත් ජාාතයන්තරයටත් කි ශ ශම් යුේධය ුුකවන් තරම් ඉ මනට නවත්වලා පලසනතීනයට ට අයශේ අයිතිවාිනකම් ලබා ශදන්න කියලායි. නමුත් ශම් සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජානාව ශගනාු අශප්ප රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාශේ කථාව ිනහා බැදෙවාම ශපශනනවා එතුමා යම්කිින රාධියකින් රනිල් රා‍රමිනාහ මැතිතුමාටත් රනිල් රා‍රමිනාහ මැතිතුමාශේ ශමම ්ඩුක්වටත් ට වරද පටවන්න තමයි ාත්සාහ කශ න කියන එක. හැබැයි මට ඉසනශසල්ලා කථා කරු මන්ීවරශයකු කියු රාධියට රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාශේ කථාව අහශගන හිස්යා නම් සමහර රාට කවුරු හරි හිතන්න ුුකවන් රනිල් රා‍රමිනාහ මැතිතුමා තමයි ගිහිල්ලා පලසනතීන ජානතාවට ශබෝම්බ දමන්ශන් කියලා. ට වාශේම රවුෆන හකීම් මන්ීතුමා ශයෝජානා කිහිපය ශගනාවා. එතුමා ප ෂ නායකශය . ට වාශේම ට ප ෂය නිශයෝජානය කරන්ශන් යම්කිින ජාන ශකාට්ාාසය රාතර නම් මැතිවරණ පැවැත්ශවන අවුරුේද නිසාත් ට ජාන ශකාට්ාාසශආ රා නවාසය තවදුරටත් තබා ගන්න ඕනම නිසාත් ්ඩුක්ව යම්කිින ශදය ට ජාන ශකාට්ාාසයට ක ත් ට කරු ශේ මිනයි කියලා ශපන්වන්න තමයි එතුමා ශකායි ශවලාශ දීත් ාත්සාහ කශ න.

ාදාහරණය ව ශයන් ගත්ශතාත් රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාශේ කථාශ දී ශයෝජානා තුන ඉිනරිපත් ක ා. එතුමා කියනවා රනිල් රා‍රමිනාහ මැතිතුමාශේ රාශේ ‍රතිපත්තිය ශහාඳ මින ට වාශේම

අපි ඊශ්‍රායලය එ ක තිශබන රාජාය තාන්ත්‍රික සබඳතා තානාපති සබඳතා - diplomatic relations - නවත්වන්න ඕනමය කියලා.

අපි 2022 අවුරුේශේ ඉඳලා බැදෙශවාත් මම හිතන රාධියට රටවල් හතර පහ ඊශ්‍රායලයත් එ ක තිබුණු තානාපති සබඳතා නවත්වා තිශබනවා. ට රටවල් අතුරින් තුර්කිය එක රට දකුණු අප්‍රිකාව තව රට ශබාලිරායාව තවත් රට . එවැනි රටවල් හතර පහ දැනට ඊශ්‍රායලයත් එ ක තානාපති සම්බන්ධකම් නවත්වා තිශබනවා. ඇත්තටම ශම් තානාපති සම්බන්ධතා නවත්වන එක ශකාතරම් ‍රාශයෝගිකද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනම. එක පැත්තකින් ට තානාපති සබඳතා නවත්වන්න කියලා රවුෆන හකීම් මන්ීතුමා ඉල්ලා ිනස්යාට අශන පැත්ශතන් අරාිහ රටවල් පහ රාතර තවදුරටත් ඊශ්‍රායලයත් එ ක ට තානාපති සම්බන්ධකම් ිනගටම පවත්වාශගන යනවා. ට වාශේම තානාපති සම්බන්ධකම් නැති තවත් රටවල් රාශියකුත් ඊශ්‍රායලයත් එ ක ්ර් ක ව ශයන් තවදුරටත් ට ගනුශදනු කරනවා කියලා අපට ශප්පනවා. එතශකාට එතුමාශේ ට ‍රකා ශආ යම්කිින සාධාරණත්වය තිශබනවාද ලාකාව වාශේ කුඩා රටකට රාතර ට තානාපති සබඳතා නවත්වන්න කියන එක සම්බන්ධශයන්?

අශප්ප රවුෆන හකීම් මන්ීතුමා පලසනතීන ජාාතීන් ශවනුශවන් ශපීම ිනස්න නිසා එතුමාටත් ුුකවන් ඇශමරිකානු තානාපති කාර්යාලශආ එශහමත් නැත්නම් බටහිර රටවල තානාපති ාත්සවවලට යන්ශන් නැතිව ඉන්න. ශමාක හරි protest එක හැස්යට එතුමාට ටක ශපන්වන්න ුුකවන්. හැබැයි අපි එශහම ශදය දකින්ශන් නැහැ. මම ට තානාපති ාත්සවවලට වාශේම ජාාතික ිනන ාත්සවවලට ගියාම හැම දාම වාශේ දකිනවා අශප්ප රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාත් ඇශමරිකානු තානාපතිතුමිය එ ක වාශේම අශනකුත් බටහිර රටවල තානාපතිවරු එ කත් ශහාඳට කථා කරමින් ඉන්නවා. හැබැයි යම්කිින රාධියකට එතුමාශේ ඡන්ද රැක ගන්න ඕනම හින්දා එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇරාල්ලා රනිල් රා‍රමිනාහ ජානාධිපතිතුමා ශම් ‍ර නනශආදී ක්‍රියා කරනවා මින ලාකා රජාශආ රාශේ ‍රතිපත්තිය රාධියට අපි ඊශ්‍රායලයත් එ ක තානාපති සබඳතා නවත්වන්න ඕනමය කියලා ශබාරුවට ශතෝදනා කරනවා.

අශප්ප මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමා වාශේම රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාත් අහු කාරණය තමයි රතු මුහුද ්ර ෂා කරන්න ඇශමරිකාව ‍රමු්‍ රටවල් 3ක සම්මුතිය යටශත් ඇති ක Combined Maritime Forcesවලට ඇයි අපි ගිහිල්ලා සහභාගි වුශඩුක කියන එක. මම කියන්නම් ඇයි අපි ටකට සහභාගි වුශඩුක කියලා. රශට් ්ර් කය ිනහා බැදෙශවාත් ශපශනනවා අද අපි අපනයනය කරනවාට වඩා ශදගුණයක වාශේ ‍රමාණය ්නයනය කරන බව. දැන් freedom of navigation, නැත්නම් මුහුදු මාර්ගවල නැ යන එක බැරි ශවලාවත් Houthisලා වාශේ කට්ස්ය එකතු ශවලා නැවැත්වුශවාත් ශමාකද ශවන්ශන්? අපට ට ්නයනය කරන භාඩුකඩවලට වැඩි මුදල ශගවන්න ශවනවා. දැනටමත් insurance එක වැඩි ශවලා තිශබනවා. එශහමත් නැත්නම් Suez Canal එශකන් එන්ශන් නැතිව දකුණු අප්‍රිකාව හරහා නැ ්ශවාත් නැ ගාසනතු රා ාල ශලස වැඩි ශවනවා. ලාකාව වාශේ කුඩා රටකට ඍජුවම ටශකන් බලපමම ඇති ශවනවා. ඇශමරිකාව ‍රමු්‍ රටවල් 3 එ ක Combined Maritime Forcesවලට සම්බන්ධ ශවලා ට නැ මාර්ග රාවිතව පවත්වා ගන්න තමයි ලාකාව ට සහශයෝගය ලබා දුන්ශන්. ශවන කාටවත් ාදවුව හැස්යට ශනාශවයි ලාකාශ ්ර් කය හරියට ක මනාකරණය කර ගන්නයි එශහම කශ න. එශහම කශ න නැත්නම් ලාකාශ ්ර් කයට අවාිනය ශවන නිසායි අපි ට සඳහා සහභාගි වුශඩුක.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ට වාශේම මම තවත් කාරණාව මත කරන්න ඕනම. අපි පලසනතීනයට සහශයෝගය

1783 1784

පාර්ලිශම්න්තුව

ශදනවා කියන එශකන් ඔප්පු කරන්න ඕනම නැහැ අපට Houthisලාත් එ ක සම්බන්ධය තිශබනවා කියලා. ශම් රජායත් මීට ඉසනශසල්ලා තිබුණු රජායනුත් ඍජුවම පලසනතීනයට සහශයෝගය ලබා දීලා තිශබනවා. නමුත් ටශකන් අදහසන ශවන්ශන් නැහැ අපි හමාසන සාරාධානයට සහශයෝගය ශදනවා නැත්නම් හිසනබුල්ලා සාරාධානයට සහශයෝගය ශදනවා එශහමත් නැත්නම් Houthisලාට සහශයෝගය ශදනවා කියලා.

අශන කාරණය ශමයයි. රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාත් මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමාත් කි වා අශප්ප රශට් මිනිසනසු ශ්‍රමිකයන් හැස්යට ඊශ්‍රායලයට යනවා කියලා. මම දන්නා තරමින් අපට ඊශ්‍රායලශයන් කිිකර්ම අා ශආ රැකියා අවසනථා 10 000 ඇරාත් තිශබනවා. ඉිනකිරීම් අා ශආ රැකියා අවසනථා 20 000 ඇරාත් තිශබනවා. මම හිතන රාධියට ඉිනරිශආදී සාත්තු ශසනවා අා ශයනුත් අපට රැකියා අවසනථා රා ාල ‍රමාණය ලැශබන්න තිශබනවා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ලාකාශවන් ඊශ්‍රායලයට මිනිසනසු යැ ශ නැතත් ඊශ්‍රායලය ශ්‍රමිකයන් ගන්ශන් නැතුව ඉී රාද? දැනට ලාකාශවන් රාතරයි ද ඊශ්‍රායලයට මිනිසනසු යවන්ශන්? අශන රටවලිනුත් ඊශ්‍රායලයට මිනිසනසු යවනවා. දැන් ගාසාවල ශවන ශේවල්වලට රාශරෝධතාව ශපන්වන්න කියලා අපි අශප්ප ශ්‍රමිකයන් ඊශ්‍රායලයට යවන්ශන් නැහැ කි ශවාත් ශමාක ද ශවන්ශන්? ඊශ්‍රායලය ශවනත් රටවලින් - ඉන්ිනයාශවන් පිලිපීනශයන් ශන්පාලශයන් - එන ශ්‍රමිකයන් ස්ක ගන්නවා. ට නිසා මම හිතන රාධියට එතුමන්ලා ඉතාම කුහක ‍රකා ය ශම් කරන්ශන්.

මම ඊශ්‍රායලයට ගිහිල්ලා එහි වැඩ කරන සමහර අයශගන් රාසනතර ඇහුවා. ඉිනකිරීම් අා ශආ වැඩ කරන අය ල ෂ 10ක වාශේ ්දායම ලබා ගන්නවා කි වා. කිිකර්ම අා ශආ රැකියාවලට ගිය අයත් ශබාශහෝ ශවලාවට part-time වැඩ කරලා ල ෂ 8 10 වාශේ ්දායම ශහායා ගන්නවා කි වා. රැකියා අවසනථා 30 000 තිශබනවා. අපි ාපකල්පනය කරමුශකෝ ඊශ්‍රායලයට ලාකාශ ශ්‍රමිකයන් 30 000 යවන්න ුුකවන් වුණා කියලා. ට කියන්ශන් ලාකාවට මාසයකට එන ්දායම එශහම නැත්නම් මාසයකදී ට ලාාකිකයන් හම්බ කරන ්දායම ිහලියන 30 වාශේ ‍රමාණය ශවනවා. දැන් සුමන්තිරන් මන්ීතුමා එතුමාශේ කථාශ දී පැහැිනලිව ශපන්වා දුන්නා රවුෆන හකීම් මහත්මයාශේ ‍රකා ශආ සදාතාරභාවය ගැන. ශම් ලාකා රජායට රනිල් රා‍රමිනාහ රජායට එශහමත් නැත්නම් ්ර් ක අපහසුතාවකට පත් ශවලා තිශබන රටකට එතුමා එශහම කියන එක සදාතාර ද? ලාකාශ 30 000 වාශේ පිරිස ඊශ්‍රායලයට ගිහිල්ලා එ අයකු ල ෂ 10 වාශේ ්දායම ගන්න යනශකාට එතුමා ශයෝජානා කරනවා "ශසනවකශයෝ අරින්න එපා" කියලා. ටක ඉතාම කුහක ‍රකා ය හැස්යටයි මම දකින්ශන්.

ශකශසන ශවතත් අපි එක එක ශකෝණවලින් ශම් ිනහා බැදෙවාට අපි ිනයදෙශදනාම එකඟ ශවන කාරණාවකුත් තිශබනවා. ට තමයි පලසනතීනවරුන්ට රා ාල අසාධාරණය ශවලා තිශබනවා කියන එක.

Sir, Sri Lanka is deeply concerned over the continuation of violence in the Occupied Palestinian Territory, especially in the Gaze Strip, causing tragic loss of thousands of civilian lives and extensive destruction and damage to properties. Also, Sri Lanka continues to stand with the people of Palestine in achieving their legitimate aspirations and is always maintaining a consistent policy on the Palestinian issue and has been

extending unwavering support for Palestine in multilateral fora as well through successive governments. I am pleased to inform that during the UN General Assembly Session held last Friday, Sri Lanka, with 77 other countries, co-sponsored the Resolution on granting full membership of the United Nations to Palestine and voted in favour of the Resolution with 143 countries. අපි ගිය ිනකුරාදා පලසනතීනයට ඡන්දය දුන්නා රාතර ශනාශවයි අපි ට Resolution එක co-sponsor ක ා. නමුත් ට Resolution එක co-sponsor කරු එක ගැන රාප ෂශආ මන්ීවරු අද වතනය වත් ශහළිදර ශනාකිරීම ගැන මම කනගාටු ශවනවා.

Sri Lanka has been calling on all parties involved to take sustained measures to address the worsening humanitarian situation and prevent further escalation of atrocities. Sri Lanka joins the like-minded countries in calling for an urgent and immediate ceasefire and unfettered humanitarian access to the people of Gaza. Sri Lanka firmly believes that efforts by the international community and the Israeli and Palestinian authorities should be augmented to make peace a reality in the lives of the Palestinian and Israeli people.

As you are aware, the Government of Sri Lanka established a “Children of Gaza Fund” and on 1st of April, 2024, donated US Dollars 1 million to UNRWA for assisting the affected children in Gaza; ශම් කටයුත්තට අපි ඇශමරිකානු ශඩාලර් මිලියනය පරිතයාග ක ා. දැන් රජායට මුදල් නැහැ. නමුත් අපි ට මුදල් ස්ක ශපෞේගලික අා ශයන් හරි ශහායා ශගන ට කටයුත්ත ශවනුශවන් ශයාමු කිරීම ගැනත් රවුෆන හකීම් මන්ීතුමාට ‍ර නනය තිශබනවා. එතුමා එවැනි රාධියට හැිනශරන එක ගැන අපට කනගාටුයි.

While recognizing the legitimate and sensitive security concerns of both the Palestinian and Israeli people, we support the diplomatic efforts to find a lasting solution to the conflict and request both parties to engage in a dialogue to achieve durable peace. The two States living side by side in harmony with one another within secured borders is key to achieving long-term security, peace and prosperity. I wish to reiterate the importance of the early implementation of the United Nations General Assembly Resolutions regarding a two-State solution on the basis of the 1967 borders.

I wish to read out the following from the Statement delivered by President Ranil Wickremesinghe on the Palestine issue at the NAM Summit recently held in Uganda. It states, "No Resolution is possible without a State of Palestine. Therefore, in line with multiple UN Resolutions, the international community must recognize the West Bank, Gaza and East Jerusalem as territories coming within the State of Palestine and in addition, there should be no change in the ethnic composition of Gaza. Sri Lanka also proposes that the State of Palestine be established within five years and no more.”

Last year, my Minister met His Excellency Mahmoud Abbas, the President of the Palestinian National Authority and assured Sri Lanka’s steadfast support for the Palestinian cause. Since 1968, Sri Lanka, as the Chair of the United Nations Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting the Human Rights of the

1785 1786

[ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා]

2024 මැයි 1

Palestinian People and Other Arabs of the Occupied Territories, has been one of the most significant voices at the United Nations on the subject of the unfortunate conditions of the people in the Occupied Territories.

Sir, perpetration of violence and terrorism, in all its forms and manifestations, should be condemned. All acts of violence and terrorism are criminal and unjustifiable, regardless of their motivation and for whatever reason and wherever those are committed and by whoever.

We recognize the legitimate security concerns of both the Israeli and Palestinian peoples. We also acknowledge the deep pain, loss and suffering both the Israeli and Palestinian sides have experienced as a result of the ongoing hostilities. We urge the international community to prioritize the well-being and security of all individuals involved and to work towards a lasting peace that ensures safety, dignity and rights of both the Israelis and Palestinians. We also call upon the international community to play an active role in supporting the peace process and make every effort to prevent any further expansion of hostilities.

Sri Lanka remains committed to supporting a negotiated settlement in line with the relevant UN Resolutions leading to two States living side by side based on the 1967 borders.

Until everyone enjoys peace, no one will be safe. Therefore, disproportionate use of power and suppression of legitimate rights of any people or community would only escalate further tensions and create a situation where security of both Palestinians and Israelis are threatened with the possibility of violence escalating and spreading into other regions. Therefore, Sri Lanka once again urges all parties to act with restraint and to respect human rights

and act in a manner which advances humanity. The international community also has a huge responsibility in implementing the UN Resolutions without hindrance and must act towards attaining long-lasting peace in the region on the basis of those Resolutions.

I wish to place on record that the Sri Lankan Government continues to extend support to the Palestine Mission in Colombo. The Government of Sri Lanka, reflecting its solidarity with the Palestine people, also maintains a Representative Office in Ramallah.

Sir, we reaffirm our resolute support for the Palestinian cause as the people of Palestine strive to gain their legitimate rights and aspirations. Once again, let me endorse our solidarity with the Palestinian people in achieving their inalienable rights and establishing an independent, sovereign State based on the relevant UN Resolutions.

Thank you. එක්හි වේලාව අ.වා. 5.30 නවයන් මූලා නාරූඪ ගරු මන්ීුරමා විදුන් ප්‍රශයීයනනය වනාවිම ා පාර්ලිවම්න්ුරව ක් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අද ිරන වා ම්මතිය අනුව, 2024 මැයි 22වන බදාදා පූ.වා. 9.30 වන වතක් ක් ගිවේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடமவ மாண்புமிகு தகலகம தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத் துக்கிணங்க, 2024 மம 22, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 22nd May, 2024, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1787 1788

ැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සනවකීය කථාවල නිවැරින ක යුතු තැන් ද වනු රිින මන්ීන් මින් පිටපත ශගන

නිවැරින ක යුතු ්කාරය එහි පැහැිනලිව ලකුණු ශකාට පිටපත ලැබී ශදසතිය ශනාඉ මවා

හැන් ා් සාසනකාරක ශවත ලැශබන ශසන එරාය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ා් වාර්තා වකාසප 5, වපා්වහනන්වගාඩ, ිරරුසපන පාර, අාංක 163 දරන නථානවයහි ිළහිටි

රජවේ ප්‍රවි් ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්

න්ල දී ගත හැක.

වමම හැන් ා් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජාශආ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රණය කරන ලදී.