213 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 213- இல. 1 Volume 213 - No. 1

2012 ෙනොවැම්බර් 19 වන සඳුදා 2012 நவம்பர் 19, திங்கட்கிழைம Monday, 19th November, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Dhamma School Teachers Fund (Incorporation) – [The Hon. Janaka Bandara] – Read the First time

APPROPRIATION BILL, 2013 - [Eighth Allotted Day] Considered in Committee – [Head 1 (His Excellency the President); Head 2 (Office of the Prime Minister); Heads 4-22] ADJOURNMENT MOTION: Contribution of Bhikkunis for Revival of Buddhism

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: දහම් පාසල් ගුරු අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 - [අටවන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂය 1 (අතිගරු ජනාධිපති); ශීර්ෂය 2 (අගාමාත්‍ය කාර්යාලය); ශීර්ෂ 4 -22] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙබෞද්ධ ආගෙම් පුනරුදය සඳහා භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙග් දායකත්වය

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர்கள் நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார]-

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013: [ஒᾐக்கப்பட்ட எட்டாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗ 1 (அதிேமதகு சனாதிபதி); தைலப்ᾗ 2 (பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம்); தைலப்ᾗகள் 4-22] –

ஆராயப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெபளத்தமத ᾗத்ெதᾨச்சிக்குப் பிக்குணிகளின் பங்களிப்ᾗ

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

213 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2012

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2010 අෙපේල් 08 වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අජිත් කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහවෙග් (ගාල්ල) අතාවුල්ලා, අ.අ. අ.(දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරළ මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අන්නාමෛල, නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, අ. ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අබ්දුල් කාදර්, ඒ.ආර්.එම්. (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොහමඩ් හාෂිම් (මහනුවර) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, ඩී.එස්.බී. (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (මහනුවර) අරියෙන්ත්තිරන් පාක්කියෙසල්වම් (මඩකලපුව) අලගියවන්න, අ.අ. ලසන්ත (ගම්පහ) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලාන්ටින්, ෙසල්ෙව්ස්ති (යාපනය) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අස්වර්, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ඉ

ඉන්දික, ෙව්හැල්ල කංකානම්ෙග් (හම්බන්ෙතොට)

ඒ ඒකනායක, ඇම්. නන්දිමිත (මාතෙල්) ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බංඩාර (අනුරාධපුරය)

ක කබීර්, ෙමොෙහොමඩ් හෂීම් ෙමොෙහොමඩ් (කෑගල්ල) කරල්ලියද්ද, තිස්ස විජයරත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේෂ් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර)

ග

ගජදීර, විදාන ආරච්චිෙග් බාන්ස් චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණරත්න, අරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ)

(vi)

ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, මුණසිංහ කාරියවසම් අ.අ. අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් ෙසෝමදාස (තිකුණාමලය) ගුණවර්ධන, සජින් ද වාස් (ගාල්ල) ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, ඩිව් (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණෙසේකර, ෙහේමාල් (මාතර) ෙගේරු, ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ජ ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයරත්න, දි. මු. (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයවර්ධන, ජයලත් (ගම්පහ) ජයසූරිය, කරූ (ගම්පහ) ජයසූරිය, සනත් (මාතර) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩ, අචල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙජයරත්නම්, ශී රංගා (නුවරඑළිය)

ත තවුෆීක්, මුහම්මදු ෂරිෆ් (තිකුණාමලය) තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, ෙසෞම්‍ය මූර්ති ආරුමුගම් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

ද

දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, ජී.එම්. හර්ෂ (ජාතික ලැයිස්තුව) ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද ෙසොයිසා, ගාමිණී විජිත් විජයමුණි (ෙමොණරාගල) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දහනායක, අමර ධර්මවිජය විෙජ්ෙසේකර (මාතර) දිගම්බරම්, උෙඩයිඅප්පන් පලනි (නුවරඑළිය) දිසානායක, අනුර කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, එරන්ජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, ඇස්. බී. (මහනුවර) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) දිසානායක, වීරකුමාර (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්දා, ඩග්ලස් (යාපනය)

න

නානායක්කාර, ඇම්.ෙක්.ඇන්. මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිපුණආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ෙකොළඹ) [2010 ඔක්ෙතෝබර් 12 වැනි දින සිට] (ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 66(ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස්විය.) ෙනෝකරාදලිංගම්, සු. (වන්නි)

(vii)

ප පතිරණ, අකලංක බුද්ධික (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් (ගාල්ල) පද්මසිරි, වයි.ජී. (කෑගල්ල) පියෙසේන, පී.එච්.පී. (දිගාමඩුල්ල) පීරිස්, ජී.එල්.(ජාතික ලැයිස්තුව) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) පුෂ්පකුමාර, අප්පුහාමිල්ලාෙග් ෙරෝහන (බදුල්ල) පුෂ්පකුමාර, අ.ප. ජගත් (ෙමොණරාගල) ෙපෙර්රා, අ. අ. අරච්චිලාෙග් ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කැටෙගොඩ ගමෙග් ජයන්ත (ෙකොළඹ) [2011 ෙපබරවාරි 07 සිට] ෙපෙර්රා, ගමමැදලියනෙග් ෙජෝසප් ලලිත් නිෙයොමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙජෝශප් මයිකල් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, බියන්විලෙග් ඇන්ටනී වික්ටර් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙබෝධිය බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් අඑන්ස්ලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා, මල්ලව ආරච්චිෙග් ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, මිල්ෙරෝයි (පුත්තලම) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මිය, අ. සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පභා, ගෙන්සන් (ෙකොළඹ) ෙපේමචන්තිරන්, ආරුමුගම් කන්දය්යා (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අබතැන්න ෙද්වයලාෙග් චම්පික (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට)

බ

බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානී (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාර, ජයසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ජානක පියන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග් (පුත්තලම) බණ්ඩාර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. ශාන්ත (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාත් (වන්නි) බෂීර්, ෙසේගු ඩාවුඩ් (මඩකළපුව) බස්නායක, තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, අරච්චිලාෙග් ජගත් (කෑගල්ල) බුද්ධදාස, අන්තින්න මරක්කලෙග් ලීල් චාමික (බදුල්ල) ෙබ්රුෙගොඩ, අරච්චිෙග් විජිත (ෙමොණරාගල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මෂූර්, නූර්දීන් (වන්නි) [2010 ෙදසැම්බර් 02 අභාවපාප්ත විය.] මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මිතපාල, එච්. ආර්. කෑගල්ල) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුරලිදරන්, විනයාගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) මුරුෙග්සු, චන්දකුමාර් (යාපනය) මුස්තාපා, ෙමොහමඩ් ෆයිසර් (මහනුවර) ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජ්‍ය එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොහමඩ්, අස්ලම් ෙමොහමඩ් සලීම් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ය යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝගරාජන්, ආර්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිතම්බි (මඩකළපුව)

(viii)

ර රණතුංග, අර්ජුන (කළුතර) රණතුංග ෙමෙනවිය, කමලා (ජාතික ලැයිස්තුව) රණතුංග, රුවන් (ගම්පහ) රණවක, පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණසිංහ, ආරච්චිෙග් ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ (ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ගම්පහ) රත්නායක, ආර්.ඇම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්වත්ත, එවින්දා ෙලොහාන් (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රාජතුෙරයි, සුන්දරම් ෙපරුමාල් (නුවරඑළිය) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධකිෂ්නන්, ෙසේදුෙව්ල් සාමි (නුවරඑළිය) රාමනායක, අ.අ. රංජන් (රත්නපුරය) ෙරෝහණ, සනී (රත්නපුර)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් උදිත් සංජය (බදුල්ල)

ව වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, ෙනරන්ජන් (කුරුණෑගල) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිංහ, ආරච්චිෙග් මුතුෙහට්ටි නිමල් ෙසනරත් (කුරුණෑගල) විෙජ්සිංහ, රාජීව (ජාතික ලැයිස්තුව) විෙජ්ෙසේකර, අරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විතාරණ, උපාලි තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදාන ගමෙග්, අමිත් ෙත්නුක (බදුල්ල) විනායකමූර්ති, අප්පාදුරයි (යාපනය) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරවර්ධන, ආර්.ආර්.ඇම්. එරික් පසන්න (මහනුවර) වීරෙසේකර, සරත් පියනන්ද (දිගාමඩුල්ල) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

ස සමරෙකෝන්, මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දෙසේන (අනුරාධපුරය) සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සම්පන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊශ්වරපාතම් (යාපනය) සිවලිංගම්, මුත්තු (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සිරිතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) සිරිෙසේන, පල්ෙල්වත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) සිල්වා, අරුමදුර ෙලෝරන්ස් ෙරොෙමෙල් දුමින්ද (ෙකොළඹ)

(ix)

සිල්වා, මර්වින් (ගම්පහ) සුමතිපාල, උඩුවටුවෙග් ජනත්පිය තිලංග (ෙකොළඹ) සුමන්තිරන්, මතියාපරනන් ආබහම් (ජාතික ලැයිස්තුව) සූරියආරච්චි, චන්දසිරි ආරියවංශ (ෙපොෙළොන්නරුව) සූරියප්ෙපරුම, ෙජ්.ආර්.පී. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසල්වරාසා, ෙපොන්නම්පලම් (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාතිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක මහත්මිය, බර්නඩීන් ෙරෝස් (ෙකොළඹ) ෙසේනානායක, වසන්ත හෙර්ෂ් පරාකම (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, රාජිත (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ස්වර්ණමාලිනී මහත්මිය, උෙප්ක්ෂා (ගම්පහ) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ හකීම්, අ.ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හසන් අලි, ෙමොහමඩ් තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල) ෙහේරත්, විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) හිස්බුල්ලා, ෙමොෙහොමුඩ් ෙලබ්ෙබ් ආලිම් ෙමොහමඩ් (මඩකළපුව)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අ.අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ) ෆාරුක්, මුත්තලි බාවා (වන්නි) [2010 ෙදසැම්බර් 09 වැනි දින සිට] ෆාරුක්, හුෙනයිස් (වන්නි) ෙෆොන්ෙසේකා, ජී. සරත් චන්දලාල් (ෙකොළඹ) [2010 සැප්තැම්බර් 29 වැනි දින සිට] (ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 66(ඈ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය.) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, මාලනී (ජාතික ලැයිස්තුව)[2012 සැප්තැම්බර් 24 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] [2012 සැප්තැම්බර් 24 වැනි දින පත් විය.]

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍ය - ගරු පී. දයාරත්න මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා නාගරික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංව ර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා සමාජ සුබසාධන අමාත්‍ය - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය පරිසර අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගාමීය කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍ය - ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා පාරිෙභෝගික සුබසාදනය අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ජාතික සම්පත් අමාත්‍ය - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා සමාජ ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා සුඵ අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා මානව සම්පත් අමාත්‍ය - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍ය - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා පවාහන අමාත්‍ය - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(xii)

පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍ය - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය - ගරු නවින් දිසානායක මහතා රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ජාතික උරුමයන් අමාත්‍ය - ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍ය - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා [යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා නැවත පදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදු රයි මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා ෙත්රීම් කාරක සභාව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා , ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා.

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා.

ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඒ. විනායගමුර්ති මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා.

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා.

(xv)

විෙශේෂ කාරක සභා

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියන්ෙග් සංසදය

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (සභාපතිනි), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේෂ්වරන් මහත්මිය, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලී මහත්මිය, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, ගරු ෛවද්‍ය සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවරය, විනය, සම්පදායන් සහ ආරක්ෂාව පවත්වාෙගන යාෙම් කියාමාර්ග නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා

උපෙද්ශක කාරක ස භා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා. වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා.

(xvi)

ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා. ෙසෞඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (සභාපති), ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා. ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (සභාපති), ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා. සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සභාපති), ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා.

(xvii)

පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (සභාපති), ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (සභාපති), ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා. ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා. රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (සභාපති), ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා.

(xviii)

විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (සභාපති), ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා,ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (සභාපති), ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (සභාපති), ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා. තැපැල් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (සභාපති), ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු අනුර පිදර්ශන යාපා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය.

(xix)

පරිසර කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හැරිසන් මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (සභාපති), ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා. වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා.

(xx)

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා. ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (සභාපති), ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (සභාපති), ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා . සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සභාපති), ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. . කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා.

(xxi)

කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (සභාපති), ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා. ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සභාපති), ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා.

(xxii)

ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (සභාපති), ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා. රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා,ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා. වරාය හා මහාමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා,ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා. උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා. පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා.

(xxiii)

සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු වී.එස්.රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා.

ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (සභාපති), ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එස්. බී.නාවින්න මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා. සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු එස්. චිෙනෝ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු උෙප්ක් ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු පී.අරියෙන්තන් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු වී.ෙක්.ඉන්දික මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී.පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය. මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු ඩී.එම්.ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු ආර්.දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු උෙනයිස් ෆාරුක් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය.

(xxiv)

විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා. ඵලදායිතා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ.විනායගමූර්ති මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී.ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්.හරීස් මහතා. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්.හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එස්.ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා.

(xxv)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම් - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සාලිනී නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු - ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා , ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - ටී.එච්.ඒ. ලැසිල් ද සිල්වා මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා ආයතන කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ඒ.එස්. ද සිල්වා මහතා , එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා , අයි.ෙක්. ගමෙග් මිය, ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, ආර්.සී. විජයතිලක මහතා, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ෙරොබට් විකමරත්න මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරී) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එස්.බී. දිසානායක මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරී); ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා, ෙක්.එස්. සිල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.එම්.ආර්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.ආර්. වැලිකන්න මහත්මිය, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ඒ.ඒ.එල්. ෙපෙර්රා මහතා

ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා

ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xxvi)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය,ෙක්. නන්දා ශීමතී මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, එස්.සී. ෙතන්නෙකෝන් ෙමෙනවිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඒ.පී. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය. හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්.ඒ.එස්. දිල්රුක්ෂිකා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් ෙමෙනවිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා, එන්. රාමකිෂ්ණන් මහත්මිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමාණායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් ෙමෙනවිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය. කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා , එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය, ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.ෙක්. ජයතිලක මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා, එස්. පී. ගමෙග් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා ෙමෙනවිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ආර්.එම්. අෙශෝකානන්ද මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (පධාන නිලධාරි); එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය, සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.පී.එච්. ගුණෙසේන මහත්මිය, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය, ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස මහතා (පධාන නිලධාරී); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි) ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ආර්.එන්. අසීස් මහත්මිය (ගණකාධිකාරි - ආහාරපාන) ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු - ටී.එම්. ධර්මෙසේන මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා

(xxvii)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා

පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා

පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග් මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.එච්. ද මැල් මහතා, පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා

කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා; සී. එස්. බාලසූරිය මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා, එල්.ෙජ්. කුලතුංග (අ)

නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා

විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන් මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - එන්. මුණසිංහ මහතා

සහකාර ගෘහපාලක - එස්.ඩී.ජී.එස්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, යූ.ජී.එන්. ගුණවර්ධන මහතා, එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ආර්.එම්. යාපාරත්න මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ ආහාරපාන අධීක්ෂක -

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ උද්‍යාන අධීක්ෂක - ආර්.එස්. විජයානන්ද මහතා

ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - ෙක්.පී. අමරසිංහ මහතා, ඒ.පී. රණතුංග මහතා, එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්. සූරියබණ්ඩාර මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.ආර්. ජයතිලක මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.ආර්. පත්මචන්ද මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ අංශ භාර සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා

අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ඩී.ජී. රණසිංහ මහතා, ආර්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල් මහතා, එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා, බී. මල්ලුවාවඩු මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා, එස්.ඩී. ශාන්ත සෑම් මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන), සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, එච්.එම්. සී. එන්. ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය,(නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එච්. ආර්.සී. සිල්වා මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එස්.බී. කුළුගම්මන මහතා (පධාන නිලධාරි); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); බී.ෙජ්. අෙබ්සිංහ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

(xxviii)

කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු) උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරීහු); ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එන්. පීරිස් මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරීහු); ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය(සහකාර පධාන නිලධාරීහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ඩී. ෙපෝල් ඇන්තනි මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

පුස්තකාලයාධිපති - සී. කුරුප්පු මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය, එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා, ජී. රත්නායක මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා, ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්.අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය, ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී.එන්. සමරවීර මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය පද්ධති පාලක - ඒ. එස්. ඩී. එම්. විකමරත්න මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදකවරු - ඩී. පණ්ඩිත මහතා, සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - එම්. එන්. විතානෙග් මහත්මිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ. එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී. එන්. එච්. තිෙසේරා මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය මහතා, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ. එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා තාක්ෂණ සහායක - ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා, වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 213

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2012

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2010, ஏப்பிறல் 8 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அ.அ.அ. (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ெமாஹமட் ஹாஷிம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், ஏ.ஆர்.எம். (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்ஹ, அேசாக (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாபா (மாத்தைற) அேபவர்தன, ஏ. லக் ஷ்மன் யாபா (மாத்தைற) அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனீ எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மகிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (கண்ᾊ) அᾙᾔகம, ᾊ.எஸ்.பி. (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியெசல்வம் (மட்டக்களப்ᾗ) அலகியவன்ன அ.அ. லசந்த, (கம்பஹா) அலன்றின், ெசல்ேவஸ்திாி (யாழ்ப்பாணம்) அலஸ், ᾊரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤவிஹாேர, வசந்த (மாத்தைள) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அஸ்வர், ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அஜித் குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக (காᾢ)

இ

இந்திக, ேவெஹல்ல கங்கானம்ேக (அம்பாந்ேதாட்ைட)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, எம். நந்திமித்ர, (மாத்தைள) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) கபீர், ெமாஹமட் ஹாஷிம் ெமாஹமட் (ேககாைல) கமேக, அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமலத், சிறிபால (ெபாலனᾠைவ) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விஜயரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கஜதீர, விதான ஆரச்சிேக பான்ஸ் சந்திரசிறி (மாத்தைற) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, ஏர்ல் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, ᾊவ் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ேஹமால் (மாத்தைற) குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) குணவர்தன கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, சஜின் த வாஸ் (காᾢ) குணவர்தன, திேனஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, சரண குப்த (கம்பஹா) குணவர்தன, ᾙனசிங்க காாியவசம் அ.அ. அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் ேசாமதாச (திᾞேகாணமைல)

(xxxii)

குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற)

ச

சமரக்ேகான், ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரேசன (அᾔராதᾗரம்) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சரவணபவன் ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சில்வா, அᾞமᾐர ேலாரன்ஸ் ெறாெமேல ᾐமிந்த (ெகாᾨம்ᾗ) சில்வா, ேமர்வின் (கம்பஹா) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமதிபால, உᾌவட்ᾌவேக ஜனத்பிாிய திலங்க (ெகாᾨம்ᾗ) சுமந்திரன், மதியாபரணன் ஆபிரகாம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சுவர்ணமாᾢனீ, திᾞமதி உேபக்ஷா (கம்பஹா) சுவாமிநாதன், ᾊ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சூாியஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாியப்ெபᾞம, ேஜ.ஆர்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசல்வராசா, ெபான்னம்பலம் (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்ஹ, அசங்க ெசஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, திᾞமதி பர்னடீன் ேறாஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாநாயக்க, வசந்த ஹேரஷ் பராக்கிரம (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, ராஜித (கᾦத்ᾐைற)

த

தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஜி. எம். ஹர்ஷ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) த ெசாய்சா, காமினி விஜித் விஜயᾙனி (ெமானராகைல) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) தஹநாயக்க, அமர தர்மவிஜய விேஜேசகர (மாத்தைற) திகம்பரம், உைடயப்பன் பழனி (ᾒவெரᾢயா) திேசரா, அன்ரன் தயாசிறித (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, எஸ்.பி. (கண்ᾊ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க லᾢத் (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகம் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ெமாஹமட் ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

ந

நாணாயக்கார, எம்.ேக.என். மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்)

(xxxiii)

நிᾗண ஆரச்சி, லக்ஷமன் (ெகாᾨம்ᾗ) [2010 ஒக்ேராபர் 12 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] (அரசியலைமப்பின் 66(ஈ) உப உᾠப்ᾗைரயின்கீழ் பாராᾦமன்ற ஆசனம் வறிதாகிᾜள்ளᾐ) ேநாகராதᾢங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பசீர், ேசகுதாᾬத் (மட்டக்களப்ᾗ) பண்டார, ேக.டபிள்ᾜ. ஷாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டார, ஜயசிங்க ᾙதியன்ேசலாேக ஜானக பிாியந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் (காᾢ) பத்மசிாி, ைவ.ஜி. (ேககாைல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத் (வன்னி) பஸ்நாயக்க, தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, ஆரச்சிலாேக ஜகத் (ேககாைல) பாᾡக், ᾙத்தᾢ பாவா (வன்னி) [2010 ᾊசம்பர் 9 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] பாᾡக், ஹுைனஸ் (வன்னி) பியேசன, பீ.எச்.பீ. (திகாமᾌல்ல) பிரபா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமச்சந்திரன், ஆᾠᾙகம் கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமதாஸ, அபெதன்ன ேதவயலாேக சம்பிக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், ஜீ.எல். (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (இரத்தினᾗாி) ᾗத்ததாஸ, அன்தின்ன மரக்கலேக லீல் சாமிக (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, அப்ᾗஹாமிலாேக ேராஹண (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, ஏ.பீ. ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக்க (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி அ. சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபர்னாந்ᾐ, மில்ேராய் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐ, ஹாின் (பᾐைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, அ. அ. ஆரச்சிலாேக லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, ெகட்டெகாட கமேக ஜயந்த (ெகாᾨம்ᾗ) (2011, ெபப்ᾞவாி 7 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, பியன்விலேக, அன்ரனி விக்டர் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, மல்லவ ஆரச்சிேக காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்) ெபேரரா, ேஜாசப் ைமக்கல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேபᾞெகாட, அரச்சிேக விஜித்த (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, ஜீ சரத் சந்திரலால் (ெகாᾨம்ᾗ) [2010 ெசப்ெரம்பர் 29ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] (அரசியலைமப்பின் 66(ஈ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் ஆசனம் வறிதாகிᾜள்ளᾐ) ெபான்ேசக்கா, திᾞமதி மாலனீ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2012 ெசப்ெரம்பர் 24ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2012 ெசப்ெரம்பர் 24ஆந் திகதி நியமனம்] ெபௗᾭ, அ. அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மசூர், ᾓர்டீன் (வன்னி) [இறப்ᾗ : 02 ᾊசம்பர் 2010] மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மித்ரபால, எச்.ஆர். (ேககாைல) ᾙத்ᾐகுமாரன, சரத் சந்திரசிாி (அᾔராதᾗரம்) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக நிஷாந்த (காᾢ)

(xxxiv)

ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙᾞேகசு, சந்திரகுமார் (யாழ்ப்பாணம்) ᾙஸ்தபா, ெமாஹமட் ைபசர் (கண்ᾊ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெமாஹமட், அஸ்லம் ெமாஹமட் சலீம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ய

யாப்பா, அᾔர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாகராஜன், ஆர். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்ஹ, ஆரச்சிேக ெறாசான் அᾔᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கᾦத்ᾐைற) ரணᾐங்க, ெசல்வி கமலா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரணᾐங்க, ᾞவன் (கம்பஹா) ரணவக்க, பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்வத்ேத, எவிந்த ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேசᾐேவல் சாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்ஜன் (இரத்தினᾗாி) ராஜᾐைர, சுந்தரம் ெபᾞமாள் (ᾒவெரᾢயா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ேராஹண, சனீ (இரத்தினᾗாி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார, விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக உதித் சங்ஜய (பᾐைள)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ெநரன்ஜன் (குᾞநாகல்) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதாரண, உபாᾢ திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விதான கமேக, அமித் ேதᾔக (பᾐைள) விநாயகᾚர்த்தி, அப்பாத்ᾐைர (யாழ்ப்பாணம்) விேஜசிங்க, ஆரச்சிேக ᾙᾐெஹட்ᾊ நிமல் ெசனரத் (குᾞநாகல்) விேஜசிங்க, ராஜீவ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேனெபால ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ஸ்ரீயாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரேசகர, சரத் பியனந்த (திகாமᾌல்ல) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவர்தன, ஆர்.ஆர்.எம். எாிக் பிரசன்ன (கண்ᾊ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxxv)

ஜ

ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயசூாிய, சனத் (மாத்தைற) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா (ெமானராகைல) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயரத்ன, தி.ᾙ. (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஜயவர்தன, ஜயலத் (கம்பஹா) ஜாெகாட, அச்சல (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெஜயரத்தினம் ஸ்ரீ றங்கா, (ᾒவெரᾢயா)

ஹ

ஹக்கீம், ஏ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹசன் அᾢ, ெமாஹமட்தம்பி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹிஸ்ᾗல்லா ெமாகமட் ெலப்ைப, ஆᾢம் ெமாகமட் (மட்டக்களப்ᾗ) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

(xxxvii)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன

நல்லாட்சி மற்ᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க

உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

உயர் கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க

நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

சுகாதார அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்

சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ

தபால் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி

சுற்றாடல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

நீதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்

கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா

ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

ேதசிய வளங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க

சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர

விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண

மனித வளங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம

இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர் – லῆமன் ெசெனவிரத்ன

(xxxviii)

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்

மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக

அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

பிரதி அைமச்சர்கள்

உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசகர ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்சன குணவர்தன ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத் ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் சுகாதார பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க கல்வி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க சᾚக ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்- மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க

(xxxix)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்.

சைபக்குᾨ மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ( திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிசாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க.

(xl)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) (டாக்டர்) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன்.

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨக்கள்

நிைலயியற் குᾨ “ஏ”

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ,மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண ,மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹண ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு(ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா.

நிைலயியற் குᾨ “பி”

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா,மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்ரம, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

(xli)

விேசட குᾨக்கள்

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்.

பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐபற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார.

பாராᾦமன்ற ெபண் உᾠப்பினர்களின் ஒன்றியம்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னி ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா. மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள.

பாராᾦமன்றத்தின் பண்ᾗைடைம, ஒᾨக்கம், மரᾗகள் மற்ᾠம் பாᾐகாப்பிைனப் ேபᾎம் நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன்.

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு(ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக். அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன். நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்,

(xlii)

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீறங்கா, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன். சுகாதாரம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன. ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க. நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா. மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால. உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க.

(xliii)

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத். ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க. நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி,மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க.

மின்வᾤ, எாிசக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன. ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன். அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க.

(xliv)

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ,மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க. ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ. பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க. மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க. தபால் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, ெகளரவ (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க.

ேதசிய மரᾗாிைமகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

(xlv)

சுற்றாடல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க.

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

நீதி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க.

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க. கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க.

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க.

(xlvi)

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக். சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சி.பி.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்.

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞங்கிைணப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க.

சᾚக ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெறாசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

(xlvii)

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத். கமத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக.

ேபாக்குவரத்ᾐ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க.

இைளஞர் அᾤவல்கள் திறன் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க. கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகுதாᾬத், மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்.

(xlviii)

ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக். நிதி, திட்டமிடல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன. ெவகுஜன ஊடக, தகவல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா.

பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர. ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்.

(xlix)

உயர் கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம.

தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐ ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா

கலாசார, கைல அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

(l)

கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம

மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹூைனஸ் பாᾡக், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழிᾒட்பவியல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் க. பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார.

விைனத்திறன் ேமம்பாᾌ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இந்திக்க பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசக்கர, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக்க பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

சிவில் விமான ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்

(li)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சாᾢனி நில்மல்ெகாட

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி. பர்னாந்ᾐ

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. ஏ.ாி.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார

ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ாி.எச்.ஏ. லசில் த சில்வா

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

தாபன அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ. ᾊ. தயா பந்ᾐல, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. திᾞ. விேஜகுணவர்தன, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி, திᾞமதி ஐ.ேக.கமேக, திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக, திᾞமதி வி.பி.ஜி.எஸ். விதான பதிரண (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்) திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. ெராபட் விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ. சுனில் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.ᾜ. அமரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்கு மரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. ேக.சி.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச, திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எம்.ஆர்.ேசனாரத்ன, திᾞமதி எம்.ாி.பி.ெபேரரா, திᾞமதி ᾊ.சி.ᾊ சூாியாரச்சி

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல்.தசநாயக்க

பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எல். ெபேரரா

பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(lii)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞமதி எச்.எல்.சி. ᾪரசிங்ஹ, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக. நந்தா சிறீமதி

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, ெசல்வி எஸ். சி. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ஏ.பீ. ᾟபசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, திᾞமதி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக.ஏ.எஸ். ᾊல்ᾞக்ஷிகா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி பீ.வி.ாி.வி. கமேக, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், திᾞமதி என். இராமகிᾞஷ்ணன், திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, ெசல்வி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி ஜி.எச். ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா.

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார்

சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.ேக. ஜயதிலக

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக, திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவாஆரச்சி, ெசல்வி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, ெசல்வி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஆர்.எம்.அேசாகானந்த (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க, திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.எச். குணேசன, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ, திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.பி. த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. பி.ஏ. குமாரதாச, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞமதி ஆர்.என். அசீஸ் (கணக்காளர் - உணᾫ வழங்கல்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾜ.எல்.எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. ாி. எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

(liii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன

பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல

பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ாி. கமேக

உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) -

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம் ) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.எச். த ெமல், திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா, திᾞ. எல்.ேஜ. குலᾐங்க

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஜனாப் ஏ.ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. என்.ᾙனசிங்க

உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் – திᾞ. எஸ்.ᾊ.ஜி.எஸ். ெசெனவிரத்ன

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, திᾞ. ᾜ.ஜி.என். குணவர்தன, திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ஆர்.எம்.யாப்பாரத்ன, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண

சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஆர்.எஸ். விஜயானந்த

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ெபேரரா, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி

உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. ேக.பீ.அமரசிங்க, திᾞ. ஏ.பீ. ரணᾐங்க, திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா, திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ. சூாியபண்டார, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.ஆர். ஜயதிலக, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. எச்.ஆர். பத்மசந்திர, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.என்.டபிள்ᾜ.எல். சில்வா

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ᾊ.ஜி. ரணசிங்க, திᾞ. ஆர்.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ்

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ᾊ.எம்.ஜி. தர்மலால், திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. பி. மல்ᾤவாவᾌ, திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எஸ்.ᾊ. சாந்த சாம் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, அனில் ேஹவாவசம் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எச்.ஆர்.சி. சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக், திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்ஹ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ேக.ஜி. சரத்குமார (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக.ாி.சி.ேக. பீாிஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான, ெசல்வி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

(liv)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எம்.என். பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ. ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி எல். ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾊ.ᾊ. ேபால் அந்தனி (சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க, திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. சி.குᾠப்ᾗ

பிரதி ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

உதவி ᾓலகர்கள் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா, ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட்

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் – ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம். இஸட். எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார்

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ்

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் –திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. எம்.ஈ.ஜி.என். சமரᾪர

ெதாடர்பாடல் பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக.என்.ᾊ. அமரசிங்ஹ

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் – திᾞமதி எம்.என். விதானேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ᾜ.டபிள்ᾜ.பீ. தர்மப்பிாிய, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க, திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 213 SEVENTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2012

(lvii)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 08th April, 2010) A Abdul Cader, A.R.M. (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hasheem (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardena, A. Lakshman Yapa (Matara) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Ajith Kumara, Galbokka Hewage (Galle) Alagiyawanna, A.A. Lasantha (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (National List) Alantin, Selvesthiri (Jaffna) Allas, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, D.S.B. (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (Mahanuwara) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Ariyanethran, Pakkiaselvam (Batticaloa) Athaullah, A.A.A. (Digamadulla) Attanayake, Tissa (National List) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Azwer, A.H.M. (National List) B Badhiutheen, Abdul Rizad (Vanni) Balasuriya, Arachchilage Jagath (Kegalle) Bandara, Jayasinghe Mudiyanselage Janaka Priyantha (National List) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayake Mudiyanselage Chandrani (Anuradhapura) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandara, K.W. Shantha (Kurunegala) Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (Batticaloa) Basnayake, Tharanath (Kurunegala) Berugoda, Arachchige Vijitha (Monaragala) Buddadasa, Anthinna Marakkalage Leel Chamika (Badulla) C Cooray, Reginold (Kalutara) D

Dahanayaka, Amara Dharmawijaya Wijayasekara (Matara) Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadharshana (Galle) De Silva, G.M.Harsha (National List) De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) De Zoysa, Gamini Wijith Wijayamuni (Moneragala)

(lviii)

Devananda, Douglas (Jaffna) Digambaram, Udeiappan Palani (Nuwara Eliya) Dissanayake, Anura Kumara (National List) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, S.B. (Mahanuwara) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Lalith (Kegalle) Dissanayake,Weerakumara (Anuradhapura) Dissanayake, Salinda (Kurunegala)

E

Ekanayake, M. Nandimithra (Matale) Ekanayake, T.B.(Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F

Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Farook, Hunais (Vanni) Farook, Muththali Bava (Vanni) [From 9th December, 2010] Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernando, Milroy (Puttalam) Fernandopulle, Mrs. A. Sudharshini (Gampaha) Fonseka, G. Sarath Chandralal (Colombo) [From 29th September, 2010] (Vacated Seat under Article 66(d) of the Constitution) Fonseka, Mrs. Malani (National List) [Resigned on 24th September, 2012] [Appointed from 24th September, 2012] Fowzie, A. Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Vidana Arachchige Barns Chandrasiri (Matara) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Mohan Lal (Colombo) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) Gunasekara, DEW (National List) Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Hemal (Matara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Sarana Guptha (Gampaha) Gunawardhana, Munasinha Kariyavasam A.A. Appuhamilage Don Somadasa (Trincomalee) Gunawardhana, Sajin De Vass (Galle) H

Hakeem, A. Ibathul Rauf (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Colombo) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, Mohamed Thambi (National List) Herath, Vijitha (Gampaha)

(lix)

Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Mahamood Lebbe Alim Mohamed (Batticaloa)

I Indika, Wehalla Kankanamge (Hambantota)

J Jagoda, Achala (National List) Jayaratne, D.M. (National List) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasena, Mrs. Sumedha (Monaragala) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayasuriya, Sanath (Matara) Jayawardana, Jayalath (Gampaha) Jeyarathnam, Sri Ranga (Nuwara Eliya) K

Kabir, Mohamed Hashim Mohamed (Kegalle) Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo) L Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage Udith Sanjaya (Badulla) Lokuge, Gamini (Colombo) M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Mrs. Vijayakala (Jaffna) Mashoor, Noordeen (Vanni) [Died : 02nd December 2010] Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, H.R. (Kegalle) Mohamed, Aslam Mohamed Saleem (National List) Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) Murugesu, Chandrakumar (Jaffna) Musthapha, Mohamed Faiszer (Mahanuwara) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Muthukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) N Nanayakkara, M.K.N. Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nipuna Arachchi Lakshman (Colombo) [From 12th October, 2010] (Vacated seat under Article 66(f) of the Constitution) Noharadalingam, S. (Vanni)

(lx)

P Padmasiri, Y.G. (Kegalle) Pathirana, Akalanka Buddhika (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, G.L. (National List) Perera, A.A. Arachchilage Lakshman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Biyanwilage Antony Victor (Puttalam) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, Joseph Michael (National List) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (Colombo) [From 7th February, 2011] Perera, Mallawa Arachchige Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Ardley Priyantha (Puttalam) Piyasena, P.H.P. (Digamadulla) Prabha, Ganesan (Colombo) Premachandran, Arumugan Kandiah (Jaffna) Premadasa, Abathenna Dewayalage Champika (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Punchinilame, Susantha Galgamuwa (Trincomalee) Pushpakumara, Appuhamilage Rohana (Badulla) Pushpakumara, A.P. Jagath (Monaragala) R Radhakrishnan, Seduvel Sami (Nuwara Eliya) Rajathurai, Sundaram Perumal (Nuwara Eliya) Rajapaksa, Basil Rohana (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanayake, A.A. Ranjan (Ratnapura) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasingha, Arachchige Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Ms. Kamala (National List) Ranatunga, Arjuna (Kalutara) Ranatunga, Ruwan (Gampaha) Ranawaka, Patali Champika (Colombo) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Gampaha) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratwatte, Evindaa Lohan (Mahanuwara) Rohana, Sanee (Ratnapura) S Samarakoon, Mudiyanselage Chandrasena (Anuradhapura) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanabavan, Eswarapatham (Jaffna) Selvarasa, Ponnampalam (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Mrs. Barnadeen Rose (Colombo) Senanayaka, Wasantha Haresh Parakrama (Gampaha)

(lxi)

Senaratne, Rajitha (Kalutara) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirasa, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto Jayathilaka (Badulla) Senewiratne, John (Ratnapura) Silva, Arumadura Lorance Romele Duminda (Colombo) Silva, Mervyn (Gampaha) Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala (Polonnaruwa) Sivalingam, Muthu (National List) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sooriyapperuma, J.R.P. (National List) Sritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (National List) Sumathipala, Uduwatuwage Janathpriya Thilanga (Colombo) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) Swaminathan, D.M. (National List) Swarnamalini, Mrs. Upeksha (Gampaha) T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thoufeek, Muhammadu Shareef (Trincomalee) V Vinayagamoorthy, Appathurai (Jaffna) Vitarana, Upali Tissa (National List) W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Arachchige Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekara, Sarath Piyananda (Digamadulla) Weerawansa, Wimal (Colombo) Weerawardhana, R.R.M.Erik Prasanna (Mahanuwara) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Neranjan (Kurunegala) Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Widhanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Wijayawardhana, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesinghe, Arachchige Mutuhetti Nimal Senarath (Kurunegala) Wijesinha, Rajiva (National List) Wijewickrama, Mrs. Sriyani (Digamadulla) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yogarajan, R. (National List) Yogeswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

(lxii)

(lxiii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA

CABINET

Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs – The Hon. D.M. Jayaratne Minister of Good Governance and Infrastructure - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka Minister of Food Security - The Hon. P. Dayaratna Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament - The Hon. Nimal Siripala de Silva Minister of Higher Education – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Urban Affairs - The Hon. A.H.M. Fowzie Minister of External Affairs - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris Minister of Health - The Hon. Maithripala Sirisena Minister of Public Administration and Home Affairs - The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of Parliamentary Affairs - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Minister of International Monetary Co-operation – The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of Livestock and Rural Community Development – The Hon. Arumugan Thondaman Minister of Social Welfare – The Hon. Milroy Fernando Minister of Postal Services - The Hon. Jeewan Kumaranatunga Minister of Technology and Research - The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi Minister of Environment - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Child Development and Women’s Affairs - The Hon. Tissa Karalliyadda Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip -The Hon. Dinesh Gunawardena Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development - The Hon. Douglas Devananda Minister of Petroleum Industries - The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Indigenous Medicine - The Hon. Salinda Dissanayake Minister of Justice – The Hon. Rauf Hakeem Minister of Rural Affairs - The Hon. Athauda Seneviratne Minister of Labour and Labour Relations - The Hon. Gamini Lokuge Minister of Education - The Hon. Bandula Gunawardane Minister of Plantation Industries - The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Local Government and Provincial Councils – The Hon. A.L.M. Athaulla Minister of Consumer Welfare - The Hon. S.B. Nawinne Minister of National Resources - The Hon. Piyasena Gamage Minister of Lands and Land Development - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon Minister of Social Services - The Hon. Felix Perera Minister of Private Transport Services - The Hon. C.B. Rathnayake Minister of Minor Export Crop Promotion - The Hon. Reginold Cooray Minister of Scientific Affairs – The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana Minister of Human Resources - The Hon. DEW Gunasekara Minister of Agriculture - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare - The Hon. Dilan Perera Minister of Mass Media and Information – The Hon. Keheliya Rambukwella Minister of Industry and Commerce - The Hon. Risad Badhiutheen Minister of Transport - The Hon. Kumara Welgama Minister of Youth Affairs and Skills Development –The Hon. Dullas Alahapperuma Minister of Power and Energy - The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Co-operatives and Internal Trade - The Hon. Johnston Fernando Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - The Hon. Wimal Weerawansa Minister of Economic Development - The Hon. Basil Rohana Rajapaksa

(lxiv)

Minister of Productivity Promotion – The Hon. Lakshman Senewiratne Minister of Rehabilitation and Prison Reforms - The Hon. Chandrasiri Gajadeera Minister of Coconut Development and Janata Estate Development - The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara Minister of Culture and the Arts - The Hon. T.B. Ekanayake Minister of Disaster Management - The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Resettlement - The Hon. Gunaratne Weerakoon Minister of Public Relations and Public Affairs - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva Minister of Sports – The Hon. Mahindananda Aluthgamage Minister of Public Management Reforms – The Hon. Navin Dissanayake Minister of State Resources and Enterprise Development - The Hon. Dayasritha Thissera Minister of Telecommunication and Information Technology - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Civil Aviation – The Hon. Piyankara Jayaratna Minister of National Heritage – The Hon. Jagath Balasuriya Minister of National Languages and Social Integration – The Hon. Vasudeva Nanayakkara

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Higher Education - The Hon. Nandimithra Ekanayake Deputy Minister of Environment -The Hon. A.R.M. Abdul Cader Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Muthu Sivalingam Deputy Minister of Agrarian Services and Wildlife - The Hon. S.M. Chandrasena Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Earl Gunasekara Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Deputy Minister of Finance and Planning - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Deputy Minister of Civil Aviation The Hon. Gitanjana Gunawardena Deputy Minister of Ports and Highways - The Hon. Rohitha Abeygunawardana Deputy Minister of Indigenous Medicine - The Hon. C.P.D. Bandaranaike Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade - The Hon. Basheer Segu Dawood Deputy Minister of Industry and Commerce - The Hon. Jayarathne Herath Deputy Minister of Youth Affairs and Skills Development - The Hon. Duminda Dissanayake Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Transport - The Hon. Rohana Dissanayake Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development - The Hon. H.R. Mithrapala Deputy Minister of Ports and Highways - The Hon. Nirmala Kotalawala Deputy Minister of Power and Energy - The Hon. Premalal Jayasekara Deputy Minister of Resettlement - The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran Deputy Minister of Technology and Research – The Hon. Faiszer Musthapha Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils - The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Water Supply and Drainage - The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs - The Hon. M.L.A.M. Hisbullah Deputy Minister of Health - The Hon. Lalith Dissanayake Deputy Minister of Education - The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa Deputy Minister of Lands and Land Development - The Hon. Siripala Gamalath Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management - The Hon. W.B. Ekanayake Deputy Minister of Social Services - The Hon. C.A. Suriyaarachchi Deputy Minister of External Affairs – The Hon. Neomal Perera Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development – The Hon. Sarath Kumara Gunaratne Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development - The Hon. Weerakumara Dissanayake Deputy Minister of Petroleum Industries - The Hon. Sarana Gunawardena Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs – The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs – The Hon. Wijaya Dahanayake

(lxv)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale. The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Mohan Priyadarshana de Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. House Committee The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Committee on Standing Orders

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Anura Priyadarshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. John Amaratunga, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A.L.M.Athaulla, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon.Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. Committee on Public Accounts

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Hunais Farook. Committee on Public Enterprises The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. A.D. Susil Premajayan-tha, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake.

Committee on Privileges The Hon. Nimal Siripala De Silva (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions The Hon. Lalith Dissanayake (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.K.A.D.S. Gunaward-hana, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Hunais Farook. Committee on High Posts The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran. LEGISLATIVE STANDING COMMITTEES Standing Committee “A” The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Earl Gun-asekara, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawar-dana, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. A.M. Chamika Buddadasa, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. R. Duminda Silva. Standing Committee “B”

The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardhana, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Victor Antony, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpakumara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. V.S. Rad-hakrishnan, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewick-rama, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. S. Shritharan, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Hunais Farook.

(lxvii)

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into the Alarming Increase in Traffic Accidents The Hon. P. Dayaratna (Chairman), The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. C.B. Rath-nayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, Rohana Dissanayake, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Ku-mara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. DM. Swaminathan. Select Committee to Inquire and Report on Strengthening the Independent Character of the Parliamentary Service The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, (Chairman), The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Udith Lo-kubandara. Women Parliamentarians’ Caucus in Parliament The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairperson), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorale, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Ms.) Ka-mala Ranathunga, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle. Select Committee to Recommend Measures for the Maintenance of Propriety, Discipline, Traditions and Security of Parliament The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan.

CONSULTATIVE COMMITTEES Consultative Committee on Buddha Sasana and Religious Affairs The Hon. D.M. Jayaratne (Chairman), The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Hunais Farook. Consultative Committee on Public Management and Reforms

The Hon. Navin Dissanayake (Chairman), The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Victor Antony, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. D.M. Swaminathan. Consultative Committee on Irrigation and Water Resources Management The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Hunais Farook.

(lxviii)

Consultative Committee on Disaster Management The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Dulip Wijesekera, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. P. Ariyanethran. Consultative Committee on Health The Hon. Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. S. Vino, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana. Consultative Committee on Petroleum Industries The Hon. A.D. Susil Premajayantha (Chairman), The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. Shehan Semasinghe. Consultative Committee on Water Supply and Drainage The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Felix Perera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. W.B. Ekanay-ake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Sil-vastrie Alantin, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. R. Duminda Silva. Consultative Committee on Traditional Industries and Small Enterprise Development The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Victor Antony, The Hon. V.K. Indika, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Thilanga Sumathipala. Consultative Committee on Local Government and Provincial Councils The Hon. A.L.M. Athaulla (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Shehan Semasinghe.

(lxix)

Consultative Committee on Rehabilitation and Prison Reforms The Hon. Chandrasiri Gajadeera (Chairman), The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath. Consultative Committee on Industry and Commerce The Hon. Risad Badhiutheen (Chairman), The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities The Hon. Wimal Weerawansa (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Power and Energy The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Ruwan Wijewardene. Consultative Committee on Economic Development The Hon. Basil Rohana Rajapaksa (Chairman), The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpa-kumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan.

(lxx)

Consultative Committee on State Resources and Enterprise Development The Hon. Dayasritha Thissera (Chairman), The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Vasantha Senanayake. Consultative Committee on External Affairs

The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Neomal Perera, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Rajavarothiam Sam-panthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Public Administration and Home Affairs The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Vijaya Dahanayake, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Roshan Ranasinghe. Consultative Committee on Parliamentary Affairs The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairman), The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Murugesu Chandra-kumar, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Resettlement The Hon. Gunaratne Weerakoon (Chairman), The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. S. Vino, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritha-ran, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. Vasantha Senanayake. Consultative Committee on Postal Services The Hon. Jeewan Kumaranatunga (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe.

(lxxi)

Consultative Committee on National Heritage The Hon. (Dr.) Jagath Balasooriya (Chairperson), The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Hunais Farook, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Environment The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Palitha Thewarap-peruma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Ru-wan Ranatunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Child Development and Women’s Affairs

The Hon. Tissa Karalliyadda (Chairman), The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Justice

The Hon. Rauff Hakeem (Chairman), The Hon. Reginold Cooray, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Dilan Perera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Labour and Labour Relations The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Harin Fer-nando, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Education

The Hon. Bandula Gunawardane (Chairman), The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha.

(lxxii)

Consultative Committee on Plantation Industries

The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Earl Gunasekera, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka. Consultative Committee on Fisheries and Aquatic Resources Development

The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Felix Perera, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Prema-dasa, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Hunais Farook. Consultative Committee on Indigenous Medicine The Hon. Salinda Dissanayake (Chairman), The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. D.M. Swaminathan. Consultative Committee on National Languages and Social Integration The Hon. Vasudeva Nanayakkara (Chairman), The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Hunais Farook. Consultative Committee on Lands and Land Development The Hon. Janaka Bandara Tennakoon (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Vasantha Senanayake. Consultative Committee on Social Services

The Hon. Felix Perera (Chairman), The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka.

(lxxiii)

Consultative Committee on Sports The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. Namal Rajapakse, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Kanaka Herath Consultative Committee on Agriculture The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene (Chairman), The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Thenuka Vidanagamage. Consultative Committee on Transport

The Hon. Kumara Welgama (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Ban-dara, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Shehan Semasinghe. Consultative Committee on Youth Affairs and Skills Development The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. T. Ran-jith De Zoysa, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathi-rana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Udith Loku-bandara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Co-Operatives and Internal Trade The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Victor Antony, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Shritharan. Consultative Committee on Technology and Research

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Hunais Farook.

(lxxiv)

Consultative Committee on Finance and Planning The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Eran Wickramaratne. Consultative Committee on Mass Media and Information The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. A. M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Livestock and Rural Community development The Hon. Arumugan Thondaman (Chairman), The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Felix Perera, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. R. Dumindha Silva. Consultative Committee on Defence and Urban Development

The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara. Consultative Committee on Ports and Highways

The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Victor Antony, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Kanaka Herath. Consultative Committee on Higher Education

The Hon. S.B. Dissanayake (Chairman), The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma.

(lxxv)

Consultative Committee on Private Transport Services

The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa, The Hon. Wijaya Dahanayaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Shehan Semasinghe.

Consultative Committee on Minor Export Crops Promotion

The Hon. Reginold Cooray (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Vidura Wickrama-nayaka, The Hon. Neranjan Wickramasinghe, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. E. Saravana-pavan. Consultative Committee on Foreign Employment Promotion and Welfare

The Hon. Dilan Perera (Chairman), The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Neomal Perera, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Siva-sakthy Ananthan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Coconut Development and Janatha Estate Development

The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara (Chairman), The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Pon. Selvarasa. Consultative Committee on Culture and Arts

The Hon. T.B. Ekanayake (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. S. Vino, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka.

(lxxvi)

Consultative Committee on Agrarian Services and Wildlife

The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanay-ake, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. (Mrs) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. Consultative Committee on Public Relations and Public Affairs

The Hon. (Dr.) Mervyn Silva (Chairman), The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Hunais Farook, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Telecommunication and Information Technology

The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. P.Ariyanethran, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathi-rana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpakumara. Consultative Committee on Productivity Promotion

The Hon. Lakshman Senewiratne (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. H.M.M. Harees. Consultative Committee on Civil Aviation

The Hon. Piyankara Jayaratne (Chairman), The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Sajin De Vass Gunawardhana, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kanaka Herath.

(lxxvii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Chamal Rajapaksa

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Chandima Weerakkody

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Murugesu Chandrakumar PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. W.W.N.S.C. Fernando

PARLIAMENTARY OFFICERS - Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. A.T.S. Pushpakumara

TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. T.H.A. Lacille de Silva

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director– Administration); Mr. E.A.D. Daya Bandula, Mr. M.J Perera (Principal Officers); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Deputy Principal Officer); Mr. A.S. de Silva, Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, (Assistant Principal Officers); Mr. K.K.D. Gamini, Mrs. I.K. Gamage, Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. R.C. Wijetilleke, Mrs. V.P.G.S.Vidanapathirana (Parliamentary Officers); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. Robert Wickramarathna (Assistant Parliamentary Offi-cers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); Mrs. R. Vitharana, Mr. M.U.M.Vasik (Principal Offi-cers); Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.G.P. Priyankara (Assistant Principal Officers); Mrs. A.U.Amarasinghe (Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Disanayake (Assistant Director - Administration) Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. K.C. Fer-nando (Assistant Principal Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Parliamentary Officer), Mr. A.S. Dharmawansa, Mr. K.S. Silva (Assistant Parlia-mentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, Mrs. M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi

STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

TRANSLATORS - Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER - Mr. A.A.L. Perera

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(lxxviii)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanne

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, Mr. S. Chandrasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. H.L.C. Weerasinghe, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani , Mrs. K. Nanda Srimathie

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. A.P. Rupas-inghe, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie

HANSARD REPORTERS –Mrs. K.A.S. Dilrukshika, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Miss P.V.T.V. Gamage, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Miss D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P.Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma

COMMITTEE REPORTERS – Miss G.H. Hiruni. Punsara, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. J.A.T. Samanthika

SENIOR INDEXING OFFICER - Mr. M.M.M. Nasaar

INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. J.K. Jayathilake FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M.Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); Mr. D.S.W. Samarasekera, Mr. P.H. Kumarasinghe, (Deputy Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. S.P. Gamage, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Miss S.W.T.R. de Silva (Assistant Principal Officers), Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Miss H.R.de Soysa, Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Mrs. R.A.N.D. Alwis (Parliamentary Officers); Mr. M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. R.M. Ashokananda (Assistant Director - Administration); Mr. W.W. Jayathilake (Principal Officer); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake, Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. R.P.H. Gunasena, Mr. H.U.P. Kumara (Parliamentary Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe; Mr. A.U. Premachandra (Assistant Parliamentary Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE – Mr. W.M.P. de Silva (Assistant Director-Administration); Mr. B.A. Kumaradasa (Principal Officer); Mr. N.N. Wew-elwela (Deputy Principal Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER - Mr. T.M. Dharmasena

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.T. Gamage

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. W.R.H. de Mel, Mr. P.A.S. Lalith Kumara, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – Mr. J.D.K.K. Jayasooriya, Mr. C.S. Balasooriya

(lxxix)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTORS (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera, Mr. L.J. Kulatunga (S)

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. A.A. Hassan

SOUS CHEF - Mr. N. Munasinghe

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. S.D.G. S. Senevirathna

RESTAURANT MANAGERS - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. U.G.N. Gunawardena, Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J.

Wickremasinghe, Mr. R.M. Yaparatne, Mr. B.G.V.Pathirana

SENIOR F & B SUPERVISOR -

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR –

SENIOR GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.S. Wijayananda

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D. Perera, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D.

Rathnasiri

F & B SUPERVISORS - Mr. K.P.Amarasinghe, Mr. A.P.Ranatunga, Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.N.C. Perera, Mr. K.W.Suriyabandara, Mr. W.S.S.Perera., Mr. W.W.R. Jayathilaka, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. H.R. Pathmachandra, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera

SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. W.N.W.L. Silva

SENIOR CHEF-DE-PARTIE - Mr. U.R.R.Fernando

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. D.G. Ranasinghe, Mr. R.D.S. Patroneous

LEADING COOKS - Mr. D.M.G. Dharmalal, Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. B. Malluwawadu, Mr. D.S. Somaweera, Mr. A.R.G. Gunawardana

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. S.D. Shantha Sam (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanayake, Mr. Anil Hewawasam(Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. H.R.C. Silva (Assistant Principal Officer); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. S.B. Kulugammana (Principal Officer); Mr. M.M.M. Mabrook, Mrs. C.M. Bulathsinhala (Deputy Principal Officers); Mrs. B.J. Abeysinghe (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mrs. N.S. Wickramarathne (Principal Officer); Mr. A.A.S.P. Perera, Mr. A.M. Nilamudeen (Deputy Principal Officers)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka, (Assistant Director- Administration); Mr. K.G. Sarath Kumara (Principal Officer), Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officer); Mr. T.K. Jayawardane; Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon (Assistant Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane, Miss D.M.D. Alahakoon (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mr. M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna (Principal Officer); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mr. E.D.J. Wickremasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. D.R.S. Fernando; Mrs. U.N. Panditha (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. A.P.K.K.P. Thilakaratne (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director - Administration); Mrs. E.D.S.M. Fernando (Principal Officer); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Assistant Principal offi-cers); Mr. D.D. Paul Anthony (Senior Parliamentary Officer); Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. C. Kuruppu

DEPUTY LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

ASSISTANT LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika, Mr. S.L. Siyath Ahemed

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna, Mr. G. Ratnayake

CHIEF RESEARCH OFFICER: Mr. G. Kumanayake

RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. D.M.M.M. Dissanayake

ASSISTANT RESEARCH OFFICER - Mrs. H.P.A.S. Abeykoon

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. K.D.R. Padmasiri,

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Raja-paksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M. H. M. Ramis

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.E.G.N. Samaraweera

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

COMPUTER PROGRAMMERS - Mr. D. Panditha, C.J. Willoraarachchi

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mrs. M.N. Vithanage

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi

COMPUTER OPERATORS - Mr. U.W.P. Dharmapriya, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. PremasiriMr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T.Perera, Mr. H.S. Sathyajith

TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. W.S.Suranga, Mr. V.R.S.J.Somarathna

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி - சᾚகேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, මම අංෙගොඩ, හිඹුටාන, ජයන්ති මාවත, අංක 354/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඒ.ඩී. ධර්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම රාගම, බටුවත්ත, අංක 296/පී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි යූ.එච්.එස්.පී. විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ය හත්වන පාර්ලි ෙම්න් තුව පළමුවන සභා වාරය

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம் ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT SEVENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

213 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 213 VOLUME 213

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 ෙනොවැම්බර් 19වන සඳුදා

2012 நவம்பர் 19, திங்கட்கிழைம Monday, 19th November, 2012 ———————————

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2013 ෙකටුම්පත් ඇස්තෙම්න්තුවල පාඨ ආදිෙයහි ෙයෝජිත ෙවනස් කිරීෙම් ලැයිස්තුව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහතුන පිළිගන්වමි.

(1) බලන්ෙගොඩ, හපුගහකුඹුර පදිංචි ඩී.ඒ. දයාවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) පැල්මඩුල්ල, උඩතුල, "සමන්" නිවෙසහි පදිංචි වයි.එම්. විෙජ්ෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) දෑල, ෙනොරගල්ල පදිංචි එම්. ඒ. ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ෙකොළඹෙගආර, තිෙඹොල්කැටිය, සිරිනාග රජමහ විහාරෙයහි පදිංචි මඩුවන්ෙවල චන්දානන්ද හිමිෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) බලන්ෙගොඩ, හපුගහකුඹුර පදිංචි ඒ. එම්. ෙජ්. එම්. අත්තනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) ඕපනායක, පන්සල පාෙරහි පදිංචි ඩී. එම්. ෙක්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) කුරුවිට, ෙදල්ගමුව පදිංචි ඒ.එම්.ආර්.ඩබ්ලිව්.එස්. අමරතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) ෙගොඩකෙවල, රංවල, ෙවලගපල, අංක 407/බී/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්.එල්.එස්. අෙබ්සුන්දර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) බලන්ෙගොඩ, ෙගොරක්ගහමඩ, අංක 64/22 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එෆ්.එන්.ඩී. ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(10) බලන්ෙගොඩ, පහල ඇල්ෙලෙපොල, වංගු කෙඩ් පදිංචි ටී. එම්. එම්. පී. ෙතන්නෙකෝන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(11) ෙමොරටුව, ෙකොරළවැල්ල, ෙදවන පටුමඟ, අංක 65/16ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. ආර්. බන්දුල සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(12) සීදුව, වලපාර, අංක 20 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්. ඒ. එන්. රංජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(13) බලන්ෙගොඩ, ඇල්ෙලෙපොළ, අංක 262 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි වී. ජයෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පී. පියෙසේන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු විදුර විකමනායක මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගිරිබාව ශවණාගාරය : අලුත්වැඩියාව கிாிபாவ ேகட்ேபார் கூடம் : ᾗனரைமப்ᾗ GIRIBAWA AUDITORIUM : RENOVATION 1881/’11 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, ගිරිබාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් පිහිටි ගිරිබාව ශවණාගාරය පෙයෝජනයට ෙනොෙගන විනාශ වීමට ඉඩ හැර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ශවණාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා අරමුදල් සපයන ලද ආයතනය කුමක්ද;

(iii) එම ෙගොඩනැඟිල්ල ෙමෙලස විනාශ වීමට ඉඩ හැර තිබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) ශවණාගාරය භාවිතය සඳහා පවතින බාධාවන් ඉවත් කර මහජනතාවෙග් පෙයෝජනය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඊට ගත වන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) குᾞநாகல் மாவட்டத்தின் கிாிபாவ பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள கிாிபாவ ேகட்ேபார் கூடம் பயன்பᾌத்தப்படாᾐ அழிவைடய விடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ேகட்ேபார்கூடத்ைத நிர்மாணிப்பதற் காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்கான நிதியத்ைத வழங்கிய நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கட்ᾊடம் இவ்வாᾠ அழிவைடவதற்கு விடப்பட்ᾌள்ளைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேகட்ேபார்கூடத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐவதில் நிலᾫ கின்ற தைடகைள நீக்கி ெபாᾐமக்களின் ேதைவக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்குத் திட்ட மிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அதற்காக எᾌக்கும் காலம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

3 4

2012 ෙනොවැම්බර් 19

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that the Giribawa Auditorium situated in Giribawa Divisional Secretary's Division in Kurunegala District has been left to decay without being used?

(b) Will he inform this House - (i) of the total amount of money spent on the construction of the aforesaid Auditorium; (ii) of the institution which provided funds for that purpose; (iii) of the reasons for leaving the aforesaid building to decay as mentioned above; (iv) whether it has been planned to use the Auditorium for the benefit of the public having removed the prevailing obstacles to it; and (v) if so, the period of time required for it? (c) If not, why?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) විනාශ වීමට ඉඩ හැර නැත. (ආ) (i) ෙනොදනී.

(ii) ඉදිකිරීම් කර ඇත්ෙත් වර්ල්ඩ් විෂන් ලංකා ආයතනය මඟිනි.

(iii) විනාශ වීමට ඉඩ හැර නැත.

(iv) ඔව්.

(v) කඩිනමින් අලුත්වැඩියාව කරවා ගැනීමට අදාළ ආයතන උනන්දු කරවන අතර ඒ සඳහා ඔවුන් ගන්නා කාලය නිශ්චිතව පකාශ කිරීමට ෙනොහැක.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, ගිරිබාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය්යි ෙම් ශවණාගාරය ඉදි කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කෙළේ වර්ල්ඩ් විෂන් කියන ආයතනෙයන්ය කියලා. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම සඳහා ලබා දුන්නු භූමිය කවුරුන් සතුවද තිෙබන්ෙන්? ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට අයත් ඉඩමක තමයි ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර තිෙබන්ෙන් ලංකා වර්ල්ඩ් විෂන් ආයතනෙයන්, ගාමීය සංවර්ධන ෙයෝජනාවක් විධියට.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි දන්නවා, රජෙය් ඉඩමක් තමයි ෙම් පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් පිළිතුෙරන්ම පැහැදිලියි, ෙම් ඉදි කිරීම හරියට සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියන එක සහ එහි අඩු පාඩු තිෙබනවා, ඒ අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරනවායි කියන එක. රජය සතු ඉඩමක් ෙම් විධියට විනාශ ෙවන්නට දුන්නාම ඒ ඉඩෙමන් පෙයෝජනයක් ගන්නත් බැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල විනාශ වීමට ඉඩ ඇරලා නැහැ. ෙමය ෙපොදු කටයුතු සඳහා දැනටත් පෙයෝජනයට ගන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙව්දිකාෙව් යම් අලුත්වැඩියාවක අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් වර්ල්ඩ් විෂන් ආයතනය දැනුවත් කර තිෙබනවා. වර්ල්ඩ් විෂන් ආයතනය ඒ සඳහා මුදල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා කියලා දන්වා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන ෙකොටත් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ශාලාව පෙයෝජනයට ගන්නවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි දන්නා ෙදයක් තමයි ෙබොෙහෝ රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන මුලින්ම ආධාර ලබා ෙදනවා,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලු ෙදනාම දන්නවා. අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ආධාර එක වරක් ලබා ෙදනවා, ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඉන් පසුව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. යම් කිසි විධියකින් වර්ල්ඩ් විෂන් ආයතනෙයන් ෙදවන අදියර සඳහා මුදල් ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් රජෙය් පතිපාදන ෙම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද? නැත්නම් ෙම් ඉදි කිරීම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා වර්ල්ඩ් විෂන් ආයතනය උනන්දු කරවා තිෙබනවා. ෙමය ෙපොදු ජනතාවෙග් පෙයෝජනයට ගන්නා නිසා ඉතා ඉක්මනින් සකස් කර ෙදයි කියන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදි කිරීම ආරම්භ කළ දිනය කවදාද?

5 6

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධව දිනයක් කියන්න බැහැ. දීර්ඝ කාලයක් ෙවනවා, ඉදි කිරීම් කරලා. ෙමහි ශාලාව පෙයෝජනයට ගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙව්දිකාෙව් තමයි අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

පශ්න අංක 2 - 2241/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) Sir, on behalf of the Hon. Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I ask for two weeks' time to answer that.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව : විස්තර வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக்குᾨ : விபரம் TAX APPEALS COMMISSION : DETAILS

2247/’12

3. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) 2011 අෙපේල් 01වැනි දින ස්ථාපිත කරනු ලැබූ බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිල කාල සීමාව;

(ii) එම ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා පත් කරනු ලැබූ නිලධාරින් සංඛ්‍යාව;

(iii) එම එක් එක් නිලධාරියාෙග් සම්පූර්ණ නම හා අදාළ සුදුසුකම්;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා කුලියට ගත් පස්මහල් ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණය පිහිටි ස්ථානය සහ ඒ සඳහා මාසිකව ෙගවන ලද කුලිය කවෙර්ද;

(ii) එම ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙසේවක වැටුප්, ජල සහ විදුලි බිල්පත් ඇතුළු පුනරාවර්තන වියදම් ෙවනුෙවන් එහි පළමු මාස හය තුළ වැය වී ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පැවති බදු අභියාචනා ෙගොනු 120ක් අභිනව බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පැවරූ බවත්;

(ii) එම ෙගොනු සම්බන්ධ විභාග කිසිවක් අදාළ කාල සීමාව තුළ අවසන් කර ෙනොමැති බවත්;

(iii) ඒ ෙහේතුෙවන් රජයට රුපියල් ෙකෝටි 800ක පමණ මුදලක් අහිමිව ගිය බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙසේ නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011 ஏப்பிரல் மாதம் 01 ஆம் திகதி தாபிக்கப் பட்ட வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக்குᾨவின் பதவிக் காலம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவிற்கு நியமிக்கப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ உத்திேயாகத்தாினᾐம் ᾙᾨப்ெபயர் மற்ᾠம் தைகைமகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக்குᾨவிற்காக வாடைகக்கு ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட ஐந்ᾐ மாᾊக் கட்ᾊடத்ெதாகுதியின் அைமவிடம் மற்ᾠம் அதற்காக மாதாந்தம் ெசᾤத்தப்பட்ட வாடைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவின் ஊழியர்கᾦக்கான சம்பளங்கள், நீர் கட்டணம், மின்சாரக் கட்டணம் உள்ளிட்ட மீண்ெடᾨம் ெசலவினங்கᾦக்காக ᾙதல் ஆᾠ மாதங்களில் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) உண்ணாட்டரசிைறத் திைணக்களத்தின் கீழிᾞந்த 120 வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌக் ேகாப்ᾗகள் ᾗதிதாக அைமக்கப்பட்ட வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக் குᾨவிற்கு சாட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேகாப்ᾗகள் சம்பந்தமாக எவ்வித விசாரைணகᾦம் குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் நிைறᾫெசய்யப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) இதன் காரணமாக அரசாங்கத்திற்கு அண்ணள வாக ᾟபா 800 ேகாᾊ நட்டம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ எள்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) ஆெமனில், இᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

7 8

2012 ෙනොවැම්බර් 19

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the term of office of the Tax Appeals Commission established on 1st April, 2011;

(ii) the number of officers appointed to the aforesaid Commission; and

(iii) the full name of each of the aforesaid officers and the relevant qualifications ?

(b) Will he inform this House -

(i) the location of the five-storey building obtained on rent for the Tax Appeals Commission and the rent paid per month; and

(ii) the total amount of money spent for the Recurrent Expenditure including salaries of employees, water and electricity bills of the Commission during the first six months ?

(c) Will he admit that -

(i) 120 tax appeal files which were under the Inland Revenue Department have been transferred to the new Tax Appeals Commission;

(ii) none of the investigations regarding those files has been completed within the relevant period; and

(iii) the Government has lost a sum of about Rs. 8 billion as a result ?

(iv) If so, will he inform this House of the measures to be taken in that regard?

(d) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊ ைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙකොමිෂන් සභා නිල කාල සීමාව වසර තුනකි.

(ii) සභාපති ඇතුළු ෙකොමිෂන් සභා සාමාජිකයන් 03, ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්, පර්ෙය්ෂණ සහකාරවරු 09.

(iii) ඇමුණුෙමහි සඳහන්ය. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) * ලිපිනය - අංක 49/14, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03.

* මාසික කුලිය - රුපියල් 1,552,500/-

* ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව සහ වන්දි විනිශ්චය සභා කාර්යාලයද පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්.

(ii) ෙසේවක වැටුප්, ජල බිල්පත්, විදුලිය, සනීපාරක්ෂක ෙසේවා, ආරක්ෂක ෙසේවා ඇතුළු පුනරාවර්තන වියදම් ෙවනුෙවන් පළමු මාස හය තුළ (2011 මැයි 01 සිට 2011 ඔක්ෙතෝබර් 31 දක්වා) රුපියල් 2,839,036.56ක් වැය වී ඇත. (ෙගොඩනැඟිලි කුලිය හැර)

(ඇ) (i) නැත.

ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පැවති සමාෙලෝචන මණ්ඩලය මඟින් විභාග කරමින් පැවති බදු අභියාචනා ෙගොනු හැත්තෑ හයක් (76) බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව

ෙවත පවරා ඇති අතර, ඊට අමතරව නව බදු අභියාචනා හතලිස් අටක් (48) 2012 ජුනි 15 දින වන විට ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ලැබී ඇත.

(ii) * එම අභියාචනා හැත්තෑ හය (76) විභාග කිරීම සඳහා දින නියම කර ඇති අතර 2012 අංක 04 දරන බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභා සංෙශෝධන පනෙත් වගන්ති අංක 7හි උප වගන්ති 3 අනුව ඒවා 2013 මාර්තු 08 දින වන විට අවසන් කළ යුතුව ඇත.

* ෙමම බදු ෙගොනු විභාග කිරීෙම්දී එක ෙගොනුවක් ඉල්ලා අස් කර ගත් අතර එක ෙගොනුවක් සමථයකට පත් කර ගන්නා ලදී.

* ලිපි ෙගොනු දහයක් දැනට විභාග කිරීම ආරම්භ කර ඇති අතර ඉතිරි ලිපි ෙගොනු හැටහතර විභාග කිරීම සඳහා දින නියම කර ඇත.

* බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ලැබුණු නව අභියාචනා හතළිස්අෙටන් (48) අභියාචනා එෙකොළහක (11) විභාග කිරීම් අවසන් කර විනිශ්චයන් ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ඉතිරි අභියාචනා තිස්හත (37) විභාග ෙවමින් පවතී.

(iii) නැත.

දැරීම සඳහා එවැනි අලාභයක් ෙනොමැත. ෙකෙසේ වුවද ෙමම අභියාචනා නඩු 76ට අදාළ මුදල රුපියල් බිලියන 8ක් ෙනොව රුපියල් බිලියන 5.6කි. ෙමම මුදල අය කර ගත හැකි අවසන් තීරණයකට එළඹි බදු පමාණයක් ෙනොෙව්. ෙමම නඩු හා සම්බන්ධ අය කර ගත හැකි බදු පමාණය අදාළ අභියාචනා විභාග කිරීෙමන් අනතුරුව බදු අභියාචනා ෙකොමිසම මඟින් තීරණය කළ යුතුව ඇත.

(ඈ) නිශ්චිත කාල සීමාවක් තුළ එම බදු අභියාචනා විභාග කර, ඒ පිළිබඳ තීරණයන් අනුව අය විය යුතු බදු මුදල් අය කර ගැනීමට දැනටමත් පියවර ෙගන ඇත.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

9 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙම් බදු සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි -මා වංචා කියන වචනය ෙයොදා ගන්න කැමැති නැහැ- බදු ෙනොෙගවා පැහැර හැරිය අයට බදු නිදහසක් ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිබීම. ඒෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගන්නයි අහන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි නිදහස් කිරීමක් කරනවා නම්, එෙතක් බදු ෙනොෙගව්වත්, සහනයක් හැටියට ෙම් අවුරුද්ෙද් සිට බදු ෙගවන්න අවකාශය ෙදනවා. හැබැයි ෙමවර තිෙබන ෙයෝජනාෙව් බරපතළකමක් තිෙබනවා.

ඒ නිදහස ඉදිරියටත් අවුරුදු පහක් ෙදනවා, හරියට BOI වරපසාදය ෙදනවා වාෙග්. ඒක සාධාරණද කිලා මම අහනවා. බදු ෙනොෙගවා මඟ හරිමින් සිටි ඒ කණ්ඩායමට -කට්ටි පනිමින් හිටපු කණ්ඩායමට- සහනයක් දීලා බදු කමයට දායක කර ගැනීම ෙහොඳයි. හැබැයි, එතැන සිට තවත් අවුරුදු පහකට බදු නිදහසක් ෙදනවා නම්, ඒක හරියට BOI වරපසාද ෙදනවා වාෙග් වැඩක්. ෙම්ක සාධාරණ ෙදයක්ද කියලා මා අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් බදු අභියාචනා මණ්ඩලයට ෙයොමු කළ ඒවා ඒ විධියටම පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා. ෙමොකද, අතීතෙය් ඇස්තෙම්න්තුව සම්බන්ධව ෙන් ෙම් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එම නිගමනය අනුව අපට ඒ කටයුතු කරන්නට සිදු වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි, ෙම් පිළිබඳව මට කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම් අභියාචනා පිළිබඳ නිගමනයන් ආවාට පසුව ඒෙගොල්ලන්ට ඒවා ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා කියන එකයි. ඒ ෙගවන්නට සිදු වන ගණන අභියාචනා මණ්ඩලෙයන් තීරණය කරයි. එතෙකොට ඒ ගණන ඒෙගොල්ලන් ෙගවන්නට ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අද වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් පැය භාගයයි.

අමාත්‍යවරුන්ෙග් ආරක්‍ෂක නිලධාරින්: විස්තර அைமச்சர்களின் பாᾐகாப்ᾗ அᾤவலர்கள் : விபரம் SECURITY OFFICERS OF MINISTERS: DETAILS 2264/’12 4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කැබිනට් අමාත්‍යවරෙයකුෙග් ආරක්‍ෂාව සඳහා ලබා දී ඇති ආරක්‍ෂක නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ආරක්‍ෂක නිලධාරින් ෙපොලිස් නිලධාරින් ද, ඇමති ආරක්‍ෂක අංශෙය් නිලධාරින් ද, නැතෙහොත් හමුදා නිලධාරින් ද;

11 12

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

(iii) උක්ත නිලධාරින්ට අමතරව ෙවනත් පුද්ගලයින් අමාත්‍යවරුන්ෙග් ආරක්‍ෂාව සඳහා ෙයොදවා තිෙබ්ද;

(iv) එ ෙසේ නම්, ඔවුන් කවුරුන්ද;

(v) ආරක්ෂාව සඳහා එම පුද්ගලයින් ෙයොදවා ෙගන ඇති අමාත්‍යවරු කවුරුන්ද;

(vi) අමාත්‍යවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් එවැනි පිරිසක් ෙයොදා ගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත අ(i) හි සඳහන් අමාත්‍යවරෙයකුට ලබා දී ඇති පසුෙපළ රථ (backup vehicles) සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா

(அ) (i) அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள அைமச்சர் ஒᾞவாின் பாᾐகாப்ᾗக்காக வழங்கப்பட்ᾌள்ள பாᾐகாப்ᾗ அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாᾐகாப்ᾗ அᾤவலர்கள், ெபாᾢஸ் அᾤவலர்களா, அைமச்சர்கᾦக்கான பாᾐகாப்ᾗ பிாிவின் அᾤவலர்களா அல்லᾐ இராᾎவ அᾤவலர்களா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾤவலர்கᾦக்கு ேமலதிகமாக பிற ஆட்கᾦம் அைமச்சர்களின் பாᾐகாப்ᾗக்காக வழங்கப்பட்ᾌள்ளார்களா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், அவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(v) பாᾐகாப்ᾗக்காக ேமற்பᾊ ஆட்கைள ஈᾌபᾌத்தி ᾜள்ள அைமச்சர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(vi) அைமச்சர்களின் பாᾐகாப்ᾗக்காக அவ்வாறான ஆட்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமேல (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அைமச்சர் ஒᾞவᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள பின்வாிைச அணி வாகனங்களின் (backup vehicles) எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of security officers provided for the security of a Cabinet Minister;

(ii) whether those security officers are police officers, officers of the Ministerial Security Division or army officers;

(iii) whether certain other persons have been deployed for the security of the Ministers in addition to the officers mentioned above;

(iv) if so, who they are;

(v) the names of Ministers who have employed such persons for their security;

(vi) the reasons for employing such persons for the security of Ministers?

(b) Will he also state the number of backup vehicles provided for a Minister, mentioned in (a) (i) above?

(c) If not, why ? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පරීක්ෂක ෙශේණිෙය් නිලධාරිෙයක් හා ෙපොලිස් සැරයන් ෙහෝ ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 05ක් වශෙයන් නිලධාරින් 06ක් ලබා දී ඇත.

(ii) ඇමති ආරක්ෂක ෙකොට්ඨාසෙය් නිලධාරින්ය.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) ලබා දී ඇති පසු ගමන් ආරක්ෂක රථ (backup vehicles) 01 යි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමහි තිෙබන හැටියට ඉන්නට ඕනෑ හය ෙදනයි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. තව විනාඩි පහ ෙළොවයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හය ෙදනායි ඉන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාට වාෙග් ෙනොෙවයි, සමහර ඇමතිවරුන්ට පරිවාර රථ පහක්-හයක් එක්ක ඇමති ආරක්ෂක නිලධාරින් තුන් හාරසීයක් ඉන්නවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් එවා ඇති පිළිතුර අනුව ආරක්ෂක නිලධාරින් තුන් හාරසියයක් ලබා දීලා නැහැ. සමහර අවස්ථාවන්හිදී-

13 14

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැත්තෑවක් විතර ලබා දීලා නැද්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් උත්තරෙයන් කියන්ෙන් ලබා දීලා නැති බවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උත්තරෙයන් ඔබතුමාට කියන්ෙන් ඒක. නමුත් හවසට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදොරකඩට ගියා නම් ඇමතිවරුත් එක්ක ආරක්ෂක නිලධාරින් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියලා බලා ගන්න පුළුවන්. නමුත් මට තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථාව නැතිව පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආරක්ෂාව දීලා ඇමතිවරු රැක ගන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු රැක ගන්න එක අපට ෙගොඩක් වටිනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාත් ඇමතිවරෙයක් වුණු දවසට ඒ විධියට ආරක්ෂාව ලැෙබ්වි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යුද්ධයත් ඉවර ෙවලා තිෙබන නිසා, දැන් කවුරුවත් මානා ෙගන නැහැ ෙන් ෙවඩි තියන්න. ඒ නිසා ආරක්ෂක නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ටිකක් අඩු කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි ෙන්ද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි, ඔබතුමාෙග් ඒ අදහස මම රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-2331/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, උගත් ඇමතිතුමාෙගන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) ( மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-2491/'12-(2), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශාරීරික අධ්‍යාපන පාඨමාලාව : බඳවා ගැනීම් අඩු කිරීම உடற்கல்வி கற்ைகெநறி : அᾔமதி குைறப்ᾗ PHYSICAL EDUCATION COURSE : REDUCTION IN ENROLMENT 2612/'12 7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ඌව අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨෙය් ශාරීරික අධ්‍යාපන පාඨමාලාව සඳහා පසු ගිය කාලෙය්දී වාර්ෂිකව සිසුන් 120 ෙදෙනකු බඳවාෙගන ඇති බවත්;

(ii) පතිපාදන කප්පාදුව ෙහේතුෙවන් 2012 වර්ෂෙය්දී එම විද්‍යාපීඨයට බඳවාෙගන ඇත්ෙත් සිසුන් 60ක් පමණක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දිවයිෙන් සමස්ත පාසල් පද්ධතිය තුළ ශාරීරික අධ්‍යාපන ගුරුවරු සඳහා පුරප්පාඩු පවතින බවත්;

(ii) 2012 වර්ෂෙය්දී ඌව අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨයට බඳවාගත් ශාරීරික අධ්‍යාපන සිසුන්ෙග් සංඛ්‍යාව අඩකින් අඩු කිරීම ෙහේතුෙවන් ඉහත සඳහන්

15 16

2012 ෙනොවැම්බර් 19

පුරප්පාඩු සපුරාලීෙම් ඉලක්කය සපුරාගත ෙනොහැකි වන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ශාරීරික අධ්‍යාපන පාඨමාලාව හැදෑරීම සඳහා සුදුසුකම් ඇති, ඌව පළාත ඇතුළුව දිවයින පුරා සිටින සිසුන්ට ඉහත තත්ත්වය නිසා ෙමම වර්ෂෙය්දී සිදු වූ අසාධාරණය මඟහැරවීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா கல்வியியற் கல்ᾥாியில் கடந்த காலத்தில் உடற்கல்வி கற்ைக ெநறிக்காக வᾞடாந்தம் 120 மாணவர்கள் இைணத்ᾐக் ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) நிதி குைறப்ᾗ காரணமாக ேமற்பᾊ கல்வியியற் கல்ᾥாிக்கு 2012ஆம் ஆண்ᾊல் 60 மாணவர்கள் மாத்திரேம இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) நாெடங்கிᾤᾙள்ள ஒட்ᾌெமாத்த பாடசாைலக் கட்டைமப்பில் உடற்கல்வி ஆசிாியர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் நிலᾫகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) 2012 ஆம் ஆண்ᾊல் ஊவா கல்வியியற் கல்ᾥாிக்கு இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட உடற் கல்வி கற்ைகக்கான மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக அைரவாசியாக குைறக்கப் பட்டதன் காரணமாக ேமற்கூறிய ெவற்றி டங்கைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் இலக்கிைன அைடயᾙᾊயாᾐ என்பைதᾜம்; அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) உடற்கல்வி கற்ைக ெநறிையப் பயில்வதற்கான தைகைமகைளக் ெகாண்ᾌள்ள ஊவா மாகாணம் உட்பட நாெடங்கிᾤᾙள்ள மாணவர்கᾦக்கு ேமற்பᾊ நிைலைம காரணமாக இந்த ஆண்ᾊல் ஏற்பட்ட அநீதிைய நிவர்த்தி ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) 120 students have been enrolled per year to the physical education course in the Uva College of Education in the recent past; and

(ii) only 60 students have been enrolled to the aforesaid College of Education in the year 2012 due to the cut of allocations ?

(b) Will he admit that -

(i) there are vacancies for physical education teachers in the entire school system of the island; and

(ii) the target of filling the aforesaid vacancies cannot be achieved owing to reducing the number of physical education students enrolled to the Uva College of Education in the year 2012 by half ?

(c) Will he state whether steps will be taken to rectify the injustice caused by the aforesaid situation this year to the children living throughout the country including the Uva Province who possess necessary qualifications to follow the physical education course ?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පසු ගිය වසරවල පැවති පුරප්පාඩු මත පහත සඳහන් පරිදි සිසුන් බඳවා ෙගන ඇත. 2007 - 120 2010 -120 2008 - 90 2011- 120 2009 - 90 2012 - 60

(ii) 2015 වර්ෂෙය්දී රජෙය් පාසල්වල ඇති වන ෙසෞඛ්‍ය හා ශාරීරික අධ්‍යාපන (සිංහල මාධ්‍ය) ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව මත 2012 වර්ෂෙය් දී අදාළ පාඨමාලාව පැවැත්ෙවන ඌව ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨයට ගුරු සිසුන් 60ක් පමණ බඳවා ෙගන ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි. පතිපාදන කප්පාදුවක් මත එවැනි තීරණයක් ෙගන ෙනොමැති බව ද සඳහන් කරමි. විද්‍යා පීඨ සඳහා බඳවා ගනු ලබන සිසුන් සංඛ්‍යාව හා පවත්වනු ලබන පාඨමාලා ක්ෙෂේත වසරින් වසර ෙවනස් විය හැකි බව වැඩිදුරටත් දන්වමි.

(ආ) (i) සමස්ත පාසල් පද්ධතිෙය් ඉදිරි අවශ්‍යතා මත බඳවා ගැනීම සිදු ෙකොට ඇත.

(ii) බඳවා ගැනීම සිදු ෙකොට ඇත්ෙත් පුරප්පාඩු මතය.

(ඇ) විද්‍යා පීඨ සඳහා බඳවා ගනු ලබන්ෙන් ගුරු අවශ්‍යතා මත බැවින් සුදුසුකම් සපුරාලන සියලුම ෙදනා විද්‍යා පීඨවලට බඳවා ගත ෙනොහැකිය. පුහුණු කරන සියලු ෙදනාට ගුරු පත්වීම් ලබා දිය යුතු අතර සෑම වර්ෂයකම බඳවා ගනු ලබන්ෙන් අවශ්‍යතාව මත පමණි. එබැවින් 2015 වර්ෂය සලකා සිදු කර ඇති බඳවා ගැනීම්වලින් අසාධාරණයක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - 2996/'12-(1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නය අහනවා.

17 18

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා - පැමිණ නැත.

දහම් පාසල් ගුරු අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர்கள் நிதியம்( கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DHAMMA SCHOOL TEACHERS FUND (INCORPORATION) BILL ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"දහම් පාසල් ගුරු අරමුදල සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු -විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013- කාරක සභාව

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 APPROPRIATION BILL, 2013

කාරක සභාෙවහිදි සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. - [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 සිට 10 ෙතක් වගන්ති උපෙල්ඛන සලකා බැලීෙමන් පසු ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10 ஆம் வாசகம் வைர அட்டவைணகள் பாிசீᾢக்கப்பᾌம்வைர ஒத்திைவக்கப்படேவண்ᾌெமனக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Clauses 2 to 10 ordered to be postponed until after consideration of the Schedules.

පළමුවන උපෙල්ඛනය ෙපොදු ෙසේවාවන් සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල්

ᾙதலாம் அட்டவைண ெபாᾐச் ேசைவகᾦக்குக் ெகாᾌக்கத்தக்க ெதாைககள் FIRST SCHEDULE SUMS PAYABLE FOR GENERAL SERVICES

1 වන ශීර්ෂය.- අතිගරු ජනාධිපති 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,842,050,000 தைலப்ᾗ 1.-அதிேமதகு சனாதிபதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,842,050,000

HEAD 01. - HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.3,842,050,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය - ශීර්ෂ 1, 2 සහ 4 -22 දක්වා සලකා බැලීම - පූ.භා. 10.00 සිට අ.භා. 6.00 දක්වා.

විවාදය ආරම්භ කිරීම, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

19 20

2012 ෙනොවැම්බර් 19

[පූ. භා. 9.49]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, වැය ශීර්ෂවල මුදල් කපා හැරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින -2012.11.19 වැනි සඳුදා- ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 1, 2 සහ 4 සිට 22 දක්වා වන වැය ශීර්ෂවල එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු යයි මම ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[පූ. භා. 9.50]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පධාන වැය ශීර්ෂය යටෙත් රෙට් පධාන ආයතන කිහිපයක් ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒවා අතරින් ෙම් සභාව ගැන කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සභාවට ව්‍යවස්ථාදායක බලයත්, අධිකරණ බලයත් තිෙබන නිසායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම විනිශ්චයකාර- වරුන්ෙග් පත් වීම් භාර දීලා තිෙබන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව අෙපත් වග කීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් ෙල්කම්තුමාට පහර දීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමාට විරුද්ධවත් ෙචෝදනා තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ තවම ෙම් පහර දුන් කණ්ඩායම ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට රජය සම්පූර්ණ බලය ෙයොදවනවා නම් ෙම් කණ්ඩායම ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ඒක බැරි ෙදයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් හිතලා මතලා කළ ෙදයක්. ඒ නිසා විනිශ්චයකාරවරුන්ටත් යම් කිසි සැකයක් තිෙබනවා. තිලකරත්න මැතිතුමාටත් විශාල ෙව්දනාවක් තිෙබනවා, තමන්ට ගැසූ අය නිදහෙසේ හැසිෙරනවා, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන පියවරක් අර ෙගන නැහැ කියලා. ඒ ෙව්දනාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙහොඳට දන්නවා.

ෙමොකද, අෙප් ෙගොඩනැඟිල්ලටත් ගිය අවුරුද්ෙද් ගැහුවා. ඒ අවස්ථාෙව් නම් ෙපොලීසියට පුළුවන් වුණා, අදාළ අයව හඳුනා ගන්න. නමුත් අල්ලා ගත්තාට පසුව අධිකරණෙයන් ඒ අයව එළියට දැම්මා. හරි වැඩක්. දැන් අපිටත් තිෙබන්ෙන් ඒකමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ අය අත හැරියා. අපටත් ඒ ෙව්දනාව ෙත්ෙරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් අය ඉදිරිපත් කෙළේ රජෙය් ෙද්පළ පනත යටෙත්. ඔබතුමා දන්නවා අන්තිමට සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා. මම ගිය වාහනය රජෙය් ෙද්පළක් ෙනොෙවයි කියලා, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ තීන්දුව ෙගනිච්චා නම් මට ෙගවන්න ෙවනවා, මිලියන 10ක්. ඒ නිසා මට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පිළිබඳ කමිටුවට යන්න සිදු වුණා.

මම ෙම්වා ගැන කියන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ලන්ෙගන් පළි ගන්න ෙනොෙවයි. එෙහම කර වැඩක් නැහැ. ඒ අතීතය. ෙම්වා දැන ෙගන අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ගැහුව එක ෙනොෙවයි, ඊට පසු අධිකරණය ගත්ත තීරණය ගැනයි මම කියන්ෙන්. ඒවාට

නීතිය අනුව කියා කරන්න පුළුවන්. අපිට ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී අධිකරණයත් පාර්ලිෙම්න්තු කමයත් අතර ගැටීමක් නැතුව යන්න ඕනෑ. ඒක ෙදපාර්ශ්වයම දැන ගන්න ඕනෑ. - In the case of “British Railways Board and Another v. Pickin 1974 (1) All ER”, Lord Reid Stated “…for a century or more both Parliament and the courts have been careful not to act so as to cause conflict between them”.

අපි අධිකරණයට අත ගහන්න වුවමනා නැහැ. ඒ එක්කම අධිකරණයත් පාර්ලිෙම්න්තු කමයත් පිළිගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තු කමය කියන්ෙන් ෙම් හැම තැනම නිෙයෝජිත පාර්ලිෙම්න්තු කමයකටයි. We have a representative democracy. ඒවා වැඩ කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිසයි. ඒක පිළිඅර ෙගන තිෙබනවා. පංශ ව්‍යවස්ථාෙව්, යුෙරෝපීය සංගමෙය් ලිස්බන් ගිවිසුම යනාදී හැම එෙක්ම පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ලංකාෙව් 78 ව්‍යවස්ථාෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂ පළමු වතාවට සඳහන් කර තිෙබනවා. එය වකව පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. ෙපොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය එෙකත් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ පක්ෂවල කමෙව්දය ඒ විධියට යන්න ඕනෑ. ආපහු උසාවි ගිහින් ඒවාට ඇඟිලි ගහනවා නම්, උසාවි ගිහින් එක එක තීරණ ෙදනවා නම් විෙශේෂෙයන්ම තහනම් නිෙයෝග හිතපු විධියට ෙදනවා නම් විශාල අර්බුදයක් ඇති ෙවනවා.

ෙම් තත්ත්වය මැෙල්සියාෙව් ඇති වු ණා. මැෙල්සියා ෙව් UMNO පක්ෂය ඇතුළත තිබුණු පශ්නය උසාවිය අරගත්තා. උසාවිෙයන් පක්ෂ තහනම් කරන්න ගිහින් ඒක ඉවර වුෙණ් අග විනිශ්චයකාරතුමා ඉවත් කරලා. පසුව අගමැතිතුමා ඒකට සමාව ඉල්ලලා තිෙබනවා ඒ පශ්නය තවම විසඳිලා නැහැ. 1974 දී ඉන්දිරා ගාන්ධිෙග් ඡන්ද ෙපත්සෙම්දී ඔය තත්ත්වය ඉන්දියාෙව්ත් සිදු වුණා. ලක්ෂ ගණනකින් දිනපු ෙකනාෙග් එක අෙහෝසි කළා.

ඒ, ෙව්දිකාව ෙපොලීසිෙයන් හදා දුන්නාය කියා. ඒ ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා. ෙමෙහම හැප්පීම් නැතිව ෙම් ෙදක යන්නට ඕනෑ. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අනාගතෙය් අපට එය කර ගන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා. විෙශේෂෙයන්, හැප්පීම් නැතිව ඒ විධියට කියා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද? අප කාටවත් වුවමනා නැහැ, ගිහින් උසාවිවලට අත ගහන්න. ඒක අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙනොෙවයි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ඒ එක්කම අප අධිකරණෙයයි, විධායකෙයයි, ව්‍යවස්ථාදායකෙයයි ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන යන්නට ඕනෑ.

අද අෙප් ෙම් සභාව - [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත වශෙයන්ම ව්‍යවස්ථාදායක බලය විතරක් ෙනොෙවයි, අධිකරණ බලයත් ෙයොදවනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107 ව්‍යවස්ථාව යටෙත් අග විනිශ්චයකාරතුමිය ගැන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවාය කියා සඳහන් කරලාත් තිෙබනවා. ඒ ගැන බැලුවාම 2012 වර්ෂය අවසාන ෙවනෙකොට ෙම් සභාෙව් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ලට විනිශ්චයකාරවරු තුන් ෙදෙනක් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙදන්ෙනක් අෙප් විෙශේෂ කාරක සභාෙවන් දැනුම් දීලා ෙමහාට පැමිණ තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙනක් එක්ෙකනා අපටවත් දන්වන්ෙන් නැතිව ෙගදර යන ගමන් රාතිෙය් කාන්තාවක් එක්ක ෙමහාට ආවා.[බාධා කිරීමක්] ඒකත් මම හිතන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ෙගදර යන ගමන්-[බාධා කිරීම්] All that belongs to Parliamentary premises. Those bushes also belong to Parliamentary premises. [Interruption.]

කඩුෙවල ආසනයට ආෙව්. ඒෙකන් පශ්නය වුෙණ් එතුමාටයි. කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමන්ට ඕනෑ එක්ෙකෙනක් ෙග්න්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන් අපට කියලා එන්න කියලා. එච්චරයි. එක්

21 22

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙනක් ෙගනාවත්, ෙදන්ෙනක් ෙගනාවත් කමක් නැහැ, අපිට කියලා එන්න.

විෙශේෂෙයන්ම අද අධිකරණ බලය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන ගමන් අප අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒක දැන ෙගන අප වැඩ කරන්න ඕනෑ. "Canadian Ethical Principles for Judges" හි අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය - judicial independence - ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. මං ඒ ෙකොටස කියවන්න කැමැතියි, It states, I quote: “Judicial independence is not the private right of judges but the foundation of judicial impartiality and a constitutional right of all Canadians.”

මම හිතන ආකාරයට ෙම්ක ලංකාවටත් ඒ වාෙග්ම බලපානවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමෙහම අවස්ථාවකදී අප අධිකරණ බලය විෙශේෂෙයන්ම ෙයොදවනවා නම් අධිකරණ කම ෙව්දයකින් කියා කරන්න ඕනෑ. අප සාමාන්‍යෙයන් ව්‍යවස්ථාදායකෙය්දී කියා කරන ෙද්ශපාලන කමෙව්දයට යන්ෙන් නැතිව අධිකරණ කම ෙව්දයකින් කියා කරන්න ඕනෑ. ෙමහිදී මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මම දැක්කා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ඒ මණ්ඩලය ෙම් ගැන ඉදිරිපත් කර තිෙබන පකාශනය. සාමාන්‍යෙයන් මම ඒ අයට එකඟ ෙවනවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නම් මට එකඟ ෙවන්න බැහැ. එතුමිය - Special Rapporteur- ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

“In her view, the procedure for the removal of judges of the Supreme Court set out in article 107 of the Constitution of Sri Lanka allows the Parliament to exercise considerable control over the judiciary and is therefore incompatible with both the principle of separation of power and article 14 of the International Covenant on Civil and Political Rights.”

ඒ ගැන මම මෙග් අදහස් පකාශ කරනවා. මම හිතන විධියට ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒකට එකඟ ෙවනවා. පළමුෙවන්ම ෙපොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලයීය රටවල් හැම එෙක්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය තිෙබනවා, විනිශ්චයකාරවරු, අග විනිශ්චයකාරවරු ඉවත් කරන්න. ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන පශ්න ගණනාවක් තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ බලය තිෙබනවා.

ෙදවැනි එක, ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ICCPR ගිවිසුම අත්සන් කළා, අපි කියාත්මක කළා. එෙහත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා ඒක බලපාන්ෙන් නැහැ කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ICCPR එක අද ලංකාවට බලපාන්ෙන් නැත්ෙත් අෙප් වුවමනාවක් උඩ ෙනොෙවයි. අදත් මෙග් ස්ථාවරය ඒ තීන්දුව වැරැදියි කියන එකයි. ෙකොෙහොම හරි ඒකයි නීතිය. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි එම සංවිධානයටත්, ෙම්වා ෙගෙනන ෙකොට ෙමොකක්ද ඒ තත්ත්වය කියලා අෙපනුත් -කණ්ඩායම් ෙදෙකන්ම- අහන්න කියලා. අපට ICCPR ගිවිසුම කියාත්මක ෙනොවුණාට -මම ෙම් ගැන එකක් කියන්න කැමැතියි.- ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එක වැඩ කටයුත්තක් කළා. ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම් සියල්ලම කමානුකූලව ඉවත් කළා. අපි අවුරුදු 5ක් අසරණවයි ඉන්ෙන්. දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් ඒ තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි, ෙපොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලයීය රටවල ව්‍යවස්ථාදායක, විධායක, අධිකරණ පිළිබඳව අපට සම්බන්ධතා තිෙබන Commonwealth (Latimer House) Principlesවල එක කරුණක් තිෙබනවා. මම ඒ ගැන අලුතින් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

“The function of the judiciary is to interpret and apply national constitutions and legislation, consistent with international human rights conventions and international law…………”

ෙම් අයිතිවාසිකම් නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක කියාත්මක ෙනොකළ නිසායි. ඒ පසු බිම දැන ෙගන අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන්, ෙද්ශපාලන දඩයමක යන්න ෙනොෙවයි. එෙහත් ෙමවැනි පසු බිමක අපට කියා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් විරුද්ධ පක්ෂයට බණිනවා, -වැඩිෙයන් බණින්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට- ඇයි ෙම්ක අධිකරණ කියාවලියක් හැටියට සලකන්ෙන් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම Trinidad and Tobago සම්ෙම්ලනෙය්දීත්, පර්ත් සම්ෙම්ලනෙය්දීත් ෙම්වා පිළි අරෙගන තිෙබනවා.

එෙහම නම් අධිකරණ බලය ෙකොෙහොමද අපි කියාත්මක කරන්ෙන්? 90 දශකෙය්දීත්, 2000 දශකෙය්දීත් රටවල් ගණනාවක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයන් අලුත් තත්ත්වය දිහා බලා "විනිසුරුවන් සඳහා වූ ආචාර ධර්ම සංගහයක්" -“Code of conduct for Judges”- නිකුත් කළා. "Canadian Ethical Principles for Judges" කියන එෙකනුයි මම ඒ ගැන කිෙයව්ෙව්. ඉන්දියාවත් කළා. ෙමෙතක් කල් ෙනොකර ඉඳලා එංගලන්තයත් දැන් ඒක කරලා තිෙබනවා. එෙහත් ලංකාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඒක කරන්න බැරි වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක කළා නම් ෙම් පශ්නෙයන් භාගයක්ම අද විසඳිලා ඉවරයි, ෙම් තරම් දුරට එන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා දැන ෙගන ෙම්වා හදන්නයි මම කියන්ෙන්. සිදු වුණු ෙද්වල් සිදු වුණා. ඒවා ආපහු ෙවනස් කරන්න බැහැ. එෙහත් අපි ෙමතැන් පටන් නියම විධියට අධිකරණය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒකයි අෙප් යුතුකම. ෙමොකද අෙප් ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන "misbehaviour and incompetent" කියන එක අපි අරෙගන තිෙබන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියා ව්‍යවස්ථාෙවන්. ඕස්ෙට්ලියාෙව් ව්‍යවස්ථාෙව්ත් ඒ වාෙග්ම සඳහන් ෙවනවා.

ඕස්ෙට්ලියා ව්‍යවස්ථාෙව් 72වන ව්‍යවස්ථාෙව් ඒ කාරණයම ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි ෙකොෙහොමද අෙප් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්? විනිශ්චයකාරවරුන් ඉවත් කිරීෙම් බලය ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන 1972 ව්‍යවස්ථාෙව්ත් තිබුණා; 1947 ව්‍යවස්ථාෙව්ත් සඳහන් ෙවලා තිබුණා. පළමුෙවන්ම අපි එය කියාත්මක කෙළේ ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමා කළ කථාවක් සම්බන්ධෙයනුයි. එදා ස්ථාවර නිෙයෝග තිබුෙණ් නැහැ. මම හිතනවා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට එය මතක ඇති කියලා. ස්ථාවර නිෙයෝග හදන ගමන් ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමා ඒ කථාව කළාද නැද්ද කියන කරුණු ෙසොයන්න ෙවනම ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළා. මමත් ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු හැටියට කියා කළා. එතුමා ඒ කථාව කළා කියලා ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව්දී ඔප්පු වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අග විනිශ්චයකාරතුමා ඒක පිළිගත්තා. එෙහත් එතුමා කිව්වා එතුමා නීතිය කඩලා නැහැ කියලා. ඒ කාලය තුළ අප 1978 ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ස්ථාවර නිෙයෝග ඇති කළා. ඒ ස්ථාවර නිෙයෝග ෙගනාෙව් ඒ පසු බිෙම්දීයි. ඇත්ත වශෙයන් එය ඒ ෙවනුෙවනුයි හැදුෙව්. ඒ අනුව තමයි 107 ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. එය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී කරුණු ඔප්පු ෙවලා තිබුණා. නීති පශ්නයක් විතරයි තිබුෙණ්. එහි වැඩ කටයුතු අවසන් වන විට ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමාත් විශාම ගිහින් තිබුණා.

මා හිතනවා ඒ වාර්තාෙව් වැදගත් තීන්දු තිබුණා කියා. එකක්, වුවමනා සාක්ෂි ගැන කිව්වා; misbehaviour ගැන කිව්වා. අෙනක, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත්, ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාත් ගරු සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම හිටපු මන්තීතුමාෙග් වාර්තාෙව් එහි අඩු පාඩුකම් ෙපන්නා දුන්නා. අපි ඉන්දියන් කමය අනුව කියා කරන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. ෙමොකද, ඉන්දියන් ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් මූලික කාරණය විභාග කරන්න විනිශ්චයකාරවරුන් තිෙදනකුට භාර ෙදන්න ඕනෑ කියලා.

23 24

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ 2000 දී ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමා දුන්නු තීන්දුෙවහි -එදා සරත් එන්. සිල්වා අගවිනිශ්චයකාරතුමා ෙගදර යන්න ඉස්සර ෙවලා දුන්නු තහනම් නිෙයෝගය පිළිබඳව- විෙශේෂෙයන් ෙමය සඳහන් කළා. ඒ තීන්දුෙවන් ෙකොටසක් මා කියවන්නම්. ෙමය අප ඔක්ෙකෝටම බලපානවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “However, Members of Parliament may give their minds to the need to introduce fresh legislation or amend the existing Standing Orders regarding Motions of impeachment against Judges of Superior Courts. I believe such provision had already been included in the Draft Constitution tabled in the House in August 2000.”

2000 දී ෙගනා ඒ ෙකටුම්පෙත් කාරණා ගණනාවකට අපි එකඟ වුණා. ඒත් ඒෙක් සමහර කරුණු ඇතුළු කළ නැති නිසා අපි එයට විරුද්ධ වුණා. ෙම්කට අෙප් විරුද්ධත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතැන ෙයෝජනා කෙළේ, අග විනිශ්චයකාරතුමාට විරුද්ධව ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා නම් කථානායකතුමා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය රටවල විනිශ්චයකාරවරු තුන් ෙදෙනකුෙගන් ෙකොමිටියක් පත් කර ඒ කාරණා දැන ෙගන ඊට පස්ෙසේ ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ගැන තීරණය කරන්න. ෙවනත් විනිශ්චයකාරවරෙයක් නම් කථානායකතුමාට පුළුවන් තවත් විනිශ්චයකාරවරු තුන් ෙදෙනකුෙගන් ෙකොමිටියක් පත් කරන්න. දැන් අපි ඒක කථා කරලා ඒ කමය වැඩිදුරටත් කරන්න ඕනෑ කියලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපි ආපසු ෙම් වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගිය සැෙර් වාෙග් කරුණු ෙහොයන්න එක ෙත්රීම් කාරක සභාවකුත්, ඊට පස්ෙසේ 107 ව්‍යවස්ථාව යටෙත් තව ෙත්රීම් කාරක සභාවකුත් නැහැ. එක ෙකොමිටියකට බාර දීලා තිෙබනවා, කරුණු ෙහොයන්නත් ඒ වාෙග්ම නීති පශ්න ගන්නත් හැම එකක්ම කරන්න. අධිකරණ බලය ෙයදීෙම්දී ෙම්ක හරි කියා මාර්ගයක්ද කියන එක අපට තීරණය කරන්න සිදු ෙවනවා. දැන් අපි ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා නම් වඩා ෙහොඳයි, පසුව පශ්න ඇති ෙනොෙවන්න. ඒ කාරණා සියල්ලම එක කාරක සභාවකට කරන්න පුළුවන්ද? නැත්නම් අපි ගත යුතු පියවර කුමක්ද? ෙමතැන ෙචෝදනා එකක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ෙචෝදනා 14ක් ද, 15ක් ද තිෙබනවා කියලායි. ඒවා ගැන ෙහොයන්නයි, තීරණය කරන්නයි තිෙබනවා. අපි ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන් කියන කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය Latimer House පතිපත්තිෙය්දී විෙශේෂෙයන් කමය සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒක ඇති වුෙණ් 1984 දීවත්, 2000 දීවත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපි අනුමත කෙළේ 2003 නයිජීරියාෙව් තිබු ණු ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය නායකයින්ෙග් සම්ෙම්ලනෙය්දී. ඒෙක් වි ෙශේෂෙයන්ම ෙමෙසේ සඳහන් කරලා තිෙබනවා: "In cases where a judge is at risk of removal, the judge must have the right to be fully informed of the charges, to be represented at a hearing, to make a full defence and to be judged by an independent and impartial tribunal."

අන්න එතැන ඒ ෙගොල්ෙලෝ කථා කරනවා, "hearing by an independent and impartial tribunal" කියලා.

ඕස්ෙට්ලියාෙව් වගන්තිය අනුව තමයි ලංකා ෙව් ෙම් වගන්තිය කියාත්මක කෙළේ. 1986 දී ඕස්ෙට්ලියාෙව් මර්ෆි විනිශ්චයකාරතුමා පිළිබඳව ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාම විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය ඒ අවස්ථාෙව්දී පනත් ෙතටුම්පතක් සම්මත කර ගත්තා, විමර්ශන කිරීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමිසම පිළිබඳ පනත - Parliamentary Commission of Inquiry Act - කියලා.

ඒ, මර්ෆි විනිශ්චයකාරතුමා පිළිබඳව ෙසොයලා බලන්නයි. එතැනදී විනිශ්චයකාරවරුන් තුන් ෙදෙනක් සිටියා. ඒ වැඩ කටයුතු

අවසන් කරන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මර්ෆි විනිශ්චයකාරතුමා ඇවිල්ලා කිව්වා, " මෙග් ෛවද්‍යවරු කියලා තිෙබනවා මට cancer එකක් තිෙබන බව; මම තව මාස කීපයයි ජීවත් වන්ෙන්" කියලා. එවිට විනිශ්චයකාරවරුන් පාර්ලිෙම්න්තු නායකයන් මුණ ගැහිලා කිව්වා, තවදුරටත් ෙමය අරෙගන ගිහින් වැඩක් නැහැ, එතුමා මැෙරන්න ඉන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ඒ වැඩ කටයුතු නැවැත්තුවා.

මම ගරු සභාපතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, එතැනදී ඒ විනිශ්චයකාරවරුන් තුන් ෙදනාෙග් වාර්තා තුනක් එවලා තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමා එය ඕස්ෙට්ලියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලබා ගත්ෙතොත් ඒක අපට වැදගත් වනවා. ඒත් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඒ පශ්නය එතැනින් ඉවර වුෙණ් නැහැ. ඒ ගැනම හිතලා, දැන් ඕස්ෙට්ලියාෙව් අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න යනවා, Judicial Misbehaviour and Incapacity (Parliamentary Commissions) Bill 2012" කියලා. දැන් කථා කරෙගන යනවා, ස්ථීර වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමිසමක් ඇති කරන්න, ෙම්වා ගැන ෙසොයලා බලන්න. ඒ ෙදසත් බලන්න කියලා මම කියනවා. ෙමොකද ඒ පශ්න අපට එන්න යනවා. ජාත්‍යන්තරය ෙම් පශ්න මතු කරනවා. අපි, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තුවක්. ඒ අනුවත් ෙම් පශ්න මතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකාෙව් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ආරම්භ කරන්ෙන් නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩලෙය් පරීක්ෂණයකින්; අහන්ෙන් ෙසෙනට් සභාෙවන්. එංගලන්තෙය් මහජන මන්තී මණ්ඩලෙයන් පටන් ෙගන සාමි මණ්ඩලෙයන් අහන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් ෙලෝක් සභාෙවන් පටන් අරන් රාජ සභාෙවන් අහන්ෙන්. අපි ෙම් ෙකොමිටි ෙදකක් දැම්ෙම්, අපිට ඇත්ත වශෙයන්ම Chambers ෙදකක් නැති නිසායි. We have only one Chamber. ඒ නිසා අපි ෙම් අනුව කියා කරනවා. ෙම් ගැන ෙකොෙහොමත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමා ඒ ගැන බලන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් ෙම් කටයුත්ත කරන්න වුවමනායි කියලායි.

විෙශේෂෙයන්ම මට ෙපෙනන විකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒම. ඒ පිළිෙවළ දැනට සුදුසු එකක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, අපි ෙම් කාරණය මැද ඉන්න ෙකොට ආපහු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා කියන්ෙන් තව පශ්නයක් ඇති වන එකක්. අෙනක, 78අ.(4) ස්ථාවර නිෙයෝගය දිහා බලලා ඕනෑ නම් ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය සංෙශෝධනය කරලා ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න අපට පුළුවන්ද කියලා බලන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් ටික කාලයක් යයි. ඒත් මම හිතන්ෙන් ෙකොෙහොමත් අග විනිශ්චයකාරතුමියට පිළිතුර ෙදන්න කල් ෙදන නිසා, අපිට ෙම් ගැන කථා කරලා, ඕනෑ නම් වාදයක් නැතිව සියලු ෙදනාම එකඟ වනවා නම් එය කරන්න පුළුවන්. නැත්නම් අනාගතෙය්දී අපට ෙම් පශ්න ඇති වන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා. අන්න ඒකයි මම ෙම් පශ්නය ෙගනාෙව්. ෙමොකද, ෙමතැනදී අෙප් ෙගෞරවයත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

මම ෙම් ගරු සභාවට ආෙව් පුද්ගලයකු ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි. ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙම්කට සම්බන්ධද නැද්ද, නිෙදොස්ද, වැරදිකාරයාද කියලා කියන්න ෙනොෙවයි මම ෙමතැනට ආෙව්. මා ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් -එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියා කරන්ෙන්- ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය ආරක්ෂා කරන්නයි. ෙමොකද, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යෙය් ෙකොටසක්. අපි ඒක ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මා තමයි වැඩිෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙදොස් කියලා තිෙබන එක්ෙකනා. එෙසේ ෙදොස් කියලා තිෙබන්ෙන්, ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙනොකළ නිසායි. ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්නා මාධ්‍ය ෙව්දින්ට තවම සුදු වෑන් එක ගැන භෙය් ඉන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වුණත් මා එකක් කියන්න කැමැතියි. අප ෙම් පරීක්ෂණය කියාත්මක කරනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග විනිශ්චයකාරතුමියට අධිකරණ කමෙව්දෙය් තිෙබන හැම අයිතිවාසිකමක්ම අප ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

25 26

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකක්වත් අඩු කරන්න බැහැ. එතුමිය කාරක සභාවට එන්න ඕනෑ. එතුමියට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ඒක අපි ආරක්ෂා කර ෙදන්න. ඒෙකන් අප ඈත් ෙවන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමියට වුවමනා කාලය ෙදන්නත් ඕනෑ. සමහර මාධ්‍යවල පළ ෙවලා තිබුණා මා දැක්කා, -මා හිතන්ෙන් නැහැ ඒක හරි කියලා- ෙම්ක මාසෙයන් ඉවර කරනවා කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. ඒක මාසයකින් ඉවර කරන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ ගැන පරීක්ෂා කර මාසෙයන් මාසය කල් යන්න පුළුවන්. අපි ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමාෙග් පරීක්ෂණය දිහා බැලුෙවොත්, පළමුවැනි කමිටුවට මාස ෙදකක් විතර ගියා; අෙනක් කමිටුවට මාස තුනක් ගියා. ඒ අතරමැද එක මාසයක් තිබුණා. අපි ඒවා දිහා බලලා වුවමනා කරුණු දීලා, වුවමනා කාල සීමාව ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපත්සෙම් කාරණා ඔප්පු කරන්න ඒක ඉදිරිපත් කරන අයට ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න ඕනෑ. ඒ අයිතිය එතුමියට තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් අපි හැම ෙවලාෙව්ම සටන් කරනවා. සටන් කරන්ෙන් පුද්ගලෙයකු නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය යළිත් ඇති කරන්න තිෙබන වුවමනාව නිසායි. සිදු වුණ ෙද්වල් ගැන දැන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

ඒත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ඒ යුතුකම තිෙබනවා.ෙමොකද, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව අද ෙලෝකෙය් ෙගෞරවයට ලක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ආසියාෙව් පැරණිම පාර්ලිෙම්න්තුව. 1835 ඉඳන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවෙතනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමයි පළමුෙවන්ම සර්ව ජන ඡන්දය පැවැත්වූෙය්. අපි ඒක ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී අපි ඒක නැති කර ගන්න ෙහොඳ නැහැ. ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය ආරක්ෂා කරලා ෙම් විභාගය අපි නියම විධියට කරමු. අපට ඒ සම්බන්ධව පශ්න තිෙබනවා නම්, -දැනට මමත් පශ්න කීපයක් මතු කරලා තිෙබනවා- ඒවා ගැනත් බලලා, අනාගතෙය් මතු වන කාරණා ගැනත් බලලා තීරණයක් ගන්න ඕනෑ.

ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් වඩා අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පැරණියි; 1802 දී පටන් ගත්ෙත්. ෙමට්ලන්ඩ් ආණ්ඩුකාරතුමා, ඇෙලක්සැන්ඩර් ෙජොන්ස්ටන් මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙකෝල්බෲක් ෙකොමිසෙම් චාල්ස් ෙහේ කැමරන් මැතිතුමා දුන්න අධිකරණ පතිසංවිධානයක් යටෙත් තමයි ෙම්ක ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගෞරවයත් අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී අපිට අධිකරණ කියා මාර්ගයකයි යන්න තිෙබන්ෙන්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයා හැටියට ඒ ගැන මා එකක් කියන්න කැමැතියි. අෙප් පක්ෂෙයන් නම් කර ඉන්නා සාමාජිකයන් හතර ෙදනාට මා කිව්වා, නීති උපෙදස් අරගන්න; ෙද්ශපාලනයවත්, මාධ්‍යවත් ෙමොකක්වත් කියලා නිකම් කියා කරන්න යන්න එපා කියලා. ඒ නිසා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයා හැටියට මා නීති මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා.

මා ඔබතුමාටත්, සභානායකතුමාටත් ඒ පිළිබඳව දැනුම් ෙදන්නම්. අනික් සාමාජිකයන්ටත් අවශ්‍ය නම් නීති උපෙදස් ගන්න පුළුවන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. අපි ඒ අනුව කියා කරන්න ඕනෑ. එකයි මා බැලුෙව්. ෙමොකද ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග විනිශ්චයකාරතුමියටත් වඩා අෙප් ෙම් සභාව හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. අපි අධිකරණ කියාදාමයකයි, වැඩ කරන්ෙන්. එතෙකොට රට බලන්ෙන්, ෙලෝකය බලන්ෙන්, අෙප් සභාව ෙදසයි; ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග විනිශ්චයකාරතුමියට සම්පූර්ණ අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න අපට නීතිමය පශ්න තිෙබනවා නම් ඒවා අපි විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කථා කරන ගමන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමතැන එක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දුන්නු නිෙයෝගය ෙපත්සම් ෙදකක් සම්බන්ධවයි. උසාවිය කිව්වා, ෙපත්සම් තුනක් කියලා. ඒ ෙදස බැලුවාම ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය උසාවි ෙය් අභිෙයෝගයට ලක් කෙළේ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි කියා පැහැදිලියි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිව්වා, එක ෙපත්සමයි තිෙබන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ෙමහි පාර්ශ්වකරුවකු ෙවන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ඇත්ත වශෙයන්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විරුද්ධව වරපසාද කඩ කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් අෙප් සමහර මන්තීවරු ෙගනාවා.

අනික් කාරණය අපි හැම එකටම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යනවා. මීට ෙපර සරත් එන්. සිල්වා අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් පශ්නෙය්දී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අග විනිශ්චයකාරවරයාට සහෙයෝගය දුන්නා. අපි ෙවනම නීති මණ්ඩලයක් ගත්තා. පළමු වතාෙව් සමාව දුන්නා. ෙදවන වතාෙව් සමාව ෙදන්න පුළුවන්ද? එෙහම නැත්නම් එංගලන්තෙය් වාෙග් ෙවනම නීති මණ්ඩලයක් ඇති කර ගනිමු. ෙම්ක හරි ෙසල්ලමක්. ඔබතුමා තීරණ ෙදනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවම ගිහින් අග විනිශ්චයකාරතුමියට කියනවා, ෙම්ක පිළිගන්න බැහැයි කියලා. ඒ කාරණාව ෙදසත් බලන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට අමතරව මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන. මා ඒ ගැන වචන ස්වල්පයක් ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කරන්නම්.

It is about the power of taxation of Parliament. We generally follow the rule that all taxation should, as far as possible, be general. You can increase taxation; you can reduce taxation. These are political issues that we will be debated in this House. Having said that, I must say that I am concerned about some of the proposals that have been coming here, where we are trying to create space for niche markets - for a very small number of individuals - and the consequence is bad. I will give you one example. You have now changed the criteria for non-residency to 183 days. That is welcome. I do not think any country has 365 days to be a non-resident. But then, all the other conditions you have put in only leave room for corruption. You say this is for people who had left the country during the times of trouble, to bring their money back. How do you define those who left the country in times of trouble? There will be people to whom you could turn around and say, "They did not leave the country in times of trouble". They left, but they are Sinhalese. They lived in Colombo. They are Muslims. You cannot give it. Then, are you going to say that it is only for Tamils? If you have to prove that they lived in some area, then a Tamil of recent Indian origin may not be able to qualify either. There maybe Tamils living in Colombo. They can say, “Nothing happened to them”. Finally someone in the system will decide and a lot of money will be passed.

So, my proposal is, just follow the general principles. Let anyone who wants to be a non-resident, be a non-resident; anyone who is a resident, be a resident. Non-

27 28

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

residents will be taxed on their Sri Lankan income and they will not get any concession which is given to residents, taxed on the global income. For local income, -

Secondly, if you expect the diaspora to come here as non-residents and if you tell them to bring their property in, they are not going to do that. Their properties including lands, houses and everything are kept out. They are not going to come and bring them in. So, why do you not follow the normal practice of England, Singapore or France? For other countries, it is 183 days and they have not defined whether it should be consecutive days or not. It is no longer consecutive days in most parts of the world and you are taxed on your local income and as far as what you have outside, you do not tax it. We do not lose anything because if you can build up sufficient confidence, in time to come, they will gradually bring more and more money in. But, if you are going to bring this type of legislation, it would be counterproductive.

I would urge the Hon. Minister in charge to look at this and bring a general rule. If you are doing it, do it the proper way. Do not go to restrict it on grounds of height, or that they are people affected by ethnic conflict or anything else. Basically, to me, it has given an ethnicity angle. You should not do that. Let anyone who has money and who has been out of the country, bring it in. People have gone out of the country because the IT industry was very good in America. Are you going to tell them, “Okay, you cannot have it because you did not go out there"? Gradually, people will first register. Then, they will start paying us a small amount of money and it will increase. I would like to mention that I do not like Parliament to pass this type of niche market laws, which lead to corruption.

Thank you.

[පූ. භා. 10.19] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව ෙමම වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ෙමම වැය ශීර්ෂයන් ඔස්ෙසේ අද කථා කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙදෝෂාභිෙයෝගය පිළිබඳව තිෙබන එම ව්‍යවස්ථාවන් සංෙශෝධනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාව ගැනයි. මා එම ෙකොමිටිෙය් සාමාජිකයකු නිසා ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීම කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් පතිපත්තිය පිළිබඳව මා වචනයක් ෙදකක් කථා කළ යුතුයි.

ෙම් පතිපත්තිය පිළිබඳව කථා කිරීෙම් දී මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, ෙනවිල් සමරෙකෝන් මහතාට විරුද්ධව

ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගන එන ලද අවස්ථාෙව් දී එම අවශ්‍ය ස්ථාවර නිෙයෝගය තිබුෙණ් නැහැ කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය එම විභාගය යන අතෙර්ම ස්ථාවර නිෙයෝග හැදුවා. නමුත් එදා පටන් අද දක්වා ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙයෝජනාවන් කිහිපයක්ම ඉදිරිපත් වුණා. ඒවා කියාත්මක වුෙණ් නැති වුණත්, ෙම් වන ෙතක්ම කාටවත් මතක් වුෙණ් නැහැ, ෙම් ව්‍යවස්ථාවන් ෙවනස් කර ඇෙමරිකාෙව් කමයට, එෙහම නැත්නම් ඕස්ෙට්ලියාෙව් කමයට, එෙහම නැත්නම් එංගලන්තෙය් කමයට ෙමහි ෙවනස්කමක් ඇති කළ යුතුයි කියලා. දැන් හදිසිෙය්ම අද තමයි ෙම් මතය මතු ෙව්ෙගන එන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍ය ආරක්ෂා කරන, ජනතාවෙග් ආශිර්වාදය ලැබූ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක්. ඒ නිසා අපට දැන් තිෙබන්ෙන් -ඒ පිළිබඳව මතවාද සහ සංවාද ඇති ෙවනවා නම් ඒක ෙහොඳයි- දැන් තිෙබන ව්‍යවස්ථාව අනුව ෙම් වැෙඩ් කිරීමයි. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග්ම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවයත් ෙද කම රැෙකන්ෙන් දැන් තිෙබන ව්‍යවස්ථාව පරිදි අපි නිසි ෙලස කටයුතු කිරීම තුළිනුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියලා මා හිතනවා. ඒ නීතිය අනුව, ව්‍යවස්ථාව අනුව කටයුතු කිරීමට ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින සියලු ෙදනාම බැඳී සිටිනවා; කමිටුෙව් සාමාජිකයන් සියලු ෙදනාමත් බැඳී සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැති බවත් මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ෙම් වැය ශීර්ෂ ගැන අපි කථා කරනවා නම්, අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල වැය ශීර්ෂ අංක 01 අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයයි. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් බිහි වුණු ජනාධිපතිවරුන් අතරින් ඉතාම කියාශීලි ෙලස තමන්ෙග් රාජකාරි ඉටු කරන ජනාධිපතිවරෙයක්. එතුමා හැම විටම ජනතාව සමඟ ගැෙටමින්, ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් ෙත්රුම් ගනිමින්, ඔවුන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් ෙසොයා බලමින්, තමන්ෙග් කාලෙයන් වැඩි ෙකොටසක් රට පුරා සිටින ජනතාව සමඟ -වෘත්තිය සමිති, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්, ෙගොවි සංවිධාන යන ෙම් කියන හැම ෙකෙනක් සමඟම- ආශය කරමින් ඔවුන්ෙග් අදහස් උකහා ගනිමින්, රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් හා කාලීන අවශ්‍යතාවන් ෙතෝරා ෙබ්රා ගනිමින් වැඩ කරන ජනාධිපතිවරෙයක්. එතුමා සියලුම වෘත්තිය සමිති, ෙගොවි සංවිධාන, රාජ්‍ය ෙසේවකයන් යන ෙම් සියලු ෙදනාම කැඳවා කළ පුළුල් සාකච්ඡාවකින් පසුව තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම එතුමා දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා, දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන නායකත්වයට පවා මඟ හැරුණු, අත් හැරුණු සංවර්ධන කටයුතු හා ව්‍යාපෘති පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳ විමසිල්ලකින් කරුණු ෙසොයා බැලීමකින් යුතුව තමයි සිය සංවර්ධන වැඩ කටයුතු දියත් කෙළේ. එම කටයුතු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍යමය ශක්තිය අනිවාර්යෙයන්ම අපි එතුමාට ලබා දිය යුතුයි.

එතුමා ෙවනුෙවන් තිෙබන ෙම් වැය ශීර්ෂයට රුපියල් මිලියන 7406ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 3057ක්ම -මුළු පතිපාදනෙයන් සියයට 41ක්- ෙවන් කර ඇත්ෙත් එතුමා යටෙත් ඇති ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප්, ෙව්තන හා ෙගොඩනැගිලි ඉදි කිරීම්, නඩත්තු කිරීම් යනාදිය සඳහායි. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිවරයාෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ආරක්ෂක අංශවලට අනුයුක්ත කර ඇති පිරිස් සඳහා පහසුකම් සැලසීම සඳහායි. එතුමාට ෙමවැනි විශාල මුදලක් ෙවන් කළාය කියලා අද විපක්ෂය ෙචෝදනා කළත්, ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා විසින් ඉටු කරනු ලබන කාර්ය භාරෙය් ස්වභාවය අපට ෙපනී යනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට පහසුකම් සැපයීම සහ විෙශේෂ ආයතන වැඩසටහන් ආදිය සඳහාත් ෙම් වැය

29 30

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශීර්ෂය යටෙත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඊ-ශී ලංකා ව්‍යාපෘතිය යටෙත් 2013 වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 1060ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ජනාධිපති විෙශේෂිත නියමු වැඩ පිළිෙවළට රුපියල් මිලියන 800ක්, ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධන කාර්යාලයට රුපියල් මිලියන 480ක්, රාජ්‍ය පරිගණක ජාලයට රුපියල් මිලියන 200ක්, රජෙය් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානයට රුපියල් මිලියන 40ක්, ශී ලංකා පදනම් ආයතනයට රුපියල් මිලියන 62ක්, උපාය මාර්ගික ව්‍යවසාය කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළට රුපියල් මිලියන 55ක්, ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා සඳහා රුපියල් මිලියන 54ක්, බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්ම්න්තණ ශාලාෙව් නඩත්තුව සඳහා රුපියල් මිලියන 90ක්, ෙනළුම් ෙපොකුණ මහින්ද රාජපක්ෂ රඟහල සඳහා රුපියල් මිලියන 45ක්, ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා රුපියල් මිලියන 38ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිෂන් සභාව අද සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක් ඉටු කරනවා.

ජනාධිපති කාර්ය බලකාය, ඒ වාෙග්ම ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්යසාධක බලකාය සඳහා රුපියල් මිලියන 25ක්, අෙනකුත් විෙශේෂ ආයතන සඳහා රුපියල් මිලියන 76ක් යනුෙවන් රුපියල් මිලියන 3,110ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අනුව බලන විට ෙමවැනි විෙශේෂ ව්‍යාපෘති රාශියක් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදලත් ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයාට විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියමින් විපක්ෂය විසින් ෙගන එන තර්කය පුස්සක් බවට පත් වනවා. එෙසේ විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් එතුමා ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, එතුමා යටෙත් කියාත්මක වන ෙමම ව්‍යාපෘති ෙවනුෙවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් රුපියල් මිලියන 2,060ක් -මුළු පතිපාදනෙයන් සියයට 28ක්- ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සංවර්ධන කියාවලිය පමුඛ විෙශේෂ ජාතික සංවර්ධන මූලාරම්භයක් සඳහා වන ව්‍යාපෘති සඳහායි. එෙමන්ම ශී ලංකාව පුරාම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වන ඊ-ශී ලංකා සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියට රුපියල් මිලියන 1,060ක්, ශී ලංකා පරිගණක ජාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අයුරින් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ශී ලංකාෙව් ජාතීන් අතර වඩා ෙහොඳ සංහිඳියාවක් ඇති කිරීෙම් දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළ පදනම් කර ගනිමින් තමයි අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෛතභාෂා වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ඒ ෛතභාෂා වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක වුෙණොත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ජාතික සංහිඳියාව - reconciliation - ඇති කිරීම සඳහා ඉතාම ෙහොඳ ගමන් මඟක් බවට ඒ වැඩ පිළිෙවළ පත් වනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අගාමාත්‍ය කාර්යාලය, විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලය ආදී ආයතන සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදී වɖහයන් හා ආයතන නිසි ෙලස පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 968ක පතිපාදනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 1254ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමම ආයතන

වඩාත් ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීම යටෙත් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඉටු කර ෙගන යන එක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා.

මම ජනාධිපති අරමුදල ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීම යටෙත් ජනාධිපති අරමුදල මඟින් මුදල් ලැබිය යුතු, විෙශේෂ කණ්ඩායම් සඳහා මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෛවද්‍යාධාර ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 702ක්, ශිෂ්‍යත්ව හා අධ්‍යාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 109ක්, සංස්කෘතික කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 7.23ක්, සමාජ ෙසේවා හා ෙවනත් කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1.57ක්, ආගමික කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන දශම 65ක් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 821ක් සදහා ජනාධිපති අරමුදෙලන් පිරිනමලා තිෙබනවා. මහෙපොළ අරමුදලට ලබා දුන් දායක මුදල රුපියල් මිලියන 261යි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව පිළිබඳවත් විෙශේෂෙයන් යමක් කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්. මහෙපොළ උසස් ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල යටෙත් 11,000ක් පමණ සරසවි ශිෂ්‍යයන්ට මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව ලබා දුන්නා. එෙසේ ලබා දීමත් සමඟම අද එහි කියාකාරිත්වය ෙවනත් ක්ෙෂේත සඳහාත් පුළුල් කර තිෙබනවා. එය මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්වයට පමණක් සීමා වන්ෙන් නැතිව, ශී ලංකා නීති විද්‍යාලෙය් අවශ්‍ය සිසුන් සඳහා ශිෂ්‍යත්ව 46ක්, ෙමොරටුව ජාතික තාක්ෂණික ආයතනය ෙවනුෙවන් ශිෂ්‍යත්ව 70ක්, ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය ෙවනුෙවන් ශිෂ්‍යත්ව 22ක්, බුද්ධ ශාවක භික්ෂු විද්‍යාලය ෙවනුෙවන් ශිෂ්‍යත්ව 14ක්, ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය ෙවනුෙවන් ශිෂ්‍යත්ව 24ක්, උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවල පාෙද්ශීය ආයතන 15ක් ෙවනුෙවන් ශිෂ්‍යත්ව 1000ක්, ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිද්‍යාලය ෙවනුෙවන් ශිෂ්‍යත්ව 400ක් වශෙයන් අඩු ආදායම්ලාභී දරුවන් ෙවනුෙවන් තවත් ශිෂ්‍යත්ව 1576ක් ලබා දීලා ජනාධිපති අරමුදෙල් කියාකාරිත්වය වඩාත් පුළුල් කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණික අධ්‍යාපනය සඳහා 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ශිෂ්‍යයන් 13,192ක් ඇතුළත් කර ෙගන ඒ සඳහා අවශ්‍ය වියහියදම් අපි ෙම් අරමුදලින් ෙයොදවා තිෙබනවා.

එෙසේම තවත් පුළුල් ෙලස පාසල් සංවර්ධන අරමුදල් සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙහෝමාගම, පිටිපන විද්‍යාලයට රුපියල් මිලියන 30කුත්, ෙදහිවල එස්.ද එච්. ජයසිංහ කීඩාපිටිය සඳහා රුපියල් මිලියන 5කුත්, රාජසිංහ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 25කුත්, ශී පියරත්න විද්‍යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 40කුත්, ලුම්බිණි විද්‍යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 30කුත්, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි විද්‍යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 12කුත්, මාලෙඹ් ආදර්ශ පිරිමි පාසල සඳහා රුපියල් මිලියන 5කුත්, මුණිදාස කුමාරතුංග විද්‍යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 2.5කුත්, අවිස්සාෙව්ල්ල සීතාවක ජාතික පාසල සඳහා රුපියල් මිලියන 2කුත්, ඔරුවල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 2.5කුත්, මාලෙඹ් රාහුල බාලිකා විද්‍යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 5කුත්, කුරුණෑගල ශාන්ත ආනා විද්‍යාලෙය් කීඩාපිටිය හා පිහිනුම් තටාකය සඳහා රුපියල් මිලියන 32.5කුත්, මාතර රාහුල විද්‍යාලෙය් රැස්වීම් ශාලාව සඳහා රුපියල් මිලියන 20කුත්, මහනුවර කටුගස්ෙතොට ශාන්ත ආනා විද්‍යාලෙය් ඉදි කිරීම් සඳහා රුපියල් මිලියන 5.7කුත්, කුරුණෑගල සර්.ෙජෝන් ෙකොතලාවල විද්‍යාලෙය් රංග ශාලාව සඳහා රුපියල් මිලියන 19කුත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් විධියට ලංකාෙව් එක් පෙද්ශයක් පමණක් ෙනොෙවයි, සෑම පෙද්ශයක්ම ආවරණය වන විධියට ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දවලින් ෙතොරව, ෙද්ශපාලන ෙභ්දවලින් ෙතොරව, ඒ පෙද්ශවල සිසු

31 32

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

දරුවන්ෙග් අවශ්‍යතා ෙත්රුම් ගනිමින්, ඒ පෙද්ශවල විද්‍යාලවල අවශ්‍යතා ෙත්රුම් ගනිමින් සුවිෙශේෂී මුදල් පමාණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පදානය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, ඉතාම ජනහිතකාමී ෙලස ෙම් වැඩ කටයුත්ත ඉෂ්ට කිරීම පිළිබඳව.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළ වනුෙය්, ශී ලංකාෙව් අෙප් තරුණ පරපුර ෙතොරතුරු තාක්ෂණය අතින් දැනුවත් පරපුරක් කිරීමට කටයුතු කිරීමයි. අද ෙතොරතුරු තාක්ෂණය තුළින් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් රැකියා අවස්ථා විශාල පමාණයක් ඇති කර ගැනීෙම් අවස්ථාව අපට සැලසී තිෙබනවා. ඒ නිසා හුෙදක් පරිෙභෝජනය ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කරනවාට වඩා ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් ෙතොරතුරු තාක්ෂණික දැනුම වඩාත් වැඩිදියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් එතුමා කර ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අෙප් පශංසාව පළ කළ යුතුයි. ඒ නිසා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටෙත් ඉතාම කියාශීලී ෙලස, ඉතාම ඕනෑකමින් හා ජනතාව පිළිබඳව ගැඹුරු හැඟීමකින් යුතුව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යාම පිළිබඳව එතුමාෙග් ෙදවැනි පදවි පාප්තිය සමරන අද දිනෙය්දී අෙප් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය එතුමාට පිරිනැමීමටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එෙසේම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් යුගෙය් බිහි වූ සුවිෙශේෂී නායකෙයක්. විෙද්ශ බලෙව්ගයන්ට නතු වන්ෙන් නැතිව, අෙප් ජාතික අනන්‍යතාව රැක ගනිමින්, ෙමොන ආකාරෙය් බලපෑම් ආවත් ඒ බලපෑම්වලට යටත් ෙනොවී අෙප් රෙට් ඒකීය භාවය රැක ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ ෙශේෂ්ඨ යුග පුරුෂෙයක් හැටියට එතුමා ඉතිහාසගත ෙවනවා. ඒක තමයි අපට තිෙබන ශක්තිය. ශී ලංකාෙව් තිෙබන සුවිෙශේෂී ශක්තිය ෙමොකක්ද? දරුණු ආර්ථික කුනාටුවන් හමුෙව්දී පවා ශී ලංකාව ශක්තිමත්ව නැඟී සිටිෙය් එතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව අෙප් ආර්ථිකය සකස් කර ගත්ත නිසායි; අෙප් ආහාර සුරක්ෂිතතාව අපි සකස් කර ගත්ත නිසායි. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවලින් අවශ්‍ය ආෙයෝජනයන් ලබා ගනිමින් කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයකුට කරන්නට බැරි වුණු මහා මාර්ග සංවර්ධනය සහ ජල සම්පාදන ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනය ඇතුළුව සෑම අංශයකම විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමට එතුමාෙග් ඒ ෙපෞරුෂත්වයට සහ ජාත්‍යන්තර වශෙයන් විශිෂ්ට රාජ්‍ය නායකෙයකු ෙලස එතුමා තුළ ඇති චරිත ලක්ෂණවලට සහ කැපී ෙපෙනන ගුණාංගවලට පුළුවන් වුණා. බටහිර රටවල් ෙකෙනහිලිකම් කළත් ෙවනත් පභවයන්ෙගන් ෙම් රටට ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ආධාර පමණක් ෙනොෙවයි ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගයත් ලබා ගැනීමට පුළුවන් වුෙණ් එතුමාෙග් විශිෂ්ට වූ ෙද්ශපාලන චරිතය සහ එතුමාෙග් විශිෂ්ට වූ ෙද්ශපාලන ෙපෞරුෂත්වය නිසා බව අපි අමතක කළ යුතු නැහැ.

ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකෙයෝ ආවාට ගියාට බිහි වන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් බිහි වුණු සමහර රාජ්‍ය නායකයන් තුළ ඉතා ෙහොඳ ගුණාංග තිබුණා ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ඔවුන් ශක්තිමත් පාලකයින් වුෙණ් නැහැ ; භය නැති පාලකයින් වුෙණ් නැහැ; ෙකළින් වැඩ කරන්නට පුළුවන් පාලකයින් වුෙණ් නැහැ. නමුත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙම් රෙටන් තුරන් කිරීෙමන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිර්භීත පාලකෙයක් බව ඔප්පු කළා.

එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙම් රටින් තුරන් කිරීමට කටයුතු කරන ලද අවස්ථාෙව්දී විවිධ වූ බලෙව්ගයන් රාශියකට එතුමාට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය පමණක් ෙනොෙවයි දමිළ ඩයස්ෙපෝරාව සහ විෙද්ශීය බලපෑම් තුළින් ඔවුන් බැලුෙව් ශී ලංකාව ලබා ගන්නා වූ ජයගහණයන් පස්සට දමන්නයි; ඒ ජයගහණයන් නැති කරන්නටයි. නමුත් එතුමාෙග් තීක්ෂණ රාජ්‍ය තාන්තික බුද්ධිය නිසා තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් ආකාරෙයන් අතු ගාලා දාලා අෙප් රටට සාමය ලබා ෙදන්නට පුළුවන් වුෙණ්.

ඒ නිසා එතුමා විසින් කරන ලද ෙසේවය; එතුමාෙග් දිගු කාලීන දැක්ම හා ෙපෞරුෂත්වය අෙප් රටට විශාල ආශිර්වාදයක් බව ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පක්ෂ ගණනාවක් එකට තබා ගනිමින්, විවිධ මත දරන පක්ෂ ගණනාවක් එක ෙපොදු ගුණාකාරයක් ෙලස ෙම් රෙට් සංවර්ධනය හා දිගු කාලීන පැවැත්මට ඒක රාශී කර ගනිමින්, එතුමා විසින් ෙගන යන රාජ්‍ය පාලනය නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් අපිට හුඟක් පිරිසක් ඇවිත් සිටින්ෙන්. එතුමා තුළ ඒ දක්ෂතාව තිබුණා. එතුමා තමන්ෙග් සතුරන්ෙග් පවා සිත් දිනා ෙගන ඔවුන් ෙද්ශපාලන පවාහයට එක් කර ගනිමින් ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන සඳහා ඉතාම පාෙයෝගික හා ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළා.

විපක්ෂයත් එය ආදර්ශයට ගත යුතුයි. එතුමා තුළ තිෙබන ඒ ගුණය, එතුමා තුළ තිෙබන ඒ ආකර්ෂණීයභාවය අපි දැක්කා. එවැනි නායකයින් අද ෙවනත් තැන්වල බිහි ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අපිට ආඩම්බරයි, එවැනි නාය කෙයක් යටෙත් අෙප් රජෙය් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන ගිහින් එතුමාට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දීලා එතුමාෙග් ශක්තිය තුළින් අලුත් ශී ලංකාවක් බිහි කිරීමට හැකි වීම ගැන. එතුමා විසින් කරන ලද ෙම් දූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවමින් පවතිනවා.

ෙම් රෙට් විදුලි ක්ෙෂේතය, කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතය, වාරි මාර්ග ක්ෙෂේතය ආදී සෑම ක්ෙෂේතයකම අද ඉතාමත් කැපී ෙපෙනන වර්ධනයක් අපිට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. විවිධ හැලහැප්පීම්, විවිධ පශ්න රාශියක් තිබියදී, දළ ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.8 දක්වා පවත්වාෙගන යන්නට අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා.

අවුරුදු 30ක යුද්ධයකින් පසු ඒ අවි ආයුධ හැම තැනම විසිරිලා තිෙබනවා. පාතාලය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා සිදු වන්ෙන් අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ළඟදී මා දකුණු අපිකාෙව් සංචාරයකට ගියා. ෙමවැනි ගැටුමකින් පසු ඒ රෙට් සමාජ තලයන් තුළ විවිධ ගැටුම්, පශ්න රාශියක් අද ඇති ෙවමින් තිෙබනවා. ෙමය ලංකාවට පමණක් සීමා වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ පිළිබඳවත් අපි කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. ඒවා කල්පනාවට ගනිමින් ෙමවැනි දුෂ්කර කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ එතුමා ෙම් සියලු අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින් ෙම් යන ගමනට එතුමාට සුබ පතමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිබුණු විනාඩි 35ක කාලෙයන් විනාඩි 30ක් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ලබා ගත් නිසා තව විනාඩි 5ක කාලයක් තමයි ඔබතුමාට ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. [පූ.භා. 10.40]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අප විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැනයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කථා කරනෙකොට, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් තිබුණු බව සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සම්ෙම්ලනය පැවැත්වුෙණ් ෙම් අවුරුද්ෙද්යි. එහි නායකයා ඔබතුමායි. එහි සභාපතිතුමා හැටියටත් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නායකයා හැටියටත් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව- පක්ෂ, විපක්ෂ වශෙයන් කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව- සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඇතිව

33 34

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමා ඉතා සාර්ථක ෙලස ඒ සම්ෙම්ලනය පවත්වා ෙගන ගිය ආකාරය අප සියලු ෙදනාටම ආඩම්බරයක්ය කියන කාරණය මා ෙමහිදී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම සම්ෙම්ලනයට සහභාගි වූ ශාඛා සංඛ්‍යාව ගැන මා බැලුවා. ෙමම සම්ෙම්ලනය ශාඛා 178ක් නිෙයෝජනය කර තිෙබනවා. නිෙයෝජිතෙයෝ 648 ෙදෙනක් ලංකාවට ඇවිත් තිෙබනවා. මා දන්නා කාලයක ෙම් සා විශාල සංඛ්‍යාවක් ෙම් රටට පැමිණ නැහැ. එවැනි අවස්ථාවක් ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් මහ ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම CPA ශාඛාෙව් නිලධාරි මහත්වරු කිසිම අඩු පාඩුවක් නැතිව ඒ පැමිණි නිෙයෝජිතයන්ට සියලු පහසුකම් සැලසුවාය කියන කාරණයත් මම ෙහොඳටම දන්නවා. ෙමම සම්ෙම්ලනයට පැමිණි මන්තීවරු ඒ ගැන කථා කරනවා. අෙනකුත් රටවල පැවැත්වුණු සම්ෙම්ලනවලට වඩා ෙවනස් අන්දමින්, සියලු ෙදනාම තෘප්තිමත්ව ෙම් සම්ෙම්ලනයට සහභාගි ෙවලා සාකච්ඡා කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණාය කියන එක මම කියන්නට ඕනෑ. එම නිසා ෙමය ඔබතුමා ලැබූ ජයගහණයක් හැටියටයි මම සලකන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් විපක්ෂ නායක කාර්යාලය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. පජාතන්තවාදය ෙම් රෙට් හරියාකාරව කියාත්මක ෙවන්නට නම්, අෙප් විපක්ෂ නායක කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යන්නට වුවමනා කරන නිලධාරින් සංඛ්‍යාව අපට ලබා දිය යුතුයි. දැනට පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන්නට අපට වුවමනා කරන නිලධාරි සංඛ්‍යාව පමාණවත් මදි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මධ්‍යස්ථානයට හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් නිවසක් ලබා දී තිෙබනවා. අප ඉල්ලීමක් කළා, අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කරන්නට එය සකස් කර ෙදන්නය කියා. නමුත් කනගාටුයි. අද වන තුරුත් ඒ කාර්යය අපට ඉටු කර ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අප ඉල්ලීමක් කරනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් ෙහෝ ෙම් කාර්යය කර ෙදන්නටය කියා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි ෙදක එක එක ෙකොම්පැනිවලට කුලියට දී තිෙබනවා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි අද කඩා වැෙටන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්, අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ වටිනා ඉඩම් භාගයක්, ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් කියන කාරණය මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. අෙප් හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව මා වචනයක් කියන්න ඕනෑ. දැන් එහි අලුත් සංස්කාරකතුමිය -රංජනී ජයමාන්න මැතිනිය- එය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙබොෙහොම කාර්යක්ෂමව ඒ කටයුත්ත ෙකෙරනවා. ෙවනදා හැන්සාඩ් වාර්තාව එන්න සුමාන ෙදකක්-තුනක් ගත වුණා. ඒත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. දවස් ෙදක-තුනකින් හැන්සාඩ් වාර්තාව අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ට, ඒ වාෙග්ම මහජන ආයතනවලට ලබා ගන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ෙහොඳට වැඩ කරන ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් අප ඒ ෙකනා ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර අෙප් පසාදය පළ කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගැන පැමිණිලි කීපයක් තිෙබනවා. අෙප් මන්තීවරු මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පැය ගණනක් තිස්ෙසේ ඉඳෙගන, ඒ එන ෙපත්සම් වග විභාග කර ෙබොෙහොම ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා කටයුතු කරලා යම් කිසි නිෙයෝගයක් අමාත්‍යාංශයකට ෙහෝ ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට යැව්වාම ඒක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියනවා. එය ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. විශාල වියදමක් දරලා, මැති ඇමතිවරු කාරක සභාෙව් තමන්ෙග් කාල ෙව්ලාව මිඩංගු කරලා ෙදන නිෙයෝග කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ කාරක සභාව අෙහෝසි කර දමන්න. එෙහම කාරක

සභාවක් තිෙබන එෙක් කිසි ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් නිකම් කාලය ගත කිරීමක් පමණයි වන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මම මතක් කරනවා. ඔබතුමා එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා ඒ ගැන ෙසොයා බලා, ඒකට සුදුසු ෙයෝජනාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට හරි ඉදිරිපත් කර ඒවා කියාත්මක ෙවන හැටියට කටයුතු කරනවා කියලා.

ඊළඟට කියන්න තිෙබන්ෙන් COPE වාර්තාව ගැනයි. අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. COPE කමිටුෙව් අතුරු වාර්තාවක් එතුමා ඉදිරිපත් ෙකරුවා. ඒ අතුරු වාර්තාව ඉදිරිපත් කර දැන් මා හිතන්ෙන් මාසයක් විතර ෙවන්න එනවා කියලායි. ඒ වාර්තාව මුදණය කරන්න රජෙය් මුදණාලයට යවනවා කිව්වා. තව ෙවනකල් ඒ වාර්තාව ඇවිල්ලා නැහැ. මම හිතන හැටියට ඒෙක් පන්නරය ගිහිල්ලා ඉවරයි ඒක එන ෙකොට, ඒ අවස්ථාව වනෙකොට. මමත් කාලයක් COPE එෙක් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඉස්සර මට මතකයි, අප ෙකරුෙව් ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම ඒක cyclostyle කරන එකයි. ඒක මුදණය කරන්න යවන්ෙන් නැතිව machine එකක දමලා cyclostyle කර ෙම් මැති ඇමතිවරුන් අතර ෙබදනවා. එෙහම ෙබදලා ඉක්මනින්ම ඒ වාර්තාව ෙම් සභාෙව් විවාදයට ගන්නවා. එතෙකොට තමයි ඒ ඉන්න සභාපතිවරු, නැත්නම් අධ්‍යක්ෂවරු, කළමනාකාරවරු කලබල ෙවලා හරියාකාරව වැඩ කරන්න පටන් ගන්ෙන්. මාස ගණනක් තිස්ෙසේ රැස් ෙවලා, කථා කරලා, මහන්සි ෙවලා ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කළාට, ෙම් විධියට ඒ වාර්තාව එන්න පමාද වුණාම ඒෙක් පතිඵලයක් රටට ලබා ගන්න බැරිව යනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම්කට කමෙව්දයක් හදන්න කියලා; ඒ වාර්තා පිළිෙයළ කරලා, මුදණය කරලා එවන්න රජෙය් මුදණාලෙය් කල් යනවා නම් ෙමෙහේ අෙප් කාර්යාලෙය් ෙහෝ machine එකකට දමලා cyclostyle කරලා ඉක්මනින් මන්තීවරුන් අතර ෙබදා ෙදන්න කටයුතු කරන්න පියවරක් ගන්න කියලා.

මෙග් කාල ෙව්ලාව අෙප් නායකතුමා ගත්ත නිසා මම වැඩි ෙව්ලා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අදහස් කිහිපයක් පමණයි ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තැබුෙව්. අපි නැවත වරක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙපොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු සම්ෙම්ලනය අතිශයින්ම සාර්ථක කර ගන්න අපට පුළුවන් වීම ගැන. ඒ තුළින් ජාත්‍යන්තරය ඉදිරිෙය් අෙප් රෙට් ෙගෞරවය රැකුණාය කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ලබා ෙදනවා.

[පූ. භා. 10.47]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු සභාපතිතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධ ෙමම කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ශීර්ෂ අංක 001 යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට භාජනය කරන ෙකොට ජනාධිපති කාර්යාලය, ඒ වාෙග්ම ඒ යටෙත් කියාත්මක වන තවත් අංශ 22ක්, ඒ වාෙග්ම ඒ යටෙත් සාකච්ඡාවට භාජනය වන තවත් ආයතන 12ක් සඳහා ෙමම වැය

35 36

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ශීර්ෂය යටෙත් පතිපාදන සලසා තිෙබන බව මා පථමෙයන්ම සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එහිදී ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, 2012 වර්ෂයට වඩා 2013 වර්ෂය සඳහා පුනරාවර්තන වියදම් සියයට 14.9ක් සහ පාග්ධන වියදම් සියයට 1.6ක් හැටියට වැඩි කර තිෙබන බව. පුනරාවර්තන වියදම් අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, අය වැය ෙයෝජනා හැටියට ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප් වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම දීමනා වැඩි කළා, වැටුප් වැඩි කළා. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම එම කටයුතු සඳහා පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ පාග්ධන වියදම් හැටියට 2012 වර්ෂයට වඩා 2013 වර්ෂෙය් පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කර තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි සඳහන් පධාන ක්ෙෂේත ෙදකක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බව මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මට මතකයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ පසු ගිය ෙසනසුරාදා දක්වා පැවැති ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් නායක ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා කථා කරමින්, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය තුළ උතුරු පළාෙත් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, එෙහම නැත්නම් එහි ජන ජීවිතය නඟා සිටුවීම සම්බන්ධෙයන් කිසිවක් සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන අදහසක් පකාශ කළා.

මම ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ඒ වාෙග්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් ෙපන්වනවා, කුමන ආකාරෙයන්ද පසු ගිය වකවානු තුළ අය වැය ෙල්ඛන මඟින් උතුරු පළාෙත් සංවර්ධනය සඳහා සහ ජන ජීවිතය ෙගොඩ නැංවීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය.

විෙශේෂෙයන්ම 2009 මැයි මාසෙය් පිහිටු වූවා, උතුරු පළාත සංවර්ධනය සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය. 2009 මැයි මාසෙය් මානුෂික ෙමෙහයුම අවසන් කරන ෙකොට 292,000ක් පමණ වන ජනතාවට ෙසට්ටිකුලම අවතැන් කඳවුරුවල තාවකාලික වශෙයන් පහසුකම් සපයලායි තිබුෙණ්. ෙම් වන විට ඒ 292,000ම නැවත පදිංචි කරලා අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ, එතැනින් පමණක්. ෙම් වන විට -2012 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 30වැනි දා ෙවන ෙකොට- නැවත පදිංචි කර ඇති පවුල් සංඛ්‍යාව 150,202ක්; පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව 496,547ක්. මිලියන භාගයකට ආසන්න සංඛ්‍යාවක්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය ආරම්භ වීමට මත්ෙතන් 1980 අග සහ 90 දශකවල යාපනය පෙද්ශෙයන් පලවා හරින ලද මුස්ලිම් ජනතාව කල්පිටිය, පුත්තලම පෙද්ශවල තාවකාලිකව පදිංචි ෙවලා හිටියා. ඊ ළඟට වව්නියාව සහ මන්නාරම් පෙද්ශවලින් පලවා හැරලා හිටපු ජනතාව ඒ විධියට තාවකාලිකව පදිංචි ෙවලා හිටියා. සිංහල, දමිල සහ මුස්ලිම් කියන සියලු ජන ෙකොටස් නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා අද කටයුතු කර තිෙබනවා.

මා ෙමහිදී ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ, නැවත පදිංචි කරන ජනතාවට දුන්නු සහන පිළිබඳව. රුපියල් 25,000ක මූල්‍ය පදානයක්, උපකරණ, භාණ්ඩ, තහඩු, සිෙමන්ති සහ කෘෂිකර්මය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ දෑ, -බිත්තර වී- ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉඩම් සකස් කර ගැනීමට අක්කරයකට රුපියල් 4,000ක දීමනාවක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙය් පතිපාදන පවා නැවත පදිංචි කළ ජනතාවට ලබා දුන්නා.

ඊ ළඟට "උතුරු වසන්තය" යට ෙත් දින 180 වැඩසටහන සහ ඉන් ඉදිරියට ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ තුළින් විශාල සංවර්ධන වැඩ

පිළිෙවළක් ඒ පෙද්ශෙය් කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම ෙම් වන විට මුලතිව් පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරි වසම් ෙදකකට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අනුබද්ධ ලංකාෙව් සංවිධානවල සහතික අරෙගන අෙනක් සියලු පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කළාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල ජනතාව නැවත පදිංචි කරන්න කටයුතු කළා. එය විශාල පෙද්ශයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට, බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර ඇති භූමි පමාණය ෙකෙරහි මම අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම්වා ෙකොෙහේවත් සඳහන් වුෙණ් නැහැ. වර්ගමීටර මිලියන 1,330ක පමාණයක බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙම්වා ජිනීවාවල සඳහන් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙමෙහේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ගියාම ඒවා තමයි එෙහේට යවන්ෙන්. අවුරුදු තුනක් ඇතුළත වර්ගමීටර මිලියන 1,330ක් වූ පෙද්ශයක බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර තිෙබනවා. බිම් ෙබෝම්බ සංඛ්‍යාව ලක්ෂ පහකට වැඩියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට, ඉදි කර තිෙබන නිවාස සංඛ්‍යාව ගනිමු. අර්ධ ස්ථිර නිවාස 22,876ක් ඉදි කර තිෙබනවා. දිස්තික්ක හැටියට තිෙබනවා, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම, යාපනය, මුලතිව් සහ වවුනියාව. නිවාස අලුත්වැඩියා ව්‍යාපෘතිය යටෙත් නිවාස 14,670ක් ඉදි කර තිෙබනවා. ස්ථිර නිවාස 27,983ක් ඉදි කර තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් ෙරෝද හතෙර් ටැක්ටර් 594ක්, ෙරෝද ෙදෙක් ටැක්ටර් 742ක්, වතුර ෙපොම්ප 9,438ක්, ඒ වාෙග්ම කෘෂි උපකරණ ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් ෙගොවීන්ට විතරක් 2011 වර්ෂෙය් ලබා දී තිෙබන ෙපොෙහොර පමාණය මිලියන 1,792.5ක් ෙවනවා. ෙම් ෙපර වර්ෂවල දීපු ටික නැතිවයි කියන්ෙන්. අත් හැර දමන ලද, වී වගා කළ හැකි භූමිය තිබුණා අක්කර 183,299ක්, 2009 දී. එයින් අක්කර 160,960ක පමාණයක් වගා කළ හැකි තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. තවත් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අක්කර 22,339යි. යුද්ධය නිසා අත් හැර දැමූ, වී වගා කළ හැකි අක්කර පමාණෙයන් සියයට 87.8ක් පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාල සීමාව තුළ වාරි කම සකස් කරලා, හාලා දීලා, බිත්තර වී දීලා ෙගොවීන්ට නැවත වගා කළ හැකි මට්ටමට සකස් කර දී තිෙබනවා. ඒ තැනට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව නිසා වී නිෂ්පාදනය - paddy production එක - වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2010-2011 දී ලැබුෙණ් 202,465යි. 2011-2012 යල කන්නෙය් 66,474ක්, මහ කන්නෙය් 270,845ක් ආදි වශෙයන් 2011-2012 දී 337,319ක අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගනිමු. උතුර පළාෙත් විතරක් 2009-2011 තුළ දරා තිෙබන වියදම රුපියල් දසලක්ෂ 1,314.21යි. 2012 වන විට කියාත්මකභාවයට පත් කර තිෙබනවා පාසල් 964ක්. ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 260,582යි. ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව 13,967යි. ඒ, උතුරු පළාෙත් ඒ දිස්තික්ක පෙහේ විතරයි.

ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ශී ලංකා රජය විතරක් වියදම් කර තිෙබන මුළු මුදල රුපියල් දසලක්ෂ 2,365.65යි. ඒ වාෙග්මයි මාර්ග සංවර්ධනය. 2009-2011 කාල සීමාව තුළ මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ව්‍යාපෘති රාශියකට ෙවන් කරලා, මාර්ග අලුත්වැඩියාව, මාර්ග අලුතින් සකස් කිරීම , ඒ වාෙග්ම දුම්රිය පද්ධතිය පුනරුත්ථාපනය කිරීම ආදිය සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් ආදි වශෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, විදුලිය සැපයීම ගනිමු. 2011 වන විට යාපනය දිස්තික්කෙය් සියයට 80කට විදුලිය සපයා තිෙබනවා. ඒවා අඳුෙර්

37 38

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණු පෙද්ශ. උතුර පළාෙත් ගාමීය විදුලිබල ව්‍යාපෘති -අලුත් ව්‍යාපෘති- 343කින් නිවාස 65,300කට ෙම් කාල සීමාව තුළ විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කරුණුවලින් පැහැදිලි කෙළේ එල්ටීටීඊ තස්තවාදී යුද්ධය නිසා කඩා වැටුණු ජන ජීවිතය නඟා සිටුවන්න, පැවැති දුෂ්කරතා අවසන් කරන්න ෙම් කාල සිමාව තුළ උතුරට විතරක් ෙකොයි තරම් මුදල් පමාණයක් වැය කළාද කියන එකයි.

ෙම්වා විෙද්ශ රටවල කියාත්මක වන ෙදමළ ඩයස් ෙපෝරාෙවන්වත්, ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙමෙහේ ෙපනී සිටින රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලින්වත්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් විෙද්ශ ආධාරවලින්වත් ලැබුණු මුදල් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් රටින් උපයා ගන්නා වූ මුදල්වලින්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්වලින් තමයි ඒ මුදල ෙවන් කරලා දීලා ෙම් සා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර තිෙබන්ෙන්. එය තව ඉදිරියටත් ෙගනි යනවා. ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව ටීඑන්ඒ සංවිධානෙය් මන්තීවරුන්ට කියනවා, ෙමන්න ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනත් එක්ක කථා කරන්නය කියන කාරණය.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් සීමිත කාල ෙව්ලාව තුළ තව එක විෂයයකට මම අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒක තමයි ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය - Petroleum Resources Development Secretariat. ෙමය ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත්යි සාකච්ඡා ෙවන්ෙන්. 2003 අංක 26 දරන ඛනිජෙතල් සම්පත් පනත අනුවයි එම කාර්යාලය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. එස්එල්/2007/1001 යටෙත් 2007 කැඳවන ලද ෙටන්ඩරය අනුව ෙකයාන් සමාගම විසින් ඒ සියලු දත්තයන් අරෙගන මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙපොෙළොෙව් පර්ෙය්ෂණ විදීම් තුනක් කළා. එයින් ෙදකක ගෑස් නිධි තිෙබන බවට තහවුරු වුණා. එක විදීමක පතිඵල ලැබුෙණ් නැහැ. හතරවැනි විදීම 2013 ෙපබරවාරි මාසෙය් ආරම්භ කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. මීට අමතරව මූලික පරීක්ෂණ අනුව තිෙබන තහවුරුවන් මත යාපනෙය් උතුෙර් කාෙව්රි ෙදෝණිය -Cauvery Basin- කියන පෙද්ශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර සහ දකුණට සම්බන්ධ වන්නා වූ - හම්බන්ෙතොටින් එපිටට, ඒ වා ෙග්ම පහළ ආරුගම්ෙබන් එපිටට - පෙද්ශ ආවරණය වන දකුණු සහ නැ ෙඟනහිර අක් ෙවරළ පෙද්ශෙය්ත් කැණීම් සඳහා අවශ්‍ය දත්තයන් ෙම් වන විට ෙසොයා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

ඒ මුල් පරීක්ෂණ අනුව ස්වාභාවික වායු - natural gas - නිධි පමාණවත් පමාණයක් තිෙබ්ය යන්න ෙබොෙහෝ දුරට විශ්වාස කරනවා. එහි වාණිජමය වටිනාකම තක්ෙසේරු කර ෙගන යනවා. ඒ වාණිජමය වටිනාකම මත එය එතැනින් එළියට ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කියාකාරකම් කර ෙගන යනවා. ෙම්ක ෙල්සි පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් පමිතීන් අනුව, ඒ කමෙව්දයන් අනුව, ලාභය ෙබදා ගැනීෙම් පදනම මත ෙකයාන් සමාගම එක්ක අදි යෙරන් අදියරට ගිවිසුම් අත්සන් කරමින් තමයි ෙම් ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් ෙම් කාර්යය ඉටු කරනු ලබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉතුරු ෙකොටස් 2013 මුල් භාගය වන විට විවෘත ෙවන්ෙද්සි කමයට ලංසු තැබීම සඳහා දැනට ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය අවශ්‍ය කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් තිෙබන සාර්ථකත්වය මත තවත් විශාල පිරිසක් එන්න පුළුවන්. ෙකයාන් සමාගම දැනට කර තිෙබන මූලික පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 131ක් වැය කර තිෙබනවා. ෙතල් කැණීම් කියන එක ෙල්සි පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ස්ථිර වශෙයන් වාණිජමය වටිනාකමත් එක්ක ෙමය ෙසොයා ගත්තායින් පස්ෙසේ, ෙමය අට්ටාලයකින් ඉහළට ගැනීම

සඳහා සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් පසිද්ධ සමාගම්වලට පවා අවුරුදු තුනත් පහත් අතර කාලයක් යනවා. අපි ෙම් කාර්යයට අත ගහලා තිෙබනවා. කළ ෙනොහැකියි කිවූ, කරන්න බැහැයි කිවූ සෑම කාර්යයකටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ලබා දීලා ඒවා ආරම්භ කර තිෙබනවා.

අද ෙලෝකය ගමන් කරන්ෙන් ෙපොසිල ඉන්ධන හිඟ ෙවමින් යන යුගයකයි. අද ස්වාභාවික වායුව තමයි පරිසරයට හිතකර, කාබන් විෙමෝචනය අඩු කරන පරිසර හිතකාමී වායුව. අඩුම තරමින් තව අවුරුදු 200ක් යන තුරු ෙලෝකෙය් ස්වාභාවික වායු නිධි - natural gas deposits - තිෙබන බවට දැනට ෙසොයා ෙගන විශ්වාසය පළ කරලා කටයුතු කර ෙගන යන නිසා අපිත් ඒ කරා යනවා.

ඊ ළඟ අවුරුදු තුන-පහ තුළ අෙප් බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් විශාල පරිවර්තනයක් ඇති කරන්න අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් වන විට ඇමති අනුකාරක සභාවක් පත් කරලා ෙපොසිල ඉන්ධන ෙවනුවට විකල්පයක් හැටියට ස්වාභාවික වායුව භාවිත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී ෙමය ෙපන්නුම් කරලා දුන්නා. 2011 දී ෙඩොලර් මිලියන 3,200ක් වැය කරපු ඉන්ධන ආනයනය සඳහා 2012 දී අපට බිලියන 6ක්; මිලියන 6,000ක් වැය කරන්න සිදු වුණා, ගරු සභාපතිතුමනි.

එක අවුරුද්දකදී ෙදගුණයකට ආසන්න පමාණයකින් ඉන්ධන මිල වැඩි වුණා. එෙහන් ඉරානයට තහංචි වැටුණා. ඒ වාෙග්ම ඉල්ලුම වැඩි වුණා. ෙම් සියල්ලත් එක්ක ගන්න ෙකොට 2012 දී ෙඩොලර් බිලියන 6ක මුදලක් වැය කරන්න සිදු වුණා, ඉන්ධන ආනයනය කිරීම සඳහා. ඒ නිසා එතැනටත් විසඳුමක් හැටියට තිෙබනවා, විකල්ප බලශක්ති පභවයන්, ඒ වාෙග්ම ස්වාභාවික වායුව. අෙප් මුහුදු තීරෙයන් ස්වාභාවික වායු ෙසොයා ගත්ෙතොත් ෙම් සියල්ල එයට පරිවර්තනය කර බලශක්ති නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා, අද ජපානය, දකුණු ෙකොරියාව සහ අෙනකුත් දියුණු රටවල් භාවිත කරන ස්වාභාවික වායුව භාවිත කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් එම ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් ඉටු කරනවායි කියන එක ෙමහිදී මම සඳහන් කරනවා. එයත් වැෙටන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයටයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම හිතන්ෙන් මට නියමිත කාල සීමාව අවසන් වී ෙගන එනවා කියලායි. මට තව ෙව්ලාව තිෙබනවාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම පධාන වශෙයන් ෙම් වැය ශීර්ෂෙය් කරුණු ෙදකකට අවධානය ෙයොමු කළා. එකක් තමයි උතුරු පළාෙත් සංවර්ධනය. ෙම් සඳහා විවිධ ආයතන මාර්ගෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් පතිපාදන ෙවන් කරලා, කර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන වැඩ ෙකොටස සහ ඉදිරියට කර ෙගන යන වැඩ ෙකොටස ගැන අවධානය ෙයොමු කළා. ඒවා අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බලශක්ති ක්ෙෂේතයට තිරසාර වූ විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා ෙගන යන ගෙව්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ පගතිය තමයි අනික් කරුණ හැටියට මම ෙමහිදී සඳහන් කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම කථාව අවසන් කරන්න කලින් තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කරුණු කීපයක් ගැන සඳහන් කළා. විෙශේෂෙයන් අධිකරණෙය්

39 40

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ඒ ගැන විවිධ ස්ථානවල කර තිෙබන පකාශයන් සම්බන්ධව, ඒ වාෙග්ම කැනඩාව, ඕස්ෙට්ලියාව වාෙග් රටවල් උදාහරණයට අරෙගන ඒ රටවල ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් කියන එක ගැන කරුණු කිව්වා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ෙනවිල් සමරෙකෝන් අග විනිශ්චයකාරතුමාට ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් 1984 දීයි කියන එක. හැබැයි අද වන ෙකොට එදා ඉඳලා අවුරුදු කීයක් ගත ෙවලා තිෙබනවාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක්ම තිබුණා, 1984 සිට 1994 දක්වා අවුරුදු 10ක්. ඊට පසුවත් තව අවුරුදු තුනක් තිබුණා. අද දක්වා අවුරුදු කීයක් ගත ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහම නම් ෙමහි අවධානය ෙයොමු කළ සියලු ෙදනාටම -ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගෙනන විට ෙනොෙවයි- ඒ වසර 18 තුළදී ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා එතුමා අද ෙයෝජනා කළ සංෙශෝධන සියල්ලම ෙගෙනන්න තිබුණා. ෙකෙනකුට සරල පශ්නයක් අහන්න පුළුවන් ෙන්, "ඇයි එෙහම ෙනොකෙළේ?" කියලා. ඒ නිසා ෙමහිදී මම පැහැදිලිව කියනවා, එදා 1984 දී අග විනිශ්චයකාර ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමාට ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනා ෙවලාෙව්දී, එතුමාම කිව්ව ආකාරයට ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරමින් තමයි ඒක ඉදිරියට ගිෙය් කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවල 78(අ) වගන්තිෙය් උප වගන්ති 09ක් තිෙබනවා. ඒ උප වගන්ති 09 තුළ එතුමා සඳහන් කළ කරුණු ගණනාවක් ආවරණය වනවායි කියන එක ෙමහිදී මම සඳහන් කරන අතරම, මම එහි සාමාජිකයකු නිසා ඒ ගැන මීට වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ කියන ලද කරුණුවල ඉතාම වැදගත්කමක් තිෙබනවා කියන එකත් මම ෙමහිදී සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා. [පූ. භා. 11.05] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, විනාඩි 20කින් ඉතාම ෙකටිෙයන් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ඉතාම උසස් අන්දමින් උපකාරී වන අංශයක් තමයි Research Division එක. එම අංශෙය් ෙසේවය කරන සියලු ෙදනාටම අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් ඒ අයට ඕනෑ කරන ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දය ඉතාම අසාර්ථකයි. සමහර අමාත්‍යාංශවල, සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙතොරතුරු වුවමනාෙවන්ම වසන් කරනවා. තවත් අමත්‍යාංශවල සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙතොරතුරු ලබා ගන්නට කමෙව්දයක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කර වන්නට මා කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම COPE එෙක්ත්, ඒ වාෙග්ම PAC එෙක්ත් කටයුතුවලදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම කියන එක පිළිබඳව සඳහන් කළ යුතුයි. දැන් අපි ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන ෙකොට අලුත් තාක්ෂණය ගැන කථා කරනවා. අපි කියනවා e-government, e-parliament කියලා. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් ෙත්රුම? දැන් අපි සම්මත කරන ෙම් අය වැෙය්

මුදල් විධායකය ෙකොයි ආකාරයට වියදම් කරනවාද, ඒකට ෙව්ලාවක්, සටහනක් තිෙබනවාද, කමෙව්දයක් තිෙබනවාද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ෙකොමිටි ෙදකට බලන්න කමෙව්දයක් නැහැ; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකුට බලන්න කමෙව්දයක් නැහැ.

අපි e-government කියන එකයි, e-parliament කියන එකයි ගත්තාම එතැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් වියදම් කිරීම ගැන අපට ෙසොයා බලන්න බැරි නම් කිසිම කටයුත්තක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුදල් ෙවන් කරනවා. ඒ මුදල් වියදම් කරන යම් කිසි කමෙව්දයක්, කාල සටහනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා ෙගන, ඒවා අෙප් මන්තීවරුන්ට ලබා ගන්න අවස්ථාවක් දීලා ඒක අපි විවෘත කමයකට සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. මා කථානායකවරයා හැටියට සිටිය කාලෙය්ත් ෙම්කට හුඟක් මහන්සි වුණා; ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් මුදල් ෙහොයලා දුන්නා. නමුත් ඒක අතර මඟ නතර ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්න තිෙබන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවත්, විධායකෙය්ත් සහ අධිකරණෙය්ත් තිෙබන සම්බන්ධතාව, ඒ බලය යන සියලු ෙද්වල් තිෙබන්ෙන් ජනතාව අෙත්යි කියලායි. ෙමතැනදී මන්තීවරුන් විධියට අප ෙසොයා ගන්නා ෙද් පිළිබඳව ජනතාවටත් සමීක්ෂණයක් කරන්න අලුත් තාක්ෂණය ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සඳහා අලුත් තාක්ෂණය ෙයොදා ගන්න බැරි නම්, e-government කියන එකයි e-parliament කියන එකයි තිබීෙම් ෙත්රුමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒවාට අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. ඒ වියදම් කිරීෙම් පතිඵලය ඕනෑම ෙකෙනකුට ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කියන ෙද්, -එතුමන්ලාට කථා කරන්න ලැබී තිෙබන ෙවලාවත් ෙබොෙහොම අඩුයි.- රෙට් ජනතාවට දැන ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා.

ශිෂ්‍යත්ව පිළිබඳව කථා කළා; නිවාස සෑදීම ගැන කථා කළා. අලුත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හරහා එක ෙබොත්තමක් ඔබලා පාසල් යන ළමෙයකුට, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්, අධ්‍යයනය කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ මුදල් ෙදන වගකීම තිෙබන්ෙන් අපටයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි කිහිප විටක්ම කථා කළා Budget එක සඳහා Budget Committee එකක් පත් කිරීම ගැන. දැන් අපි විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා, Budget එක ෙවලාෙව්දී සභා ගර්භෙය්දී කථා ෙනොකර ෙවනම කථා කරන්නට. සභා ගර්භෙය්දී කථා කරන ෙකොට ඇත්තටම ස්වල්ප වශෙයන් තමයි අපට කථා කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. නමුත් ඒ pass කළ Budget එක පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරන්න, විමර්ශනයක් කරන්න ෙවනම Committee එකක් නැහැ. ෙවනත් රටවල ඒ විධිෙය් Committee එකක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් මා අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු කරවනවා. ෙම් ගැන අපි දවසක් කථා කරන ෙවලාෙව් අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම කැමැත්ත පකාශ කළා. ඒ Committee එක තාවකාලික එකක් ෙනොෙවයි. සිදු කරන වියදම් පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් ෙසොයා බලන්න පුළුවන් Committee එකක් බවට ඒක පරිවර්තනය කරන්න කියලායි අප ඉල්ලන්ෙන්. ෙම්ක අපට තිෙබන බලයක්. ෙම්ක විධායකයට තිෙබන බලයක් ෙනොෙවයි. විධායකෙයන් අහන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල තුළ අපට ඒ කාර්යය කරන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය මා ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර ශී ලංකාෙව් පැවැත් වූ ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සමුළුෙව් කාර්ය භාරය ෙගෞරවනීය ෙලස හරියට ඉෂ්ට

41 42

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීම පිළිබඳවත්, ෙද්ශපාලන ෙභ්දයක් නැතුව අෙප් අයටත් එයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැනත් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට එක පශ්නයක් මතු ෙවනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලතල, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සීමා ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් ගැන. දැන් හුඟක් තැන්වලදි අපටත් වඩා දන්නා විෙශේෂඥෙයෝ කථා කරද්දි පශ්නයක් පටලවා ෙගන තිෙබනවා, ජනතාව ද, පාර්ලිෙම්න්තුව ද, අධිකරණය ද, විධායකය ද උත්තරීතර කියලා. අපි උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව යම් කිසි ෙයෝජනාවක්, නැත්නම් සම්මතයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරන්න අපට පුළුවන්ද?

පුළුවන් නම්, ඒක ෙම් රෙට් නීතියක් බවට පත් ෙවනවාද? ෙම් කාරණය අද අපි කථා කළ යුතු ෙදයක්. මෙග් ෙපෞද්ගලික හැඟීෙම් හැටියට නම්, උත්තරීතර වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ඒ උත්තරීතර ජනතාවෙග් උත්තරීතරභාවය රැඳිලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළ. ඒ නිසා තමයි ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට තමන්ෙග් අයිතිය පිළිබඳව අධිකරණයට යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳව අධිකරණයට යන්න බැහැ. එය ෙවනත් රටවල තිෙබනවා. අපි පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම, දැන් සිදු වන්ෙන් එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු වීමයි. එතැනදී ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් තීන්දු ෙදනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවලා ගරු කථානායකතුමාෙග් සහතිකය එනෙකොට, ඒ පනෙත් කටයුතු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දීපු ඒ තීන්දු අනුවම සිදු ෙවනවාද, එෙහම ෙනොෙවනවා නම් ඒකට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධ විසඳුමක් අෙප් ෙම් වැඩ පිළෙවළ තුළ නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය වුෙණොත් ෙමොකක්ද ගන්න පියවර කියලා, එෙහම විසඳුමක් ෙම් තුළ නැහැ.

උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, ෙමම අය වැය පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම තීන්දුවක් තිබියදී අපි ෙම් අය වැය ෙදවැනි වර කියවා සම්මත කර ගත්තා. එය සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, සංෙශෝධනයක් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී ෙගෙනන්න පුළුවන් නිසා. ඒ පිළිබඳව අෙප් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් එෙහම කරනවාය කියන ඉඟියක්වත් අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් දී ලැබු ෙණ් නැත්නම්, එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිර්ෙද්ශ රජය පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන තත්ත්වය තමයි අපට කල්පනා කරන්න සිදු වන්ෙන්. එෙහම නම් අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීම සම්මත වන්ෙන්, අර අධිකරණ තීන්දුව ෙනොසලකා හැරීෙමන්. මා දන්නවා, ඒ සංෙශෝධන කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී ෙගෙනන්න පුළුවන් බව. ඒක ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමතැන වරදක් සිදු වනවා, ෙම් අය වැය සම්මත වන්නට ඉස්සර ෙම් අය වැය අනුව කටයුතු කරෙගන යන නිසා. එෙසේ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් වැරැදි, නීත්‍යනුකූල ෙනොවන, අය වැයක් සම්බන්ධෙයන්. එතැනදී අපට ගන්න තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපට පශ්නයක් මතු වනවා.

තව පධාන කාරණයක් ගැන මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එනම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳව. වරපසාද කිහිපයක් පිළිබඳව සඳහන් වන බව අපි දන්නවා. එකක් තමයි, මන්තීවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට, ඒ මන්තීවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා ආපසු යනෙකොට එතුමාට ලබා ෙදන ආරක්ෂාව පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, මන්තීවරෙයකුට බන්ධනාගාරයට යන්න පුළුවන් - visit කරන්න පුළුවන් - යම් කිසි කමෙව්දයක් තිෙබන බව. නමුත් මීට වඩා බලයක් මන්තීවරෙයකුට ෙපෞද්ගලිකව තිෙබන්න පුළුවන්. මා කියන්ෙන්

රැස්වීමකට ගිහිල්ලා කථා කරන එක වාෙග් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි කියමු ෙකෝ, යම් කිසි විධියකින් අපට අවශ්‍ය ෙතොරතුරක් රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකින් ගන්න අවශ්‍ය වුණා කියලා. එතෙකොට පැටෙලන තැනක් තමයි ෙම් පළාත් සභා කමය. ඒවායින් ෙතොරතුරු ලබා ගන්න අවශ්‍ය වුෙණොත්, වරපසාදයක් විධියට මන්තීවරුන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම ඉතාම වැදගත්.

අපි හිතමු, ආබාධිත අය සඳහා මාසයකට රුපියල් 3,000 ගණෙන් දීමනාවක් ෙගවන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වීමක් සිදු වුණා කියලා. එතෙකොට අපට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැතිව, ඒ පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් අහලා දැන ගන්න, එෙහම ලියා පදිංචි වුණු ෙකොපමණ ෙදෙනක් ඉන්නවාද, ෙකොපමණ ෙදෙනකුට ඒ දීමනාව ලබා ෙදනවාද කියලා. එෙහම පැහැදිලි කර ගැනීෙම් අයිතිය වරපසාදයක් විධියට මන්තීවරුන්ට ලබා දිය යුතුයි. මා ෙම් කියන්ෙන් අත් දැකීම් තුළින්.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධිලාභීන් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මා පශ්නයක් ඇහුවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා, ෙම් ෙතොරතුරු ෙසොයන්න විතරක් ලක්ෂ 40ක් විතර ගියා කියලා. ඒ ගැන තව ෙබොෙහෝ ෙද් කථා කරන්න තිෙබනවා. නමුත් මට අවශ්‍ය උත්තරය ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ උත්තරය තිෙබනවා. මා ළඟත් ඒ උත්තරය තිෙබනවා. සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් ෙතොරතුරු අරෙගන, කච්ෙච්රිෙයන් ෙතොරතුරු අරෙගන, සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශෙයන් ෙතොරතුරු අරෙගන, ඒ ෙතොරතුරු සී.ඩී එකකට දමලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. අද අපට ඒ වරපසාදය නැතිව ගිහින් තිෙබනවා. මන්තීවරුන්ට තිෙබන වරපසාදයක් විධියට, ෙකළින්ම දිසාපතිට කථා කර ෙම් ෙතොරතුරු ගන්න අපට පුළුවන් වුණා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි. ෙම් ෙතොරතුරුවල රහසක් ඇත්ෙත් නැහැ.

මම ෙමහිදී ඇහුෙව් එකක් ගැන; සමෘද්ධිය ගැන. කාටද සමෘද්ධි සහනාධාර ලැෙබන්ෙන්? කී ෙදෙනකුට ෙකොපමණ ලැෙබනවාද කියන මුළු රෙට්ම තිෙබන ෙතොරතුරු ටික ගැනයි මම ඇහුෙව්. ඒෙක් හංගන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. බැංකුෙව් තිෙබන ගිණුම් පිළිබඳ විස්තර අපට ලැෙබන්ෙන් නැති වුණාට, ෙම් ෙතොරුතුරු ලබා ගන්න එක පිළිබඳව ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? එදා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒක රහසක් කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ඒ රහස කියලා. නමුත් ගාම නිලධාරිෙග් සිට සියලුම නිලධාරින් දන්නවා කාටද සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදන්ෙන්, ෙකොපමණ ෙදනවාද කියලා. මන්තීවරයකුට හිමි වරපසාදයක් හැටියට ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්න අපට තිෙබන අයිතිය පිළිබඳවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. මම ෙම් ඔබතුමාට මතක් කෙළේ කාරණා කිහිපයක් විතරයි. අපි ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා, මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිවාසිකම් සහ යම් යම් ෙද් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිය මන්තී වරපසාදයක් හැටියට වරපසාද ෙපොතට ඇතුළු කරන්න සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කළ යුතුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳවත් කමිටුවක් තිෙබනවා. අපි ඒ කමිටුෙව්දී විවිධ ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කළා; අදහස් පකාශ කළා. තවම ඒ කමිටුව අවසාන තීන්දුවකට ඇවිල්ලා නැහැ. අවසාන තීන්දුවකට එනවා නම්, ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ඒ තීන්දුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසරයක් ගන්න ෙවනවා. මාත් ඒ කමිටුෙව් හිටියා. දැනුත් ඒ කමිටුෙව් මෙග් නම තිෙබනවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතලවල හැටියට ඉදිරිෙය්දී අපි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැන ගන්නට අවශ්‍යයි.

43 44

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකරුවන් පිළිබඳව යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කරෙගන යද්දී ෙමතැනදී ඒ ගැන කථා කරන්න මම කැමැති නැහැ. නමුත් සමස්ත සමාජය අෙපන් අහන පශ්නයක් තමයි, ඕනෑම ආණ්ඩුවකට විරුද්ධව යම් කිසි තීන්දුවක් එෙහම නැත්නම් පැහැදිලි කිරීමක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් සිද්ධ වුෙණොත්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරෙයක් පිළිබඳව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනැල්ලා, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරලා ඔහු අයින් කරන්න පුළුවන් ෙන්ද කියන කාරණය. ෙම්ක සාමාන්‍ය සමාජය අෙපන් අහන පශ්නයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාටත් ෙපෞද්ගලිකව ෙම් පිළිබඳව යමක් සඳහන් කළා. බලය තිෙබන යම් කිසි පිරිසක් අත්සන් කරලා නීත්‍යනුකූලව ඔබතුමාට එවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගනාවාම එතැනදී පැහැදිලි ෙවනවා, ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ආණ්ඩුෙවන් නම්, ආණ්ඩුවට බලයක් තිෙබනවාය කියන එක. මම ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙයෝජනාව ගැන ෙසොයා බලනෙකොට එෙහම ෙසොයා බලන්ෙන්ත් විෙශේෂ අධිකරණ මණ්ඩලයක් විධියට ආණ්ඩුෙව්ම මැති ඇමතිවරුන්. එවැනි අවස්ථාවකදී, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, අධිකරණය පිළිබඳව ගැටුම්වලදී, ඒ පත් කරන විෙශේෂ කාරක සභාෙව් මන්තීවරුන්ෙග් මධ්‍යස්ථභාවය පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාට මහා බරපතළ වග කීමක් තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් වැරදි වුණා ෙවන්න පුළුවන්. මම ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ.

නමුත් අපි එදා ෙහෝඩිය පන්තිෙය්දී කළ ෙද් අද කරන්ෙන් නැහැ. එදා පස්වන වසෙර්දී තිබුණු දැනුම ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. අද අලුත් විධියට හිතලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් නැහැ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අය ඒ කමිටුවට පත් කරන්න කියලා. ගරු කථානායක තනතුර අපක්ෂපාත තනතුරක්; ඉතාම ෙශේෂ්ඨ තනතුරක්. සභාපතිතුමනි, ෙම් Select Committee එකට ඉන්ෙන් හත් ෙදනා නම්, ඔබතුමා හිතන, ස්වාධීනව ෙම් කරුණු විනිශ්චය කරන්න පුළුවන් හත් ෙදෙනක් පත් කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට පුළුවන්. ෙවනත් රටවල ෙමවැනි කටයුතු පිළිබඳව තිෙබන පරීක්ෂණ මණ්ඩල පිළිබඳව අෙප් නායකතුමා කථා කළා. මම ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙයෝජනා කරපු අය වාෙග්ම, විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ඉන්න වැඩි පිරිසක් රජෙය් අය ෙවනෙකොට, හරි ෙහෝ වැරදි ෙහෝ ෙව්වා රජෙය් ෙයෝජනාවක් අනිවාර්යෙයන්ම සම්මත ෙවනවා.

එතෙකොට එතැන මහජනයාෙග් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැයි කියන ෙකොට, ආණ්ඩුව වරදක් කෙළොත් අධිකරණයකට සාධාරණව කටයුතු කරන්න බැහැයි කියන මතය ෙම් රෙට් ජනතාව අතරට යනවා.

තවත් පුංචි කාරණයක් ගැන මම කියන්න කැමැතියි. ෙම්ක ෙබෝ වන ෙලඩක්. විනිශ්චයකාරවරු ෙබොෙහොමයක් ඉන්නවා. ඒ තීන්දුවට සමහරවිට අපි එකඟ නැහැ. නමුත් අපි ඒ තීන්දුව පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒ තීන්දුව වැරදි නම් අපට යන්න මාර්ග කිහිපයකුත් තිෙබනවා. තවත් ඉහළ උසාවියකට යන්න පුළුවන්. එවැනි මාර්ග කිහිපයකුත් තිෙබනවා. නමුත් යම්කිසි විධියකින් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් පිළිබඳව විගහයක් කර තීන්දුවක් දුන්ෙනොත්, ඕනෑම විනිශ්චයකාරෙයක් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න පුළුවන්. ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙනොෙවයි. ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. දැන් තිෙබන අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් ෙදෝෂාභිෙයෝගයත් එක්ක ඕනෑම විනිශ්චයකාරව රෙයක් පිළිබඳව ෙමතැන සාකච්ඡා කරන්න පටන් ගන්න, ෙම් රෙට් බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවකට බැරි නැහැ. අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව ඒ විධියට ෙයෝජනාවක් ෙග්න්ෙන් නැතිව ඒක කරන්න බැහැ. ෙම් රට ඒ තතත්ත්වයට පත් ෙවන්න පුළුවන්.

අෙප් ගරු නායකතුමා කිව්වා වාෙග් අපට ෙම්වා අලුතින් හිතන්න ෙවනවා. ජනතාවෙග් බලය පිළිබඳව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

බලය පිළිබඳව, විධායකෙය් බලය පිළිබඳව, අධිකරණෙය් බලය පිළිබඳව, නැවත වරක් හිතලා වැඩ කරන කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉස්සර වැරදි ෙනොවුණාය කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. වැරදි ෙවන්න ඇති. ස්ථාවර නිෙයෝග නැතිව වැඩ කරන්නත් කාලයක කල්පනා කරලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ නීත්‍යනුකූල පශ්න මතු ෙවද්දී ස්ථාවර නිෙයෝග ෙකොෙහොම හරි ෙගනැල්ලා ඒ දවෙසේම ඉදිරිපත් කරලා ඒවා සම්මත කර ගත්තා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳමයි, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කරවන්න. අෙපන් ලැෙබන්න තිෙබන සහෙයෝගය, ෙම් රෙටන් ලැෙබන්න තිෙබන සහෙයෝගය, ෙනොඅඩුවම තමුන්නාන්ෙසේට ලැෙබනවා. ජනතාව හිතනවා කවුරු හරි ෙව්වා කථානායකතුමකුෙග් පධානත්වෙයන් සාධාරණව, යුක්ති සහගතව ඒ කටයුතු ඉෂ්ට ෙවනවාය කියලා. මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසාන නම් මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා. [පූ. භා. 11.25] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු සභාපතිතුමනි, 2013 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය ඇතුළු ආයතන 22ක් පමණ සාකච්ඡාවට ගැෙනන අවස්ථාෙව් දී ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා.

2013 අය වැය මූලික වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා පමුඛ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන, රෙට් සියලු අංශ සම්බන්ධෙයන් දැඩි ෙලස අධ්‍යනය කරමින්, විමසුමට ලක් කරමින් ඉතාමත්ම දුර දක්නා ඥානෙයන් යුතුව සකස් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී අපි මීට ෙපර ෙම් ආයතන සම්බන්ධෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය ඇතුළුව අද ෙම් වැය ශීර්ෂවලට ගැෙනන ආයතන සාකච්ඡාවට ලක් කරන විට මීට ෙපර වසරවල දී මීට වඩා උණුසුම් වාද විවාද සහිත අවස්ථා අපි දැක්කා. නමුත් විපක්ෂය පැත්ෙතන් ඉතාමත්ම ඇල්මැරුණු, ෙබොෙහෝ පසුබාපු තත්ත්වයක් තමයි අද අපි දකින්ෙන්.

එයින් අපට ෙපනී යනවා, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාව තුළ තිෙබන ඇල්මැරුණු ස්වභාවය, පසුබෑම, උණුසුමක් නැතිකම ෙකොෙතක් දුරට විපක්ෂයට බලපා තිෙබනවාද, විපක්ෂෙය්

45 46

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලනයට බලපා තිෙබනවාද කියලා. ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන විට අපි සුපුරුදු පරිදි -ෙපර පරිදි- බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් මීට වඩා ෙබොෙහොම උණුසුම් විවාදයක්.

මීට කලින් කථා කරපු ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කළා. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කථානායක ධුරෙය් සිටි ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම මෙග් මතකෙය් හැටියට 1974 සිට ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක්. එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා සඳහන් කළා, ෙම් රෙට් අද සිදු වන සිදුවීම් ෙදස බැලීෙම්දී, උත්තරීතරභාවය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ද, නැත්නම් ව්‍යවස්ථාදායකෙය්ද එෙහම නැත්නම් අධිකරණෙය්ද, එෙහමත් නැත්නම් විධායකෙය්ද කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විධියට එතුමාට පශ්නයක් නැ ෙඟනවා කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා අධිකරණ තීන්දු පිළිබඳව කථා කළා; අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව කථා කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අත උස්සපු ෙකෙනක්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන බරපතළම පශ්නය තමයි 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව. 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අපි හැදුෙව් නැහැ. ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිර්මාණයක්. එම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කළාට පසු එවකට හිටපු ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකු එම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව විගහ කිරීෙම් ෙද්ශනයකදී කියාපු ෙද් මට අද වාෙග් මතකයි. මමත් ඒ ෙද්ශනය අහන්න ගියා. මා ඒ කාලෙය් මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙද්ශනෙය්දී ඒ අමාත්‍යවරයා කිව්වා, "අපි ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හදලා තිෙබන්ෙන්, ශී ලංකාකාරයින්ට එෙහම නැත්නම් විපක්ෂයට කවදාවත් බලයට එන්න බැරි විධියටයි." කියලා. එදා අපි දැකපු විධියට, ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හදාපු අය කථා කරපු විධියට එම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් පළමුවැනි පරමාර්ථය තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එවකට පැවැති විපක්ෂය නැවත බලයට ඒම වැළැක්වීම. එහි එක්තරා උපකමයක් විධියටයි එය ෙගනාෙව්. අනුපාත ඡන්ද කමයත් එක්ක සන්ධාන හදන්න බැරි වීම, ෙපරමුණු හදන්න බැරි වීම, පක්ෂ එකට එකතු වීම වැළැක්වීම යනාදී ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් ෙද්වල් හිතලා තමයි 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හැදුෙව්. ඒ හදාපු අයම, ඒකට අත උස්සපු අයම අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී අහනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවද උත්තරීතර, අධිකරණයද උත්තරීතර, විධායකයද උත්තරීතර කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ෙගන ගිය අවුරුදු 12ක පාලන කාලයත්, ඉන් අනතුරුව රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙග් අවුරුදු 6කට ආසන්න පාලන කාලයත් ගත් විට අෙප් මත කෙය් ෙහොඳින් රැඳී තිෙබනවා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොෙහොමද ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව පාවිච්චි කෙළේ කියන එක. ඒ වාෙග්ම එදා ඒ අයට පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් හෙයන් පහක බලයක් තිබුණු නිසා තුෙනන් ෙදෙක් බලය පාවිච්චි කෙළේ ෙකොෙහොමද, ඒ අය අධිකරණ බලය පාවිච්චි කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා අපට මතකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ අධිකරණ තීන්දුෙවන්, නඩුව කියාපු අෙප් විපක්ෂ මන්තීවරයා ජයගහණය කළාම එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී ආසන 225, මන්තී ආසන 226ක් වන විධියට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගන ආවා.

අපට ෙම්වා ෙහොඳට මතකයි. අද පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා; ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ගැන කථා කරනවා; නීතිය ගැන කථා කරනවා; අධිකරණය ගැන කථා කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආසන 225යි තිෙබන්ෙන්. නමුත් 226ක් කර ගන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ගන්න ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. ඔන්න නීති හදපු හැටි. අෙප් ගරු වාසුෙද්ව ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙහොඳට දන්නවා, එතුමා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් නිසා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියටත් මතක ඇති. කාට කාටත් මතකයි. ඒ යුගය එෙසේ ෙගවී ගියා. අද කාරක සභා අවස්ථාෙව් කථා කරන විට මට ඊට අමතර කරුණුත් කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

එදා විපක්ෂෙය් හිටපු අපි, විපක්ෂය විධියට ආණ්ඩුෙවන් බැට කාපු හැටි මතකයි. අපිට රැස්වීමක් තියා ගන්න, උත්සවයක් තියා ගන්න, ෙපළපාළියක් යන්න, පිකටිං එකක් කරන්න අවස්ථාව තිබුෙණ් නැහැ. ෙද්ශපාලන සටන්වලට ගිහිල්ලා 1977 - 1994 කාල සීමාව තුළ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අවුරුදු 17ක ආණ්ඩුෙවන් මම තුන් සැරයක් හිර බත් කාපු මිනිෙහක්. ඒ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පජාතන්තවාදය නිසා.

ගරු සභාපතිතුමනි, බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළ සිද්ධිය අපට ෙහොඳට මතකයි. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළ හැටි අපට ෙහොඳට මතකයි. හිටපු අමාත්‍ය ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළ හැටි අපට මතකයි. ඒ එක්ෙකෙනකුවත් ෙහොරු ෙනොෙවයි; දූෂිතෙයෝ ෙනොෙවයි; වංචාකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කරන ෙවලාෙව් ඊට විරුද්ධව මහ පාෙර් බුදිය ගත්තා කියලා තමයි මාව ෙගනිහිල්ලා මාස තුනක් හිෙර් දා ෙගන හිටිෙය්. ඒ කාලය මතකයි.

ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමියට දුන්න වද අපට මතකයි. එතුමියෙග් purse එක ඇතුළට ෙබෝම්බයක් දැම්මා. Purse එක ඇතුළට ෙබෝම්බයක් දාලා, අත් අඩංගුවට අරෙගන හිර බාරයට ගත්තා. ඒ කාලෙය් එෙහමයි තරු පෙහේ පජාතන්තවාදය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියාත්මක වුෙණ්. අද ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හදපු අයම, ෙම් ව්‍යවස්ථාව යටෙත්ම හෙයන් පහක් සමඟ, තුෙනන් ෙදෙක් බලය පාවිච්චි කළ අයම අහනවා, උත්තරීතර කවුද කියලා. ඒකට පිළිතුර ඒ අයෙග් හෘදය සාක්ෂිය තුළම තිෙබනවා ඇති. තමන් හදපු ව්‍යවස්ථාව අද තමන්ට පාරාවළල්ලක් ෙවලා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවුරුදු 17ක ආණ්ඩුවක් තිබුෙණ්. අපි දැන් අවුරුදු 18ක ආණ්ඩුවක් විධියට ආඩම්බරෙයන් කථා කරනවා. අපව මර්දනය කරන්න, අප බලයට ඒම වළක්වන්න හැදූ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයටම පාරාවළල්ලක් ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් ව්‍යවස්ථාෙවන් තව වැදුෙණ් නැහැ. ඒවා ඉදිරියට තව තවත් අත් විඳින්නට ෙවයි, පජාතන්තවාදී ෙලස. විෙශේෂෙයන් මම ෙම් කාරණා සඳහන් කෙළේ, උත්තරීතර කවුද කියලා ඇසූ නිසායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන කරුණු අතර පධාන වශෙයන් ආයතන කිහිපයක් පිළිබඳව මම කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජනාධිපති අරමුදල ගැන අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ. අපි ෙහොඳ නරක ෙදකම කථා කරන උදවිය. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, එදා ජනාධිපති අරමුදල හදපු එක ගැන. අෙප් රෙට් හිටපු ජනාධිපතිවරු ෙදෙදෙනක් තමයි ජනාධිපති අරමුදල දිගටම ආරක්ෂා කෙළේ, ෙපෝෂණය කෙළේ. එදා හිටපු ජනාධිපතිනිය වන චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරණතුංග මැතිනියත්, අද අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් ජනාධිපති අරමුදල ශක්තිමත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

47 48

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

අධ්‍යාපන, ෙසෞඛ්‍ය, සමාජ සුබ සාධන, සමාජ ෙසේවා වාෙග් විවිධ කාර්යයන් රාශියක් සඳහා ජනාධිපති අරමුදලින් කරන ෙසේවාව අපි ඉතාමත්ම අගය කළ යුතු ෙවනවා.

අද ෙබොෙහොම අසරණ අඩු ආදායම්ලාභි පුද්ගලෙයකුට විෙශේෂෙයන්ම ශල්‍යකර්මයක් -operation එකක්- කර ගැනීමට තිෙබන අවස්ථාවකදී ඊට අවශ්‍ය මුදල සපයා දීමට ජනාධිපති අරමුදෙලන් ෙදන දායකත්වය අපි ඉතාමත්ම අගය කළ යුතුයි. ජනාධිපති අරමුදෙල් විධිමත්භාවයක් ඇති කරමින් ඉතාමත්ම සැලසුම්සහගතව ඒ ෙකෙරන කටයුතු හා ෙසේවාවන් නිසි ෙලස ඉටු කිරීම සඳහා ජනාධිපති අරමුදල ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳව අපි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම එහි කාර්ය මණ්ඩලයටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. ජනාධිපති අරමුදෙලන් මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් කරන අයට පමාදවීම්වලින් ෙතොරව, රස්තියාදු කරන්ෙන් නැතිව කලට ෙව්ලාවට ඒ මුදල් එම කාර්ය මණ්ඩලය විසින් ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අවශ්‍ය අංශවලට මුදල් ලබා දීෙම්දී ෙරෝගීන් සඳහා ඒ මුදල දීෙම් පමුඛතාව අපි ඉතාමත් අගය කළ යුතුයි. කලට ෙව්ලාවට එම මුදල ලැබීෙම් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට ලැබීෙම්දීයි. ඒ කියන්ෙන් ෙරෝගීන් සඳහා ලැබීෙම්දීයි. ඒ නිසා ජනාධිපති අරමුදෙල් කටයුතු කරන සෑම ෙකෙනකුටමත් අපි විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

ඊළඟට මම තවත් කරුණු කීපයක් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ශී ලංකා පදනම් ආයතනය සම්බන්ධෙයන්. ශී ලංකා පදනම් ආයතනය 1974 දී පමණ ආරම්භ කරපු ආයතනයක් විධියට අද ඉතාමත්ම ෙහොඳින් එහි කටයුතු ෙකෙරනවා. ෙම් ආයතනෙයන් ෙකෙරන කටයුතුවලදී වර්තමාන සභාපති මහාචාර්ය රංජිත් බණ්ඩාර මහත්මයාටත් මම ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. උසස් ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා, ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා, උසස් සහතික පත පාඨමාලා, බාහිර ආධාර මත කරන ලද ව්‍යාපෘති, බාහිර වැඩසටහන්, පසිද්ධ ෙද්ශන, වැඩමුළු සහ පුහුණු පාඨමාලා ඉතාමත්ම විධිමත් ෙලස හා සාර්ථකව ෙම් ආයතනෙය් ෙකෙරනවා.

අෙප් රෙට් රාජ්‍ය අංශෙය් වැඩ කරන පිරිස්වල අධ්‍යාපනික සංවර්ධනය සහ දැනුම වර්ධනය කිරීම පධාන වශෙයන් ෙමම ආයතනය මඟින් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පුහුණු අංශ ගත් විට අපි දන්නවා, ජපානය වාෙග් රටක ජාතික ආදායෙමන් සියයට 25ක් පමණ අද පුහුණු හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහායි වැය කරන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා තමයි අද ජපානය වාෙග් රටක විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ශී ලංකා පදනම් ආයතනෙයන් ෙකෙරන කාර්යයන් අපි අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙයෝජනා කරනවා, තව තවත් ෙම් ආයතනය ශක්තිමත් කිරීම අවශ්‍යයි කියන එක. අෙප් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය ගත්තාම, රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් දැනුම වර්ධනයට අවශ්‍ය පුහුණුවීම් වරින් වර ලබා දීම අවශ්‍යයි.

ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට සාම්පදායිකව තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් තනතුරකට ෙකෙනක් පත් වුණාම, ඒ පත් වුණු මුල් අවස්ථාෙව්දී පුහුණුවක් දීලා බඳවා ගැනීම කර ෙගන, ඒ තනතුෙර් කටයුතු කර ෙගන යාමට ඉඩ සැලසීමයි. නමුත් තනතුරක කටයුතු කිරීෙම්දී නව ෙලෝකය, නව තාක්ෂණය, නව දැනුමක් හා නව පරපුරක් සමඟ කටයුතු කළ යුතු වනවා. තරගකාරී ෙලෝකයත් සමඟ කටයුතු කරන විට විෙශේෂෙයන් මානව සම්පත් සංවර්ධනෙය්දී අෙප් ර ෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයින් හා රාජ්‍ය නිලධාරි පමුඛ සියලු අංශවල පරිපාලනෙය් හා කළමනාකාරිත්වෙය් සිටින සෑම ෙකෙනක්ම වරින් වර පුහුණු කිරීම අවශ්‍යයි. එෙසේ කළ යුතු වන්ෙන් ෙලෝකය තුළ නව දැනුම දිෙනන් දින තත්පරයක් පාසා වර්ධනය වන නිසායි. ඒ නිසා ශී ලංකා පදනම් ආයතනෙයන් ෙකෙරන කාර්යයන් අපි ඉතාමත්ම අගය කරනවා.

ඒත් එක්කම මම තවත් ආයතනයක් ගැන ෙමහිදී කියන්නට ඕනෑ. එනම් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අතීතෙය් එක් එක් වකවානුවලදී යහපත් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. පධාන වශෙයන්ම ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු පශ්න, ඒ ඉඩම් ෙබදා හදා ගැනීම්, අතීතෙය් සිදු වූ ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයන් අද සම්පූර්ණෙයන්ම මඟ හැරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාල සීමාව තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යයන් කාර්යක්ෂම ෙවමින් හා විධිමත් ෙවමින් ෙහොඳින් ඉටු ෙකෙරන බව අපට ෙපනී යනවා. ඒ කාර්ය මණ්ඩලවලටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉතාම වැදගත් අංශයක් තමයි අෙප් වර්තමා න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කළ ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය. මට මතකයි, ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාත් ෙමහිදී විශාල උත්සාහයක් අරෙගන ෙම් කටයුතුවලට නායකත්වයක් දුන් බව. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඉදිරි දස වසරක කාලෙය්දී ලංකාෙව් ජනතාව ෛතභාෂිත ජාතියක් බවට පත් කිරීමයි. පධාන වශෙයන්ම අෙප් රට ගත්ෙතොත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට ෙහෝ ෙව්වා, විවිධ භාෂාවන් කථා කරන ජන වර්ග තුළ ඇති වන විවිධ ගැටලු සහ පශ්නවලට ෙහෝ ෙව්වා දීර්ඝ කාලීන, ස්ථිරසාර වූ විසඳුමක් තමයි ජාතීන් අතර සංහිඳියාව, සමඟිය, අවෙබෝධය, සුහදතාවය, මිතශීලීභාවය වර්ධනය කිරීම. රටක් විධියට ජාතියක් විධියට එකට වැඩ කිරීමට හැකියාව ලැබීමට ෙහේතු වන්ෙන් පධාන වශෙයන්ම ෛතභාෂික දැනුම වර්ධනයයි. ෛතභාෂික දැනුම වර්ධනය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි දස වසරක් මුල් කර ෙගන, ඉලක්ක කර ෙගන ෙම් ෙකෙරන කටයුතු අපි ඉතාමත්ම අගය කරන්නට ඕනෑ.

පධාන වශෙයන්ම ඉදිරි දස වසරකදී අෙප් ජාතිය ෛතභාෂික ජාතියක් බවට පත් කිරීෙම් අපෙග් ඉලක්කය සාර්ථක කර ගන්නට පුළුවන් වුෙණොත් - එක් පැත්තකින් රාජ්‍ය භාෂාව පිළිබඳව වගකීමක් දරන වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා- අෙප් රෙට් ජාතීන් අතර සමඟිය ඇති වනවා වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම භාෂාව කථා කිරීෙම් ෙනොහැකියාවත් සමඟ ඒ අය අතර ඇති ෙවලා තිෙබන සැකය දුරු කිරීමටත් හැකියාව ලැෙබනවා. ෙම් සියල්ලට ෙහොඳම විසඳුම තමයි ෛතභාෂික දැනුම වර්ධනය කිරීම. ෙම් කටයුත්ෙත්දී රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයා තමයි මූලික වන්ෙන්. රාජ්‍ය නිලධාරින්, රාජ්‍ය ෙසේවකයන් වාෙග්ම රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව, පාසල් දරුවා මීට සම්බන්ධ ෙවනවා. අද අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ තුළත් සිංහල, ඉංගීසි, දමිළ භාෂා පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් ෙකෙරන කටයුතු අපි අගය කළ යුතු ෙවනවා. අෙප් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් පධාන වශෙයන් ජාතීන් අතර සුහදතාව ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්යෙය්දී ඉතාම වැදගත් කාර්යයක් විධියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගය තුළ ෛතභාෂා පුහුණුව, ඒ දැනුම ලබා දීම අපි අගය කළ යුතු ෙවනවා.

ඒත් එක්කම ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ අමාත්‍ය මණ්ඩල අනු කමිටුව සම්බන්ධවත් මම කරුණු කිහිපයක් කියන්න කැමැතියි. එක් පැත්තකින් ආහාර ගබඩා කිරීම්, අෙනක් පැත්ෙතන් නිෙරෝගිමත් ජනතාවක් බිහි කිරීම, ආහාරවල සුරක්ෂිතතාව යන ෙම් සියලු අංශ මුල් කර ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පිහිටුවා ඇති ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ අමාත්‍ය මණ්ඩල අනු කමිටුව අෙප් රෙට් ජනතාවට ඉතාමත්ම පිරිසිදු ආහාර දීමත්, අඩුවක් ෙනොමැතිව ආහාර ගබඩා කිරීෙම් කාර්යයත් කියන කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙගන යන වැඩ පි ළිෙවළ අපි අගය කළ යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් මීට

49 50

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපර තිබිලා නැහැ. අෙප් රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් බරපතළ පශ්න ඇති ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් අනුකමිටුව හමු වී සාකච්ඡා කිරීම තුළ ඒ කරන වැඩ පිළිෙවළ අෙප් රෙට් නිෙරෝගිමත් ජනතාවක් ඇති කිරීම සඳහා දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් වැදගත් කාර්යයක් ඉටු කරනවා. ෙම් සියලු කටයුතු අපි පධාන වශෙයන්ම අගය කළ යුතු ෙවනවා.

ඊ ළඟට ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය ගැන කියන්නට ඕනෑ. ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය්දී නැණ සල මධ්‍යස්ථාන ඇතුළු ඒ ආයතන නව තාක්ෂණික දැනුම සම්බන්ධෙයන් ෙගන යන විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය අද ෙලෝකය තුළ ඉතා බලවත් වී තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳව කථා කරන විට ෙතොරතුරු තාක්ෂණයත් එක්ක මාධ්‍ය හසුරුවන්නන් තමයි සමහර අවස්ථාවලදී අන්තර්ජාතික වශෙයන් ගත් විට ෙද්ශපාලනඥයින්ට වඩා බලවත් වී තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥයින් හැසිරවීමත් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට මාධ්‍ය බලධාරින්ෙග් මාධ්‍ය අධිකාරිත්වෙය් පසු බිම තුළ ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ විට සිදු වනවාය කියන එක ෙපනී යනවා. සමහර රටවල් සම්බන්ධෙයන් ජාත්‍යන්තරයට ෙදන ෙතොරතුරුවල -සමහර චරිත, පුද්ගලයින්, නායකයින්, ආයතන, රාජ්‍යයන්හි සිදු වන ෙවනස්කම්, ෙහොඳ නරක සියල්ල- ෙබොෙහෝ ෙවලාවට පතිඵල එන්ෙන් තාක්ෂණෙය් අද තිෙබන තත්ත්වයත් එක්කයි. එම නිසා ඉංගීසි භාෂාව පමුඛව ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගාමීය පිටිසර ගම්බද දරුවාෙග් සිට මුළු මහත් සමාජය දැනුවත් කිරීෙම් කාර්යය අප ඉතාමත්ම අගය කළ යුතු ෙවනවා.

අද සෑම ගමක් පාසා වාෙග්ම පාසල්, ආගමික ස්ථාන, විහාරස්ථාන, ෙනොෙයකුත් ෙපොදු ආයතන ආදී ඒ සෑම ආයතනයකම සාමාන්‍ය ජනතාවට, ගම්වල දරුවන්ට විෙශේෂෙයන්ම නගරෙය් සිටින ෙමන්ම නගරෙයන් බැහැරව සිටින දරුවන්ට වැඩි දැනුමක් ලබා ගැනීම සඳහා ඉංගීසි පමුඛ ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අප ඉතාමත් අගය කළ යුතු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු ආකාරෙය් කටයුතු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලසීමාව තුළ ඉතාමත් සාර්ථකව ඉටු කිරීම පිළිබඳව අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මහත්මයා ඇතුළු ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සියලු ෙදනාටත්, අද දින සාකච්ඡාවට ගැෙනන වැය ශීර්ෂයන්ට අයත් ආයතනවල ෙසේවය කරන සියලු ෙදනාටත් ඒ කටයුතු ඉතාමත් සාර්ථකව ඉටු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනයට ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා පැමිෙණනවා ඇති. ඉන් අනතුරුව කථා කරන්නට නියමිතව තිෙබන්ෙන් ගරු ටිරාන් අලස් මන්තීතුමායි.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[පූ. භා. 11.50]

ගරු ටිරාන් අලස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Allas) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය වාෙග්ම අෙනකුත් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කිරීෙම්දී විපක්ෂ නායක වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කිරීමත් වැදගත් ෙවනවා. 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්මත වීෙමන් පසු ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු විපක්ෂනායකවරු කිහිප ෙදෙනක් ගැනම මෙග් මතකයට එනවා. පළමුවැන්නා ඒ. අමිර්තලිංගම් මහතායි. එතුමා වසර පහක් විපක්ෂ නායක ධුරෙය් රැඳී සිටියා. ඊළඟට අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා 1983 දී විපක්ෂ නායක ධුරයට පත් වී මන්තීවරු හය හතක් සිටි විපක්ෂයක් ඉතා දක්ෂ ෙලස ෙමෙහයවූවා. 1988 වන විට එතුමා එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට එෙරහිව රට පුරා විශාල ජන බලයක් ෙගොඩ නැඟුවා. 1989 දී ඔහු විපක්ෂ නායක ධුරෙයන් ඉවත් වූවා. ඉන් පසු විපක්ෂ නායක ධුරයට පත් වූෙය් බණ්ඩාරනායක මැතිනියයි. 1989 දී විපක්ෂ නායක ධුරයට පත් වූ ඇය වසර 5කින් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පරාජය ෙකොට ෙපොදු ෙපරමුණු අණ්ඩුවක් බලයට ෙගන එන්න සමත් වුණා. 1994 දී ඇය පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් අගමැතිනිය ෙලසයි. එෙලසම 2002 වර්ෂෙය්දී විපක්ෂ නායක ධුරයට පත් වූ වත්මන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා 2004 දී සන්ධාන ආණ්ඩුව පිහිටුවා අගමැති ධුරෙය් දිවුරුම් දුන්නා.

ෙමහිදී පැහැදිලි වන ෙදයක් තමයි මා ඉහත නම් සඳහන් කළ විපක්ෂ නායකයින් සියලු ෙදනා තමන්ෙග් වගකීම් සහ යුතුකම් මනා ෙලස ඉටු කළ බව. මම හිතන්ෙන් ඔවුන් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කළ විපක්ෂ නායක වැය ශිර්ෂය අපෙත් යවන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් සල්ලි මහජනතාවෙග් සල්ලි. ඔවුන් බලෙය් සිටින ආණ්ඩුව විෙව්චනය ෙකොට බලෙය් සිටින ආණ්ඩුෙව් වැරදි නිවැරදි කර ගත ෙනොහැකි වූ විට ජනතාව අතරට ෙගොස් ආණ්ඩුව ෙපරළා ජනතා හිතවාදී ආණ්ඩු පත් කර ගත්තා. රටටත්, ජනතාවටත්, පක්ෂයටත් ඔවුන්ෙග් යුතුකම් ඉටු කෙළේ එෙහමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂ නායක වැය ශීර්ෂය දැන් ලක්ෂ 860ක් දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. එය වාර්තාගත වැඩි වීමක්. මා හිතන හැටියට ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදලක් වැය කරලා නඩත්තු කරන විපක්ෂ නායකයා වත්මන් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහතායි. එෙසේම ලංකාෙව් පමණක් ෙනොව ෙලෝක පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් වැඩිම කාලයක් එරට ජනතාවෙග් වියදමින් නඩත්තු වු විපක්ෂ නායකයා වත්මන් විපක්ෂ නායකවරයායි. එතුමා විපක්ෂ නායක ධුරයට පත් වුෙණ් 1994 දීයි. අවුරුදු ෙදකක් හැෙරන්න, 2012 වන විට වසර 16ක් එතුමා විපක්ෂ නායක ධුරය දරලා තිෙබනවා. එම නිසා එතුමාෙග් කාර්ය භාරය, එතුමාෙග් වගකීම් සහ යුතුකම් නිසි ෙලස ඉටු ෙවනවාද යන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට ෙසොයා බලන්න අපිටත් වග කීමක් සහ යුතුකමක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා දැන් පහර ගහන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙනොව එතුමාෙග් පැත්ෙත් ඉන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටයි. පසු ගිය බහස්පතින්දා මටත් පහර දී තිබුණා. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කෙළේ නැහැ කියලා ෙචෝදනාවක් කර තිබුණා. විපක්ෂ නායකතුමාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය මම කථා ෙනොකරන එකයි. එතුමාට කථා කරන්න රෙට් ෙවන පශ්න නැහැ වාෙගයි. එතුමා මෙග් කථාව ගැන පශ්න කරනවා. අද එතුමාෙග් මන්තීවරු ගණනාවකට මුකවාඩම් දමලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කිරීම තහනම් කරලා. මම එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකරලා ඔවුන්ට කථා කරන්න ෙවලාව ෙදන්න කියලා. ඒක එතුමාෙග් වගකීම.

51 52

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පැහැර හැරලා තිෙබන වගකීම් ෙබොෙහොමයයි. වත්මන් අග විනිසුරුවරියට එෙරහි ෙදෝෂාභිෙයෝගය ගැන එතුමාෙග් මතය ඇහුවාම ඒක කර්තෘවරුන්ෙගන් අහන්න කිව්වා. අය වැය ගැන පශ්න කළාම ඒක තව කාෙගන්ද අහන්න කිව්වා. ජනතාව විපක්ෂ නායකවරයාව නඩත්තු කරන්ෙන් ෙම් රෙට් වැදගත් පශ්න ගැන එතුමාෙග් මතය සහ එතුමාෙග් දර්ශනය දැන ගැනීමටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂ නායකවරයාෙගන් ජනතාව බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් ජනතාව මුහුණ ෙදන පශ්න ගැන හඬ නැඟීමයි. අද ජනතාව ආර්ථික පශ්න රැසකට මුහුණ දී සිටිනවා. රෙට් පජාතන්තවාදය ෙලොකු අනතුරක වැටිලා තිෙබනවා. රට ෙම් පපාතෙයන් ෙගොඩ ගන්න ජනතාව ශක්තිමත් විපක්ෂයක් බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමා ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දවසක්වත් කථා ෙනොකරපු මන්තීවරු ඉන්නවා. ඔවුන් ගැන කථා ෙනොකර මා ගැනම කථා කිරීෙමන් එතුමා ෙම් සභාෙව් වටිනා කාලය තම ෙපෞද්ගලික ෛවර පිහිමහන්න පාවිච්චි කරනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා මට ෙචෝදනා එල්ල කරද්දි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාවට බාධා කරමින් කිව්වා, එතුමාත් විපක්ෂ නායකතුමාත් මෙග් පියා වන ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදුහෙල් නිර්මාතෘ, විදුහල්පති ආර්.අයි.ටී. අලස් මහතාෙගන් ඉෙගන ෙගන තිෙබන බව. මම ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා මෙග් පියාෙගන් ඉෙගන ගත් ශිෂ්‍යෙයක් ෙලස මෙග් පියාට තිෙබන ගරුත්වය ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තවම මතකයි, විපක්ෂ නායකතුමා එවකට අධ්‍යාපන ඇමති ෙලස මෙග් පියාව ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදුහෙල් විදුහල්පති ධුරෙයන් ඉවත් කරලා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැෙබ්දීම කිව්වා, “Allas will never come back to DS” කියලා. නමුත් 1988 වර්ෂෙය් ජනාධිපති වූ ෙපේමදාස මැතිතුමා මෙග් පියාව යළි ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදුහෙල් විදුහල්පති ධූරයට පත් කළා. වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමාව අධ්‍යාපන ඇමති ධූරෙයන් ඉවත් කළා. ෙමයට එතුමා මෙග් පියාත් අෙප් පවුලත් සමඟ ෛවරයකින් සිටිනවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් විපක්ෂ නායක ධුරය එවැනි ෛවර පිරිමහන්න පාවිච්චි කිරීම වැරැදියි. මම එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් විපක්ෂ නායක ධුරෙය් කටයුතු කරන හැම විනාඩියම විපක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න පාවිච්චි කරන්න කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කථානායකතුමාට ෙයෝජනා කරලා තිබුණා, මම කථා ෙනොකර ෙලෝක වාර්තාවක් තියලා තිෙබන නිසා මට තෑග්ගක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් මට කනගාටු එතුමා තබලා තිෙබන ෙලෝක වාර්තා ගණන එතුමාට අමතක වීම ගැනයි. මම දැන් ඒ වාර්තා ටික කියවා ෙගන යන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්ද 20කට වැඩිය පරාජය වුණු ෙලොව ඉන්න එකම විපක්ෂ නායකයා ෙලස එතුමා වාර්තාවක් තබා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණ ෙදකක් පරාජය වී ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙනොවී බාහිරින් අෙප්ක්ෂකෙයක් නම් කළ එකම විපක්ෂ නායකයා ෙලසත් එතුමා ෙලෝක වාර්තාවක් තබා තිෙබනවා.

මහා මැතිවරණ තුනක් පරාජය වූ ෙලෝකෙය් එකම විපක්ෂ නායකයා ෙලසත් එතුමා ෙලෝක වාර්තාවක් තබා තිෙබනවා. විපක්ෂ නායක ධුරය දරන කාලය තුළ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් 60කට වඩා ආණ්ඩුවට යැවූ විපක්ෂ නායක ෙලසත් ෙලෝක වාර්තාවක් තබා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තා ගණන කියන්න ගිෙයොත් මට අද දවසම කථා කරන්න ෙවයි. අෙනක එතුමාෙග් ෙලෝක වාර්තාවන්ට තෑගි ෙදන්න ගිෙයොත් එකක් ෙනොෙව් තෑගි විශාල පමාණයක් ෙදන්න සිදු ෙවයි. එෙලස තෑගි ෙදන අතර තවත් තෑග්ගක් ෙවන් කරලා තියන්නත් සිදු ෙවයි. ඊට ෙහේතුව ඊළඟ

ජනාධිපතිවරණය ෙමතුමා තරග කෙළොත් පරාජය වනවා නියත නිසායි. ඉතින් ඒ ෙලෝක වාර්තාවටත් තෑග්ගක් ෙවන් කරලා තියන්න ෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂයක් ශක්තිමත් ෙකොට විපක්ෂය බලයට ෙගෙනන්න පුළුවන් ආකාරය ගැන මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වචනවලින්ම මා ඒ ගැන කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු 2ක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) මෙගන් මිනිත්තු 5ක් එතුමාට ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have been given five more minutes. ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Allas) Thank you, Mr. Presiding Member.

එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සභානායක ෙලස සිටියදී විපක්ෂෙය් සිටි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට දිනන්න පුළුවන් ආකාරය ගැන උපෙදස් ෙදනවා; අවවාද ෙදනවා. 1992 අෙපේල් 23වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1045 සහ 1046 තීරුවල එය සඳහන් වනවා. එතුමා එදා ෙම් උපෙදස ෙදන්ෙන් ෙලොව පථම අගමැතිනිය වූ අපි කවුරුත් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ආදරය කරන, ෙගෞරව කරන සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට සහ එතුමියෙග් පක්ෂයටයි. විපක්ෂ නායකතුමා ෙලස එතුමා ෙමෙලස කියනවා.

I quote:

“How can you win the election? You are talking of the Westminster system. The first thing is that when a leader loses the election that leader should step down and a new leader should take over. Without doing that, do not go and blame this on black cats, white cats and other cats, tigers and the JVP. Firstly, your leader has not resigned. In this period look at the Labour Party. Mr. Callaghan resigned; Mr. Michael Foot resigned; Mr. Neil Kinnock resigned. What has happened to Sri Lanka Freedom Party? That is the first, you must face that situation. Have a new leadership. Have a new set of policies. Then if you are beaten you can go into the matter. Hon. Deputy Speaker, we cannot wish for a better Opposition than the Opposition that is there now. This is the best Opposition we can have. We like you, we want you to stay in this place. You cannot face up to the fact that the people do not want you and that you have been thrown into the dustbin. So you all are trying to find excuses, thinking that by repeating this the people are going to believe you. I will tell you that at the next elections you will lose; the elections after the next you will lose and the election after that. We had one last year, there will be one next year. You all must decide who is going to contest from your side for the Provincial Council elections or whether you are going to contest at all - a decision that you all have not yet taken. Then who is going to lead. Because you all cannot win,

53 54

පාර්ලිෙම්න්තුව

you want people from other parties to lead in certain Provinces........You all are bringing all these allegations from time to time. You want this Impeachment to win the next elections. So the best thing is to go and contest the next elections and then try and win it. Settle your own internal disputes. That is the advice that I can give you.”

"ඔවා ෙදනු පරහට - තමා සම්ම තෙයහි පිහිටා සිට" කියලා කථාවක් තිෙබනවා. මා විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහතාට කියන්ෙන් එදා එතුමා බණ්ඩාරනායක මැතිනියට දුන් අවවාදය, එතුමාටම පිළිපදින ෙලසයි. ස්තුතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I rise to a point of Order. Mr. Presiding Member, a reference was made against me. - [Interruption.] I have a right to reply. Can I - [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) No, you do not have a right to reply.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, I have a right.- [Interruption.] Mr. Presiding Member - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am rather struck by the fact that an Hon. Member of the Government is objecting me. Is that a sign of what is going to happen? - [Interruption.] Do you want to be his Deputy Minister?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) My point of Order is, there were various personal allegations made against me. That is all I am going into.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) What happened to his father and all is not my concern anymore. I did my duty as a Minister to ensure that children were properly put into schools. But - එතුමා කිව්ව කාරණා අනුව මා එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතු සියල්ලම අපි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සියල්ලම පාර්ලිෙම්න්තුව දන්නවා. අද වන තුරු කවුරුවත් අපට ඒ ගැන ෙදොස් කියලා තිබුෙණ් නැහැ. එක විෙව්චනයයි ආෙව්. ''එක මන්තීවරෙයක් අවුරුදු තුනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කෙළේ නැහැ. නමුත් වාහනයක් අරෙගන තිෙබනවා, පඩි අරෙගන තිෙබනවා'' කියලා. දැන් ඒ මන්තීතුමාත් කථා කර තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් කථානායකතුමාටත්, කාටවත් කරන්න බැරි වුණු එකක් තමයි ඒ වුෙණ්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙද්ශපාලනයට එන්ෙන් පිරිසිදුව ඉඳලා යන්නයි. අපි ගිහින් එල්ටීටීඊය සමඟ කථා කරලා, එල්ටීටීඊ එක දුන්නු සල්ලි සාක්කුෙව් දමා ෙගනත් නැහැ. මා තුන් වරක්,- [බාධා කිරීම්] මා එක වරක් තරග කෙළේ නැහැ කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, Please! Hon. Leader of the Opposition, you cannot make a speech. You can raise your point of Order and resume your seat. - [Interruption.] You can make use of another opportunity. - [Interruption.] Order, please! I am in the Chair. You are not in the Chair. - [ Interruption.] You will be sent out. I have the right to point it out. I am in the Chair. As long as I preside over the House, I will uphold the dignity of the Chair. - [Interruption.] You can make your speech on another occasion. You can only raise a point of Order. After all, you are the Leader of the Opposition. You know the Standing Orders better than the others. You must set an example for others. -[Interruption.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am not giving way.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I will now call upon the Hon. Vasudeva Nanayakkara to make his speech.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I will take it up next time. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You cannot have your own way, Hon. Leader of the Opposition. You know the Standing Orders. - [Interruption.] Order, please! Set an example to your Members. This is what is happening to you. - [Interruption.] Hon. Vasudeva Nanayakkara, you may go ahead.

55 56

[ගරු ටිරාන් අලස් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) You are not fit

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

to be in the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

The whole nation tells that you are not fit

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

to be the Leader of the Opposition as the Hon. Tiran Allas said in so many words. - [Interruption.] What is it? You must be examined. - [Interruption.] [අ.භා. 12.04]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොන සම්පදාය අනුවද දන්ෙන් නැහැ, විපක්ෂ නායකතුමා දැන් ෙම් කියාත්මක වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මට ෙපෙනන හැටියට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක හඳුන්වා දීපු සම්පදාය ෙම්ක තමයි. පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරද අහනවා; අධිකරණය උත්තරීතරද අහනවා. ඊට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව තුට්ටුවකට, පයිෙසකට ගණන් ගන්ෙන් නැතුව හිතුවක්කාර විධියට හැසිෙරනවා. මට විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක ෙපෞද්ගලිකව කිසිම ආරාවුලක් නැහැ. සමහරුන්ට තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් මා හිතන හැටියට අපි ෙමෙහම කරන්න ගිෙයොත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙගන යන්න බැහැ. ෙමොකද, ඊට පස්ෙසේ අපට බලතල කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති වනවා. බලතල කියාත්මක කිරීම කියන එක තමයි අන්තිමට කළ යුතු ෙද්. පුද්ගලයකුට කථා කරන්න තිෙබන අයිතියයි, ෙම් සභාවට රැස් ෙවන්න තිෙබන අයිතියයි අතර පජාතන්තවාදෙය් සමතුලිතභාවය පවත්වන්න පුළුවන් බලය කියාත්මක කිරීෙමන්. නමුත් එයින් උද්ගත වන තත්ත්වය අෙප් මුළු සභාවටම කම්පනයක්. ඒ නිසා ඒ බලතල කියාත්මක කිරීෙමන් වැළකී කටයුතු කිරීමට තමයි අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා උත්සාහ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Point of Order එකක් නම් පමණක් මම ඉඩ ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. John Amaratunga, what is your point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Reference was made to the conduct of the Leader of the Opposition and he has the right to bring it to your notice and get that expunged from Hansard.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Re-read your point of Order. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have already made a Ruling. Can you not hear me? Hon. John Amaratunga, I have already made a ruling on that.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ. ඔය defiance ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? අපට ඕවා කරලා ෙහොඳට පුරුදුයි. උපකමශීලිව කරනවා කියලා ඔබතුමා කියන ෙද්වල් අපි කවුරුත් දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ.

අද ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගැනයි. ඇත්තටම නීතිය යම් ආකාරයකට මඟ හැරී ගිය ෙවලාවක, එෙහම නැත්නම් නීතිය නිහඬ වූ ෙවලාවක, සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් හඬා වැෙටන ෙවලාවක අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සීනුව තමයි නාද ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරි පස එල්ලා තිෙබන සීනුෙව් සංෙක්තාත්මක වටිනාකම.

ඇත්තටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද, මහජනයාෙග් -පුරවැසියන්ෙග්- ෙපත්සම්වලට සවන් ෙදන්න සහ සාධාරණත්වය මුල් කර ෙගන ඒ පිළිබඳව තීන්දු ෙදන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවද උත්තරීතර, නැත්නම් ෙවන තැනක්ද උත්තරීතර කියලා දැන් අපි කවුරුත් අහනවා. ෙම් පජාතන්තවාදී පද්ධතිය ෙගොඩනැඟී තිෙබන්ෙන් යම් කිසි වග වීෙම් කියාදාමයක් අනුවයි. අපි මහ ජනයාට වග ෙවනවා, අපි මහ ජනයාට වග කියනවා. ඒ වාෙග්ම විධායකය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියනවා. ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් නිසි කල්කියාව පිළිබඳව අධිකරණයත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකිව යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ වග කීමකින් ෙතොරව, වග වීමකින් ෙතොරව කියාත්මක ෙවන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවසාන වශෙයන් වග ෙවන්ෙන් ජනතාවට. ඒ ජනතාවෙගන් ලැබුණු පරමාධිපත්‍ය බලය තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා නීතිෙයන් මඟ හැරී ගිය, එෙහම නැත්නම් නීතිය ඉදිරියට යන්නට

57 58

පාර්ලිෙම්න්තුව

වත්කමක් ෙනොතිබුණු, එෙහමත් නැත්නම් නීතිය ඉදිරියට නිසි කාලය තුළ යන්නට බැරි වුණු, ෙම් කියන පිරිස්වලට තමන්ෙග් සාධාරණත්වය ඉල්ලන්න එන්න තිෙබන තැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි.

ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් පිහිටුවා තිෙබන මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව එකඟත්වෙයන් ෙහෝ කරුණු විමර්ශනයකින් පසුව යම් පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධෙයන් යම් තීරණයකට එළැෙඹනවා. එෙසේ නම්, ඒ ෙදනු ලබන තීරණය කියාත්මක කිරීමට විධායකය බැඳී සිටිනවා. විධායකය අවසාන වශෙයන් වග කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන ජනතා පරමාධිපත්‍යෙය් බලය ඒ ෙපත්සම් කාරක සභාවටත් තිෙබනවා. එතෙකොට විධායකය කියාත්මක කරන නිලධාරින් බැඳී ඉන්නවා, ඒ තීරණය කියාත්මක කරන්න. නමුත් ඒක නියම විධියට ෙවන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය දවස්වල මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් එකඟ වූ තීරණ පවා කියාත්මක ෙනොකිරීම, පැහැර හැරීම විධායකෙය් නිලධාරින් අතින් සිදු වුණා. එතෙකොට විධායකය පිළිබඳ අවසාන වගකීම දරන්ෙන් කවුද?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ජනාධිපතිතුමා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. විධායකය පිළිබඳ අවසාන වගකීම ඒ ඒ පශ්න පිළිබඳව,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒ අමාත්‍යාංශයට අදාළ පශ්නය ගැන වගකීම දරන්ෙන් ඒ අමාත්‍යතුමා. අමාත්‍යාංශයකට අදාළ පශ්න ගැන මම ෙම් කියන්ෙන්. යම් අමාත්‍යාංශයක යම් විධායක නිලධාරිෙයක් හිතුවක්කාර ෙලස, උද්දච්ච ෙලස කියා කිරීම ගැන, පුරවැසිෙයකුෙග් අයිතිය අහිමි කිරීමක් ගැන, ඒ පුරවැසියා පැමිණිලි කළාට පස්ෙසේ අපි මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් තීරණයක් ෙදනවා. එය කියාත්මක කිරීෙම් බලය, වගකීම තිෙබන්ෙන් ඒ නිලධාරියාට. ඒ නිලධාරියා පිළිබඳව කටයුතු කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් අමාත්‍යවරයාට. අමාත්‍යවරුන් අතර ජනාධිපතිතුමාටත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක භාරයක් තිෙබනවා.

ඒ අනුව බැලුවාම, එතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට ෙනොෙවයි, ඒ අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍යාවරයා හැටියට එතුමාටත් වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අවසාන වගකීම තිෙබන්ෙන් අමාත්‍යවරුන්ටයි. ගරු අමාත්‍යවරුන් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ. ඉතින් ඒ අයට ෙදආකාරයක වග කීමක් තිෙබනවා. එකක් ෙම් නිෙයෝජිත සභාෙව් -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්- මන්තීවරු හැටියට, ජනතා පරමාධිපත්‍යෙය් භාරකරුවන් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කියා කිරීම. ඒ අනුව ස්ථාවර කාරක සභාෙව් පතිපාදන අනුව මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම ගැන මන්තීවරු හැටියට අපි හැෙමෝටම වගකීමක් තිෙබනවා. ඊළඟට, තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඉන්න නිලධාරිෙයකුෙග් කල්කියාව පිළිබඳව මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ෙදනු ලබන තීන්දුව කියාවට නැංවීම සඳහා ඒ විධායක නිලධාරියා හසුරුවා ගැනීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන්ත් ඒ අමාත්‍යවරයාටයි.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Minister, you can take this matter up at the Cabinet and make a decision. You can persuade your Ministers in the Cabinet, not here.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order; it is a clarification.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) It is not a point of Order. Anyway he has made his point; whether it is of order or not, is another matter. මම කියන්ෙන්, ෙමතැන ෙපොදු පතිපත්ති පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එකයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි කාරණයක් අහන්න ඕනෑ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, මෙග් කාලයයි ගත ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පශ්නය අහන්න ඔබතුමාෙග් ආසනයට යන්න ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝග දන්ෙන් නැත්නම් මූලාසනෙය් ඉන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේ හිටපු කථානායකවරෙයක්. කථානායකතුමා තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් ආසනෙය් ඉඳලා කථා කරන්න ඕනෑය කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ෙම්ක කියලා ඉවර කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

59 60

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට විතරයි ඇමතිතුමා නැති ෙවලාෙව් ඒ ආසනෙය් ඉඳගන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Committee Stage එෙක්දී ඕනෑම තැනක ඉඳන් පශ්න කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පිස්ෙසක් ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Chair එෙක් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙම් අතුරු පශ්නවලින්- [බාධා කිරීම්] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔක්ෙකෝම සම්පදායයන් ගැන කථා කරලා ඊ ළඟට පස්ස පැත්ත තියලා ඒ සම්පදායයන් උඩ වාඩි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳට රිදිලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ තමන්ට ලැබුණු- [බාධා කිරීමක්]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කියන්න හදන්ෙන් සංෙශෝධනයක්- [බාධා කිරීම්] මම ස්ථාවර නිෙයෝගවලට සංෙශෝධනයක් ෙයෝජනා කරන්න හදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාව ෙබොෙහොම ෙගෞරවනීය සභාවක්. ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් නීති තිෙබනවා, රීති තිෙබනවා, සම්පදායයන් තිෙබනවා. ෙම් සම්පදායයන් අපි දැන් විපක්ෂය තුළින් දකින්ෙන් නැහැ. පිස්ෙසක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා මූලාසනයට කිව්වා. ෙම් පිස්සා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔතැනින් අයින් කරන්න කියලා කිව්වා. ෙම් ෙමොන සභාවක්ද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාටද පිස්සු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තිෙබන්ෙන් කියන එක ජනතාව ෙතෝරා ගනියි. [බාධා කිරීම්] ගැලරිෙය් ඉන්න අයත් දන්නවා - [බාධා කිරීම්] ගැලරිෙය් ඉන්න අයත් දන්නවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා හැසිරුණු හැටි. ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය ෙබ්රලා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What you said is well taken.

61 62

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පිස්ෙසක්ය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා කිව්වා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරින්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! That cannot be accepted as a point of Order. That should be shared by those who said so. Okay. You carry on, Hon. Minister.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාවට තිෙබන ජනතා පරමාධිපත්‍යෙය් ෙගෞරවය ෙකෙලසන්න යම් මන්තීවරෙයකු හැසිෙරනවා නම්, කියා කරනවා නම් ඒ මන්තීවරයා පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට තිෙබන බලය කියාත්මක කිරීම අනවශ්‍ය කම්පනයක් ඇති කිරීමක් නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා ඒ කාරණය ඊට එහා ෙගන යන්ෙන් නැතුව ෙම් සභාෙව් කටයුතු කරෙගන යන්නට අපට ෙම් ලබා දී තිෙබන අවකාශය ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කවුරු මූලාසනෙය් හිටියත් ඒ මූලාසනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් මූලාසනය බව මතක තියා ගන්න බැරි නම් එෙහම නම් ෙම් සභාව පවත්වාෙගන යන්නවත් පජාතන්තවාදය ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කළ යුතු ආකාරය ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබනවා. එෙහම නැතුව හිතුවක්කාර විධියට ෙනොෙයකුත් විධිෙය් ඇනුම්පද, අපවාද, ආඩාපාළි කියන්න ගිෙයොත් ෙම් සභාව පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. අපි දන්නවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙම් රෙට් පුරවැසියන් එන්ෙන් උද්ධච්ච නිලධාරින්ෙග් සමහර අකටයුතුකම්වලට විරුද්ධවයි කියලා. ඒ එන උදවියට යම් සහනයක් ලබා ෙදන්න මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට බලයක් තිෙබනවාද? බලයක් තිෙබනවා. නමුත් එය කියාත්මක කරවීමට බලයක් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි අද තිෙබන්නා වූ ගැටලුව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. R. Yogarajan will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මෙග් කාලය ෙබ්රා ෙද්වි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා වට අදාළ ස්ථාවර නිෙයෝගවල එක්තරා හිස්තැනක් තිෙබනවා. යමක් එකඟත්වෙයන් කියාත්මක කිරීෙම්දී එය කියාත්මක කරවීෙම් බලයක් අවසාන වශෙයන් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට අප ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි අද තිෙබන්නා වූ පිරවිය යුතු හිස්තැන. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව සමඟ එකඟ වූ යම් යම් තීරණ පවා පසුව පැහැර හැරි අවස්ථා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order please!. I wish to make an announcement.

I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation of the Czech Republic led by the Hon. David Vodrazka, MP, Chairman of the Foreign Affairs Committee, now present in the Speaker’s Gallery. We welcome you! Thank you.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙයෝජිත සංෙශෝධනයක ෙකටුම්පතක් සභාගත කරන්න මම කල්පනා කළා. එහි ෙමෙසේයි කි යැෙවන්ෙන්:

"මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාව විසින් පාර්ශවයන්ෙග් එකඟත්වය ඇතිව ෙහෝ නැතිව යම් තීරණයක් ලබා දුන් පසු එය කියාත්මක කිරීමට අදාළ පාර්ශවයන් බැඳී සිටී. එහි පිටපතක් අදාළ අමාත්‍යවරයා ෙහෝ ආයතන පධානියා ෙවත යැවිය යුතුය. ෙකෙසේ වුවද නියමිත කාලය තුළ එම තීරණය උවමනාෙවන්ම කියාත්මක ෙනොකරනු ලැබුවෙහොත් එම තීරණය කියාත්මක ෙනොකිරීෙම් ෙහේතු දැක්වීමක් අදාළ අමාත්‍යවරයා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

ඉන් අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙයෝජනාවකින් එම තීරණය කියාත්මක කළ යුතු බවට පාර්ලිෙම්න්තුවට තීරණය කළ හැක. ඒ පිළිබඳව අදාළ අමාත්‍යවරයාට කථානායකතුමා විසින් කරන දැනුම් දීමකින් පසු එම තීරණය ඇමතිවරයා විසින් කියාත්මක ෙනොකළෙහොත් කථානායකතුමාට අවනත ෙනොවීෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඇයට/ඔහුට විරුද්ධව කියා කළ හැකිය."

63 64

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ෙම්, මා ෙයෝජනා කරන ෙකටුම්පත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එය සභාගත* කරනවා.

ෙමොන පුද්ගලයකු අමාත්‍ය ධුරය දැරුවත්, ෙමොන පක්ෂය ආණ්ඩු බලෙය් හිටියත් ෙමවැනි අවශ්‍යතාවක් අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම ආපහු හරවා එවනවා, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කැඳවීම්. හරවා එවලා කියනවා, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් තීරණවලට යටත් නැහැ කියලා. එෙහම යටත් ෙනොවන්ෙන් එකම එකයි. ඒ, අධිකරණය පමණයි. අධිකර ණය ඉදිරිෙය් විභාග ෙවමින් තිෙබන නඩුවක් ගැන මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව විභාග කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි පිළිගත් ස්ථාවර නිෙයෝග සම්පදායය.

අෙනක් අතට, අධිකරණයක් විසින් ෙදනු ලැබූ තීරණයක් අතිකමණය කරන තීරණයකට මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව යන්ෙන් නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙකොෙහොමද අධිකරණයක මට්ටමට ආෙව්? රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කිහිප වාරයක්ම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් තීරණය පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. එෙහම නම් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ ආයතන පධානියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජනතා පරමාධිපත්‍යයට පටහැනිවයි කියා කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් ජනතා පරමාධිපත්‍ය හෑල්ලුවට ලක් වීමයි එවැනි කටයුතුවලින් ලැෙබන පතිඵලය වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වා පැහැදිලි තැනකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. අමාත්‍යවරයකු යටෙත් ෙනොමැති වුණත් ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරනු ලබන ෙකොමිෂන් සභාවලින් එකක්, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව. එබඳු ෙකොමිෂන් සභාවක් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක විය යුතු ආකාරය පිළිබඳවත් අපි ස්ථාවර නිෙයෝගවලට සංෙශෝධන ඇතුළත් කළ යුතුයි. මා ඉදිරිපත් කරපු සං ෙශෝධනෙය් තිෙබන්ෙන් අමාත්‍යවරයකු යටෙත් තිෙබන්නා වූ, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන්නා වූ අමාත්‍යාංශයක් සම්බන්ධව එම අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඉන්න නිලධාරින් යම් ආකාරයකට අෙප් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් තීරණ පැහැර හැරිෙයොත් කියා කරන ආකාරය ගැනයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, we are giving you an extra two minutes.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙසේය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙමතැනදී ෙකොමිෂන් සභා ගැන ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙව්වා, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙව්වා, ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ෙව්වා, ෙම්වා අධිකරණෙයන් බැහැර වූ ෙකොමිෂන් සභා. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවලට අෙප් ෙපත්සම් කාරක සභාව ඉදිරිෙය් ඔවුන් දරන්නා වූ තත්ත්වය කුමක්ද කියන එක පැහැදිලි ෙවන ෙසේ අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනයකුත් කරන්න අවශ්‍යයි. ෙමෙසේ අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. අද සියයට 80ක් ෙනොෙයකුත් අකටයුතුකම්වලට ෙගොදුරු වන ජනයාට යන්න තැනක් නැහැ. ෙම් පුරවැසියන්ට

අධිකරණයට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් කටයුතු ඉටු කරවා ගන්නට, වැය කරන්න මුදල් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් ගත කරන්න කාලය නැහැ. ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට විවෘතව හා ඉතාමත්ම නිදහෙසේ තමන්ෙග් එක ෙපත්සමකින් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන දුක්ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් එකම තැන පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ඉතින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ දුක්ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී එයට හරස්ව තිෙබන්නා වූ, එය විභාග කිරීමට හරස්ව තිෙබන්නා වූ, අවසාන වශෙයන් යම් නිගමනයකට ෙගනි යන්නට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාවට තිෙබන්නා වූ, අයිතිය රැක දීම සඳහා ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්කට මුල ෙවන්ෙන් 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවයි. 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විධායකෙය් බලය ඉතාමත්ම ඉහළ තැනකට නැංවීමත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ඉතා පහළ තැනකට වැටුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have to conclude now.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කථාව අවසාන කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ඇති කරන ෙපරළියත් එක්ක, ෙම් රෙට් නව බල තුලනයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අනාගත බලාෙපොෙරොත්තුව එක පැත්තකකින් තියාෙගන දැනට ෙම් පශ්නෙයන් මතු වී තිෙබන්නා වූ ගැටලු විසඳන්නට ස්ථාවර නිෙයෝගවල සං ෙශෝධන ඇති කිරීමට ඉදිරි කාලෙය්දී අපි එකතු වී කටයුතු කරමුයි කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලුම මන්තීවරුන්ට ආරාධනය කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Leader of the Opposition. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe ) There were references made to me and I want to clarify that as a personal explanation, though I can speak twice or thrice during the Committee Stage. පළමුෙවන්ම මා සභාවට කියන්න කැමැතියි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා හැටියට මටත්, ඒ වා ෙග්ම සභානායකතුමාටත් කියන අපි ෙදෙදනාට -පධාන සංවිධායක ෙදෙදනාට- යුතුකමක් තිෙබනවා, ඒ කණ්ඩායම්වලට අයිති මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා සහභාගී වනවාද, ඔවුන් ෙම් සභාෙව් කථා කරනවාද කියලා බලන්න. ෙකොයි පක්ෂයක හරි ෙවන්න පුළුවන්. අපට පක්ෂ තුන, හතරක් තිෙබනවා. ඒ වැඩ කටයුත්ත මම ඉෂ්ට කළා. ෙමොකද අපිට ජනතාව සල්ලි ෙදනවා. අපිට පඩි ෙදනවා. අපිට permit ෙදනවා. පහසුකම් ෙදනවා. අපි ඒවාෙයන් ප ෙයෝජන ගන්නවා නම් අපි ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න ඕනෑ. අපි කථා කරන්න ලෑස්ති නැත්නම්, අපි ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න ලෑස්ති නැත්නම් අපිට අයිතියක් නැහැ, ඒවා ලබා ගන්න.

මම හැම ෙවෙල්ම ෙම් මන්තීවරුන්ට කියලා තිෙබනවා, "ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැත්නම් පඩිය ගන්න එපා, ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැත්නම් ඔය කාර් ගන්න එපා" කියලා. ඉතින් එෙහම බැලුවාම, අවුරුදු තුනකින්ම එක මන්තීවරෙයක් කථා කර තිබුෙණ් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමාත් වාර්තා කළා. මෙග් තිෙබන පශ්නය පතිපත්ති

65 66

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නයක්. ආණ්ඩුව ෙවන්න පුළුවන්, විරුද්ධ පක්ෂය ෙවන්න පුළුවන්. ෙමහාට එන්ෙන් නැතිව ඇයි සල්ලි සාක්කුෙව් දාගන්ෙන්? ඇයි permit අරෙගන කාර් ආපසු විකුණන්ෙන්? අන්න ඒකයි අහන්ෙන්. ෙම් සල්ලි නැති මිනිස්සුයැ. ඕනෑ තරම් සල්ලි තිෙබනවා. සල්ලි තිෙබන මන්තීවරෙයක්. එල්ටීටීඊයට යන්න තිබුණු සල්ලිත් තිෙබනවා. මා එච්චරයි කථා කෙළේ. මම හුඟක් සතුටු වනවා, අද ලියාෙගන ඇවිල්ලා හරි කථා කරපු එකට. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ඉතින්, එතුමාට පක්ෂයකුත් නැහැ ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට පින්සිද්ධ ෙවන්න ඇවිල්ලා දැන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාත් අමතක කරලා ගිහින්. අපි දන්නවා, ඒ කථාව ෙමොකක්ද කියලා. මම එකක් කියන්නම්. -මට ෙචෝදනා කළා.- මම ගියවර ඡන්දයට ඉදිරිපත් ෙනොවුෙණ් ෙමොකද, ෙමතැන ෙපොදු එකඟතාවක් තිබුණා, "ෙම් පක්ෂ තුෙන්ම ෙපොදු අෙප්ක්ෂෙයක් දාන්න. යූඑන්පීෙයන් දාන්න බැහැ, අෙප් පක්ෂවලින් දාන්න බැහැ" කියලා.

එෙහම ෙපොදු එකඟතාවකට ආවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ටිරාන් අලස් මන්තීතුමා එතෙකොට හිටිෙය් නැහැ. ෙමොකද ඒ කාලෙය් මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් කාර්යාලෙය් වැඩ කෙළේ. එතැනට දැම්මා. ෙකොෙහොම හරි එතුමාත් ඇවිල්ලා වැඩ කළා. ෙම් ඡන්දෙය්දී එකතු කරපු සල්ලි ඔක්ෙකොම එතුමාට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. මම එදා පක්ෂෙය් අයෙගන් ඇහුවා, "ෙමොකක්ද මුදල්වලට වුෙණ්?" කියලා. කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, මුදල්වලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ටිරාන් අලස් මන්තීතුමා අඩු ගණෙන් ආපසු ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ඒ එකතු කරපු සල්ලිවලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා අපට දැනුම් ෙදයි කියලා. දැන් මට ආරංචියි, ඒ සල්ලි-[බාධා කිරීමක්] ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා එක්කත්- [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා ගැන අපි අහන ෙකොට, ෙම්වා ගැන පශ්න කරන ෙකොට-[බාධා කිරීමක්] එල්ටීටීඊ සල්ලි ගැන ජනාධිපතිතුමා මට කිව්වා, ෙමොකක්ද වු ෙණ් කියලා, ඔබතුමාට වඩා ෙහොඳට. [බාධා කිරීම්] හරි, දුන්නු සල්ලි ගිහිල්ලා ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. ආපසු එතැනට ගිහින් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. කමක් නැහැ, ඒකත් වැරදියි.

මමයි පැරදුෙණ්. ඒක ෙනොෙදන ෙකොට ඊට පස්ෙසේ යුද්ධයක් පටන් ගත්තාම? ෙම් සල්ලිවල තිෙබන කෑදරකමට. ෙම් සල්ලිවලට කෑදරකම නිසා ෙන් යුද්ධයක් පටන් ගත්ෙත්. ෙදනවා නම් ෙදන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ වුණා නම් කියන්න පුළුවන්. මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා කථා කෙළේ ෙමොකද? අපි ෙමතැනට ඇවිත් හම්බ කරන්ෙන් නැහැ.

මම අලස් මැතිතුමා යටෙත් ඉෙගන ගත්තා. එතුමා විදුහල්පති හැටියට හිටියා. චකෙල්ඛ අනුව වැඩ ෙනොකරපු නිසා මට සිදු වුණා, එතුමා ඉවත් කරන්න. මම හිතන්ෙන් දැන් වුණත් එෙහම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දැන් එෙහම කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙම් පශ්න තිෙබන්ෙන්. මෙග් කාලය අවසන් වුණාම, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ ෙපේමදාස අගමැතිතුමා මට කිව්වා, සභානායක ෙවන්න කියලා. ඉතින් මම සභානායකකම අරගත්තා. අවුරුදු අටක් ගියාට පස්ෙසේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් මම ආපහු හිටිෙයොත් මටත් පිස්සු ෙන්. මම හිතන්ෙන් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා තමයි ඒ තැනට යන්න සුදුස්සා වශෙයන් සිටිෙය්. ෙකොෙහොමත් මම යුතුකමක් කෙළේ, කථා ෙනොකරපු එක ගැන කියලා. ඒ මන්තීතුමා කථා කරපු එක ගැන මම ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාට ස්තුති කරන්න මම කැමැතියි.

මම ඡන්දයකින් ආ පුද්ගලෙයක්. ෙවන එකක් තියා මෙග් පක්ෂ නායකත්වයටත් මම ඡන්දෙයන් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. මම ෙවන මිනිෙහකුෙග් පිෙනන් ආසනයකට ආපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඇවිල්ලා ඒ මිනිහාව පාවා දීලා මම ආපහු යන්ෙන්

නැහැ. ෙමොකක්ද වුෙණ්, දැන්? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා කියනවා, එතුමා දන්ෙන් නැහැ කියලා එතුමා ෙකොෙහොමද නිදහස් කෙළේ කියලා. ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද? අපි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් කථා කරන්න යන්න ලැහැස්ති වුණාම එපා කිව්වා, ටිරාන් අලස් මන්තීතුමා යනවා කියලා. දැන් ගිය එක්ෙකනා කියනවා, "අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා". ඕවා තමයි ෙම් සභාෙව් ඇවිල්ලා කියන්න ඕනෑ. මම කනගාටුයි, එතුමා පැනලා ගිය එක ගැන. එතුමා දැන ෙගන සිටියා මම කථා කරනවා කියලා. හැබැයි ආෙවොත් මම නැවත එන්නම් පිළිතුරු ෙදන්න. මම ලැහැස්තියි, තවත් ඒ ගැන කියන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් කථාෙව් තවත් ෙපෞද්ගලික කරුණු ගණනාවක් මා ගැන කියලා තිබුණා. කරුණාකරලා ඒවා ඉවත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ගැන තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Yes. So you look into it.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. T. Ranjith De Zoysa [අ.භා. 12.28]

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පාලනය වන ආයතන 20ක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අද දින කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කරුණු සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාවට එකතු වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් යටෙත් පාලනය වන ජනාධිපති අරමුදල පිළිබඳව අපි කරුණු හැදෑරීෙම්දී වර්තමාන වකවානුව තුළ ජනාධිපති අරමුදල තුළින් ෙම් රෙට් අඩු ආදායම්ලාභී, ඒ වාෙග්ම උදව්වක් උපකාරයක් අවශ්‍ය වන ජනතාවට ඉතාමත්ම වැදගත් ෙසේවාවක් සැලෙසනවාය කියන එක අපට පැහැදිලි වනවා. ඒ පිළිබඳව අපි ඉතාම කෘතෙව්දීව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට හෘදය ෙරෝග වැනි භයානක ෙරෝගාබාධ තත්ත්වයන්ට පත් වුණු උදවියට තමන්ෙග් ෙරෝගාබාධ සුව කර ගැනීමට ෙනොහැකි අවස්ථාවක, මූල්‍ය ඌනතාවන් තිෙබන ෙව්ලාවක ඒ සඳහා ඉතාම විධිමත් කමෙව්දයක් තුළින් ජනාධිපති අරමුදල මැදිහත් වනවාය කියන එක ජනාධිපති අරමුදෙල් නිලධාරින් සමඟ පාෙයෝගික කටයුතු කරපු, කථා බහ කරපු ෙකනකු හැටියට මට අව ෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ජනාධිපති අරමුදල භාරව කටයුතු කරන ඒ නිලධාරි මහත්තුරුන්ට අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතියක් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ෙරෝගීන් පමණක් ෙනොෙවයි ඕනෑම ෙකනකු කථා කෙළොත් ඉතාම ක්ෂණිකව -විනාඩි කීපයක් ඇතුළත- නැවත පතිපිළිතුරු ලබා දීලා ඒ අවශ්‍ය කරුණු -

67 68

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி .ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Deputy Minister of Youth Affairs and Skills Development) "අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් ගරු මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. ඔබතුමාට තව විනාඩි අටක් ඉතිරිව තිෙබනවා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකෙරන ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, පසු ගිය අය වැෙය්දිත් ෙයෝජනා කරලා සාකච්ඡා කරලා කියාත්මක වුණු ආකාරයට, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සහ ඉංගීසි භාෂාව ශිෂ්‍යයන් අතර පචලිත කිරීම සඳහා පසු ගිය වර්ෂය ෙතොරතුරු සහ ඉංගීසි තාක්ෂණ වසර ෙලස නම් කරලා කටයුතු කිරීම තුළ අද වන ෙකොට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය අතින් විශාල පගතියක් රට තුළ දකින්නට ලැෙබන බව. අපි ඒ පිළිබඳව අෙප් සතුට පකාශ කරන්න ඕනෑ. එෙමන්ම ෙමවර අය වැෙය්දීත් සෑම ගාම නිලධාරි වසමක් පාසාම ෙතොරතුරු තාක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීමට ගත් තීරණයත් එක්ක තාක්ෂණෙය් තවත් විශාල ෙපරළියක් සිද්ධ ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, දියුණු වන ෙලෝකයත් එක්ක ෙපරට යෑෙම්දී ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් දැවැන්ත වටිනාකමක් සමාජයට හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වටිනාකම දැන ෙගන, අවශ්‍යතාව ෙත්රුම් අරෙගන, ඉදිරි අනාගතය දිහා බලලා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය

වැඩිදියුණු කිරීමට ගාම නිලධාරි වසමක් පාසාම ෙතොරතුරු තාක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීමට ගත්ත තීරණය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කළ යුතු ෙවනවා. මට මතක් ෙවනවා, එතුමා අගාමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාල සීමව තුළදී "ඊ-නැණසල" වැඩසටහන පාෙද්ශිය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්ම ආරම්භ කරලා එදා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගමට ෙගන යෑමට ගත්ත තීරණය. එහි පතිඵල ෙම් වන ෙකොට අෙප් සමාජය හමුෙව් තිෙබන බවත් මා පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී වුණත් රත්නපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය විෙශේෂෙයන්ම ෙයොමු කරන්න කැමැතියි ෙම් කාරණයට. ෙම් වන විට රට පුරා මහා ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දුන් කහවත්ෙත් අභිරහස් මිනිස් ඝාතන පිළිබඳව විවිධ පාර්ශ්ව විසින්, විවිධ අර්ථ කථන දීලා තිෙබනවා; ෙදන්න උත්සාහ කරනවා. මා ඒ පෙද්ශෙය් මන්තීවරයා හැටියට කියනවා, ඒ සිද්ධ වුණ මිනිස් ඝාතන 15න් 14ක්ම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රක්වාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ බව. මිනිස් ඝාතන 15ක්, ඝාතන උත්සාහ 2ක් සහ සිය දිවි නසා ගැනීම් එකකුත් එක්ක ඝාතන වැලක්ම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් වනෙකොට ෙපොලිස් පශ්න කිරීම් හමුෙව් තවත් එක් පුද්ගලයකු වස පානය කර සිය දිවි නසා ගන්න උත්සාහ කර තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව විවිධ ෙකෝණවලින්, විවිධ පැතිකඩවලින් විවිධ අය අර්ථ කථනය කරන්න ගියත් අපට ෙපනී යනවා, අප ඉතාම පුළුල්ව ෙම් පශ්නය දිහා බැලිය යුතුයි කියා; සමාජ විද්‍යාත්මක පදනමකින් ෙම් පශ්නය ෙදස බැලිය යුතුයි කියා. දැනට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන කරුණු කාරණාත් එක්ක අපට එය ෙපනී ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප විෙශේෂෙයන්ම සමාජෙය් අවධානය ෙමයට ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. සමාජ විද්‍යාත්මක පැත්ෙත් අර්ථ කථනයක් සහ අර්ථ නිරූපණයක් ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාටත් විෙශේෂ ස්තුතියක් කරනවා, ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා පියවර ගැනීම ගැන. යම් සිදුවීමක් වූ සැණින්ම අපි ලබා ෙදන ෙතොරතුරුත් එක්ක, විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක අංශ ලබා ෙදන ෙතොරතුරුත් එක්ක කඩිනමින් පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

මා හිතන හැටියට අද වන ෙකොට 1,000කට ආසන්න පමාණයක ආරක්ෂක අංශ නිලධාරින්ෙගන් ෙකොටෙකතන සහ දිඹුල්වල යන ගාම නිලධාරි වසම් ෙදක ඇතුළත් පෙද්ශයට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව තහවුරු කර තිෙබනවා. විෙශේෂ ෙපොලිස් මුර ෙපොළවල් පිහිටුවා විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිලධාරින් 200ක් පමණ පමාණයකුත් හමුදාෙව් නිලධාරින් විශාල පමාණයකුත් ෙසේවෙය් ෙයොදවා තිෙබනවා. 1988 - 1989 කාල වකවානුෙව් ඇඹිලිපිටිය වාෙග් පෙද්ශවල රාජ්‍ය අංශෙය් තද භීෂණයක් තිබුණා. එම කාල වකවානුවලවත් ෙනොතිබුණු තරෙම් විෙශේෂ ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන ෙකොට කහවත්ත පෙද්ශය තුළ කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ ගත්ත පියවර පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක අංශ භාරව ඉන්න සියලු ෙදනාටත්, ෙපොලිස්පතිතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි.

අවාසනාවකට අද වන කල් ඒ පිළිබඳව නිවැරැදි මතයක් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් අපරාධකරුවන් පිළිබඳ හරිහැටි හඳුනා ගැනීමක් කර ගැනීමට ෙනොහැකි වීම තුළ සමාජය කම්පිත ෙවලා, භාන්ත ෙවලා සිටින තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් සාමාන්‍ය ෛදනික ජන ජීවිතය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට මිනිසුන්ට ආදායමක් උපයා ගන්න තමන්ෙග් ෙත් වත්තට, රබර් වත්තට ෙහෝ කුඹුරටවත් යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි හිතනවා, ඒ තත්ත්වය ඉතාමත් ඉක්මනින් සාමාන්‍ය අතට හැෙරයි කියලා.

69 70

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම සිදුවීම්වල විෙශේෂත්වයක් තමයි, එක සිද්ධියක් ෙවලා මාස 3ක් ඇතුළත තවත් සිද්ධියක් වීම. එක සිද්ධියක් වුණාම මිනිසුන් එය අමතක කරනවා, එම සිද්ධිය එතැනින් ඉවරයි කියලා. නමුත් මාස 3ක් යන ෙකොට තවත් සිද්ධියක් වීම තුළ භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසාම එම ආසනෙය් මන්තීවරයා හැටියට මා ෙයෝජනාවක් කරනවා. මෙග් අදහස මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. මා පකාශ කරනවා, කහවත්ත මිනිස් ඝාතන පිළිබඳව නීතිෙය් ආධිපත්‍යය තුළ අත් අඩංගුවට ගන්නා සැකකරුවන් නියමිත අධිකරණමය නීති කෘත්‍යයන් තුළින් වැරැදිකරුවන් බවට පත් වීෙමන් අනතුරුව ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් එල්ලුම්ගහ කියාත්මක විය යුතුයි කියලා. අද ෙම් රට තුළ එල්ලුම්ගහ තාවකාලිකව කියාත්මක ෙනොවුණත්, ඒ අය එල්ලා මරා දැමිය යුතු ආකාරෙය් උදවිය නිසා කහවත්ෙත් මිනීමරුවන් සම්බන්ධව එල්ලුම්ගහ කියාත්මක විය යුතුයි කියලා අපි අදහස් කරනවා. ඒ පෙද්ශෙය්ත්, සමස්ත ජනතාවෙග්ත් අදහස හා බලාෙපොෙරොත්තුව ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට ෙහේතුව ඒ පෙද්ශ විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රටම අතිවිශාල -දැවැන්ත- සමාජමය පරිහානියකට පත් කරමින් රෙට් මහා ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වන ආකාරයට ෙම් අපරාධකරුවන් හැසිරීමයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ තුළින්ම විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මතයන් දරන සමහර උදවිය රජය දැඩි අසීරුවට ලක් කරන ආකාරයට ජනතාව අතරට වැරැදි මත කාන්දු කරවමින්, සාමාන්‍ය ජන සමාජය කලබලකාරි වන ආකාරෙය් විවිධ මත පචාරය කරමින් සිටින බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් රජය, රජෙය් මැති ඇමතිවරුන්, නිලධාරින් අපහසුවට ලක් වන ආකාරෙයන් එතුමන්ලා කටයුතු කරනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් තුළ විපක්ෂය අර ෙබොර දිෙය් මාළු බාන්න කරන උත්සාහයට ඉඩ ඇහිෙරන ආකාරයට ෙමම මිනීමරුවන් සම්බන්ධව නීතිමය කටයුතු හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්න. සුවිෙශේෂී අධිකරණ කටයුතු තුළින් කහවත්ෙත් මිනීමරුවන්ට එල්ලුම්ගහ හිමි විය යුතුයි කියලා මා නැවතත් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව අපි අද ෙම් සභාව තුළ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසන් ෙවමින් යනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාෙව් කටයුතු ආරම්භෙය්දී අපි දැක්කා, සභාෙව් අදහස් දැක්වූ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන් ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් ඵලදායී සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරලා තිබුණු බව. අපි ඉතාම සතුටින් ඒවාට ඇහුම් කන් දුන්නා. විෙශේෂෙයන් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා, අෙප් සභානායකතුමා ඉතාම ෙහොඳින් ෙම් සාකච්ඡාව කර ෙගන යන අතර තුර විපක්ෂෙය් ඇතැම් මන්තීවරුන් ඉතාමත්ම ෙනොවටිනා, තුට්ටු ෙදෙක් ආකාරයට ෙම් සභාෙව් හැසිරිලා, ෙම් සභාව අනවශ්‍ය තැනකට රැෙගන ගිහින්, අනවශ්‍ය කලබලයක් කරලා, විෙශේෂෙයන් මූලාසනයට අනවශ්‍ය ආකාරයට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරමින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අෙප් කනගාටුවත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 1.10]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ආයතන 3ක් පිළිබඳව ෙකටිෙයන් මෙග් අදහස් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පළමුව විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව අදහස් පකාශ කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඍජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබන නිසාත්, එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව වඩාත් ගැඹුරු අවෙබෝධයක් මා තුළ තිෙබන නිසාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙප් රෙට් තිෙබන පැරණිම ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. 1799 දී තමයි එය පිහිෙටව්ෙව්. ෙමය බිතාන්‍ය යටත් විජිතවාදීන් ඇවිල්ලා ෙවරළබඩ පෙද්ශ අල්ලාගත් හැටිෙය්ම -කන්ද උඩ රට අල්ලා ගන්නත් ඉස්සර ෙවලා- පිහිටු වු පළමුවැනි ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, ඔවුන් යටත් විජිතවාදීන් වුණත්, මුදල් කටයුතු පිළිබඳව -මූල්‍ය විනය පිළිබඳව- ඔවුන් ෙකොයි තරම් උනන්දුවක් දැක්වූවාද කියන එක. සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තු අතරින් පළමුෙවන්ම පිහිටවූ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමය වීම තුළින් එය වඩාත් පැහැදිලි වනවා.එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවා, -අප අද සිටින්ෙන් 2012 වර්ෂෙය්- ෙම් වනෙකොට එහි වැඩ කටයුතු විශාල වශෙයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. එහි වපසරිය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවාව ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. අද රාජ්‍ය ෙසේවාව ව්‍යාපාරික කටයුතුවලත් ෙයදී සිටිනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් වැඩ කටයුතු ගුණාත්මක වශෙයනුත් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙකෙරන්ෙන් එදිෙනදා මුදල් වැය කිරීම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමයි. මීට අවුරුදු 50කට ඉස්සර නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැය කරන මුදල් ෙකෙසේ වැය කළාද කියලා ෙසොයා බැලීම සීමිත ආකාරයකටයි විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සිදු කෙළේ. අද ඒ පිළිබඳව ඊට වඩා ගැඹුරට ගිහින් තිෙබනවා. රාජ්‍ය අංශය ව්‍යාපාරික කටයුතුවලටත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන නිසා, ඔවුන්ට එහි කාර්ය සාධනය ගැන ගැඹුරින් පරීක්ෂා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එම ෙවනස් වීමට අනුකූලවම අපිත් කල්පනා කළ යුතුයි. ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගුණාත්මක භාවය නඟා සිටුවීමට අපි කටයුතු කළ යුතුයි.

එහිදී පළමුවැනි කාරණාව ෙපොදුෙව් රාජ්‍ය ෙසේවාවටම බලපානවා. ෙමොකද, අපට විශාල රාජ්‍ය ෙසේවාවක් තිෙබනවා. නමුත් එහි තිෙබන ගුණාත්මක භාවය -quality- පැත්ෙතන් බැලුවාම අපට සෑහීමකට පත්වන්නට බැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි වර්ෂෙය් දී අෙප් අවධානය වැඩි වශෙයන් ෙයොමු විය යුතුයි කියලා මා කල්පනා කරන කාරණාවක් තිෙබනවා. ෙම් යුගය රජෙය් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරින් දැනුම පැත්ෙතන්, දැක්ම පැත්ෙතන්, විෙශේෂෙයන්ම තමන්ෙග් වෘත්තීය පිළිබඳ දැනුම, අත් දැකීම්,

71 72

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු පිළිබඳ තිෙබන පන්නරය, ජනතාවත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධතාවය, ආකල්ප ආදී ෙම් සියල්ලක්ම ෙවනස් විය යුතු යුගයක්. අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලටත් වඩා එය විෙශේෂෙයන්ම විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ වනවා. ඔවුන් මුළු රට පුරාම දැලක් විධියට විහිදා ෙගන සියලුම ආයතන පරීක්ෂාවට ලක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳව කාරක සභාව යටෙත් අපට ආයතන 250ක් විතර පරීක්ෂා කරන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුවාම, දැන් ෙම් ෙදක ටම විගණනයට හසු ෙනොවන, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවදාවත් ගිණුම් පරීක්ෂා ෙනොකළ ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතන විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභා. පළාත් සභාවලටට සියයට 75ක් පමණ මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවනුයි. ඒවා ෙකෙසේ වියදම් කරනවාද කියන එක පිළිබඳව කවදාවත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් විගණනයට ලක් කරලා නැහැ කියලා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභා ගත්ෙතොත්, ඒවා ෙකළින්ම මධ්‍යම ආණ්ඩුවට අයත් ආයතන වුණත්, ඒවාත් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් පරීක්ෂණයට ලක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම උප දිසාපති කාර්යාල ගත්ෙතොත්, ඒවා විගණනයකට ලක් වනවා ඇති. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණයට ලක්වීම අඩුයි. ෙහේතුව, අති විශාල ආයතන සංඛ්‍යාවක් තිෙබන නිසා වර්තමානෙය් දී රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවටත්, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවටත් යන ෙම් ෙදකටම හසු ෙනොවී තිෙබන ආයතන ෙගොඩාක් තිෙබනවා.

ෙමය අෙප් සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙග්ත්, ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු විය යුත්තක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කුමක් කළ හැකිද කියන කාරණය ගැන අවධාන ය ෙයොමු කළ යුතුයි. වි ෙශේෂෙයන්ම අද සංවර්ධනය ගමටම ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් යටෙත්, විශාල වශෙයන් ගම් මට්ෙමන්ම රාජ්‍ය මුදල් වැය කරන තත්ත්වයක් යටෙත් ෙම්වා පිළිබඳව යම් අධීක්ෂණයක් තිබීම අවශ්‍යයි. ෙමොකද, අද එදා වාෙග් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විගණනය කරනවා කියලා කියන්ෙන් - audit කරනවා කියලා කියන්ෙන්- ෙදකයි ෙදකයි හතරයි කියලා ගණන් බලලා හරියට ෙවන් කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙම්වා ඵලදායී ෙලස වියදම් කළාද, බුද්ධිමත් ෙලස වියදම් කළාද, නිසි ෙලස වියදම් කළාද, අවශ්‍ය ෙලස වියදම් කළාද යනාදී කරුණු පිළිබඳව ඊට වඩා ගැඹුරට ගිහිල්ලා ෙසවීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. එෙසේ නම් එයට අවශ්‍ය වන නිලධාරිනුත් ඒ මට්ටමට සිටින්නට ඕනෑ. ඒ නිසා නිලධාරින්ෙග් ඒ පිළිබඳව සුදුසු භාවය, දැනුම, දැක්ම, ෙම් සියල්ලක්ම නඟා සිටුවීමට යම් ස්ථීර වැඩ පිළිෙවළකුත් තිබිය යුතුයි.

සාමාන්‍යෙයන් ෙම් දවස්වල අෙප් ආණ්ඩුව ගත්ත තීරණයක් අනුව රාජ්‍ය ෙසේවාෙව් විවිධ මට්ටම්වල ෙසේවාවන්වල ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවන් සකස් කරමින් තිෙබනවා. තවමත් සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තු හුඟක් පසුගාමී තත්ත්වෙය්යි ඉන්ෙන්. ඒවා සූදානම් කරලා නැහැ. මා එය දකින කාරණාවක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතන පිළිබඳ කැබිනට් අනු කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් මා ඉන්න නිසා මට ෙපෙනන කාරණාවක් තමයි රාජ්‍ය ෙසේවාෙව් ඉහළ ඉඳලා පහළ මට්ටම දක්වාම පුදුමාකාර බිඳ වැටීමක් තිෙබනවාය කියන එක. ඉස්සර ඉහළ තනතුරුවලට පත් කරන නිර්ණායකයක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ඉහළට යන්න යන්න ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය ෙනොෙවයි දැනුම, කාර්යක්ෂමතාව, නායකත්වය තමයි බැලුෙව්. අද නිකම් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය විතරක් බලා ඉහළට යනවා. අන්තිෙම්දී කැබිනට් සංෙද්ශයක්වත් සකස් කර ගන්න බැරි ඉහළ මට්ටෙම් නිලධාරින් ඉන්නා ෙසේවාවක් බවට අද අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවාව පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවාෙව් දාහතර ලක්ෂයක් විතර ශම බලකායක් ඉන්නවා. ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවාව අපට පාලනය කරන්න බැරිව ගුණාත්මක වශෙයන් පිරිෙහන්න පටන් ගත්ෙතොත් ඉදිරිෙය්දී අපට මහා අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති විය හැකිය කියා මම අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා. ෙකොළඹ මට්ටෙමන් ෙනොෙවයි, පළාත් මට්ටෙමන්, දිස්තික් මට්ටෙමන් නිරන්තරෙයන් අඛණ්ඩව දැනුවත් කරමින් ඒ අදාළ ආයතන ඉදිරි වර්ෂය තුළ කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ඇති වන ෙවනස්කම්, ආර්ථිකෙය් ඇති වන ෙවනස්කම් ගැන ෙමෙලොව අවෙබෝධයක් ඒ නිලධාරින්ට ඇත්ෙත් නැහැ. මම ෙම්වා ගැන ඔවුන්ෙගන් පශ්න කරන නිසා දන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මට ෙම්වා කියන්නත් පුදුමයි. නමුත් ෙනොකියාත් බැහැ, කියලාත් බැහැ. පශ්න කරනෙකොට අපට දැෙනනවා, දැනුම මට්ටෙමන් ඒ අය ඉන්ෙන් ඉතාම පහළ මට්ටමකය කියන එක. ෙලෝකෙය් ෙමොනවා ෙවනවාද කියාවත් ඒ අය දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අෙප් දැඩි අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් පතිසංස්කරණ කටයුතු කරනවා නම් එහි තිෙබන ගුණාත්මකභාවය පහළට යන්න ඉඩ ෙනොදී කටයුතු කිරීම අවශ්‍යයි. සමහර විට ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව ඒවාට විතරක් නතු ෙවලා බැහැ. රජෙය් අවශ්‍යතා ගැනත් බලන්න ඕනෑ; ෙසේවාෙව් අවශ්‍යතාවනුත් බලන්න ඕනෑ; අවසානෙය් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවනුත් බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ෙසේවාවන්හි තිෙබන ගුණාත්මකභාවය කිසි ෙලසකින්වත් පහළ ෙනොවැෙටන තත්ත්වයකට වග බලාගත යුතු ෙවනවා. මම කියන්ෙන් ඉහළට යන්න යන්න ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය ෙනොෙවයි අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. දැනුම, දැක්ම, කාර්යක්ෂමතාව, ඵලදායකත්වය, නායකත්වය යන ෙම්වාට තමයි මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ. ඒ මිසක් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වයට ෙනොෙවයි මුල් තැන දිය යුත්ෙත්. හුෙදක් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වයට යාෙම් පල විපාක අද අපි හැම ක්ෙෂේතයකින්ම දකිනවා. ඇමතිවරුන් මන්තීවරුන් ඇවිල්ලා කියන පැමිණිලි අපි දන්නවා. ඉස්සරත් ෙම්ක තිබුණා. යටත් විජිත කාලෙය්ත් තිබුණා. ඊට පසු කාලෙය්ත් තිබුණා. 1950, 1960, 1970 වනෙතක් තිබුණා. ඉහළට යනවා නම් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය ෙනොෙවයි බලන්න ඕනෑ, දක්ෂතාවයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තු තිෙබනවා, ඉදිරි අවුරුදු 10ක් යනෙකොට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානිෙයක් නිර්මාණය කිරීම ගැන බලන්ෙන් නැහැ. සමහර වැදගත් ෙදපාර්තෙම්න්තු තිෙබනවා, අවුරුද්දකට පධානින් ෙදෙදනායි. එක ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානිෙයක් එක අවුරුද්දක් වැඩ කරලා නැහැ. ඔහු විශාම යනවා. ඊළඟ එක්ෙකනා එනවා. හය මාසයක් යනෙකොට තව එක්ෙකෙනක් එනවා. නිසි දැක්මක් ඇතිව, සැලසුමක් ඇතිව ෙදපාර්තෙම්න්තුව නගා සිටුවීෙම් කටයුත්තකට කවුරුවත් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම්ක මුළු රාජ්‍ය ෙසේවාව පුරාම තිෙබන තත්ත්වයක්. අදාළ අමාත්‍යාංශවල කවුරුත් ෙපොදුෙව් ෙම් ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරාවිය කියා මා කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙතන් තිෙබන කාණාවක් තමයි, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත්, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත් - Public Accounts Committee එෙක්ත්- නිලධාරින් අසීමිත ෙලස වැඩ කරනවා කියන එක. ඉස්සර අපි අවුරුද්දකට ආයතන 20යි, 25යි පරීක්ෂා කෙළේ. අද ආයතන 300ක් 400ක් පරීක්ෂා කරනවා. නිලධාරින් හත්, අට ෙදනායි ඉන්ෙන්. COPE එක හැමදාම රැස් ෙවනවා. අවුරුද්දට දවස් 365යි තිෙබන්ෙන්. ආයතන ෙදසිය පනස් ගණනක් තිෙබනවා නම් හැමදාම රැස් ෙවන්න ඕනෑ. මන්තීවරුන්ට හැමදාම එන්න පුළුවන්ද? එතුමන්ලාටත් වැඩ අධිකයි. ඊළඟට එදා වාෙග් ෙනොෙවයි අද. ගැඹුරින්ම පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ. සමහර තැන් බලන්නත් අපි යනවා. ඒ නිසා වැඩ අධික ෙවලා තිෙබනවා.

73 74

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිලධාරින් පුහුණු කිරීෙම් අවශ්‍යතාව පැන නැගී තිෙබනවා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පටන් ගන්න ඕනෑ කටයුත්තක්. යම් පුහුණු වීම් සඳහා ඔවුන් පිට රට යවන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ඇති වන ෙද්වල් දකින්න ඕනෑ. අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානින් විතරක් ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙදවැනි, තුන්වැනි, හතරවැනි මට්ටෙම් නිලධාරින් හැකිතාක් දුරට පිට රට යවලා පුහුණු කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ට exposure එකක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අපි ෙමතැන සිටින නිසා ඒ ෙදස බලන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි දන්නා නිසා තමයි ෙමය කියන්ෙන්. අමාත්‍යවරෙයක් යටෙත් ෙම් ආයතනය තිෙබනවා නම් ෙම් වැෙඩ් ෙකරනවා. ෙමතැන එෙහම තත්ත්වයක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙදස අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා මා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි Auditor-General's Department එක. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන මම කියාෙගන ආපු කාරණාවක් කියන්නම්, අමතක ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා. නිරන්තරෙයන්ම මට Auditor-General's Department එෙක් සිටින ඉහළ නිලධාරි ඇවිල්ලා කියනවා, ඔවුන්ෙග් ව්‍යවස්ථාව ගැන. එය රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අනුමත කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක කියාත්මක වීම තවම ඇන හිට තිෙබනවා, ඉස්සරහට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් පැමිණිලි ඔවුන් මට ඉදිරිපත් කරනවා.

විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අමාත්‍යවරෙයක් යටෙත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා විසින් විගණකාධිපති පත් කරනවා. එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීන ආයතනයක් විධියටයි වැඩ කරන්ෙන්. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීනයි කිව්වත්, පරිපාලනය පැත්ෙතන් සහ මූල්‍ය පාලනය පැත්ෙතන් ස්වාධීන නැහැ. එක්ෙකෝ මහ භාණ්ඩාගාරයට යටත්, නැත්නම් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට යටත්. මම හිතන හැටියට සමහර විට ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලක් දක්වනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඇමතිවරෙයක් යටෙත් ෙනොෙවයි ෙන් තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිවරයාටත් ෙම් සියල්ලම බලන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. නමුත් මුළු රාජ්‍ය ෙසේවාෙව්ම ඇති සියලුම ආයතන සහ සිටින නිලධාරින් ගිණුම් සම්බන්ධව කරන වැඩ කටයුතු ගැන ෙසොයා බලන්න තිෙබන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඊට වඩා ස්වාධීනත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉහළ මට්ටෙම් නිලධාරින්ෙග් දැනුම පගුණ කරන්න ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ස්වාධීනව වැඩ කිරීමට හැකි විධියට ෛධර්යයක් ෙදන්න ඕනැ. පළමුවැනි වතාවට ඔවුන්ෙග්ම කියලා විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් -පාර්ලිෙම්න්තුව ආසන්නෙය් තිෙබන- ෙම් ළඟදී ලැබුණා.

ඒ අනුව තමුන්ෙග්ම කියලා නිවාසයක් අද ඔවුන්ට ලැබිලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා සමඟ අපි ගිහිල්ලා ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල විවෘත කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා පුදුම ෙවයි, ඔවුන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් එතරම් විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් අවුරුදු එක හමාරක් ඇතුළත හදා නිම කරලා විවෘත කරන්න පුළුවන් වුණු එක ගැන. මම හිතන හැටියට අවුරුදු එක හමාරකින් වැඩ අවසන් කළ ලංකාෙව් පළමුවැනි විශාල ෙගොඩනැඟිල්ල ෙමයයි. Auditor-General's Department එෙක් නිලධාරින් සියලු ෙදනාම ඇහැ ගහෙගන-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, your time is up.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඔව්, අවසන් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණා තුන මම කියනවා. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත්, ෙපොදුෙව් රාජ්‍ය ෙසේවාෙව් තත්ත්වයත් දියුණු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සහ අෙනක් කාරක සභාවල, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල වැඩ කරන ෙසේවකයන් අධික ෙලස වැඩ කරලා ෙහම්බත් ෙවලා සිටින තත්ත්වයක් දැන් තිෙබන්ෙන්. එදා වාෙග් ෙනොෙවයි අද. යළිත් වරක් මම අවධාරණෙයන් කියනවා, අවුරුද්දකට ආයතන 25ක්-30ක් පරීක්ෂා කළ ෙම් කමිටුවලින් අද ආයතන තුන්සියයක්, හාරසියයක්, පන්සියයක් පරීක්ෂා කරන ෙකොට ඔවුන්ෙග් වැඩ අධික ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ කමිටුවලට හැම දාම රැස් වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින්ට දැනුම ලබා ගැනීම සඳහාත්, තිෙබන දැනුම වැඩි කර ගැනීම සඳහාත් ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම ආදී ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් අපි ඔවුන් ෛධර්යවත් කළ යුතුය කියන පකාශය කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම නවත්වනවා.

[අ. භා. 1.23]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා විවාදය පවත්වන අද දවෙසේ ඉතාම වැදගත් ඵලදායී අදහස් ගණනාවක් අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත්, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාත් ඉදිරිපත් කළ බව මම දැක්කා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විය යුතුව තිෙබන්ෙන් ඒ ආදළ විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරමින්, වඩාත් ඵලදායී ෙලස සහ ශුභවාදී ෙලස ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡාව ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශ්‍ය අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරිමයි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙකොයි තරම් ෙහොඳ අදහසක් ඉදිරිපත් කළත්, අද රූපවාහිනිෙය් එෙහම ඒවා විකාශනය වන්ෙන් නැහැ. අද සමහර මාධ්‍ය ඔක්ෙකෝම වාර්තා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බැන ගන්න ඒවා සහ ගහගන්න ඒවා. ඇත්තටම ෙම් කාලෙය් අපට තිෙබන බරපතළ පශ්න පිළිබඳවයි අද එතුමා අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ.

COPE එෙක් සභාපතිවරයා හැටියට පසු ගිය කාලෙය් ඩිව් ගුණ ෙසේකර මැතිතුමා ඉටු කළ ෙසේවය අපි පශංසා සහගතව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාර්යය ඉදිරියටත් කර ෙගන යන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විශාල අකාර්යක්ෂමතාවක් හා බිඳ වැටීමක් තිෙබනවා කියලා. ඒ තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්න ඇත්තටම ගත යුතු කියා මාර්ග ගණනාවක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, දැනීම, ගුණාත්මකභාවය, නායකත්වය තිෙබන නිලධාරින් ඉදිරියට ගන්න එක. අද අවාසනාවට වාෙග් අෙප් මුළු කමෙව්දයම සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන ඕනෑ එපාකම් මතයි. ෙම්ක කාටවත් ෙපෞද්ගලිකව ෙදොස් කියන්න මම කියන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙද්ශපාලන ඕනෑ එපාකම් අනුව කියා කිරීම ෙහේතුෙවන් අද ෙම් බිඳ වැටීම බරපතළ ෙලස සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වගකීම අප සියලු ෙදනාම භාර ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කාරණා ගණනාවක් අද සාකච්ඡා කරනවා.විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දීත්, ඡන්දය විමසන අවස්ථාෙව්දීත් මතු වුණ මූලික කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලි පිළිතුරක් මට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට අධිකරණය ලබා දුන්න තීරණය පිළිගන්නවාද නැද්ද,

75 76

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ඒ අනුව කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක. ෙම් සම්බන්ධෙයන් 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 09 වැනිදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්න උපෙද්ශය මෙග් ළඟ තිෙබනවා. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මියෙග් පධානත්වෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්න තීන්දුව. ඒ තීන්දුෙව් කාරණා ෙදකක් සඳහන් කළා. එකක් තමයි විෙද්ශ ණය ගැනීෙම් දී පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමැතිය ලබා ගන්න ඕනෑය කියන එක. එහි වඩාත් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ඒ තීරණයට අනුවම, පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වන්ෙන් නැතිව විවිධ ෙකොන්ෙද්සි මත විෙද්ශවලින් ලබා ගන්නා ණය ෙගවීම ෙම් පරම්පරාවට විතරක් ෙනොෙවයි, අනාගත පරම්පරාවටත් යන නිසා අනාගත පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ණය ෙවන එක හිතුමෙත්ට කරන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් විෙද්ශ ණය ගැනීම්වලදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය, ඒ ෙකොන්ෙද්සි පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගත යුතුය කියන කාරණය අය වැයක් පාලනය කරන්න ඉතාම වැදගත් ෙවනවා.

ෙදවැනි කාරණය, ෙම් වැය ශීර්ෂ සංෙශෝධනය කිරීමයි. භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්වරයාට වැය ශීර්ෂවල මුදල් එහා ෙමහා කරන්න බලය තිෙබනවා. දැන් ඒ බලය පාවිච්චි කරමින් වැය ශීර්ෂවල මුදල් එහා ෙමහා කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරන වැය ශීර්ෂවල මුදල් නිසියාකරෙයන් ෙයොදා ගන්නවාද, නැද්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. එක අමාත්‍යාංශයකට මුදල් ලබා දීම අපි අනුමත කරනවා. හැබැයි, ඒ අමාත්‍යාංශයට ඒ අනුමත කරන නිශ්චිත මුදල් පමාණය අවුරුද්ද අවසාන වන ෙතක් නියම විධියට වියදම් කරන්න ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් මුදල් අවශ්‍යතාව මත ඒවා ෙවනත් වැය ශීර්ෂවලට මාරු කරනවාද කියන සැකය තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම්, අධ්‍යපන අමාත්‍යාංශයට ලබා ෙදන මුදල මුදල් අවශ්‍යතාව මත, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකඟතාවක් ෙනොමැතිව ෙවනත් අමාත්‍යාංශයකට මාරු කරන්න භාණ්ඩාගාරය තීන්දු කෙළොත් ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ඒ කරුණු තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ලබා දුන්න උපෙදස්වලින් කියැෙවන්ෙන්. ඇත්තටම අය වැය පිළිබඳ ෙදවන වර ඡන්දය විමසන අවස්ථාෙව් දී ෙම් පිළිබඳව කිසිම පකාශයක් රජෙයන් කෙළේ නැහැ.

බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් එතුමාෙග් කථාව පටන් ගත්ෙත්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන්න මග ෙපන්වීම් හා උපෙදස් අනුව ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා කියලායි. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ඒක හරි. හැබැයි, ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් අවසාන ඡන්ද විමසන අවස්ථාෙව්වත් ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා නම්, සහතික වුණා නම්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට ෙම් ගැන කථා කරන්න තිබුණා. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙම් තීරණය ගැන රජෙය් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. මම කියනවා, ෙම් අය වැය අනුමත කරන්න ඉස්සරෙවලා රජෙය් ස්ථාවරය පැහැදිලි කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් තවත් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අභ්‍යන්තර වාර්තාව පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය පකාශ කරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම් පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්වරයා ශී ලංකාෙව් එක්සත් ජාතීන්ෙග් කාර්යාලෙයන් අහලා තිබුෙණ්, විෙශේෂෙයන් යුද්ධය පැවතුණු කාලසීමාව තුළ ඊට මැදිහත්වීම සහ මිනිස් ජීවිතවලට ආරක්ෂාව ලබා දීම ෙවනුෙවන් කියා මාර්ග අර ෙගන තිෙබනවාද නැද්ද කියලා වාර්තා කරන්න කියලායි. ඒ අභ්‍යන්තර වාර්තාව මහ ෙල්කම්වරයා පත් කළ කමිටුවක් මඟින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. දැන් ඒ වාර්තාෙවන් ෙහළි ෙවලා තිෙබන කරුණුවලට පිළිතුරු දීම රජෙය් වග කීමක් ෙවනවා. ඒක අභ්‍යන්තර වාර්තාවක් කියලා විෙද්ශ

කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් එස්. අමුණුගම මැතිතුතුමා කියලා තිබුණා මම දැක්කා. ඒක අභ්‍යන්තර වාර්තාවක් නම්, ඒ වාර්තාෙවන් කියැෙවන කාරණා පිළිබඳව මහ ෙල්කම්වරයාට අෙප් පතිචාර දැක්වීම ෙහොඳයි. එෙහම නැත්නම් අපි ඒ වාර්තාව පිළිගත්තා ෙවනවා. ඒ වාර්තාෙවන් ෙපන්වා තිෙබන කරුණු පිළිබඳව ආණ්ඩුවක් හැටියට අෙප් ස්ථාවරය පකාශ කිරීම ඉතා වැදගත්. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. මීට කලින් යම් යම් ෙචෝදනා පිළිබඳව දරුස්මාන් වාර්තාව ආවාම ඒ වාර්තාව ගැන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්වරයා දිගටම කිව්වා, ෙම් කමිටුව පත් කෙළේ ඒ මහ ෙල්කම්වරයාට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ෙදන්නයි කියලා. ඒ නිසා ඒක අභ්‍යන්තර වාර්තාවක් කියලා අපි ඒ ගැන මහා කලබයක් කළා; උපවාස කළා; විෙරෝධතා දැක්වූවා. ඒ වාර්තාවට විරුද්ධව විශාල උද්ෙඝෝෂණ රැසක් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා මා අහන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව අෙප් පතිචාරය කඩිනමින් දක්වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි. නැත්නම් ඒ වාර්තාෙවන් කියලා තිෙබන කාරණා ගැන යම් කිසි බැඳීමක්, නැත්නම් අපට ෙචෝදනාවක් එල්ල ෙවන්න පුළුවන්. ඉතින් මා කියනවා ෙම් සඳහා පැහැදිලි ස්ථාවරයක් ආණ්ඩුව හැටියට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන, අධිකරණය ගැන කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ගැනත් කථා කරන නිසා මා ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව මා ෙපෞද්ගලිකව ඒ ගැන සඳහන් කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් මතවාද තිෙබනවා. අද අග විනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එතුමියට විරුද්ධව තිෙබන ඒ ෙචෝදනා පරීක්ෂා කර බලන්න විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. එම විෙශේෂ කාරක සභාව තුළින් එතුමියට විරුද්ධව තිෙබන ඒ ෙචෝදනා පරීක්ෂා කර බලන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන අයිතිය නිසයි.

හැබැයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු සමහර අග විනිශ්චයකාරවරුන් තීන්දු ලබා දීලා, ඔවුන් විසින්ම නැවත "අපි වැරදි තීන්දු දුන්නා" කියලා පසිද්ධිෙය්ම කියන ෙකොට ෙකොෙහොමද දඬුවම් කරන්ෙන්? මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය කාලෙය් මාධ්‍ය ගණනාවක් විසින් වාර්තා කර තිබුණා, හිටපු අග විනිසුරු සරත් එන්. සිල්වා මහතා කළ පකාශයක් පිළිබඳව. ඔහු පානදුෙර් රැස්වීමකට ගිහිල්ලා කියා තිෙබනවා, "මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවන්න මම උදව් කළා කියලා මට ෙබොෙහෝ අය ෙචෝදනා කරනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ඇත්ත. මෙග් උසාවි නිෙයෝගය නැති නම් එතුමා “Helping Hambantota” කියන නඩුවට අද ඉන්න ඕනෑ හිෙර්." කියලා. කවුද ෙම් කියා තිෙබන්ෙන්? හිටපු අගවිනිසුරු සරත් නන්ද සිල්වා මැතිතුමා. එතුමා ෙව්දිකාවට නැඟලා කියා තිෙබනවා, අග විනිශ්චයකාරවරයා වශෙයන් තමන් ඒ තීන්දුව දුන්ෙන් නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා අද හිෙර්ය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. මා අහන්ෙන්, විනිශ්චයකාර මූලාසනයක වාඩි ෙවලා යුක්තිය, සාධාරණය ඉටු කරනවා ෙවනුවට පක්ෂපාතීව තීන්දුවක් දුන්නාය කියලා ඔහුම කියනවා නම් ඔහු තියන්න ඕනෑ ෙකොෙහේද කියලායි.

77 78

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම දැක්කා, “ෙඩ්ලිමිරර්” පුවත් පෙත් ඒ ගැන සඳහන් වනවා. “ෙඩ්ලිමිරර්” පුවත් පෙත් අවස්ථා ෙදකක සඳහන් වනවා. ෙවබ් අඩවිෙය්ත් සඳහන් වනවා. ඉතින් අපි ෙකොෙහොමද සාධාරණත්වයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්? ඔහු එෙහම කියනවා නම් අෙප් ගරු කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාට බරපතළ අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කබීර් හාෂීම් මැතිතුමා තමයි ෙම් කාරණය පිළිබඳ නඩුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අරෙගන ගිෙය්. මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් මාර්ගෙයන් ෙම් නඩුව පවරා ෙගන එතුමා ට රුපියල් ලක්ෂයක දඩයක් නියම කළා. දැන් ඒ රුපියල් ලක්ෂෙය් දඩය ආපසු ෙගවන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම්ක ඉතාමත් බරපතළයි. ෙමවැනි කාරණා පිළිබඳව ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කිරීම ඉතාමත් කනගාටුදායකයි කියලා පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවනුව මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධව නඩු විශාල ගණනක් දැම්මා. මා හිතන විධියට දැන් නඩු සියයක් විතර දමා තිෙබනවා. ෙමහි තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම් නඩු ෙබොෙහොමයකින් තහනම් නිෙයෝග නිකුත් කරනවා; ඒ වාෙග්ම විවිධ වාරණයන් පනවනවා. ෙම් විධිෙය් නඩු ගණනාවක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිලධාරින් ෙතෝරා ගැනීමට විරුද්ධව එක් පාර්ශ්වයක් අධිකරණයට ගියා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් ජාතික නීතිඥ සංගමය අධිකරණයට ගියා, නිලධාරින් ෙත්රීමට විරුද්ධව. ඒ වාෙග්ම තවත් නඩු ගණනාවක් තිෙබනවා. උසාවිෙය්දී ෙම් නඩු විභාග කරලා බැලුෙවත් නැහැ. ෙමොන රස්තියාදුකාරෙයක් ෙහෝ කමක් නැහැ, උසාවියට ගිහිල්ලා ෙකොළ ටික දුන්නු වහාම seal එක ගහලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තහනම් නිෙයෝග නිකුත් කරනවා.

මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. උසාවියට ඕනෑ ෙකනකුට යන්න පුළුවන්. ගිහිල්ලා ඒ ගැන කරුණු කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ කාරණා විභාග කරලා බලලා අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අධිකරණය මැදිහත් වුණාට කමක් නැහැ. එෙහම නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අභ්‍යන්තර වැඩ කටයුතුවලට අධිකරණය මැදිහත් ෙවනවා නම් ඒක සම්පූර්ණ වරදක්. උදාහරණයක් විධියට මා එක කාරණයක් ෙපන්වා ෙදන්නම්. ෙම් එක නඩු තීන්දුවක්. මම ෙම්ක සභාගත කරන්නත් කැමැතියි. එනම්, අධිකරණය විසින් 2011 වර්ෂෙය් අෙප් පක්ෂයට තහනම් නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා, නිලධාරින් ෙතෝරා ගැනීමට විරුද්ධව. අෙපන් කරුණු අහන්ෙන් නැතිවයි ඒ තහනම් නිෙයෝගය නිකුත් කෙළේ. පසුව ඒ කාරණය විභාග කරලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? විභාග කරලා කිව්වා, ෙම් නඩුව ෙගන ඒම සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි කියලා. ඇත්තටම ඉතාමත් බරපතළයි ෙම් කාරණය. මා ඒක කියවන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිලධාරින් ෙතෝරා ගැනීම පිළිබඳව දුන්න අතුරු තහනම් නිෙයෝගය තමයි ෙම්. ෙම්ක අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක්. ෙම්ක ෙකොළඹ දිසා අධිකරණය විසින් 2012.10.05 වන දින පකාශයට පත් කළ අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක්. ෙම් නඩුෙව් අංකය තමයි 21/12 DSP. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම ෙකොළ ටික අරෙගන ගියාම තහනම් නිෙයෝගයක් දුන්නා. ෙදවනුව, අපි ගිහින් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා කිව්වා ඒක වැරදියි කියලා. ඉන් පසුව ෙම්ක විභාග කරලා අර අතුරු තහනම් නිෙයෝගය අයින් කළා. ඒ අතුරු තහනම් තහනම් නිෙයෝගය අයින් කළා විතරක් ෙනොෙවයි එහි තිෙබන බරපතළම කාරණය ෙමයයි. ඒ අදාළ විනිශ්චයකාරතුමා තම නිෙයෝගය අවසානෙය්දී ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"පැමිණිල්ලට අනුවම 2011.12.19 ෙවනි දින නිලවරණය පවත්වා ඇත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහාම පමණක් ෙනොෙව්. ඊට අමතරව නිෙයෝජ්‍ය නායකයා හා ජාතික සංවිධායක වරයා ද ෙතෝරා පත් කර ගැනීම එම නිලවරණෙය් අරමුණ වී ඇත. එම තනතුරු සඳහා පුද්ගලයින් ෙතෝරා පත් කර

ගැනීෙම්දී අනුගමනය කර ඇති කියා මාර්ගයද ඡන්ද පතිකා භාවිතා කර ඇති ආකාරයද එකම අකාරයකි. එෙසේ තිබියදී පලවන විත්තිකරු නායකයා වශෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම්දී අනුගමනය කළ කියා මාර්ගය පමණක් පැමිණිලිකරු අභිෙයෝගයට ලක් කිරීමට උත්සාහ කරයි. පැමිණිලිකරු සද්භාවෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නම් ඉහත කී අෙනකුත් තනතුරු සඳහා ඡන්ද විමසීෙම්දී අනුගමනය කළ කියා මාර්ගයද, එම ෙතෝරා පත් කර ගැනීම්ද අභිෙයෝගයට ලක් කළ යුතුව තිබුණි. එෙසේ ෙනොකිරීෙමන් ෙපනී යන්ෙන් පැමිණිලිකරුෙග් කියා කලාපෙය් ඇති අසද්භාවයයි. එවන් අවස්ථාවක දී එනම් පැමිණිලිකරු පිරිසිදු දෑතින් අධිකරණයට පැමිණ ෙනොමැති නම් අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් ලබා ගැනීමට හිමිකම් ෙනොලබයි.

ඉහත කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් සඳහා පැමිණිල්ෙලන් කර ඇති ඉල්ලීම ගාස්තු සහිතව නිෂ්පභා කරමි. "

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙමයයි. ඕනෑම නිෙයෝගයක් දුන්නාට කමක් නැහැ, හැබැයි අෙනක් පාර්ශ්වයටත් අහුම් කන් දීලා. රස්තියාදුකාරෙයක් වාෙග්, ෙකොළ කෑලි ටිකක් අරෙගන ගිහින් උසාවියට දාපු පමණින් ෙම් වාෙග් seal ගහන්න එපා. එෙහම seal ගැහීෙමන් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට බරපතළ හානියක් සිදු ෙවනවා කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ දිසා අධිකරණෙය් අංක 21/12/ DSP දරන නඩුෙව් 2012.10.05 වන දින පකාශයට පත් කරන ලද නිෙයෝගය මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය ෙමයයි. අද ආයතන 22ක වැය ශීර්ෂයන් සාකච්ඡාවට ලක් කර තිෙබනවා. ෙම් ආයතන 22 අතරට මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඇතුළත් වනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් මහින්ද ෙද්ශපිය මහතා විනිවිදභාවයකින් යුතුව තම රාජකාරි කටයුතු කරන්න ෙලොකු උත්සාහයක ෙයෙදනවා. ඒ ගැන මම එතුමාට පශංසා කරනවා. එතුමා ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ ඉතාමත් ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ෙගන තම රාජකාරි කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මම එතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුති කරනවා. විනිවිදභාවයකින් යුතුව එතුමාෙග් රාජකාරිය කරන්න එතුමා උත්සාහ කරනවා. නමුත් මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව තවමත් ඉන්ෙන් හුඟක් පස්ෙසන්. ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා හමු ෙවන්න මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියා. දැන් හුඟක් අය මැතිවරණ කියාවලිෙය්දී ඡන්ද දායකයින් හඳුනා ගන්න, පවුල් හඳුනා ගන්න, ලකුණු කරලා තියා ගන්න පරිගණක භාවිත කරනවා. හුඟක් තාක්ෂණික කම භාවිත කරනවා. ඒ නිසා අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලුවා ඉදිරිෙය්දී-

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Gitanjana Gunawardena, what is the point of Order?

79 80

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නට කැමැතියි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පැවැත්ම පිළිබඳව පිටතදී කරන ලද පකාශයක් ව්‍යාංගෙයන් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීමට 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ඉඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මම ගරු කරනවා. ඒක විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් යටෙත් ෙග්න්න පුළුවන්. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීමට ෙනොහැකියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your point of Order has been seized of. If there is anything said against the Standing Orders, it will be expunged.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒක බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට හරස් වනවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තටම මම ජනාධිපතිතුමාට අෙගෞරව කරන්නට ඒ ගැන කිව්වා ෙනොෙවයි. මම ජනාධිපතිතුමා ගැන සඳහනක්වත් කරන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට අපහාස කරන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමා. මම කිව්ෙව් ඒකයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව මම තීන්දුවක් දුන්නා. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි නම් ඉවත් කරන්න කිව්වා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒක පසිද්ධ පුවත් පතක පළ වුණ ෙදයක්. ඒක එතුමාටත් බලන්න පුළුවන්. ඒකට අපි රණ්ඩු ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. මම කිව්ෙව් පසිද්ධ පකාශයක්. පුවත් පතක පළ ෙවලා තිබුණු ෙදයක්. මම කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමාට අපහාස කරන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. එතුමා නිසායි ජනාධිපති ෙවලා ඉන්ෙන් කියලා, සරත් නන්ද සිල්වා කියනවා. ඒක ගැනයි මම කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් මැතිවරණ කමෙව්දය අද තාක්ෂණයත් එක්ක ඉස්සරහට එන්න ඕනෑ. අපි පසු ගිය කාලෙය් ඉෙලක්ෙටොනික් ඡන්ද කම ගැන කථා කළා. අපි කථා කළා ඡන්ද නාම ෙල්ඛන ගැන. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ කම ගැන.

මට මතකයි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සහ අපි එකතු ෙවලා පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය යළිත් සකස් කිරීම පිළිබඳව ඉතාමත් ෙහොඳ සාකච්ඡාවකින් පසු ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළ බව. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ෙම් ගැන සෑෙහන කාලයක් සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කර තමයි අපි අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒෙක් ඊළඟ පියවරයන් තිෙබනවා. ෙම් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම දැන් පසිද්ධ කර පටන් ගන්ෙන්. එතෙකොට මහජනයාට අදහස් ෙදන්න පුළුවන්. ඒත් එක්කම ෙම් ගැන උනන්දුවක් දක්වන අයට එකතු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම වඩාත් ෙහොඳට ෙදපාර්ශ්වයම එකඟ ෙවලා -ෙදපැත්තම එකඟ ෙවලා- පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කළාම හැම එක්ෙකනාම කැමැතියි ෙම්ක වඩාත් ෙහොඳ තත්ත්වෙයන්

ෙගෙනන්න. මැතිවරණ කමය ඇත්තටම අද කාලයට ඉතාමත් ගැළෙපන මැතිවරණ කමයක් කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ෙම්වා කඩිනමින් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ කාලය පැමිණ තිෙබනවා.

ඡන්ද නාම ෙල්ඛනත් පරිගණකවලට ඇතුළත් කර තිෙබන නිසා, අන්තර්ජාල පහසුකම් ඇතුළත් කර තිෙබන නිසා අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් ඉල්ලුවා, ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට තමන්ෙග් පෙයෝජනය සඳහා එහි තව තීරුවක් ෙවන් කරන්න කියා. දැන් printouts ගන්ෙන් නැහැ. කලින් වාෙග් ලියලා ෙපොත් මිටි තියා ගන්ෙන් නැහැ. පරිගණකෙය් ෙම්වා ඔක්ෙකොම තිෙයනවා. ඒ නිසා ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් නමට ඉදිරිෙයන් තවත් තීරුවක් තිබ්ෙබොත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාර්යාල වැඩ කටයුතු කරන්න ඉතාමත් පහසුයි. ඒ නිසා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කළා. එතුමා කිව්වා, හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂක් සමඟම සාකච්ඡා කර එවැනි එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් කියා. ඇත්තටම මම කියන්ෙන් ඒක කරන්න කියායි. ෙමොකද, අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා හැදුවාම ඒෙක් පෙයෝජනය හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම එනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කෙළේ ෙමය ඉතාමත්ම වැදගත් නිසයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ගැන ෙනොෙයක් වාද විවාද තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නීතිපතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා බන්ධනාගාර සිදුවීම ගැනත් පකාශයක් කළා. ෙම්ෙක් හරි තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් අදහස්, මත ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් යනවා. වාර්තාව ඉදිරිපත් කරයි. ඒක ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. බන්ධනාගාරෙය් ඇතුළත කැරැල්ලට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා ෙහොයලා බලා වාර්තා කරයි ෙන්. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමසාරිස් නීතිඥ ආචාර්ය පතිභා මහානාම ෙහේවා මහතා කියන ආකාරයට ෙම් වැලිකඩ බන්ධනාගාර කැරැල්ලට ෙහේතුව මානව හිමිකම් නිර්ෙද්ශ ෙනොතැකීමද? ෙම්ෙක් බරපතළ ගැටලු හතකට විසඳුම් ඉදිරිපත් කර මාස එෙකොළහමාරක් ගත ෙවලා තිබුණත් ඒවාට කිසිම පිළියමක් ෙයදුෙණ් නැහැ; ෙම් නිසා තමයි කැරැල්ල ඇති වුෙණ් කියා මානව හිමිකම් ෙකොමසාරිස්තුමා පකාශ කරනවා. ඒ අතරතුර නීතිපතිතුමා කියනවා, ෙසෝදිසි වෙරන්තු නැතුව බන්ධනාගාරය ඇතුළත ෙසෝදිසි කිරීම් වැරදියි කියා. එතුමා එෙහම කියන්ෙන් 2012 ෙනොවැම්බර් 18 වන දා "රාවය" පත්තෙරන්. එම පත්තෙර් ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා.

"ඕනෑම බන්ධනාගාරයක් ෙසෝදිසි කිරීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ෙසෝදිසි වෙරන්තුවක් අධිකරණයකින් ලබා ගත යුතු බවත්, බන්ධනාගාරය තුළ සිටින සිරකරුවන්ට අත් මාංචු දැමිය හැකි වන්ෙන්ද තර්ජනකාරී අවස්ථාවකදී පමණක් බවත් නීතිපති පාලිත පනාන්දු මහතා පවසයි."

ෙම් අතර බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව කියා ෙනොකිරීම නිසා ෙම් තත්ත්වය මතු වුණාද නැද්ද කියා ෙලොකු තර්ක විතර්ක ෙගොඩක් තිෙබනවා. බන්ධගාරය ඇතුළත ඝාතනය වූ කණ්ඩායම මිනීමරුවන් ෙවන්න පුළුවන්; කුඩුකාරයන් ෙවන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම විවිධ වෙරන්තු තිෙබන අය ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ෙක් අපිට බලපාන මූලික ෙද් ෙමයයි. ඒ අ යෙග් ඝාතනය මානව හිමිකම් කඩ කිරීමක් හැටියට අපට යම් ෙහයකින් ඇඟිල්ල දික් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අෙප් සිර ෙගදර තාප්පෙය් ගහලා තිෙබන්ෙන්, "සිරකරුෙවෝද මනුෂ්‍යෙයෝය"කියා. ෙම් ඇති වූ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් සංවිධානවලින් අපට විරුද්ධව ඇඟිල්ල දික් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙද්වල් යළිත් සිදු ෙනොවන්න ආරක්ෂාකාරී කියා මාර්ගවලට අවතීර්ණවීමත් ඉතාමත් වැදගත්.

අෙනක් කාරණය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිපති

81 82

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාකාරීත්වය බැලුවාම, ඒ කටයුතුවල සමබරතාවක් තිෙබනවාද කියා හිෙතනවා. පසු ගිය කාල ෙය් පසිද්ධිෙය් කිව්වා, ෙක්පී නිදහස් කිරීම ගැන. ෙක්පී නිදහස් කිරීම ගැන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් කියැවී තිෙබනවා. හැබැයි, ෙක්පී අත් අඩංගුවට අරෙගන ආවාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියපු කථා හුඟක් තිෙබනවා. කුමරන් පද්මනාදන් - ෙක්පී- භයානක ගණෙය් තස්තවාදිෙයක් හැටියට තමයි අත් අඩංගුවට අරෙගන රඳවා තබා ගන්නා විට කිව්ෙව්. ඔහුට විරුද්ධව විමර්ශනය ෙකෙරනවාය කිව්වා. ඔහුට අදාළ ෙචෝදනා විභාග කරලා අවසාන ෙය්දී ඔහුව අධිකරණයට ෙගෙනනවාය කිව්වා. ඔහුෙග් ජාත්‍යන්තර වත්කම් ඔක්ෙකොම ලංකාවට ෙගෙනනවාය කිව්වා. විෙශේෂෙයන් ෙක්පී නමින් ඇති නැව් 5ක් සහ ගිණුම් 600ක් රාජ සන්තක කළාය කිව්වා. ෙකොටි නැව් 14ක් ගැන ෙක්පී මාර්ගෙයන් ෙතොරතුරු ෙහළි වී තිෙබනවාය කිව්වා. අප අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙක්පී දැන් නිදහස් කරලා. ෙක්පී නිදහස් කෙළේ නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි වන්නට ඇති. නැතිව නිදහස් කරන්න බැහැ. නමුත් අප අහන්ෙන් ෙවනත් කාරණයක්. ෙක්පී සතුව තිබුණු, ෙම් කිව්ව වත්කම් පමාණය පිළිබඳ වාර්තාවක් අඩු ගණෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ඉදිරිපත් කළා ද? විෙශේෂෙයන් ඔහුෙග් නැව්, ඒ වාෙග්ම ෙපටල් ෙෂඩ්ස්; ෙක්පී එල්ටීටීඊය නමින් පරිපාලනය කළ විශාල වත්කම් පමාණයක් තිබුණා. රටවල් ගණනාවක තිබුණු වත්කම්. ෙම්වා ට ෙමොකක් ද වුෙණ්? ෙම්වා දැන් හංගාෙගන ඉන්න වුවමනාවක් නැහැ. දැන් ෙක්පී නිදහස්. එතෙකොට ෙහළිවුණ රහස් අනුව එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතු වත්කම් සියල්ල ආපසු ශී ලංකාවට ලබා ගැනීමට ෙමොකක් ද අනුගමනය කළ කමෙව්දය කියන එක පළමුවන කාරණයයි.

ෙදවන කාරණය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙක්පී අත් අඩංගුවට ගැනීෙම්දී අෙප් හමුදාව, අෙප් රහස් ඔත්තු ෙසේවාව නැත්නම් ෙපොලීසිය, ෙමොහුව අත් අඩංගුවට ගත් සියලුම පාර්ශ්වයන් ෙලොකු හැකියාවක් ෙපන්වූ බවයි දිගටම ආණ්ඩුෙව් පකාශකයන් කිව්ෙව්. අප අහන්ෙන් ෙමයයි. දැන් ෙක්පී ට විරුද්ධව ජාත්‍යන්තර ෙචෝදනා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් රජිව් ගාන්ධි ඝාතනය. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් සැකකාරෙයක් හැටියට ෙක්පී නම් කර තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර ෙපොලීසිෙයන් ෙක්පී ෙහොයනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම ති ෙබද්දී දැන් "ෙක්පීට ෙචෝදනාවක් නැහැ, දැන් ඔහු නිදහස් කරනවා" කියා නිදහස් කරලා ෙම් කර තිෙබන්ෙන් ජාත්‍යන්තර තීරණ තීන්දුවලට, විෙශේෂෙයන් ම ජාත්‍යන්තර ෙපොලීසියත් සමඟ අප ඇති කර ෙගන තිෙබන එකඟතාවන් බිඳ දැමීමක් ෙනොෙවයි ද? අප අහන්ෙන්, එල්ටීටීඊෙය් හිටපු ජාත්‍යන්තර පධානි යාට කිසිම ෙචෝදනාවක් නැහැ කියා ෙමෙහම පකාශ කිරීම තුළින්ම සිදු වන්ෙන් අප හෑල්ලුවට පත් වීමක් ෙනොෙවයි ද? අඩු ගණෙන් ජනාධිපති සමාවක් දුන්නා නම් ඒත් කමක් නැහැ. ඒක ෙවනම කාරණයක්. ඒෙකත් පශ්නයක් තිෙබනවා. හැබැයි, එෙහම නැතිව විමර්ශනයක්වත් ෙනොකර, ඔහු සතුව තිෙබනවාය කිව්ව වත්කම්, එල්ටීටීඊය සතුව තිෙබනවාය කිව්ව ඒ ෙද්පළ සියල්ලම රහසක් වශෙයන් වැළෙලන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි කියන එකයි අප අහන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ කාරණයක්. එල්ටීටීඊෙය් වත්මන් නායකයා කියන කුමරන් පද්මනාදන් ගැන ගත් කියා මාර්ගය අභිරහසක් හැටියට තියා ගන්ෙන් නැතිව කරුණාකර ඔහු සතුව තිබුණාය කියන වත්කම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටින්න කැමතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් සාකච්ඡා ෙකරුණු තවත් කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ජනාධිපති උපෙද්ශකයින් පත් කිරීම. එයත් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත්යි එන්ෙන්. ජනාධිපතිවරෙයකුට අයිතියක්

තිෙබනවා, තමන් කැමති උපෙද්ශකවරු පත් කර ගන්න. මා ඒ ගැන තර්ක කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හිටපු ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාත් කළා. හැබැයි ෙමෙහම ෙනොවයි. ඒක එෙහමයි ෙමෙහමයි කියා මා තර්ක කරනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි ජනාධිපති උපෙද්ශකවරෙයකු හැටියට පත් කර ගන්න ෙකොට උපෙද්ශකවරෙයකුට තිෙබන සුදුසුකම ෙමොකක් ද? මට මතකයි, ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් පධාන ෙපෙළේ විද්‍යාඥයින්, ඒ වාෙග්ම ඒ ඒ විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් හැකියාවක්, දැනීමක්, පළපුරුද්දක් තිෙබන විවිධ පාර්ශ්වයන් තමන්ෙග් උපෙද්ශකවරු හැටියට සීමා සහිත පමාණයක් හිටියා. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා දැක්කා, ජනාධිපති උපෙද්ශකයකු හැටියට පිල්ෙලයාන් පත් කර තිෙබනවා. පිල්ෙලයාන් ජනාධිපති උපෙද්ශකවරයකු හැටියට පත් කර ගත්ෙත් කුමකටද? ඔහු දැන් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක්. හිටපු මහ ඇමතිවරෙයක්. ඒක ෙවනම කථාවක්.

හැබැයි මම අහන්ෙන් ෙමොන උපෙද්ශයක් ලබාගන්න ද පිල්ෙලයාන් ජනාධිපති උපෙද්ශක හැටියට පත් කෙළේ? ජනාධිපති උපෙද්ශකෙයක් හැටියට පත් කළ ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා පසු ගිය දවසක පත්තරයට කර තිබුණු පකාශයක් මා දැක්කා. ඔහුෙග් ඒ පකාශෙය් තිෙබනවා, ඔහු ජනාධිපති උපෙද්ශක හැටියට පත් කළා, සෑෙහන කාලයක් ඒ තනතුෙර් හිටියා, -හැබැයි ඔහු කෘෂිකර්මය පිළිබඳ මනා දැනීමක් තිෙබන ෙකෙනක්. ඒ පිළිබඳ උපාධියක් තිෙබන ෙකෙනක්. ඒ ගැන විවිධ අත් දැකීම් තිෙබන ෙකෙනක්. - හැබැයි එතුමා වරින් වර ඉදිරිපත් කළ කිසිදු ලියවිල්ලකට අවධානය ෙයොමු ෙනොකළ නිසා ජනාධිපති උපෙද්ශකකමින් ඉල්ලා අස්වුණාය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි 5ක් ෙමතුමාට ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) අඩු ගණෙන් එතුමාට එෙහම කරන්නට පුළුවන්කමක් ෙහෝ තිබුණා. ෙම් විධියට සුදුසුකම් තිෙබන අය පත් කරන්න. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි කාට ෙහෝ රක්ෂාවක් ෙදන්න ඕනෑ නම් ඒ හැම එක්ෙකනාටම ජනාධිපති උපෙද්ශක ෙල්බල් එක අලවන්න එපාය කියායි අප කියන්ෙන්. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමාටත් හෑල්ලුවක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවනවා. අෙනක් එක ඒ උපෙද්ශක තනතුර පාවිච්චි කරමින් ඇත්තටම පෙයෝජනයක් නැත්නම් -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලබා ෙදන ඒ මුදල්-

83 84

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට හෑල්ලුවක් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවනවා කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කරන්න බැහැ. ෙමොකද ජනාධිපතිතුමාෙග් අභිමතය පරිදි තමයි සුදුසුකම් අනුව උපෙද්ශකවරු පත් කරන්ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) හා ෙහොඳයි, ඒක කපා හරින්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය කිව්ෙව් කියන්න ඕනෑ නිසායි. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට යන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හැන්සාඩ් වාර්තාවට යන්ෙන් නැහැ.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නමුත් ඒෙකන් එතුමාට පුංචි අෙගෞරවයක් ෙවනවාය කියන එක ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග්ම ෙහොඳට මම ෙම්ක කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ගැන ඇත්තටම බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද රස්සාවක් දුන්නාට ෙම් ෙල්බල් එක අලවන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒකයි අප කිව්ෙව්. ඔය ෙමොනවා හරි සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්කමක්, ෙවනත් තනතුරක් දුන්නාට කමක් නැහැ. එතුමාෙග් නම පාවිච්චි කරලා ෙම් විධියට තනතුරු ෙදන්න එපාය කියන එක මා කියන්ෙන්. ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් මම ෙම් කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point or Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අෙප් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් කථාව පිළිබඳව මම නිවැරැදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාට ෙපොඩි වැරැදීමක් ෙවලා තිෙබනවා. මම එය නිවැරැදි කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද කියලා කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රෙට් ස්ෛවරීභාවය, නිදහස ලබා ගන්න තමන්ෙග් දැක්ම අනුව වැඩ කළ රෙට් රාජ්‍ය නායකයාට යම් යම් අය පත් කිරීම පිළිබඳව කවුරුවත් උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා පත් කරන්ෙන් නිවැරැදි උදවියයි. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, එතුමා පත් කරන්ෙන් නිවැරැදි උදවියයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව මම පකාශ කළා. ෙහොඳයි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන අයිතිය ගැන මම පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ගැන ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ඔබතුමා කථා කර ෙගන යන්න. ඔබතුමාට තව මිනිත්තු තුනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) එෙහම පත් කරන ෙකොට හෑල්ලු ෙවන්ෙන් නැති කණ්ඩායම් පත් කරන්න කියලායි මම කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාරණය ගැන මම ඊට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

තව පධාන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට අප ණය ෙලස ලබා ගන්නා මුදල් විෙද්ශ බැංකුවල තැන්පත් කරලා අෙප් විෙද්ශ වත්කම් වැඩියි කියලා ෙපන්වනවා. ෙමෙහම තැන්පත් කරපු මුදල්වලට වුණු ෙද් ගැන පසු ගිය කාලෙය් ෙම් විධිෙය් කාරණා ගණනාවක් වාර්තා ෙවලා තිබුණා.

එකක් තමයි, ගීක බැඳුම්කරවල ආෙයෝජනය කරපු මුදල් පමාණය. දැන් ෙම් ගීක බැඳුම්කරවල මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ෙහෝ අවශ්‍ය ෙවනත් තැනක ෙහෝ අනුමැතිය ලබා ගත්තාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ගීක බැඳුම්කරවල විශාල මුදල් පමාණයක් ආෙයෝජනය කළා. ෙම් මුදල්වලට දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් මුදල් දැන් ශී ලංකාවට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ණය වශෙයන් ලබා ගන්නා මුදල් අෙප් වත්කම් සහතික කර ගන්න විෙද්ශ බැංකුවල තැන්පත් කරලා, විවිධ බැඳුම්කර සහ ආෙයෝජනවලට ෙයොමු කරලා රටක වත්කම් පමාණය ශක්තිමත් කියලා ෙපන්වන්න ගන්නා කියාමාර්ගවලින් - වැරදි ආෙයෝජනය නිසා, විෙශේෂෙයන්ම ගීක බැඳුම්කරවල කරපු ආෙයෝජනය නිසා- අපට අහිමි ෙවච්ච ඒ මුදල් පමාණයට කවුද වග කියන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් මුදල් අප අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙපොලියටයි. ෙම්වා අප ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමවැනි බරපතළ කාරණා ගණනාවක් පසු ගිය කාලෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන ආකාරයක් අප දැක්කා. පසු ගිය කාලෙය් වුණු තවත් සිද්ධීන් ගණනාවක් අප දැක්කා. මාලදිවයිෙන් පාරක් හදන්න රුපියල් මිලියන 500ක් දුන්නා කිව්වා. උගන්ඩා ජනාධිපතිතුමා ආවාම එතුමා සතුටු කිරීම සඳහා ෙඩොලර් මිලියන එකක් තාක්ෂණික ආධාර ෙලස ලබා ෙදනවායි කියලා තිබුණා. අප ෙමෙහම ආෙයෝජනය කරන්ෙන් අෙප් රෙට් තිෙබන සල්ලි ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් ආෙයෝජනය කරන්ෙන්, ෙම් ෙදන්ෙන් කාෙග් සල්ලිද? ඇත්තටම අප ෙම් ණයට ගන්න මුදල් තමයි දන් ෙදනවා වාෙග් විවිධ ආකාරෙයන් ෙම් ෙදන්ෙන්. අෙප් වෘත්තිය හැකියාව

85 86

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙයෝජනයට ගන්න ඉඩ ෙදන එක නම් සාධාරණයි. ඒත් අප ණයට ගන්නා මුදල් විවිධ රටවල කියාකාරකම් සඳහා ෙම් වාෙග් ෙදන්න කියා කරන එක බරපතළ පශ්නයක්.

මාලදිවයිෙන් පාරක් හදන්න රුපියල් මිලියන 500ක් දුන්නා. ෙම්වා කරන්ෙන් අෙප් පශ්න විසඳලාත් ෙනොෙවයි. අප ණයට ගන්නා මුදල් එෙහම ෙදන්ෙන් ඇයි කියන එකයි මම අහන්ෙන්. අෙප් සම්බන්ධකම් තියා ගන්න, ජාත්‍යන්තර එකඟතා ඇති කර ගන්න, සුහදතාව වර්ධනය කර ගන්න ෙනොෙයක් ෙද්වල් හුවමාරු කර ගන්නවා. හැබැයි අනික් රටවලට මුදල් ෙදන්න තරම් හැකියාවක් නැති අප, ණයට මුදල් අරෙගන අෙප් සංවර්ධන කටයුතු කර ගන්නා අප, ණයට ගන්නා මුදල් ටික තවත් රටවලට ආධාර වශෙයන් ෙදන්න කියා කිරීම අපට ඔෙරොත්තු ෙදනවාද කියන එකයි පශ්නය. ෙම් මුදල් ආපහු ෙගවන්ෙන් කවුද? ෙම්ක අපට බරපතළ ෙලස බලපාන්ෙන් අප ණයට ගන්නා මුදල්වලට අපටම ෙගවන්න සිදු වන නිසායි. ඒ නිසා ෙම් කාරණය ගැනත් මම විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් එක්ක මතු ෙවච්ච තව ගැටලුවක් තිෙබනවා. මම අද උෙද්ත් ෙම් ගැන ඇහුවා. ඒක තමයි, බදු පශ්නය. ෙමවර ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙය් තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 500කට වඩා ආදායම තිෙබන, 2011 ව ර්ෂය දක්වාම බදු ෙගවීම මඟ හැරලා තිෙබන කණ්ඩායම් බදු ෙගවීමට උනන්දු කරවීමක් වශෙයන් ඒ අයට බදු සහන දීලා ඔවුන් බදු චකයට ඇතුළු කර ගන්න කියා කරනවාය කියලා.

එෙහම ෙද්වල් ආණ්ඩුවලින් කරනවා. අය වැය ෙයෝජනා මඟින් බදු සහන දීලා ෙම් බදු කමයට ඇතුළු කර ගන්න ෙනොෙයකුත් උපකම කරනවා. ෙමතැන ඒක ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ඒ බදු සහනය ෙදන්ෙන් 2013 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නම්, අපි අහන්ෙන් එතැන ඉඳලා අවුරුදු 5ක් ඉස්සරහටත් බදු සහන ෙදන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. ෙම් සහනය ෙදන්ෙන් රුපියල් මිලියන 500කට වඩා වැඩි ආදායම තිෙබන, ඒ ආදායම ෙපන්වන්ෙන් නැතිව මඟ හරින ව්‍යාපාරිකයන්ටයි. මම කියන්ෙන් ඒක බරපතළයි. කළු සල්ලි සුදු කරන්න නිල වශෙයන් කල් දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, එතැනින් අවුරුදු 5ක් ඉදිරියටත් කල් ෙදනවා නම් ඒක ඉතාමත් බරපතළ කාරණාවක්. ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් බරපතළ ෙලස මුදල් ගණනයට අහු ෙවන්ෙන් නැති, විවිධ වංචනික ව්‍යාපාරිකයන් ඉදිරියටත් ඒ සහනය ගන්න ෙම් නීතිය උපෙයෝගී කර ගන්න එකයි. ෙම්ක පුංචි ව්‍යාපාරිකයන්ට නැහැ; ෙම්ක පුංචි ආෙයෝජකයන්ට නැහැ. මහා පරිමාණෙයන් සල්ලි තිෙබන, බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව මඟ හැරපු, බදු ෙනොෙගවන වංචාකාරයින්ට විතරක් ෙම් සහනය ඉදිරි යට ෙදන්ෙන් ඇයි කියන එකයි පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියන්න කාරණයක් තිෙබනවා. ජනතාව ෙම් ගැන ෙනොහිතන තාක් අපට සැහැල්ලුෙවන් ඉන්නට පුළුවන්. ජනතාව ෙනොහිතන කල් පාලකෙයෝ වාසනාවන්ත ෙවනවා කියලා හිට්ලර් කර තිෙබන පකාශයක් මම ෙපොතක දැක්කා. දැන් ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුව ගැනත් පකාශ කරන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබන බරපතළ කාරණා ගණනාව ජනතාව ෙනොහිතන කල් පාලකෙයෝ වාසනාවන්තයි කියලා හිතන්න පුළුවන්. ජනතාව හිතන්න

ගත්ෙතොත් ෙම් පශ්න සියල්ල ජනතාවට අවෙබෝධ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. [අ. භා. 1.57]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ ඔබතුමා කාලයක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය දන්නා කියන ෙකෙනක් බව. ඒ නිසා ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාෙග් කථාෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ කාරණා කිහිපයක් කියැවුණා කියලා ඔබතුමාට ඇෙසන්නට ඇති. ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කාරණා කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව මම තීන්දුවක් දුන්නා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම එතුමාට කියන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් කථාෙව් මුල් ෙකොටස මැද ෙකොටසට පරස්පර බව. ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරු දීමක් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් කථාෙව් මුලට එතුමා කථාෙව් මැදින් පිළිතුරු දුන්නා. එතුමාෙග් කථාෙව් මැදට එතුමා කථාෙව් අගින් පිළිතුරු දුන්නා. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දුන්නා වූ තීන්දු ආණ්ඩුව ගණන් ගන්ෙන් නැතුව ෙම් අය වැය පිළිබඳව ඊෙය් ඡන්ද විමසීම කළාය කියන කාරණෙයනුයි. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ව්‍යවස්ථාෙව් අකුරක්වත් උල්ලංඝනය කරමින් ෙනොෙවයි අපි කාරණා කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක. අපි ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දුන් තීන්දුවට කිසිම ආකාරයකින් විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැතුව ව්‍යවස්ථානුකූලව ඒක සම්මත කර ගන්නවා.

දැන් තිෙබන ගැටලුව ඒක ෙනොෙවයි. එතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත් අධිකරණෙයන් දුන් තීන්දුව හරි ෙහෝ වැරැදි ෙහෝ ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියලා ඇඟිල්ල දික් කරමිනුයි. කථාෙව් මැද හරිෙය්දී අධිකරණය දුන් තීන්දු වැරැදියි, වැරැදියි, වැරැදියි කියමින් ෙමෙහම තීන්දු දුන්ෙන් ඇයි කියලා විශාල අ ෙඳෝනාවක් කියා ෙගන, කියා ෙගන ගියා. මුලදී අහනවා, අධිකරණය දුන් තීන්දු කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ අහනවා, අධිකරණය දුන් තීන්දු වැරැදියි, ෙමවැනි වැරැදි තීන්දු ගන්නා වූ අධිකරණ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. එතෙකොට එතුමාෙග් කථාෙව් මැදින්ම මුලට පිළිතුරු ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් අධිකරණය ෙදන තීන්දු හැම එකක්ම හරි නැහැ, වැරැදියි කියා එතුමාම කියනවා. ඒ නිසා අධිකරණය වැරැදි තීන්දුවක් දුන්නාම එතුමා කියන විධියටම නීති හදන්න ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍ය බලය තිෙබන ව්‍යවස්ථාදායකයට ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියන කාරණා පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ යුගය දැන් ඇවිල්ලා

87 88

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

තිෙබනවා. එෙහම නැතුව එතුමාට සහ එතුමාෙග් පක්ෂයට වාසි වන ෙකොට අධිකරණෙය් තීන්දුව හරියි කියන්නත්, එතුමාෙග් පක්ෂයට අවාසි ෙවන ෙකොට අධිකරණෙය් තීන්දු වැරැදියි කියන්නත් බැහැ. ෙම් කාරණා ෙදකම කරන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකු හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට දවල් මිෙගල් රෑ දනිෙයල් වැෙඩ් කරන්න බැහැ. ව්‍යවස්ථාදායකය යටෙත් කටයුතු කරන ෙකොට එෙහම කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට එතුමා කියනවා ෙකොෙහේ හරි ඉන්න රස්තියාදුකාරෙයක් -ෙහොඳම තර්කයක්- අධිකරණයට ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධව තීන්දුවක් ඉල්ලුවාම අධිකරණය තහනම් නිෙයෝගයක් ෙදනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙකොෙහේ හරි ඉන්න රස්තියාදුකාරෙයක්. එතුමා ෙම් කාටද කියන්ෙන්? මම දන්නා විධියට ෛමතී ගුණරත්න මැතිතුමා දකුණු පළාත් සභා ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක්. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ රස්තියාදුකාරෙයෝ. මම ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙකෙනකුට අහන්න පුළුවන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න -ෙකොෙහේ හරි ඉන්න- රස්තියාදුකාරෙයක් අධිකරණයට ගිය පමණින් අධිකරණය පිළිගත යුතුද කියලා. ඒත් ජනතා නිෙයෝජිතයන් ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙග් පක්ෂයට විරුද්ධව උසාවියට ගිහිල්ලා තීන්දුවක් ගත්තාම එයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු වුණත් රස්තියාදුකාරෙයක්. හැබැයි එතුමාෙග් පක්ෂයට වාසි ෙවන ෙකොට තව ෙකොෙහේ හරි ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් ගියාම එයා රස්තියාදුකාරෙයක් ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිතෙයක් ෙව්වා, පළාත් සභාෙව් නිෙයෝජිතෙයක් ෙව්වා අධිකරණයට වැරදි ෙතොරතුරු කියලා ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යයට එෙරහිව යම් කිසි තීන්දුවක් ගන්නවා නම් ඒකා ෙකොෙහේ හිටියත් රස්තියාදුකාරෙයක්. ඒකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියත් රස්තියාදුකාරෙයක්. ඒකා පළාත් සභාෙව් හිටියත් රස්තියාදුකාරෙයක්. ඒකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් [කළු ෙකෝට් එක ඇඳෙගන හිටියා නම් ඒත් රස්තියාදුකාරෙයක්. ඒකා කළු ෙකෝට් එක ඇඳෙගන පළාත් සභාෙව් හිටියා නම් ඒත් රස්තියාදුකාරෙයක්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව හරහා මට ගම්‍යමාන වුෙණ් තිස්ස අත්තනායකට එෙරහිව තිස්ස අත්තනායක ආවා කියලායි. කථාෙව් මුල හරිෙය්දී තිස්ස අත්තනායකට එෙරහිව කථාෙව් මැද හරිෙය් තිස්ස අත්තනායක ආවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) වයර් මාරු ෙවලා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම එතුමාට එෙහම කියන්න කැමැති නැහැ. එතුමා මෙග් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගත්ත මට වඩා අවුරුදු ෙදකක් පහළින් හිටපු ශිෂ්‍යෙයක්. ඒ නිසා මම එතුමාට "වයර් මාරු වුණා" කියලා කියන්න කැමැති නැහැ.

හැබැයි එතුමා විවිධ මාරුවීම් කරන්න දක්ෂෙයක් බව මම දන්නවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඊ ළඟට එතුමා කියන්න ෙයදුණා, ෙක්පී ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙක්පීව මරණ කල් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඉවසුමක් නැහැ. ෙම් අහන්ෙන්, “ෙක්පී අල්ලලා මැරුෙව් නැත්ෙත් ඇයි?” කියලායි. එක, එක ඒවා කියලා කියලා අහන්ෙන්, “ඇයි ෙක්පීව අල්ලලා මැරුෙව් නැත්ෙත්?” කියලායි. හැබැයි, මංගල සමරවීර මහත්මයා ගිය සුමාෙන් ෙමහාට ඇවිල්ලා කථා කරලා අහනවා, “ඇයි පභාකරන්ෙග් පුතා මැරුෙව්?” කියලා. පභාකරන්ෙග් පුතා තියා අපි පභාකරන්වත් මැරුෙව් නැහැ. නමුත් යුද්ධයක් වන විට ෙබ්ර ෙබ්රා මැෙරන්ෙන් නැහැ. ෙවඩි තියන අවස්ථාවලදී එතැන පුතා හිටියා. ඔහු මැරුණා.

හැබැයි මංගල සමරවීර මහත්මයාට ෙකොටුෙව් ෙබෝම්බ ගහන ෙකොට, මහ බැංකුවට ෙබෝම්බ ගහන ෙකොට, ෙදහිවල ෙකෝච්චියට ෙබෝම්බ ගහන ෙකොට, බුත්තලට ෙබෝම්බ ගහන ෙකොට, රෑ තණමල්විල ෙහේනට ගිහිල්ලා කපා ෙකොටා දරුවන් මරණ ෙකොට ඒ දරුවන් ගැන අනුකම්පාවක් ආෙව් නැහැ. ඊ ළඟට පභාකරන් මහත්මයාෙග් අම්මවයි, තාත්තවයි අෙප් හමුදාෙව් අය කර තියාෙගන ඇවිල්ලා ෙබ්රා ගත්ත එක ගැන එතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය අහන්ෙන්, “ඇයි ෙක්පී අල්ලලා මැරුෙව් නැත්ෙත්?” කියලායි. ඒ අහන ගමන් අහනවා, ඇයි පභාකරන් මැරුෙව්; සුදු ෙකොඩි උස්සාෙගන ආව අය මැරුෙව් ඇයි කියලා. ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා කියනවා, “සුදු ෙකොඩි උස්සාෙගන ආපු අය මැරුවා, ඒ නිසා ෙම් ගැන වහාම විභාගයක් පවත්වන්න ඕනෑ” කියලා. එෙහම කියන අයම අහනවා, “ඇයි ෙක්පී මැරුෙව් නැත්ෙත්?” කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙක්පී මැරුෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අහන්ෙන් කටින් ද කියලා. ඊ ළඟට සුදු ෙකොඩි කථාව කියන්ෙන්, මුඛෙයන් නැතුව ෙවන මුඛයකින්ද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට ෙමොන පැත්ෙත් හිටියත් අප පෙව්සම් ෙවන්න ඕනෑ, අපි මීට ෙපර කියපු කථා තිෙබනවා නම් ඒ කථා පිළිබඳවත් යම් කිසි ආකාරයක දැනුමක් ඇතුව කථා කරන්න. ෙක්පී සම්බන්ධෙයන් ෙව්වා, ආයුධ අතට ගත් ඕනෑම තස්තවාදී සංවිධානයක හිටපු අය සම්බන්ධෙයන් ෙව්වා, අෙප්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් මතය විය යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? ඒ අය ආයුධ බිමට තියලා පජාතන්තවාදී පවාහයට ගන්න ඕනෑය කියන එකයි. දැන් දකුෙණ්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Gayantha Karunatileka to take the Chair? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Gayantha Karunatileka do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எம்.எச். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කිය කියා හිටිෙය් ෙමයයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙව්වා අපි සාමාන්‍යෙයන් උත්සාහ කරන්ෙන්, ආයුධ අතට අරෙගන ෙනොමඟ ගිය පිරිස් ඉන්නවා නම්, ඒ අය ආයුධ නැතුව ෙද්ශපාලන පවාහයට එකතු කර ගන්නයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන් ඒ වාෙග් උදවියයි. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

89 90

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා එදා ආයුධ අතට අරෙගන, බැංකු කඩලා, බැංකුවල සල්ලි ෙහොරකම් කරලා, මිනිස්සු මරලා, ඡන්දය දුන්නාය කියලා මිනිසුන්ෙග් අත කපලා ඒ විධියට වැඩ කරපු අයයි. අද ඒ අය පජාතන්තවාදී පවාහයට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අද ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා පවත්වනවා. අද ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකෙයෝ ෙවලා ඉන්නවා.

ඉතින් දැන් අපි කියනවාද, එෙහම නම් ඒ අයවත් මරන්න තිබුණා කියලා? නැහැ. ඒ අය පජාතන්තවාදි පවාහයට ආපු එක ෙහොඳයි. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා එෙහම ආපු ෙකෙනක්. ඒ කාලෙය් කරු ණා අම්මාන් කියා හඳුන්වපු අෙප් ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එෙහම ආපු ෙකෙනක්. පිල්ෙලයාන් මහත්මයා එෙහම ආපු ෙකෙනක්. ආයුධ අතට අරෙගන ඒ විධියට කටයුතු කරපු අය ෙද්ශපාලන පවාහයට ගන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි අප කළ යුතු වන්ෙන්. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම කිව්ෙව්.

හැබැයි අද පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙක්පී පජාතන්තවාදි පවාහයට ආපු එක ෙනොෙවයි. ෙක්පී ඇවිල්ලා එකතු වුෙණ් ආණ්ඩුවට වීමයි පශ්නය. ෙක්පී ඇවිල්ලා එකතු ෙවන්න යන්ෙන් ආණ්ඩුවටද කියන එකයි පශ්නය. ආණ්ඩුවට එකතු වන්ෙන් නැතිව යූඑන්පී එකට එකතු වුණා නම්, "ෙමන්න, ආයුධ බිම තියලා අපි ෙමොහු පජාතන්තවාදි පවාහයට හදලා ගත්තා." කියා කියාවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, “පිල්ෙලයාන් ජනාධිපති උපෙද්ශක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?” කියලා ඊළඟට ඇහුවා. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ජනාධිපති උපෙද්ශකෙයක්. ඒ, එතුමාට මුදල් සම්බන්ධෙයන්, ජාත්‍යන්තර කටයුතු සම්බන්ධෙයන් දැනුම තිෙබන නිසායි. පිල්ෙලයාන් කියන්ෙන් අවුරුදු 15 දී කැලයට ගිහිල්ලා, child soldier ෙකෙනකු ෙවලා ඉඳලා, අවුරුදු 25ක් විතර කැෙල් ඉඳලා, පජාතන්තවාදි පවාහයට ඇවිල්ලා, මහ ඇමති ෙවලා තමාට තිෙබන අද්දැකීම් සම්භාරය හරහා මහ ඇමති පුටුෙව් ඉඳෙගන තමන්ෙග් පළාත් සභාෙව් කටයුතු නිවැරැදිව ෙමෙහයවපු ෙකෙනක්. එෙහම නම්, තස්තවාදි සංවිධානයක ඉඳලා ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා ඒ අද්දැකීම් සම්බන්ධෙයන් පිල්ෙලයාන් මහතාට ෙදන්න පුළුවන් උපෙදස් ටික ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ෙදන්න බැහැ. එතුමා තස්තවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටි ෙය් නැහැ ෙන්. ජනාධිපතිවරයකු හැටියට උපෙදස් ගන්න ෙකොට PhD තිෙයන, උපාධි තිෙයන අයෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, විවිධ ක්ෙෂේතවල අද්දැකීම් තිෙබන අයෙග් උපෙදස් ඕනෑ. අෙප් රට තස්තවාදය පරාජය කරලා අද සංවර්ධන මාවතට එන ෙවලාෙව් ඒ තස්තවාදි සංවිධානය තුළ ළමා ෙසොල්දාදුවකු - child soldier ෙකනකු- හැටියට තිබූ මානසිකත්වයත්, කාලයක් තිස්ෙසේ තස්තවාදියකු හැටියට ඉඳලා, ඊට පස්ෙසේ පජාතන්තවාදි ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා මහ ඇමති ෙකනකු හැටියට වැඩ කිරීමත් තුළින් ලත් අද්දැකීම් සම්භාරය විෙශේෂෙයන් අද වාෙග් යුගයකදී උපෙදස්වලට ෙබොෙහොම වැදගත්. ඉතින් මට ෙප්න්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද එහි තිෙබන වරද කියලා. මට ඒෙක් වරදක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන්ම ෙම් යුගෙය් හැටියට පිල්ෙලයාන් මහතා ජනාධිපතිවරයාෙග් උපෙද්ශකයකු වශෙයන් ඉන්න ඉතාම සුදුසු ෙකෙනකු කියලායි. මට එහි වරදක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උපෙද්ශකවරුන් ගැන කථා කරන ෙකොට කිව්වා, උපෙදස් ගන්න ඕනෑ නිවැරැදි අයෙගන්, නිවැරැදි කමයකටයි කියලා. ෙදවියෙන්! ෙම් කථා කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මහත්මයාද? වැඩි ඈත යන්න ඕනෑ නැහැ.

රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අගමැති කාලය ගනිමු. එතුමා අගමැති වූ ගමන් ෙමොකක්ද කෙළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්

සභාපති අරෙගන ගිහිල්ලා භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් පුටුෙව් වාඩි කරවූවා. චරිත රත්වත්ෙත මහතා කියන්ෙන් යූඑන්පී එෙක් හිටපු සභාපතිතුමා. මෙග් මිත ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් මාමණ්ඩි වන වින්සන්ට් ඩයස් මහත්මයා තමයි එතෙකොට බදුල්ෙල් ෙද්ශපාලනෙය් හිටිෙය්. චරිත රත්වත්ෙත මහත්මයා තමයි එදා යූඑන්පී එෙක් සභාපති. යූඑන්පී ආණ්ඩුව ආවා; රනිල් මහත්මයා අගමැති වුණා. මුලින්ම දීපු පත්වීම ෙමොකක්ද? මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් පුටුෙව් වාඩි කරවූ ෙය් කවුද? යූඑන්පී එෙක් සභාපති. එතෙකොට ඒ උප ෙද්ශක පත්වීම ෙහොඳද? ඊළඟට ෙමොකක්ද කෙළේ? අපි දැන් අය වැය හදන්න පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාෙගන්, ෙවනත් ආර්ථික විෙශේෂඥයන්ෙගන් උපෙදස් ගන්නවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නම් ෙගොවීන්ෙගන්, කම්කරුවන්ෙගන්, වෘත්තීය සමිති වැනි සියල්ලෙගන්ම උපෙදස් ගන්නවා.

යූඑන්පී එක අය වැය හදන්න උපෙදස් ගත්ෙත් කාෙගන්ද? රුපියල් ෙකෝටි ගණන් සල්ලි දීලා ෙජෝන් අර්ල්ෙගනුයි උපෙදස් ගත්ෙත්. සම්මන්තණයකට ගිය ෙවලාවක එතුමා මටත් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ෙජෝන් අර්ල් කියන්ෙන් උස සුදු මනුස්සෙයක්. ෙජෝන් අර්ල් උපෙද්ශක වශෙයන් ගත්තාට කමක් නැහැ. ඇයි?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) යූඑන්පී කණ්ඩායෙම් එක්ෙකනකුවත් දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට ඉතාම ඉක්මනට ඒ ඉතිහාසය අමතක ෙවලා තමයි පිල්ෙලයාන් මහත්තයා වාෙග් උදවිය උප ෙද්ශකයන් හැටියට පත් කිරීම පිළිබඳව පශ්න කරන්ෙන්. තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා ඊළඟට කියනවා, ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයා ජනාධිපති උපෙද්ශක මහත්මයකු හැටියට සිටියා, එතුමාෙගන් කිසි වැඩක් ගත්ෙත් නැහැ කියලා එතුමා කියනවා කියලා. දැන් ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයා කියන ඔක්ෙකෝම හරිද? ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයා කියා තිෙබනවා රනිල් මහත්මයාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනෝර්ෙව්ජියානු නිකාෙය් යූඑන්පී එක කියලා; ෙකොටින්ට කෙඩ් ගිය යූඑන්පී එක කියලා; යූඑන්පී එෙක් ඉන්න රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු කල්ලිය ෙකොටි ගහන ගහන පදයට නැටුවා කියලා. එෙහම නම් ඒ කථාව හරිද? එෙහම නම් තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා ෙම් කියන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමා ෙකොටි එක්ක එකතු ෙවලා එකට කටයුතු කළා කියා ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයා කිව්ව එක හරි කියලාද? මා දන්නා විධියට යූඑන්පී එෙක් මහ ෙල්කම්තුමා ඉන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පිෙල්. මට ෙපෙනන්ෙන් එතුමාත් අර හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා ළඟදී කළා වාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ අෙනක් පැත්තට ෙපොඩි කරණමක් ගහන්න යනවා වාෙගයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මම කියනවා, අද ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ඇතුළු වැය ශීර්ෂ ගණනාවක් සාකච්ඡාවට ගන්නා දවස කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා ගැන මා මුකුත් කියන්ෙන් නැහැ. ටිරාන් අලස් මහත්තයා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියපු ඔක්ෙකොම මම පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද, ටිරාන් අලස් මහත්තයා එෙහම කථා කළාම මට හිතුෙණ් හරියට නිකම් සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා ලියලා දුන්නු එකක් කිෙයව්වා වාෙග්යි. ෙමොකද කථාව ඉවර වුණු ගමන් එතුමාත් එක්ක කථා කළා. සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ලියලා දුන්නු එකක්

91 92

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ටිරාන් අලස් මහත්තයා කිෙයව්වාද කියලා මට සැකයකුත් මතු වුණා. මා ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත් අද ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ගමන්ම ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිෂන් සභාව, විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකය, උපායමාර්ගික ව්‍යවසාය කළමනාකරණ ආයතනය, ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා, රජෙය් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානය ෙම් ආදී ආයතන ගණනාවකුත් සාකච්ඡාවට ගැෙනනවා. ඒවාටත් මිලියන ගණනක් මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර උදවිය ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් ඔක්ෙකොම ආයතනවලට ෙවන් කර තිෙබන මුළු මුදල අරෙගන 365න් ෙබදලා දවසකට ෙමපමණයි ජනාධිපතිතුමාෙග් වියදම කියලා කියනවා. ෙම්ක ෙකොපමණ අසාධාරණ, අසික්කිත වැඩක්ද? ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා සඳහා වියදම් වන මුදල විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ යටෙත් ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ඉතාම ෙහොඳින් දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට තව විනාඩි ෙදකක්, තුනක් ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මෙග් කාලෙයන් එතුමාට ෙව්ලාව ෙදනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙමපමණයි. ලංකාෙව් ඉතිහාසෙය් ජනාධිපතිවරු පස් ෙදෙනක් හිටියා. ඒ තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා, ආර්. ෙපේමදාස මහත්තයා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහත්තයා, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා. සුජීව ෙසේනසිංහ මහත්තයාව නුවර ඉඳලා ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා ෙද්ශපාලනඥෙයකු හැටියට හදපු රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට නම් තවම එතැනට යන්න බැරි වුණා. සුජීව ෙසේනසිංහ මහත්තයා නුවර ෙන්. නුවර ඉඳලා ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා නීතිය උගන්වලා -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නාවලා, සුදු කරලා -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Lipstick ගාලා ලස්සන කරලා, කඩුෙවලත් භාර දීලා, ඒ සියල්ල කරලා එතුමාව ෙමතැනට ෙගනාපු රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට ජනාධිපති ෙවන්න බැරි වුණා. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා මෙග් මිතයා. එතුමා අද රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙගන් ගැලවිලා සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාත් එක්ක ඉඳීම ගැන සතුටුයි. හැබැයි, සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාත්, බලාෙගනයි පෙව්ශෙමන්!

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එක වල්ෙල් ෙපොල්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අරයාම තමයි. ෙවෝල්ට් තිස්තුන්දාහම තමයි. එක වල්ෙල් ෙපොල් ඔය ෙදන්නාම. ඔන්න ඔබතුමාට එකතු ෙවනවා නම් එකතු ෙවන්න පුළුවන් මිනිහා තමයි ෙජෝන් අමරතුංග මහත්තයා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මාත් එනවා ඒ පක්ෂයට.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඉතිහාසෙය් අෙප් ලංකාෙව් හිටපු සියලුම රාජ්‍ය නායකයන් -ජනාධිපතිවරු පස් ෙදනාම- ෙදස ෙමොන පැත්තකින් බැලුවත්, ෙම් රාජ්‍ය නායකයාෙග් යුගෙය් වාෙග්, සියයට 6ට වැඩිෙයන් පිට පිට ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අවුරුදු හයක් හතක් එක දිගට තිබුණු ෙවන යුගයක් නැහැ. දුගී භාවය සියයට 9ට පහළට ගිය ෙවන යුගයක් නැහැ. රැකියා වියුක්තිය සියයට 5ට අඩුෙවන් ගිය ෙවන යුගයක් නැහැ. රාජ්‍ය අංශෙය් රැකියා ෙම් තරම් දීපු ෙවන යුගයක් නැහැ. ෙගොවීන්ට ෙම් තරම් සහනාධාර දුන්නු ෙවන යුගයක් නැහැ. ධීවරයින්ට ෙම් තරම් සහානාධාර දුන්නු ෙවන යුගයක් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙහොරකම?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තස්තවාදය පරාජය කළාය කියන කාරණය ගැන කියන්ෙන් නැතිවයි මා ෙම් කරුණු කිව්ෙව්. ජනාධිපතිතුමා දිහා ඔබතුමන්ලා බලන්න ඕනෑ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට ෙනොෙවයි. මුත්තයියා මුරලිදරන්ලා වාෙග් අය ෙලෝකයට බිහි ෙවන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවකට එක්ෙකනයි ෙන්. මුත්තයියා මුරලිදරන් දිහා අපි බලන්න ඕනෑ, ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් කිකට් පිටිෙය් පන්දු යවලා, විකට් අරෙගන ෙලෝක වාර්තාවක් තියපු පුද්ගලයකු විධියටයි. ඉතින් මහින්ද රාජපක්ෂ කියන චරිතය ශී ලාංකිකෙයෝ හැටියට අපි පාවිච්චි කළා. ෙමොකටද? තස්තවාදය පරද්දන්න. හැබැයි අෙප් රටට තව ඒ චරිතෙයන් ගන්න පුළුවන් පෙයෝජන තිෙබනවා. අන්න එෙහම හිතලාවත් එතුමාෙගන් පෙයෝජන ගනිමු. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ජනාධිපති ෙනොෙවන්න තවමත් ෙකොටි පැරදිලා නැහැ. එතුමා ජනාධිපති ෙනොෙවන්න, අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සියයට අටකුත් නැහැ. එතුමා ජනාධිපති ෙනොෙවන්න, වී ෙගොවියාට ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමා ජනාධිපති ෙනොෙවන්න, කුඩා ෙත් වතු හිමියාට රුපියල් දාහට ෙපොෙහොර මිටියක් ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමා ජනාධිපති ෙනොෙවන්න, අවුරුදු හතරක් ඇතුළත ෙම් රෙට් උපාධිධාරීන් ලක්ෂයකට රස්සාවල් හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

එතුමා ජනාධිපති ෙනොෙවන්න රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙග් අවම වැටුප ඉලක්කම් පෙහේ සීමාව පන්නන්ෙන්ත් නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් එතුමාට තිෙබන එකම

93 94

පාර්ලිෙම්න්තුව

නුසුදුසුකම එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා වීම නම්, එතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකයා වීම නම්, ඒවා අමතක කරලා දාලා එතුමාෙගන් ලංකාවට ගන්න තිෙබන වැඩ ගනිමු. ඒ වැඩ ටික අපි එතුමාෙගන් ගනිමු. තව වැඩ ෙකොටසක් එතුමාෙගන් ගන්න තිෙබනවා. එතුමාෙග් රාජ්‍ය පරිපාලනය කිරීෙම් ස්වරූපය, එතුමා මහජන සම්බන්ධතා පවත්වන විධිය ආදිෙයන් තවත් ෙද්වල් ගන්න තිෙබනවා. එතුමාෙගන් ඒ වැඩ ටික ගනිමු.

මම ඔය පිට රට ඉන්න එක එක අයෙග් පකාශ පාවිච්චි කරලා මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න සියලුම මන්තීවරු පිළිගන්නවා, මෑත ඉතිහාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙහොඳම මහ ෙල්කම්වරයා තමයි සිරිෙසේන කුෙර් මහත්තයා කියලා. කවුරුත් ඒක 'නැහැ' කියනවාද? නැහැ කියලා කියන්න කාටවත් බැහැ. සිරිෙසේන කුෙර් මහත්තයා තමයි මෑතකදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙහොඳම මහ ෙල්කම්.

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගාමිණී අතුෙකෝරල?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගාමිණී අතුෙකෝරල මහත්තයාෙග්ත් මරණය ගැනත් පශ්න තිෙබනවා ෙන්.

ඊෙය් ''සිළුමිණ'' පත්තරෙය් සිරිෙසේන කුෙර් මහත්තයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එතුමා ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා:

"එතුමා තමයි ෙකළින් තීරණ ගන්න වැෙනන්ෙන නැති එකම නායකයා"

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමාත් ඉල්ලුවාද ගණනක්?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම ෙම් කියන්ෙන් ෙම් යූඑන්පී එෙක් හිටපු ෙහොඳම මහෙල්කම් කියන ෙද්.

එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: "ෙපේමදාස මහත්තයෙග් කාෙලත් ෙමෙහම ෙකළින් තීරණ ගත්ෙත් නැහැ."

මම අවසාන කරන්ෙන් එතුමාෙග් ෙම් පකාශෙයන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා විනාඩි 05ක් වැඩිපුර අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් රෙට් හිටපු නායකයන්ෙග් තිෙබන අෙනක් සියලුම ගුණ පැත්තකට දමන්න. ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් මනුෂ්‍ය ගුණය බලන්න.

සිරිෙසේන කුෙර් මහත්තයාෙගන් මාධ්‍යෙව්දියා ෙමෙහම පශ්නයක් අහනවා:

"දැන් ෙපේමදාස පවුල එක්ක සම්බන්ධය ෙකොෙහොම ද?"

එතුමා ෙමෙහම උත්තර ෙදනවා:

"තරහක් මරහක් නෑ. සම්බන්ධයක් නෑ. මෙග් සම්බන්ධය තිබුෙණ් ෙපේමදාස මහත්තය එක්ක විතරෙන්. මෙග් ෙනෝනා අන්තා ෙවච්ච ෙව්ලාෙව් ඔය ෙපේමදාස මහත්තයෙග් පවුෙල් කිසිෙකෙනක් ආෙව් නැහැෙන්."

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක පවුෙල් පශ්නයක් ෙන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගිය සුමානෙය් "රතු ඉර" වැඩසටහෙනන් ජයලත් ජයවර්ධන මහත්තයා ආණ්ඩුවට පට්ට යන්න ගැහුවා. හැබැයි, එතුමා අසනීප වුණාම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට කලින් ජනාධිපතිතුමා ගිහින් එතුමා බැලුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිහා පාට කණ්ණාඩිෙයන් බලන්න එපා කියලා මම ෙමතුමන්ලාට කියනවා. එතුමාෙගන් ෙම් රටට ගන්න තව වැඩ තිෙබනවා. අපි ඒ වැඩ ෙකොටස එතුමාෙගන් ගනිමු. ෙම් රෙට් අවශ්‍යතාව ඒකයි. එක එක යුගවලදී එක එක නායකයන්ෙගන් රටට ගන්න වැඩ තිෙබනවා. අන්න ඒ වැඩ පමාණය එතුමාෙගන් ගනිමු. ඒ වැඩ පමාණය ගන්න එකතු වන්න. එෙහම නැතුව පාට කණ්ණාඩි දාලා, ජරා විධියට, මිථ්‍යා විධියට මඩ ගහන්න එපා කියන එක මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.18]

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනාරූඪව ඉන්න අවස්ථාවක, ෙම් අය වැෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්නට ලැබීම භාග්‍යයක් ෙලස මා සලකනවා.

අද අෙප් රට ආර්ථික, සමාජයීය හා ෙද්ශපාලන වශෙයන් බරපතළ පිරිහීමකට ලක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්. ෙවනදාට වඩා මිනී මැරුම්, ස්තී දූෂණ, බාල අපචාර හා අෙනකුත් පචණ්ඩ කියා බහුලයි. නමුත් ජනාධිපතිතුමාට උපෙදස් ෙදන්න ජනාධිපති උපෙද්ශකවරු දාහක් විතර ඉන්නවා කියලා පසු ගිය දවසක මන්තීවරෙයක් මාධ්‍යයට පකාශ කර තිෙබන බව මම දැක්කා. ෙම් ජනාධිපති උපෙද්ශකවරු නඩත්තු කරන්ෙන් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින්. තමුන්නාන්ෙසේලා කිසිම පැකිළීමකින් ෙතොරව ඥාති හිතමිතාදීන් පිනවන්න ජනාධිපති උපෙද්ශක තනතුරු දීෙමන් රටට ඇති ඵලක් නැහැ. ෙලෝකෙය් විශාලම ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරනවා මදිවාට ජනාධිපති උපෙද්ශකෙයෝ ෙරොත්තක් නඩත්තු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාවටයි.

95 96

2012 ෙනොවැම්බර් 19

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවතට තට්ටු කරලා, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න. පිල්ෙලයාන්ටත් ජනාධිපති උපෙද්ශක තනතුරු දීපු රටක අනාගතය ෙමොන වාෙග් ෙවයිද කියලා අපට නම් සාධාරණ සැකයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් විධියට දිගින් දිගටම - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිගින් දිගටම ෙම් විධියට කරන පත් කිරීම්වලින් ෙවන්ෙන්, ජනාධිපති උපෙද්ශකකෙමයි, සාමදාන විනිශ්චයකාරකෙමයි ෙවනසක් නැති ෙවන එකයි. ඒ ගැන අපට සාධාරණ සැකයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප අවධාරණය කරන්න කැමැතියි, ෙම් ආකාරයට කටයුතු කරලා ෙම් වාෙග් වැදගත් තනතුරක් සමාදාන විනිශ්චයකාරකමක තත්ත්වයට ඇදලා දාන්න එපාය කියලා.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට විසඳන්න බැරි, එෙහම නැත්නම් විසඳන්න අවංක වුවමනාවක් නැති, ඕනෑම පශ්නයක් යටපත් කරන්න, ෙකෝකටත් ෛතලය වාෙග් ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා පත් කරනවා. මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් 2005 ඉඳන් ෙම් දක්වා ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා කීයක් පත් කර තිෙබනවාද කියලා; කීයක වාර්තා පසිද්ධ කරලා තිෙබනවාද කියලා. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවලට වියදම් කරන්ෙන් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් නම්, ඒ වාර්තාවලින් පකාශ ෙවන්ෙන් කුමන කරුණුද, ඒ අදාළ ගැටලුවලට ඉදිරිපත් කරන නිර්ෙද්ශ ෙමොනවාද යන්න දැන ගැනීෙම් අයිතිය ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට තිබිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් ආකාරෙය් රටට වැඩක් නැති, සුළු ෙකොටසකෙග් මඩිය තර කර ගැනීෙම් වුවමනාවන් ඉෂ්ට කිරීමට කටයුතු කිරීම නිසා ෙද්ශපාලනඥයන්වත්, වර්තමාන ෙද්ශපාලන රටාවත්, ජනතාවට එපා ෙවමින් පවතිනවා. ෙද්ශපාලනයට පවිෂ්ට වීමට සුදුසුකමක් අවශ්‍ය ෙනොවීමත්, කඩින් කඩ මැතිවරණ පැවැත්වීමත් නිසා ෙම් ඡන්ද කමය ජනතාවට තිත්ත ෙවලා. ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳින් වැටෙහනවා, මීට අවුරුදු 20කට-25කට උඩ පැවැති මැතිවරණවලදී ජනතා උනන්දුවත්, දැන් මැතිවරණයකදී ඡන්දය පකාශ ෙනොකරන පමාණයත් බැලුවාම. දැන් බලන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම. "ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය" කිව්වාට, ඒක තුළ ඇති නිදහසක් නැහැ. "ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ" කිව්වාට, ඒ පක්ෂෙය් දැන් ඇති ජනතාවක් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධානය රට පාලනය කරනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ආඩම්බරෙයන් ෙලෝෙකට කෑ ගහලා කිව්වාට ඇත්තටම තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පවුෙල් පාලනයක් බව තමුන්නාන්ෙසේලා අපි හැෙමෝටම විවාදයකින් ෙතොරව පිළිගන්න ෙවනවා. අද ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන් පඹෙයෝ, රූකඩ ගානට වැටිලා තිෙබනවා. ඥාතීන්ට සෙහෝදරයන්ට "සර්" කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) A point of Order is being raised.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [බාධා කිරීම්] නැව් දුවන්ෙනත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීමට ෙහේතුව අසීමිත බලයක් ඇති විධායක ජනාධිපති කමය නිසාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම පකාශ කරනවා. ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය අපි හඳුන්වලා දුන්නත් ෙම්ෙකන් රටට වන යහපතට වඩා අයහපත වැඩියි. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. 1994 දී-2005 දී ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආෙව් රටට ෙකොඩිවිනයක් වූ විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවා කියලා. නමුත් අන්තිමට ෙම්ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකක්ද කෙළේ? මතකද ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධයන්ෙග් මුදුන් මල්කඩ වන, දළ දා මාළිගාව ඉස්සරහා විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවා කියලා ෙලෝකයට පකාශ කළා.

ෙලෝකයට එෙසේ පකාශ කරලා අන්තිෙම්දී ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, දළ දා හාමුදුරුවන්වත් රවටපු හැටි අමතක කරන්න එපා. දියෙසන් කුමාරයා කාටත් ෙහොෙරන් හදිසිෙය්ම සම්මත කර ගත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය නිසා විධායක ජනාධිපති ධුරය ඒකාධිපත්තිවෙය් උපරිමයට ෙගන ගිය ආකාරය අපි කවුරුත් දන්නවා. තමන්ට එෙරහි බලෙව්ග මර්දනය කරන්න, අධිකරණයට ඇඟිලි ගහන්න සහ සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවයම විධායක බලෙය් ගහණයට නතු කර ගන්න ඉඩකඩ ඒ මඟින් ලැබුණා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. කරුණාකරලා බුරන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැතුව ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] බුරන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැතුව ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] රෙට් අනාගතය පැත්ෙතන් බැලුවාම දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරලා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න අත උස්සපු තමුන්නාන්ෙසේලා කර ගත්ෙත් ආනන්තර්ය පාප කර්මයකටත් වඩා බරපතළ වරදක්. තමුන්නාන්ෙසේලා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පාපයට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් දායක වීම කනගාටුදායක සිදු වීමක්. ජනමත විචාරණයකට යා යුතු කරුණක්, එෙහම කරන්ෙන් නැතුව පස්ෙසේ ෙදොෙරන් සම්මත වීමට ඉඩ හැරීම නිසා දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් එහි පතිඵල භුක්ති විඳිමින් සිටින බව අපට ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක නීතියට ඉහළින් කවුරුන් ෙහෝ සිටීෙමන් නීතිෙය් ආධිපත්‍යය බිඳ වැෙටන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අද වන ෙකොට අෙප් මුළුමහත් සමාජයම මුහුණ පා තිෙබන අර්බුදයට ෙහේතුව, නීතිෙය් ආධිපත්‍යය බිඳ වැටීමයි. එම නිසා විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම් ජනාධිපතිවරයාත් නීතිෙය් ආධිපත්‍යයට යටත් කළ යුතුයි කියන එකයි මෙග් මතය. ජනාධිපතිවරයා වුවත් යම් වරදකට සම්බන්ධ නම්, ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල වාෙග් එතුමාවද අධිකරණයට කැඳවිය හැකි නම් නීතියට ගරු කිරීම නිතැතින්ම සිද්ධ වනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් අධිකරණ කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවලා, ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතිෙය් ෙකොඳු නාරටිය කඩා දමා, ඔබතුමන්ලා ජනතාව

97 98

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ඉදිරියට ගිහින් ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් කෑ ගහලා කියනවා, රජයක් විධියට අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරනවාය; නීතියට ගරු කරනවාය කියලා. එෙහම කියලා ගිහින් අෙනක් පැත්ෙතන් අධිකරණයට පහාර එල්ල කරන තැනට තමන්ෙග් සාමාජිකයන් ෙපොලඹවන බව පසු ගිය කාලෙය් අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා අධිකරණ පද්ධතිෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීමට මහජන නිෙයෝජිතයින් ෙලස අපි හැම ෙදනාම දිවිහිමිෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට අවුරුදු 7කට කලින් 2005 දී තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවට ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තනෙය් 84වන පිටුෙව් සඳහන් වනවා, නව පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ කමයක් සහ රෙට් ෙසසු පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා.

මා අහන්න කැමැතියි, අද තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක් හැටියට ජනතාවට දීපු ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරනවාද කියලා. එෙහම නැත්නම් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක් විධියට ෙම් රට වනසන ඒකාධිපති ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරලා රෙට් ජනතාවට වග කියන, පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන, නීතිය ඉදිරිෙය් සියලු ෙදනා සමාන ෙලස සලකා නීතිෙය් ආධිපත්‍යය තහවුරු කරන නව පාර්ලිෙම්න්තු කමයක් සකස් කිරීෙම් වග කීමක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාවට දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරන්න අවුරුදු 7ක් යන කල් කටයුතු ෙනොකරපු ෙම් ආණ්ඩුෙවන් සමාජ සාධාරණත්වය තහවුරු වන නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක්, නව වැඩ පිළිෙවළක් බලාෙපොෙරොත්තු වීම නිෂ්ඵල කියාවක්.

ෙමොන තරම් බලයක් ෙම් ගරු සභාෙව් තිබුණත්, විධායක ජනාධිපති ධුරය කියන ෙකොඩිවිනය තමුන්නාන්ෙසේලා කපන්ෙන් නැහැ කියන එක කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. එෙහම නම් ෙම් අසීමිත බලෙයන් ජනතාවට සිදු වන හානිය වළක්වන්නට මහජන වරමින් පත් වූ මන්තීවරුන් ෙලස ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරය අපි කවුරුත් ඉටු කළ යුතුයි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්නට විධායක ජනාධිපති ධුරය දරන පුද්ගලයාද රෙට් සාමාන්‍ය නීතියට යටත් වන ආකාරයට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතු අවස්ථාව දැන් එළඹ ඇත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ගැන කථා කරනෙකොට, පූර්ණ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙලස ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳ ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්නට මා කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් වුණාට පසුව, ඒ පිළිබඳව විමර්ශන කටයුතු කර අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කිරීම සඳහා නිශ්චිත කාලයක් ලබා දිය යුතුයි. ෙම් ආකාරයට නිශ්චිත කාලයක් නැති නිසා දැන් සිදු වන්ෙන් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ පුද්ගලයකුට ෙහෝ කණ්ඩායමකට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් ලැබුණාම ඒ විමර්ශන කටයුතු යට යන එකයි. නමුත් විරුද්ධ පාර්ශ්වයට -විරුද්ධ පක්ෂයකට- සම්බන්ධ පුද්ගලෙයකුට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණොත් විමර්ශන කටයුතු ෙව්ගවත් ෙවනවා. එම නිසා ෙම් තත්ත්වය නැති කර සැමට සාධාරණය ඉටු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඉහළ අධිකරණවල විනිසුරුවරුන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයින්ට ෙද්ශපාලන අල්ලස් ලබා දීම සහ ලබා ගැනීම යන ෙදකම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව මඟින් තහනම් කළ යුතුයි කියන එකයි අෙප් මතය.

ෙම් වනෙකොට මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීම් බහුල වීම නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු ෙගොනු විශාල පමාණයක් සිර වී ඇති බව

වාර්තා ෙවනවා. ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් විධියට මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අධිකරණ බලය අද පළාත්බද මහාධිකරණ ෙවත පැවරීම සුදුසු යයි මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමමඟින් වඩාත් වැදගත් කරුණු ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් කාලය ඉතුරු ගත හැකියි කියන එකයි මෙග් මතය. ඒ වාෙග්ම මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අධිකරණ බලය පළාත්බද මහාධිකරණ ෙවත පැවරීෙමන් විශාල වියදමක් දැරිය ෙනොහැකි සාමාන්‍ය ජනතාවටත් යුක්තිය ඉටු කර ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. ඒ නිසා මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අධිකරණ බලය පහළ අධිකරණයක් ෙවත පැවරීම ෙකෙරහි රජෙය් අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන අදහස් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.33]

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) නෙමෝ බුද්ධාය! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය යන මූලික බල වɖහයන්ට අදාළ ආයතන 21ක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව අද අපි සාකච්ඡාවට ගනු ලබනවා. ෙමම ආයතනයන්ට අදාළ වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී, ෙම් ආයතනයන්හි පැවැත්ම පිළිබඳව, ෙම් ආයතනයන් ෙම් රෙට් ජාතික අභිලාෂයන් සමඟ ෙකො ෙතක් දුරට බද්ධ ෙවනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව, ෙම් ආයතනයන් හි විය යුතු වɖහාත්මක ෙවනස්කම් පිළිබඳව අපි රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට පුළුල්ව සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ෙමතැනදී විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් කථා කළ අෙප් ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මන්තීතුමා විධායක ජනාධිපති ධුරය පිළිබඳව, දහඅටවැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව, රටට ගැළෙපන නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් පිළිබඳව යම් කථිකාවතක් ආරම්භ කළ නිසා එම කරුණු පිළිබඳව කථා කරන්න මම කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක් හැටියට ජාතියක් හැටියට අවුරුදු 2556ක ලිඛිත ඉතිහාසයක් අපට තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු 2556ක ලිඛිත ඉතිහාසය තුළ අවුරුදු 2359ක් ෙම් රෙට් පැවතිෙය් රාජාණ්ඩු. අවුරුදු 2556ක ලිඛිත ඉතිහාසය තුළ අවුරුදු 2359ක්ම තිබුෙණ් රාජාණ්ඩු. ඒ ඉතිහාසය තුළ ශිෂ්ටාචාරය ෙගොඩ නැඟුෙව් රජවරුයි; අහස සිඹින මහා දාගැබ්, ෙපති පිළිම හැදුෙව් රජවරුයි; සයුරු පරයන මහා වැව් අමුණු බැන්ෙද් රජවරුයි. ඒ නිසා එවන් රජවරුන්ෙග් අණසක යටෙත් හිටපු රාජාණ්ඩුවක උරුමයක් තිෙබන ජාතියක් හැ ටියට තමයි අපි විධායක ජනාධිපති ධුරය කියන කාරණය පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුත්ෙත්. ඒ ඉතිහාසය තුළ, ඒ ශිෂ්ටාචාරය තුළ එදා 1815 දී ෙම් රෙට් හිටපු ඇතැම් ෙද්ශෙදෝහී ෙකොටස් අෙප් අන්තිම රජතුමා වුණ ශී විකම රාජසිංහ රජතුමා අල්ලා, වරපටවලින් ගැට ගහලා සුද්දන්ට පාවා දුන්නු කාලකණ්ණි ජාතියක් අපි. අපි එදා ඉඳලා රෙජක් ෙවනුෙවන් ඇඬුවා. රෙජක් පාර්ථනා කරපු ජාතියක් අපි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, අවුරුදු 64ක් නිදහසින් පසු අපි තවමත් අවුරුදු 2359ක් ෙම් රෙට් තිබුණු ඒ රාජාණ්ඩුව පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ කියා. අපි පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා; අපි ලිබරල්වාදය ගැන කථා කරනවා; අපි ධනවාදය ගැන කථා කරනවා; අපි මාක්ස්වාදය ගැන කථා කරනවා; ෙපඩරල්වාදය ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඒ ආනයනික මත වාදයන් තුළ හිර ෙවලා සිටියා මිසක් අවුරුදු 2359ක් ෙම් රෙට් ශිෂ්ටාචාරය ෙගොඩ නගපු, ෙම් රෙට් සභ්‍යත්වය ෙගොඩ නගපු, ෙම් රට ෙපරදිග ධාන්‍යාගාරය කළ, ෙම් රට ධර්ම භාණ්ඩාගාරයක් කළ අෙප් ඓතිහාසික උරුමය පිළිබඳව, ඒ රාජාණ්ඩුව පිළිබඳව අපට හරි අධ්‍යයනයක්

99 100

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

තිබුෙණ් නැහැ. රාජාණ්ඩුව ගැන කථා කරනෙකොට සමහරුන්ට තුන් මුනින් දාඩිය දමනවා. සමහරු කියනවා, අෙප් රජුන් ම්ෙල්ච්ඡයි, ඒ නිසා රාජාණ්ඩුව ගැන කථා කරන්න එපාය කියලා. සමරුන් කියනවා ඒ යුගය තුළ අෙප් ආර්ථිකය වැඩවසම් කමෙය් තිබුණාය, ඒ නිසා ඒ වැඩවසම් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න එපාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය තුළ විජයෙගන් පටන් ෙගන ශී විකම රාජසිංහයන් දක්වා රජවරු 194 ෙදෙනක් යටෙත් අපි හිටියා. ඒ 194 ෙදනාෙගන් දාඨිය, පීඨිය, දලියමාර, පලියමාර, එළාර ආදී වශෙයන් වන ආකමණික රජවරුන් අයින් කළාම ස්වෙද්ශික රජවරු 184 ෙදෙනක් ෙම් රට පාලනය කළා. ඒ නිසා මම අහනවා, ෙම් රට පාලනය කළ 184ක් වන ස්වෙද්ශික රජවරුන්ෙගන් පුළුවන් නම් ම්ෙල්ච්ඡයි කියන රජවරු 10 ෙදෙනක් ෙපන්වන්නය කියා. ම්ෙල්ච්ඡයි, අමානුෂිකයි කියා කියන්න පුළුවන් රජවරු 10 ෙදෙනක් නම් කරන්නය කියා මා අභිෙයෝග කරනවා.

කාරණය ඒක ෙනොෙවයි. එදා 1815 දී ෙම් රට සුද්දන්ට ලියා දුන්නායින් පසුව ෙම් රෙට් නිදහස් සටන් ෙදකක් ඇති වුණා. 1818 දී ඇති වුණ නිදහස් සටෙන්දී එදා ෙමොනරවිල කැප්ෙපටිෙපොළ ජයගහණය කළා නම් ෙම් රෙට් ඇති ෙවන්ෙන් රාජාණ්ඩුවක්. එදා 1848 දී වීර පුරන්අප්පු ජයගහණය කළා නම් ෙම් රෙට් ඇති ෙවන්ෙන් රාජාණ්ඩුවක්. නමුත් අවාසනාවට ඒක වුෙණ් නැහැ.

ෙකෝල්බෲක් කැමරන් පතිසංස්කරණ වාර්තා දිහා බැලුෙවොත්, ඒ වාර්තා ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කෙළොත් අපට ෙපනී යන්ෙන් ෙමොකක්ද? අධිරාජ්‍යවාදින් කියනවා, "ෙම් මහා සංස්කෘතිය, ෙම් ශිෂ්ටාචාරය විනාශ කරන්න නම් ලංකාෙව් රාජත්වය විනාශ කරන්න ඕනෑය" කියලා. අන්න එෙහමයි ලංකාෙව් රාජාණ්ඩුව ෙවනුවට සුද්දන්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ආෙව්; ෙඩොමිනියන් කමය ආෙව්; ෙවස්ට්මිනිස්ටර් පාර්ලිෙම්න්තුව ආෙව්. ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් ජාතික වශෙයන් ශක්තිමත් හා ෙම් රටට ආදරය කරන නායකත්වයකටයි. ඒ නායකත්වය තමයි රජු.

1978 වසර කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සමාජ ආර්ථික ෙද්හය උඩු යටිකුරු කරපු, අංශක 180කින් ෙම් රෙට් ගමන් මඟ, දිශානතිය ෙවනස් කළ සන්ධිස්ථානයක්. ඒ සියල්ලම අතෙර් දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමන්ට මම ෙපෞද්ගලිකව ගරු කරන එක් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම්ක මෙග් පක්ෂෙය් මතය ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමන්ෙග් මතය ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලිකව මම විශ්වාස කරන මතය. ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති කමය ඇති කිරීම තුළ අපට අහිමි වුණු ඒ රජු; 1815න් පස්ෙසේ සුද්ෙදෝ කුදලා ෙගන ෙගෝවට අරෙගන ගිය ඒ රජු නැවත ව්‍යවස්ථාපිත රෙජක් විධියට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හරහා මතු වනවා.

ෙම් රට හදන්න විධායක ජනාධිපති කමය අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ෙම් විධායක ජනාධිපති කමෙය් තිෙබන බලතල සීමා කර අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් දෑත් ෙදපා බඳින්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් විධායක ජනාධිපති කමෙය් තිෙබන බලතල සීමා කර රෙට් රාජ්‍ය නායකයාෙග් තටු කපන්න අවශ්‍ය නැහැ. රෙට් රාජ්‍ය නායකයා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් කූඩු කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් රට හදන්න රෙජක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති කමය රාජත්වය දක්වා වර්ධනය කළ යුතුය කියන මතෙය් ෙපෞද්ගලිකව මා ඉන්නවා. ෙපෞද්ගලිකව මන්තීවරෙයක් විධියට මට ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒ නිසා අපි අධිරාජ්‍යවාදින්ෙගන් උරුම කර ගත්, අධිරාජ්‍යවාදින් අෙප් ඇ ෙඟ් ගහපු ඒ පාලන කමය සුන්බුන් කරලා, සුන්නද්දූලි කරලා, දූරීභූත කරලා නැවත වතාවක් අෙප් ඉතිහාසය තුළ අප කරන අධ්‍යයනයක් තුළ ෙම් රටට අවශ්‍ය කරන පාලන කමය අපි සකස් කර ගත යුතුයි.

අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් එක කරුණක් කියලා මා නිහඬ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හිටපු විනිශ්චයකාරවරෙයක් හැටියට මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. පාලන කමය වාෙග්ම අධිකරණ කමයත් අපි අධිරාජ්‍යවාදින්ෙගනුයි උරුම කර ගත්ෙත්. තවම කියාත්මක වන්ෙන් ෙරෝම ලන්ෙද්සි නීතිය. තවම තිෙබන්ෙන් සුද්ෙදෝ හඳුන්වා දීපු අධිකරණ පද්ධතිය.

අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන අපි කථා කරනවා. කුසට මාස අටක් වුණු දරුෙවක් ලැෙබන්න සිටි භාර්යාවත්, අවුරුදු ෙදකක පුංචි පුෙතකුත් අරෙගන එක රැයකින් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් එළියට බැහැපු ෙකෙනක් හැටියට මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කරන්ෙන් ආණ්ඩුම ෙනොෙවයි, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන කමයම ෙනොෙවයි, අධිකරණය තුළින්ම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති වන අවස්ථා අනන්තයි, අපමාණයි කියලායි. මම එදා එළියට බැස්ෙසේ එවකට පැවැති ආණ්ඩුව අධිකරණයට ඇඟිලි ගහලා ෙනොෙවයි, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති හැටියට හිටපු අග විනිසුරුතුමා කරපු බලපෑම් හමුෙව්යි. ඒ නිසා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් අභ්‍යන්තර වශෙයන් අධිකරණයට, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට අධිකරණය තුළින්ම එල්ල වන ඒ අභිෙයෝගයන් අප ජයගහණය කළ යුතු වනවා. මා නැවත වතාවක් කියනවා, අපට ඇවැසි ඒ පාලන කමය අපි සාදා ගත යුතුයි කියලා. එදා කුංකුනාෙව් හාමුදුරුෙවෝ ලියපු කවියකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. " අෙන් කුහුඹුවෙන් - ෙතොපටත් රෙජක් ඉන්ෙන් ෙමොකදෑ කරන්ෙන් - අෙප් කරුමය අපට වන්ෙන් රෙජක් ලැබුෙණෝතින් කැවුම් කිරිබත් කඤ්ඤං ෙපරහැර කරන්නම් - සාධු නාදෙයන් ගිගුම් ෙදන්නම්" ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.45]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප සියලු ෙදනාම 2000 වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාලෙය් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙමන්ම විපක්ෂයත් යම් යම් තීරණවලට ආවා. 2000 වසෙර් ජනාධිපති ෙලස සිටිෙය් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියයි. විපක්ෂ නායක ෙවලා හිටිෙය් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි. එදා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තීවරුන්ෙගන් 223 ෙදෙනක් එක මතයකට ආවා. ඒ ෙමොකක්ද?

අද ෙම් කථා කරන අධිකරණය, රාජ්‍ය ෙසේවය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඔඩිටර් ෙජනරල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලීසිය, මැතිවරණ ෙකොමිසම කියන ෙම් සියලු ආයතන ස්වාධීන ෙවන්න ඕනෑ කියලා එදා පාර්ලි ෙම්න්තුව තුළ මතයකට ආවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි අත උස්සපු වැදගත්ම ෙයෝජනාව වන්ෙන් ඒකයි. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තීවරු 225 ෙදනාෙගන් 223 ෙදෙනක් ඒකට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ඇයි, අපි ඒකට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අද උෙද් ඉඳන්ම කථා කෙළේ අධිකරණයට ඇඟිලි ගැසීම ගැන; රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇඟිලි ගැසීම ගැනයි; ෙපොලීසියට ඇඟිලි ගැසීම ගැන.

101 102

පාර්ලිෙම්න්තුව

එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එක මතයකට ආවා. ඉතිහාසය ගැන කල්පනා කරලා, ඉතිහාසය ෙමෙනහි කරලා ෙම් ආයතන ස්වාධීන ෙවන්න ඕනෑ කියලා අපි එක මතයකට ආවා. මම හිතන්ෙන් මෑත ඉතිහාසෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත වුණ වැදගත්ම ෙදය ඒකයි. ෙම් රාජ්‍ය ආයතන ස්වාධීන කළ යුතුය කියලා අපි තීරණයකට ආවා.

නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රජය බලයට පත් ෙවලා දවස් ගණනක් යන්න කලින් ෙම් ආයතනවල ස්වාධීනත්වය නැති කළා. අද අපි අධිකරණය ගැන කථා කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන කථා කරනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලීසිය ෙම් කියන රාජ්‍ය ආයතන අද ස්වාධීන නැහැ. ෙම් ආයතන තිෙබන්ෙන් විධායකය යටෙත්යි. ඉතින් අපි ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් ආපස්සට ගමනක්. 2009 වසෙර් යුද්ධෙය් අවසානයත් සමඟම අපි ඉදිරියට ගිහිල්ලා නැහැ. යුද්ධය අවසන් කරපු එක ෙහොඳයි. ඒ ගැන අපි රජයට පශංසා කරනවා. නමුත් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ යා යුතු මාර්ගෙය් අපි ගිහිල්ලා නැහැ. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අපි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ආපස්සට ගමනක් - a step backward -

දැන් බලන්න, අද ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිතුමා බුරුමයට යනවා. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් ඔහු ඉන්ෙන් බුරුමෙය්. බුරුමෙය් තවම තිෙබන්ෙන් හමුදා ආණ්ඩුවක්. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුන ඇතුළත බුරුමෙය් විශාල පගතියක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ පගතියට ගරු කිරීමක් වශෙයන් තමයි, ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිතුමා අද බුරුමයට යන්ෙන්. නමුත් අෙප් රට දිහා බැලුෙවොත් යුද්ධෙය් අවසානයත් සමඟ අෙප් රෙට් පගතියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන්, නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය සම්බන්ධෙයන් පගතියක් ඇති ෙවලා නැහැ.

අද ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් දිහා බැලුවාම ශී ලංකාව 2009න් පසුව ආපස්සට ගමනක් තමයි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්ත් ෙම් රෙට් අවනීතිය රජ කරනවා. අතුරුදහන්වීම් සිද්ධ ෙවනවා. පැහැර ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා. අද ෙම් රෙට් රජයට විරුද්ධ නම් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. රජයට හිතවත් නම් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා.

දැන් බලන්න වැලිකඩ ඇති වුණ සිද්ධිය. වැලිකඩ සිද්ධිය දැනටමත් ජාත්‍යන්තර සංවිධාන තුළ රැව් පිළිරැව් ෙදනවා. මම හිතන හැටියට මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් නිලධාරින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. වැලිකඩ සිද්ධිය ජාත්‍යන්තර වශෙයන් විශාල සිද්ධියක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා. වැලිකඩ සිරකරුවන් බලා ගන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව ෙන්ද? ෙම් සිරකාරෙයෝ සිටිෙය් ආණ්ඩුව භාරෙය්යි. එදා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙසෝදිසි වෙරන්තුවක් නැතිව වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට ඇතුළු ෙවන්න බැහැයි කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඒක නීතිපතිවරයාත් සනාථ කර තිෙබනවා. You cannot enter the prison without a search warrant. Search warrant එකක් නැතිව බන්ධනාගාරයට ඇතුළු වුණා. එතෙකොට මූලික වැරැද්ද කෙළේ කවුද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනින් තමයි ෙම් සිද්ධිය ඇති වුෙණ්.

අනික් කාරණය, පසු ගිය ෙසනසුරාදා, ඉරිදා හැම පත්තරයකම පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කියලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පත්තරවල, විරුද්ධ පක්ෂෙය් පත්තරවල, internet එෙක් කියා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙම් ආපු කණ්ඩායම ලැයිස්තු අරෙගන ආවා කියලායි.- that they came with lists. පසු ගිය දා "LAKBIMAnEWS" පත්තෙර් තිබුණු article එක බලන්න. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. I quote:

"....the STF came with a list of names and some inmates were

asked to come out of thier cells".

ලැයිස්තු අරෙගන ආවා කියලා එහි සඳහන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. I quote:

"One inmate had begged that he be spared."

"මට ළමයි ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. මට සමාව ෙදන්න" කියලා එක්ෙකෙනක් කියා තිෙබනවා. ලැයිස්තු අරෙගන ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, වැලිකඩ හිර ෙගදරට එන ෙකොට "ෙමන්න ෙම් කට්ටිය මරපං" කියලා ෙකොෙහන් ෙහෝ ලැයිස්තුවක් හම්බ වුණා. හැම පුවත් පතකම තිෙබන්ෙන් ෙම් කථාවයි. "ලංකාදීප", "දිවයින", "රිවිර", "ජනරල", "ලංකා" කියන හැම පත්තරයක්ම ගත්ෙතොත් තිෙබන්ෙන් ෙම් කථාවයි. ෙම්ක මිනිස් සංහාරයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉතින් ෙම්ක ගැන පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන්ද? මා ඔබතුමාට කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් පරීක්ෂණ කරන ආයතන සියල්ල පවතින්ෙන් විධායකය යටෙත්යි. ෙපොලීසිය තිෙබන්ෙන් විධායකය යටෙත්යි; මානව හිමිකම් ෙකොමිසමත් තිෙබන්ෙන් විධායකය යටෙත්යි. ඉතින් පරීක්ෂණ සිදු ෙව්විද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ලංකාෙව් තිෙබන ෙම් structure එක අනුව, ෙම් ආයතන ස්වාධීන කරන්ෙන් නැතිව අපට ඉදිරි ගමනක් නැහැ. අෙප් රට ඉස්සරහට යන්න නම් ඉස්ෙසල්ලාම නීතිය සුරක්ෂිත ෙවන්න ඕනෑ. නීතිය සුරක්ෂිත වන රටකට තමයි ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්; ජාත්‍යන්තර පජාවෙග් විශ්වාසය ඇති ෙවන්ෙන්. පාරවල් ටික හදලා එෙහම නැත්නම් වරායවල් හදලා ජාත්‍යන්තර විශ්වාසය දිනා ගන්න පුළුවන් කියලා කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම් ඒක කවදාකවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පාරවල් ෙනොෙවයි. මහා මාර්ග, expressways තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්, මහා මාර්ග.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙම් අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය් සම්මත වුණු ෙයෝජනාෙව් ඉස්ෙසල්ලාම ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. "ශී ලංකාෙව් තිෙයන්ෙන් අව නීතිය. අව නීතිය නැති කරන්න; දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න; අවි ගත් කණ්ඩායම් නිරායුධ කරන්න" කියලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කරලා තිෙබනවාද? යුද්ධය දිනපු එක හරි. නමුත් යුද්ධය දිනුවායින් පස්ෙසේ අපි ආපස්සට ගමනක් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. ඒ ගමන දවසින් දවස නරක අතට හැෙරනවා. ඉතින් අපි රජයට කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසය ඇති කරන්න, ජාත්‍යන්තර විශ්වාසය දිනා ගන්න, අපි ෙදෙගොල්ලන්ම සාකච්ඡා කර දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය බලාත්මක කරමු කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කලින් කථා කළ ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා එතුමාෙග් මතය අනුව විධායක ජනාධිපති කමය ෙහොඳයි කියලා. ඒ තර්කෙය් මාත් ඉන්නවා. නමුත් එදා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ෙමොකක්ද කෙළේ? විධායක ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන විධියට නීතියක් ෙගනාවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිෙබන විට ජනාධිපතිතුමාට හිතුවක්කාර ෙලස ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරෙයක් පත් කරන්න බැහැ.

103 104

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

එතුමා කර තිෙබන නම් කිරීමකට ව්‍යවස්ථා සභාවට විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ව්‍යවස්ථා සභාෙව් ඉන්ෙන් අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා සහ කථානායකතුමායි. ඒ, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අය. එතෙකොට ව්‍යවස්ථා සභාව ඒ නම පිළිගත්ෙත් නැත්නම් ෙවන නමක් එවන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවයි, විධායකයයි, ඒ වාෙග්ම අධිකරණයයි අතර ෙමෙහම සමබරතාවක් තිබුණා. රාජ්‍ය ආයතනත් එක්ක සමබරතාවක් තිබුණා. නමුත් අද ඒ සමබරතාව නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි සාකච්ඡා කරන ෙම් ආයතන සියල්ලම විධායකෙය් rubber seal එකක් විතරයි. ෙම් අයට නිදහෙසේ වැඩ කරන්න අයිතියක් නැහැ. ෙපොලීසියත් එෙහමයි; මානව හිමිකම් ෙකොමිසමත් එෙහමයි. ෙම් හැම ආයතනයක්ම එෙහමයි. අද මානව හිමිකම් ෙකොමිසමත්, ෙපොලීසියත් තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව කරන වැරදි හංගන්නයි. ඒකයි ඇත්ත.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොලීසියට එෙහම කියන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ඇත්ත කියලා අපි ෙදෙගොල්ලන්ම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

අන්න ඒ නිසායි අපි රජයට කියන්ෙන්, අද අපි ෙම් සාකච්ඡාවට ගන්න රාජ්‍ය ආයතන ස්වාධීන කරන්න කියලා. ෙපොලීසියට නිදහෙසේ වැඩ කරන්න ෙදනවා නම් ෙහොඳට වැඩ කරනවා කියලා අපි දන්නවා.

2001- 2004 එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ ආණ්ඩුව කාලෙය් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වන විට අපි ඒක දැක්කා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අකුරටම කියාත්මක වුණා; ෙපොලීසිය ෙහොඳට වැඩ කළා. ඔබතුමාට මතක ඇති, 2004 මැතිවරණය. ෙපොලීසිය එදා සාධාරණව වැඩ කළා; ආණ්ඩුව පැරදුණා. රාජ්‍ය බලය ෙයදුෙව් නැහැ. හැම රාජ්‍ය ආයතනයක්ම ස්වාධීනව වැඩ කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු මන්තීතුමා, ආනමඩුෙව් විතරක්-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ගැන අපි ෙවනත් දවසක සාකච්ඡා කරමු. අද ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අඩු පාඩුකම් තිබුණා. නමුත් සමස්ත චිතය ඉතාමත් ෙහොඳ මට්ටමක තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය දිහා බලන්න. කවුද ෙම්ක ඇති කෙළේ? ආණ්ඩුව. අපි ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව තමයි ෙම්ක ඇති කෙළේ.

"දිවි නැගුම" පනත් ෙකටුම්පත ගැන බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් මුදල් පාලනය වන්න ඕනෑ විගණකාධිපතිවරයා යටෙත් කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. එෙහම ෙන්? රජෙය් මුදල් ගැන Auditor-Generalට බලයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙගන එන ලද දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්ප ෙත් සඳහන් අරමුදල ගැන විගණකාධිපතිවරයාට ෙසොයන්න බැහැ. ෙම්ක පුදුම

ෙදයක් ෙන්. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පතට සම්බන්ධ මුදල් ගැන ෙසොයන්න විගණකාධිපතිවරයාට බලයක් නැහැ. ෙම්ක හරිද? ඇමතිවරයාෙග් තීරණ ගැන විගණකාධිපතිවරයාට ෙසොයන්න අයිතියක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) "දිවි නැඟුම" යටෙත් ලක්ෂ 18කට පතිලාභ ලැෙබනවාට ඔබතුමා විරුද්ධද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක අපි ෙවනත් දවසක කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] මට ඔබතුමාත් එක්ක කථා කරන්න දවසක් ඕනෑ. හදිසිෙය් බැහැ. අපි පස්ෙසේ කථා කරමු. ඔය දුන්න තීන්දුව ඇෙරන්න ෙවනත් තීන්දුවක් ෙදන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට බැහැ.

පළාත් සභා විෂයන් ගැන මධ්‍යම ආණ්ඩුව නීති හදනවා. ඒක කරන්නත් බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, සති ෙපොළවල් තිෙබන්ෙන් පළාත් සභා යටෙත් ෙන්. එෙහම නැත්නම් පාෙද්ශීය සභා යටෙත් ෙන්. අපට කියන්නට ලජ්ජයි, ෙම් දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පෙතන්, සති ෙපොළවල් ටිකත් පවරා ගන්නවා. පවරා ගන්න ෙද්වල් නැතිවාට සති ෙපොළවල් ටිකත් පවරා ගන්නවා. ෙකොපමණ සරල ෙදයක්ද ෙම් පවරා ගන්න යන්ෙන්? සති ෙපොළවල් පවරා ගන්න මධ්‍යම ආණ්ඩුව නීති හදන්න ඕනෑද? ඒක පැහැදිලිවම පළාත් සභාවටයි, පාෙද්ශීය සභාවටයි දුන්න විෂයක්. එම නිසා මම නැවත නැවත කියනවා, අද අෙප් රෙට්, ෙම් ආයතන ස්වාධීන ෙවලා නැහැ කියා. අධිකරණය සහ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් විධායකය යටෙත්යි.

බලන්න අද නීතිපතිතුමා, -අපි එතුමාට ෙපෞද්ගලිකව ගරු කරනවා- ඉන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් යටෙත්යි. එතෙකොට නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක වැරදියි. තමුන්නාන්ෙසේලා තවම ඒක ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ. අපි යුද්ධය ඉවර ෙවලා 4ෙවනි අවුරුද්ද ෙම් යන්ෙන්. අපි යන්ෙන් ආපස්සට ගමනක් කියා මම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් ෙම් වාෙග් ගමනක් යන්ෙන් නැහැ. හැම රටක්ම යන්ෙන් ඉස්සරහටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම බුරුමය ගැන කිව්වා. අද ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිතුමා ආෙයෝජකෙයෝ 100ක් එක්ක බුරුමයට යනවා. ෙමොකද, ඒ රෙට් තිෙබන පගතිය නිසා. නමුත් අෙප් රට යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ආපස්සට ගමනක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙමොනවා කිව්වත් තමුන්නාන්ෙසේලා ජාත්‍යන්තර සංවිධානවලට ගියාම ඒක දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දා තිබුණ එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම්දී අෙප් රටට විරුද්ධව නිර්ෙද්ශ 200ක් දීලා තිෙබනවා.

එකක් ෙනොෙවයි අෙප් හිතවත් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, නිර්ෙද්ශ 200ක්! ෙම් එක රටකින් ෙනොෙවයි - not one country - රටවල් 100කින් ෙයෝජනා ෙදක ෙදක දීලා, අෙප් රටට විරුද්ධව නිර්ෙද්ශ 200ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් තිබුෙණ් නිර්ෙද්ශ 100යි. In 2008, there were 100 recommendations එතෙකොට ෙමොකක්ද පගතිය? What is the progress? In 2008, there were 100 recommendations, but this year there are 200 recommendations. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියා තිෙබනවාද, ෙම් නිර්ෙද්ශ ෙමොනවාද කියලා. අෙප් රෙටන් ඒ සමුළුවට යන ඇමතිවරු ඇවිත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ,

105 106

පාර්ලිෙම්න්තුව

''අෙප් රටට විරුද්ධව ෙමපමණ නිර්ෙද්ශ තිෙබනවා'' කියලා. එෙහම කියලා තිෙබනවාද? ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. ඒවා හංගනවා. අෙප් හිතවත් මන්තීතුමා අහන්න ඕනෑ, ෙමොනවාද ෙම් නිර්ෙද්ශ 200 කියලා. ඒ සමුළුවට යන උදවිය පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්ත් නැහැ, අපට ඒ ගැන පශ්න කරන්න. මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ලජ්ජයි. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගැන, අෙප් රෙට් ෙපෞඪත්වය ගැන, වර්ෂ 2500ක ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අෙප් රටට විරුද්ධව නිර්ෙද්ශ 200ක් එන එක ලජ්ජාවක් ෙනොෙවයිද? ෙම්වා ගැන හිතලා බලන්න. මම නිරන්තරෙයන්ම කියන්ෙන්, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අපි ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ආපස්සට.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ මම පසිද්ධිෙය් ෙම් කාරණය කිව්වා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා මාසයක් යනෙකොට මම පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් තියලා කිව්වා, ඉතිහාසයට එක් ෙවන්න ජනාධිපතිතුමාට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා කියලා. ඉන්දියාෙව් අෙශෝක රජතුමා ගැන කල්පනා කරන විට එතුමා කළ කාලිංග යුද්ධය ගැන අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකක්ද අපි එතුමා ගැන කථා කරන්ෙන්?

අපි අෙශෝක රජතුමා ගැන කථා කරන්ෙන් කාලිංග යුද්ධෙයන් පසු ඇති කළ ෙවනස. ඊට පස්ෙසේ මුළු ඉන්දියාව ෙබෞද්ධ රාජ්‍යයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. පංච ශීල පතිපත්තිය ආරක්ෂා කළා. අෙශෝක කුලුන හැදුවා. ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් නිදහස් කළා. ඔවුන්ට අභය දානය දුන්නා. මට මතකයි, 2009 ජුනි මාසෙය් පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් තියලා මම කිව්වා, - [බාධා කිරීමක්] එක්ෙකෝ අෙශෝක රජතුමා ගිය පාෙර් යන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් මුගාෙබ් ගිය පාෙර් යන්න පුළුවන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම ඒක කිව්වා. ඕනෑ නම් අෙශෝක රජතුමා ගිය පාෙර් යන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් මුගාෙබ් ගිය පාෙර් යන්න පුළුවන් කියලා මම පසිද්ධිෙය් කිව්වා.

අද ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අපට එන පීඩනය බැලුවාම - [බාධා කිරීමක්] මම එකක් කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට ලජ්ජා කරන්න එපා. ආණ්ඩු එනවා; යනවා. ආණ්ඩු එනවා; යනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතියක් නැහැ, අෙප් රටට ලජ්ජා කරන්න. ජාත්‍යන්තර සංවිධානවලට ගියාම,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ගිය උදවිය. ඒ අය ඒ විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙනත් නැහැ. කවදාද අෙප් රටට විරුද්ධව නිර්ෙද්ශ 200ක් ආෙව් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා කියන්න. ඔබතුමාෙග් පියා ඇමතිවරෙයක් ෙවලා හිටියා. ෙකොයි කාලෙය්ද ෙමොන ආණ්ඩුව කාලෙය්ද එෙහම ෙදයක් වුෙණ්? ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගය නැතුව අපිට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ද? ඉරානයට සම්බාධක දැම්මා. අපට දැම්ෙම් නැහැ, ඉරානයටයි දැම්ෙම්. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට වැඩි පුර ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 3ක් ඕනෑ වුණා, පිටින් ෙතල් ගන්න. හැම පශ්නයක්ම අ ෙප් රෙට් විසඳා ගන්න බැහැ. ඒක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අද අපි ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා තිෙබන ෙලෝකයක ජීවත් වන්ෙන්. අපිත් අෙප් රටට ආදෙරයි. අෙප් රෙට් ඉතිහාසයට ආදෙරයි. ඒක මතක් කර කර විතරක් ෙම් නවීන ෙලෝකෙය් ජීවත් ෙවන්න බැහැ. අපි ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. 2009න් පසු තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක හරියට කළාද?

තමුන්නාන්ෙසේලාත් ජාත්‍යන්තරය ගැන ෙලොකුවට කථා කරනවා. දැන් ඉන්දියාවත් තරහයි ෙන්. ඉන්දියාව අපට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නාද? ඉන්දියාවත් එක්ක යාළුකම් තියා ගන්න බැරි නම්

අෙනක් රටවල් සමඟ ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] අපිට ෙමතැන හිනා ෙවන්න පුළුවන්. අපි අෙප් රෙට් ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසය ගැන නිතර කථා කරනවා. නමුත් නමුත් දවසින් දවස ජාත්‍යන්තරයට ගියාම,- [බාධා කිරීමක්]

ෙපෙර්දා ඉදිරිපත් කළ එක්සත් ජාතීන්ෙග් වාර්තාව බැලුෙවොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, අෙප් රට සංසන්දනය කරලා තිෙබන්ෙන් රුවන්ඩාවට. රුවන්ඩාව තමයි මිනිස් ඝාතන වැඩිෙයන්ම සිද්ධ වුණ රට. ෙම්කයි සංසන්දනය. අෙප් රට සංසන්දනය කරනවාද සිංගප්පූරුවට? එෙහම නැත්නම් මෙල්සියාවට? එෙහමත් නැත්නම් වියට්නාමයට? අෙප් රට ඒ රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් රට සංසන්දනය කරන්ෙන් රුවන්ඩාව, උගන්ඩාව, ස්වාසිලන්තය වාෙග් රටවල් එක්ක. ෙම් වාෙග් රටවල් එක්ක තමයි අපි ආශය කරන්ෙන්. ඉතින් රටකට ෙමෙහම ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ද? අපි ජාත්‍යනතර සහෙයෝගය ලබා ගන්න ඕනෑ. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා හැම රටකින්ම සහෙයෝගය ලබා ගත්තා. බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් සහෙයෝගය ලබා ගත්තා. එදා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙනොබැඳි සමුළුව තියලා රටවල් එකසිය ගණනක නායකෙයෝ ෙමහාට ෙගනාවා. අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. අපි එදා ෙලෝකයත් එක්ක ෙමෙහම තරහා වුෙණ් නැහැ.

අද චීනය ගැන, චීන මිතත්වය ගැන කථා කරනවා. ඉස්සර ෙවලාම, 1952 වර්ෂෙය්දී චීනයත් එක්ක රබර්- සහල් ගිවිසුම ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව. චීනයත් එක්ක ෙලෝකෙය් කිසිම රාජ්‍යයක් ගනුෙදනු කරන්ෙන් නැති කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ආර්.ජී.ෙසේනානායක මැතිතුමා Rubber-Rice Pact එක අත්සන් කළා. එෙහම තමයි ආණ්ඩු කරන්න ඕනෑ.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියනවා ෙම් කාරණය. ලබන මාර්තු මාසෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම රැස් ෙවනවා. එදා අෙප් රටට උදවු කරපු රුසියාවයි, කියුබාවයි, චීනයයි ලබන මාර්තු මාසෙය් උදව්වට නැහැ. එතෙකොට අෙප් රටට විශාල පශ්නයක් එනවා. කරුණාකර ෙම්ක මතක තබා ගන්න. ගරු මහින්ද සමරසිංහ අමාත්‍යතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා කියන්ෙන් නැත්නම් මෙගන් හරි අහගන්න. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අෙප් රටට විරුද්ධව නිකුත් කර තිෙබන නිර්ෙද්ශ 200 ගැන කියන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොනවාවත් නැති විධියට සද්ද නැතිව ඉන්නවා.

නමුත් අෙප් රටට උදවු කළ රුසියාවයි, චීනයයි, කියුබාවයි ලබන මාර්තු මාසය වනවිට අෙප් උදවුවට නැහැ. ඇෙමරිකාව එතැන ඉන්නවා; එංගලන්තයත් ඉන්නවා. ඉතින් ලබන මාර්තු මාසය වන විට අපට විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කණ්ඩායෙම් සාකච්ඡා කරන්න. ෙමතැන ෙබොරුවට කෑ ගහන්ෙන් නැතිව, ඇමතිවරයාට කියලා ෙම් නිර්ෙද්ශ 200 ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් කර දැන ගන්න. 2008 වර්ෂෙය් තිබුෙණ් නිර්ෙද්ශ 100යි. ෙමවර නි ර්ෙද්ශ 200යි. බලන්න, ෙකොපමණ ලජ්ජාවක්ද? මා හිතන විධියට ඊළඟ වාරය වන විට 400ක් එයි. අෙප් රටට විරුද්ධ නිර්ෙද්ශ 200ක් එන එක ලජ්ජා සහගත ෙදයක් ෙනොෙවයිද? ඉතින් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කථා කෙළේ රට ෙවනුෙවන්. රජය නැවත වරක් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න ඉස්සරහ යන - අපස්සට යන ගමනක් ෙනොව- ගමනක් ආරම්භ කරයි කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා.

107 108

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

[අ.භා. 3.08]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I am sorry. As a down South leader - [බාධා කිරීම්] නැහැ. ෙම්ක British Parliament එක ෙනොෙවයි. සිංහල පාර්ලිෙම්න්තුව. ඔබතුමන්ලා දඟ ළමයි ෙවන්ෙන් නැතිව මෙග් බණක් අහගන්න. [බාධා කිරීම්] Disturb ෙනොකර ඉන්න. [බාධා කිරීම්] සමාවන්න. ඉන්නෙකො හඳුන්! හඳුන් නිකම් ෙකොෙහොඹ වන්ෙන් නැතිව ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] මම එෙහම කියන්ෙන නැහැ. එතුමා මෙග් යාළුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ෙමතුමන්ලා කියනවා ඇඟිලි ගැසීමක් ගැන. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කියනවා, ආපස්සට ගියා කියලා. ෙම්වා පුදුම කථා. ආපස්සට ගියා කියලා එතුමා කියනවා. තව එ ක්ෙකෙනක් කියනවා ඇඟිලි ගහනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම්, හිර ෙගදර, ෙචෝදනා ෙදසීයක්, විධායක කමය. ෙම් ආදී ෙද්වල් කියනවා. විධායක ජනාධිපති කමය ඇති කරන්න කියලා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කළාද? මම හිතන හැටියට, එදා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමන්ලා ෙපොඩි ළමයි වන්නට ඇති. Law College එකට යන්න පටන් ගත්තා වන්න ඇති. - කවුද එෙහම කිව්ෙව්?

ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉන්න කවුරු හරි ඒක කරන්න කිව්වාද? ඔය හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලාවත් කිව්වාද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමායි, මමයි ඕනෑ නම් ෙවනම කථා කරමු. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ, දඟලන්ෙන් නැතිව. අමතක කරන්න එපා විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කථා කරන්න ඉන්න බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුද ෙම්වා කිව්ෙව්? ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව මහා පම්ෙපෝරියට කරපු වැඩ. ඒ නිසා අද ඔවුන්ට දිට්ඨධම්මෙව්දනීය කර්මය පල දීලා පණ අදින පිරිසක් බවට ෙවලා ඉන්නවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් ගිහිල්ලා ඒ වෙළේ වැටුණා. දැන් ෙගොඩ එන්න බැහැ. ඒක එක පශ්නයක්.

එතුමා මැතිවරණ ෙකොමිසම, ෙපොලීසිය, මැතිවරණ, රාජ්‍ය ෙසේවය වැනි විවිධ කරුණු ගැන කථා කරනවා. අවුරුදු 17ක් තිබුණු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව්, අවුරුදු ෙදකක් තිබුණු රනිල් මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙපොලීසිය ස්වාධීනව තිබුණාද? ෙකොමිෂන් හැම තැනම තිෙබනවා. එදා ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා තමයි - [බාධා කිරීමක්] දන්ෙන් නැත්නම් අහන්න, බම්බු ගහන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැතිව. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා තමයි එදා ෙපොලීසිය භාරව හිටිෙය්. ආණ්ඩුව රකින්න, ෙජෝන් ඇමතිතුමාෙග් නිෙයෝග පිළිපදින්න කියලා ෙපොලීසිය වනචාරි තත්ත්වයට පත් කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවුරුදු ෙදෙක් රජයයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ඊළඟට ඒ කාලෙය් මැතිවරණ තිබ්ෙබ් ෙකොෙහොමද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තුළ නිල් පාට ෙකොඩි දැම්මාද? නිල් පාට කාර්යාල තිබුණාද? නිල් පාට රැස්වීම් තිබුණාද? රැස්වීම් තිබ්බා නම් අත පය කඩලා දමලා ගහලා එෙළව්වා. පහාර එල්ල කළා.

කාර්යාල ගිනි තිබ්බා. එදා පජාතන්තවාදය තිබු ෙණ් නැහැ. පජාතන්තවාදය විනාශ කළා. ඒ ඒ කාලෙය් මැතිවරණ තියපු හැටි මම කිව්ෙව්.

ඊළඟට, හිර ෙගවල් ගැන බලමු. තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ මිනිස්සු ඕනෑ ඕනෑ තැන්වලට දමා ගන්න බලය තිබුණා, හිර ෙගදර. අෙප් කළුතර ගරු මන්තීතුමා, එතුමන්ලා හිෙර් හිටි මිනිස්සු. එතුමා කියනවා නම් මට දුක නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් Naxalite ෙචෝදනාව එල්ල කර මම මාස හතරක් හිර ෙගදර හිටියා. මැගසින් බන්ධනාගාරෙය් තනි කාමරයකට මාව දමලා වැහුවා. ඒක පජාතන්තවාදයද? විජය කුමාරණතුංග හිර ෙගදරට යැවීම, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා හිර ෙගදරට යැවීම පජාතන්තවාදයද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හිර ෙගදර ෙකොටු කරලා අම්මාෙග් මරණයටවත් එන්න දුන්ෙන් නැති එක පජාතන්තවාදයද? නැහැ. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන හිතලා බලන්න.

මම ඊළඟ කථාවට යනවා. ඊළඟ කථාව ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මැතිතුමාෙග් පියා -අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා- ඇතුළු මුඵ පවුලම සිරගත කර තිබුෙණ් පජාතන්තවාදය රකින්නද? අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා කරපු වරද ෙමොකක්ද? එතුමා පජාතන්තවාදය කැඩුවාද? එතුමා කැරළි ගැහුවාද? නැහැ. පළිගන්න ෙච්තනාෙවන් මුළු පවුලක් සිරගත කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කකුෙල් ආබාධයක් තිබුණු එතුමාට වැසිකිළියට යන්නවත් පහසුකම් සැලසුෙව් නැහැ. ඒ පවුල වට්ටන්න බැලුෙව්. නමුත් ඒ පවුල වැටුෙණ් නැහැ. අද නුවර රාජධානිෙය් පධාන පවුල තමයි රත්වත්ෙත් පවුල. ඒක නැහැ කියන්ෙන් කවුද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා අපට ෙචෝදනා 200ක් තිෙබනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මම ෙම් කාරණය අහනවා. එවුන් කියන විධියට සමගි ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, අවි ආයුධ බිම තියලා, හමුදාව අයින් කරන්න, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව වාෙග් ගිවිසුම් ඇති කළා නම් -එවුන් කියන විධියට වැඩ කළා නම්- ධනපති රටවල් අපට ෙහොඳයි කියලා කියයි. තමුන්නාන්ෙසේලා වුණත් කල්පනා කරන්න.

එදා මහ පාෙර් යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණාද? මිනිය ෙගදර ෙගනියන්න පුළුවන්කමක් තිබුණාද? උපාසක අම්මාට බණ ටිකක් අහන්න පුළුවන්කමක් තිබුණාද? කෙතෝලික පල්ලියට ගිහින් යාච්ඤා කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණාද? තමන්ෙග් දරුවා ෙකොටහළු වුණාම ඒ ෙගදර loudspeaker එකක් දමලා කන්න ෙබොන්න ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් හිටපු සියලුම රාජ්‍ය නායකයන් යුෙරෝපයට ඕනෑ විධියට signal එක දැම්මා. සාම ගිවිසුම් අත්සන් කළා, නැව්වලදී අත්සන් කළා, පිට රටදී අත්සන් කළා. එෙහම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී කෙළේ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වව්නියාෙව්දීත් අත්සන් කළා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්, වව්නියාෙව්දීත් අත්සන් කළා. ඉතින්, හැෙමෝම කිව්ෙව් කීකරුව ඉඳපල්ලා කියලා; කීකරු ෙවයල්ලා කියලා.

මහා ෙලොකුවට ශී ලාංකිකත්වය ගැන කථා කරනවා, අපි සිංහල ෙබෞද්ධ කියලා කථා කරනවා. මම කනගාටු ෙවනවා.

109 110

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තවමත් කන්ෙන්, ෙබොන්ෙන්, අඳින්ෙන්, ජීවත් ෙවන්ෙන්, හුස්ම ගන්ෙන් "සුද්දා, සුද්දා, සුද්දා" කියලා. "යුෙරෝපය, යුෙරෝපය" කියලා තමයි තවමත් ජීවත් ෙවන්ෙන්. එතෙකොට යුෙරෝපීය අධිරාජ්‍යවාදීන්ට ඕනෑ විධියට නටපු නැති නිසා, පභාකරන් කියන මිනී මරුවාෙග් පාලනය ඉවර කරපු නිසා ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ රාජ්‍ය නායක රජතුමාට විරුද්ධව දැන් යුෙරෝපෙය් ෙපළ ගැෙහනවා. ෙම්වා ඉතිහාසෙය්ත් තිබුණා. මම පසුව එතැනට එන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට සමා ෙවන්න. මම ෙමතුමන්ලාෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් රෙට් භීෂණය ඉවර කරලා රට ෙබ්රා ගත්ත එක වැරැදිද කියලායි. රට එක්ෙසේසත් කළ එක වැරැදිද කියලායි. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ "නැ ෙඟනහිර" කියලා අපට කියන්න පුළුවන්කම තිබුණාද? "උතුර" කියලා කියන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණාද? පභාකරන් ෙදපැත්තක් බැලුවා. උතුෙර් බුද්ධිමතුන් නැඟිටීම නැවැත්තුවා. උතුෙරන් බිහි වුණු ෙදොස්තරලා නැහැ, උතුෙර් නීතිඥවරු නැහැ. එතැනින් දවිඩ ජනතාවට විශාල අසාධාරණයක් කළා. නැ ෙඟනහිර සහ උතුෙර් කෘෂිකර්මය විනාශ කළා. අන්න ඒවා හදාෙගන යන ෙකොට කිරිඇල්ල මැතිතුමා කියනවා, දැන් පස්සට යනවා කියලා.

සමහර ෙවලාවට සමහර උදවිය ෙගවල්වල පස්සට යනවා ඇති. කණ්ඩායම්වල පස්සට යනවා ඇති. සමහර උදවියට පස්ස ගැන ෙලොකු අවෙබෝධයක් තිෙබනවාත් ඇති. හැබැයි, පස්සට වැඩිය ඉස්සරහ ගැනයි ෙම් කථා කරන මට අවෙබෝධය තිෙබන්ෙන්. මම යන්ෙන් ඉස්සරහට. රුහුෙණ් ඉපදුණු ජනාධිපතිතුමාත් පස්සට යන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමාත් ඉස්සරහට යන ෙකෙනක්. මම අහන්ෙන්, පස්සට ගියා නම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ඉහළ ෙකොත්මෙල්, ෙකොළඹ වරාය පුළුල් කිරීම, හම්බන්ෙතොට වරාය, highway වාෙග් ඒවා කරන්න පුළුවන්ද? Do you know my Friends that there is a highway; that we go to down south on the highway? We can go to Galle within one hour. ෙකොළඹ පිටත වට රවුම් මාර්ගය, මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය, ෙනළුම් ෙපොකුණ, රන්මිණි තැන්න උද්‍යානය, SriLankan Airlines ආයතනය පවරා ගැනීම, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව පවරා ගැනීම, ෙතල් ගෑස් ලබා ගැනීම, මිහින් ලංකා ආයතනය පටන් ගැනීම,-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මිහින් ලංකා පාඩුයිෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මෙග් ෙගෞරවනීය මන්තීතුමනි, කසාද බැඳලා ළමයි නැති වුණා කියලා ෙනෝනාව ෙගදර පිටත් කරනවයැ රත්තරෙන්. පාඩු ලබන ෙකොට පාඩු ලබනවා. අපි ලාභ ලබමු.

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ළමයි හම්බ ෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් රට පස්සට ගිහිල්ලා නැහැ. ෙම් රට ඉදිරියටයි යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා සදාකාලිකව ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරයක්

තමන්ෙග් ෙගදර බුද්ධ පින්තූරය ළඟින්, ඊට ෙපොඩ්ඩක් පහළින් එල්ලා ගන්න ඕනෑ. ඇයි? හයවැනි පරාකමබාහු රජතුමාට පස්ෙසේ යුෙරෝපයට මුහුණ දීලා, තස්තවාදයට මුහුණ දීලා ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත යුතුකමම ඇති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට. එෙහම ෙන්ද අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමනි? එෙහම ෙන්ද සුනිල් හඳන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි? ඒකම ඇති. ෙවන ෙදයක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ඒවා සියල්ලම කර ෙගන, රට ෙබ්රා ෙගන අද රාජපක්ෂ පවුල ඉන්ෙන් මරුවා සමඟ වාසෙය්. ඔව්, ෙමන්න විස්තර. ෙම් "දිවයින" පත්තෙර් තිෙබනවා, මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙම් 2012 ෙනොවැම්බර් මස 18වැනි ඉරිදා "දිවයින" පත්තෙර් කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද? ෙමන්න කුමන්තණ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි.

"ශී ලංකාවට එෙරහි එක්සත් ජාතීන්ෙග් වාර්තාව කලින්ම පිට කරලා."

ෙම් ඩයස්ෙපෝරාව කියන දවිඩ සංවිධානෙය් අය, ටයි ෙකෝට් දාලා අපත් එක්ක එකට කකා බිබී ෙමෙහේ ඉන්නවා. ආණ්ඩුෙව් වාහන ගන්නවා. ෙමන්න කරන ෙකළි. අවවාදයක් ෙදනවා, "අ ෙඟ් ඉඳන් කන කන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා" කියලා. ෙමන්න ෙම් අය කරන කුමන්තණ. 2012 ෙනොවැම්බර් 18වැනි දා "දිවයින" පත්තරෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"ශී ලංකාවට එෙරහිව කියා කිරීම සඳහා ෙදසැම්බර් 31ට ෙපර එක්සත් වන්නැයි එල්ලායන් බළකාය ෙකොටි සංවිධානවලට කියා සිටී, මුල්ලිවයික්කාල් සිද්ධිය නිසා අපි පරාජය වී නැහැ- ගෙජ්න්ද කුමාර් ෙපොන්නම්බලම්, ඊළාම් අරගලය ෙගන යාමට අලුත් කට්ටියක් අපට එකතු ෙවලා - දවිඩ සන්ධාන මන්තී ශීධරන්, ඊළාම් ෙද්ශය ෙලොව 194වැනි රට කරනවා - තමිල්නාඩු ෙද්ශපාලක මානි."

මම අහනවා, හිටෙගනද කියලා. මම අහනවා, හිට ෙගනද කියලා. මහා රාවණාෙගන් පැවත එන ෙම් ශී ලංකාව ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාවත් කිසිම ජාතියකට, කිසිම රටකට යටත් ෙවන්ෙන් නැහැය කියලා කියන්න ෙවලා තිෙබනවා. එදා මහා රාවණට පුළුවන් වුණා, ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා සීතා ෙද්විය ෙගනැල්ලා ආරක්ෂිතව තියා ගන්න. එදා ගජබා රජුට පුළුවන් වුණා, එදා නීලමහා ෙයෝධයාට පුළුවන් වුණා, ඉන්දියාවට යන්න. ෙම්වා අමතක කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම ඔය ෙසොච්චම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. මම පඬිවරෙයකු හැටියටයි උත්තර ෙදන්ෙන්. මට කථා කරන්න ෙගොඩාක් ෙද්වල් තිෙබනවා. මම කියන්න ආපු එක කියන්ෙන් නැතුව ෙවන කථාවකට යන්න වුණා. මට ෙපොඩි ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්. මම බැලුවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා. අර බිලී පිත්තක් දාලා මාළු ඉන්නවාද කියලා බලනවා වාෙග් මමත් බලනවා.

මම එදා කිව්වා, Lamborghini ෙගෙනනවා කියලා. කිව්ව එක ඇත්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අහගන්න. කිසි ෙදයක් දන්ෙන් නැත්නම් මෙගන් අහගන්න. සමහර මාධ්‍යයත් ෙම්ක පචාරය කළා. ෙම් go-kart කියන්ෙන්, Formula කියන්ෙන් පාෙර් යන්න පුළුවන් වාහනයක් ෙනොෙවයි. ඒක පාෙර් එළවාෙගන ගිෙයොත් යන්ෙන් ෙලොරි අස්ෙසන්. ඒක ෙබොෙහොම චූටි වාහනයක්. ඒක එළවන්න ඕනෑ, දිග ඇදිලා. Only a driver can go, not the friends. A family cannot go; only a driver can go. Go-kart එක කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන ්ෙන් නැත්නම් අන්න බුද්ධදාස කීඩාංගනෙය් පුරුදු ෙවන ඒවා නවත්වලා තිෙබනවා, ගිහින් බලන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) That is a go-kart.

111 112

[ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) My dear Friend, all cannot go. Only one can go. What are you talking? Formula කියන්ෙන් තනි පුද්ගලෙයක් යන racing car එකක්. ෙම් මනුස්සයන්ට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමතුමා කීඩා ඇමතිවරයා හැටියට බැලුවා, -ෙමතුමා ගෙමන් ආපු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් තාත්තත් මන්තීවරෙයක්.- ෙම්වාත් ෙකොල්ලන්ට පුරුදු කරන්න ඕනෑය කියලා. ඇයි ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් ෙකොල්ලන් racing carsවල ගියාම වැරදිද? නාවලපිටිෙය් ෙකොල්ලන් ගියාම වැරදිද? දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් පරම්පරාෙව් කට්ටිය racing cars පැද්දම වැරදිද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා go-kart එෙක් ගිෙයොත් වැරදිද?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ. එතුමාම දැන් “show-cart” තමයි යන්න ෙවන්ෙන්, go-kart යන්න බැහැ.

මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. මට ෙවලාව නැහැ ෙන්. අවසාන වශෙයන් මට මතක් කරන්න තිෙබනවා,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ,නැහැ. I do not want anymore time. මට කියන්න තිෙබනවා, වැදගත්ම කථාවක්. ඇත්ත වශෙයන්ම රාජත්වය ගැන කථා කළා, අෙප් ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා. අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒක මම ෙපොඩ්ඩක් හරි ගැස්සුවා. දැන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් එකම එක ෙදයයි. ෙපොඩ්ඩක් සමාෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. Documents ඕනෑ නැහැ. යුෙරෝපෙය් කුමන්තණය ගැන කිව්වා. Go-kart එක ගැන කිව්වා. ලංකා ඉතිහාස ෙය්-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) “Go-kart”.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Go-kart ගැන තමයි කිව්ෙව්. - [බාධා කිරීමක්] What a bastard,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

my Friend! සමාෙවන්න, සමාෙවන්න, සමාෙවන්න. ඒක මම ඉල්ලා අස්කර ගන්නවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු ෙද්ශපාලන කුමන්තණය වුෙණ්- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ලංකාෙව් පළමුවන ෙද්ශපාලන කුමන්තණය වුෙණ්, පණ්ඩුකාභය කුමාරයා

මරන්න මාමාවරු කුමන්තණය කිරීමයි. උන්මාද චිතා තමන්ෙග් දරුවා සෙහෝදරයන්ෙගන් ෙබ්රා ගත්තා. එතැනින් පටන් ගත්තු පණ්ඩුකාභය, දුටුගැමුණු පරම්පරාෙව් රාජත්වය ෙපොෙළොන්නරු යුගය, ෙකෝට්ෙට් යුගය ෙතක් හැම දාම රජවරු මිනී මරා ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වා ෙග් තමයි.

හැම දාම ෙම්ක තිෙබනවා. සද්ධාතිස්ස රජුෙගන් පසුව ථුල්ලත්ථන රජ වුණා. ථුල්ලත්ථන මරලා දැම්මා, රජ ෙවන්න. හැබැයි ඉතිහාසෙය් සමඟිෙයන් ජීවත් වූ එක රජ පවුලයි තිෙබන්ෙන්. හැම දාම ෙපොෙළොන්නරුව, ෙකෝට්ෙට් රජවරු මිනී මරාගත්තා. උන්මාද චිතාෙගන් තමයි ආරම්භ වුෙණ්. ඉතිහාසෙය් රාවණාටත් ඒක වුණා. රාවණා තමයි සිංහලයාෙග් අභිමානය. එක තාත්තායි; අම්මලා පුංචි අම්මලාෙග් ළමයි. විභීෂණට වැරදුණා. තමන්ෙග් අයියා වරදක් කළා කියලා රාමාෙග් පැත්ත අරෙගන රාවණා මරන්න උපෙදස් දුන්නා; උදවු කළා. ඒ එදා. ෙම්ක ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා. අෙප් මහනායක පූජ්‍ය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේෙගන් මම ෙනොදන්නා ෙද්වල් අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පණ්ඩුකාභය මහ රජතුමාෙග් පුතා තමයි මුටසීව. මුටසීව රජතුමාෙග් පුතා තමයි ෙද්වානම්පියතිස්ස. ෙද්වානම්පියතිස්ස රජතුමාෙග් පුතා තමයි උත්තිය. එෙහම ෙන්ද අෙප් හාමුදුරුවෙන්? එතැනින් ඇවිල්ලා ෙම් රාජාසනය ආවා රුහුණට. මහානාඝෙගන් රුහුණට ආවා. රුහුෙණන් ෙඝෝඨාභය, කාවන්තිස්ස, දුටුගැමුණු. ඒ තමයි එදා රුහුෙණන් බිහි වූ එක්සත්කෙම් සංෙක්තවත් පවුල.

ඒ එක්සත් රජ පවුෙලන් පස්ෙසේ තමයි කුරක්කන් කන, නියෙර් ඇවිදපු, මහ ජන දුක දන්නා, ෙවෙල්, පැෙල්, පිෙල්, අගුෙව්, මාළු ලෑල්ෙල්, මාළු වාඩිෙය් ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වූ ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පුතුන් වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු පවුල රුහුෙණන් බිහි වුෙණ්. ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පුතුන් බිහි ෙනොවන්න, අද යුද්ධය ඉවර නැහැ; දිවි නැගුමක් නැහැ; ගස්වල ෙගඩි නැහැ; ෙගොයම්වල කරල් නැහැ; ෙපොෙහොර නැහැ; highways නැහැ; ගෙම් පාරවලට තාර නැහැ; ගෙම් පාරවලට කාපට් නැහැ; අලුත් වරායවල් නැහැ; අලුත් ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් නැහැ. එෙහම වුණා නම් අදටත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

එෙහම වුණා නම් පභාකරන්ට යට ෙවලා, සියලු සංවර්ධන කටයුතු නවත්තලා, ෙම් රට ආපස්ෙසන් පස්සට ෙනොෙවයි, පිට සක්වලටයි යන්ෙන් කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන්, කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ෙම්වා හිෙත් තියාගන්න, හිතට අරගන්න කියලායි. අපි එක පවුලක් හැටියට ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යමු. වංචා, දූෂණ තිෙබ් නම් අපි ඒවාට එෙරහිව එක්කාසු ෙවමු. ඒ ගැන කියමු. ඒ ගැන කථා කරමු. කතිකාවක් කරමු. සමඟිෙයන් එක් වන්න; සමඟිෙයන් සාකච්ඡා කරන්න; සමඟිෙයන් විසිර යන්න. බුදු හාමුදුරුෙවෝ කිව්ෙව් ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අවසානයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම කනගාටු ෙවනවා අර පැත්ෙත් කණ ෙකොෙකක් ඇඬුවා. කවුද ඒ ෙකොකා? අලුත් එෙකක්ද, පරණ එෙකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. කවුද ඒ? [බාධා කිරීමක්] පරණ එෙකක් ෙන්. ෙකොකා ෙකොච්චර පරණ වුණත් මෙග් යාළුෙවක්. එන්න ෙකෝ විජිත මන්තීතුමා ඊළඟට කථා කරන්න. මා ඉන්නවා ෙමතැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම මෙග් කථාව නතර කරනවා.

113 114

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.28]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහා පඬිවරයකුෙගන් පස්ෙසේ අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබුණු එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] That is correct, Doctor. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අප ෙම් විවාදෙය්දී අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්, අද අෙප් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන් 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක ෙම් රටට හඳුන්වා දීපු විධායක ජනාධිපති ධුරය සමඟ බැඳුණු විවිධ ආයතන පිළිබඳවයි. එදා විධායක කමය හඳුන්වා දීපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ තමන්ෙග්ම වූ අත්දැකීෙමන් අද පිළිෙගන තිෙබනවා එය අෙහෝසි කළ යුතු ධුරයක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජවරුන් ගැන, රජ පවුල ගැන කථා කරමින් අද ජනාධිපතිවරයාට ආවඩපු ඇමතිවරුත් තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව පිළිගන්නවා, විධායක කමය අෙහෝසි කළ යුතු ෙදයක් කියලා. ඒ නිසා තමයි එදා ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති කමයට එෙරහිව මහා ජනතා බලයක් ෙගොඩනැඟුණු ෙවලාෙව් විධායක කමය අෙහෝසි කරනවා කියන ජනතා ෙපොෙරොන්දුව ෙදන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටත් සිද්ධ වුෙණ්.

එදා 2005 දී ජන වරම ගන්න ෙකොට ඉතා පැහැදිලිව රෙට් ජනතාවට කිව්ෙව්, තමන්ෙග් ෙදවැනි ධුර කාලෙය්දී ෙම් රටට ෙහණයක්, විණයක් ෙවලා තිෙබන ෙම් විධායක කමය අෙහෝසි කරනවාය කියලායි. ඒ සියලු ෙදනාටම ඒක පිළිගන්න යථාර්ථයකට එන්න වුෙණ් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් ධුරෙය් තිෙබන අසීමිත බලතල රෙට් පජාතන්තවාදයට, රෙට් අනාගතයට යහපත් ෙනොවන නිසායි.

අද ෙම් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කරන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි සියලුම ආයතන ෙම් විධායක කමයට යටත් ෙවලා තිෙබනවා; විධායක බලයට යටත් ෙවලා තිෙබනවා. අද කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් විධායක බලය මඟින් ෙමෙහයවන රූකඩ ආයතනයක් බවට ඇත්තටම පත් ෙවලා තිෙබනවා. ව්‍යවස්ථාදායකය තමන්ට ඕනෑ විධියට හැසිරවීෙම් බලය ෙම් අසීමිත බලතල හරහා, ෙම් ධුරය හරහා ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය වැෙය් වැය ශීර්ෂයන් සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී විධායක ජනාධිපති ධුරය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා, එෙහම නැත්නම් අත්තෙනෝමතික බලතල සහිත ෙම් ආයතනය පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අසීමිත වූ මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැෙය් 1 වන ෙවළුෙම් 12 වැනි පිටුෙව් කාර්ය සටහන්වල ඉතා පැහැදිලිව ජනාධිපතිවරයා ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල් සටහන් ෙවනවා. ජනාධිපතිවරයාෙග් පාග්ධන වියදම් වාෙග්ම ජනාධිපතිවරයාෙග් පුනරාවර්තන වියදම් ඉතාම පැහැදිලිව විස්තරාත්මකව 12වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තනි පුද්ගලෙයකු නඩත්තු කරන්න, තනි පුද්ගලෙයකුෙග් යාන වාහන ආදී සුෙඛෝපෙභෝගී අනිකුත් ෙද්වල් සපයා ෙදන්න පමණක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට

අනුව රුපියල් ෙකෝටි 740ක් වියදම් කරනවා. ෙම්වා කල්පනා කරලා බලන්න. රට ෙම් සා විශාල වුණ ආර්ථික පපාතයකට වැටිලා තිෙයද්දී, රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 750ක ෙසොච්චම් දීමනාවක් දීලා, පාන් රාත්තල් 12ක්වත් හරියට ගන්න බැරි ෙසොච්චම් දීමනාවක් දීලා රවට්ටද්දී, රෙට් බඩු මිල එන්න එන්න වැඩි ෙවමින් යද්දී, එයාර් ලංකා, මිහින් ලංකා ආයතන ෙකෝටි ගණන් පාඩු ලබද්දී, රෙට් ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙයද්දී තමයි තනි පුද්ගලෙයකු නඩත්තු කිරීම සඳහා පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 740ක් ෙවන් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කියන්ෙන් දවසකට ෙම් තනි පුද්ගලයා -ජනාධිපති ධුරය- නඩත්තු කිරීම සඳහා පමණක් දළ වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව වියදම් කරනවා. කල්පනා කරලා බලන්න, ෙම්ක සාධාරණ ද, යුක්ති සහගත ද කියලා. ෙම් රෙට් වැඩ කරන මිනිසුන්ට දවසක පඩිය ෙලස රුපියල් 300ක්, 400ක් ෙහොයා ගන්න බැරිව ඉතාම අමාරුෙවන් ජීවිතය ගැට ගහෙගන යද්දී තනි පුද්ගලෙයකුෙග් පුනරාවර්තන වියදම් හා පාග්ධන වියදම් සඳහා දවසකට රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක් වියදම් කරන එක යුක්ති සහගතයි කියලා, සාධාරණයි කියලා කාටද කියන්න පුළුවන්? කිසිෙවකුට කියන්න බැහැ. ඒක තමයි ෙම් විධායක ධුරෙය් තිෙබන අසීමිත බලය; ෙම් විධායක ධුරෙය් තිෙබන අසාධාරණත්වය.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. Point of Order එකක් විතරක් නම් ඔබතුමා කියන්න. Point of Order එකක් නම් විතරයි. පැහැදිලි කිරීම් නැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් දී ඔබතුමා එය පැහැදිලි කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා ඉක්මනට ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හිටපු ජනාධිපතිතුමන්ලාටත් වැය ශීර්ෂෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක point of Order එකක් ෙනො ෙවයි.

115 116

2012 ෙනොවැම්බර් 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙපේමදාස ආර්යාවට ෙවන් කළත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආර්යාවට ෙවන් කළත්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ෙවන් කළත්, එතුමියෙග් පවුලට ෙවන් කළත් ෙම්ක වැරැදියි. වැරැදි නම් කාටත් වැරැදියි. ඒ නිසා තනි පුද්ගලෙයකුෙග් පවුලක් නඩත්තු කරන්න, තනි පුද්ගලෙයකුෙග් නඩත්තුව සඳහා පමණක් ඒ සා විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම කිසි ෙකෙනකුට සාධාරණයි කියලා අනුමත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක තමයි අද තත්ත්වය. ඒ කමය ද තවත් පවත්වා ෙගන යන්න කියලා කියන්ෙන්? පැරැණි ආසියාතික යුගයට යන්න කියලාද කියන්ෙන්? රජ්ජුරුවන්ෙග් ඒ අසීමිත, අසික්කිත බලතල කියාත්මක කරන්න කියලාද දැන් ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්?

රටක් නිදහස ෙසොයා ෙගන යද්දී, පජාතන්තවාදෙයන් ඉදිරියට යද්දී, රටක සමාජයක් දියුණු ෙවද්දී, සමාජ සංවර්ධනය ඇති ෙවද්දී ෙම් පැරණි රාජකාරි, රජ කමයන් අෙහෝසි කළ යුතු වනවා. මානව හිමිකම්, පජාතන්තවාදය, මාධ්‍ය නිදහස වැනි ෙද්වල් හරහා තමයි සමාජයක් ඉදිරියට යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අසීමිත බලතල පාවිච්චි කරන, දවසකට රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක් වියදම් කරන ෙම් විධායක ධුරය අෙහෝසි කළ යුතුයි කියන එක නැවත නැවතත් අපි අවධාරණයට ලක් කර ගත යුතු කරුණක්. ඒ ධුරය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා තමයි පුනරාවර්තන වියදම කරන්ෙන්. කාර්යාල නඩත්තුද, මූලධන වියදම්ද සියල්ලක්ම තිෙබන්ෙන් ෙම් තනි පුද්ගලයකු නඩත්තු කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ආයතන ෙනොෙවයි. ආයතන ෙවනම තිෙබනවා. ඇයි? මහියංගණෙය් එක රජ මැදුරක්, නුවරඑළිෙය් තව රජ මැදුරක්, මහනුවර තව රජ මැදුරක් තිෙබනවා. විධායක ධුරය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා තිෙබන ඒ රජ මාළිගාවලට නඩත්තු වියදම් අවශ්‍යයි. ජනාධිපතිවරයා යන ෙමොෙහොතට විතරයි ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන්. අවුරුද්ද පුරාම ඒවාෙය් නඩත්තු වියදම් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නඩත්තු වියදම් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට බදු විධියට එකතු ෙවන්ෙන්.

දැන් ෙම් 2013 සඳහා ඉදිරිපත් කරන අය වැෙයන් එක පුද්ගලයකුට අලුෙතන් -වැඩිපුර- රුපියල් 695ක බද්දක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව මත බදු පටවනවා. බද්ද වැඩි කරනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි මත බදු වැඩි කරනවා. එක මනුස්සයකුට රුපියල් 695ක බද්දක් ගහන ගමන් ජනාධිපතිවරයාෙග් වියදම ෙවනුෙවන් දවසට රුපියල් ෙකෝටි 2ක් වැය කරනවා. අවුරුද්දට රුපියල් ෙකෝටි 740යි. ෙම්ක සාධාරණ නැහැ, ෙම්ක යුක්ති සහගත නැහැ. ඒ තත්ත්වය තුළ තමයි අර ආසියාතික ලක්ෂණ සහිත රජ පවුෙල් රජ පුතාලාට පදින්න ෙර්ස් කාර් ෙගෙනන ෙකොට ෙර්ස් කාර්වල බද්ද නිදහස් කරන්ෙන්. ඒ කුමාරවරුන්ට ෙගෙනන ෙර්සින් කාර් එෙක් බද්ද අයින් කරනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. අහිංසක මනුස්සෙයක් මැරුණාම ෙගනියන මිනී කාර් එකට බද්ද ගහනවා; බද්ද වැඩි කරලා තිෙබනවා. එය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කාර්ය සටහන්වල ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. [බාධා කිරීමක්] කාර්ය සටහන්වල ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. ෙකොෙළේ හංගලා, පිටිපස්ෙසන් ඒක ෙපන්වන්ෙන්. ෙකොෙහොමද? මිනී කාර් එකට බදු සහනයක් දීලා තිබුණා. ඒ බද්ද නැවත අය කරලා, ඒ මිනී කාර් එකට බදු ගහලා ෙම් රජ පවුල නඩත්තු කරන්ෙන්. ඒකට තමයි රුපියල් ෙකෝටි 740ක් යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක සාධාරණ නැහැ. වාර්ෂිකව රුපියල් ෙකෝටි 740ක් වියදම් කරලා, ෙර්සින් කාර්වලට බදු නිදහස් කරලා, මිනී කාර්වලට බදු ගහන ආණ්ඩුවක්, මළ මිනියටත් බදු අය

කරන ආණ්ඩුවක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව මළ මිනියටත් බදු ගහන ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒක ඇතුෙළේ "ෙම් පුතාලාට ලැම්ෙබෝගිනි, ජනතාවට බඩ ගිනි". ඒක තමයි ෙම් අය වැෙය් ඇත්ත හරය. පුතාලාට ලැම්ෙබෝගිනි, ජනතාවට බඩගිනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) ඒ කථාව සාධාරණ නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ අය වැය තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අය වැය ඇතුෙළේ තමයි ෙම් වැය ශීර්ෂය ගැන අපි කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය ඇතුෙළේ පත් කරපු ෙකොමිෂන්, ඒ ෙකොමිෂන් හරහා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා අද පුස්සක් ෙවලා තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව වැනි සභා අද කිසිදු කියාත්මකවීමක් නැති, නිකම්ම නිකම් වැඩකට නැති ආයතන බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? විධායක ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන්, ඒවා තමන්ට ඕනෑ විධියට හසුරුවන්න. අද මානව හිමිකම් ෙකොමිසම හැසිෙරන්ෙන් එෙහම. අද ෙපොලිස් ෙකොමිසම හැසිෙරන්ෙන් එෙහම. අද අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමට කරන්න ගිෙය් ඒක. ඒ නිසා තමයි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් ෙල්කම්වරයාට අමානුෂික විධියට ගැහුෙව්. අද වන ෙතක් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් නැහැ. පහර දීපු කිසිම ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. ෙම් රෙට් අපරාධ ෙවන ෙකොට ෙපොලීසියට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒවා පිළිබඳව ඉක්මනින් පරීක්ෂණ පවත්වලා චුදිතයන් අත් අඩංගුවට ගන්න. හැබැයි ෙද්ශපාලනය පිටුපස්ෙසේ තිෙබන කිසිදු අපරාධයක් ෙහළිදරවු වන්ෙන් නැහැ. ඒවා හැම දාම හැංගිලා තිෙබන්ෙන්. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් ෙල්කම්වරයාට පහර දීලා, ඒ ෙකොමිසම නිෂ්කීය කරලා, බලහත්කාරය පාවිච්චි කරලා ෙම් විධායක ධුරයට අවශ්‍ය කරන කියා මාර්ග ගන්න තමයි උත්සාහ කෙළේ. ඒක තමයි අද රෙට් ඇත්ත තත්ත්වය; පජාතන්තවාදෙය් තරම. එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැතුව ඊට එහාට ගිහිල්ලා තමයි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් සියලු කියාකාරිත්වයන් අකිය කරන්න අද වන ෙකොට ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙගෙනන තැනට පවා පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

එදා උසස් ෙපළ සමත් වුණු ශිෂ්‍යෙයෝ පන් දහසකට වැඩි පිරිසකට A සාමාර්ථ තුන ගත්තත් Z-score පශ්නය නිසා විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න අවස්ථාව නැති ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව්, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා, අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා ඒ පිළිබඳව කිසිදු වෙග් වගක් නැතිව එක එක ජාතිෙය් උත්තර දීලා ඒ ළමයින් මහ පාරට ඇද වට්ටපු ෙවලාෙව් අධිකරණය මඟින් තමයි ඒ ශිෂ්‍යයන්ට Z-scoreවලින් සිදු වුණු අසාධාරණය වළක්වන්න, සාධාරණය ඉටු කරන්න තීන්දුවක් දුන්ෙන්.

ඒ තීන්දුව නිසා තමයි ශිෂ්‍යෙයෝ 5,000කට විතර අද විශ්වවිද්‍යාල වරම් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. විශ්වවිද්‍යාලයට වරම් ෙදන තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ, විශ්වවිද්‍යාලවලට බඳවා ගන්න තවමත් ෙම් ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. එෙහම තීන්දු ෙදන ෙකොට ඒවා විධායක ජනාධිපති කමයට රුස්සන්ෙන් නැහැ. ඒවා දරා ගන්න බැහැ. ඒ ෙවලාවට තමයි විධායක ජනාධිපති බලය පාවිච්චි කරලා, ෙම් ආයතන නිෂ්කිය කරලා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙක ලසන්ෙන්. ෙම් රෙට් 5,000කට වැඩි විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන්, රෙට් තරුණ තරුණියන්ෙග් අනාගතය ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන් තීන්දුව ආපස්සට හරවන්න තමයි අද බලහත්කාරය පාවිච්චි කරලා ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. විධායක බලය පාවිච්චි කරලා ඒවා යටපත් කරන්න, නිෂ්කිය කරන්න හදනවා.

117 118

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධායක කමය ඇතුෙළේ පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් ඇති වුණු මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයවීම්වලදි ෙකොමිෂන් සභා පත් කළා; කමිටු පත් කළා. අපට මතකයි, විශාම වැටුප් ෙපෝඩාවට විරුද්ධව කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවකෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කළ ෙවලාෙව් ෙරොෙෂන් චානකව මරලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ හදිසිෙය්ම ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළා. සතියක් ඇතුළත ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ෙදනවා කිව්වා. වහාම කියාත්මක වනවා කිව්වා. ෙකෝ අද වන ෙතක් කියාත්මක වුණාද? අද වන ෙතක් ඒ ෙකොමි සෙම් වාර්තාවත් නැහැ; තීන්දු තීරණ කියාත්මක වුෙණත් නැහැ. අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒෙක් වැරැද්ද භාර ගත්ත හිටපු ෙපොලිස්පතිවරයාට බසීලෙය් තානාපතිකමක් දුන්නා. විධායක බලය පාවිච්චි කරලා වැරදිකාරයාට තානාපති ධුරය දුන්නා. එච්චරයි සිද්ධ වුෙණ්. ෙකොමිසෙම් වාර්තාවක් ආෙව් නැහැ. වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් දුන්ෙන් නැහැ. වැරදිකරුවන්ට දුන්ෙන් උසස්වීම්. -promotions-. හිටපු ෙපොලිස්පතිවරයාව බසීලෙය් තානාපති බවට පත් කරලා අද තමන්ට ඕනෑ විධියට නීතිය කියාත්මක කරන තත්ත්වයකට පත් වුෙණ්, ෙම් විධායක කමෙය් තිෙබන අසීමිත බලය අයුතු විධියට පාවිච්චි කිරීම නිසායි. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව, ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඉතා පැහැදිලිව ෙම් විධායක ධුරය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ කියන ස්ථාවරෙය් ඉන්ෙන්.

ගරු ඇමතිවරුනි, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු විධියට ඉන්න ෙකොට, තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කර ගන්න තිෙබන අවශ්‍යතාවට ලැබිය යුතු මුදල් පමාණය හරියට ලැෙබනවාද, නැද්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා Lobby එෙක්දී අපට කියන ෙද්වල්වලින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂිය අප දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා විධායක ධුරය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යෑම ඇතුෙළේ තමුන්නාෙසේලාෙග් අමාත්‍ය ධුරයන්වලට කර ගන්නා වින්නැහිය හරියට ෙත්රුම් ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා විධායක ධුරයට අත එෙසව්වා තමයි. එදා අත ඔසවපු ඒ අයට ඒ විධායක කමෙය් ආනිසංස දැෙනන්න ගත්ෙත්, ෙත්ෙරන්න ගත්ෙත් කාලයක් ගියාට පස්ෙසේයි. ඒ නිසා පැහැදිලියි ෙම් රටට ෙහණයක්, විනයක් ෙවලා තිෙබන ෙම් සියලු ෙකොමිෂන් සභා අකීය කරලා තිෙබන්ෙන් විධායක කමය යටෙත් කියලා. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා සියල්ල අකීය කරලා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය මුළුමනින්ම අයින් කරලා දාලා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා ඒකාධිපති ගමනක් යන ෙම් ඒකාධිපති ව්‍යවස්ථාෙව් ස්ථාපිත කරලා තිෙබන විධායක ධුරය අපි අෙහෝසි කළ යුතුයි. එය රෙට් ආර්ථිකයට බරක්. රෙට් පජාතන්තවාදයට බරක්. රෙට් නිදහසට බරක්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ධුරය හරහා කියාත්මක වන අවනීතිය අෙහෝසි කිරීමට නම් ෙම් විධායක ධුරය හා බැඳුණු කියාවලිය මුළුමනින්ම අෙහෝසි කළ යුතුයි කියන එක නැවතත් අවධාරණය කරමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.44]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය යටෙත් 2013 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය අනුව කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හා ජනාධිපතිතුමාට

සම්බන්ධ ආයතන සම්බන්ධෙයන් ෙම් වැය ශීර්ෂෙය්දී අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විජිත ෙහේරත් මැතිතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, අපි හැම දාමත් තමුන්නාන්ෙසේට අතීතය මතක් කරනවා, නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට අතීතය මතක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේ අද කථා කළා, "ෙම් අය වැය යටෙත් මිනී කාර් එකකටවත් අඩුම ගණෙන් සහනයක් නැහැ" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා මිනීවලට සැලකුව ආකාරය, අඩුම ගණෙන් ෙම් රෙට් මිනිස්සු මැරුණාම ඒ මරණයට සැලකුව ආකාරය -[බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, යන්න එපා අහ ෙගන ඉන්න.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ඒ ෙද්වල් ගැන අද තමුන්නාන්ෙසේලා කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ. මා රූපවාහිනිෙය් විවාදයකට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගරු බිමල් රත්නායක හිටපු මන්තීතුමාට කිව්වා, "තමුන්නාන්ෙසේලා අඩුම ගණෙන් ජාතිෙයන් සමාව ගන්න" කියලා. "තමුන්නාන්ෙසේලා මැරුව ගණනට, තමුන්නාන්ෙසේලා විනාශ කළ ෙද්පළවලට අඩුම ගණෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතිෙයන් සමාව ගන්න" කිව්වා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මැරූ ගණන අනුව ජාතිෙයන් සමාව ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් නැහැ. කෙරන් මිනී අරෙගන යන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. දණිස්ෙසන් පහළටයි මිනී අරෙගන යන්න දුන්ෙන්. ඉතින් ෙමොන මිනී කාර්ද? අද කථා කරනවා මිනී කාර් ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොන පජාතන්තවාදයද?

අනික් එක තමයි විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, Z-score සම්බන්ධෙයන් ළමයින්ට අසාධාරණයක් වුණාය කියලා. එෙසේ අසාධාරණයට ලක් වුණු ශිෂ්‍යයන් 5,000ක් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා තමයි රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා විෙශේෂෙයන් කාර් ගැන කථා කළා. කවුරුන් ෙහෝ ලියා දුන් එකක් තමුන්නාන්ෙසේලා කියවනවා. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔළුෙව් තිෙබන ෙදයක් තමයි ෙම් Lamborghini. ෙමතැන Lamborghini වාහන ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. Motor race පදින අයට go-karts ෙගන්වන්නයි ෙම් සහනය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් පටලවා ෙගන ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට වැරැදි මත පතුරවනවා. එම නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන කනගාටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒකාධිපතියකු හැටියට ෙම් රෙට් අග විනිශ්චයකාරතුමියට -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා අන්න යනවා.

119 120

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගියෙදන්. යන එකමයි ෙහොඳ. අග විනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කළ ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් එතුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා කළ පකාශයක් පවා පුවත් පත්වල වැරැදියට පළ කර තිබුණා, දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ වුණු නිසා එතුමියට විරුද්ධව ෙමම ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාවාය කියලා. එය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගන ආෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසක් අනුව ෙනොෙවයි. පසු ෙපළ මන්තීවරුන් හැටියට අෙප් අදහසක් අනුවයි එෙසේ කෙළේ. එයට පධානම ෙහේතුවක් වුෙණ් ෙමොකක්ද ? එයට පධානම ෙහේතුව තමයි, එතුමිය ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව සැහැල්ලුවට ලක් කිරීම. අපි එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය තමයි පා ර්ලිෙම්න්තුව. ලක්ෂ 200ක් වන ජනතාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ගන්න බැරි නිසා නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් 225ෙදනකු පත් කරලා එවනවා. ඒ තමයි ජනතාවෙග් බලය. ජනතාවෙග් බලය එතුමිය සම්පූර්ණෙයන්ම හෑල්ලුවට ලක් කරලා එතුමිය ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුව එවන්ෙන් කාටද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාටයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමා හෑල්ලු කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කරලා, ජනතා බලය හෑල්ලු කරලා, ජනතා පරමාධිපත්‍යය හෑල්ලු කරලා එතුමිය එම තීන්දුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට එවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇෙමරිකාෙව් සැමුෙවල් නමැති හිටපු අග විනිශ්චයකාරවරයා අයින් කරන්ෙන් පක්ෂෙය් පතිපත්තිවලට විරුද්ධව යනවාය කියලායි. නමුත් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් එෙහම එකක් ෙනොෙවයි. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ වුණු නිසා ෙනොෙවයි, ජනතා බලයට විරුද්ධව ගිය නිසා, ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යයට විරුද්ධව ගිය නිසා තමයි එතුමියට විරුද්ධව අපි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි එතුමියෙග් විෂමාචාර. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. එතුමිය නිර්ෙදෝෂි නම් එතුමියට ඇවිල්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එම නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුර කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය කරන කාලෙය් අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, ඕනෑම ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්ය කියලා. ජාත්‍යන්තරය ඉදිරිෙය් ෙම් රට සමච්චලයට ලක් කරන්න ජාත්‍යන්තරයට කරුණු සපයන්නාෙග් කාර්ය භාරය නැවත වතාවක් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළාය කියලායි අපට හිෙතන්ෙන්.

වැලිකඩ සිදු වුණු සිද්ධිය ගැන අද එතුමා කළ පකාශ තුළින් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා එය ජාත්‍යන්තරයට ෙගන යන්න එතුමා කටයුතු කළා. එහිදී මානව හිමිකම් කඩ වුණාය කියන කාරණය පුන-පුනා කියමින් ජාත්‍යන්තරය ඉදිරිෙය් තමන්ෙග් රෙට් ඇඳිවත ගලවන්න එතුමා කටයුතු කළාය කියලායි අපට හිෙතන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම අවුරුද්දකම ෙමම වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ඉතාමත් අසාධාරණයට ලක් වන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ තමයි, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් තිෙබන ආයතන සහ ඒ ආයතන යටෙත් ෙසේවය කරන පිරිස. ඒ අය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ශුභ සාධනය ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය නඟා සිටු වන්න අවුරුද්දක් පුරා වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන පිරිසක්. නමුත් ඒ අය ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. හැම දාමත් කථා කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ගැනයි. සමහර ෙවලාවට පටු ෙද්ශපාලන වාසි තකා ජනාධිපතිතුමා ගැන ෛවරෙයන්, ඊර්ෂ්‍යාෙවන් හා ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ, ෙමම අය වැය ෙම් රෙට් සර්ව ආර්ථික දර්ශකයන් සියල්ලක්ම සපුරා ගත් අය වැයක්ය කියලා.

එතුමා විශ්වකර්ම ජනාධිපතිවරෙයක්. එතුමා දැවැන්ත සංවර්ධන ෙයෝජනා කම රාශියක්ම ආරම්භ කරලා ඒවා ඉෂ්ට සිද්ධ කර දීලා තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව මීට අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්සර ෙවලායි වරාය හැදුෙව්. සිංගප්පූරුෙව් වරාය අද hub එකක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා. අද ඩුබායි වරායත් hub එකක් බවට පත්ෙවලා. අෙප් රට හරහා ෙපර දිග සහ අපර දිග කියන ෙදදිශාවටම නැව් යනවා. අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ දිහා බලාෙගන සිටියා. අපට ඒ නැව් ෙගන්වා ගන්න වරායක් හදා ගන්න ෙකොන්දක් තිෙබන නායකයකු සිටිෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් නායකයාට ෙකොන්දක් තිබුණු නිසා, ෙම් නායකයා හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා. ඉදිරි කාලෙය් දී - තව අවුරුදු 10ක් යනෙකොට - අෙප් මුහුෙදන් යන නැව් ෙසේවා සපයා ගන්න, ඉන්ධන සපයා ගන්න, තවත් අවශ්‍ය කරන ෙද්වල් සපයා ගන්න ෙම් වරායට එනවා. ඒ වාෙග් දැවැන්ත යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයක් එතුමා කළා.

මම ගුවන් ෙසේවෙය් හිටපු ෙකෙනක්. ෙම් රෙට් විකල්ප ගුවන් ෙතොටුෙපොළක ඉතා විශාල වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඉතා විශාල අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් මත්තල ඉදිකිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ, මා හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගෙයන් පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් විදුලිය උත්පාදනය කරන ආයතන බිහි වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් වාෙග් ව්‍යාපෘති ඇති කරලා, විදුලිය උත්පාදනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම උමා ඔය, ෙමොරගහකන්ද, දැදුරු ඔය වාෙග් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම මඟින් ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් දැවැන්ත විපර්යාසයක් ඇති කරන්න, ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මාන්තෙය් විප්ලවයක් ඇති කරන්න, දැවැන්ත වාරි ෙයෝජනා කම ඇති කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ෙම් වාෙග් දැවැන්ත සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ආරම්භ කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සහනාධාර කැපුෙව්ත් නැහැ. අද වනෙකොට සියලු සහනාධාර ජනතාවට ලැෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය, පාසල් ශිෂ්‍යාධාර යන ෙම් සියල්ලක්ම ආරක්ෂා කර ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධිය, දිවි නැඟුම වැඩසටහන් කියාත්මක කරමින් ඒ මඟිනුත් ජනතාවට සහනාධාර ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් කථා කරනෙකොට ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ පිරිසට අෙප් ෙගෞරවය හිමි වන්නට ඕනෑ. "නැණසල" සහ අෙනකුත් වැඩසටහන් හරහා අද ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගමට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. රාජ්‍ය ආයතන සියල්ලක්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා අද ෙම් රට ඉතා විශාල ගමනක් යනවා.

උතුරු නැ ෙඟනහිර තිබුණු බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා, මානුෂීය ආධාර ලබා දීලා, ජනතාව එහි පදිංචි කරවලා, ඒ පෙද්ශෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරෙගන යනවා. මැණික් ෆාම් වාෙග් කඳවුරු ඉවත් කරලා අද ඒ පළාෙත් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති කරෙගන යන ෙවලාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් නිවාස පමාණය ගත්ෙතොත්, අර්ධ නිවාස 22,876ක් හදලා තිෙබනවා. නිවාස 14,000ක් අලුත්වැඩියා කරලා තිෙබනවා. ස්ථීර නිවාස 27,000ක් හදලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගත්ෙතොත්, 2009 දී ෙම් රෙට් ෙපොෙහොර ෙමටික් ෙටොන් 7986ක් සහනාධාර වශෙයන් ඒ පෙද්ශයට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙපොෙහොර ෙමටික්

121 122

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙටොන් 26,286ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ගත්තාම කෘෂි කර්මාන්තෙය් දැවැන්ත විප්ලවයක් ඒ පෙද්ශෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශයට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. අද ඉරණමඩු ජලාශය හරහා ඒ පෙද්ශවලට ජලය ලබා ෙදනවා.

අද ෙම්වාම තමයි ජාත්‍යන්තරයට ෙදන්න තිෙබන උත්තර. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජාත්‍යන්තරයට ෙදන්න තිෙබන උත්තරය තමයි, උතුරු නැ ෙඟනහිර යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සහ උතුරු නැ ෙඟනහිරින් අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ලැෙබන්නා වූ ශක්තිය. ෙම්වා ෙපන්වන්න. ෙම්වා ෙපන්වපුවාම ඇති. ෙම් සංවර්ධනය තමයි අපි ඒ මිනිසුන්ට කරලා තිෙබන සාධාරණය. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අපි ඒ මිනිසුන්ට කරපු සාධාරණය ෙම් සංවර්ධනයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහ ෙපොළ ශිෂ්‍යාධාර ලබා දීලා තිෙබනවා. අද ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා ෙසෞඛ්‍යයට, අධ්‍යාපනයට, ආධාර රාශියක් ලබා ෙදනවා. ඒ කටයුතු ෙවනුෙවන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට සහ ඒ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන සියලු ෙදනාටම අෙප් ආචාරය, අෙප් උපහාරය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. [අ.භා. 3.54]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. අද දින විවාදයට ගැෙනන ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය වැදගත් මාතෘකාවක්. ඒ පිළිබඳව ෙගොඩක් මන්තීවරු අදහස් පකාශ කළා. ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරන ගමන්ම මා ගැනත් යම් සඳහනක් කළා. මාව ෙකොළඹට ෙගනාෙව් එක එක පුද්ගලයන් කියලා එතුමා කිව්වා. මම ෙකොළඹට ආෙව් නීති විද්‍යාලයෙය් ඉ ෙගන ගැනීම සඳහායි. නීති විද්‍යාලෙය් සිට ගාමිණී අතුෙකෝරල මැතිතුමාත් එක්ක කටයුතු කළා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, 2001 දී ඔබතුමාෙග් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ෙග් රජෙයන් ''ජනබල'' ෙමෙහයුෙම් දී මට ෙවඩි තැබුවා. හැබැයි, දුවනෙකොට ෙනොෙවයි. අපි පාෙර් මැද නැවතිලා ෙකළින් ඉඳලා අභිෙයෝග කරපු අවස්ථාෙව් ෙපොලීසිය විසින් මට ෙවඩි තැබුවා.

මම විතරයි ඒ ෙවලාෙව් පාර මැද ඉතුරු වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. හරියට වැදුෙණ් නැහැ කියන කථාවත් හරි. ඔලුෙව් පිටුපසට එකක් සහ අනික් එක අෙත් අඟල් 7ක් ඇතුළටත් තමයි ෙවඩි වැදුෙණ්. ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙද්ශපාලනික වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නීති අංශෙය් කටයුතු කළත් කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවන්න අදහසක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සිද්ධිය ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඒ අවස්ථාෙව්දී මම තනියම නඩු පැවරුවා. අවම බලය ෙයදීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් ඒ නඩුව තමයි තවම ෙපොලිස් අභ්‍යාස විද්‍යාලෙය් අධ්‍යයනය කරන්ෙන්. ''සුජීව ෙසේනසිංහ එෙරහිව රජය'' කියන නඩුව. ෙම් ආකාරෙයන් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවලා මට අවස්ථාවක් ලැබුණා, 2005 පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මිෙල්නියම් සිටි නඩුවටත් ෙපනී සිටියා ෙන්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අනිවාර්යෙයන්ම. මිෙල්නියම් සිටි නඩුෙව් උඩුගම්ෙපොළ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. මම නඩු රාශියකට ෙපනී ඉඳලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මට බාධා කරන්න එපා. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ඕනෑම නඩුවකට ෙපනී සිටින්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා, නීතිඥවරු වශෙයන්.[බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම ඒ නඩුවට ෙපනී හිටිෙය් නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාට නගුට පෑගිලා. මම ඒ ගැන කිහිප වතාවක්ම කිව්වා. මම නැති තැන්වල ඔබතුමා ඒ ගැන විවිධ පකාශ කරලා තිබුණා. අද තමයි ඔබතුමා ෙකළින්ම මට ඒක පකාශ කෙළේ. ඒක ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එක ඉස්ෙකෝෙල් නිසා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අන්න හරි. එක ඉස්ෙකෝෙල් නිසා, ඔබතුමාෙග් නම නිසා. ඒ වාෙග්ම ෙෂෝන් වනිගෙසේකර මැතිතුමාෙග් නම නිසා මම ඒ නඩුවට ෙපනී සිටිෙය් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා තැන් තැන්වල පකාශ කරලා තිබුණා, මම ඒ නඩුවට ෙපනී සිටියා කියලා. හැබැයි එකම අවස්ථාවකදීවත් මම ඒ නඩුවට ෙපනී සිටිෙය් නැහැ. ඒක අෙප් තිෙබන සදාචාරය. ඒ, එක පාසෙල් නිසා.

ඊට පස්ෙසේ 2010 මහ මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරලා, මට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී මා ගැන සඳහන් කළා. මා ගැන සඳහන් ෙනොකර ෙගදර වැඩ ටික බලා ගත්තා නම්, අමාරුෙවන් ගත්තු තුන්වැනි එක්ෙකනා රැක ගන්න ඔබතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වි. [බාධා කිරීමක්] තුන්වැනි එක්ෙකනාත් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට බලා ගන්න අවස්ථාව ෙනොදී ඒ කාර්ය භාරය ඔබතුමා හරියට-[බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන අෙප් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාත් අදහස් පකාශ කළා. එතුමාත් ඉංගීසිෙයන් ඉතාම හරවත් ෙද්ශනයක් පැවැත්වූවා. ඇත්ෙතන්ම එතුමා 2005 දී ජනාධිපතිතුමාට උදවු කරපු

123 124

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ඇමතිවරෙයක්. හැබැයි ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමන්ලා එච්චර උදවු කරපු කට්ටිය ෙනොෙවයි. ෙකෙසේ ෙවතත් ජනාධිපතිතුමාෙග් තනතුෙර් තිෙබන බලවත්කම නිසා විශාල පිරිසක් අද එතුමාෙග් ෙහොඳ පිළිබඳව කථා කළා.

ෙකෙසේ ෙවතත්, සියලු ෙද්වල් සලකා බලද්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු වශෙයන් අපි පිළිගන්නවා ජනාධිපතිතුමාෙගන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අපි ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම මම ඒක කියලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් එතුමා ගත්තු කියා මාර්ග ආදී ඒ සියලු ෙද්වල් මම අනුමත කරනවා. විෙද්ශ රටවල් එක්ක ගනුෙදනු කරද්දී ඔබතුමන්ලාෙග් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව විෙද්ශ රටවල්වලින් ෙචෝදනාවක් ෙගොඩ නගනවා නම් ඕනෑම අවස්ථාවකදී අපි ඒ ෙචෝදනාවට විරුද්ධව ඉදිරිපත් ෙවනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කියන ආකාරෙය් එවැනි බලෙව්ගයක් නැහැ. එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් කියා කරපු ඒ සියලු ෙදනා හරියාකාරව රට ෙවනුෙවන් කියා කළ බවත් අපි පිළිගන්නවා.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් වනෙකොට ජනාධිපතිතුමාෙග් ධුර කාලෙයන් අවුරුදු හතක් ෙගවිලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් කාලය තුළ ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙම් රට ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවාද කියන ෙදය සම්බන්ධෙයන් අප යම්කිසි ආකාරයකින් විමසිලිමත් වීම අවශ්‍යයි. ආණ්ඩුෙව් අමතිවරු එතුමා ගැන අදහස් දැක්වූවා. ඒ සමහර ෙද්වල් අපට පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි සමහර ෙද්වල් අපට පිළිගන්න බැහැ.

ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මාතෘකා ෙගොඩක් තිබුණත්, කථිකයන් ගණනාවක් ඉන්න නිසා මෙග් පධාන අවධානය ෙයොමු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ගැනයි. අද කථා බහට ලක් ෙවලා තිෙබන පධාන ෙදයක් තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තමයි ඒ ෙකොමිසම තිෙබන්ෙන්. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කරන්න, ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්න, ඒ කාර්ය භාරය ෙකළින්ම එතුමාට පැවරී තිෙබනවා.

ෙම් කාර්ය භාරය රෙට් අද ෙවනවාද නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපි ෙපොඩ්ඩක් විමසිලිමත් ෙවලා බලමු. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම දූෂණය සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් තත්ත්වය පරීක්ෂා කරලා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, "Corruption Perceptions Index" එෙක් ඒ ගැන සඳහන් වනවා කියලා. එහි සඳහන් දත්තවලට අනුව ලංකාව පිහිටන ස්ථානය අපි බලමු. යුද්ධයට පස්ෙසේ අපි ලබා තිෙබන දියුණුව අනුව අෙප් රෙට් දූෂණය සහ අල්ලස යම් තාක් දුරකට නැති වුණා. ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන් අඩු කර ගන්න බැහැ; සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්නත් බැහැ. හැබැයි අපි දූෂණය අවම කර ගත්තා නම් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක සන්සන්දනය කර බැලුවාම අෙප් රට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. එෙහම ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපි ෙපොඩ්ඩක් පරීක්ෂා කරලා බලමු.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම "Transparency International - The Global Coalition against Corruption" එෙක් වගුවකට අනුව දූෂණය අතින් අපි ඉන්ෙන් අනූඑක්වන ස්ථානෙය්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අප ට පහළින් සිටින; අපට වඩා ෙනොදියුණු; දූෂණය අඩුම අෙනකුත් රටවල් එක්ක බැලුවාම ඒ රටවල් අපට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයක ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉන්නවා කියලා මම හිතනවා. එය ෙමහි සඳහන් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගැම්බියාව, ෙබොස්නියාව, ලයිබීරියාව, සර්බියාව, ෙප්රු වැනි රටවල් දූෂණ මාපකෙය් අපට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටින රටවල්. ඒ අනුව ඒ රටවල දූෂණය අඩුයි කියන

එක තමයි ෙමහි සඳහන් වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගීසිය, ෙකොෙලොම්බියාව, බසීලය, සැෙමොවා, ඝානාව, ඉන්දියාව කියන ෙම් සියලු රටවල් දූෂණය අතින් බැලුවාම ඒ තත්ත්වයන් අඩු කර ගැනීම සම්බන්ධව අපට වඩා ෙහොඳට කියාත්මක වන බව ෙමහි සඳහන් වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මහාචාර්ය ඉන්දරත්න මැතිතුමාෙග් ලිපි ෙදකක් තිෙබනවා. එතුමා අදහස් දක්වන ආකාරයට ඒ ලිපි ෙදෙක් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා.

Lanka Business Online of 11th August, 2007 states, I quote:

“Corruption costs Sri Lanka 2 % economic growth : senior economist”

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමහි සඳහන් වනවා, රුපියල් බිලියන සියයක් ගැන. ජනාධිපතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කියන්න ඕනෑය කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එතුමාෙග් අනුදැනුම ඇතිව එතුමා යටෙත් තිෙබන ආණ්ඩුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතුයි. අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට අටයි. මහාචාර්ය ඉන්දරත්න මැතිතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා, දූෂණය සම්බන්ධෙයන් සියයට ෙදකක් අපි පරිත්‍යාග කරනවා කියලා. එතෙකොට අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.8යි නම්, දූෂණය නැත්නම් එය සියයට 8.8ක් වන්න ඕනෑ. එෙහනම් අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 9ට ළං වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් දූෂණය නිසා අනිවාර්යෙයන්ම විශාල හානියක් ෙම් රටට සිදු වනවා.

ෙම් දූෂණයට ෙමොනවාද අයත් වන්ෙන්? මහාචාර්ය ඉන්දරත්න මැතිතුමා ඒ වාෙග්ම කියනවා, ෙම් රට අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන සියයක් දූෂණය සම්බන්ධෙයන් වළලා දමනවා කියලා. ඒ අෙප් ධනයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමහි සඳහන් වන්ෙන් පාඩු ලබන ආයතන ටික අත් හැරලායි. රජය -ඔබතුමන්ලා- ෙම් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. SriLankan Airlines, Mihin Lanka, Ceylon Petroleum Corporation, Ceylon Electricity Board වැනි ආයතන පහක් පාඩු ලබන රජෙය් ආයතන විධියට නම් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ආයතන රුපියල් බිලියන 125කට ආසන්න පමාණයක් පාඩු ලබනවා. අපි ෙම් දූෂණය පරීක්ෂා කර බලන්ෙන් අෙනකුත් ලාභ ෙනොලබන ව්‍යාපෘති අත් හැරලායි.

විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වරාය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ෙකොපමණ විවාද කළත් ෙම් අෙප් රෙට් ධනයයි. හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් එනවා නම් අප ට සන්ෙතෝෂයි. ෙකොළඹ නගරය දියුණු වනවා නම් අපට සන්ෙතෝෂයි. විපක්ෂයක් වශෙයන් අපට ඔබතුමන්ලාව -ආණ්ඩු පක්ෂය- විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි යම් ෙදයක් හරියට කළා නම්; ඒ ෙදයින් අපට යම් ෙදයක් ලැෙබනවා නම්; අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි අගය කරනවා. ඒ සඳහා උදාහරණයක් තමයි යුද්ධය අවසන් කළ ආකාරය අපි අගය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, හැබැයි හම්බන්ෙතොට වරාය ගත්ෙතොත් අද ෙවන ෙකොට ඒ වරායට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් නැව් 46යි. ෙම්කට විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමතැන ෙම් වාෙග් විශාල ජාත්‍යන්තර වරායක් ඉදි කරන්න එපා කියන එක Lloyd's සමාගම ෙකළින්ම කිව්වා. Lloyd's සමාගම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඇති වන වැලි සානු අනුව, ඒ වාෙග්ම ඇති වන රැල්ල අනුව, ඒ වාෙග්ම ගල්වල පිහිටීම අනුව ෙම් ස්ථානෙය් ෙම් වරා ය ඉදි කිරීම නුසුදුසුයි කියන එක Lloyd's සමාගම දිගින් දිගටම කියලා තිබුණා. Lloyd's සමාගෙම් රක්ෂණය අපට ගන්න පුළුවන් වුණා නම්, අනිවාර්ය ෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පශ්නය අවසන් වනවා. එම ස්ථානෙය් විශාලත්වය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක්

125 126

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. හැබැයි, ෙමම ස්ථානෙය් තිෙබන ස්වාභාවික ආපදා සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂෙයන්ම සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ. Lloyd's සමාගම ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවම කනස්සල්ල පකාශ කරනවා. Lloyd's සමාගම ෙම් ෙවනකම් අපට හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් රක්ෂණ ආවරණය ලබා දීලා නැහැ. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන් ලාභ ෙනොලබන ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙකළින්ම දූෂණය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා එල්ල ෙවන ෙකොට රුපියල් බිලියන 230ක් -අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය රුපියල් බිලියන 100 නම්, එයින් සියයට 25ක් නැත්නම් 30ක්- දූෂණයට ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ෙමතුමන්ලා සඳහන් කරන ආකාරෙයන් ෙපොඩි දරුවකුට පාවහන් යුගලක් ෙදනවා නම් දුප්පත් ජනතාවෙග් බයිසිකලයට ෙරෝදයක් -ටයර් එකක්- ෙදනවා නම්, අෙප් ගම්බද දිළිඳු ජනතාවට දීලා තිෙබන වරපසාද එක්ක බැලුවාම ඒ රුපියල් බිලියන 250ත් ඒ ලබා ෙදන ෙද්වල් අතරත් සන්සන්දනයක් නැහැ. අහසයි ෙපොෙළොවයි වාෙග්. අපි රුපියල් බිලියන 250ක් දූෂණය කරන ෙකොට ෙම් සහනාධාර සම්බන්ධෙයන් රුපියල් බිලියනයක්වත් වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ආසියාව දියුණු ෙවනවා. රෙට් ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තැබුවා; බලාෙපොෙරොත්තු තැබුවා. හැබැයි, එතුමා අද ඒ විශ්වාසය ෙකොයි ආකාරෙයන් තහවුරු කර තිෙබනවාද කියන එක ගැන අපට පශ්නයක් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව මට ලැබී තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙපොඩ්ඩක් මම කියවන්නම්. අද ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් නඩු දමලා තිෙබන්ෙන් කාට විරුද්ධවද? විෙශේෂෙයන්ම එහි සඳහන් වන ආකාරයට 2012.04.23 ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් ෙකනකුට විරුද්ධව නඩුවක් දමලා තිෙබනවා, පගාව රුපියල් 1,500යි. ඒ වාෙග්ම 2012.04.22 ෙපොලීසිෙය් මහත්මයකුට විරුද්ධව නඩුවක් දමා තිෙබනවා, පගාව රුපියල් 5,000යි. 2012.04.18 වැනිදා ෙපොලීසිෙය් ෙකනකුට විරුද්ධව නඩුවක් දමා තිෙබනවා, පගාව රුපියල් 10,000යි. ඒ වාෙග්ම 2012.04.03 පගාව රුපියල් 10,000යි. තවත් එකක පගාව රුපියල් 2,500යි. අෙනක් එෙක් පගාව රුපියල් 12,000යි. අෙනක් එෙක් පගාව රුපියල් 2,00යි. අෙනක් එෙක් පගාව රුපියල් 1,000යි. අෙනක් එෙක් පගාව රුපියල් 5,000යි. තවත් එකක රුපියල් 6,000යි. 2012.02.18 වැනිදා ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරයකුටම පගාව රුපියල් 1,000යි. ෙපොලීසියට අමතරව තවත් ආයතනක් තිෙබනවා. Base Hospital - Kuliyapitiya පගාව රුපියල් 2,000යි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙමම වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

ෙමම වාර්තාවට අනුව රුපියල් 100,000කට වැඩි අල්ලසක් ෙසොයා ගන්න ෙම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට හැකියාව ලැබිලා නැහැ. හැබැයි වර්තමානෙය් එක ලිපිෙගොනුවක් සම්බන්ධෙයන් මුළු ෙකොමිසමම ඉතාමත් උනන්දුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. NSB එෙක් ගනුෙදනුවක් සම්බන්ධෙයන් මාස එකහමාරක් ඇතුළත පරීක්ෂණ අවසන්

කරලා, වරදකරු බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිසෙම් සභාපතිතුමා අපි ෙහොඳට හඳුනනවා. එතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුතුෙමක්. අපි එතුමාෙගන් ඇහුවා "ඔබතුමන්ලා කරන වැඩ ෙමොනවාද?" කියලා. " සුජීව, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ ෙදසිය ගණනක්, තුන්සිය ගණනක් පවත්වලා තිෙබනවා" කිව්වා. මම ඇහුවා, "ඔබතුමන්ලා සල්ලිකාරෙයකුට, බලපුළුවන්- කාරෙයකුට, ෙද්ශපාලනඥයකුට විරුද්ධව ෙමොකක්වත් action එකක් අර ෙගන තිෙබනවාද?" කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතුමාට උත්තරයක් ෙදන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමා කියනවා ෙම් ගැන වියදම් කරන්න, ඒ වාෙග්ම භූමිය, buildings පරීක්ෂා කරන්න අවශ්‍යයි කියලා. හැබැයි ෙම් තිෙබන buildings ඇතුළු සියලු ෙද්වල් පාවිච්චි කරන්ෙන් එක ලිපිෙගොනුවක් - file - ෙවනුෙවනුයි. අද ෙම් ෙකොමිසෙම් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් පාඩු ලබන ආයතනවලට ෙකළින්ම ජනාධිපතිතුමා වගකියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ ආණ්ඩුෙව් ආයතන පාඩු ලබන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. අකාර්යක්ෂමතාව නිසා පමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ඒවාෙය් තිෙබන දූෂණය. අර ෙලොකු මට්ටමින් සිදු වන දූෂණ ෙම් ආයතනවලත් අනිවාර්යෙයන්ම සිදු ෙවනවා. ෙමහි සඳහන් වන ආකාරයට Ceylon Petroleum Corporation රුපියල් මිලියන 100යි. SriLankan Airlines රුපියල් බිලියන 10යි. ඒ වාෙග්ම Ceylon Electricity Board රුපියල් බිලියන 40යි. Mihin Lanka රුපියල් මිලියන 930යි. ෙම් ආකාරයට පාඩු ලබන්ෙන් අකාර්යක්ෂමතාව නිසා ෙනොෙවයි. ෙහොරකම, දූෂණය කියන එක අද රට හැම තැනම ව්‍යාප්ත ෙවලා. ෙම් ආකාරයට සිදු වන දූෂණ සහ ෙහොරකම නිසා විශාල වශෙයන් ලාභ ලබන්න ඕනෑ ආයතන ලාභ ෙනොලැබුවත්, අඩුම තරමින් පාඩුව අවම කර ගන්න ඕනෑ ආයතන සම්බන්ධෙයන්වත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ ෙම් දුර්වල පාලනය නිසයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීවරුන් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපට පශ්න තිෙබනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් තිෙබන උනන්දුව ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපි ෙපොඩ්ඩක් විමසිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. මම ආයතන කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කරන්නම්. ෙම්වාෙය් විනිවිදභාවයක් නැහැ.

මීට අදාළ අමාත්‍යාංශය ආර්ථික අමාත්‍යාංශය. BOI එක, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු, මහාමාර්ග ෙම්වාට තමයි විශාල මුදලක් චීන ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි, චීනෙය් ෙපෞද්ගලික ආයතන විසින් ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් මුදල ලබා ෙදන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කළා. [බාධා කිරීමක්]

හරි, දීලා නැත්නම් කමක් නැහැ. මා කියන්ෙන් දුන්ෙනොත්, ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශවලට ලැෙබන මුදල් ෙයොදන ආකාරය පිළිබඳ විනිවිදභාවෙයන් කටයුතු කරන්නය කියලායි. කීයක් දුන්නාද, කාටද දුන්ෙන් කියන එක ජාත්‍යන්තර ෙවබ් අඩවියක, පත්තෙර්ක දමා තිබුණා නම් බලන්න පුළුවන්. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් වංචා අනිවාර්යෙයන්ම සිදු ෙවනවා කියලා. නමුත් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා විනිවිදභාවය තිබුණාම රෙට් සියලුම පුද්ගලයන්ට දැන ගන්න පුළුවන් කාටද ෙම්වා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්; කවුද ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්; කීයක් ෙගවනවාද කියන එක. මා ඔබතුමාට කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඇත්තටම ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කාටවත් අවෙබෝධයක් නැහැ. ඔබතුමා පුළුවන් නම් කියන්න මා ෙම් කියන ඒවා සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාව දැනුවත් කිරීමක් කර තිෙබනවාද කියලා.

127 128

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

විෙශේෂෙයන්ම බිලියන 4ක් තිකුණාමලය වරායට ෙවන් කර තිෙබනවා, ගැඹුරු මුහුෙද් ජැටිය සැකසීමට. Asset Holdings (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙය් partner ආයතනය වන Mitchell Consortium of Australia කියන ආයතනයට තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. 2012 ජුනි 13 වැනි දා BOI එක එක්ක බිලියන 4ක ෙම් ගනුෙදනුවට අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාම්පූර්වල අක්කර ෙදොෙළොස්දහසක් පමණ තිෙබන heavy industrial investment zone එක සම්බන්ධෙයන් US Dollars බිලියන ෙදකක ගනුෙදනුවක් කැබිනට් තීන්දුවක් මත 2011 ෙපබරවාරි 23වැනිදා කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, Mitchell Consortium කියන ආයතනයට ආයතන හතරක් ඇතුළත් ෙවනවා. ඔක්ෙකෝම ආයතන පහයි. ෙම් ආයතන පහ තමයි ලංකාෙව් ඔක්ෙකෝම ගනුෙදනු කරන්ෙන්. දැන් ෙම්වාෙය් විනිවිදභාවයක් තිෙබනවා නම් ආයතන විශාල ගණනක් ෙම්වාට ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කර ෙම්වා ලබා ගන්නවා. හැබැයි සියලුම ගනුෙදනු සිදු වන්ෙන් ෙම් ආයතන 05 හරහායි. විෙශේෂෙයන්ම Mitchell Group of Australia, ඒ වාෙග්ම Salva Corporation , ෙම් ආයතන කැනීම් කටයුතු කරන්ෙන්; හැබැයි හම්බ ෙවන ගනුෙදනු ෙවනත් කාරණයක් සඳහායි. එනම් පාරවල් හැදීම සඳහා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, Asset Holdings (Pvt.) Limited ආයතන, ඒ අත ෙර් තිෙබන Mitchell Consortium එක යටෙත් තව Brazilian partner ෙකෙනක් ඉන්නවා. ෙම්ෙක් නම ෙහොයා ගන්නත් නැහැ; කවුද කියලා දන්ෙනත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පධාන සමාගම් හැටියට Metallurgical Construction Corporation - MCC, China Harbour Engineering Company - CHEC, China Huanqiu Contracting & Engineering Corporation - HQCEC කටයුතු කරනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් Asset Holdings (Pvt.) Limited හරහා සිදු වන බවත් අපට දත්ත අනුව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම මීට ෙපර ෙම් සම්බන්ධ ලිපියක් සභාගත කළා. එම ලිපිය අෙප් රෙට් ෙහොඳ නාමයට සුදුසු ලිපියක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා පිළිතුරු සපයන්න ඕනෑ. එම ලිපිෙයන් ෙකළින්ම ජනාධිපතිතුමාට ෙචෝදනා එල්ල කර තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් හුඟක් සඟරාවල ෙම් ලිපිය පළ ෙවලා තිෙබනවා. ෙකළින්ම ෙචෝදනා එල්ල කර තිෙබනවා ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙම් ගනුෙදනු සිදු වනවාද කියලා. ෙමහි සඳහන් කරුණු වැරදි නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අපිත් ඔබතුමන්ලාට උදවු කරනවා. ඉන්දියානු රජයට බලපෑම් කරන්න ඕනෑ ෙම් වාෙග් ලිපි පළ වීම වැළැක්වීමට. ඒක ඉන්දියානු රජෙය් වග කීමක්. යම් කිසි ආකාරයකින් ඉන්දියානු රාජතාන්තික පවුලකට ෙහෝ යම් කිසි ෙකනකුට ෙචෝදනාවක් ලංකාෙව් සඟරාවක පළ කර තිබුණා නම් අනිවාර්යෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් රජය කියාත්මක වනවා. හැබැයි ඉන්දියාව ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ෙමහි පැහැදිලි විස්තර සහිතව සඳහන් වනවා, ෙම් සමාගම් පහ සම්බන්ධ ෙවලා දූෂණ විශාල පමාණයක් සිදුෙවලා තිෙබනවා කියා. මා නම් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක සදාචාරාත්මක ෙනොවන නිසා. හැබැයි සියලු නම් සහිතව සඳහන් වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගනුෙදනු කරන්ෙන් කවුද, ෙකොයි ආකාරෙයන්ද, කාත් එක්කද ගනුෙදනු කරන්ෙන් කියන ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙම් ලිපිෙය් සඳහන් වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා අනිවාර්යෙයන්ම පිළිතුරු සැපයිය යුතුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්වා පළ කරලා තිෙබන පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් නීතිය මඟින්, ඉන්දියානු නීතිය මඟින් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පියවර ගන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමහි සඳහන් වනවා, ෙම් ආයතන කරන ගනුෙදනු පිළිබඳව. රුපියල් බිලියන 1417ක ගනුෙදනු ෙම් ආයතන පහ කරනවා. දැන් අපට තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් ෙම් මුදල ලබා ගන්නා ආකාරයත්, ෙම්වා පාවිච්චි කරන ව්‍යාපාරත් ෙමොනවාද කියන එකයි.

ෙම් මුදල් ලබා ගන්ෙන් අඩු ෙපොලියකට නම්, LIBOR අනුපාතයට අනුව අඩු ෙපොලියකට ලබා ගන්න බැහැ කියලා මම දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ණය ගන්න කාලෙය් අපි සියයට 0.8, 1.2 වාෙග් ෙපොලී අනුපාතයට තමයි ණය ගත්ෙත්. නමුත් මම දන්නවා වර්තමානෙය් ඒ වාෙග් අඩු ෙපොලියට ණය ගන්න බැහැ කියා. නමුත් ජර්මානු තානාපති කාර්යාලය සහ අෙනකුත් තානාපති කාර්යාල හරහා අපට සියයට 2.8, 3.1 වාෙග් ෙපොලී අනුපාතවලට ව්‍යාපාර සඳහා සහ ෙයෝජනා කම සඳහා ණය ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, නමුත් අපි චීනෙයන් ණය ගන්ෙන් සියයට7.2, 6.2 වාෙග් ෙපොලී අනුපාතවලට. අෙප් ෙපෞද්ගලික මුදල් අපි බැංකුෙව් තැන්පත් කෙළොත් ෙඩොලර් එකට ලැෙබන ෙපොලිය සියයට 3යි, 3.2යි, නැත්නම් 3.5යි. ඕනෑම පුද්ගලෙයකු, -අෙප් මුදල් පවා ෙදන්න අපි ඉදිරිපත් ෙවන්නම්. "අෙප්" කියන්ෙන් මෙග් ෙනොෙවයි.- අෙප් රෙට් තිෙබන විෙද්ශ විනිමයවලට ලැෙබන වැඩිම ෙපොලිය සියයට 4යි. අෙප් මුදල්වලට ෙපොලිය ලැෙබන්ෙන් සියයට 4යි. නමුත් අපි වාණිජමය වශෙයන් සියයට 6.2ට, 6.8ට, 7.2ට චීනෙයන් ෙපොලියට ගන්නවා. ෙම් ෙපොලිය ලබා ෙදන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් මතද, ෙමොන ගිවිසුම් මතද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපි ෙපොඩ්ඩක් සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම CHEC සහ Sinohydro Corporation කියන ආයතන හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 360ක ණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි ෙදවන අදියර සඳහා ෙඩොලර් බිලියනයක මුදල් පමාණයක් ඉදිරිෙය්දී ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම දන්නා විධියට මම කලින් සඳහන් කළ CHEC කියන ආයතනය හම්බන්ෙතොට, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා විශාල මුදලක්, - ඒ මුදල කීයද කියලා මට දැන ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ෙඩොලර් මිලියන 39ක් ෙහෝ 40ක් ෙවන්න ඇති- ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දකුණු අධි ෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආයතනයම US dollars මිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම කලින් සඳහන් කළ Sinohydro Corporation කියන ආයතනය කැණීම් සඳහා අනුගත වුණ ආයතනයක්. නමුත් ඔවුන් ලංකාෙව් පාරවල් සම්බන්ධ ගනුෙදනුවලට ඉදිරිපත් ෙවනවා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය සම්බන්ධ ව්‍යාපෘතියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 251ක් ෙම් වන විට ණය වශෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. CEEC කියන ආයතනෙයන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක් ණය වශෙයන් ලබා ගන්න බවට සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම HQCEC කියන ආයතයට හම්බන්ෙතොට Bunkering සහ Tank Farm Project එකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 76.5ක මුදලක් ලබා ෙදන බව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව සඳහා නැවතත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2ක් ලබා ෙදන බවටත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ලිපිෙය් සඳහන් ෙවනවා, ෙම් ආයතන ටික පමණක් විනිවිද භාවයක් ෙනොමැතිව කරන ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන් මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපව දැනුවත් කරනවා නම් ඉතා ෙහොඳයි කියලා. අපි දැනුවත් වුණා නම් අපි ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්, ෙම් පුවත් සම්බන්ධෙයන්. අපට දැනුවත් වීමක් නැහැ. විනිවිද භාවයක් අපට

129 130

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෙනන්න නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව ෙමහි සඳහන් ෙවනවා ෙම් ආයතනවලට සම්බන්ධ පුද්ගලෙයෝ කවුද කියලා. සමහර ෙවලාවට ඥාති, මිතාදීන්. විෙශේෂෙයන් ළඟම ඥාතීන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආකාරෙයන් ඥාතීන් සම්බන්ධ ෙවද්දී ෙම් පශ්නය තවත් උග ෙවනවා. ඒ විනිවිද භාවය සම්බන්ධෙයන් තවත් පශ්න පැන නඟිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි සඳහන් කළා ෙමහි සඳහන් මුදල, මම සඳහන් කළ ව්‍යාපෘති සඳහා පමණක් වන මුදල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 10.5යි කියා. ෙම් මුදල ශී ලංකා රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 1,417යි. ෙම් ලිපිෙය් සඳහන් කරන ආකාරයට සියයට 15ක නැත්නම් සියයට 20ක ෙකොමිස් මුදලක් ලැෙබනවා කියලා තමයි සඳහන් කරන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන්-

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමිය) ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - ெதாழில் ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Technology and Research) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙහෝ වංචා විමර්ශන අංශයට පැමිණිලි කරන්න. ඔබතුමා එක පැමිණිල්ලක්වත් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඉඳගන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு ( திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නිකම් කියන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමියනි. ඔබතුමියට මම ෙම් ලිපිය භාර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙමහි සඳහන් ෙවනවා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය පශ්නයක් ඇහුවා. මෙග් උත්තරය අහ ගන්න. ඔබතුමියෙග් පශ්නය මට ෙත්ෙරනවා. [බාධා කිරීමක්] මමත් නීතිඥ මහත්මෙයක්. පශ්නය ෙත්ෙරනවා. වචනයක් කිව්ව ගමන් අපට ෙත්ෙරනවා. ඉඳ ගන්න. දැන් මම උත්තරය ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ ෙනොෙවයි. ඔබතුමියට අයිතියක් නැහැ ෙන් කථා කරන්න. ඔබතුමිය ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? මම ෙගෞරවෙයන් පශ්නය අහ ෙගන හිටියා ෙන්. දැන් මෙග් උත්තරය අහ ගන්න.

ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් සඳහන් කරන්ෙන්? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යන්න බැරි වන ආකාරෙයන් ෙම් ගනුෙදනු කරන ආකාරය සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලිවම ෙමහි පළමුෙවනි පිටුෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. කවුද ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්, ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන්? චීන ආණ්ඩුව විෙශේෂෙයන් ම closing the tracks කියන ෙම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு ( திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එතුමා කටට එන එන ඒවා කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කටට එන එන ඒවා කියන්ෙන් ඔබතුමිය. ඔබතුමියෙග් කාර්ය භාරය අපි දන්නවා. ඔබතුමිය හරි දක්ෂයි කටට එන ඒවා කියන්න. අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා ( பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sujeewa Senasinghe, please wind up now. Your time is over.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අප ෙම් දත්ත සහිතවයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට මම දැන් පැමිණිලි තුනක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්වාත් ඉදිරිපත් ෙවනවා. ෙම්වා විභාග ෙනොෙවන එකයි අපට පුදුමය. අප අහන්ෙන් ෙම්වා විභාග ෙනොෙවන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ද කියන එකයි. රුපියල් දාෙහේ, එක්දහස් පන්සියෙය්, ෙදදාෙහේ අල්ලස් ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවනවා. අප complain කළ එකක්වත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාගත කර නැහැ. ගීක බැඳුම්කර සම්බන්ධෙයනුත් පැමිණිලි කර තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 21ක මුදලක් ෙකොෙහොම ද ෙයදුෙව් කියා. කවුද ෙයදුෙව්? පාඩුව දැනට මිලියන ෙදකහමාරයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා තිෙබනවා ද? අප ඒකයි පශ්න කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන ෙම් ආයතන සම්බන්ධෙයන්, ෙම්වා කියාත්මක වන ආකාරය සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමියටත් ෙමහි පිටපතක් ෙදන්නම්. ෙමහි සඳහන් ෙවනවා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙනොවන ආකාරය; විනිවිද භාවයක් නැති ආකාරෙයන් කටයුතු කරන ආකාරය. ෙම් කාර්ය භාරය ඉටු වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එකත් ෙම් ලිපිෙය් සඳහන් ෙවනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [4.21 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Chairman, I would like to offer my felicitations and good wishes to the Hon. Speaker, to you and to the entire House in celebrating the Islamic New Year, Hijri 1434. Today is the third day of Muharram. At the same time, I wish "චිරං ජයතු!" to His Excellency President Mahinda Rajapaksa on his 67th birthday celebrated not only throughout Sri Lanka but throughout the world yesterday, according to news pouring in. I would say a word of consolation and pray for the good health of our Prime Minister, the Hon. D.M. Jayaratne. එතුමාට ශීඝෙයන් පූර්ණ සුවය ලැෙබ්වා කියා අප පාර්ථනා කරනවා!

I would like to describe the “Mahinda Chintana” as the Magna Carta of Sri Lanka. Magna Carta gave Britain

131 132

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

the liberty but “Mahinda Chintana” goes beyond that. It freed the country from terrorism, ensured national unity and opened the door for mega development of the entire country. Now, we are discussing on this side and that side of the House, the “Divi Neguma”. When I attended, with the Deputy Speaker and others, the 6th Conference of SAARC Speakers and Parliamentarians in Islamabad, Pakistan, the Speaker of the Pakistan National Assembly, Dr. Fahmida Mirza, in her final declaration stated that terrorism is the main enemy against democracy in the region.

Then, Sir, I was able to quote at the Conference from “Mahinda Chintana” in my speech and various development programmes that he initiated. At the end of the speech all the delegates wanted copies of “Mahinda Chintana”. I gave them whatever copies available with me at that time and I took the visiting cards of the rest of the Members to send them the copies of the “Mahinda Chintana” by post. The President has been acclaimed not only as a Leader of Sri Lanka but also a Leader of Asia. At the recently concluded SAARC Speakers and Parliamentarians Conference, eulogies were paid by participating countries. I too joined the other delegates to address the Conference.

When Mr. Ban Ki-moon met His Excellency the President and the Sri Lankan Delegation at the UN General Assembly, in our presence - I was also present - he said, “You have won the confidence of the people of the country twice over and I think now you must assume the leadership of Asia". Who said this? Mr. Ban Ki-moon, the Secretary-General of the United Nations. Absolutely true!

Look at this Sir. For the first time when he contested the Presidential Election on 17th November, 2005 the number of votes obtained by President Mahinda Rajapaksa was 4,887,152, which was 50.29 per cent and the Hon. Ranil Wickramasinghe got 4,706,366 votes, which was 48.43 per cent. After the first election he produced the other "Mahinda Chintana" titled - "අලුත් ශී ලංකාවක්- සුභ අනාගතයක්". What happened after placing it before the people? After the performance in the first term of office, for the second term - the Presidential Election was held on 26th January, 2010. The number of votes largely increased. President Mahinda Rajapaksa obtained - note this - 6,015,934, which amounted to 57.88 per cent and Mr. Sarath Fonseka got 4,173,185, which amounted to only 40.15 per cent.

Now, the people who gave the dead rope to Mr. Sarath Fonseka have completely abandoned him. That is the way the Leader of the Opposition and the former presidential candidate behave - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Your are -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That is the increase from one election to the other. Note this also. Do not be jealous. You cannot achieve this. You will be in zero. Hon. John Amaratunga, with your leader, sleep with zero. At the first election held on 17th November, 2005, it was 50.29 per cent of votes and at the second election which was held on 26th January, 2010, it increased to 57.88 per cent. That is the achievement of the leader of our nation who was asked to take the leadership of the entire Asia.

The President was humble to pay a visit to his adversary. Do you know that? Your Leader has still not visited the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana who is now, convalescencing after a heart attack in the Sri Jayawardenapura General Hospital.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) How can you say that?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Such is the high characteristic quality of our President. Also, he has given money from the Presidential Fund. He would not like to mention these things but, this is how he helps. - [Interruption.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජයලත්ම තමයි ඕක කියා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජයලත් තමයි කියන්ෙන්. Today, Sir, Mr. Hudson Samarasinghe, broadcast over the programme of “Dasa Desin”, this morning, the voice of Rt. Rev. Malcolm Cardinal Ranjith, Archbishop of Colombo. What did he say? He said, "මට හරිම පුදුමයි. ජනාධිපතිතුමා, ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයාව බලන්න Sri Jayawardenapua General Hospital එකට ගිහින් විනාඩි 45ක් පමණ එතැන රැඳී හිටියා". Sir, you have heard about Socrates. ගීක දර්ශනවාදී ෙසොකටීස් මනුෂ්‍යයන් පිළිබඳව, අංග ලක්ෂණ පිළිබඳව ෙමෙහම කියා තිෙබනවා. එතුමා ඒක describe කෙළේ " ඊෙතෝස්", "ෙප්ෙතෝස්", "ෙලෝෙතෝස් "කියලායි.

ෙජෝන් අයියාට ඕවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. "ඊෙතෝස්" කියන්ෙන් නායකත්වෙය් ලක්ෂණයක්. ජනතාවෙග් හැඟීම් උත්ෙත්ජනය කළ හැකි නායකෙයකුට තමයි ෙසොකටීස් දාර්ශනිකයා "ඊෙතෝස්" කියා කිව්ෙව්. "ෙප්ෙතෝස්" කිව්ෙව් ජනතාවෙග් හැඟීම් ආකර්ෂණීය වශෙයන් හඳුනා ගත හැකි නායකෙයකුටයි. "ෙලෝෙතෝස්" කිව්ෙව් කරුණාව, දයාව ඇති නායකෙයකුටයි. අර ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට දයාව ෙපන්නුවා; මානව දයාව ෙපන්නුවා. අෙශෝක රජතුමා කිව්වා, "මහිහම් පිචා" -මම ජනතාවෙග් පියා- කියා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 21වන ශත වර්ෂ ෙය් ෙලෝකයට කියනවා, "මම

133 134

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාවෙග් පියා, මම ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් පියා" කියලා. එවැනි නායකෙයක් අපට ඉන්ෙන්. එතුමාව ෙහොල්ලන්න බැහැ. අප කියනවා, තව අවුරුදු එකක් ෙනොෙවයි, ෙදකක් ෙනොෙවයි, තුනක් ෙනොෙවයි දීර්ඝායුෂ ලබා දිගු කාලයක් ඉන්න කියා. ඒ ෙමොකද, ෙවන එක්ෙකෙනකුටවත් ළඟට එන්න බැහැ.

දිවි නැඟුෙමන් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? නිකම් ෆලූඩා දුන්නා වාෙගයි. මුළු රටටම ෆලූඩා දුන්නා වාෙගයි.එදා ෙමතැන ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනනෙකොට මා ඒ ගැන පකාශ කළා, ඉස්ලාමාබාද්හි සාර්ක් සම්ෙම්ලනෙය්දී.

Now, note this. Prior to finalizing this Budget, the President toured the country and interacted with over 15,000 folks of all walks of life, ascertaining their dire needs - කවුද? ෙමොන රජාද, ෙමොන නායකයා ද ෙමෙහම කරලා තිෙයන්ෙන්?- and their problems first hand. Every Provincial Council, every district and every government office was visited and every service such as farmers, labourers, teachers, physicians and Parliamentarians were consulted prior to finalizing this Budget. Therefore, this is a people’s Budget shaped to include three decades of unto -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, you have only one more minute.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Within, one minute, I will finish and I will table* these, Sir, because there is a lot of things to say. I must also pay a tribute to the Secretary to the President, Mr. Lalith Weeratunga, who is an able lieutenant to His Excellency. Not only is he innovative and efficient, but also philosophical.

And, two others of the President's lieutenants, Mr. Gamini Senarath and Mr. D.S. Gunasekera, and all the staff in the Presidential Secretariat, I would say, have done a brilliant job as far as the Leader of this nation is concerned.

Sir, after what happened in the House this morning, I wanted to quote from "Practice and Procedure of Parliament" by Kaul and Shakdher, the Editor of which is G.C. Malhotra. After Erskine May, this book is the best authority on Parliamentary Procedure in Asia. Today, we are discussing and passing the Vote of the Office of the Leader of the Opposition too. Sir, you saw his behaviour today. In that, under "VII. Leader of the Opposition", Malhotra states, I quote:

“The Leader of the Opposition is thus an important person. He is a shadow Prime Minister and he has to be prepared to take up the responsibility of forming a government if his party secures a majority ……”

It is not the system in Sri Lanka; there, he refers to the system in India. He further states, I quote:

"He has, therefore, to measure carefully his words and actions, and on a matter of national interest to act with as much responsibility as is expected of the Prime Minister.”

That is, to act as a leader or a future Prime Minister of Sri Lanka. That is what Malhotra states. Sir, on the last Sitting Day -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, please wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, give me one more minute. The Speaker called the Leader of the Opposition to order. But, he went on unabated. His behaviour today is very awful and deplorable. The whole House should stand up to condemn him. He has made Malhotra and Erskine May turn in their graves. Is this the way the Leader of the Opposition would behave and lead his side in the House? - [Interruption.] He was misleading, Sir. - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. John Amaratunga.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is not the conduct - [Interruption.] Sir, he told the Chair - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please, Hon. Azwer. Hon. John Amaratunga, what is the point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The Hon. Member was thrown out of the Chair for doing what he did; the Speaker ordered him out.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) It is not a point of Order. Hon. Azwer, you carry on.

135 136

—————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He used a word on the Chair. No Leader of the Opposition in this world worth his name has ever used the word “pissa” [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

to the Chairperson. I should call for the appointment of a Select Committee to examine his physical and mental stature. We are ashamed. I am going to report to the Commonwealth Parliamentary Association that this is the behaviour of the Leader of the Opposition. - [Interruption.] Let the Commonwealth Parliamentary Association condemn him because, in my opinion, he is not fit

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

to be the Leader of the Opposition. All his people in the Sirikotha have already left; everybody is departing from him. - [Interruption.] No, that is the way - [Interruption.] You are not a man -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, please wind up now. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, we will pass that Vote. - [Interruption.] Okay, I will move that the Vote of the Office of the Leader of the Opposition of Parliament should not be passed - I have that right as a Member of this House - although our leader may accept it or not. That is a different thing. Hon. John Amaratunga, you are a democrat; you are a gentleman. See the European-style dress that you are wearing. It is very smart.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, you have already taken three minutes extra.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Ask your Leader to behave in this House at least; not to behave as he does at Sirikotha. If one wants to know who he is and how he is completely destroying the democracy of your party, go and ask Maithri Gunaratne, the Southern Provincial Councillor. You can destroy your party, but we will not allow you to destroy Parliament.

Thank you, Sir.

[අ. භා. 4.34] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් එක කාරණයක් නිසායි. ෙමොකද, එතුමාෙග් කථාෙවන්ම අපට සැකයක් මතු ෙවනවා, එතුමාට පධාන පුටුෙව් ඉඳ ගන්නට තිෙබන - [බාධා කිරීමක්] He is not fit [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

to sit in that kind of chair. දැන් ඒකම තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. අප සාමාන්‍යෙයන් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please. Hon. Azwer, what is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he cannot cast aspersions on the Member, including you, chairing the House. He must withdraw that or it must be expunged.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If the Hon. Dayasiri Jayasekara has said anything against the Standing Orders, it will be expunged. Hon. Member, you carry on. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොනවාටද එයාට පන්දම් අල්ලන්ෙන්? ඔබතුමාව සිරිෙකොතිනුත් එලවන්නයි හදන්ෙන්. ඇයි ෙම්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I did not mean that Chair. That seat is your seat. Seat කියන්ෙන් පුටුව. පුටුෙව් sit කර ගත්තාම තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒකයි. ඒෙක් හරියට ඉඳෙගන ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපැත්තටම සවන් ෙදනවා. ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. නමුත් ඔබතුමා කවදාවත් අපට ඒක පාක්ෂිකව සලකා නැහැ. එතැනට ගියායින් පස්ෙසේ ඔබතුමා ආණ්ඩු පාර්ශ්වයටත් එක සමානයි; විරුද්ධ පාර්ශ්වයටත් එක සමානයි. එම නිසා ඔබතුමා ඒ විධියට කවදාවත් වැඩ කර නැහැ. එෙහම වැඩ කෙළොත් ඔබතුමාටත් අප ඒ විධියට සලකනවා. ඔබතුමා

137 138

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම ෙනොකරන ෙකෙනක් විධියට මම ඔබතුමාට ෙගෞරව කරනවා. නමුත් මූලාසනෙය් ඉන්න සමහර අය යන්ෙන්ම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙවලාව කපන්නයි. ඒකට ඔය දැන් නැඟිටලා seat එක ගැන පශ්න කළ මන්තීතුමා ෙහොඳට සාක්ෂි දරනවා. එතුමා එතැනට එන්ෙන් අෙප් ෙවලාව කපන්නයි. එතුමා එතැනට එන්ෙන් අෙප් කථා expunge කරන්නයි. ඉතිහාසෙය් එතුමා ජනාධිපතිවරුන්ෙග් බබාලා බලා ගත් ෙකෙනක්. ඉස්සර ඒ කාලෙය් බබාලා බලා ගත්තා.

දැනුත් එතුමා බබාලා බලා ගන්න පත් කර තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් එතුමා ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් බබාලා -ෙබ්බිලා- බලා ගත්තා. රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ෙබ්බිලා බලා ගන්න එකයි එතුමා දැන් කරන්ෙන්. ඉතින් ෙබ්බිලා බලා ගන්න අයට ඔයිට වැඩිය සලකන්න, කථා කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා තමන්ෙග් ෙගෞරවය තියාෙගන හරියට ෙසේවය ෙකරුවා නම් "මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා" කියලා එතුමාට අපට ෙගෞරවෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද එතැනට ගියාමත් එතුමා හිතනවා එතැනදීත් අර්ස්කින් ෙම්ෙග් ෙපොත ෙපරළා ගන්න පුළුවන් කියලා. අද ඒක ෙපරළාෙගන ෙහොඳටම ඇනෙගන තිෙබන්ෙන්. අද උෙද් එතුමා ඒ ෙපොත ෙපරළා ගත්තා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අපට ඕනෑ තැනක ඉඳලා නැඟිටලා කථා කරන්න පුළුවන්. ස්ථාවර නිෙයෝග දන්නා ෙකෙනක් විධියට, ස්ථාවර නිෙයෝග ෙපොත කෙර් තියාෙගන ඉන්න ෙකෙනක් විධියට ඒ ෙවලාෙව් එතුමා-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. You cannot allow a Member to comment on the performance of the Speaker, the Deputy Speaker, the Deputy Chairman of Committees or a Member of the Chairman's Panel. That must be expunged, Sir.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Dayasiri Jayasekara, please come back to the subject.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපට අයිතියක් තිෙබනවා -[බාධා කිරීමක්]

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අෙප් හිටපු අගාමාත්‍යතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ඉන්නවා. අෙප් ෙම් වැදගත් ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා අපට "සර්" කියන්න පුළුවන් මනුස්සෙයක් ඔය පුටුෙව් ඉන්දවන්න. ෙමොකද "සර්" කියන්න බැරි කට්ටිය ඔය පුටුෙව් ඉන්දවා ගත්තාම අපට පශ්නයක් මතු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Jayasekara, get back to the subject now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he cannot comment about the Chair. That must be expunged.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I referred to that because he mentioned it. උෙද් ඇති වුණු සිද්ධිය ගැන එතුමා විපක්ෂ නායකතුමාටත් මඩ ගහමින් කථා ෙකරුවා. එතුමා කිව්වා, that he is not fit

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] to be the Leader of the Opposition කියලා. ඒ කියන්ෙන් එතුමාට එතැන ඉඳ ගන්න අයිතියක් නැහැ කියලා. එතුමා ෙකොෙහොමද එෙහම කථා කරන්ෙන්? එතුමාට කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගියා නම් බලා ගන්න පුළුවන් කාෙග් කන් ද බූරු කන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැනට ෙගනාව නායකෙයක් විධියට එතුමාට එෙහම කථා කිරීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම අනික් කාරණයට යන්නම්. ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර කාරක සභා තිෙබනවා. ෙම් විවාදෙය්දී මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන එක කාරණයක් තමයි අෙප් මහජන ෙපත්සම් - public petitions - ගැන. ෙම් පිළිබඳ විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාත් කථා කළා. ෙම් රෙට් තිබුණු විවිධ පශ්නවලින් බැට කෑව දහස් සංඛ්‍යාත මිනිස්සු යන්න එන්න තැනක් නැතිව, ඇමතිවරු පස්ෙසේ ගිහිල්ලා, විවිධ ෙකොමිෂන් සභා පිටිපස්ෙසේ ගිහිල්ලා, ඊට පස්ෙසේ විවිධ පළිගැනීම් කමිටු හරහා ගිහිල්ලා ඒවායින් සාධාරණය ඉෂ්ට වන්ෙන් නැති වුණාම ඊළඟට අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා. ඒවායිනුත් සාධාරණය ඉෂ්ට වන්ෙන් නැති වුණාම -ඒ සන්ෙද්ශවලින් දුන්න ෙද්වලුත් ඒ ආයතනවල ඉෂ්ට වන්ෙන් නැති වුණාම- ඒ ෙගොල්ලන්ට යන්න එන්න තැනක් නැති නිසා ඔවුන් අෙප් ෙම් මන්තීවරු ලවා තමන්ෙග් දුක්ගැනවිල්ල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්නවා. ෙම් ගරු සභාව ආරම්භ කරමින් ගරු කථානානායකතුමා මූලාසනෙය් ඉඳ ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් තිෙබන මහජන ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා එතුමා ඒ මැති ඇමතිවරුන්ෙග් නම් කියනවා. එතෙකොට අපි ඒවා ෙයොමු කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා සාකච්ඡා කරන්න තමයි මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් විධියට මට පශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

ඒ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. අප සාමාන්‍යෙයන් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ඒ ෙපත්සමක් ඉතාම ෙහොඳින් කිරලා මැනලා තමයි තීන්දුවක් ෙදන්ෙන්. සමහර අය අවුරුදු ගණනක් ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරලා කථා කරලා බැරිම තැන ෙමතැනට එනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔහුට ෙදන්න පිළිතුරක් අප ළඟ ඉතුරු ෙවලා නැහැ. සමහර ෙවලාවට ගත්ත සමහර ෙද්ශපාලන තීන්දු, සමහර පළි ගැනීම් නිසා අසාධාරණයට ලක් වුණු අය ඉන්නවා. අපි ෙමෙහම හිතමු. 1994 දී ආපු ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කමිටුව, 1977 ඉඳලා කළ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට තීන්දුවක් ෙදනවා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන්, නැත්නම් ෙවනත් අමාත්‍යාංශවලින්. ඒ තීන්දුෙවනුත් ඒ අදාළ පුද්ගලයාට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. පහළ ඉන්න නිලධාරින් ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට යන්න එන්න තැනක් නැති

139 140

2012 ෙනොවැම්බර් 19

නිසා ඔවුන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ලවා, ඇමතිවරෙයක් ලවා තමන්ෙග් දුක්ගැනවිල්ල ෙම් කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ පැමිණිල්ල අරෙගන තමයි ඒ පුද්ගලයා එන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට මට ඉතාම කනගාටු හිෙතනවා. අවුරුදු 50, 60, 70 පැනපු අහිංසක අම්මලා තාත්තලා අපි ඉස්සරහට ඇවිත් ඉඳෙගන ඔවුන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල කියනවා. අෙප් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා -ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා- ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ඉතාම නිවැරදි විධියට ඒ කමිටුව ෙමෙහයවන ෙකෙනක්. එතුමාට කලින් අෙප් ජානක බණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ සභාපති ධුරෙය් හිටියා. එහිදී අපට කළ හැකි ෙද්වල් අපි ඉතාම නිවැරදි විධියට කියාත්මක කරනවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳව අපි ෙදන තීන්දු ශත පහකට මායිම් කරන්ෙන් නැති තැනකට පත්ෙවලා තිෙබන එක. ෙම්ක ඉතාම කනගාටුදායකයි. ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය අපි සියලු ෙදනාට අයිති ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, අෙප් වරපසාද පිළිබඳව, අ ෙප් අයිතිය පිළිබඳව, අෙප් ෙගෞරවය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. යම් තීන්දුවක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ මිනිස්සු අපට කථා කරනවා. ඒ මිනිස්සු කියනවා, "සර්ලා තීන්දුව ගත්තා, නමුත් වැෙඩ් ෙකරුෙණ් නැහැ, එතැනට ගියාම තව එකක් කියනවා. ආපහු හරවලා අරිනවා, බණිනවා" කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් කරන ෙම් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? මා ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග 128 (1) යටෙත් තමයි මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ස්ථාපිත කර තිෙබන්ෙන්. ස්ථාවර නි ෙයෝග 128 (2) සිට (8) දක්වා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද මහජන ෙපත්සම්, විමර්ශනය කරන්න පුළුවන්; විවෘතව විභාග කිරීමට පුළුවන්; නිර්ෙද්ශ හා නිෙයෝග කිරීමට පුළුවන්; සමථයකට පත් කරන්න පුළුවන්; ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් විධියට මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් බලය පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග 128 (2) සිට 128 (8) දක්වා විස්තර කර තිෙබනවා.

දැන් ෙමොකද ෙම්කට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ඇති වන එකඟතාවන් යම් පාර්ශ්වයක් විසින් උල්ලංඝනය කරනෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එතෙකොට, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් තිෙබන අෙප් බලය තමයි අපට ෙම් අහිමි වන්ෙන්. අෙප් වරපසාද හා බලතල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවකින් ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණාම අපට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 22 (1), (2), (3) උප වගන්ති යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබන විධියට, ඒක අෙප් වරපසාද උල්ලංඝනය වීමක් ෙලස මම කල්පනා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 23 වන වගන්තිෙයන් අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පවත්වනු ලබන විභාගයකින් පසු ඒ වරපසාද කඩ කරන පුද්ගලයාට - එකඟතාව කඩ කළ පුද්ගලයාට- බරපතළ වැඩ සහිතව ෙහෝ රහිතව වසර ෙදකක සිර දඬුවමක් ලබා දිය හැකි බව. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. අදාළ නිලධාරියා ඇවිත් ෙපත්සම් කාරක සභාෙව්දී අපි සමඟ එකඟ ෙවනවා ෙන්.

ඒ පුද්ගලයා අමාත්‍යාංශයක ෙල්කම් ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අමාත්‍යාංශයක ෙල්කම්වරයා එක්ක ෙහෝ අපි එකඟතාවකට එනවා ෙන්. අපි බලහත්කාරෙයන් යමක් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපි කියනවා, ''ඔබට ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන්න'' කියලා. ඒ අපි ගන්නා තීරණයට ඔහු එකඟ ෙවලා යන්ෙන්. එකඟ ෙවලා ගිහින් කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් පනත යටෙත් ඔහුට යම්කිසි විධියක දඬුවම් කරන්න

බලතල අපට තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ''එෙහම නැහැ" කියලා තර්කයක් ෙගෙනනවාය කියලා හිතමු. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පන ෙත් 28 වන වගන්තිය යටෙත් ඒ වරද කළ ෙකනා, එකඟතාවකට පත් වුණු ෙකනා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවෘත සභාවකට ෙගනැවිත් අවවාද කිරීෙම් බලය කථානායකතුමාට තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි අෙප් බලය හෑල්ලු කර ගන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් ඇමතිවරු කියන්ෙන් නැහැෙන් අපි ඒකට කැමැතියි කියලා.

රාජ්‍ය නිලධාරින් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අපි ඉස්සරහට ඇවිත් කියනවා, ''අපි ෙම්ක කරන්නම්, අපිට ෙම්ක කරන්න පුළුවන්, අපිට අවුරුදු ෙදකක සහනයක් ෙදන්න පුළුවන්, ඔහු විශාම ගන්වා ඔහුෙග් විශාමය ෙදන්න පුළුවන්, නැත්නම්, ඔහු නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවන්න බැහැ, අපිට ෙම්ක කරන්න බැහැ'' කියලා. අපි ඒ හැම පශ්නයකටම අත ගහන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරු ගත්ත කැබිනට් තීරණවලට අපි එෙරහි වන්ෙන් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා නම් අපි ඒකට එෙරහි වන්ෙන් නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා නම් අපි ඒකට එෙරහි වන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙබොෙහොම පරිස් සෙමන් අර අහිංසක දුප්පත් මනුෂ්‍යයාට සාධාරණය ඉෂ්ට කර ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරනවා. එෙහනම් ඒ එන නිලධාරියා ''ෙම්ක කරන්න බැහැ'' කියන්න ඕනෑ. එෙහම බැහැ කිව්ෙවොත් අපි කියනවා, ''එෙහම නම් අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ'' කියලා. හැබැයි, අපි ෙදන නිර්ෙද්ශයත් සභාපතිවරයා කිෙයව්වාට පස්ෙසේ, ඒකට එකඟ ෙවලා ගිහින්, කැමැති ෙවලා ගිහින්, ඒ අනුව වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්? ඊට වැඩිය ෙහොඳයි අපි ෙම් කාරක සභාෙවන් අයින් ෙවලා නිකම් ඉන්න එක.

එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් ෙගෞරවය පිළිබඳව විශාල පශ්නයකුයි තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා මම කියනවා, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා තුළ යම් කිසි විෙරෝධතාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙමොකක්ද කියලා කියන්න, අපි ඒක හදා ගනිමු. අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් හිටපු සභාපතිවරයාත් ෙම් කාරණයම කථා කරලා, කථානායකතුමා ළඟටත් ගිහිල්ලා කථා කරලා, බැරිම තැන එතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. එතුමාට ෙගෞරවය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.ෙමොකද, එතුමා ඒ සභාපතිකෙම් ඉඳලා වැඩක් නැහැ, ඒ කාරක සභාෙවන් ෙදන තීන්දු කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම්. අපි ගිහිල්ලා සවස ෙදකට ඉඳ ගත්තාම සමහර ෙවලාවට සවස 4.30 ෙවන කල් ඉඳෙගන ඉන්නවා.

ෙමොකටද ෙම් කාලය කැප කරන්ෙන්? ෙම් අෙප් ෙව්ලාව. ෙව්ලාව නාස්ති ෙවනවා වාෙග්ම ඒක අෙප් ෙගෞරවය පිළිබඳ පශ්නයක්. අඩුම තරමින් ඇමතිවරුන්ට පුළුවන්, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් ෙමනවා හරි තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවාද කියලා මාසයකට සැරයක් ෙසොයලා බලලා ඒක කරන්න බැරි ෙදයක්ද, කරන්න පුළුවන් ෙදයක්ද කියලා තමන්ෙග් නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. එෙහම සාකච්ඡා කරලා ඒක කරන්න බැරි ෙදයක් නම්, ඊට පස්ෙසේ මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ලියුමක් එවන්න පුළුවන් "ෙම් පිළිබඳව පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා, ෙම් ගැන නැවත සලකා බලන්න" කියලා. ඒ විධිෙය් යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් කාරක සභාෙවන් ෙදන තීන්දුව පහුව දා උෙද්ට කියාත්මක කරලා ආපහු කාරක සභාවට දන්වන්න කියලා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙමතුමා කියන විධියට මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම කාරක සභාවක් ගන්නා වූ තීන්දුවක් හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක්. ඒ පිළිබඳව අපි කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ.

141 142

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පැහැදිලිවම. ඔබතුමාට මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, අපි අෙප් බලය හෑල්ලු කර ගත යුතු නැහැ. ඉතින් මම ඒකයි ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන්, ගරු ඇමතිවරු විධියට අඩුම තරමින් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශවල මාසයකට සැරයක් තිෙබන Progress Meetingsවලදී,-[බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙනොෙවයි. දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයිෙන් ගරු ඇමතිතුමා. දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කෙන්. ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා නිලධාරින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා යනවා. එෙහම ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ගියාට ඒ පිළිබඳව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙම්වා අපිම ඉදිරිපත් කරන ෙපත්සම්. ඔබතුමන්ලාෙග්ම ඇමතිවරු, මන්තීවරු ෙපත්සම් ෙගනැල්ලා ෙදනවා. නමුත් ඒවා කාෙග්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ඒක තමයි මම ෙම් විස්තර ටික කියා ෙගන, කියා ෙගන ගිෙය්. ෙම්වාට ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ග තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමාට පුළුවන් ෙමතැනට ෙගනැල්ලා නිලධාරින්ට අවවාද කරන්න. මම ඒකයි කිව්ෙව්. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත පැහැදිලිවම උල්ලංඝන කිරීමක් ෙම් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙමොකද අපි ෙම් ෙපත්සම් කාරක සභාවට කාලය කැප කර වැඩක් නැහැ, කාරක සභාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙකෙරන්ෙන් නැත්නම්. එෙහම නම් අපි ෙම් Committees වහලා දාලා නිකම් ඉන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපට ලජ්ජයි එතැනට ගිහිල්ලා කථා කරන්න. මම දැන් ඒ කාරක සභාවට යන්ෙන් නැහැ. ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ; ෙත්රුමක් නැහැ. ගිහිල්ලා තීන්දු දීලා වැඩක් නැහැ. සමහර විට ඇමතිවරු දන්ෙන්ත් නැහැ ෙම් කාෙග් ෙපත්සමක්ද කියලා. ෙමතැනට ෙගනැල්ලා ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා. ඇමතිතුමා හරහාත් එවනවා. සමහර විට ෙපත්සම ඉදිරිපත් කරන පුද්ගලයා යූඑන්පීකාරෙයක් ෙවන්නත් පුළුවන්.

සමහර ෙවලාවට මිනිස්සු තමන්ෙග් ෙපත්සම ඇමතිතුමා හරහා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතාෙගන ඉන්ෙන් ඇමතිතුමා හරහා ඉදිරිපත් කළාම තමන්ෙග් කාරණය ඉෂ්ට ෙවයි කියලා. මම දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක්ෙකෙනක් ගිහිල්ලා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හරහා ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඉතින්, මම ඇහුවා ඇයි එෙහම කෙළේ කියලා. ඇමතිතුමා හරහා ඉදිරිපත් කළාම වඩා වටිනාකමක් තිෙයයි කියලා හිතුවාලු.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ පරණ යාළුකමට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පරණ යාළුකමට. ඒක එකක්.

ෙදවැනි එක, එතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, එතුමාට ෙලොකු බලයක් තිෙබනවා, එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, එතුමා හරහා ඉදිරිපත් කළාම බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට ෙවයි කියලා ඒ අය හිතනවා. ඒත් පතිඵලයක් නැත්නම් කවුද හෑල්ලු ෙවන්ෙන්. අපි ඔක්ෙකෝමෙන් ෙම් හෑල්ලු ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි එතැනදී ඒ ෙභ්ද බලන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමා. මම ඒක ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. කාවද ෙම් හෑල්ලු කරන්ෙන්? අපි ඔක්ෙකෝම හෑල්ලු ෙවනවා. ඇමතිතුමා විතරක් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා විතරක් ෙනොෙවයි හෑල්ලු ෙවන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අන්තිමට හෑල්ලු කරන්ෙන්, ජනතාව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, අන්තිමට හෑල්ලු ෙවන්ෙන් ජනතාව. පරමාධිපත්‍ය බලය තිෙබන්ෙන් අපිට නම් අපි ෙකොෙහේටද ඒක අරෙගන යන්ෙන්? ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ෙම් සඳහා අපට යම් කිසි විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නම්. මෙග් ළඟ විස්තර තිෙබනවා. මම ලැයිස්තුව ලබා ගත්තා.

2008.01.01 ඉඳලා 2010.02.09 කාලය තුළ මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ලැබුණු ෙපත්සම් සංඛ්‍යාව 2,707ක්. පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් පතික්ෙෂේප ෙකොට ෙපත්සම්කරුවන් ෙවත ආපසු යැවූ ෙපත්සම් සංඛ්‍යාව 927ක්. අපට භාර ගන්න බැහැ, ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න අපට බැහැ කියලා ලැබී තිබුණු ෙපත්සම් ෙදදහස් ගණනින් ෙපත්සම් 927ක් ආපහු යැව්වා. ඊළඟට කාරක සභාව විසින් ඉදිරි කටයුතු කරනු ලැබූ ෙපත්සම් සංඛ්‍යාව 1,293ක්. 2008 ඉඳලා 2010 දක්වා අපි අෙප් කාලය පැය ගණනක් කැප කරලා ෙපත්සම් 1,293ක් ෙවනුෙවන් ඉඳෙගන ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාරක සභාව විසින් ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ෙවත ෙයොමු කළ ෙපත්සම් සංඛ්‍යාව 487ක්. අපට තීරණයක් ගන්න බැහැ, ඒ හින්දා ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ළඟට ගිහිල්ලා විසඳා ගන්න කියලා අපි කියලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙපත්සම් 487ක් අපි එතුමාට යවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව රැස් වූ වාර සංඛ්‍යාව 66යි. අපි දවස් 66ක් ෙපත්සම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. එම කාරක සභාව සාකච්ඡාවට ගත් ෙපත්සම් සංඛ්‍යාව 1,415ක්.

ෙමන්න ෙමතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙමම කාල සීමාව තුළදී සහන ලබා දුන් ෙපත්සම් සංඛ්‍යාෙව් සහ ෙමම කාල සීමාවට කලින් සහන නිර්ෙද්ශ ෙකොට- ඒ කියන්ෙන් කලින් නිර්ෙද්ශ දුන්නා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් වුණාට පස්ෙසේ තවම කියාත්මක ෙවලා නැහැ. අපි ඒවා ටික අරෙගන බැලුවා, ඇයි ෙම්වා කියාත්මක ෙවලා නැත්ෙත් කියලා. ඒවා ෙවලා නැහැ.- ෙමම කාල සීමාව තුළදී සහන ලැබුණු බවට තහවුරු කළ ෙපත්සම් සංඛ්‍යාෙව් එකතුව ෙකොච්චරද? 197යි. 2,707ක් වූ මිනිසුන්ෙග් ෙපත්සම් ෙතෝරලා 197කට අපි සාධාරණ තීන්දුවක් දුන්නාම ඒ 197ත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකටද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවක්?

ෙමොකටද අපි ෙම්වාෙය් ඉඳගන්ෙන්? ෙම් ෙපත්සම් එවන ෙගොඩාක් මිනිසුන් පුළුවන් තරම් අපි ආපහු අරිනවා, ෙදන්න ඉඩක් නැහැ කියලා. ෙපත්සම් 197කටත් තීන්දුවක් ෙදන්න බැරි නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳගන්නවාට වැඩිය ෙහොඳයි ඇත්තටම නිකම් ඉන්න එක. ෙම් ෙපත්සම් කාරක සභාව වහලා දාන්න ඕනෑ. සහන ලබා දිය ෙනොහැකි බවට තීරණය ෙකොට අපි නිශ්පභා කළ ෙපත්සම් සංඛ්‍යාව 989යි. අපි ෙපත්සම් දාහකට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් පතික්ෙෂේප කරනවා, ඒවාට උත්තර ෙදන්න බැහැයි කියලා. අපි ඉල්ලන්ෙන් 2,797කින් 197කට සාධාරණය කරන්න කියලා. ඒ 197ටත් උත්තරයක් දී ගන්න බැරි නම් ඇත්තටම මම කියන්ෙන් ෙම්වා අල්ලලා දාලා, වීසි කරලා නිකම් ඉන්න ඕනෑය කියලායි. ඇත්තටම ෙම්වා ගැන කථා කරන එකත් ෙත්රුමක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) 197න් එකක්වත් කියාත්මක වුෙණ් නැද්ද?

143 144

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්වත් නැහැ. එකක්වත් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඒක ෙන් මම ෙම් කියන්ෙන්. ඇයි අපට ෙමෙහම කරන්ෙන්? අපි අෙප්ම ෙගල සිඳ ගන්නවා වාෙග් වැඩක් ෙන් ෙම් කරන්ෙන්. ෙම්වා ඉතාම ලජ්ජා සහගතයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. රාජ්‍ය නිලධාරින් ඇවිල්ලා කියනවා නම් "හා" කියලා එක්ෙකෝ "හා" කිව්ව ඒවා කරන්න ඕනෑ. අපි 2,797කින් කියාත්මක කරන්න කියලා ඉල්ලන්ෙන් 197යි. අපි 989ක් ඉවත් කරලා තිෙබනවා, ෙම්වා කරන්න බැහැයි කියලා. අපි 1,293ක් ආපහු හරවා යවා තිෙබනවා, ෙම්වා අපට අදාළ නැහැයි කියලා. එෙහම කරලත් 197කටවත් පිළිතුරු ෙදන්න බැරි නම් පැය හතර ගණෙන් දින 66ක් ඉඳෙගන මහන්සි වුණු එෙක් වැඩක් තිෙබනවාද? ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධව යම් කිසි පියවරක් ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

ෙමොකද ෙම්ක අපි සියලු ෙදනාටම බලපාන, අෙප් ෙගෞරවය පිළිබඳ පශ්නයක් වන නිසා. ඇත්තටම, එදා ඉඳන් මම ඒ කාරක සභාෙව් ඉඳගන්ෙන් නැතුව හිටියා. ෙමොකද ෙත්රුමක් නැහැ. අපි ඒ කාරක සභාවට ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන්ෙග් දුක, ෙව්දනාව, කඳුළු ෙත්රුම් අරෙගන හරි ආසාෙවන් ඒ මිනිසුන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවා. සමහර ෙව්ලාවට අපට ඔවුන් ගැන ෙව්දනාවක් එනවා. ෙමොකද අෙප් අම්මලා, තාත්තලා වාෙග් අහිංසක මිනිස්සුයි එන්ෙන්; දුප්පත් මිනිස්සුයි එන්ෙන්. යන්නම තැනක් නැතුවයි ඔවුන් ෙමතැනට එන්ෙන්. තමන්ෙග් අෙත් තිෙබන තුට්ටු ෙදක වියදම් කරෙගන ෙමතැනට එන සමහර මිනිසුන්ට ඇත්තටම මානසිකව පිස්සු හැදිලා තිෙබනවා. ඇයි, අවුරුදු ගණනාවක් තමන්ෙග් පශ්නය ගැන කථා ඒ මිනිසුන්ට විසඳුමක් ලැබිලා නැති නිසා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ජූලි වර්ජකෙයෝ වාෙග්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජූලි වර්ජකෙයෝ වාෙග්. ඔව්. ඒක ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 18කට පස්ෙසේ හරි ඔවුන්ට සැලකූ එක ෙහොඳයි. ඒ කාලෙය් ඔවුන් ෙකොපමණ කෙර් තියාෙගන ගියාද? 80 ජූලි වර්ජකයන්ට කළ අපරාධය මම සියයට 200ක්ම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මම එක විනාඩියක්වත් ඒක සාධරණීකරණය කරන්ෙන් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. හැබැයි ඒ අයව පෙයෝජනයට අරෙගන 1994 ඉඳලා පාරවල් ගණෙන් ඇවිද්දවලා 1994 ආණ්ඩුව හදලා එතැනින් පස්ෙසේ තිබුණු පළාත් සභාවල මැතිවරණවලට, මහා මැතිවරණවලට ඒ මිනිසුන්ව ෙගනැල්ලා ගන්න තිෙබන උපරිම පෙයෝජන අරෙගන ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 18කට පස්ෙසේ රුපියල් 5,000ක් එල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] දුන්නා හරි.

නමුත් එතැනටවත් එන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. මම නම් කියන්ෙන්, කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ඒ සියලු ෙදනාට -80 වැඩ වර්ජනයට සහභාගි වුණු සියලු ෙදනාට- සහන ෙදන්න තිබුණාය කියලායි. හැබැයි ඒක වුෙණ් නැහැ. ඒක කරන්න තිබුණා. ජූලි වැඩ වර්ජකයන්ෙග් පශ්නය අෙප් අතින් වුණු වැරැද්දක්. ඒ වාෙග්ම

තමයි 1994 ෙගනා ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කමිටුව. අපි දන්නවා, ඉතාම නරක විධියට පළිගත්ත අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු හිටියාය කියා. අෙප් ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා දන්නවා. හැබැයි, තවම ඒ තීන්දුව කියාත්මක ෙවලා නැහැ. 1994 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණු මිනිස්සුන්ට සාධාරණය ඉටු ෙවලා නැහැ. බලන්න, ෙකොපමණ විනාශයක්ද කියලා. ඒක අපි කවුරුත් හදා ගන්න ඕනෑ කාරණයක් විධියට තමයි මම දකින්ෙන්.

ඊ ළඟට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. ගිය සුමාෙන් -2012 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 10 වැනි- ෙසනසුරාදා අපට පාර්ලිෙම්න්තු න්‍යාය පතය දුන්ෙන් photocopy ගහලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දකින්න ඇති. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් photocopy ගහලා න්‍යාය පතයක් දීලා නැහැ. ජීවි ෙත්ට න්‍යාය පතය එෙහම photocopy කරලා ෙදන්ෙන් නැහැ.

සාමාන්‍යෙයන් ඒක මුදණය කරනවා. ඒක අරෙගන ගිහිල්ලා මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණාලයාධිපති යටෙත් මුදණය කරලා තමයි අපට ෙදන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් එෙහම හැර කවදාවත් ෙම් විධියට ෙදන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි වතාවට එය photocopy කරලා දුන්නා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හිරෙගදර පශ්නයක් තිබුණා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හිරෙගදර පශ්නය ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැතිව කියවන්න එපා. හිරෙගදර පශ්නය ෙනොෙවයි ෙම් පශ්නය. ෙම් පශ්නය තමයි, ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට, මුදණාලයාධිපතිවරයකු මාස හතරක් යන ෙතක් -ෙම් දක්වා- පත් ෙනොකිරීම.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අෙනක් දවස්වල ඒවා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පත් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් පත් කරලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එදා ෙමොකද වුෙණ්? Contingency Plan එකක් තිෙබනවා. ෙම්ක අහගන්න. ෙම්ක හරියට ෙත්රුම් ගන්න. Contingency Plan එකක් තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, කලින් දවෙසේ එක මුදණය කරලා එව්වා. එක දවසක් නැති වුණා. ඊට පසුවදා එකත් එව්වා.

145 146

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්ෙන් ඒක තමයි. [බාධා කිරීම්] මුදණාලයාධිපතිෙකනකු සිටියා නම්- [බාධා කිරීම්] අතිෙර්ක ෙල්කම්ට බැහැ ෙන් මුදණ සංස්ථාෙව් මුදණ වැඩ කටයුතු කරන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කාරණය ෙහොඳ ගාණට කියාෙගන ඇවිල්ලා ඊට පස්ෙසේ අයින් ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙහොඳ එකක් කියාෙගන යන ෙකොටත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තරහ යනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් මට තව ෙවලාව තිෙබනවා කියලායි. අෙප් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙවලාව තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නැහැ, නැහැ. Extra five minutes දීලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවලාව තිෙබනවා. අද ඇති ෙවන්න ෙවලාව තිෙබනවා කථා කරන්න. බය ෙවන්න එපා, තවත් ෙවලාව තිෙබනවා. බලන්න, තවත් තිෙබනවා ෙවලාව. දැන් හවස 5.00යි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You were given 25 minutes and it is over. Now, wind up please. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ITAK එෙක් ෙවලාව තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) No, ITAK is taking their time. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් ගරු මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාට තව උත්තර ෙදන්න මට තිබුණා. අද එතුමා ඉන්නවා ෙමතැනට ෙවලා. අද ඇයි එතුමා ෙමතැනට ෙවලා ඉන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමාෙග් මුර බල්ලා [වාෙග් අද ෙමතැනට ෙවලා ඉන්නවා. මුර බල්ලා [කිව්වාට තරහා ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) 'බල්ලා' කිව්වා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 'මුර බල්ලා' කියන්ෙන් ෙහොඳ වචනයක්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. තරහා ගන්න එපා. එෙහම නම් මම ඉංගීසිෙයන් කියන්නම්. 'මුර බල්ලා' කියලා කියන්ෙන් "watchdog". 'බල්ලා' කිව්වා කියලා හිතන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මුර බල්ලා. ඒ කියන්ෙන් "watchdog". [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) 'මුර' ෙහොඳයි. ඒත්- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 'මුර බල්ලා' කියලා කියන්ෙන්- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you very much. Now, wind up please. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආ, එෙහම නම් මා එතුමාට "watchdog" කියලා කියන්නම්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක වැරැදියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක වැරැදිද?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඒක withdraw කර ගන්න.

147 148

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන නිසා අද එතුමා ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂා කරන්න ෙමතැනට ෙවලා ඉන්නවා. මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා එතුමාට. [බාධා කිරීම්] එතුමා හිටිෙය් නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙගන් අහනවා, "උඹ[ ෙකොෙහේද යෙකෝ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හිටිෙය් ෙමච්චර කාලයක්?" කියලා. [බාධා කිරීම්] අද එතුමා මුළු දවසම- [බාධා කිරීම්] මා ස්තුති කරන්නයි හදන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Dayasiri Jayasekara, now wind up please. Your time over. ඔබතුමා විනාඩි ෙදකක් වැඩිෙයන් ගත්තා. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න දැන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම එතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින්, එතුමා ව්‍යක්තව ඉංගීසි භාෂාව හැසිරවීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.00]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මා මිත ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මෙග් කථාව කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. මුලින්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය අද විවාදයට ගන්නා ෙවලාෙව් අපි ෙමෝටාර්, ආටි ඇතුළු ඔක්ෙකෝම තියාෙගන හිටියා අපට ෙවනදා වාෙග් පහාර විපක්ෂෙයන් එල්ල ෙව්වි කියලා.

ඉතිහාසෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගත්තාම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරුත් එක්ක අතින් දාලා විෙව්චනය කළා. ඒ නිසා අප ඒවාට අවශ්‍ය සියලු ෙද් සූදානම් කරෙගන සිටියත් අද උෙද් ඉඳලා දවස පුරා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා කිසිදු විෙව්චනයක් මහා ෙලොකුවට කෙළේ නැහැ. අද අවසාන කථිකයා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඒ තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා හිතාෙගන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙලොකුම අවිය. අද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කථාවත් අපි අසා ෙගන සිටියා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරන වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කිරීමක් තමයි අද දවස පුරා විපක්ෂය කෙළේ කියන එක විෙශේෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ, විපක්ෂෙය් තිෙබන වැදගත්කම.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට වචන ෙදකක් කියන්න කැමැතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, විපක්ෂ නායකතුමා විපක්ෂ නායකකමට සුදුසු නැහැ කියලා ගරු අස්වර් මන්තීතුමා මූලාසනෙය් ඉඳලා කිව්වා, ඒ පකාශය සාධාරණ නැහැ කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහනවා. අස්වර් මන්තීතුමා ආණ්ඩුෙව් ඉන්න හින්දා එෙහම කියන එක සාධාරණයි. තමුන්නාන්ෙසේ පත්තරයට කී පාරක් කිව්වාද විපක්ෂ නායකකමට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා සුදුසු නැහැ කියලා?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කිව්ෙව් නැහැ? තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කට කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂිය කිව්වා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා ( பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Dayasiri Jayasekara, what is your point of Order? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කවදාවත් එෙහම පකාශයක් කර නැහැ. එෙහම මම කිව්වා කියනවා නම් ගරු ඇමතිතුමා මට කියපු ඒවාත් හුඟාක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙදන්නා ඒ ගැන කථා ෙනොකර සිටිමු.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවාද, සජිත් ෙපේමදාසට වැඩිය, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා තමයි නායකයා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක පිළිගන්නවාද?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා ( பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

149 150

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

සභාපතිතුමා ( தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථා කරන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට watchdog කිව්වා, අර dog කිව්වා, ෙම් dog කිව්වා. හැබැයි එතුමා ෙමොන dog වුණත් තමන්ෙග් නායකයාෙග් watchdog කියන එක අමතක කරන්න එපා. ෙදපැත්තට කකුල් ෙදකක් තිෙබන watchdog ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියන එකත් මතක තියා ගන්න කියලා මා එතුමාට කියනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම අහනවා, ඔබතුමා රනිල්ෙග් watchdog ද, සජිත්ෙග් watchdog ද කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද දවස පුරා විපක්ෂය ෙචෝදනා කීපයක් එල්ල කළා. ෙමතුමන්ලා දිගින් දිගටම කිව්ව ෙදයක් තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල ෙබදලා ගත්ෙතොත් දවසකට රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක් එතුමා ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන කාරණය. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයාට රුපියල් 25යි කියන එකත් දිගින් දිගටම තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. දැන් ෙම්ක පත්තෙර්ක දැම්මාම ඒක ගෙම් මිනිස්සුත් බලනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය පින්තූර ගන්නවා.

සභාපතිතුමා ( தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පින්තූර ගැනීම තහනම්. කිසිම විධියකින් පින්තූර ගැනීමට අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් මූලික අවධානය ෙයොමු වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් කළ මුදල පිළිබඳව රටට වැරැදි මතයක් ෙදන්නයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දිනකට ෙකෝටි ෙදකක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා පත්තෙර් තිෙබනවා ගෙම් මිනිෙහක් දැක්ෙකොත් ඒක මහා බරපතළ අපරාධයක් හැටියටයි දකින්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ව්‍යවස්ථාෙවන් පැවරී ඇති කාර්යයන් හා වගකීම් ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය සම්පත් ෙවන් කර ෙදනු ලබන්ෙන් අය වැය ඇස් තෙම්න්තු වැය ශීර්ෂ අංක 1 යටෙත්ය. රජෙය් සෑම අංශයක්ම ආවරණය වන ආකාරයට පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම, ඒවා මනාව සම්බන්ධීකරණය කිරීම, යහපත් වි ෙද්ශ සම්බන්ධතා පවත්වාෙගන

යාම හා ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු විෙශේෂ සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට ෙමම මූල්‍ය සම්පත් ෙයොදා ගනු ලැෙබ්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පාෙද්ශීය සංවර්ධන අභිෙයෝග, පමුඛතා හා ගැ ටලු හඳුනාෙගන ඒවා අඛණ්ඩව ඒකාබද්ධ කමෙව්ද යටෙත් කියාත්මක කිරීම තහවුරු කරනු පිණිස දිස්තික්ක මට්ටමින් පවත්වාෙගන යනු ලබන පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම් පැවැත්වීම හා ශී ලංකාෙව් පතිරූපය ෙගොඩනැංවීම පිණිස විෙද්ශ සම්පත් ජාලය තවදුරටත් ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහා කියා කිරීමට ඉතාමත්ම ෙමය පිටිවහලක් ෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගත්ෙතොත් රුපියල් මිලියන 7,000කට ආසන්න පමාණයක් එතුමාට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. Capitalවලට මිලියන 3562කුත්, Recurrentවලට මිලියන 3843කුත් තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ආයතන 12ක් තිෙබනවා. ඊ - ශී ලංකා ව්‍යාපෘතිය, ජනාධිපති විෙශේෂ නියමු වැඩසටහන, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය, රාජ්‍ය පරිගණක ජාල ව්‍යාපෘතිය, රජෙය් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානය, ශී ලංකා පදනම යන ෙම් සියලුම ආයතන ගත්තාම ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1338යි. ඒ කියන්ෙන් මාසයකට මිලියන 100යි. එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් එතුමාට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මාසයකට මිලියන 100යි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා වැරැදි මතයක් රට ඉදිරියට ෙගනි යන්න එපා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල විශාල ෙලස හුවා දක්වලා රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන එක ගැන අපි ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයා හැටියට ෙම් රට භාර ගත්තාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් වාෙග් අභිෙයෝග බාර ගත්ත ආණ්ඩුවක් ඉතිහාසෙය් අපි කවදාවත් දැකලා නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් දරුණුතම තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ය කියලා ඔබතුමා දන්නවා. නාවික, ගුවන් සියලු හමුදා තිබුණු ෙලෝකෙය් බලවත්ම තස්තවාදී සංවිධානය විනාශ කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩිම ෙතල් මිල ඉහළ ගිෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්. එය ෙඩොලර් 147ට ගියා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවුරුදු සියයකට පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් දැවැන්තම ආහාර අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලය තුළ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, ඇෙමරිකාව වාෙග් රාජ්‍යයක පවා ෙසේවකෙයෝ විශාල පිරිසක් ඒ ආයතනවලින් එළියට දමද්දී, බැංකු වහලා ඒ ආර්ථීක ක්ෙෂේතය කඩා ෙගන වැෙටද්දී ෙම් රෙට් ආර්ථිකය මනාව හසුරුවා ගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් රට පාලනය කළ කිසිම රාජ්‍ය නායකයකු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් තරම් ජාත්‍යන්තර අභිෙයෝගවලට, බලෙව්ගවලට මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ කියලා ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් සියලු අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින් තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. ලංකාව පාලනය කරපු රාජ්‍ය නායකයන් අතරින් වැඩිම අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීලා ඒවාට සාර්ථකව විසඳුම් දුන් එකම රාජ්‍ය නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන එක ෙබොෙහොම සතුටින් කියන්න කැමැතියි ගරු සභාපතිතුමනි.

විරුද්ධ පාර්ශ්වය අද උෙද් සිට කළ කථා දිහා බැලුවාම, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙද් ෙනොෙවයි ගෙම් ජනතාවෙග් හදවෙත් තිෙබන්ෙන් කියන එක කියන්න ඕනෑ.

151 152

2012 ෙනොවැම්බර් 19

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කථා කරන ෙද්වල් ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්න මාධ්‍යෙව්දීන් ලියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද්වල් ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන් ලියුවාම මිනිස්සු ෙගවල්වල ඉඳලා ඒ පත්තර කියවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන ෙද්වල් “ස්වර්ණවාහිනිය”, “සිරස” නාලිකාව, “රූපවාහිනිය”, “අයිටීඑන්” එක, “ෙදරණ” ෙම් සියලු නාලිකාවල හවසට ෙපන්වනවා; ගුවන් විදුලි නාලිකාවල විකාශනය ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙද්වල් අහෙගන හිටියාම, පත්තර බැලුවාම, ෙම් ආණ්ඩුව ෙහට කඩාෙගන වැෙටයි කියලා තමයි මිනිස්සු හිතන්ෙන්. හැබැයි මිනිස්සු ඒක අහලා ඊට පහු ෙවනිදා උෙද් වැඩට එන්න පාරට ගිහිල්ලා බලපුවාම ෙබොරලු තිබුණු පාර ෙකොන්කීට් කරලා; තාර පාර කාපට් කරලා; පහෙනන්, ලාම්පුෙවන් පාඩම් කරපු දරුවාෙග් ෙගදරට ලයිට් ඇවිල්ලා; නගර හැදිලා; ඉස්ෙකෝල හැදිලා; ෙරෝහල් හැදිලා; අධිෙව්ගී මාර්ග හැදිලා; වරායවල් හැදිලා; ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හැදිලා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් රට තුළ සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ජනතාව පත්තර බලලා, ෙර්ඩිෙයෝ අහලා ආණ්ඩුවත් එක්ක කලකිරිලා එළියට ගියත්, ෙම් ආණ්ඩුව කරන වැඩ පිළිෙවළ හැබැහින් දැක්කාම, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනියන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් ජනතාව අනුමත කරනවා ගරු සභාපතිතුමනි.

ෙම් කරුණ විරුද්ධ පාර්ශ්වයට තවම අවෙබෝධ කර ගන්න බැරි වීම තමයි බරපතළම ගැටලුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද වන ෙතක් විරුද්ධ පාර්ශ්වය පශ්න හඳුනා ගන්ෙන් නැතිව, විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙම් කාරණා හඳුනා ගන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්න ගිය නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙම් බරපතළ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බලන්න එදා විපක්ෂෙය් හිටපු අපි, පාද යාතා තියලා ෙකොළඹ සිට කතරගමට පයින් ගිහිල්ලා, විෙරෝධතා තියලා, සන්ධාන ගහලා බලකලා, අපට මැතිවරණයක් ෙදන්න කියලා. එදා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට බල කළා, මැතිවරණයක් තියන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද අපට දුන්නු උත්තරය? තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කළ ෙගඩි - ලාම්පු ජනමත විචාරණයක් තියලා මහ මැතිවරණ කල් දාලා තමයි ඒවාට උත්තර දුන්ෙන්. දැන් ෙම් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අෙප් ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ තියන්ෙන් එක්ෙකෝ රෙට් නියඟයක් තිෙයන ෙකොට; එෙහම නැත්නම් රෙට් ගං වතුරක් තිෙයන ෙකොට; එෙහම නැත්නම් යුද්ධයක් ඉවර ෙවලා අවතැන් වූවන් පදිංචි කරවන්නත් කලින්. හැබැයි ඒ සියලු අභිෙයෝග ඉදිරිෙය්ත් ෙම් ආණ්ඩුව ජයගහණය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මැතිවරණයක් පවත්වන ෙකොට "මැතිවරණ එපා" කියන විරුද්ධ පාර්ශ්වයක් අද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. එදා රට වෙට්ට ගිහිල්ලා මැතිවරණයක් ඉල්ලූ අපිට මැතිවරණයක් ෙනොෙදන ෙකොට, රෙට් නියං, ගංවතුර තිෙබන ෙකොට මැතිවරණ පවත්වන ෙකොට අද "මැතිවරණ එපා" කියන විපක්ෂයක් ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ ගරු සභාපතිතුමනි.

දැන් බලන්න, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා මහ ෙලොකුවට ෙම් අය වැය ගැන, ආණ්ඩුව ගැන කථා කළා. මෑතකදී පළාත් සභා තුනක තිබුණු මැතිවරණය ගන්න. පළාත් සභා තුනට අවම වශෙයන් පළාත් සභා මන්තීවරුන් තුන් ෙදෙනක් -අඩු ගණෙන් පළාත් තුනට තුනක්- ෙජ්වීවී එකට හිටියාද? පළාත් තුනටම එකම පළාත් සභා මන්තීවරයායි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් පත් වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියනවා වාෙග් ඒකත් එකක් ෙනොෙවයි ෙකොට කෑල්ලක්. ඒ පළාත් සභා තුනට හම්බ වුෙණත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් මනාෙපට පින් සිද්ධ වන්න ෙකොට කෑල්ලක්. අඩු ගණනින් පළාත් තුෙනන්

එක පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් පත් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයට අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පත් ෙවලා තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් තමයි අද විරුද්ධ පාර්ශ්වයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මා කියන්න ඕනෑ ගරු මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනකු ඉදිරිපත් කළ අදහස් කීපයක් පිළිබඳව. මා අහ ෙගන හිටියා ටිරාන් අලස් මහත්මයාෙග් කථාව. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙබොෙහොම දැඩි පහාරයක් එල්ල කළා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් වාර්තා පිළිබඳව එතුමා කථා කළා. එතුමා ෙමොන තරම් වාර්තා තබා තිෙබනවාද කියලා ඡන්දවලින් පැරදුණු වාර ගණන යනාදී සියල්ල කිව්වා. හැබැයි මා අලස් මන්තීතුමාටත් කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් කියනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් පරාජයට ෙහේතුව එතුමා පමණක් ෙනොෙවයි කියලා. එතුමාෙග් පරාජයට පක්ෂය ෙදකඩ කරන්න ඇතුෙළේ ඉඳලා කුමන්තණ කළ සියලු ෙදනාත් වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අලස් මහත්මයා රනිල්ට පහර ගහලා කථා කර ඉවර වන ෙකොටම සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ගිහිල්ලා අලස් මහත්මයාට අතට අත දීලා සුබ පැතුවා. අලස් මහත්මයාට ෙවලාව මදි වන ෙකොට තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය එතුමාට ෙවලාව දුන්නා. ටිරාන් අලස් මහත්මයාට ෙවලාව මදියි කියන ෙකොට, තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය තමන්ෙග් නායකයාට ගහන්න ඇයෙග් කාලෙයන් එතුමාට ෙවලාව දුන්නා. පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකයා ගිහිල්ලා නායකයාට ගහපු ෙකනාට අතට අත දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට පහර ගහද්දි ඒක ෙබදා ගන්න ෙකෙනකු නැතිව රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඔළුව කස කසා තම ආසනයට ඇවිත් ඉඳ ගත්තා. එතුමා මුහුණ අත ගානවා, නහය අත ගානවා, එතුමාට ෙම්ක දරා ගන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලු මන්තීවරු පිටු පස අසුන්වල සිටියා. තමන්ෙග් නායකයාට ගහන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක මන්තීවරෙයකු නැඟිටලා කථා කෙළේ නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙව්දනාවත් එක්ක විපක්ෂ නායකතුමා හීෙනන් වාෙග් නැඟිට්ටා. නැඟිටලා එතුමා කිව්වා, ටිරාන් අලස් මහත්මයා එල්ටීටීඊ එකට සල්ලි දුන්නාය කියලා ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණු ෙවලාවක එතුමාට ජනාධිපතිතුමා කිව්වාය කියලා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා හිටපු ගමන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට එනවා. ඒවා කථා කරන්න එතුමාව ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් කම්මැළි ෙවලාවට එතුමාට ආරාධනා කරනවා, ආවාම ෙපොඩ්ඩක් හිනා ෙවන්න පුළුවන් ෙන්. එතුමා ආවාම කථා කරලා ෙකෝපි ෙකොප්පයක් දීලා ෙමොනවා හරි කියලා යවනවා. ටිරාන් අලස් මහත්මයා කිවූ ෙද්වල් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට දරා ගන්න බැරිකමට, එතුමාට ගහන්නත් අෙප් ආණ්ඩුව, ජනාධිපතිතුමාව පාවිච්චි කරන්න ගියා. ෙම් කියපු වාර්තා තියන්න රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පමණක් ෙනොෙවයි, සජිත් ෙපේමදාසලා, කරු ජයසූරියලා ඇතුළු ඔය කඩාකප්පල්කාරි සියලු ෙදනා ඇතුළත් වනවාය කියන එක නැවතත් මා විපක්ෂයට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් මිත සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමා ෙලොහාන් රත්වත්ෙත්ෙග් නඩුවට ෙපනී සිටිෙය් නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) සදාචාරාත්මක පශ්නයක් ගැන කිව්වා.

153 154

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා කිව්වා, එක විද්‍යාලෙය් මිතෙයෝ නිසා ඒ නඩුවට ෙපනී හිටිෙය් නැහැ, සදාචාරාත්මක බව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ එතුමා සදාචාරය කියන එක ගැන දන්නවාද කියලා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති Millennium City නඩුව. එල්ටීටීඊ එෙක් අය ෙහොයා ෙගන කැෙල් ඇතුෙළේ හැංගිලා ඉඳලා, දවස් ගණනක් අල ෙකොළවලින් ඔළුව වසා ෙගන වතුෙර් ගිලිලා ඉඳලා එල්ටීටීඊ කට්ටිය මරලා ආපු පිරිසක් තමයි Millennium City එෙක් හිටපු අෙප් හමුදාෙව් වීෙරෝදාර රණ විරුෙවෝ. එදා ෙකළින්ම ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ එකට ගහන්න බැහැ. අෙප් රණ විරුෙවෝ ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා දවස් ගණන් කැෙල් හැංගිලා ඉඳලා, එල්ටීටීඊ එෙක් මිනිස්සු වාෙග් ඉඳලා, ඒෙගොල්ෙලොත් එක්ක ආශය කරලා, එල්ටීටීඊ එෙක් ෙකල්ෙලොත් එක්ක යාළු ෙවලා, නායකෙයෝ ෙහොයා ෙගන, නායකෙයෝ හඳුනා ෙගන, ඒෙගොල්ෙලොත් එක්ක ඉඳලා නායකෙයො මරලා ආපහු ෙමහාට එනවා. ෙම්ක තමයි Millennium City එෙක් හමුදා රණ විරුෙවෝ කෙළේ. ඒවා යුද උපකම. එතෙකොට ඒ රණ විරුවන්ව පාවා ෙදන්න, ඒ රණ විරුවන්ව අධිකරණයට ෙගනියලා ඒ රණ විරුවන්ව රටට ෙහළි කරලා, ඒ රණ විරුවන් එල්ටීටීඊ එක ලව්වා මරවලා, ඒ රණ විරුවන්ව රටින් පන්නන්න කටයුතු කළ උඩුගම්ෙපොළ කියන ෙපොලිස් නිලධාරියා ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටිෙය් ෙම් සදාචාරාත්මක බව ගැන කථා කරපු සුජීව ෙසේනසිංහ නීතිඥතුමා. ඒ නිසා මා දන්ෙන් නැහැ-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පිළිගන්නවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒක තමයි ෙලොකුම සදාචාරාත්මකබව.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තමයි. එතුමා ඒක පිළිගත්තාට වැඩිය ෙහොඳයි, එතුමාෙග් වස්ත සියල්ල ගලවලා -නිර්වස්තව- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා නම්.

ඊළඟට මා කියන්නට ඕනෑ, මෙග් මිත ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා, ගරු අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා අත් අඩංගුවට ගත්ත සිද්ධිය ගැන. මහනුවර දිස්තික්කෙය් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කළා, නීතිය හා සාමය පිළිබඳව. අෙප් ෙම් සිටින තරුණ මන්තීවරුන් දන්ෙන් නැතිව ඇති, 2002 - 2004 කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු තත්ත්වය. එතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආපු පළමුවැනි වතාව නිසා මා ඒ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් තරුණ මන්තීතුමන්ලා එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිෙය් නැහැ ෙන්. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, අපි සිටිෙය් විපක්ෂෙය්. එතෙකොට අපිට ගෙම් යන්න විධියක් නැහැ, ෙපොලීසිෙයන් අපිව අත් අඩංගුවට ගන්න ෙසොයනවා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමා ඇතුළු සංවිධායකෙයෝ ෙදොෙළොස් ෙදනාෙගන් දහ ෙදෙනක් ෙබෝගම්බර කූඩුවට දැම්මා. මමයි, අගමැතිතුමායි විතරයි ෙබ්රුෙණ්. සියලු ෙදනා කූඩුවට දැම්මා. ආණ්ඩුකාරතුමා, සුනිල් අමරතුංග, මහින්ද අෙබ්ෙකෝන් යන ඒ සියලු ෙදනාම රිමාන්ඩ් කළා. ෙම් සියල්ල සැලසුම් කෙළේ වර්තමාන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහෙල්කම්තුමා. සැලසුම් කළ ස්ථානය අනිවත්ත ජානකී ෙහෝටලය. මම හරි ෙන්. එතැන ඉඳලා තමයි සියල්ල සැලසුම් කෙළේ. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම එදා

පාර්ලිෙම්න් තුවට ඇවිල්ලා පශ්නයක් ඇහුවා.

එවකට අභ්‍යන්තර කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ෙපොලීසිය භාරව සිටිෙය් ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. මම ෙම් අය අත් අඩංගුවට ගැනීම ගැන පශ්නයක් අහනෙකොට, ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයා නැඟිටලා කියනවා, "ඔව්, අපි අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඇයි, ෙමොකද කියන්ෙන්?" කියලා. ඒ විධියට තමයි ෙපොලීසිය භාරව සිටි ඇමතිවරයා අපට උත්තර දුන්ෙන්. "ඔව්, ඕඅයිසී මාරු කළා, ඇයි ෙමොකද කියන්ෙන්? අපි මාරු කරනවා." එෙහමයි උත්තර දුන්ෙන්. අපි කිව්වා, අෙප් මිනිසුන්ට ගහනවා කියලා. "ඔව්, අපි ගහනවා." කියලා තමයි උත්තර දුන්ෙන්. තරුණ මන්තීවරුන් වන ඔබතුමන්ලා එදා හැන්සාඩ් වාර්තාවක් අරෙගන බලන්න, ෙපොලීසිය භාරව සිටි ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙජෝන් අමරතුංග මහතා කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොබිෙය් තිෙබන ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කථා කරලා තමයි DIG, SSP, ASP මාරු කෙළේ. SSPලා ASPලා සියලු ෙදනා මාරු කෙළේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොබි එෙක් ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කථා කරලායි. ෙකොළඹ නගරෙය් තිබුණු සියලු සූදු තිප්ෙපොළවල්වලින් කප්පම් ගත්තා. ෙම් තමයි 2001 පැවැති රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් රජෙය් ෙපොලීසිය. අපි එදා කථා කෙළේ " ශී ලංකා ෙපොලීසිය" කියලා ෙනොෙවයි. අපි එදා කිව්ෙව් "ෙජෝන් ෙපොලිස්" කියලා. අපි කිව්වා, එදා රෙට් තිබුෙණ් කැලෑ නීතිය කියලා. 2002 - 2004 කාලෙය් කැලෑ නීතිය රජ කරවපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද සාධාරණ ෙපොලීසියක් ගැන කථා කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අද දූෂණය ගැන කථා කළා. ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, අෙප් ආණ්ඩුෙව් එක ඇමතිවරෙයක් ඔය පහත් තලෙය් වැඩ කරලා තිෙබනවාද කියලා. දූෂණය ගැන කථා කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු ඇමතිතුෙමක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශයට අයත් අක්කර 100ක් තමන්ෙග් බිරිඳෙග් නමට ලියලා දුන්නා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ෙමොකක්ද ඒ නීතිය? හන්තාෙනන් අක්කර 100ක් එතුමාෙග් බිරිඳෙග් නමට ලියලා දුන්නා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති ෙන් කවුද කියලා. හන්තාෙනන් ඉඩම් ලියා ගත්තා කිව්වාම, මහනුවර කියලා කිව්වාම, විපක්ෂෙයන් කථා කෙළේ කිව්වාම ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ඇල්ලක් තමයි. ෙම් ඇල්ල හන්තාෙනන් අක්කර 100ක් තමන්ෙග් බිරිඳෙග් නමට ලියලා දුන්නා. මාතරින් ගත්ෙත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කැලෑ ඉඩමක්. හන්තාෙන් ෙම් ඉඩම අරෙගන පර්චස් එකක් රුපියල් 75,000, 1,00,000 ගණෙන් වික්ෙක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තව ඇමතිවරෙයක් ගැන අපි කිව්වා. තමන්ෙග් ෙගදර ෙකොටසක් බිත්තියකින් ෙවන් කරලා, තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නමින් ෙබෝඩ් එකක් දමලා මාසයකට කුලියක් ගත්තා, ඇමතිවරයාෙග් ෙනෝනාෙග් නමට. ඒ කියන්ෙන් යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් හිටපු එක ඇමතිවරෙයක් තමන්ෙග් ෙගදර ෙකොටසක් බිත්තියකින් ෙවන් කළා, අහවල් අමත්‍යාංශය කියලා ෙබෝඩ් එකක් ගැහුවා, ඒ ෙචක් එක අමාත්‍යාංශෙයන් තමන්ෙග් ෙනෝනාෙග් නමට ගියා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් හිටපු ඇමතිවරෙයක් තමන්ෙග් බිරිඳෙග් නමට වතු ලිව්වා. තවත් ඇමතිවරෙයක් තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශය නමින් ෙගදරින් ෙකොටසක් ෙවන් කරලා බිරිඳෙග් නමට ෙචක්පත ලබා ගත්තා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි තව ෙබොෙහෝ ලැයිස්තු තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපු ෙද්වල් ගැන තව ෙබොෙහෝ ලැයිස්තු තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් කළ ෙද්වල් අපට කියන්න ලජ්ජයි, හිරිකිතයි. 2002 සිට 2004 දක්වා තිබුණු ආණ්ඩුව වාෙග් දූෂිත ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ.

155 156

2012 ෙනොවැම්බර් 19

එදා "Regaining Sri Lanka" කියාත්මක වුණා නම් අද අපට මහජන බැංකුව නැහැ; අද අපට ලංකා බැංකුව නැහැ; අද අපට විදුලිබල මණ්ඩලය නැහැ. ෙම් ආයතන කිසිම ෙදයක් නැහැ කියන එක අපට අමුතුෙවන් මතක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. රෙට් වාසනාවට, ජනතාවෙග් වාසනාවට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුණු නිසා තමයි ෙම් සියලු ෙදයක්ම අපට ආරක්ෂා කර ගන්නට පුළුවන් වුෙණ්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂයට තිෙබන්ෙන් ඊර්ෂ්‍යාව පිළිබඳව පශ්නයක්. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අද කථා කරමින් කිව්වා, අපි ආධාර අරෙගන ෙම් කරන්ෙන් මහා වංචාවක් කියලා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය, හම්බන්ෙතොට වරාය, අධිෙව්ගී මාර්ග ෙම් සියල්ල ගැන කථා කරලා එතුමා කිව්වා, ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් මහා ෙකොමිස් මුදල් ලැෙබනවා කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් අය වැෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 1500ක් -ෙඩොලර් බිලියන එකයි දශම ගණනක්- ෙවන් කරලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හදන්න අපට පුළුවන් නම්, අපි හරිම කැමැතියි. අෙප් රෙට් ආදායම කීයද, වියදම කීයද, අය වැය පරතරය කීයද කියන ෙම් සියල්ලම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ලැෙබන ආදායෙමන් විශාම වැටුපට ෙකොපමණ ෙගවනවාද, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ෙකොපමණ ෙගවනවාද, පාරවල් හදන්න වියදම් කරන්ෙන් ෙකොපමණද කියන එක අපි ෙහොඳින් දන්නවා. විෙද්ශ ණය අරෙගන කෙළේ නැත්නම් අපට ෙම් රෙට් කිසිම සංවර්ධනයක් කරන්න බැහැ. හැබැයි අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හැදුව නිසා තමයි ෙම් මිලටවත් විදුලිය ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හැදුෙව් නැත්නම් අපට විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ෙවන්ෙන් ඩීසල් බලාගාරවලිනුයි. එෙහම කළා නම් ඒකකයක මිල මීට වැඩිය වැඩි කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ට ගත්ත ණය ෙගවන්න අපට අද ආර්ථික ශක්තියක් ලැබී තිෙබනවා, විදුලි බල මණ්ඩලෙය් පාඩුව අවම කරමින්.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න, ගාල්ෙල් අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් දවසකට ලැෙබන ආදායම කීයද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා වරාය ගැන කථා කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, සමහර ආෙයෝජනවලින් ක්ෂණික ආදායම් තිෙබනවා. සමහර ආෙයෝජන දීර්ඝ කාලීන ආදායම් ලැෙබන ඒවායි. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව විෙද්ශ ණය අරෙගන සියලු කටයුතු කළ නිසා තමයි ෙමතරම් දැවැන්ත සංවර්ධනයකට අපට යන්න පුළුවන් වුෙණ්. අපි ණය ගත්ෙත් රට සංවර්ධනය කරන්නයි. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට අද අමතක ෙවලා තිෙබනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් -2002- 2004 කාලෙය්- පිටි ෙගන්වන්නත් ඇෙමරිකාෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ණය ගත්ත බව. පාන් පිටි ෙගෙනන්න විෙද්ශ ණය ගත්තු ආණ්ඩුවක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ගුල්ෙලො ගැහූ පිටි ෙගෙනන්න ණය ගත්ත ආණ්ඩුවක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ඒ නිසා අපි දැවැන්ත -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් සෘණ ආර්ථිකයක්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සෘණ ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. 'රි'යන්ෙන් අනික් කෑල්ල කපලා ආර්ථිකයක්ය කිව්වා නම් ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථිකයට. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන්ෙන් වතුකරය ෙන්ද? හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්ෙන් ෙකොළඹ හෙත්, කථා කරන්ෙන් ඉංගීසිෙයන්. சும்மா இᾞங்கள் ஐயா!

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කරමින් වැලිකඩ සිද්ධිය සහ මානව හිමිකම් පිළිබඳව කිව්වා. මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය මම ෙම් ගැන කියන්න කැමැතියි. වැලිකඩ සිද්ධිය අවාසනාවන්ත සිද්ධියක්. හැබැයි අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් නිසා සමහරුන් අවාසනාවන්ත ෙලස මිය ගියා. ෙමොනවා වුණත් ඒ සිද්ධිෙයන් මිය ගිය වැඩි පිරිසක් ෙම් රෙට් සිටි පාතාලෙය් අපරාධකරුවන්. දහ පහෙළොස් ෙදනා මැරුව, අවුරුදු හෙත් අෙට් අහිංසක දරුවන් දූෂණය කළ අපරාධකාරයින් තමයි ඒ සිද්ධිෙයන් මිය ගිෙය්. මිතවරුනි අමතක කරන්න එපා, අෙප් රෙට් තමයි දළදා හාමුදුරුවන් වැඩම කරලා ඉන්ෙන් කියන එක. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ තුන් වතාවක් වැඩම කළ රටක් ෙම්ක. දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කම්ම කියා ෙදයක් ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. වැලිකඩ මහා අපරාධකාරයින් මැෙරනෙකොට විජිත ෙහේරත්, අනුර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාට ඒ ගැන දුක හිතිලා මාධ්‍ය නිෙව්දන නිකුත් කරනවා. ඇයි? වැලිකඩ ඉන්න අපරාධකාරයන්ෙගන් භාගයක්ම, ෙජ්වීපී කාරෙයෝ, බැංකු කඩපු ෙහොර තක්කඩි නිසායි. ඒ අය මැරුණු නිසා කනගාටුව පකාශ කළා.

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල සහ මංගල සමරවීර මන්තීතුමන්ලා එදා කථා කරමින් පභාකරන්ෙග් අහිංසක පුතා මැරුව එක ගැන කිව්වා. මෙග් මිත ඩිලාන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඒකට උත්තරය දුන්නා. මිතවරුනි, මට ඒ ගැන කියන්න වචන නැහැ. ඒ තරම් පහත් ෙපෙළේ මන්තීවරුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා.

සභාපතිතුමා ( தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) "පභාකරන්ෙග් අහිංසක පුතා" කියායි කිව්ෙව්. ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! දළදා මාළිගාවට ගැහුව, ශී මහා ෙබෝධිය වඳින්න ආව මිනිස්සු මැරුව, අරන්තලාෙව් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා ඝාතනය කළ, ෙම් රෙට් සියලු ඝාතන කළ, අහිංසක දරුවන් මරලා පිච්චුව පභාකරන්ෙග් පුතා ගැන දුක හිතුණු විපක්ෂයක් ෙම් රෙට් තිෙබන බවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. අවසාන වශෙයන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඇතුළු ඔබ සියලු ෙදනාම ගැන මා කියන්න ඕනෑ. ෙවනදා කථා කරමින් ජනාධිපතිතුමාට කුඩු ෙවන්න ගැහුව දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අද ජනාධිපතිතුමාට ෙබොෙහොම ගරුත්වෙයන් කථා කිරීම නිසා මම අදම ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා එතුමාෙග් ඇමතිකම ගැන නැවත සලකා බලන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon. E. Saravanapavan.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is the point of Order?

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමෙහය වන එකම විවාදය තමයි ෙම් අය වැය විවාදය. අද ඒ සඳහා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් කවුද ඉන්ෙන්? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් කවුරුත් නැහැ. යූඑන්පී එෙක් විනය පරීක්ෂණයට ලක් වුණු ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමායි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමායි ඉන්නවා. ඊට අමතරව ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ඉන්නවා. ෙම්කද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් තත්ත්වය? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙමෙහය වන එකම විවාදයටත් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් ඉන්ෙන් ෙමපමණයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. Hon. Saravanapavan, you start your speech.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද ජනාධිපතිතුමා බලාෙගන ඉන්නවා ෙන්, ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් කී ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවාද කියලා. ඒකයි ෙම්කට ෙහේතුව. ෙහට ඉඳලා කට්ටිය නැති වනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එතුමා ලංකාෙව්ත් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Saravanapavan, you start your speech. - [Interruption.] [5.28 p.m.]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Chairman, - [Interruption.] Sir, my time is taken by them. Kindly allow me to speak.

Hon. Chairman, let me start with the economic development in the North. At one time, in 1980, the fish output in the North was 29 per cent of the country’s fish

production. I think today it is only 8 per cent. For more than 10 years, most of the northern coastal areas were under the control of the Navy. One could understand that, at that time, the fishermen were not encouraged or permitted to go fishing in those waters. Even today, the past system exists. One has to realize that our fishermen can make a better output if they are permitted to engage in fishing freely and they can even achieve an output of more than 29 per cent, which was made in 1980. From today's 8.7 per cent share of the national fish output, they can make it go up to 30 per cent, which will in turn increase the GDP. - [Interruption.] Yes, I am talking of the fish output. - [Interruption.] I collected this information from the Central Bank Report; I am giving the facts from that. - [Interruption.] No, no. It gives the figure in 1980 and also today’s position.

In the same way, in 1990, 54 per cent of the national production of red onions was supplied from the North. Today, it is only 10.5 per cent. I think if the fertile lands under the security forces, mainly in the Palaly area, are released, we can produce a much larger share of the national output. But, today, even though there is no security zone, the farmers are not permitted to cultivate. We have been discussing this matter at every DCB meeting and other meetings at every level. In the North, from 3 per cent of the national paddy production in 1980, today it has gone down to 0.07 per cent, according to the Central Bank Report. The Northern part of Sri Lanka has agriculture-based lands and if those lands, especially the fertile lands which are not being cultivated now, are given back to the farmers, not only the economy of the North, but also the national economy as a whole would develop.

If you take education, according to the Central Bank Report, in 2007, 49 per cent of students passed the GCE Ordinary Level Examination and that increased to 55 per cent in 2010. Then, in 2007, 74 per cent of students passed the Advance Level Examination and entered university, but today, it is only 66 per cent. So, we can see how the educational level is declining today.

So, you have to study this question and take necessary action because unless the education level in the North is raised, you cannot expect the people there to take part in the activities to develop the country’s economy.

There are so many people interfering in the education system. The directors cannot work independently. The Governor is directly holding the authority in the education system. The provincial directors are there, the zonal directors are there but they are not permitted to take decisions. It is the Governor who gives the directions and makes decisions. Though he is not an elected person, he interferes in all the administrative matters in Jaffna -[Interruption.] The provincial directors are there. They can easily run the show. But, the Governor is acting with a political motive which can be proved.

159 160

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Hon. Member, he has a political motive.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Yes, he has a political motive but it has affected the education system in the North. The Central Bank Report says that in 2007, 74 per cent of students have entered the universities, but today it has come down to 66 per cent. So, that is a very sad situation.

It is good that the Minister of Economic Development is here. I think you have to give a chance to the fishermen and the people engaged in the agricultural industry. You encourage them, give them back their lands and permit them to fish freely in the sea so that next time they will produce -

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) There is no restriction on fishing in the Jaffna Peninsula.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) There is no restriction but the production is only 8.7 per cent.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) That is a different matter.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) From Ponnalai to Myliddy, they are not fishing freely. The Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development is not here. We have got only 40 multi-day boats today. It is such a big area but we have got only 40 multi-day boats. We cannot anchor them in the Myliddy Port and Point Pedro; they are developing it. We have to take all these into consideration - [Interruption.] I am seriously talking about the economic development. You must not justify your actions by bringing in the LTTE here. This is a very sad situation. The LTTE is no more. We have been in the democratic field for more than three years, as far as you all are concerned.

The Hon. Dilan Perera stated how armed cadres were brought into the democratic process. He is not present here now. In fact, I was waiting to ask this from him. You have different yardsticks in pardoning people. Why is

that? You have brought in three or four people who were instrumental in sending people to jail. We have people in jail today. But, the bigger criminals, the criminals who would not have been pardoned by any government, are here, not those prisoners. Some prisoners are there for 18 years. If life imprisonment for 20 years was given to them - it was reduced to 12 years subsequently - by now they would have been released. Kindly consider their plight. The Members who are with you now were holding higher positions in the LTTE. They will understand. On their directions and instructions only, these people came to Colombo and took part in the LTTE activities. Today, they are still in the prison.

Hon. Dilan Perera, you must apply the same yardstick to everybody. This is not my request. - [Interruption.] There are people here who were involved - [Interruption.] Hon. Azwer, you do not understand. What I am trying to say is, you have pardoned the leaders but the people who had listened to them are in prison. You have pardoned the leaders; they have to be punished. When a prisoner is detained in jail, he is completely isolated from his parents, brothers, sisters, community et cetera. He is totally separated from his traditional ethics and related functions and also from the roots of his culture. This is a serious violation of human rights. - [Interruption.] I am coming to the point, Hon. Azwer. It is very pathetic for the wives of the ex-fighters to keep on wondering for years if their husbands are still living or not. Similarly, can anyone simply ignore the pathetic situation of the parents who live in anxiety without knowing the fate of their disappeared children for so long? Many wives are wondering whether to erase the kumkum or remove the thaali. Hon. Azwer, according to Hindu rights or Hindu culture, a thaali can be removed at the time of the huband’s death. But, still they are wearing it and applying kumkum without knowing whether their husbands are alive or not. So, you must understand that their culture is also involved here, and has been a very pathetic situation for years and years.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, how about the thaalis the LTTE cadres took away from those poor women in Jaffna, in the North?

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Azwer, you are the worst person. You are not helping reconciliation. Now, with regard to the matter I am talking about, if you act on that considering this carefully, it will lead to reconciliation. You do not want reconciliation among the communities.

161 162

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) That is why we have released 17,000 youths.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Releasing the youth is different. I am talking of the people in the prison. Now, you have released the people who surrendered but those who were arrested in the past, without having any cases, are detained. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) They are convicts. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) No, they are not convicts. Still, the cases are pending; they have not been heard for years. I think all the Tamil Members who are here will answer your question.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They do not. That is the problem.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) At the initial stage of the discussions, you all gave promises that you will take action on this matter but as of today, nothing has happened as far as the prisoners are concerned. So, you must understand how further we can get involved in this.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) How many people are there? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) There are more than 500.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Compare 17,000 with 500.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) That is not correct. It is a human aspect. The other thing -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you have only two minutes left.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I was given 20 minutes. Is it over?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) You have only two minutes. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I want to quickly state this. Now that the Local Authorities Elections (Amendment) Act has become law, steps have to be taken by the Ministry of Local Government and Provincial Councils to appoint the National Delimitation Committee and the District Delimitation Committee without delay. In fact, when the Bill was presented in Parliament in 2010, steps were taken by the Elections Department to carry out delimitation of wards in October, 2010. Taking early steps is now necessary because elections are due in June and July for some local authorities. If delimitation of wards is not carried out, the Government will have no option but to extend the term of office of the local authorities. Since it is the policy of the Government according to the "Mahinda Chintana" that power be directly devolved to the people, it is time to give due consideration to this matter. Extension of the period of local authorities is absolutely a violation of democracy. Thank you. [අ.භා. 5.42]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන, අගාමාත්‍ය කාර්යාලය, පාර්ලිෙම්න්තුව, කථානායකතුමා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අධිකරණය, මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ යටෙත් අද දින කරුණු ඉදිරිපත් කළ සියලු ෙදනාට පළමු ෙකොටම අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන මා පළමුෙකොට සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 2005 ජයගහණෙයන් පසු ශී ලංකාෙව් ජනතා වරම ලබමින් අද වැනි දිනක තමයි, එතුමා රාජ්‍ය නායකයා ෙලස එම ධුරය භාර ගත්ෙත්. එම සංවත්සර දිනය ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් අති වැදගත් දිනයක් බවට පත් වුණා. එෙසේ පත් වුණාට පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැටියට එතුමාට හැකි වුණා, යළි

163 164

2012 ෙනොවැම්බර් 19

අෙප් ෙද්ශ සීමාව රටට දිනා ෙදන්නට හා එය ආරක්ෂා කිරීමට. තස්තවාදය -ෙබදුම්වාදය- පරාජය කරමින් ශී ලංකාවට ඒ අලුත් විශ්වාසජනක විජයගහණය ෙගන එන්නට හැකි වුෙණ් එතුමාෙග් නායකත්වය මැදිහත්වීම හා මඟ ෙපන්වීම නිසා බව අපි සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මා විෙශේෂෙයන් එය සඳහන් කරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඇති කරන ලද වැඩ කටයුතු රාශියක් පිළිබඳ විස්තර අද දින ඉදිරිපත් වුණ නිසායි. නමුත් නැවත පදිංචි කිරීම, සංවර්ධනය, ආරක්ෂාව, උතුරු වසන්තය හා ඒ සම්බන්ධ වැඩ සටහන පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට විරුද්ධ පක්ෂය අෙපොෙහොසත් වීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජාත්‍යන්තරව ඇති වුණු කුමන්තණයට එෙරහිව ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරිත්වය හා ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කියා මාර්ගවලට අවතීර්ණ වන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව ඇති වුණා. අද අපි ෙම් වැය ශීර්ෂය අනුමත කරන්ෙන් එවැනි ශක්තිමත්, විශ්වාසජනක පසුබිම යටෙත්යි. එපමණක් ෙනොෙවයි, අනාගතෙය්ත් ඒ තත්ත්වය ඇති කිරීමට එතුමාට සම්පූර්ණ ශක්තිය සහ ආශිර්වාදය ලබා ෙදමිනුයි.

උතුරු වසන්තය වැඩ සටහනට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා යටෙත් කාර්ය සාධක බලකාය ෙමෙහයවනු ලැබුවා. උතුරු පළාෙත් අෙප් ගරු සරවනභවන් මන්තීතුමා අද අන්තිමට කථා කළා. උතුරු පළෙත් ඇති කරන ලද සංවර්ධනය ගැන එතුමා කිසිම වචනයක් කථා ෙනොකිරීම කනගාටුදායකයි කියන ටික මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කථා කෙළේ උතුෙර් කිසිම ෙදයක් සිද්ධ ෙනොවුණ බවටයි. අද උතුෙර් සෑම දිස්තික්කයකම ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය, සංවර්ධනය, ෙගොවිතැන, අලුත් නිෂ්පාදනය, ජන ජීවිතෙය් යථාර්ථය, දරුවන්ෙග් පාසල් අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ඇති කරමින්, ධීවර හා අලුත් සංවර්ධනයක් තුළින් ෙම් රෙට් සියයට 7ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යනවා. උතුරු පළාෙත් එය සියයට 20 අභිබවා තිෙබන බව සරවනභවන් මන්තීතුමාට මම පළමුෙකොටම මතක් කරක්න කැමැතියි. ඒ නිසා තමන්ෙග් ජනතාව ෙග් පශ්න ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට වගකීෙමන් හා යථාර්ථවාදීව කරුණු ඉදිරිපත් කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන වාර්තාෙව් නැවත පදිංචි කිරීම වාෙග්ම ඉදි කරන නිවාස පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ඊළඟ කාරණය සුවිෙශේෂ ෙලස සඳහන් කරන්න මම කැමැතියි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරු උත්සාහයක ෙයදුණා, ජනාධිපතිතුමා විෙව්චනය කරන්න.

පදනමක් නැති ෙතොරතුරු අරෙගන ඇවිල්ලා රෙට් ෙලෝකෙය් විස්තර කීම විරුද්ධ පක්ෂෙය් එකම ෙද් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද වැනි දිනක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙකොට විෂයට අදාළව කථා කළා නම් ෙකොයි තරම් ෙහොඳද කියලා ෙමොෙහොතකට මම කල්පනා කරනවා. විෂෙයන් බාහිර වූ ෙද්වල් උපෙයෝගී කර ෙගන විරුද්ධ පක්ෂය කථා කරන්ෙන් තමන්ෙග් බංෙකොෙලොත් බව ෙපන්නුම් කිරීමට බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් තරුණ, තරුණියන් දහස් ගණනකට කෘෂි කාර්මික කටයුතු සඳහා ඉඩම් නිදහස් කිරිම ගැන අය වැය ෙල්ඛනෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරපු පකාශය ගැන විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කිරීම වැදගත් කියලා මම හිතනවා. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තු ඉටු කරන කාර්ය භාරයට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරලා නව මැතිවරණ කමයකට අපි අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් තිබුණු සමානුපාතික ඡන්ද කමය ෙවනුවට ෙකොට්ඨාස කමෙයන් බහුතරයකුත්, මනාපවලින් සියයට 30ක්

ඇතුළු බහු මන්තී ෙකොට්ඨාස ඇති නව පළාත් පාලන කමයකට අපි අවතීර්ණය වීෙමන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙගන එන ලද ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් හානිදායක අංගයක් ඉවත් කිරීෙම් ගමන් මාර්ගයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට පරිවර්තනය කිරීම ජනතාවට ලබා දී තිෙබන ජයගහණයක් වනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළ සියලු මන්තීතුමන්ලාට හා නිලධාරින්ටත්, නව ඡන්ද කමය ජයගහණය කරවීමට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා අප සමඟ දරපු උත්සාහයටත් මම විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. එයට ෙකොමිෂන් සභාව පත් කරලා ඒවා කියාත්මක කිරීමට ඉදිරිපත් කරපු අදහස් ඉක්මනින් කියාත්මක කිරීම ආරම්භ වන බවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව ගැනත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව අපට ඉතා වැදගත්ම ආයතනයයි. මා හිතන්ෙන් අද පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන සඳහන් වුණු කරුණු ඉතාම අඩුයි කියලායි. විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහෙල්කම්තුමා හා නිලධාරින් සහ අෙප් කාර්ය මණ්ඩල ගැන සඳහන් කිරීම අෙප් යුතුකමක්ය කියලා මා හිතනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තා අංශය ඉතාම වැදගත් අංශයක්. පරිවර්තන අංශයත් ඉතාම වැදගත් අංශයක්. ෙම් ෙදක තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජීවය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජීවය පවත්වා ෙගන යන එම අංශ ෙදකට ලබා දිය යුතු තවත් පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ගරු කථානායකතුමා ඇතුළු සැම ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙව්වා කියන කරුණ විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට මම සඳහන් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් පුස්තකාල හා කාර්ය මණ්ඩල කටයුතු වඩාත් පහසු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ ගණනාවක් ආරම්භ කිරීමට තිෙබන නිසා ඒ ගැනද අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ගැනත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අපි විශාම ගිය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ මැතිවරණ කටයුතු සංවිධානය ෙකොට කියා කිරීම ගැන දැන් සිටින මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාටද අපි ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කථා කළා, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන. අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන සඳහන් කළා. රෙට් වැදගත්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හැටියට විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශ්‍ය ඒ නීතිමය සංෙශෝධන ලබා දීමට ඩිව් ගුණෙසේකර කමිටුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිර්ෙද්ශ ගැන රජෙය් උනන්දුව, අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව අපි කාටත් ඉතාම වැදගත්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව හෑල්ලු කිරීමට දරන උත්සාහයන් පරාජයට පත් කිරී ෙම් වගකීමක් මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට තිෙබන බව ඉතාම ඕනෑකමින් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මා විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි, Article 154G (10) of the Constitution සම්බන්ධෙයන්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා, I

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

quote:

“Nothing in this Article shall be read or construed as derogating from the powers conferred on Parliament by the Constitution to make laws, in accordance with the Provisions of the Constitution (inclusive of this Chapter), with respect to any matter, for the whole of Sri Lanka or any part thereof. “

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අර්ථෙයන් කියන්ෙන් කුමක්ද? ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් උත්තරීතර බවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව මත පාර්ලිෙම්න්තුවට නීති හැදීම පිළිබඳ තිෙබන අයිතිවාසිකම ෙම් වගන්තිෙය් කියැෙවනවා. අපි කියනවා, අෙප් රජය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වැය ශීර්ෂය සම්මත වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බවට බාධාවක් තිෙබනවා නම් ඒ බාධාවන් ඉවත් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට, නීති සම්පාදනය කිරීමට අපි මැළි වන්ෙන් නැහැ කියන එක. එයයි අෙප් රජෙය් ජනවරම. අපට ලැබිලා තිෙබන රජෙය් ජනවරම හෑල්ලු කිරීමට ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව හෑල්ලු කිරීමට කිසි ෙලසකින් අප ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන ටික මා සඳහන් කරනවා.

ෙමම වැය ශීර්ෂෙය් වැදගත්ම කාර්ය සටහන් අතර අෙප් තව ෙදපාර්තෙම්න්තු රාශියක් ඉටු කළ කාර්ය භාරය සඳහන් වනවා. ඒ සෑම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකටම අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අපි ෙවනස් වන -චංචල- ආර්ථික කාලපරිච්ෙඡ්දයක ජීවත් වන්ෙන්. ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ෙම් චංචල වීම සෑම ක්ෙෂේතයකටම බලපා තිෙබනවා. එය නීතියට බලපානවා; මුල්‍ය පතිපත්ති, ආෙයෝජනයට බලපානවා. ඒ වාෙග්ම සමාජවලට බලපානවා. ඒවාෙය් නිවැරදිතාවන් ඇති කිරීම සඳහා ඒ යථාර්ථයන් අවෙබෝධ කර ගනිමින් කියාමාර්ග ගැනීම තුළින් අෙප් රෙට් සංවර්ධනෙය් දියුණුව ස්ථාපිත කිරී ෙම් කාර්ය භාරයක අපි ෙයදිලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ වගකීම ඒ ආකාරෙයන්ම ඉෂ්ට කළ හැකි වර්ෂයකට ෙම් අද අනුමත කරන වැය ශීර්ෂය ගමන් කරාවි කියලා. ෙම් වැය ශීර්ෂය අනුමත කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, මම ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාට, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමාට, ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, ඔවුන් ඉටු කරන වැදගත් කාර්ය භාරය ෙවනුෙවන්.

ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගමට හා රටට ෙගන යාම පිළිබඳ කාර්යාංශෙය් වැඩ කටයුතු තුළින් ශී ලංකාෙව් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය නව අදියරකට පරිවර්තනය කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක වී තිෙබනවා. තවදුරටත් ඒ කාර්යාංශෙය් වැඩකටයුතු එෙලස සාර්ථක කර ගන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2013 සඳහා ෙයෝජනා කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ද ශක්තියක් බවට පත් ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අද දින ෙමම වැය ශීර්ෂයන් අනුමත කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමින්, ඔබතුමාට යළිත් වරක් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. "1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,842,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,502,420,000 "1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,502,420,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,060,000,000 "1 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,060,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 1 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 වන ශීර්ෂය.- අගාමාත්‍ය කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 226,325,000 "2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 226,325,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 96,400,000 "2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 96,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 වන ශීර්ෂය.- උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 71,500,000 "4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 71,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 34,300,000 "4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 34,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

168 167

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

5 වන ශීර්ෂය.- අමාත්‍ය මණ්ඩල කාර්යාලය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 65,075,000 "5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 65,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,100,000 "5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 107,975,000

"6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 107,975,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,175,000 "6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,175,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 35,371,000

"7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 35,371,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 575,000 "7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 575,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 35,635,000

"8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 35,635,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 210,000

"8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 210,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9 වන ශීර්ෂය.- පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 17,075,000

"9 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 17,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 9 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 915,000

"9 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 915,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 9 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10 වන ශීර්ෂය.- අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 157,150,000

"10 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 157,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 10 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 11,500,000

"10 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 10 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

170 169

පාර්ලිෙම්න්තුව

11 වන ශීර්ෂය.- මුදල් ෙකොමිෂන් සභා කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 41,340,000 "11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 41,340,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,800,000 "11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 26,075,000 "12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 26,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,350,000

"12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 149,950,000

"13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 149,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,900,000

"13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14 වන ශීර්ෂය.- නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 433,630,000

"14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 433,630,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 29,300,000

"14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 29,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

15 වන ශීර්ෂය.- නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 59,055,000 "15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 59,055,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 50,550,000

"15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 50,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

16 වන ශීර්ෂය - පාර්ලිෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.1,565,590,000 “16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,565,590,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

172 171

2012 ෙනොවැම්බර් 19

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 110,650,000 “16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.110,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

17 වන ශීර්ෂය - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් කාර්යාලය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.24,725,000

“17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 24,725,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,300,000 “17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 18 වන ශීර්ෂය. - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.32,375,000 “18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 32,375,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 950,000 “18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19 වන ශීර්ෂය .- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.60,840,000 “19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 60,840,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය ”යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.25,775,000

“ 19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 25,775,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20 වන ශීර්ෂය .- මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.1,217,200,000 “20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.1,217,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.34,000,000 “ 20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 34,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21 වන ශීර්ෂය. - විගණකාධිපති 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 686,000,000 “21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 686,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

174 173

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.281,600,000 “ 21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.281,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

22 වන ශීර්ෂය .- පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් කාර්යාලය 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 7,200,000 “22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,200,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.230,000 “22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.230,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,842,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,502,420,000 “தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,502,420,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,060,000,000

“தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,060,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 2.- பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 226,325,000

“தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 226,325,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 96,400,000

“தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 96,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 4.- மீᾜயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 71,500,000

“தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 34,300,000

“தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 34,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 5.- அைமச்சரைவ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 65,075,000

“தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 65,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,100,000

“தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

176 175

2012 ෙනොවැම්බර් 19

தைலப்ᾗ 6.- அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 107,975,000

“தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 107,975,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,175,000

“தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,175,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 7.- நீதிச்ேசைவ ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 35,371,000

“தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,371,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 575,000

“தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 575,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 8.- ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 35,635,000

“தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,635,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 210,000

“தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 210,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 9.- நிᾞவாக ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நியாயசைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 17,075,000

“தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 915,000

“தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 915,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 10.- இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌக்கைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 157,150,000

“தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 157,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,500,000 “தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 11.- நிதி ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 41,340,000

“தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,340,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,800,000

“தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

178 177

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 12.- ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 26,075,000

“தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,350,000

“தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 13.- இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 149,950,000

“தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 149,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,900,000

“தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 14.- சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 433,630,000

“தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 433,630,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 29,300,000

“தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 29,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 15.- சட்ட வைரஞர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 59,055,000

“தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,055,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 50,550,000

“தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 16.- பாராᾦமன்றம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,565,590,000 “தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,565,590,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 110,650,000

“தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 110,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 17.- பாராᾦமன்ற ᾙதல்வாின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 24,725,000

“தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,725,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,300,000

“தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

180 179

2012 ෙනොවැම්බර් 19

தைலப்ᾗ 18.- பாராᾦமன்ற பிரதம அரசாங்க ெகாறடாவின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 32,375,000

“தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,375,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம்01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 950,000

“தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 19.- பாராᾦமன்ற எதிர்க்கட்சித் தைலவாின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 60,840,000

“தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 60,840,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 25,775,000

“தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,775,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 20.- ேதர்தல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,217,200,000

“தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,217,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 34,000,000 “தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 34,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 21.- கணக்காய்வாளர் அதிபதி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 686,000,000

“தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 686,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 281,600,000

“தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 281,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 22.- நிᾞவாகத்ᾐக்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளர் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7,200,000

“தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 230,000

“தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 230,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 3,842,050,000, for Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,502,420,000 Question, "That the sum of Rs. 1,502,420,000, for Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

182 181

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,060,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,060,000,000, for Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 2. - OFFICE OF THE PRIME MINISTER

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 226,325,000 Question, "That the sum of Rs. 226,325,000, for Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 96,400,000 Question, "That the sum of Rs. 96,400,000, for Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 4. - JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 71,500, 000 Question, "That the sum of Rs. 71,500,000, for Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 34,300,000 Question, "That the sum of Rs. 34,300,000, for Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 5. - OFFICE OF THE CABINET OF MINISTERS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 65,075,000 Question, "That the sum of Rs. 65,075,000, for Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,100,000 Question, "That the sum of Rs. 12,100,000, for Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 6. - PUBLIC SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 107,975,000 Question, "That the sum of Rs. 107,975,000, for Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,175,000 Question, "That the sum of Rs. 2,175,000, for Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 7. - JUDICIAL SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 35,371,000 Question, "That the sum of Rs. 35,371,000, for Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 575,000 Question, "That the sum of Rs. 575,000, for Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 7, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 8. - NATIONAL POLICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 35,635,000 Question, "That the sum of Rs. 35,635,000, for Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 210,000 Question, "That the sum of Rs. 210,000, for Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 9. - ADMINISTRATIVE APPEALS TRIBUNAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 17,075,000 Question, "That the sum of Rs. 175,075,000, for Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

184 183

2012 ෙනොවැම්බර් 19

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 915,000 Question, "That the sum of Rs. 915,000, for Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 10. - COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 157,150,000 Question, "That the sum of Rs. 157,150,000, for Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,500,000 Question, "That the sum of Rs. 11,500,000 for Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 11. - OFFICE OF THE FINANCE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,340,000 Question, "That the sum of Rs. 41,340,000, for Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,800,000 Question, "That the sum of Rs. 4,800,000, for Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 12. - NATIONAL EDUCATION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 26,075,000 Question, "That the sum of Rs. 26,075,000, for Head 12, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 12, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,350,000 Question, "That the sum of Rs. 3,350,000, for Head 12, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 12, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 13. - HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 149,950,000 Question, "That the sum of Rs. 149,950,000, for Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,900,000 Question, "That the sum of Rs. 5,900,000, for Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 14. - DEPARTMENT OF ATTORNEY GENERAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 433,630,000 Question, "That the sum of Rs. 433,630,000, for Head 14, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 14, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 29,300,000 Question, "That the sum of Rs. 29,300,000, for Head 14, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 14, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 15. - DEPARTMENT OF LEGAL DRAFTSMAN

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 59,055,000 Question, "That the sum of Rs. 59,055,000, for Head 15, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 15, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 50,550,000 Question, "That the sum of Rs. 50,550,000, for Head 15, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 15, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 16. - PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,565,590,000

186 185

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 1,565,590,000, for Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 110,650,000 Question, "That the sum of Rs. 110,650,000, for Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 17. - OFFICE OF THE LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 24,725,000 Question, "That the sum of Rs. 24,725,000, for Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,300,000, for Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 18. - OFFICE OF THE CHIEF GOVERNMENT WHIP OF PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 32,375,000 Question, "That the sum of , Rs. 32,375,000, for Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 950,000 Question, "That the sum of Rs. 950,000, for Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 19. - OFFICE OF THE LEADER OF THE OPPOSITION OF PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 60,840,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 60,840,000, for Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 25,775,000 Question, "That the sum of Rs. 25,775,000, for Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 20. - DEPARTMENT OF ELECTIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,217,200,000 Question, "That the sum of Rs. 1,217,200,000, for Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 34,000,000 Question, "That the sum of Rs. 34,000,000, for Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 21. - AUDITOR GENERAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 686,000,000 Question, "That the sum of Rs. 686,000,000, for Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 281,600,000 Question, "That the sum of Rs. 281,600,000, for Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 22. - OFFICE OF THE PARLIAMENTARY COMMISSIONER FOR ADMINISTRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 7,200,000 Question, "That the sum of Rs. 7,200,000, for Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 230,000

188 187

2012 ෙනොවැම්බර් 19

Question, "That the sum of Rs. 230,000, for Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2012 ෙනොවැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2012 நவம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம. It being 6.00 p.m., the Chairman left the Chair to report the Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 20th November, 2012.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, " පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ෙබෞද්ධ ආගෙම් පුනරුදය සඳහා භික්ෂුණින් වහන්ෙසේලාෙග් දායකත්වය ெபளத்த மத ᾗத்ெதᾨச்சிக்குப் பிக்குணிகளின் பங்களிப்ᾗ CONTRIBUTION OF BHIKKUNIS FOR REVIVAL OF BUDDHISM ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් ෙබෞද්ධ ආගෙම් පවර්ධනය සඳහා විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරනු ලබන භික්ෂුණින් වහන්ෙසේලා දිවයින පුරා විශාල පමාණයක් වැඩ වසන අතර උන්වහන්ෙසේලාෙගන් සිදු වන ෙසේවය සඳහා නිසි ඇගැයීමක් හා පිළිගැනීමක් සිදු ෙනොවීම එම භික්ෂුණින් වහන්ෙසේලාට සිදු කරනු ලබන ෙනොසලකා හැරීමක් බැවින් උන්වහන්ෙසේලා ෙබෞද්ධ ආගෙම් පුනර්ජීවනය සඳහා දායක කර ගැනීමට කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළ යුතු යැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මම ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් එක පැත්තකින් නිහතමානී සන්ෙතෝෂයක් සහ නිරාමිස පීතියක් ලබමින්. මක් නිසාද යත්, ලංකාෙව් අපි දන්නා ෙදයක් තමයි ෙම් ෙමොෙහොත වන විට කුල දරුවන් පැවිදි වීමට ෙයොමු වීෙම් බරපතළ

අඩුවක් තිෙබන බව. පන්සල් විශාල සංඛ්‍යාවක් දවෙසන් දවස වැෙහමින් යෑෙම් තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දකින ෙදයක් තමයි අනාගතෙය්දී, -බරපතළ විධියට- තව අවුරුදු 15ක්, 20ක්, 30ක්, 50ක් යන විට කුල දරුවන් ෙම් ශාසනයට ඇතුළු වීම අඩු වීෙම් පවණතාවක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා විවිධ ෙහේතු බලපා තිෙබනවා.

එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත්, අෙප් ගෙම් පන්සෙල් බණක් තිබුණා. ඒ බණ ශවණය කරන්නට ආපු උපාසක උපාසිකාවන් අතරින් සියයට 90කට වැඩි පමාණයක් හිටිෙය් උපාසිකාවන්. සමහර පන්සලක බණක් තිබුණාම, ඒ බණ ශවණය කරන්න ආපු අය දිහා බලපුවාම හිෙතනවා ඒ ගෙම් පිරිමි ටික සුනාමියකට ගිහින්ද කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ඇත්තටම ගම්වල තිෙබන යථාර්ථය.

අපි දන්නවා කාන්තාව සාෙප්ක්ෂව ආගමට දහමට ළැදියි. ඒ වාෙග්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් රැක බලා ගැනීම, ෙරෝගීන් රැක බලා ගැනීම, කුඩා දරුවන් රැක බලා ගැනීම වැනි කටයුතුවලදී කාන්තාවට ලැෙබන්ෙන් සුවිෙශේෂී පමුඛ තත්ත්වයක්. අපි දන්නවා ෙලෝකෙය් මාතෘත්වයට හිමි ෙවන්ෙන් සුවිෙශේෂී ස්ථානයක්. ෙම් සියලු තත්ත්වයන් සලකමින්, ශී ලංකාෙව් භික්ෂුණී ශාසනය සම්බන්ධ අතිශය වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ශී ලංකා පජාතන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් II වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය්, 9 වන ව්‍යවස්ථාව බුද්ධාගම පිළිබඳවයි සඳහන් වන්ෙන්. ෙමොකක්ද එහි සඳහන් වන්ෙන්:

" ශී ලංකා ජනරජය බුද්ධාගමට පමුඛස්ථානය පිරිනමන්ෙන් ය. එෙහයින් 10 වැනි ව්‍යවස්ථාෙවන් සහ 14 වැනි ව්‍යවස්ථාෙව් (1) වැනි අනුව්‍යවස්ථාෙව් (ඉ) ෙජ්දෙයන් සියලු ආගම්වලට පිරිනැෙමන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ෙදන අතර බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත ෙකොට ෙපෝෂණය කිරීම රජෙය් වගකීමක් විය යුත්ෙත් ය."

බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත ෙකොට ෙපෝෂණය කිරීම රජෙය් වගකීමක් විය යුත්ෙත්ය කියන කාරණෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි සියලු ෙදනා ෙම් උත්තරීතර නීතියට බැඳිලා ඉන්නවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් බවට පත් වන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර නීතිය ඇතුළත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව දිවිහිමිෙයන් රකින බව සඳහන් කරමිනුයි. එෙහනම් ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව රකින්නට අපි දිවිහිමිෙයන් ඇප කැප ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අනුව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් බුද්ධ ශාසනය රකින්නත් අපි ඇප කැප ෙවලා ඉන්නවා.

බුද්ධ ශාසනය කියනෙකොට ශාසනෙය් පධාන අංග හතරක් අපට අමතක කරන්නට බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ තමයි භික්ෂු, භික්ෂුණී, උපාසක, උපාසිකා. එෙහනම් ශාසනය පරිපූර්ණත්වයට පත් වන්ෙන් ෙම් සිව්වනක් පිරිස ඇතුළත් වීෙමන්ය කියන කාරණය අපට බැහැර කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. අන්න ඒ අර්ථෙයන් ගන්නෙකොට භික්ෂුණී ශාසනය ශී ලංකාව තුළ ස්ථාපනය වීම පිළිබඳව ෙම් ෙමොෙහොෙතත් යම් සංවාදයක් ඇති ෙවලාය කියන කාරණෙයන් අපි බැහැර වන්ෙන් නැහැ. එෙහම සංවාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක වුණත් ලංකාෙව් භික්ෂුණී ශාසනය ෙථරවාද ෙබෞද්ධ සම්පදායට අනුව පිහිටුවා තිෙබනවාය කියන කාරණය රංගිරි දඹුලු පාර්ශ්වෙය් මහ නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඇතුළු ඒ සංඝ සභාව තිරසරින් සඳහන් කරනවා.

දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලුව ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා ආරාම 437ක් මුල් කර ගනිමින් තමුන්ෙග් ආගමික සහ සමාජ ෙසේවා

190 189

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතුවල ෙයෙදන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෞකික ෙමන්ම ෙලෝෙකෝත්තර වශෙයන් තමන් වහන්ෙසේලාෙග් දායක කාරකාදීන්ට නිසි මඟ ෙපන්වීමටත් ඇප කැප ෙවලා ඉන්නවා. භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා 800ක් සාමෙණ්ර ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලා 2,200ක් දළ වශෙයන් ෙම් පිරිසට ඇතුළත් වනවා. සමස්තය විධියට සැලකුෙවොත් ඒ පිරිස 3,000ක් වනවා. ෙම් අතර අෙප් රෙට් දස සිල් මෑණිවරුන් දළ වශෙයන් 2,000ක් පමණ ඉන්නවා. ෙම් ආරාම ලියා පදිංචි කිරීම ෙම් වන විට බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය විසින් නතර කර තිෙබනවාය කියන කාරණය මා සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2004 වන තුරු ජාතික හැඳුනුම්පෙත් ෙම් අයෙග් තරාතිරම වශෙයන් සඳහන් වුෙණ් -ඉතා පැහැදිලිවම සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා- "භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේ" කියායි. නමුත් 2004 වසෙර්දී එය ඉවත් කරන්න ෙයදුණා. දැන් සඳහන් වන්ෙන් "සිල්මාතා" කියායි. සිල්මාතා කියා සඳහන් කිරීමම ගැටලු සහගතයි. මෙග් අම්මා ෙපෝය දවසට සිල් ගත්ෙතොත් අෂ්ඨාංග ශීලය සමාදන් වුෙණොත් එදාට මෙග් අම්මාත් සිල්මාතාවක් තමයි. ඒ වාෙග්ම මෙග් අම්මා ගිහි දස ශීලය සමාදන් වුෙණොත් සිල්මාතා තමයි. භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාට, සාමෙණ්ර ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලාට සිල්මාතා යනුෙවන් ජාතික හැඳුනුම්පෙත් සඳහන් කිරීම සාධාරණ සහ යුක්තිසහගත නැතැයි කියන කාරණය මා දැඩිව අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම්ක කලින් තිබුණු ෙදයක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. තිබුණු අයිතිවාසිකමකුයි දැන් ෙම් නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රෙට් පුරවැසියන් වශෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ෙපන්වා දී තිෙබන අයිතිවාසිකම් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාටත් ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් ෙමකී කියාව මානව හිමිකම් කඩවීමක් ෙලස මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් එච්ආර්සී/4429/09 යටෙත් 2009 වසෙර් පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. ෙම් පැමිණිල්ල විභාග කළත් අද වන තුරු ඒ පතිඵලය එළි ෙනොදක්වන්නට කටයුතු කිරීම ඇත්තටම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්ය කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජය ෙම් බුද්ධ ශාසනය විධිමත්ව ෙපෝෂණය කරමින් අඛණ්ඩව කියාත්මක කරනවා නම් ෙවෙහර විහාර, ආරාම සහ භික්ෂු, භික්ෂූණි, උපාසක, උපාසිකා යන ෙම් සියලු අංශ පතිෂ්ඨාපනය වීම සිදු විය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට ලංකාෙව් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අෙප් ශාසනය පවතින්ෙන් තිෙරෝද රථයක ෙමන් භික්ෂුණී කියන ෙකොටස නැතුව. කකුල් තුනක ෙම්සයක් නැත්නම් කකුල් තුනක පුටුවක් වාෙග් එක ෙකොටසක් ෙමයට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ෙම් පිළිබඳව සමහර ෙකෙනකු සඳහන් කරන්ෙන් මල්වතු, අස්ගිරි උභය විහාරයන්හි මහ නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ශ්‍යාෙමෝපාලි මහ නිකාෙය්, රාමඤ්ඤ නිකාෙය් ඒ වාෙග්ම අමරපුර නිකාෙය් මහ නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙගන් ෙම් ගැන යම් විෙරෝධයක් තිෙබනවාය කියායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා දැක්කා, මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙම් සම්බන්ධයන් නිකුත් කළ ලිපිය. ඒ ලිපිෙය් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කිසිම විෙරෝධයක් පළ කරලා නැති බව ඉතා පැහැදිලියි. මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දක්වා තිෙබන්ෙන්, භික්ෂුණී ශාසනය ෙම් ෙමොෙහොෙත් ස්ථාපනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තමන් වහන්ෙසේලාට ෙනොෙපනන බව මිසක් විෙරෝධයක් ෙනොෙවයි කියන කාරණය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. "ෙම් ෙමොෙහොෙත් අවශ්‍යතාවක් ෙනොෙපෙනන බව සඳහන් කිරීම" සහ "විෙරෝධය පළ කිරීම" කියන්ෙන් කාරණා ෙදකක් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා ලියා පදිංචි ෙනොකරන්ෙන්, සාමෙණ්ර ෙමෙහ ණින් වහන්ෙසේලා ලියා පදිංචි ෙනොකරන්ෙන්, භික්ෂුණී ආරාම 437 ලියා පදිංචි ෙනොකරන්ෙන් එෙහම තත්ත්වයක් ලංකාෙව් නැහැයි කියන කාරණය මුල් කර ෙගනයි. දැන් සමහර විට උදාහරණ විධියට ගන්නවා, ෙමය ශාසන සම්පදායයන්ට, ශාසන විනයන්ට විරුද්ධයි කියලා. ශාසන විනයන්ට, ශාසන සම්පදායයන්ට විරුද්ධද නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳව මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. එදා කීර්ති ශී රාජසිංහ රජ දවෙසේ ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල ගණින්නාන්ෙසේලා ජීවත් වුණා. ඉන් පස්ෙසේ වැලිවිට අසරණ සරණ සරණංකර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ තමයි මුලින්ම සියම් රටට ගිහින් අධි ශීලය ලබා ෙගන භික්ෂුත්වය ලබා ෙගන ආෙව්. එම අවස්ථාෙව්දී මුල් වුෙණ් රෙට් රජ්ජුරුෙවෝ. දැන් අද රජ්ජුරුෙවෝ ෙකෙනක් නැහැ. අද රාජාණ්ඩු කමයක් නැහැ.

අද තිෙබන්ෙන් ජනතා නිෙයෝජිතයන් නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුවයි. එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කීමක් තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා, රජයට වග කීමක් තිෙබනවා ෙමම කාරණයට මැදිහත් වන්න. අෙප් ෙගෞරවණීය ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා -ශ්‍යාෙමෝපාලි මහා නිකාය, ඒ වාෙග්ම රාමඤ්ඤ නිකාය, අමරපුර නිකාය යන නිකායන් නිෙයෝජනය කරන මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා- තිස්එක්නමක් ඉන්නවා. ඒ තිස්එක්නම, ඒ වාෙග්ම අනුනායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, විශ්වවිද්‍යාලවල ආචාර්ය මහාචාර්යවරු, ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය, ශාරිපුත අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨය යන ෙම් සියල්ල එකතු ෙවලා ෙම් ගැන පුළුල් කථිකාවතක් කරන්නට මූලික පහසුකම සැලසීම සහ වගකීම තිෙබන්ෙන් රජයටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් කියන කාරණය මා කියනවා.

2010 වර්ෂෙය් ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් දස සිල් මෑණිවරුන් ෙනොෙවයි, ෙම් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාත්, ඒ වාෙග්ම සාමෙණ්ර ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලාත් බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාවට වැඩම කළා. එදා දන් පැන් පිළිගන්වා ජනාධිපතිතුමා ආශීර්වාද ලබා ගත්තා. එදා ෙම් කටයුත්ෙත්දී ජනාධිපතිතුමා සකිය දායකත්වයක් දැක්වූවා. හැබැයි භික්ෂුණී ශාසනයක් ලංකාෙව් ස්ථාපනය කරන්න බැහැයි කියලා එදා පකාශ වුෙණ් නැහැ. ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාෙව්දී භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙග්ත්, සාමෙණ්ර ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලාෙග්ත් ආශීර්වාදය ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත්තා. දස සිල් මෑණිවරු ෙවනමයි ආෙව්. එදා ෙම් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙගන් සහ සාමෙණ්ර ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලාෙගන් ආශීර්වාද ලබා ගන්න ෙකොට ෙමෙහම සඳහනක් ඇති වුෙණ් නැහැ.

අනික් කාරණය, ෙම් ඉල්ලන්ෙන් සාධාරණ ඉල්ලීමක්. 2004 දක්වා ජාතික හැඳුනුම් පෙත් සඳහන් වුණු ෙද් පසු කාලීනව ඉවත් කෙළේ ඇයි? එම කාරණයට රජයට මැදිහත් වන්න බැරි ඇයි? සමහර ෙවලාවට සඳහන් කරනවා, ලංකාෙව් භික්ෂුණී ශාසනය නැවත වරක් ස්ථාපනය කරන්න ෛමතී ෙබෝසතාණන් වහන්ෙසේ බුද්ධත්වයට පත් වන්න ඕනෑය, ඊට ෙපර ස්ථාපනය වන භික්ෂුණී ශාසනය වලංගු නැහැ කියලා. ඒක හරියට අර ගාල්ෙල් සිරිවර්ධන කියන මහත්මෙයක් බුදු වුණාය කියනවා වාෙග් කථාවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. අෙප් ශාසන කථිකාවත් ටික දැන් පනත් ෙකටුම්පත් විධියට හැදිලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා තවම ඇවිල්ලා නැහැ. අධිකරණ සංඝනායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඉන්නවා. අධිකරණ සංඝනායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට තීන්දුවක් ගන්න අධිකරණමය බලයක් සැබැවින්ම තිෙබනවාද?

අෙප් සංඝ සමාජය තුළ ශමණ ෙව්ශධාරින් ෙලස විවිධ අපචාර, අපරාධවලට සම්බන්ධ වුණු අය ඊෙය්, ෙපෙර්දා ආපසු ගිහියන් බවට පත් ෙවලා, සිර දඬුවම් විඳින ආකාරය අපි දැක්කා. ව්‍යාජ

192 191

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 19

ෙලස සිවුරු දමා ෙගන ශමණ ෙව්ශධාරින් විධියට කටයුතු කරන අය සම්බන්ධෙයන් ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ඉතින් අන්න ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ ශාසන කථිකාවත් ටික අපට තවම සම්මත කර ගන්න බැරි වුණා. එම නිසා මා කාරුණිකව සඳහන් කරන්ෙන්, දැන් ෙම් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම සාමෙණ්ර ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ෙකටි කාලීන, දිගු කාලීන සහ මැදි කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි කියලායි.

අනුරාධපුරෙය් තිෙබන බුද්ධ ශාවක විශ්වවිද්‍යාලය, ඒ වාෙග්ම සාරිපුත විද්‍යාපීඨය වාෙග් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාටත්, සාමෙණ්ර ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලාටත් අධ්‍යාපනය ලබන්න නිසි පතිපාදන සහිතව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර, ඒ අය ෙවනුෙවන් අධ්‍යාපන පීඨයක් ඇති කරන්නට කටයුතු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එක වර ෙම් කාරණය කරන්නට බැරි වන්නට පුළුවන්. එම නිසා මා සඳහන් කරන්ෙන්, විධිමත් කාල රාමුවක් තුළ පතිපාදන ෙවන් කරන්න කියලායි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන මන්තීතුමාට කාලය ඉතිරිව තිෙබන්ෙන් විනාඩි 3යි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කාලය පිළිබඳවත් සලකමින් මා කියන්ෙන්, ෙම් පිළිබඳව පුළුල් කථිකාවතකට, පුළුල් සංඝායනාවකට යා යුතුව තිෙබන බවයි. ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වන ගමන්, ෙම් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලනවා. ඒ අතරම ෙම් පිරිසට ගරහන්ෙන් නැතිව, ෙම් පිරිස අපහාසයට, උපහාසයට ලක් කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් අයෙග් කඳුළු, ෙම් අය සඳහන් කරන කරුණු, ෙම් අය කළ ෙසේවාවන් ඇගයීමකට ලක් කරමින් නියම ආකාරෙයන් ඒ කටයුත්තට මුල් විය යුතුය කියන එකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම නීතිරීතිවල අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන කටයුතු කරන්නටත් ඕනෑ. සමහර විට බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය කියනවා, විහාර ෙද්වාල ගම් පනත අනුව අසවල් ෙදය කරන්නට බැහැ; ෙම් ෙහේතුව නිසා ෙම්ක කරන්නට බැහැ කියා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඊෙය් ෙපෙර්දා වැඩිහිටි දහම් පාසලක් ඇති කළා. ඒ වැඩිහිටි දහම් පාසල ලියා පදිංචි කරන්න ගියාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් කියනවා, ෙම්ක ලියා පදිංචි කරන්න ෙදන්න බැහැ කියා. වැඩිහිටිෙයෝ දහම් පාසලක් ඇති කර ගන්නවා නම් ෙදසැරයක් උඩ පැනලා අප ඒකට අවසර ෙදන්නට ඕනෑ. ෙකොතරම් වැදගත් ෙදයක් ද? වැඩිහිටියන් ෙම් දහම් පාසල් හරහා ලබා ගන්නා ෙදය ඉතා වැදගත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විහාර ෙද්වාල ගම් පනත අපට දුන්ෙන් කවුද? සුද්ෙදෝ. එතෙකොට බුද්ධ ශාසනය රකින්න සුද්ෙදෝ දුන් පනත කෙර් තියාෙගන ද අප යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? එම නිසා අවශ්‍ය අණපනත් පිළිබඳව සංවාදයට ලක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දහම් පාසලක පධානාචාර්යවරයකු විධියට අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට කැමතියි, භික්ෂු, භික්ෂුණී උපාසක, උපාසිකා ෙම් සිවු වනක් පිරිස ඇතුළත් බුද්ධ ශාසනයට අදාළ සම්පදායයන් තිෙබන බව. ෙම් කියන්ෙන් සම්පදායයන් බිඳින්න කියන එක ෙනොෙවයි; විනය පිටකයට අදාළ විනය කරුණු බිඳින්න කියන එක ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන් රජය මැදිහත් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව පුළුල් සංවාදයක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. එෙසේ නැතිව අතැන ෙමතැන මාධ්‍යවල සංවාද කරන තැනට ෙනොෙවයි. මා අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් ෙම හි පහසුකම්කාරකයා විධියට -පහසුකම් සලසන්නා

විධියට- කටයුතු කළ යුත්ෙත් රජයයි කියන එකයි. එෙහම මැදිහත් ෙවලා ෙම් කටයුත්තට මුල පුරා, භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාට හා සාමෙණ්ර ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලාට නිසි තැන ලබා ෙදන්නය කියමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟ ට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා අෙප් දිස්තික්කවල විතරක් ෙනොෙවයි, අද ලංකාව පුරාම පිළි ගැනීමකට ලක් ෙනොවන තැනකට පත්ෙවලා තිෙබන බව අප දකිනවා. උන්වහන්ෙසේලා දායක පිරිස් නැතිව ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙවෙහර විහාරස්ථාන ෙහමින් ෙහමින් සකසා ගනිමින් මහා දායක පිරිස් නැතිව ෙබොෙහොම අමාරු ජීවිත ගත කරනවා. එම නිසා ෙම් ගැන කථා කරන්න අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. එම නිසායි අප විරුද්ධ පාර්ශ්වය විධියට ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්නට මහන්සි වුෙණ්. එෙහම නැතිව ෙවන කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්කට යම් කිසි කමෙව්දයක් අවශ්‍යයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ මත තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් "ෙම් ෙවලාෙව් වුවමනා නැහැ" කියන වචනය පාවිච්චි කරමින් ෙම්ක ෙවනත් විධියකට අර්ථ නිරූපණය කරන්න සමහර අයට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් හැම ආගමක් ගැනම බලන්න ඉන්ෙන් ජනාධිපතිතුමායි. බුද්ධාගමටත්, කෙතෝලික ආගමටත්, මුස්ලිම් ආගමටත්, හින්දු ආගමටත් එකම අමාත්‍යාංශයයි තිෙබන්ෙන්.- විවිධ අමාත්‍යාංශ නැහැ-. එම අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා අෙප් ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමායි. එතුමා අප ෙබොෙහොම ගරු කරන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක්. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් කාරණයට යම් කිසි විධියකට මැදිහත් ෙවන ෙලසයි. එෙහම මැදිහත් ෙවලා අෙප් ෙගෞරවනීය භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාට උදවු කරන ෙලසයි. ෙමොකද අෙප් ජීවිතය සම්බන්ධව බලන විට අපට පිරිමි විධියට සියලුම ෙද් අත් හැර දාලා ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක ගිහින් බණ භාවනා කරන්න පුළුවන්. එතැනින් එහාට ගිහින් ඕනෑ නම් අපට මහණ ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් භික්ෂූණීන් වහන්ෙසේලාට හැම දාම කහ සිවුර දරන්ෙන් නැතිව නිකම් සුදු ෙරද්ද ඇඳ ෙගන උපාසිකාවන් විධියට ජීවිතය ගත කරන්නට ද කියන්ෙන්? එම නිසා ෙමය ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. කරුණාකර ෙම් භික්ෂුණී ශාසනය ඇති කර, අවුරුදු ෙදදහස් පන්සියයක් පැවත ෙගන ආ බුද්ධ ශාසනය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙගෞරවනීය භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙගන, උන්වහන්ෙසේලාටත් ෙගෞරවයක් ඇතිව ශාසනික කටයුතු කරෙගන යාමට අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කර ෙදන ෙලස ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඉතාම දීර්ඝව කරුණු ඉදිරිපත් කළ යුතු බලවත් පශ්නයක්. ඒ ෙමොකද? ෙම්ක ශාසනය

194 193

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳ පශ්නයක්. ශාසනය පිළිබඳව කථා කරන විට, ධර්ම විනය පිළිබඳව කථා කරන විට බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් ෙද්ශනාවට පිටින් අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. භික්ෂු, භික්ෂුණී, උපාසක, උපාසිකා කියන සිව් වනක් පිරිෙසන් එක පිරිසක් අඩු වුණා කියලා අපට සාකච්ඡා කරලා නීතිෙයන්, රාජ නීතිෙයන්, පාර්ලි ෙම්න්තු නීතියකින් ඒ අඩු පිරිස සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. භික්ෂු ශාසනය ඇති වුණාට පස්ෙසේ බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ භික්ෂුණී ශාසනයක් ඇති කෙළේ තමන්ෙග් සුළු මෑණියන් වූ මහා පජාපතී ෙගෝතමී උත්තමාවෙග් බලවත් ඉල්ලීම නිසායි.

එතුමියෙග් බලවත් ඉල්ලීම අනුව තමයි බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ භික්ෂුණී ශාසනයක් ඇති කෙළේ. මම ඉතාම සංක්ෂිප්තව ෙම් කියන්ෙන්. ඒ භික්ෂුණී ශාසනය ඉන්දියාෙව් කමෙයන් පැවතීෙගන ආවා. ෙබොෙහොම ඉක්මනට ඉන්දියාෙවන් භික්ෂුණී ශාසනය අවසන් වුණා. ඒ අවසන් ෙවන්න ෙපරාතුව ධර්මාෙශෝක රජතුමාෙග් කාලෙය්දී ලංකාවට භීක්ෂුණී ශාසනය ෙගනාවා. ඒ, මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේෙග් සෙහෝදරිය වූ සංඝමිත්තා රහත් ෙමෙහණින් වහන්ෙසේ විසින්. එතුමිය ෙම් රෙට් සිටිය රජතුමාෙග් බිසව වූ අනුලා ෙද්විය පැවිදි කීරීෙමන් ෙම් රෙට් භික්ෂුණී ශාසනය ඇති කළා. අනුරාධපුර රාජධානිය අවසන් ෙවලා ෙපොෙළොන්නරුව රාජධානියට පිය තබන විට ඒ භික්ෂුණී ශාසනය අවසන් වුණා. ඒ භික්ෂුණී ශාසනය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, ඒක ෙලෝෙකන්ම අතුරුදහන් ෙවලා ගියා. ඒක නිසා ෙම් ශාසනය තුළ භික්ෂුණී ශාසනයක් ඇති කරන්න නැවත වරක් පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ධර්ම විනය නීතිෙය් පතිපත්තිය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් භික්ෂු ශාසනෙය් උපසම්පදාව වරින් වර නැතිව ගියා. නමුත් ඒ උපසම්පදාව ෙගන ගිය ෙවනත් රටවල ඒ උපසම්පදාව තිබුණා. ඒ නිසා නැවත වරක් ඒ උපසම්පදාව ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට් උපසම්පදාව පිහිටුවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. නුවර කාලය වන විට අෙප් භික්ෂු උපසම්පදාව නැති ෙවලා ලංකාෙවන් ෙගන ගිය උපසම්පදාව සියෙම් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා. ඒ ලංකාෙවන් ෙගන ගිය උපසම්පදාව සියෙම් ඉතුරු ෙවලා තිබුණු නිසා තමයි වැලිවිට සරණංකර සංඝරාජයන් වහන්ෙසේට සියෙමන් ලංකාවට උපසම්පදාව ෙග්න්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ඒ සියෙම් උපසම්පදාව තිබුණු නිසායි. ඒ උපසම්පදාව ෙගනැල්ලා ලංකාෙව් පිහිටුවූ නිසා තමයි අද ඒ උපසම්පදාව අනුව ෙම් රෙට් භික්ෂු ශාසනය පවතින්ෙන්. නමුත් භික්ෂුණී ශාසනෙය් උපසම්පදාව අවසන් වුණා. ඒ උපසම්පදාව විෙද්ශීය රටකවත් ඉතුරු වුෙණ් නැහැ. එය අවසන් වූ නිසා ඒ උපසම්පදාව ලංකාවට ෙග්න්න පුළුවන්කමක් වන්ෙන් නැහැ. ධ ර්ම විනයට අනුව, භික්ෂු පාතිෙමෝක්ෂය සහ භික්ෂුණී පාතිෙමෝක්ෂය කියන විනය නීති පතිපත්තියට අනුව ෙලෝකෙය් ෙකොතැනකවත් නැවත භික්ෂූණී ශාසනයක් ඇති කරන්න පුළුන්කමක් නැහැ. එෙහම ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා යම් කිසි ෙකෙනක් කියනවා නම් ඒක ධර්ම විෙරෝධී කරුණක්. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයකට තුඩු ෙදන කාරණයක් නිසා, විනය විෙරෝධී කර්තව්‍යයක් වන නිසා, නැවත වරක් භීක්ෂුණී ශාසනය ඇති කරන්න කුමන විධියකින්වත් පුළුවන්කමක් නැති නිසා ෙම් පිළිබඳව සානුකම්පිකව සලකා බලනවා නම් දැනට භික්ෂුණීන් හැටියට ෙපනී සිටින පිරිස පුනරුත්ථාපනය කරලා ඒ අය ශාසනෙය් පෙයෝජනය සඳහා ෙවනත් කමයකට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

නමුත් ෙම් අය භික්ෂුණී ශාසනයක් හැටියට ලියා පදිංචි කර කියාත්මක කිරීමට යාම සම්පුර්ණෙයන් ධර්ම විෙරෝධී කියාවලියකට අත තැබීමක් නිසා එය අපාගත ෙවන බරපතළ අකුසල කර්මයකට ෙහේතු ෙවනවා කියන එක බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්වා තිෙබනවා. තමන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මය විකෘති කරලා, ඒ ධර්මය විනාශ කිරීමට කටයුතු කරන එක්ෙකනා ජීවත්

වුවත් ගැඹුරු ෙලෝකුඹු නරකෙය් පැෙසන්ෙනක් හැටියට සලකනවා කියලා උන්වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. එය "ජීවන්ෙතෝ ෙය්ව ජාෙතෝපී, ගම්භීරා ෙලෝහ කුම්භියා" කියලා ධර්මෙය් කියා තිෙබනවා. ෙම් ධර්ම විෙරෝධී කටයුතු කරන ෙකනා ජීවත් වුණත් ෙලෝකුඹු නරකෙය් පැෙසන්ෙනක් වාෙග් ෙවනවා කියලා ධර්මෙය් කියා තිෙබනවා.

ඒක නිසා ධර්ම වි ෙරෝධී කරුණක් සම්බන්ධව අපි ෙබොරු මානව දයාවක් මතු කරලා ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව අසහනයට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම සුදුසු නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ නිසා දැනට සිල් මෑණිවරුන් හා ෙමෙහණින්වහන්ෙසේලා හැටියට ෙපනී සිටින අය පුනරුත්ථාපනය කරලා, ඒ අයට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා දීලා, ඒ අයෙග් දියුණුව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරලා, ඒ අය නඟා සිටුවීමට කියා කිරීම පිළිබඳව අෙප් කිසිදු පශ්නයක් නැති බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් භික්ෂූණී ශාසනයට, භික්ෂුණීන්වහන්ෙසේලාට, නැත්නම් සිල් මාතාවන්ට තිෙබන පශ්න පිළිබඳවත්, ෙපොදුෙව් "භික්ෂුණී" කියනය වචන ෙයදීම ලියා පදිංචි කිරීම වැනි කාරණා පිළිබඳවත් අදහස් දක්වනු ලැබුවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න කැමැතියි, ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට ෙම් ෙයෝජනාව රජය අපහසුතාවට ලක් කිරීෙම් කටයුත්තක් හැටියට අපි ෙකොෙහොත්ම සලකන්ෙන් නැති බව. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා විසින් ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවාදයට ලක් කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම කාලීන ෙයෝජනාවක්. මුලින්ම අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙම් කාරණය ෙම් සභාව තුළ සංවාදයට පාත කිරීම ගැන.

අපි භික්ෂුණී ශාසනය පිළිබඳව කල්පනා කර බැලුෙවොත්, අපි කියන්නට ඕනෑ ලංකාෙව් භික්ෂුණී ශාසනය තමයි චීනයට ගමන් කෙළේ කියන එක. හැබැයි, ඒක හැඩ තැළුෙණ් මහායාන සම්පදායත් එක්ක. ඒ පිළිබඳ වූ ෙඵතිහාසික සාක්ෂි සම්බන්ධ පර්ෙය්ෂණාත්මක කෘති මහාචාර්යවරුන් ගණනාවක් විසින් පසිද්ධ කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහාචාර්ය සුසිකි මහතා, ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් ආචාර්ය කුසුමා භික්ෂුණීන්වහන්ෙසේ විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොත් ගණනාවක් රචනා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව පමාණික අධ්‍යයනයක් කර තිෙබනවා. ෙකොරියාෙව් භික්ෂුණී ශාසනය මහායානික දර්ශනය මත පදනම් වුවත්, ෙකොරියාෙව් භික්ෂුණී ශාසනයට බලපෑෙව් ශී ලංකා සම්පදාය බව ෙකොරියාෙව් සාහිත්‍ය තුළ පැහැදිලි කර තිෙබනවා.

ෙකෙසේ වුවත්, පාෙයෝගිකව ගත්ෙතොත් ෙම් පිළිබඳ කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි දැනට සිල් මතාවන්ෙග් පතිශතයට වැඩිය භික්ෂුණීන්වහන්ෙසේලාෙග් පතිශතය කමානුකූලව වැඩි ෙවලා තිෙබන එක. ඉනාමලුෙව් සුමංගල හාමුදුරුෙවෝ, කිරම විමලෙජෝති හාමුදුරුෙවෝ වැනි ෙමරට මහානායක මට්ටෙම් භික්ෂුන්වහන්ෙසේලා ෙම් කාරණයට අත තියලා දැනටමත් යම් කිසි නායකත්වයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී පළමුෙවන්ම පැන නගින පශ්නය තමයි ''භික්ෂුණී'' කියන වචනය ෙයොදා ගැනීම. සාමාන්‍යෙයන් අපි සාමෙන්රනමකටත් "සාමෙන්ර භික්ෂුව" කියලා කියනවා.

භික්ෂු කියන වචනය සාමෙන්ර, උපසම්පදා ෙදපිරිසටම ෙයොදා ගන්න පුළුවන් බැවින්, එෙසේ ෙදපාර්ශ්වයක් ඉන්න නිසා සිල්

196 195

[ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

2012 ෙනොවැම්බර් 19

මාතාවන්ට ෙපොදුෙව් නමක් ෙදන එක ෙම් ගැටලුව විසඳීම සඳහා සුදුසුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. එයට වඩා සුදුසුම වචනය ''භික්ෂුණී'' කියලා මට ෙම් ෙවලාෙව් ෙයෝජනා කරන්න බැහැ. අවශ්‍ය නම් ෙමෙහණින්වහන්ෙසේ ෙහෝ ෙවනත් ෙපොදු නමක් ෙයොදා ගැනීම සුදුසුයි කියලා අපි ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා පළමුෙවන්ම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අනන්‍යතාව පිළිගන්නා ශාසනික වචනයක් ෙයොදා දීම අෙප් වගකීමක්. "පවජ්‍ය" කියලා කියන්ෙන් සියල්ල අත හැරපු යන අර්ථය. ඒ කාලෙය් හිටපු ඇතැම් සම්පදායයන්වල ශමණවරු අපි "පබ්බජ්ජා" කියන වචනෙයන් හැඳින්වූවා. ඒ නිසා "ශමණ" කියන වචනය, "පබ්බජ්ජා" කියන වචනය ෙබෞද්ධ භික්ෂුන්වහන්ෙසේලාට විතරක් ෙනොෙවයි ෙවනත් අයටත් ෙයොදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම භික්ෂු කියන වචනයත් ඉන්දියාෙව් ෙවනත් ආගමික සම්පදායයන් විසින් එකල පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා.

භික්ෂුව කියන වචනෙය් සාමාන්‍ය ෙත්රුම තමයි අනුන්ෙගන් ඉල්ලා ෙගන ජීවත් වීම කියන එක. ඒ වාෙග්මයි ''භික්ඛතීති, භික්ඛු'' කියන වචන.

ඒ අනුව පිඬු සිඟා වඩින නිසා තමයි භික්ෂුව කියන්ෙන්. හැබැයි, අද හැම භික්ෂුවක්ම පිඬු සිඟා වඩින්ෙන් නැහැ. පිඬු සිඟා වඩින සම්පදාය අද ලංකාෙව් බහුලව නැහැ. ටික ෙදෙනක් තමයි ඒ විධියට පිණ්ඩපාතෙය් වඩින්ෙන්. ෙකෙසේ වුවත්, සංසාෙර් භයං ඉක්ඛතීති, භික්ඛු -සසර බිය දක්නා නිසා- ආදී වශෙයන් භික්ෂුව කියන වචනයට ෙත්රුම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. දැන් මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, තායිවානය වාෙග් රටවල, චීනය වාෙග් රටවල, ෙකොරියාව වාෙග් රටවල ආධ්‍යාත්මික වශෙයන් දැවැන්ත හා පබල ෙබෞද්ධ නායකත්වයක් භික්ෂුණීන්වහන්ෙසේලා විසින් සිද්ධ කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණයට.

විෙශේෂෙයන්ම තායිවානෙය් අතිදැවැන්ත ෙමෙහවරක් සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සමාජ ෙසේවිකාවන් හැටියට, ආධ්‍යාත්මික නායිකාවන් හැටියට, පවුල් ගැටලු විසඳන උපෙද්ශකවරියන් හැටියට අන්තර්ජාතික මට්ටමින් විශාල බලයක් ඒ අයට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකයට භික්ෂුණී ශාසනය ගිෙය් ඉන්දියාෙවන් ෙනොෙවයි. භික්ෂුණී ශාසනය ඉන්දියාෙව් ආරම්භ කළ බව ඇත්ත. නමුත් ලංකාව හරහා තමයි ෙලෝකයටම භික්ෂුණී ශාසනය පැතිරුෙණ්. රජය සමඟත්, ජනාධිපතිතුමා සමඟත් අපි වරින් වර ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ෙපොදුෙව් ගත්තාම ෙම් අයට තිෙබන පශ්නවලට ඉදිරි කාලෙය්දී අපි උත්තර සපයන්න ඕනෑ. එකක් තමයි, ෙම් අයට ෙපොදු නාමයක් ෙයොදා ගැනීමට ෙදන ඉඩකඩ. මම හිතනවා, ''සිල් මාතාව'' කියන වචනය ඒ අය හෑල්ලු කිරීමක් කියලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඒ ගැන කථා කරපු එක ෙහොඳයි. එක්ෙකෝ සිල් මාතාව සහ භික්ෂුණී කියන ෙදපිරිසටම ශාසනික වශෙයන් ඊට වඩා ෙහොඳ ෙපොදු වචනයක් ෙදන්න ඕනෑ.

ෙදවැනි එක තමයි ඒ අය ෙවනුෙවන් පිරිෙවන් පවත්වාෙගන යෑම. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, දැනට ''සිල් මාතා ආයතනය'' ෙහෝ ''භික්ෂුණී ආරාමය'' කියලා ෙමොන නමකින් ෙහෝ තිෙබන ආයතන ලියා පදිංචිය පිළිබඳ පශ්නය විසඳා ගැනීමට බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. අපි ඒක වළක්වනවා නම්, පතික්ෙෂේප කරනවා නම් ඒක ඉතාම සදාචාර විෙරෝධී, මානව විෙරෝධී, කියාවක් හැටියට මා සලකනවා. මම හිතන්ෙන්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන්වහන්ස, අවසන් කරන්න. ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මට විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම විනාඩියකින් අවසාන කරනවා.

අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව ඒ අය ෙවනුෙවන් පිරිෙවනක් පවත්වා ෙගන යන්න දැනට කැබිනට් තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ තීරණය අරෙගන තිෙබන ්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම සිල් මාතාවන් ෙවනුෙවන් ආයතන පිහිටුවන්නයි. ඒ සිල් මාතාවන්ට සහ භික්ෂූණීන් වහන්ෙසේලාට අනිවාර්යෙයන්ම පිරිෙවන් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් විධියට අපි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. රජය ෙම් ෙභ්දයට මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැතුව, ෙම් ෙභ්දය පැත්තකින් තියලා ෙපොදුෙව් සිල් මාතා සහ භික්ෂූණී කියන ෙදපිරිසටම මඟ ෙපන්වන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ආචාර්ය කුසුමා ෙමෙහණින්වහන්ෙසේ වාෙග් අන්තර් ජාතික මට්ටෙම් ධර්ම ෙද්ශිකාවන් අද බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම භාවනාෙවන් ෙයෝගීන් හැටියට ඉන්න භික්ෂුණීන් ගැන මම දන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න විනාඩි තුනයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව මම අවසන් කරනවා. අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් අය අතරින් ඉතාම දැන උගත් පිරිස් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු එම්. ෙක්. ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉතාම සතුටින් පකාශ කරනවා, අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද පශ්නය කාෙලෝචිත පශ්නයක් බව. ඒ පශ්නය ගැන ආගමානුකූලව, ධර්මානුකූලව අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙදෙදනා විසින්ම ඒ ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ අතර, මට ෙමතැනදී පකාශ කරන්න පුළුවන් අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් ගන්නා වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් පමණයි. ෙබෞද්ධයකු හැටියට මට ෙමොන විධිෙය් ෙපෞද්ගලික අදහස් තිබුණත්, ෙමොන විධිෙය් මත දැරුවත් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට මට පැහැදිලි කරන්න ෙවන්ෙන් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ගන්න වැඩ පිළිෙවළ ගැනයි. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් භික්ෂුණී ශාසනයක් හැටියට යමක් ලියාපදිංචි

198 197

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. ෙක්. ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ]

වීමක්වත්, භික්ෂුණී ආරාමයක් හැටියට ලියා පදිංචි වීමක්වත් ෙම් ෙවන ෙතක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. නමුත් දස සිල් මෑණියන් ෙවනුෙවන්, ඒ දස සිල් ආරාම ලියා පදිංචි කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම දස සිල් මෑණියන් ෙවනුෙවන් පනතක් සකස් කරලා අෙප් ෛතනිකායික මහ නාහිමිපාණන් වහන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, උන්වහන්ෙසේලාෙග් අනුමැතිය සඳහා. අෙප් අමාත්‍යාංශය බුද්ධ ශාසනය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් මහනායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේලාෙග් අභිමතය පරිදිය කියන එක මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා. ඒ අතරතුර ඉදිරිෙය්දී ඇතිවන කථිකාවලදී අපිත් අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා සාධාරණ යැයි කියන ෙදයක් ඉටු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ෙම් ගරු සභාවට දන්වා සිටිමින් මෙග් පිළිතුරු කථාව අවසන් කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 6.30ට, 2012 ෙනොවැම්බර් 15 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப 6.30 மணியாகிவிடேவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2012 நவம்பர் 15 ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 நவம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ. ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 20th November, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2012.

200 199

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year. Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.