291 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 291 - இல. 2 Volume 291 - No. 2

2022 අප්‍රේල් 2 2ව වන ාදාදා 2022 ஏப்பிரல் 20, புதன்கிழமை

Wednesday, 20th April, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිප්‍ේදන:

කාර්මික ආරවුල් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂාධාධිකරට ට ශපත්ක් රජප්‍ේ මුදල් 2 පිළිාඳ කාරක සභාප්‍ේ වාර්තාව

සුරාාදු ආඥාපනත:

නිශේදන

ප්‍ර්ගු ආඥාපනත:

ශ ෝජනාව රඹුක්කන රප්‍ශයප්‍ේ ිරප්‍ර තතාවකී ති ූ ිදශියය: ්හජන ආර ෂක අ්ාතයතුම්ාශ ්‍රකා

කල් 2තැබීප්‍ේ රය්න

කල් 2 තැබීප්‍ේ ප්‍ය ජනාව:

ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ාන න්කන න්කනවාවට ෙශ්කාකා ඩ ශවරලන්ර් ගෙශ්න ය ටවට පනවන වාර්තා

අන්තර්ගත රතාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Industrial Disputes (Special Provisions) Bill: Petition to the Supreme Court PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT EXCISE ORDINANCE: Notifications CUSTOMS ORDINANCE: Resolution INCIDENT OCCURRED AT PROTEST IN RAMBUKKANA: Statement by Minister of Public Security ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Reports Regarding Transporting US Dollars to Uganda by a Srilankan Airlines Aircraft

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: மகத்ததொழிற் பிணக்குகள் (விசசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

ைதுவொிக் கட்டமளச் சட்டம்: அறிவித்தல்கள்

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம்

றம்புக்கமனயில் ஆர்ப்பொட்டத்தின்சபொது இடம்தபற்ற சம்பவம்: தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சொினது கூற்று

ஒத்திமவப்பு வினொக்கள்

ஒத்திமவப்புப் பிசரரமண: ஸ்ரீ லங்கன் விைொனம்மூலம் உகண்டொவுக்கு அதைொிக்க தடொலர்கள் தகொண்டுதசல்லப்பட்டமை

ததொடர்பில் தவளிவந்த அறிக்மககள்

පාර්ලිප්‍ේන්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 අප්‍රේල් 2 2වවන ාදාදා 2022 ஏப்பிரல் 20, புதன்கிழமை

Wednesday, 20th April, 2022

—————————–——

පූ. භා. 1ව.වවට පාර්ලිප්‍ේන්තුව රැස් ිරය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අප්‍ේවර්තන මහතා]

මූලාසනාරූඪ ිරය. பொரொளுைன்றம் மு. ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அசபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිප්‍ේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කාර්මික ආරවුල් 2 (ිරප්‍යේෂ ිරියිරතාන) පනත් ප්‍කටුේපත: ප්‍රේෂ්ධාියකරටයට ප්‍පත්සමක් மகத்ததொழிற் பிணக்குகள் (விசசட ஏற்பொடுகள்)

சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு INDUSTRIAL DISPUTES (SPECIAL PROVISIONS) BILL:

PETITION TO THE SUPREME COURT

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාශේ 212(2) වයවකාාාව ්‍රකාරව “කාර්මික ආරවුල් (විශ ේෂ විධිවිධාන)” න්ැති පනත් ශකටුම්පත කම්ටකනධශ කන ශරේෂාධාධිකරට ශවත ිරිකාපත් කරන ලන්ද ශපත්ක්ක පිටපත ්ා ශවත ලන්ැබී ෙති ටව පාර්ලිශම්කනතුමවට දැකනවී්ට කැ්ැත්ශතමි.

ගුණ රනිල් 2 ිරක්‍රමිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ්රු කාානා කතුම්නි ශම් ශවලන්ාශේ ්් එක කාරට ්තුම කරකනනට කැ්ැතියි. අද අපට තිශටකනශකන සුරාටදු ආඥාපනත කහ ශර්වන ආඥාපනත ටශත් තිශටන කරුණු කාකච්ඡා කරකනන. ඒත් ඊශේ රඹු කන සිද්ධිශ කන පකාශකේ රශේ ්‍ර ාන ්ටනාව ෙති ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ මි ය පුද්්ලන් ා ්ා දකනනවා. ඔහු අශේ කකනරිත් ක්රසිිංහ ්ැතිතුම්ාශ ආධාරකරුශව . ඔහු ය නි ති කනන කනශකන නැහැ. ශම් අවකාාාශේ අපට පුළුවකන නම් ශකටි ශවලන්ාව තුමන ප ෂ නා ක කන මුට ්ැහිලන්ා ශම් කාරට ට ශවකන කරන කාලන් කහ අශන කටයුතුමවලන්ට ශවකන කරන කාලන් තීරට කරලන්ා අපි ඒ අ ඩව වැව කටයුතුම කරමු. ්රු කාානා කතුම්නි අපි ශකරශහර්ද ශම් කටයුතුම කරකනශකන න් ලන්ා කාකච්ඡා කරකනන දැකන ප ෂ නා ක ගෙකාවී් කැඳවකනන න් ලන්ා ්් ඔටතුම්ාශ්කන ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි මූලික කටයුතුම ටික අවකකන කරලන්ා ඒ කටයුත්තට මුද? ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (රාජය පිපපාලන ස්වප්‍ශය කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතය සහ පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன - அரச சசமவ, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ප ෂ නා ක ගෙකාවී් ති ලන්ා පාර්ලිශම්කනතුමශේ වැව කටයුතුම පිළිටඳ කාකච්ඡා කරනවා නම් -

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (මහජන ආරක්ෂක අමාතය සහචාරක අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ය්වප්‍ේ රතාන සහිරතායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் சுற்றுலொ அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Public Security, Minister of Tourism and Chief Government Whip) ්රු කාානා කතුම්නි ඒ සිද්ධි කම්ටකනධව ශම් කභාවට ්‍රකා කරකනන ්ා ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා. එශහ් නම් ප ෂ නා ක ගෙකාවීශ්කන පසු ්ා එ ිරිකාපත් කරකනනම්. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ දයාිදිප ජයප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.]

ගුණ ප්‍ක්. සුජිත් සහජය ප්‍පප්‍ර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපරඩ්ව ිකනන. ්රු ්කනත්‍රීතුම්කනලන්ාට කම්ර්ර්ටශ කන අවකාාාව ලන්ැශටනවා ඒ ්ැන කාා කරකනන. [ටාධා න්රීම්] ඊට ශපර ශම් කභාශේ මූලික කටයුතුම අවකකන කරමු.

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ිරුණශත පාර්ය්වප්‍ේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ්රු විප ෂ නා කතුම්ා?

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි තවදුරටත් ප ෂ නා ක ගෙකාවීම් ති ලන්ා අපි කාලන් කකනන අව ය නැහැ. ආරම්භශේීම් එකතතාව අ ඩව ආර ෂක ශෂේත්‍ර ශපරලිකා ශෂේත්‍ර භාර ේතිතුම්ාට ඒ

117 118

පාර්ලිශම්කනතුමව

්‍රකා කරකනන අවකාාාව ීමලන්ා ඒකට ්‍රතිාාර ද වකනන අපි කැ්තියි. ප ෂ නා ක ගෙකාවීම් ති නවා න් කනශකන තවත් විනාඩි 20 පාර්ලිශම්කනතුමශේ කාලන් නාකාති න්රී් . ඒ නිකා එකතතාව ්ත ේතිතුම්ාට කරකනන තිශටන ්‍රකා ේතිතුම්ා කරකනන. අපි කැ්තියි ඒකට ්‍රතිාාර ද වකනන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මූලික කටයුතුම අවකානශේීම කරමු.

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්ැටලුව නැහැ ඒක කරකනන.

ගුණ රනිල් 2 ිරක්‍රමිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අද රශේ තිශටන තත්ත්ව භ ානක තත්ත්ව . අපි තීරට කරකනන ඕනෑ ශ්රක ද අපි කරකනශකන න් ලන්ා. අද ශම් තත්ත්ව පැතිශරකනන පුළුවකන. ්ට ආරිංචි ශවලන්ා තිශටනවා එක එක ්‍රශද් වලන්ට ශම්ක පැතිශරකනන පුළුවකන න් ලන්ා. [ටාධා න්රී් ] නි ා බ්ද ශවලන්ා ිකනන. අපි ඒ ්ැනත් කාා කරකනන ඕනෑ. පාර්ලිශම්කනතුමව හැටි ට ්කනන පුළුවකන විකල්පත් දැකන අපට සී්ා ශවලන්ා තිශටකනශකන. ්් මි ය පුද්්ලන් ාශ භාර් ාවටත් කාා කනා. ඒ පවුලන් ්ැනත් අපට වැව කටයුතුම කරකනන තිශටනවා. ඒ නිකා ටික ශවලන්ාව දුකනශනරත් ශම් ඔ ශකර් කාා කරලන්ා අපට ආපහු ගෙකා ශවකනන පුළුවකන. ඒකයි ්් තත්ත්ව අ ඩව කාා කශනේ.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි මූලික කටයුතුම අවකකන කරමු.

ගුණ ප්‍ක්. සුජිත් සහජය ප්‍පප්‍ර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ්රු කාානා කතුම්නි -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරක කභා වාර්තා පිළි්ැකනවී් අවකානශේ ඔටතුම්ා කාා කරකනන.

ගුණ ප්‍ක්. සුජිත් සහජය ප්‍පප්‍ර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) රිකාත්‍රි කශේ ්‍ර ාන - [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට අවකාාාව තිශටනවා ශකන ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ප්‍ක්. සුජිත් සහජය ප්‍පප්‍ර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ්රු කාානා කතුම්නි රඹු කන තරුට ාශ ඝාතන ෙතුමළු අශන ශවඩි තැබීම් සි ල්ලන් කැලන්සුම් කහ්තව කරපු ශද න් න එක ත්යි ්් ශම් අවකාාාශේ න් කනශකන. ඊශේ

සිදුවුණු නද්ශඝෝෂට රඹු කනට විතර සී්ා වුශණ් නැහැ න් ලන්ා අපි දකනනවා ්රු කාානා කතුම්නි. ශම්ක ලන්ිංකාශේ ිකනධන මිලන් වැඩි න්රී්ත් එ ක පැවතුමණු නද්ශඝෝෂට .

ඒ අවකාාා ඩකූලන්ව අශනකුත් ්‍රශද් වලන් වාශ ් ශම් අ ත් පාර වහලන්ා තිබුටා. ඒ අවකාාාශේ ශම් නද්ශඝෝෂට කරකනන මූලික කාරටාව වුශණ් ශතල් ටවුකර ශ්න ඒ් කම්ටකනධව ෙතිවූ ්ැටලුවයි. ්රු කාානා කතුම්නි ශම් ශතල් ටවුකර එනවා න් ලන්ා තිබුශණ් ඊට කලිකන දවශකේ. කලිකන දවශකේ ශතල් ටවුකර එනවා න් ලන්ා ිකනධන පිරවුම්හලිකන ඒ න් කනශකන විවිධ ශකේවා කමුපකාර කමිතිශ කන දැ ඩම් ීමලන්ා තිබුටා. ශම් මිනිකාසු ිකනධන ලන්ටා ්කනන දවකා ශදක ශපෝලිම්වලන් ්ත ශකරුවා. ඊ ට පකාශකේ ෙතිවූ ආශේ් නිකා ත්යි ශම් අ ආශේ්ශීලිව හැසිරුශණ්. ්රු කාානා කතුම්නි ශම් ශතල් ටවුකර රෑ එනවා න් ලන්ා න්ේවාට ඒක ආශේ ඊට පහුවදා. ඒ න් කනශකන ශතල් මිලන් වැඩි වුටාට පකාශකේ. ශම් ශතල් ටවුකර ්ත නතර කරලන්ා මිලන් වැඩි වුටාට පකාශකේ ඊනත දවශකේ ත්යි පිරවුම්හලන්ට ශ්නැවිත් තිශටකනශකන. ඒශක ඩත් ශලන්රකු මුදල් විංාාව කරකනන ත්යි විවිධ ශකේවා කමුපකාර කමිති කටයුතුම කරලන්ා තිබුශණ්. ඒක නව ත්යි ජනතාව තුමන ශම් ආශේ් ෙති වුශණ්. ඒ ශතල් ටවුකර පිරවුම්හලන්ට එකනශකන නැතිව ්ත නතර කරලන්ා ඊට පසු රින ත්යි පිරවුම්හලන්ට ශ්නැල්ලන්ා තිශටශනේ ්රු කාානා කතුම්නි. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්ැන දැකන ශවන්් පරී ෂට පැවැත්ශවනවා. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ාශ අවකර පකාරි ඊශේ සිද්ධි ්ැන අපි කාා කරකනන සූදානම්. අපට දැකන ඒකට අවකාාාව ලන්ටා ශදකනන. නිකම් ශටරරුවට එක එක තැකනවලන්ට අහුමුළුවලන්ට ය හිල්ලන්ා කාකච්ඡා කරකනන ඕනෑ නැහැ. දැකන අපි ඒක ්ැන කාා කරමු. ්රු කාානා කතුම්නි අපට ඒකට අවකර ලන්ටා ශදනවා ද?

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ට කභාශේ මූලික කටයුතුම ටික ිවර කරකනන ශදකනන. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම්ක ත්යි මූලික කටයුත්ත. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍රශේ කටයුතුම ටික ිවර කරකනන ශදකනන. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි අද වන විට ශම් ්‍ර ාන නිකා ීවවිත අහිමිශවලන්ා තිශටනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍රශේ කටයුතුම අවකකන කරකනන විනාඩි යයි කනශකන.

119 120

[්රු කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි දරුශවෝ ශදශදශනකුට තාත්තා ශකශන අහිමිශවලන්ා තිශටනවා. ඒක නිකා ඒක ත්යි මූලික කටයුත්ත. ඒකට අවකාාාව ලන්ටා ශදකනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි ය ්ට ලන්ටා ශදකනන කභාශේ මූලික කටයුතුම ටික අවකකන කරකනන. [ටාධා න්රීම්] ඔටතුම්කනලන්ා ශපරඩ්ව ිකනන. [ටාධා න්රීම්] ්් න් කනශකන - [ටාධා න්රීම්]

කභාශේ වැව කටයුතුම විනාඩි 20කට අත්හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් පූ.භා. 1ව.3වට නැවත පවත්වන ලී .

அதன்படி, அைர்வு மு.ப.10.30 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 10.30 a.m. and then resumed.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මූලික වැව කටයුතුම අවකාන වීශ්කන පසු විවාද පටකන ්ැනී්ට ප ෂ නා ක කන තීරට කරලන්ා තිශටනවා.

ඒ අ ඩව මීනතට තිශටකනශකන රජශේ මුදල් පිළිටඳ කාරක කභාශේ වාර්තාව පිළි්ැකනවී්.

රජප්‍ේ මුදල් 2 පිළිාඳ කාරක සභාප්‍ේ වාර්තාව அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගුණ අනුර ප්‍රියදර්යන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ්රු කාානා කතුම්නි ශ්් වාර්තාව ිරිකාපත් න්රී්ට ශපර ්ා කාරට න් කනන ඕනෑ. අපි පසුය දවකක රජශේ මුදල් පිළිටඳ කාරක කභාවට ශ්‍රී ලන්ිංකා ්හ ටැිංකුව කහ මුදල් ්ණ්වලන් කැ ශඳේවා. එහිීම අපි ්‍ර ාන කනා රුපි ලන් පා න්රී් ශකරයි විධි ටද වුශණ් න් ලන්ා. එ් නිකා ශම් වාර්තාව පිළි්ැකනවී්ට කලිකන ්ා ශ් පැහැරිලි කරකනන ඕනෑ ්රු කාානා කතුම්ාශ අවකර ෙතිව. එරින එ් කාරක කභාශේ verbatim වාර්තාශවකන ්ා න් වකනන කැ්ැතියි. එහිීම මූලන්ය ්ණ්වලන් කා්ාජික නීතිඥ කිංීවව ජ වර්ධන ්හතා ශ්කනන ශ්ශහ් න් ා තිශටනවා I quote:

“The decision on the 07th of March, Hon. Chairman and Hon. Members, was very clear. It is in black and white, that it is fixed at Rs. 230 because we were very conscious of the dangers of a free float overnight. So, originally, even the day before, that was on the 03rd of March, there was a discussion as to whether it should go upto Rs. 215 and thereafter be reviewed. So, the decision..... "

"...the bankers had shown some imperatives. Anyway, the Monetary Board decision is for Rs. 230.”

Then, Mr. Ajith Nivard Cabraal, the Governor, said, I quote:

“Considering the severity of the external swaps and the recent developments in the domestic front, the Monetary Board of the Central Bank announced a comprehensive policy package.”

“In that context, a greater flexibility in the exchange rate will be allowed to the markets with immediate effect.”

I repeat that, Sir : “In that context, a greater flexibility in the exchange rate will be allowed to the markets with immediate effect.”

ශම් පුද්්ලන් ා ත්යි ශම්ක කම්ර්ර්ටශ කන් float කශනේ. මුදල් ේතිවර ා ශම්ක දැන ශ්න හිටිශේ නැහැ. කැබිනේ ්ණ්වලන් දැනශ්න හිටිශේ නැහැ. අද න්සි් ශද කට මිලන් නි ් කරකනන ටැකා ශවලන්ා තිශටකනශකන IMF එශ අදහකාවලන්ටත් විරුද්ධව තනි පුද්්ලන්ශ ්ත්ත ඒකාධිපති හිතුමව කාර තීකනදුව නිකායි. ඒ නිකා ශම් ව්කී් රජ භාර ්කනන ඕනෑ. ෙයි ශම්ක න් කනශකන නැත්ශත්? ්් වි ාවාක කරනවා අද ශම් රශේ ආර්ථික ට ටලන්පෑම් ෙතිශවලන්ා තිශටකනශකන ශම් විධි ට ඩසුදුසු පුද්්ලන් කන පත් න්රී් නිකා න් ලන්ා.

්ට ්තකයි එදා අපි ම්ත්‍රීපාලන් සිකාශකේන ්ැතිතුම්ාශ ආණ්ඩුශේ සිටි ීම අශේ ශ ෝජනාව අ ඩව ත්යි ිකනද්‍රජිත් කු්ාරකාවාමි ්ැතිතුම්ා ්හ ටැිංකුවට පත් කශනේ. ඒ ලියු් හැදුශේ අශේ ශ්දර ්ශ දුවශ ටයිේ රයිටර් එශකකන. ඒ පත් න්රී් කශනේ පහුවැනිදා එවකට සිටි ජනාධිපති ම්ත්‍රීපාලන් සිකාශකේන ්ැතිතුම්ා. එතශකරට වැව ටලන්න මුදල් ේති ව ශ කන සිටිශේ ලන් ෂා්කන ාපා අශබ්වර්ධන ්ැතිතුම්ා. ඒ විධි ට ත්යි අපි ශම් ආර්ථික ට ම් ප්ටකට දා ක වු ශණ්.

න්සි ශකශනකු ශනරදැන තනිව් නද්ධච්ා විධි ට වැව කරකනන එ එ නිලන්ධාකාකනට ිව ීමලන්ා ශම් ආණ්ඩුව අද කම්ර්ර්ටශ කන විනා ශවලන්ා තිශටනවා. ්් ිල්ලන්ා සිටිනවා ශම් ආණ්ඩුව දැකන අකා ශවකනන න් ලන්ා. දැකන ෙති. රශේ මිනිකාසු ට ශවලන්ා ිකනශකන. මිනිකාසු අද පාශර් ිකනශකන. තවත් ශ්රනවාද ශම් න් කනශකන? තවත් ශ්රනවා කාා කරකනනද? අපි ශ ෝජනා කරලන්ා තිශටන විධි ට කරුටාකර අකනතර්වාර කභාවකට ශම් පාර්ලිශම්කනතුමව භාර ශදකනන. ඔ පැත්තට වවා ශහරඳ මිනිකාසු ශම් පැත්ශත් ිකනනවා. ඒකයි ෙත්ත කාාව. අපි 40ශදශන ශවකන වුශණ් ඒකයි. ෙත්ත න් කනශකන නැතිව අකතය න් න හැ් දා් රවේටන පුද්්ලන් කන එ ක ශම් ්්න කනන ටැහැ.

්රු කාානා කතුම්නි ඒ නිකා සි ලු ශදනා් ශම් තත්ත්ව ශත්රුම් ්ත යුතුමයි. රට තවදුරටත් අ්ාරු ශේ ද්කනන එපා. ශම් ආණ්ඩුශේ අදාන අ ට ්් අවිංකව ශම් කාරට න් කනන කැ්ැතියි. අපි කැබිනේ ්ණ්වලන් ්ාරු කරන එක ශනරශවයි කරකනන ඕනෑ. සි ලුශදනා එකතුමශවලන්ා අකනතර්වාර කැබිනේ ්ණ්වලන් පත් කරලන්ා කන යුතුම වයවකාාා් කිංශ ෝධන ඒ හරහා කරලන්ා ත්යි අපි එතැනට කනන ඕනෑ. එශහ් නැත්නම් ශම්ක කරකනන ටැහැ. ප ටරවා ට පිටි කර ශටශහත් ටඳිකනන කනන එපා. කරුටාකර ප ටරවා ට ශටශහත් ටඳිකනන. පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශම් කණ්වා ්ට ව්කී් නැහැ.

්රු කාානා කතුම්නි අශේ අකා ශවච්ා කැබිනේ ේතිවරු අද ශදවැනි ශේළි ට ය හිල්ලන්ා. එශහ් ශකරශහර්ද ශවකනශකන? රාජය ේතිවරු තුමකනවන ශේළි ට ය හිල්ලන්ා. එශහ් ශවකනන පුළුවකනද? ශම්ක නවත්තකනන. ශම්ක දැකන ෙති. ශම්ක අශේ රට. ශම්ක අ්්ැතිවර ාශ රට වත් ජනාධිපතිවර ාශ රට වත් රාජප ෂවරුකනශ රට වත් ශනරශවයි. ඒක ශත්රුම් ්කනන. [ශඝෝෂා න්රීම්] ්් ශ්ශහ් කවදාවත් කාා කරලන්ා නැහැ. ්් න්සි දවකක කාා කරකනශකන නැහැ. ්් ආපහු කාා කරකනශකනත් නැහැ. නමුත් ශම්ක ශත්රුම් ්කනන. ඔටට අයිතිවාසික් නැහැ පවුලන්කට පාලන්න භාරීමලන්ා බුරි ාශ්න ිකනන. ඒක ශත්රුම් ්කනන. [ටාධා න්රීම්] ඒක ිවරයි දැකන. ඊට වවා ්් ශම් ්ැන කාා කරකනශකන නැහැ.

දැකන ්් අශේ කාරක කභාශේ වාර්තාව ිරිකාපත් කරනවා.

121 122

පාර්ලිශම්කනතුමව

්රු කාානා කතුම්නි රජශේ මුදල් පිළිටඳ කාරක කභාව ශවත ශ රමු කරන ලන්ද-

(i) (235 වැනි අධිකාර වන) ශර්වන ආඥාපනත ටශත් ශ ෝජනාව; කහ

(ii) 2007 අිංක 48 දරන විශ ේෂ ශවනඳ භාණ්ව ටදු පනත ටශත් නි ් කන කම්ටකනධශ කන එකී කාරක කභාශේ වාර්තාව ්් ිරිකාපත් කරමි.

සභාප්‍ේසය මත ි බිය යුතුයයි නිප්‍ය ග කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි කභානා කතුම්ා හැටි ට ්් එක කාරටාව පැහැරිලි කරකනන ඕනෑ. [ටාධා න්රීම්] I am also not going to give in. ඒ පැත්ත කෑ්හනවා නම් අශේ පැත්ත ිකනනවා. [ටාධා න්රීම්] ශකරශලන්රේපම් කරකනන ලන්ැහැකාති ශවකනන එපා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්කනලන්ා ශපරඩ්ව ිකනන ශකෝ. එතුම්ා කභානා කතුම්ා ශකන. [ටාධා න්රීම්] කභානා කතුම්ාට අදහකා ්‍රකා කරකනන ිව ශදකනශකන නැත්නම් ශම් කභාශවකන ෙති වැශඩ් ශ්රක ද? [ටාධා න්රීම්]

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි රජශේ මුදල් පිළිටඳ කාරක කභාශේ කභාපති ්රු අ ඩර ප්‍රි දර් න ාපා ්ැතිතුම්ා න් න කාරටා ්ැන ්ශ ්ත න් කනන ශනරශවයි ්් නත්කාහ දරකනශකන. [ටාධා න්රීම්] නමුත් එතුම්ා වැරරි ට න් පු ශද නිවැරරි කන යුතුමයි.

්රු අ ඩර ප්‍රි දර් න ාපා ්කනත්‍රීතුම්ා පනමුවැනි වරට පාර්ලිශම්කනතුමවට ආපු ශකශන ශනරශවයි. ඔටතුම්කනලන්ා ශහරඳිකන ්තක ති ා ්කනන පාර්ලිශම්කනතුමශේ ආකන ශවකන කරකනශකන ්රු කාානා කතුම්ාශ එකතතාශවකන ආණ්ඩු ප ෂ කාර් ාලන්ශ කන ටව. ඒ අ ඩව ්් එතුම්ාට ශම් කාරට සිහිපත් කරනවා. ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට ්තක ෙති ශකන වි.ජ.මු. ශලන්රකුටණ්වාර ්ැතිතුම්ා කාානා කතුම්ා ව ශ කන සිටි ීම ශම් සීේවලන් ශවන අ වාඩි කනා් පහුවැනිදා කටයුතුම කශනේ ශකරශහර්ද න් ලන්ා. ශම් අවකාාාශේ ටකනදුලන් වනටවර්ධන ්ැතිතුම්ාත් ්රු කභාශේ ිකනනවා. ඒ නිකා න්ත් අ ව්කී්න්කන යුතුමව නිවැගෙරි කරුණු කාා කරකනන න් න එකයි ්් න් කනශකන. පාර්ලිශම්කනතුම කම්්‍රදා ට ්රු කරකනන. [ටාධා න්රීම්] මවරශ කන ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන ටැහැ. ශම් මවර තිශටකනශකන. ඒ මවර ශවන් විකඳා ්කනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ අනුර ප්‍රියදර්යන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ්රු කාානා කතුම්නි ්් මවරශ කන කාා කරකනශකන නැහැ. ්් හැ් දා් න් කනශකන ප ටරවා ට පිටි කර ශටශහත් ටඳිකනන එපා න් ායි. ්ශ තර්ක ශත්රුම් ්කනන. ්ශ තර්ක ආපහු වැගෙරි පැත්තට ශ්න කනන එපා. ශහර ා ටලන්කනශකන නැතිව නිලන්ධාකාකනට ඕනෑ විධි ට වැව කරකනන ීමලන්ා මුදල් ේතිවරු භාණ්වා්ාරශේ ශල්කම්වරු ජනාධිපති ශල්කම්වරු ආණ්ඩුව අතට

අරශ්න වැව කරලන්ා අද කම්ර්ර්ටශ කන ශම් රට විනා කරලන්ා තිශටනවා. එශලන්ක ශම් රට විනා න්රීශම් ව්කී් ඔටතුම්කනලන්ා භාර ්කනන ඕනෑ න් න එකයි ්් න්ේශේ. ශවන ශද ශනරශවයි. ඒ කාරට ඔටතුම්කනලන්ා ශත්රුම් ්කනන.

ගුණ නලින් ාණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ කාරට ශත්රුම් ්කනන. ගුණ අනුර ප්‍රියදර්යන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ්ට ශවන ශද න් කනන ඕනෑ නැහැ. ශම් රශේ පාර්ලිශම්කනතුම ්කනත්‍රීවරුකන හැටි ට ශම් රට විනා න්රී් පිළිටඳ ව්කී් භාර ්කනශකන නැති එක කම්ටකනධශ කන අපිට ශ කනති තිශටනවා ්රු කාානා කතුම්නි. අපි එච්ාරයි න් කනශකන. ඒ ව්කීම් භාරශ්න කටයුතුම කරකනන. ආණ්ඩුව ශ්දර කනන. මුළු පාර්ලිශම්කනතුමව් එකතුම වුණු කණ්වා ්කට කැබිනේ ්ණ්වලන් භාර ශදකනන.

ශ්රක ද ශම් කරකනශකන? රට ය නි තටන ශකරට තමුකනනාකනශකේලන්ාශ ශ්වල්වලන්ට ්හන ශකරට ශ්රක ද තත්ත්ව ? ්් දැ කා ්කනත්‍රීවකා කනශ ශ්වල්වලන්ටත් ්ල් ්හනවා. ඒවා අපි අ ඩ්ත කරකනශකන නැහැ. නමුත් ශම්ක ත්යි රශේ තත්ත්ව . හැිංය ලන්ා ිඳලන්ා ශම්ක විකඳකනන ටැහැ. එළි ට ෙවිල්ලන්ා ෙත්ත න් කනන. ඔටතුම්කනලන්ා න් න "අශේ ආණ්ඩුව" ට ඥාන පහන ශේවා න් ා ්් ්‍රාර්ානා කරනවා.

ප්‍පත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ්රු කාානා කතුම්නි වලන්ල්ලන්ාවිට ්ාකලන්කනදාව පිටවවනරව වත්ත න ලිපිනශ හි පරිිංචි එල්.එම්.වී. දමිත කම්පත් ්හතාශ්කන ලන්ැබු ණු ශපත්ක් ්් පිළි්කනවමි.

ගුණ එේ.එස්. තේෆික් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Hon. Speaker, I present the following petitions:

(1) A petition from Mr. Kugadas Prakash of No. 44/45 V, Krishnapuram, Kandy Road, Trincomalee; and

(2) A petition from Mr. R. Abhilan of No. 23/10, Sivan Street, Trincomalee. ඉදිිපපත් කරන ලද ප්‍පත්සේ මහජන ප්‍පත්සේ පිළිාඳ කාරක සභාවට පැවිපය යුතු යයි නිප්‍ය ග කරන ලී .

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාචික පිළිතුමරු අශේ ෂා කරන ්‍ර ාන කහ ්රු කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්ැතිතුම්ා කාාාවර නිශ ෝ් 17 (1) ටශත් ිරිකාපත් න්රී්ට නි මිත ්‍ර ාන ශවනත් රින කට ශ රමු කරනවා.

123 124

[්රු අ ඩර ප්‍රි දර් න ාපා ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ කටයුතු

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි ්ා පහත කඳහකන ශ ෝජනාව ිරිකාපත් කරනවා:

"නයා පත්‍රශේ ්‍රධාන කටයුතුමවලන් අිංක 4 සිට 8 ද වා විෂ කන පිළිටඳ වැව අද රින ගෙකාවීශම්ීම පාර්ලිශම්කනතුමශේ කාාාවර නිශ ෝ් 17හි විධිවිධාන කනශ්කන නිදහකා වි යුතුම ."

රය්නය ිරමසන ලදින් සභා සේමත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනත් ශකටුම්පත ිරිකාපත් න්රී් ්රු නද්රික ශ්‍රේ්රත්න ්ැතිතුම්ා. - [කභා ්ර්භ තුමන නැත.]

රිනට නි මිත කටයුතුම.

ගුණ දයාිදිප ජයප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා ශම් කටයුතුම අවකකන වුටාට පසුව ඔටතුම්ාට අවකාාාව ලන්ැශටනවා.

ගුණ දයාිදිප ජයප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්‍රධාන වැවකටයුතුම ටික ිවරයි ශකනද ්රු කාානා කතුම්නි?

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව් නැහැ. ශ ෝජනා අිංක 2-4 ද වා ිරිකාපත් න්රී්. ්රු කභානා කතුම්ා.-

සුරාාදු ආඥාපනත: නිප්‍ේදනය ைதுவொிக் கட்டமளச் சட்டம்: அறிவித்தல்

EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි මුදල් අ්ාතයතුම්ා ශව ඩශවකන ්ා පහත කඳහකන ශ ෝජනාව ිරිකාපත් කරනවා:

"කිංශ ෝධිත (ය1 අධිකාර වූ) සුරාටදු ආඥාපනශත් 8 කහ 30 ව්කනති ක්ත න් වි යුතුම 31 ව්කනති ටශත් ආර ෂිත කලන්කුණු කහ ආර ෂිත කලන්කුණු කන්නාකරට පද්ධති කම්ටකනධශ කන මුදල් අ්ාතයවර ා විසිකන පනවන ලන්දුව 1012 ඔ ශතෝටර් 26 රිනැති අිංක 1149/ය0 දරන අති විශ ේෂ ්ැකේ පත්‍රශේ පන කර ඩ ලන්ැට 1011.03.14 රින ිරිකාපත් කරන ලන්ද නිශේදන අ ඩ්ත කන යුතුම .

(අිංක 20/1012 දරන සුරාටදු නිශේදන ) (අ්ාතය ්ණ්වලන්ශේ අ ඩ්ති දකනවා තිශබ්.)" රය්නය ිරමසන ලදින් සභා සේමත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි මුදල් අ්ාතයතුම්ා ශව ඩශවකන ්ා පහත කඳහකන ශ ෝජනාව ිරිකාපත් කරනවා:

"කලිකන කලන්ට කිංශ ෝධන කරන ලන්ද (ය1 අධිකාර වූ) සුරාටදු ආඥාපනශත් 31 ව්කනති ක්ත න් වි යුතුම 1ය ව්කනති ටශත් මුදල් අ්ාතයවර ා විසිකන පනවන ලන්දුව 1011 ජනවාකා 02 රිනැති අිංක 1160/78 දරන අති විශ ේෂ ්ැකේ පත්‍රශේ පන කර ඩ ලන්ැට 1011.03.14 රින ිරිකාපත් කරන ලන්ද නිශේදන අ ඩ්ත කන යුතුම .

(අිංක 02/1011 දරන සුරාටදු නිශේදන ) (අ්ාතය ්ණ්වලන්ශේ අ ඩ්ති දකනවා තිශබ්.)"

රය්නය ිරමසන ලදින් සභා සේමත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි මුදල් අ්ාතයතුම්ා ශව ඩශවකන ්ා පහත කඳහකන ශ ෝජනාව ිරිකාපත් කරනවා:

"කලිකන කලන්ට කිංශ ෝධන කරන ලන්ද (ය1 අධිකාර වූ) සුරාටදු ආඥාපනශත් 31 ව්කනති ක්ත න් වි යුතුම 1ය ව්කනති ටශත් වාර්ෂික ්ත්පැකන ටලන්පත්‍ර ්ාකාතුම කම්ටකනධශ කන මුදල් අ්ාතයවර ා විසිකන පනවන ලන්දුව 1011 ජනවාකා 02 රිනැති අිංක 1160/79 දරන අති විශ ේෂ ්ැකේ පත්‍රශේ පන කර ඩ ලන්ැට 1011.03.14 රින ිරිකාපත් කරන ලන්ද නිශේදන අ ඩ්ත කන යුතුම .

(අිංක 01/1011 දරන සුරාටදු නිශේදන ) (අ්ාතය ්ණ්වලන්ශේ අ ඩ්ති දකනවා තිශබ්.)"

රය්නය ිරමසන ලදින් සභා සේමත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍ර්ගු ආඥාපනත: ප්‍ය ජනාව சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි මුදල් අ්ාතයතුම්ා ශව ඩශවකන ්ා පහත කඳහකන ශ ෝජනාව ිරිකාපත් කරනවා:

"(13ය අධිකාර වූ) ශර්වන ආඥා පනශත් 20 ව්කනති ටශත් ආන න තීරු ටදු කම්ටකනධශ කන 1011.04.0ය රින ිරිකාපත් කරන ලන්ද ශ ෝජනාව අ ඩ්ත කන යුතුම .

(1011 ජනවාකා 22 රිනැති අිංක 1161/24 දරන අති විශ ේෂ ්ැකේ පත්‍ර )

(අ්ාතය ්ණ්වලන්ශේ අ ඩ්ති දකනවා තිශබ්.)" රය්නය ිරමසන ලදින් සභා සේමත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්‍රකකනන රටතුමිං් ේතිතුම්ාශ ්‍රකා .

125 126

පාර්ලිශම්කනතුමව

රඹුක්කන රප්‍ශයප්‍ේ ිරප්‍ර තතාවකී

ති ූ ිදශියය: මහජන ආරක්ෂක

අමාතයතුමාප්‍ රකායය றம்புக்கமனயில் ஆர்ப்பொட்டத்தின்சபொது

இடம்தபற்ற சம்பவம்: தபொதுைக்கள்

பொதுகொப்பு அமைச்சொினது கூற்று INCIDENT OCCURRED AT PROTEST IN RAMBUKKANA: STATEMENT BY MINISTER OF

PUBLIC SECURITY

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (මහජන ආරක්ෂක අමාතය සහචාරක අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ය්වප්‍ේ රතාන සහිරතායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் சுற்றுலொ அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Public Security, Minister of Tourism and Chief Government Whip) ්රු කාානා කතුම්නි මුලිකන් ඊශේ රඹු කනීම ෙති වූ සිද්ධි පිළිටඳව අති්රු ජනාධිපතිතුම්ා ්‍රමු රජශේත් ශපෞද්්ලිකව ්ශ ත් කන්ාටුව ශ්් කභාවටත් රටවාසී ජනතාවටත් පන කරනවා. [ටාධා න්රීම්] ඒ වාශ ් ඒ සිද්ධිශ කන මි ය තැනැත්තාශ පවුශල් අ ටත් සිද්ධිශ කන තුමවාලන් ලන්ැබූ අ ටත් ඔවුකනශ පවුල්වලන් අ ටත් අශේ කන්ාටුව පන කරනවා. [ටාධා න්රීම්] එහිීම තුමවාලන් ලන්ැබූ අ ට ි ්කන සුව ද ්‍රාර්ානා කරනවා. ඒ වාශ ් ශම් සිද්ධිශේීම නීති හා කා් ආර ෂා කරකනන ය හිකන තුමවාලන් ශවලන්ා ශම් වන විට ශරෝහල්්ත වී සිටින ආර ෂක නිලන්ධාකාකනටත් ්ශ කන්ාටුව පන කරන අතර ඔවුකනට ි ්කන සුව ද ්‍රාර්ානා කරනවා. ඊශේ රිනශේ රඹු කන පැවති නද්ශඝෝෂට නිකා පැ 20කට ආකකනන කාලන් තිකාශකේ පීවාවට පත් වුණු පාකල් නමුකන රාජය ශකේවක කන ෙතුමළු කා්ානය ජනතාවටත් අශේ කන්ාටුව පන කරනවා.

්රු කාානා කතුම්නි ්් ඊශේ පාර්ලිශම්කනතුමශේ ආණ්ඩු පාර් ාවශේ ්‍රධාන කිංවිධා ක ශලන්ක වැව ආරම්භ කනා. ශම් තනතුමශර් ෙති ව්කී්ත් එ ක ්් ඊශේ දවක පුරා් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිතා කාර් ටහුලන් වුටා.[ටාධා න්රීම්] ඊශේ රඹු කනීම [ටාධා න්රීම්] ශම් අවාකනාවකනත සිද්ධි ෙති වූ වහා් [ටාධා න්රීම්] ්හජන ආර ෂක අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම්තුම්ාත් ශපරලිකාපතිතුම්ාත් ශම් රටට පැහැරිලි න්රී් කනා. [ටාධා න්රීම්] පසුය කාලන් පුරා් රශේ විවිධ තැකනවලන් නද්ශඝෝෂට ක්‍රි ාත්්ක වුටා.

අපි නද්ශඝෝෂට න්රීශම් අයිති පිළි්ත් රජ . ඒ වාශ ් නද්ශඝෝෂට ශනරකරන කා්ානය ජනතාවශ මදනික ීවවිත පවත්වා ශ්න ාශම් අව යතාවත් ආර ෂා කරන ව් න්ව යුතුම ආණ්ඩුව . [ටාධා න්රීම්] පසුය කාලන්ශේ තිබුණු කෑ් නද්ශඝෝෂට කීම් ්හජන කා් ආර ෂාව සුගෙකීශම් ්‍රධාන ආ තන වන ශපරලීසි ිතා කැපවී ශ්කන වාශ ් ිවසීශ්කන කටයුතුම කනා. [ටාධා න්රීම්] කා්ානය ජනතාවශ මදනික කටයුතුම පවත්වා ශ්න ා් කඳහා නපකා් කහශ ෝ් ලන්ටා දුකනනා.

ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු හකාකන ්‍රනාකනදු ්කනත්‍රීතුම්ා point of Order එක ශ්රක ද?

ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ්රු කාානා කතුම්නි ශ්තුම්ා කම්ර්ර්ටශ කන අකතය න් කනශකන. අපට ශම් කම්ටකනධශ කන කාා කරකනන අවකාාාව ශදකනන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුටාකර ේතිතුම්ාශ ්‍රකා අවකකන වන තුමරු ිකනන.

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඊශේ දවක තුමනත් රශේ විවිධ කාාානවලන් නද්ශඝෝෂට සිදු ශකරුටා. [ටාධා න්රීම්] අපි දැ කා ක්ාජ ්ාධය ඔකාශකේ ඒ කඳහා විවිධ ්‍රාාර ලන්ටා ශදනවා. ශපරලීසි ශම් අ හුනනාශ්න තිශටනවා. අපි දැ කා ජනතා විමු ති ශපරමුට පසුය දවකාවලන් ටකා රා ්ඟිකන ජනතාව ශ්කනවා ශපනපාළි ය ා. රශේ විවිධ තැකනවලන් නද්ශඝෝෂට කිංවිධාන න්රී්ට ක්ය ජන ටලන්ශේ් ට කම්ටකනධ පුද්්ලන් කන මුල් වී තිශටන ටව අපි දැ කා. ඊට අදාන ඡා ාරූප වීඩිශ ෝ අපි නත තිශටනවා. [ටාධා න්රීම්] ඊශේ පැවති නද්ශඝෝෂටවලන්ීම ටකා රා ශ රදාශ්න ්‍රධාන ්ාර්් අවහිර ශකරුටා. කා්ානය ජන ීවවිත ට ටාධා කනා. රඹු කන සිද්ධි ත් එවැකනන . අද රට පත් වී තිශටන අවාකනාවකනත තත්ත්ව පිළිටඳව ශම් නද්ශඝෝෂට කඳහා නා කත්ව දුකන ඒවාට අ ඩටලන් දුකන සි ලුශදනාත් ව් න් කනනට ඕනෑ.

රඹු කන සිද්ධි ෙති වූ අවකාාාශේීම එ පාලන්න න්රී් කඳහා ශපරලීසි හැන් ක්‍රි ා ්ාර්් ්ත්තා. පැ 20කට ආකකනන කාලන් ශම් අ ටකා රා නතර කරමිකන දුම්කා නතර කරමිකන කලන්හකාරී ශලන්ක හැසිරුටා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කභාව නි ා බ්ද කරලන්ා ශදකනන ්රු කාානා කතුම්නි - [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්කනලන්ා කරුටාකර ිඳ්කනන ේතිතුම්ාට ්‍රකා කරකනන ිව ශදකනන. [ටාධා න්රීම්] ඊට පකාශකේ ඔටතුම්කනලන්ා කාා කරකනන [ටාධා න්රීම්] ඔ කාටත් අවකාාාව තිශටනවා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශ්ෝධාභ [මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මිනී්රුවා [ටාධා න්රීම්] මිනී්රුවා රඹු කනරි මිනී ්ැරුවා. [ටාධා න්රීම්] ශ්ෝධාභ

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මිනී්රුවා රඹු කනරි මිනී ්ැරුවා.

127 128

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ේතිතුම්නි ඔටතුම්ා කාා කරකනන. දැකන ්රු ්කනත්‍රීතුම්කනලන්ා ිඳ්කනන. ්රු ේතිතුම්ාශ ්‍රකා ශ කන පකාශකේ ඔටතුම්කනලන්ාට අවකාාාව තිශටනවා අද දවශකේ් කාා කරකනන. අද දවක ්රි නම් ශහටත් කාා කරකනන. ්‍ර ාන නැහැ ශකන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) පැ 20කට ආකකනන කාලන් ශම් අ ටකා රා නතර කරමිකන දුම්කා නතර කරමිකන කලන්හකාරී ශලන්ක හැසිරුටා. පාකල් න්යිකන ගෙන් ාවලන්ට ය අ පැ ්ටන රකාති ාදු වුටා. ඒ කලන්හකාකාකන ත්‍රී-වීලන්ර් රාවලන්ට ය නි ති ා තිබුටා. ිකනධන ලීටර් 33 000 කහිත ටවුකර ය නි තටකනන සූදානම් වූ අවකාාාශේීම ශපරලීසි ත්කනට පැවරී ෙති ටලන්තලන් අ ඩව එ පාලන්න කනා. ඒ ය නි තැබී් සිදු වුටා නම් අද රඹු කන නැහැ. ශපරලීසි ඒ අවකාාාශේීම කටයුතුම කශනේ ශපරලිකා ආඥාපනත හා ශපරලිකා නිශ ෝ් අ ඩවයි. ශපරලිකා ආඥාපනශත් ය6 ව්කනති අ ඩවත් දණ්ව නීති කිංග්‍රහ අ ඩවත් ශපරලීසි ට ශම් කඳහා ටලන් තිශටනවා. ඒ අවකාාාශේීම එ් කාාානශේ පවතින තත්ත්ව අ ඩව එහි සිටින ්‍රධාන ශපරලිකා පරී ෂකවර ාට ඒ කඳහා තීකනදුව ්ත හැන්යි. ශපරලිකා පරී ෂකවරශ කුශ්කන ිහන ශකශනකුට ත්යි ඒ තීකනදුව ්කනන පුළුවකන. ඒ ශවඩි තැබී් සිදුවකනශකන නද්ශඝෝෂට පාලන්න කරකනන පුළුවකන හැ් ශද ් කරලන්ා.

ගුණ නලින් ාණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි ඊශේ ශපරලිකාපතිතුම්ා න්ේවා අව් ටලන් ි ්වා වැව කනාද න් ලන්ා ශහර නවා න් ලන්ා.

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්රු කාානා කතුම්නි ඊශේ ශම් කම්ටකනධශ කන ශපරලිකාපතිවර ාත් ඒ වාශ ් අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම්තුම්ාත් කරපු ්‍රකා ශම් අවකාාාශේීම ්් සභාගත* කරනවා.

ශම් ශවඩි තැබී් සිදු වකනශකන නද්ශඝෝෂක කන පාලන්න කරකනන පුළුවකන හැ් ශද ් කරලන්ා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්කනලන්ා කරුටාකර ිඳ්කනන. නි මිත ශවලන්ාවට ඔටතුම්කනලන්ාට කාා කරකනන පුළුවකන.

ගුණ එස්.එේ. මිපක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්රු කාානා කතුම්නි ්ට අවකාාාව ශදනවාද?

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදකනනම්. දැකන ඔටතුම්ා ිඳ්කනන.

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශම් සිදුවී් වි්ර් න න්රී් කඳහා අවිකාකාශේල්ලන් ශජයෂාධ ශපරලිකා අධිකාකාවර ාශ ්‍රධානත්වශ කන විශ ේෂ පරී ෂට කණ්වා ් දැනට්ත් පත් කර තිශටනවා.

ඒ වාශ ් රඹු කනීම ශපරලීසි කටයුතුම කර ෙති ආකාර පිළිටඳව ශකර ා ටැලී් කඳහා රාජය අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම්වරශ කුශ ්‍රධානත්වශ කන විශ ේෂ කමිටුව පත් කනා. ්හජන ආර ෂක අ්ාතයාිං ශේ අතිශර්ක ශල්කම් කහ ආර ෂක අ්ාතයාිං ශේ නීති නපශද් ක ඒ කමිටුශේ ශකසු කා්ාජික කන. එ් කමිටු වාර්තාව අපි කඩිනමිකන පාර්ලිශම්කනතුමවට ිරිකාපත් කරකනන ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා.

ගුණ ප්‍ක්. සුජිත් සහජය ප්‍පප්‍ර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු සුජිත් කිංජ ශපශර්රා ්කනත්‍රීතුම්ා ශ්රක ද point of Order එක?

ගුණ ප්‍ක්. සුජිත් සහජය ප්‍පප්‍ර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ්රු කාානා කතුම්නි ්රු ්‍රකකනන රටතුමිං් ේතිතුම්ා ශම් ්රු කභාව කම්ර්ර්ටශ කන් ශනර්ත වනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන point of Order එක නැහැ. ්රු අ්ාතයතුම්ා කාා කරකනන.

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්රු කාානා කතුම්නි ඒ සිද්ධි පිළිටඳව කාවාධීන හා අප ෂපාතී පරී ෂට පවත්වන ශලන්ක ශ්‍රී ලන්ිංකා ්ානව හිමිකම් ශකරමිකශ්කන අපි ිල්ලී් කරලන්ා තිශටනවා. නද්ශඝෝෂක කන හැදුශේ ටවුකර ට ය නි ති කනන. එශහ් ය නි තිබ්ටා නම් ශලන්රකු විනා සිදු ශවනවා. 1012ීම සිශ රා ලිශ රකන රාජයශේීම ටවුකර ය නි ්ැනී් නිකා 2ය2 දැවී ය ා. අපි ිතා ව්කීශ්කන ත්යි ශම් න් කනශකන. ශම් රශේ ජනතාවශ ීවවිත ආර ෂා කරකනන අපි ටැඳී ිකනනවා. ඒ කඳහා අපි කටයුතුම කරනවා.

ගුණ සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් ටවුකර ශෂඩ් එකට ආශේ 1.00ට විතර.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order. You continue, Hon. Prasanna Ranatunga.

129 130

———————— * ලියිරලි ඉදිිපපත් ප්‍නොකරන ලී . ஆவணங்கள் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Documents not tendered.

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා දකනනවා අති්රු ජනාධිපතිතුම්ාශ ශපෞද්්ලික නිවකට පහර ීමපු අවකාාාශේ සිට ශපරලීසි ිතා ිවසීශ්කන නීතය ඩකූලන්ව කටයුතුම කන ටව. ඒ වාශ ් ්‍රජාතකනත්‍රවාීම විධි ට කටයුතුම කනා. හැටැයි ශම් කෑ ්හන අ ශ ශම් ශටෝඩ් නකාකාශ්න ිකනන අ ශ දරුවකන ශම්වාට කනශකන නැහැ. ඒ ශ්රල්ලන්කන ශ්වල්වලන්ට ශවලන්ා ිකනනවා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුටාකර නි ා බ්ද ශවකනන. ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) හැටැයි අහිිංකක මිනිසුකන එළි ට ද්ලන්ා ඔවුකනශ ීවවිත බිලි ්කනන ශම් අ කටයුතුම කරන එක ්ැන අපි කන්ාටු ශවනවා. ඒ නිකා රජ හැටි ට ශම් රශේ සි ලුශදනාශ ් ආර ෂාව හා කා් ශව ඩශවකන අපි කැප ශවනවා න් න එකත් ශම් අවකාාාශේ ්ත කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු විප ෂ නා කතුම්ා දැකන කාා කරකනන. [ටාධා න්රීම්] එතුම්ාට කාා කරකනන ශදකනශකන නැහැ ශකන?

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි අද රින ආරම්භශේීම් ්‍රකකනන රටතුමිං් ්ැතිතුම්ා ශම් කභාවට ිරිකාපත් කන කරුණු ක්ය ජන ටලන්ශේ් ක්ය ජන කකනධාන එශහ් නැත්නම් විප ෂ හැටි ට අපි කම්ර්ර්ටශ කන් ්‍රති ශෂේප කරනවා. එතුම්ා කශනේ ශම් කභාව ශනර්ත ැවී් .

්රු කාානා කතුම්නි කරඳ්කාතැකනන නාරම්ටැද්ද හිකාවඩුකනන රඹු කන න කාාානශේ ීවවත් වූ ශ .ඩී. ාමිකනද ලන් ෂාකන නැ්ැත්තා දරු ශදශදශනකුශ පිශ . ඔහු නිරායුධව ්‍රජාතකනත්‍රවාීම අයිති පාවිච්චි කන ත්කනශ ශද් පාලන්න අයිති කාා න්රීශම් නිදහක නද්ශඝෝෂට න්රීශම් නිදහක ශද් පාලන්න න්රීශම් නිදහක ක්‍රි ාත්්ක කරකනන ිරිකාපත් වූ පුද්්ලන්ශ . ශම් අවකාාාශේ අපි පැහැරිලිව න් කනන කැ්ැතියි ශම් ාමිකනද ලන් ෂාකනශ ්රට ට ව්න් කනන ඕනෑ රාජප ෂ රජශේ ම්ශල්ච්ඡත්ව කහ රාජය ත්‍රකාතවාද න් න එක. [ටාධා න්රීම්] ්රු කාානා කතුම්නි ඒ අවකාාාශේ ආර ෂක අිං වලන්ට නප ශදකා ීමලන්ා තිශටකනශකන අව් ටලන් ක්‍රි ාත්්ක කරකනනයි.

ශවඩි ති න එක අව් ටලන් ද? මීනි ්රන එක අව් ටලන් ද? ම්ශල්ච්ඡත්ව අව් ටලන් ද? රාජය ත්‍රකාතවාද අව් ටලන් ද? ්් අහකනන කැ්ැතියි. [ටාධා න්රීම්] ්රු කාානා කතුම්නි ්් දකනනවා ශම්වා අහශ්න ිකනන ටැකා නකා ටික හිවල්ලු ටික

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ්හන ටව. [ටාධා න්රීම්] ඒවාට අපි කැශලන්කනශකන නැහැ. ්රු කාානා කතුම්නි ඔ ආකනශේ ිඳශ්න් රටසිිංහ ශ්‍රේ්දාක

ශදෝෂාභිශ ෝ් අවකාාාශේ කාා කරපු ආකාර ඒ අ දකනශකන නැහැ. ඒ නිකා ඔ කෑ ්ැහුවාට ්් ට ශවකනශකන නැහැ. [ටාධා න්රීම්]

්රු කාානා කතුම්නි ශම් ම්ශල්ච්ඡ ආණ්ඩුව ශම් ත්‍රකාතවාීම ආණ්ඩුව ශම් මිනී ්රන ආණ්ඩුව අද කරකනශකන රශේ ජනතාව ්ර්දන න්රී්. [ටාධා න්රීම්] ්් අහකනන කැ්ැතියි මිනී ්රන එක අව් ටලන් ද න් ලන්ා. ටී ය6 නණ්ව පාවිච්චි කරන එක අව් ටලන් ද? [ටාධා න්රීම්] ඔටතුම්ාශ්කන ්් අහකනන කැ්ැතියි ශවඩි ති කනන order එක දුකන SSP කවුද? ශ්රක ද ඒ SSP ශ න්? ඒ SSP කාශ කවුද? කවුද ඒ SSP? ශ්රක ද SSP ශ කම්ටකනධතාව? කරුටාකර ශම්වා එළිදරේ කරකනන.

්රු කාානා කතුම්නි ජන පීවක ආණ්ඩුව අද ජන ඝාතක ආණ්ඩුව ශවලන්ා. අලුත් ශපරලිකා ේති ශ්ශහ්ද වැව ෙල්ලුශේ න් ලන්ා ්් අහකනන කැ්ැතියි. ශ්ශහ්ද වැව පටකන ්ත්ශත්? [ටාධා න්රීම්] මිනී ්රලන්ා ද [ටාධා න්රීම්] වැව පටකන ්ත්ශත් න් ලන්ා ්් අහකනන කැ්ැතියි. ්රු කාානා කතුම්නි ශම් ආණ්ඩුව දකනශකන නැද්ද ්ානව අයිතිවාසිකම් රන්කනන ඕනෑ න් ලන්ා? [ටාධා න්රීම්]

ශම් ආණ්ඩුව දකනශකන නැද්ද - [ටාධා න්රීම්] ්රු කාානා කතුම්නි ්ට අවකාාාව ශදකනන. [ටාධා න්රීම්] ්ට ටාධා කරකනන එපා. ්ශ කාාශවකන පකාශකේ ඔටතුම්ා නත්තර ශදකනන.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් ආණ්ඩුව දකනශකන නැද්ද IMF එකත් ක්ත කාකච්ඡා පැවැත්ශවනවා න් ලන්ා? ශම් ආණ්ඩුව දකනශකන නැද්ද ශම් රශේ මිනිසුකනට භාෂටශේ නිදහක තිශටනවා න් ලන්ා? ශම් ආණ්ඩුව දකනශකන නැද්ද ශම් රශේ ජනතාවට ්‍රකා නශේ නිදහක තිශටනවා න් ලන්ා? ඒ මිනිකාසු පාරට ආශේ ටවුකර් ය නි ති කනන ශනරශවයි. ඒ මිනිකාසු පාරට ආශේ න්කා පිටි ටික ්කනන ශතල් ටික ්කනන හාල් ටික ්කනන සීනි ටික ්කනන ්ෑකා ්කනන. ්ාක ්ටනාව ශපෝලිම්වලන් හිටපු ඒ මිනිකාසු ශම් ආණ්ඩුව විසිකන හිතා්තා් තර්ජන-්ර්ජනවලිකන පීවන ට ්ර්දන ට ලන් කර තිශටනවා ඊශේ මිනී ්රකනනට පටකන අරශ්න. ්් න් නවා ශම් ශ්රශහරශත් රශේ තිශටකනශකන මිනී ්රු ආණ්ඩුව ටව. ශම් මිනී ්රු ආණ්ඩුව අපි අනිවාර් ශ කන් ිරිකාශේීම ජන ටලන්ශ කන ජන කවිශ කන පලන්වා හකානවා න් ලන්ා ්් ශම් අවකාාාශේ න් කනන කැ්ැතියි.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් ආණ්ඩුව ශම් ශද්වල් කරලන්ා ටලන්ශේ ිකනනද හදකනශකන? මිනී ්රලන්ා ටලන් ගෙක ්කනනද හදකනශකන? ශම් ආණ්ඩුවටත් ශම් ආණ්ඩුශේ් කෑල්ලන් වුට හිටපු ආණ්ඩුවටත් ්් ්ත කරකනන කැ්ැතියි න්කනවාවට ජලන් ලන්ටා දුකන ආකාර . එවැනි ිතිහාක තිශටනවා. හැටැයි එදා රතුමපකාවලන් ජනතාව ජලන් ිල්ලන්න ශකරට ශ්රක ද කශනේ? ඒ අ ්රලන්ා දැම්්ා. ධීවරශ ෝ ිකනධන කහනාධාර ිල්ලන්න ශකරට ශ්රක ද කශනේ? ඒ අ ට ශවඩි තිබ්ටා; ්රලන්ා දැම්්ා. ශරරශෂේකන ාානක ්තකද? ඒ කරපු මිනී්රු ක්‍රි ා ්තකද?

ලන්කකනත වික්‍ර්තුමිං් ්ැරුවා. ලන්ලිත් කු්කන ්ැරුවා. ්ාධය ්ර්දන කනා. ්ාධයශේීමකන ඝාතන කනා. ්රු කාානා කතුම්නි රඹු කනිකන දුකන ඩ කිංඥාව ත්යි ජන අර්න ටත් ්හනවා න් න එක. එශහ් කිංඥා ශදකනනට ශම් ආණ්ඩුවට න්සි් අයිති නැහැ. ජන අර්න ආර ෂා කරකනනට ඒ ජනතාව ආර ෂා කරකනනට ක්ය ජන ටලන්ශේ් ත් ක්ඟි ජන කකනධාන ත් ක්කාත විප ෂ ත් පළිහ හැටි ට සිටිනවා න් න එක ශම් අවකාාාශේ ්් න් කනන කැ්ැතියි.

්රු කාානා කතුම්නි ්් ඔටතුම්ාශ්කන ිල්ලී් කරනවා අද දවල් 21ට ශපර කරුටාකර ආර ෂක අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම් ්හජන ආර ෂක ේති කහ ශපරලිකාපතිවර ා පාර්ලිශම්කනතුමවට ශ්කනවකනන. ඒ ශවඩි ති කනන අ ඩටලන් දුකනනා න් න SSPවත්

131 132

2022 අශ්‍රේල් 10

ශ්කනවකනන. ඒ SSP පිටුපකාශකේ ිකනන ශද් පාලන්න ටලන්වතුමකනවත් ශ්කනවකනන. ්රු කාානා කතුම්නි ප ෂ නා ක කනට ඒ සි ලුශදනාත් ක්ත කාකච්ඡාව අව යයි.

්රු කාානා කතුම්නි ඒ වාශ ් අ්ාතයවර ා න් නවා අපට ෙහුටා ශම් ආණ්ඩුව නද්ශඝෝෂට පිළි්ත් ආණ්ඩුව ලු. නද්ශඝෝෂට පිළි්ත්ත නිකාද ෙඳිකානීති දැම්ශම්? නද්ශඝෝෂට පිළි්ත් නිකාද ටාධා කශනේ? නද්ශඝෝෂට පිළි්ත් නිකාද emergency තත්ත්ව declare කශනේ? එශහ්ද නද්ශඝෝෂට පිළි්කනශකන? ්රු ේතිතුම්ා අද අකතය න්ේශේ න් ලන්ා ්් පැහැරිලිව න් නවා. ශ්රන filling station එකටද ශතල් ශ්නාශේ කාශ ටවුකර් එශකකනද ශ්නාශේ ඒ filling station එශ ්‍රධානි ා කවුද ඒ filling station එශ ්‍රධානි ා පිටුපක සිටින ශද් පාලන්න හකාත කවුද න් ලන්ා අපට දැන ්කනන ඕනෑ.

ෙයි ටවුකර් එක ශ්නාපු ශවලන්ාශේ පරට මිලන්ට ඒ ශතල් ටික අශනවි ශනරකශනේ? ෙයි පැ ්ටනාව ටවුකර නතර කරශ්න තටාශ්න සිටිශේ? එශහ් හිටිශේ මිලන් ශවනකා වනකල් වැඩි මිලන්ට ශම් රශේ පාකාශභෝය ක ජනතාවට ශතල් ටික විකුටකනන. කශනේ ්හ දහ ජරා වැව ; අසි න්ත වැව ; නිහීන ක්‍රි ාව ; නිකනරිත ක්‍රි ාව ; පහත් තුමච්ඡ ක්‍රි ාව . ශම් මිනිසුකනශ පීවන තුමන ශම් ආණ්ඩුව කරකනශකන ශහරරා කන එක; ්කා කන එක; කේපම් ශද් පාලන්න කරන එක. විශ ේෂශ කන් අපට ෙහුටා ේතිවර ා න් නවා ශකරශහේශදෝ ශපරලීසි කට න් නවා ලු කාධාරට පරී ෂට කරකනන න් ලන්ා. අපි ඒවා පිළි්කනශකන නැහැ. හැශ්ෝ් පිළි්කනනා විරා්ලන්ත් ශරේෂාධාධිකරට විනිසුරුවකන න්හිප ශදශනකුශ්කන ක්කනවිත වූ පරී ෂට ්ණ්වලන් අපට අව යයි. ශම් ්ැන විභා් කරකනන එ එ ශපරලීසිවලන්ට න් ලන්ා හකා කනශකන නැහැ. ශ්රකද ශම් ෙත්තකනට ිතිහාක තිශටනවා. වැලිකව ටකනධනා්ාරශේ හිටපු සිරකරුවකන ඝාතන කරපු ිතිහාක තිශටනවා ශම් ආණ්ඩුවට. ්් අහකනන කැ්ැතියි ශම් කාරට . දැකන ටවුකර ්ැන කාා කරනවා. මිකාහාශකනීම ආණ්ඩුශේ ඒ ටකා රා ට - හමුදාශේ ටකා රා ට- ය නි තැබුශේ කවුද? [ටාධා න්රීම්] කවුද ය නි තැබුශේ? අපි පැහැරිලිව න් නවා ආණ්ඩුව ෙතුමශනේ සිටින ආණ්ඩුශේ් ශ්ෝලන් ටාලන්යිකන ත්යි ඒකට ය නි තැබුශේ න් ලන්ා. ආණ්ඩුශේ නිශ ෝජිතශ ෝ ත්යි ය නි තැබුශේ. ඒවා ්ැන කවුරුත් කාා කරකනශකන නැහැ. ඒක ත්යි තිත්ත ෙත්ත.

්රු කාානා කතුම්නි අද ශම් ආණ්ඩුශේ ම්ශල්ච්ඡත්වශේ රාජය ත්‍රකාතවාදශේ ශ්රදුර වුණු ශ .ඩී. ාමිකනද ලන් ෂාකන ්හත්් ා ශව ඩශවකන අප ශපනී සිටිනවා. ඒ පවුශල් සි ලුශදනාශ ් අනා්ත ව් කී් ඒ දූ දරුවකනශ අනා්ත ව් කී් අනිවාර් ශ කන් ක්ය ජන ටලන්ශේ් ත් ක්ය ජන කකනධාන ත් භාර ්කනනවා; ඒක සුර ෂිත කරනවා. නමුත් ්රු කාානා කතුම්නි පවුලන්කට දරුශවකුට පිශ අහිමි වුටා් ඒ ශේදනී තත්ත්වශේ පාඩුව විනා ඒ පවුලන්ට ත්යි ශත්ශරකනශකන. අද ්ට ෙහුටා ඔටතුම්ා ශටරශහර් වැද්ත් ්‍රකා කනා. ශම් කභාශේ සිටින ප ෂ නා ක කන හැශ්ෝ් ය හිල්ලන්ා න් නවා නම් ජනාධිපතිතුම්ාට ිල්ලන්ා අකාශවකනන න් ලන්ා එතුම්ා ඒකට ලන්ැහැකාතියි න් න වාන ඔටතුම්ා ප ෂ නා ක ගෙකාවීශම්ීම න්ේවා.

ගුණ එස්.එේ. මිපක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශලන්රකු ශද . ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි න් නවා අපි ඒ ශද් කරකනන සූදානම් න් ලන්ා.

ඔටතුම්ා අවකාාාව ලන්ටා ශදකනන අපි -විප ෂශේ සි ලුශදනා- ඒක්තිකව ඒ ්‍රකා කරකනන සූදානම්. ්රු කාානා කතුම්නි ්් ඔටතුම්ාශ්කන නැවතත් ිල්ලී් කරනවා. අද ්ධයාහාන 21.00ට ශපර ්් අර කලිකන න් පු නිලන්ධාකාකන ටික ඔ ශකර් පාර්ලිශම්කනතුමවට කැඳවලන්ා ශම් ප ෂ නා කවරුකනට ඒ අ ශ්කන නිවැරරි ෙත්ත කාාව පිළිටඳ ්‍ර ාන කරකනන අවකාාාව කලන්කා ශදකනන. එශහ් නැතිව "කැකන්රු කණ්වා ම්" "කැකන්රු නකාවි" නපශ ෝය කරශ්න ශම් ශද්වල් වහකනන කටයුතුම කරකනන එපා න් ලන්ා ්් ේතිවර ාශ්කන ිල්ලී් කරනවා.

කාතුමතියි. ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්රු කාානා කතුම්නි අපි ශම් කාකච්ඡාව ්ත්ශත් ඊශේ රඹු කන ශවච්ා සිද්ධි පිළිටඳ කාා කරකනන. හැටැයි විප ෂ නා කතුම්ා කාා කශනේ එතුම්ාශ තාත්තාශ කාලන්ශේ ශවච්ා ශද්වල් ්ැන. [ටාධා න්රීම්] ශම් තිශටකනශකන - [ටාධා න්රීම්] ශම් තිශටකනශකන "Asiaweek" එශ - [ටාධා න්රීම්] කරුටාකර න් න ශද් අහ්කනන. [ටාධා න්රීම්] අහශ්න ිකනන අ්ාරු ෙති. [ටාධා න්රීම්] ක්ාශවකනන. අපි කාා කරකනශකන ඊශේ ශවච්ා ශද්. [ටාධා න්රීම්] ශ්තුම්ා කාා කරකනශකන තාත්තාශ කාලන්ශේ ශවච්ා ශද්වල් ්රු කාානා කතුම්නි. හැත්තෑ දහක අසූ දහක ්රපු හැටි කාා කරකනන ශනරශවයි අපි ශම් ශවලන්ාව ්ත්ශත්. අපි ශම් කාා කරකනශකන ඊශේ ශවච්ා ශද් ්ැන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීනතට ්රු කිංාන විශේශකේකර ේතිතුම්ා. [ටාධා න්රී් ] ශපරඩ්ව ිකනන. ඊනතට ඔටතුම්ාට අවකාාාව එනවා.

ගුණ කහචන ිරප්‍ේප්‍සේකර මහතා (ාලයක්ි අමාතය සහ ිරදුලිාල අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விசஜசசகர - வலுசக்தி அமைச்சரும் ைின்சக்தி அமைச்சரும்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Energy and Minister of Power) ්රු කාානා කතුම්නි ශම් අවකාාාව ලන්ටා ීම් පිළිටඳව ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා.

අද විප ෂ නා කතුම්ාත් තවත් ්කනත්‍රීවරු න්හිපශදශනකුත් රඹු කන ශවච්ා සිද්ධි ්ැන කාා කනා. එහිීම රඹු කන සිද්ධි ට අදාන ශතල් ටවුකර පිටත් වුණු ශවලන්ාව ්ැනත් න්ේවා. ්රු කාානා කතුම්නි අශේ පර් කනතශ කන එ්ා ශතල් ටවුකර පිටත් වුණු ශවලන්ාව කහ අශේ පර් කනතශේ ිඳලන්ා ශතල් ටවුකර ශ්රන ශ්රන අශනවි කාාානවලන්ටද ය ශේ න් න ශතරරතුමරු ෙතුමනත් ශල් න ්් සභාගත* කරනවා.

්රු කාානා කතුම්නි WP LX - 2735 න් න ටවුකර - [ටාධා න්රීම්] මුතුමරාජශවලන් තිශටන- [ටාධා න්රීම්] තමුකනනාකනශකේලන්ා ෙහුම්කකන ශදකනන. තමුකනනාකනශකේලන්ා ශටරරුව ක්ාජ්ත කරකනන නත්කාහ කරකනන එපා. WP LX - 2735 න් න ටවුකර ඊශේ නශද් 8.10ට ත්යි මුතුමරාජශවලන් පර් කනතශ කන පිටත් ශවකනශකන. ඒක පිටත් ශවකනශකන රඹු කන කමුපකාර ශෂඩ් එකට ා්ට ප්ට ශනරශවයි තවත් අශනවි කැල් තුමනකටත් කනන එ ක. රඹු කනට ඒ වාශ ් පුෂාපකු්ාර න් න වැලි්මුව අශනවි කැලන්ට කහ CTB එශ ඩිශපෝවටත් කනන එ ක

133 134

————————— * පුස්තකාලප්‍ේ තාා තත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්කනතුමව

ත්යි ඒ ටවුකර පිටත් වුශණ්. ශම් න් න කාාාන තුමනට් ශම් ටවුකරශ කන ත්යි ශතල් අරශ්න කනශකන. නශද් 8.10ට ත්යි ශම් ටවුකර පිටත් ශවකනශකන. ඒ නිකා ශම්ක න්සි් විධි න්කන මිලන් අඩු ශවලන්ාශේ ශතල් පටවාශ්න ය හිකන හිං්ාශ්න තිබුණු එක ශනරශවයි. නශද් 8.10ට පිටත් ශවච්ා ශම් ශතල් ටවුකර 22.10ට ත්යි රඹු කනට නතා ශවකනශකන. 22.10ට ත්යි රඹු කනීම ජනතාව පාර අවහිර කරලන්ා ශම් ශද්වල් කරකනශකන.

්රු කාානා කතුම්නි ප ෂ විප ෂ සි ලු ්කනත්‍රීවරුකනශ්කන ්් ශම් ශවලන්ාශේ ශ්ෞරවශ කන ිල්ලී් කරනවා. අපිත් නද්ශඝෝෂට කරලන්ා තිශටනවා. නමුත් අපි න්සි් අවකාාාවක අතයව ය ශකේවාවලන්ට න වාහනවලන්ට - ය ලන්කන රා ශවකනන පුළුවකන ශකේවා කප න රා ශවකනන පුළුවකන - ටාධා කරලන් ්ා නැහැ. ඔටතුම්කනලන්ාට නද්ශඝෝෂට න්රීශම් අයිති තිශටනවා. ජනතාවට ඒ අයිති ඒ ආකාරශ කන් තිශටනවා. නද්ශඝෝෂටවලන්ට අපි න්සි් විධි න්කන අභිශ ෝ් කරකනන කනශකන නැහැ. ්ා ඔටතුම්කනලන්ාශ්කන ිතා් ශ්ෞරවශ කන ිල්ලී් කරනවා ශම් කැපයුම් ජාලන් බිඳ ද්කනන නත්කාහ කරකනන එපා න් ලන්ා.

්රු කාානා කතුම්නි අද නශද් ශරෝහල් ්ටනාවන්කන ්ට කාා කරලන්ා න්ේවා ශජනශර්ටර්වලන්ට අව ය ිකනධන ලන්ටා ්කනන ටැකා වුටා න් ලන්ා. ඊශේ දවශකේ අශේ පර් කනත තුමශනකන ටවුකර් ය34 ආවා සි ලු් රිකාත්‍රි කවලන් අශනවි කැල්වලන්ට ිකනධන කැපයී් කඳහා. නමුත් ඊශේ අපට එයිකන සි ට ය0ක ්‍ර්ාට ත්යි වා ්කනන පුළුවකන වුශණ්. ්රු කාානා කතුම්නි අශේ ඩිශපෝවලන්ට දුම්කා ්ඟිකන ිකනධන ්‍රවාහන කරනවා. නමුත් ඊශේ දවශකේ දුම්කාශ කන ිකනධන ්‍රවාහන කරකනනත් ටැකා වුටා. අද දහවල් 21.00 සිට දුම්කාශේ වැව කරන ඒ ශකේවක කනට පවා ඔවුකනශ ීවවිත ආර ෂාව පිළිටඳ ්‍ර ාන ්තුමශවලන්ා තිශටනවා. අද වනවකන හමුදාව එකතශවලන්ා තිශටනවා ිකනධන කැපයී් කඳහා ඒ සි ලු් දුම්කා ්ැරිකාවලන්ට අව ය ආර ෂාව කප කනන. ඔටතුම්කනලන්ාශ්කන අපි නැවතත් ිල්ලී් කරනවා ශම් කැපයුම් ජාලන් කවාකේපල් කරකනන එපා න් ලන්ා. ටවුකර් ය34 ඊශේ අශේ පර් කනතවලිකන ආවා. නමුත් අද වනශකරට ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන එයිකන ටවුකර් 46යි. ඒ ෙයි? ඒ ටවුකර්වලන් කා ැදුරකනට ඒ හිමිකරුවකනට අද ත්කනශ ීවවිත ආර ෂාව පිළිටඳව ම්න්සි කැක ෙතිශවලන්ා තිශටනවා. අපි යුද හමුදාශවකන කහ ශපරලීසිශ කන ආර ෂාව ිල්ලන්ා තිශටනවා.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් ටවුකර් එක රඹු කන කමුපකාර අශනවි කැනට අයිති එක ශනරශවයි. ශම්ක අපි ශපෞද්්ලිකව හ ර් කරන ටවුකර් එක ; ්ම්පහ රිකාත්‍රි කශේ ටවුකර් එක . ඒ ටවුකර වන එක අපි න්සි් ආකාර න්කන ්‍ර්ාද කරලන්ා නැහැ. ශතල් මිලන් වැඩි වුටාට පකාශකේ ත්යි ඊශේ නශද් 8.10ට පිටත් වුණු ඒ ටවුකර දහවල් 22.10ට ශෂඩ් එකට ය හිල්ලන්ා තිශටකනශකන. හැටැයි ඔටතුම්කනලන්ා ශම් කරන ටාධා න්රීම් නිකා ශහට දවශකේත් අනිද්දා දවශකේත් ශරෝහල්වලන්ට අව ය ිකනධන ශනරලන්ැබී ඒ ශරෝහල් අක්‍රි වුශටරත් ඒ ශහේතුමශවකන සිදුවන ්රටවලන්ට ඔටතුම්කනලන්ා ව්කී් භාර්කනන ඕනෑ න් න එකත් ්් ්ත කරනවා.

අපට අව ය තරම් ිකනධන තිශටනවා. ඊශේ දවශකේ ශහෝ ිකනධන කැපයු් ාා තත්ත්ව ට පත් කරකනන තිබුටා. ඒක ඔටතුම්කනලන්ා දැ කා. IMF එකට ය ා් රට අකාාාවරයි න් ලන්ා ශපකනවකනන ත්යි ඔටතුම්කනලන්ා ඊශේ පාරට ටැකාශකේ. කිංවිධානාත්්කවයි ශම්ක කශනේ. ්රු කාානා කතුම්නි අපිත් නද්ශඝෝෂට කනා; ්හ ඩවර සිට ශකරනඹ ද වා පා ්්කන ආවා. හැටැයි අපි ශකරයි් තැනකීමවත් ය ලන්කන රාවලන්ට ටාධාව කශනේත් නැහැ; අතයව ය ශකේවාවකනට ටාධාව කශනේත් නැහැ; ශපරලීසි එ ක යුද හමුදාව එ ක ්හ්කනන ය ශේත් නැහැ. ඒ නිකා ්් විප ෂ නා කතුම්ාශ්කන ිල්ලී් කරනවා. ඔටතුම්ා විප ෂශේ සිටින ශද් පාලන්න ප ෂවලන් නා ක කනට ශම් කාරට

න් කනන; ජනතාවට න් කනන. නද්ශඝෝෂට කනාට න්සි ්‍ර ාන නැහැ. අශේ ශ්වල් ිකාකරහට ෙවිල්ලන්ාත් නද්ශඝෝෂට කනා. ඒශ න්සි ්ැටලුව නැහැ. හැටැයි අතයව ය ශකේවාවකන අ ණ්වව කරශ්න කනන ිව ශදකනන. අතයව ය ශකේවා අක්‍රි වුශටරත් ඔටතුම්කනලන්ා එහි ව්කී් ්කනන ඕනෑ. විදුලිටලන් ෙන හිටිශ රත් කර්්ාකනත අක්‍රි වුශටරත් ශරෝහල් පද්ධති අක්‍රි වුශටරත් ශරෝහල්වලන් ිකනන ශරෝගී ජනතාව ්රට ට පත් වුශටරත් ජනතාව කුනේපු කරලන්ා ශ්ශහ් නද්ශඝෝෂට කරවන එක ්ැන ක්කාත විප ෂ ් ව්කී් භාර ්කනන ඕනෑ. අපි ආර ෂාව ිල්ලන්ා සිටිනවා ්රු කාානා කතුම්නි. ඔටතුම්ා ශම්කට ්ැරිහත් ශවකනන. ඔටතුම්ා ිල්ලී් කරකනන. විශ ේෂශ කන් ිකනධන ්‍රවාහන කරන ටවුකර්වලන්ට ඒ දුම්කා ්ැරිකාවලන්ට අව ය ආර ෂාව කහ පහසුක් ශදකනන. එශහ් නැති වුශටරත් අදත් ශහටත් අනිද්දාත් න් න දවකා තුමනට න්සි් ආකාර න්කන ිකනධන ශටදා ීමශම් කටයුත්ත කරකනන ටැකා ශවනවා.

ශම් වන විට ්‍ර්ාටවත් තරම් ිකනධන ශතර් තිශටනවා. අද දවශකේත් ිකනධන නැව ආවා. ඊශේ දවශකේත් ිකනධන ශ්රව ටෑවා. පසුය කාලන්ශේ ්ල් අඟුරු පිළිටඳ ්‍ර ාන තිබුටා. ්ල් අඟුරු නැේ ශදකටත් අපි මුදල් ශ්වලන්ා තිශටනවා. ඒවාත් අද නශද් වරුශේ ටාකනන පටකන ්ත්තා. ඒ නිකා ඔටතුම්කනලන්ා අර්බුද ෙති කරකනන කටයුතුම කරකනන එපා. ශම් කටයුතුමවලන්ට ඔටතුම්කනලන්ාශ කහා ලන්ටා ශදකනන න් ලන්ා ්ා ිතා් ශ්ෞරවශ කන ිල්ලන්ා සිටිනවා. ශම් ශතල් ටවුකර් එක කම්ටකනධ කාරට ශද් පාලන්න ව ශ කන කම්ටකනධ කරකනන නත්කාහ කරකනන එපා. ශම්කට න්සි් ආකාර න්කන එශහ් කම්ටකනධ නැහැ. කවුරු ශහෝ හිතා්තා ශ්ශහ් කරනවා නම් ඒ කරකනශකන ශද් පාලන්න ව ශ කන වාසි ්ැනී්ට මික ශවන ශද කට ශනරශවයි. ශම් සිද්ධි ශේීම පුද්්ලන් කු ්රට ට පත් වුටා. අපි ඒ ්ැන කම්පා ශවනවා; කන්ාටු ශවනවා. හැටැයි ඒ ්රට ශවශනඳ භාණ්ව ටවට පත් කර ්කනන අද විප ෂ නත්කාහ ්ැනී් කම්ටකනධශ කන අශේ ටලන්වත් කන්ාටුව ්‍රකා කර සිටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊනතට සුජිත් කිංජ ශපශර්රා ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ ප්‍ක්. සුජිත් සහජය ප්‍පප්‍ර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ්රු කාානා කතුම්නි ්රු ේතිතුම්කනලන්ා ශපරලිකා ්ාධය ්‍රකා ක න් න සි ලු ශදනා් ශම් ්ැන ශනරශ අදහකා ්‍රකා කනාට ්් න් කනශකන ශම්ක මිනී ්ැරු් න් ලන්ා. ශම්ක කැලන්සු් කහ්තවයි කශනේ. අපි දකනනවා ඊශේ - [ටාධා න්රී් ] ශපරඩ්ව ිකනන. ඊශේ අලුත් ේතිවරු වැව භාර ්ත්තා. [ටාධා න්රීම්] ්රු කාානා කතුම්නි ශ්තුම්ා -්රු කිංාන විශේශකේකර ේතිතුම්ා- ශ්රක ද කශනේ? ිකනධන මිලන් වැඩි කනා රුපි ල් එකසි ්ටනන්කන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාරටා ඔටතුම්ාශ කාාශේීම න් කනන. එතැන රීති ්‍ර ාන නැහැ ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ප්‍ක්. සුජිත් සහජය ප්‍පප්‍ර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ්රු කාානා කතුම්නි ඒක නිකා ත්යි ජනතාව පාරට ආශේ. ඒක රඹු කන විතර වුණු ශද ශනරශවයි. මුළු ලන්ිංකාශේ් ජනතාව පාරට ටැහැලන්ා - [ටාධා න්රීම්]

135 136

[්රු කිංාන විශේශකේකර ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ රනිල් 2 ිරක්‍රමිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ්රු කාානා කතුම්නි - [ටාධා න්රීම්] ටික ිකනන. [ටාධා න්රීම්] ්රු කාානා කතුම්නි ාමිකනද ලන් ෂාකන ්හත්් ා අශේ කකනරිත් ක්රසිිංහ ්ැතිතුම්ාශ ආධාරකරුශව . ්් අද- [ටාධා න්රීම්] නැහැ ශම්ක අහ්කනන. [ටාධා න්රීම්] ශම්වා අපි කවුරුවත් කිංවිධාන කරපු ඒවා ශනරශවයි. කවුරු ශහෝ එශහ් න් නවා නම් ්් ඒක ්‍රති ශෂේප කරනවා. ්් ඒ පුද්්ලන් ාශ භාර් ාවටත් කාා කනා. ්ා දකනනවා එතුම්ා ශම් වාශ වැව කටයුතුමවලන් ශ ශදකනශකන නැහැ න් ලන්ා. කබීර් හෂීම් ්කනත්‍රීතුම්ාත් දකනනවා එදා විදුලි අර්බුද ශහේතුමශවකන අපි ඩවර ිඳලන්ා ශකරනඹට පා ්්න එද්ීම අපි එ ක ආපු ශ රවුකන ශපරමුශණ් කා්ාජිකශ එතුම්ා. එදා- [ටාධා න්රීම්] නැහැ නැහැ. ශප්ාඩ් ව ිකනන. [ටාධා න්රීම්] අහ ්කනන. ශම්ක ශද් පාලන්නික ව ශ කන ෙති වූ ශද න් ා හිතකනන එපා. කරුටාකර ්ට කාා කරකනන ිව ශදකනන. එදා දැරි්් අචිකනතට ශවඩි තටා ්ැරුවා. අද ාමිකනද ලන් ෂාකන පිළිටඳ සිද්ධි ෙති වී තිශටනවා. ශම් එක වත් ශද් පාලන්න කම්ටකනධ ඒවා ශනරශවයි. කකනරිත් ක්රසිිංහ ්ැතිතුම්ා ලන්ිංකාශේ නැහැ; ඕකාශේලි ාශේ ිකනශකන. ශම් පුද්්ලන් ා එතැනට ශ්රකා තිශටකනශකන ශ්රක ද ශවකනශකන න් ලන්ා ටලන්කනනයි. ඔහු ටවුකර් ය නි ති න පුද්්ලන්ශ ශනරශවයි. ්ට ඒක න් කනන පුළුවකන. එතැන අවහිර කරකනන ෙති. නමුත් අර වාශ ශද කරන පුද්්ලන්ශ ශනරශවයි.

ෙත්ත ව ශ කන් එතැන තිශටන එක ්‍ර ාන ත්යි ඒ හිටපු කවුරුවත් ටවුකර ට ය නි ති කනන ය ාද නැද්ද න් න එක. ඒක අපි දකනශකන නැහැ. ඒ අ අවහිර කනා ශවකනන පුළුවකන. ශම්ශකරි අහන පනමු ්‍ර ාන ත්යි එතැන ෙති වුණු හරිසි තත්ත්ව ශ්රක ද න් න එක. අශන හැ් තැන්ත් පාරවල් වැහුවා. ශපරලීසි ය හිල්ලන්ා ශවඩි තැබුශේ නැහැ. ෙත්ත ව ශ කන් රඹු කන සිට ශපරල්්හශවලන්ට න පාර ශලන්රකු පාර ශනරශවයි ශකන. ඒ පාර වතුමරටත් ට ශවලන්ා තිශටනවා ශකන. එතැන ශවලන්ා තිශටකනශකන ජනතාව ඒක රාශී වී් . යූඑකනපී එශ ශ්‍රී ලන්ිංකා නිදහකා ප ෂශේ එශහ් නැත්නම් ශවනත් ප ෂ ක ්‍ර ාන ශනරශවයි ශ්තැන තිශටකනශකන. ශම්ශ පසුබි් ශ්රක ද න් ලන්ා අපි ශත්රුම් ්කනන ඕනෑ.

අශනක ලන්ිංකාවට වුව්නා තරම් ිකනධන දැකන නැහැ. එකනශකන එක නැව ්ාශකන. නැේ හතර එකට එකනන ඕනෑ ශම් තත්ත්ව නවත්වකනන නම්. ඒ තැනට අපි ෙවිල්ලන්ා නැහැ. වි ාලන් අඩු පාඩුව තිශටනවා. මිනිසුකනට අද ීවවත් ශවකනන ිකනධන ඕනෑ. ිකනධන නැතුමව ශකරශහර්ද ීවවත් ශවකනශකන? ටණ්වාරනා ක ්ැතිනි අ්ාරු යු්ශේ පවා අපට බූමි ශතල් දුකනනා ඩීකල් දුකනනා. එශහත් ඒක අද ශවලන්ා නැහැ. මිනිසුකනට ීවවත් ශවකනන ටැහැ. හැ් තැනක් ජනතාව පාරට ටහිකනශකන ඒකයි. ්් දවකා තුමන ්ාතර හිටි ා.

Kamburugamuwa filling station එකයි Walgama filling station එකයි ිකාකරහා මිනිකාසු කශනේ ශ්රනවාද ඔවුකන න්ේශේ ශ්්ානවාද න් ලන්ා දැ කා නම් ශම් තත්ත්ව ශත්රුම් ්කනන පුළුවකන. ඒකට න් කනන තිශටකනශකන එක ශද යි. ශම්ක ත්යි ජනතා පීවන . ්් ඒවා ටලන්ාශ්න හිටි ා. ඒ ශවලන්ාශේ ්් ්ාතර හිටිශේ. ්රු ේතිතුම්ා ශ්තැන ්‍ර ාන තිශටනවා. ශම්ශකරි කවුරුවත් කවාකේපල්කාරී ක්‍රි ා කිංවිධාන කර නැහැ. ශ්තැන ශද් පාලන්න ්‍ර ාන තිශටනවා. ඒක ්ැන ශම් කභාව කාකච්ඡා කරකනන ඕනෑ. අශේ අ ඩර ප්‍රි දර් න ාපා ්කනත්‍රීතුම්ාශ කාාශේීමත් ්තුම කශනේ ඒකයි. ශම් ්‍ර ාන තව ෙදශ්න කනන ටැහැ. අපි ජනතාවට ශ්රක ශහෝ විකුන් ශදකනන ඕනෑ. නැත්නම් අපි ශ්දර කනන ඕනෑ. ඒකයි කරකනන තිශටකනශකන. දැකන විකල්ප ඔ ශකෝ් ිවරයි. ප ෂ නා කශ ෝ සි ලුශදනා අදයි ශහටයි ගෙකා ශවලන්ා ශ්රක ද කරකනශකන න් ා කාකච්ඡා කර තීරට අරශ්න කාානා කතුම්ාට දැ ඩම් ශදමු.

අපි ලන්ැහැකාතියි වයවකාාාව ්ැන කාා කරකනන. අපි ඔ ශකෝ් ඒ ්ැන කාා කරමු. නමුත් ඒ එකන්කනවත් අද තිශටන ්‍ර ාන වික ශඳකනශකන නැහැ. අද තිශටන තත්ත්වශේ හැටි ට ශපරල්්හශවලන් වාශ ් අශන කාාානවලන්ත් ශ්වැනි තත්ත්ව ෙති ශවකනන පුළුවකන. ්් විප ෂශ ඩත් ිල්ලන්කනශකන අපි ටික කකනසුකනව ශම් ්ැන කාා කරමු න් ලන්ායි. ෙත්ත ව ශ කන් ශ්තැන ශවලන්ා තිශටකනශකන කු්කනත්‍රට ශනරශවයි. ශ්තැන තිශටකනශකන ශවනත් ශද . ්් ශම්ක අහනවා. ශකරශහර්ද එ කත් ජාතික ප ෂශේ ශකශන කජට එ ක වැව කරකනශකන? එවැනි ්‍ර ාන ත්යි ශ්තැන තිශටකනශකන? ඒ නිකා ශම්ශකරි අපි ඔ ශකර් එකතුම ශවකනන ඕනෑ. [ටාධා න්රී් ] එ කත් ජාතික ප ෂශේ ශකශන ශකරශහර්ද කජට එ ක වැව කරකනශකන? ිතිකන ශකරශහර්ද කු්කනත්‍රට න් කනශකන? [ටාධා න්රී් ] ශ්රක ද තිශටන ්‍ර ාන ? ඒ නිකා ්් කැ්ැතියි -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අපි කවුරුත් එකත වුශණ් ්ාරුශවකන ්ාරුවට ශදපැත්ශත්් අ ට කාා කරකනන අවකාාාව ශදකනනයි. ඒක තමුකනනාකනශකේලන්ා තීකනදු කරශ්න අපට ලන්ැයිකාතුමව ශදකනන. එශහ් නැත්නම් ශම් කභාව පවත්වාශ්න කනන ටැකා ශවනවා. [ටාධා න්රී් ] අපි කාා කශනේ අදත් අරශ්න වුව්නා නම් ශහටත් අරශ්න ශම් ්ැන කාා කරකනන. [ටාධා න්රී් ] කථික ශකන නම් ලන්ැයිකාතුමව හදලන්ා ශදකනන.

ගුණ රනිල් 2 ිරක්‍රමිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ්රු කාානා කතුම්නි ශම් ්‍ර ාන ට විකල්ප ශ්රනවාද න් ලන්ා හිතමිකන පාශවකනන ටැහැ. අපි එක තීරට අරශ්න ජනාධිපතිතුම්ා ්‍රමු ආණ්ඩුවට න් කනන ඕනෑ. ශම් විධි ට තවත් කනන ටැහැ. අපි ඔ ශකෝ් දකනනවා ශම් තත්ත්ව තව දවක ශදක ය ශ රත් පිපිශරන තත්ත්ව කට එන ටව. රඹු කන සිද්ධි කම්ටකනධශ කන කාවාධීන පරී ෂට වුව්නා ටව ්ා න් නවා. ඒ වාශ ් රශේ ශම් ෙති වී තිශටන තත්ත්ව කම්ටකනධශ කන අපි -ප ෂ නා කශ ෝ- ඔ ශකෝ් එකට වාඩි ශවලන්ා කාකච්ඡා කරලන්ා අද ශහට අනිද්දා ශ්රක ශහෝ තීරට අරශ්න ඒක ජනාධිපතිතුම්ා ්‍රමු ආණ්ඩුවට දැ ඩම් ශදමු. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්කනලන්ා කාා කරලන්ා තීකනදුව ්කනන. [ටාධා න්රීම්] ගුණ කහචන ිරප්‍ේප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්රු කාානා කතුම්නි හිටපු අග්‍රා්ාතය රනිල් වික්‍ර්සිිංහ ්ැතිතුම්ා ්‍රකා කනා ්‍ර්ාටවත් ිකනධන ශතර් ශම් රශේ නැහැ න් ලන්ා. ්් හිටපු අ්්ැතිතුම්ාශ්කන කරුටාශවකන ිල්ලන්නවා එවැනි ්‍රකා කරකනන එපා න් ලන්ා. අපි දකනනවා පසුය දවකාවලන් ිකනධන ශටදා හැරීශම්ීම ම් අර්බුද ෙති වුණු ටව. ඒක අපි පිළි්කනනවා. නමුත් ශම් ශ්රශහරත වන විට කම්ර්ර්ටශ කන ිරිකා රින 20 කඳහා අව ය ශප්‍රල් ශතර් අපි නත තිශටනවා.

ඩීකල් කම්ර්ර්ටශ කන ිරිකා රින 24 කඳහා තිශටනවා. අදත් ශතල් නැව එනවා; ශහටත් එනවා. Jet fuel ශතර් අද කවක ශ්රව ටානවා. ඒ නිකා ිකනධන හිත ෙතිශවකනන අපි න්සි් ආකාර න්කන ිව ති කනශකන නැහැ. ඒ වාශ ් විදුලිටලන් ්ණ්වලන් ට අව ය ිකනධන ශතර්ත් අපි නිකුත් කර තිශටනවා. ඒ

137 138

පාර්ලිශම්කනතුමව

නිකා වැරරි ්‍රාාර කරකනන එපා. ශටදා හැරීශම්ීම ම් අර්බුද ෙති වී තිශටන ටව ෙත්ත. ශටදා හැරීශම්ීම ම් ටාධාව ෙති ශවලන්ා තිශටනවා. [ටාධා න්රී් ]- ්රු කාානා කතුම්නි අශේ ්රු වි්ල් වීරවිං හිටපු ේතිතුම්ා ්‍ර ාන අහනවා.

ගුණ ිරමල් 2 වීරවහය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්රු කිංාන විශේශකේකර ේතිතුම්නි ඔටතුම්ා න්ේවා ඒ ශතල් ටවුකර පිටත් ශවලන්ා තිශටකනශකන නශද් 8.10ටයි න් ලන්ා. ඒශ CCTV කැ්රා දර් න ෙති ශකන. ඔටතුම්ාට පුළුවකන ද ඒ දර් න ්ාධය ට නිකුත් කරකනන. ඔ ශවලන්ාවට ශතල් ටවුකර පිටත් වුටා න් ලන්ා CCTV කැ්රා දර් න තිශටනවා නම් කරුටාකර ඒවා ්ාධය ට නිකුත් කරකනන.

ගුණ කහචන ිරප්‍ේප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්රු කාානා කතුම්නි ඒක අපි පිළි්කනනවා. ඒ කටයුත්ත අපි කරකනනම්. ඒ වාශ ් ශපරලීසිශ කන පවත්වන ඕනෑ් පරී ෂට කීම අව ය සි ලු CCTV කැ්රා දර් න අපි ශදකනනම්. ඒක ්ැන න්සි් ්ැටලුව නැහැ. ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා ඒ ්ැන න් පු එක ශහරඳයි. අපි ඒවා ිරිකාපත් කරකනනම්. [ටාධා න්රී් ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු කනක ශහේරත් ේතිතුම්ා. [ටාධා න්රීම්] ගුණ කනක ප්‍හේරත් මහතා (මහාමාර්ග අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கனக சஹரத் - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - Minister of Highways) ්රු කාානා කතුම්නි රඹු කන ්‍රශද් නිශ ෝජන කරන ්කනත්‍රීවර කු හැටි ටත් රිකාත්‍රි කිංවර්ධන කමිටුශේ කභාපතිවර ා හැටි ටත් ්ට ශම් පැහැරිලි න්රී් කරකනන විනාඩි න්හිප ශදකනන.

පනමුශවකන් ශම් සිද්ධිශේීම මි ය ඒ තරුට ා ශව ඩශවකන ්ශ ශ ෝක කන්ාටුව පන කර සිටිනවා. ඒ තරුට ා ශ්රන ශද් පාලන්න ්ති්තාකනතර දැරුවත් ශ්රන ප ෂ නිශ ෝජන කනත් ඒ පවුශල් සි ලු ශදනාට් ශම් අවකාාාශේ ්ශ ශ ෝක ්‍රකා කරනවා. ශදව ඩව ශ්් සිද්ධිශේීම අපහසුතාවට පත් වුණු එ් ්‍රශද් ශේ ජනතාවටත් අශේ කන්ාටුව ්‍රකා කර සිටිනවා. ඒ වාශ ් ශම් අවකාාාශේ ශරෝහල්්තව ිකනන ඒ තරුට කන ෙතුමළු ශපරලිකා නිලන්ධාකාකන සි ලු ශදනාටත් ්් ි ්කන සුව ්‍රාර්ානා කරනවා.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් කලන්ටලන්කාරී කාවභාව ඊශේ පාකනදර 2.30 ිඳලන්ා තිබුණු එක . ශම් සිද්ධි කම්ටකනධශ කන ්් දැ ඩවත් වුශණ් ්ට ලන්ැබුණු දුරකාන ේතුම් ්ඟිකන. ශම්ක ඊශේ පාකනදර 2.30 ිඳලන්ා තිබුණු ්ැටලුව . ශ්හිීම කිංවිධානාත්්කව එක කණ්වා ් ත්‍රීවීලන්ර් ය0කට 200කට වැඩි ්‍ර්ාට ශනරශ ්‍රශද් වලිකන ශ්නැල්ලන්ා ිකනධන පිරවුම්හලන් වශේ පාරවල් සි ල්ලන් ් අවහිර කරලන්ා ශපරලීසි ට එතැනට එකනන ටැකා තත්ත්ව ෙති කර තිබුටා.

ඒ ශවලන්ාශේ ිඳලන්ා නශද් 6.30 වනතුමරු ඒ ශව ඩශවකන න්සි් ක්‍රි ා ්ාර්් ශපරලීසි ට ්කනන ටැකා වුටා. එතැන

කණ්වා ් හිටි ා. අව ය කරන ිකනධන ලන්ටා ශදකනන න් ා අශේ ්රු අ්ාතයතුම්ාශ් ඩත් CPC එශ කභාපතිතුම්ාශ් ඩත් ්් නශද් වරුශේ ිල්ලී් කනා. ඒ අ ඩව ිතා කඩිනමිකන කටයුතුම කරලන්ා නශද් 8.ය0ට ප්ට ත්යි අව ය කරන ිකනධන ටික නිකුත් කරකනන කටයුතුම කර තිබුශණ්. ඒ අවකාාාශේීම එ් ්‍රශද් ශේ ජනතාව පිරවුම්හලන් අකලන්ට ෙවිල්ලන්ා ්ාර්් සි ල්ලන් අවහිර කරලන්ා තිබුටා. එප්ට ශන්ාශවයි වි ශ ේෂශ කන නව රටට ිකනධන ශ්න න දුම්කා ්ාර්් ඒ ජනතාව අවහිර කර තිබුටා. ඒ න්සි් අවකාාාවක ්් ශපරලීසි ටවත් කාටවත් න්ේශේ නැහැ ඒ නද්ශඝෝෂටකරුවකන නතර කරකනන න් ලන්ාවත් ඒ අ ට කරදර කරකනන න් ලන්ාවත්. නශද් 22.30 වන විට න්සි් ්ැටලුව නැතිව කා්ානය විධි ට පැවැති ඒ නද්ශඝෝෂට ශවනකා අතකට හරවකනන කණ්වා ් කටයුතුම කනා. ඒ කණ්වා ් කවුද න් කනන අපි දකනශකන නැහැ. ඒ ටවුකර ආපු අවකාාාශේ ශර්ල් පාර ්ැද එ නතර කර එතැනිකන ත්යි ශම් ්‍ර ාන පටකන ්ත්ශත්. ඒ න් කනශකන 1.30 ිඳලන්ා පැ 2යකට වවා කාලන් සී්ාව ශම් නද්ශඝෝෂට සිදු කර ටවුකර -

ගුණ කබීර් හෂීේ මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ්රු ේතිතුම්නි ඔටතුම්ා න් නවා ඒ වනශකරට කවුරු ශහෝ කණ්වා ් එකතුමශවලන්ා කලන්ටලන් ෙති කරකනන නත්කාහ කනා න් ලන්ා. ඔටතුම්ා දකනනවාද ඔටතුම්කනලන්ාශ ් ශපරලිකා නිලන්ධාකාකන ත්‍රී වීලන්ර් එකකට ය නි තැබූ ටව? ඒක ශපරලීසි විසිකන් සිදු කන ටවට වීඩිශ ෝ පට තිශටනවා. ඔටතුම්ා ඒක දකනනවාද?

ගුණ කනක ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) හිටපු ්රු ේතිතුම්ා ්ශ ිල්ලී්ත් කාවාධීන පරී ෂට කර ඒ ්ැන ශකර ා ටලන්කනන න් න එකයි. වීඩිශ ෝ පට තිශටනවා නම් ඒවා ටලන්කනන පුළුවකන.

ශම් කාරටශේීම ඔටතුම්කනලන්ා ෙවිශනන ය කනනට පිදුරු ද්කනන හදකනන එපා. අපි ව් කීශ්කන කටයුතුම කරනවා. අපි කවදාවත් කවුරුවත් ඒ ශද්වල්වලන්ට ශපරලන්ඹවා නැහැ. පසුය කති ශදක තුමන කෑ්ල්ලන් රිකාත්‍රි කශේ නශද් ඝෝෂට රායක තිබුටා; රඹු කන නද්ශඝෝෂට රායක තිබුටා. ඒවාට න්සි ශක න්කන අශේ ටලන් පාවිච්චි කශනේ නැහැ. ඒවා නතර කරකනන න්සි ශලන්කන්කන කටයුතුම කරලන්ා තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිකා ඒ වාශ ශටරරු ශාෝදනා කරකනන එපා. ඔටතුම්කනලන්ා ශම්ශකකන ශද් පාලන්න වාසි ලන්ටා ්කනන නවා නම් ඒශ අවකාන ්‍රතිලලන් ත්යි - [ටාධා න්රී් ]

ගුණ සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි අපි ිල්ලන්ා සිටිකනශකන කාධාරට පරී ෂට . ඒ කමුපකාරශේ කභාපති ටකානා ක න් න ් ඩකාක ා ඒ ටවුකර හිතා ්තා ශ්රව ්‍ර්ාද කනා. ඊට පසුව තරුට පිකාක ය හිල්ලන්ා කලිකන මිලන්ට ශතල් ටික ිල්ලුවා. නමුත් එතැනීම ටකානා ක න් න ඒ කභාපතිවර ා ඒ ශතල් ටික පරට මිලන්ට ශදකනන ටැහැ න් ලන්ා න්ේවා. එතැන ශවනත් ඩීල් එක ය ශේ. ඒ ඩීල් එක හිකනදා ත්යි ශම් සි ලු ්‍ර ාන ටික ෙති වුශණ්. ඒ නිකා - [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාරට ඔටතුම්ාශ කාාශේීම පැහැරිලි කරකනන.

139 140

[්රු කිංාන විශේශකේකර ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ නාමල් 2 රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි ඒ සිදුවී් පිළිටඳව අශේ කන්ාටුව ්‍රකා කරනවා. ඒ විතර ශනරශවයි න්සි් පහර ීම් අපට අ ඩ්ත කරකනන ටැහැ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ශ්තැන ම්න්සි සිදුවී් ශවලන්ා තිශටනවා. ්රු කාානා කතුම්නි ඒ පිළිටඳව කාධාරට පරී ෂට කරකනන ඕනෑ. ඒ වාශ ් ත්යි ශම් සිද්ධි කම්ටකනධශ කන වීඩිශ ෝ පට ක්ාජ ්ාධයවලන් තිශටනවා. ්රු කබීර් හෂීම් ්කනත්‍රීතුම්ා න්ේවා වාශ ඒ අතර එක වීඩිශ ෝ පට තිශටනවා ශපරලීසි විසිකන ය නි තැබුවා න් න. ඒ වාශ ් ට ර්වලන් හුනිං අකාන ශම් ටවුකර ට පහර ශදන වීඩිශ ෝ පටත් තිශටනවා. ්රු කාානා කතුම්නි ඒ හිකනදා ශම් පිළිටඳව කාධාරට පරී ෂට කරකනන. ඒ වාශ ් ශම් තිශටන සි ලු වීඩිශ ෝ පට analyse කරකනන ඕනෑ. ඊනතට ශප්‍රල් ශෂඩ් එක ය නි ්කනනා වීඩිශ ෝ පටත් තිශටනවා. ශප්‍රල් ශෂඩ් එශ CCTV දර් නත් ෙති අනිවාර් ශ කන්. ඔටතුම්ා ශම් කම්ටකනධශ කන ්ැරිහත් ශවලන්ා ඒ CCTV දර් න ්ාධය ට නිකුත් කරකනන. එතශකරට ටවුකර ය ශවලන්ාශේ ිඳකන- [ටාධා න්රීම්] ය නි තිබ්ටා නම් ඒ ඕනෑ් සිද්ධි පිළිටඳව තිශටන CCTV දර් න ටික ිරිකාපත් කරකනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි අද කථික ලන්ැයිකාතුමශේ ්ශ න් තිශටනවා. ්ට විනාඩි පහ තිශටනවා. ්් ඔටතුම්ාශ්කන ිල්ලන්නවා ඒ විනාඩි පහ ්ශ කාාවට ශදකනන න් ලන්ා. ්රු කාානා කතුම්නි ඊශේ ෙති වුණු සිද්ධි ඊශේ රින ට ලන්ඝු කරකනන එපා. ඒ සිදුවී් ්ැන න් න එක කපුශටකු ්රලන්ා නශ තටුව එල්ලුවා් හකා න් පු සිද්ධාකනතශේ ිඳකන පටකන ්නිමු ්රු කාානා කතුම්නි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ාශ කාාව තව් ලන්ැයිකාතුමවට - [ටාධා න්රී් ] ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු කාානා කතුම්නි ්ට ශදකනන අවකර . අපි ඊශේ පැහැරිලි කනා. කාාාවර නිශ ෝ් අ ඩව ්ට අහකනන ්‍ර ාන කුත් තිශටනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අහකනන ිකාශකල්ලන්ා. ඒකටයි ඔටතුම්ාට අවකාාාව දුකනශකන.

ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපි ඊශේ න්ේවා කැලන්සුම් කහ්ත වැව පිළිශවන නවා න් ලන්ා. රෑ වන ශකරට අපට ඒක ශහළි වුටා. ්රු කාානා කතුම්නි ඒ අ ශපෝලිශම් සිටි ා දවකා ශදක . ඒ ශපෝලිශම් ිකනන අ ට ඒ ශෂඩ් එක ශපරශරරකනදු ශවලන්ා තිශටනවා ශතල් ලන්ටා ශදන ටවට.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ාශ කාාශේීම ඕවා න් කනන. ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්ශ කාාව ත්යි ශම්.

එතශකරට ඒ ශපෝලිශම් සිටින කේටි ට ශතල් ශදකනන ශෂඩ් එකට නීතය ඩකූලන්ව ටැඳී් ෙති ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ ශතල් ශදකනශකන පරට මිලන්ට. ඒ වාශ ් ඒශ ව්කී් නීතය ඩකූලන්ව තිශටකනශකන ඒ ශෂඩ් එකට. ශපරලීසි ්ැරිහත් ශවකනන තිබුශණ් - [ටාධා න්රී් ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාරට ඔටතුම්ාශ කාාශේීම න් කනන. ඔටතුම්ාට ශවලන්ාව තිශටනවා ශකන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශපරඩ්ව ිකනන ්රු කාානා කතුම්නි. ශපරලීසි ්ැරිහත් ශවකනන තිබුශණ් - [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කනක ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ්ට කාාව අවකකන කරකනන අවකාාාව ශදකනන ්රු කාානා කතුම්නි. [ටාධා න්රීම්]

්රු කාානා කතුම්නි ශ්තැනීම ක්හර අ ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා ශපෞද්්ලිකව ශද් පාලන්න වාසි ලන්ටා ්කනන. ඒ ශෂඩ් එකට ශකරයි ශවලන්ාශේද ඩීකල් ආශේ න් න එක ආීම සි ල්ලන් ්ැන අද ්රු ටලන් ති අ්ාතයතුම්ා පැහැරිලි කනා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු කාානා කතුම්නි -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා ඔටතුම්ාට දුකන අවකාාාශවකන ඔටතුම්ා ්‍රශ ෝජන ්ත්ශත් නැහැ.

ගුණ කනක ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඒ සිද්ධි කම්ටකනධශ කන කාවාධීන පරී ෂට කරකනන න් ලන්ා අපි ිල්ලන්ා සිටිනවා ්රු කාානා කතුම්නි. එහිීම එ් න්රශේ තිශටන සි ලු CCTVවලන් දර් න ලන්ටා ්කනන පුළුවකන. [ටාධා න්රීම්] ඒ වාශ ් අශනකුත් සි ලු වීඩිශ ෝපටත් ශ රදාශ්න ශම් පරී ෂට කරකනන පුළුවකන.

ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා-

141 142

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා ඔටතුම්ාට ශවලන්ාව ශදකනන ඕනෑ විරුද්ධ පාර් ාවශේ ්‍රධාන කිංවිධා කතුම්ා. ශම් ලන්ැයිකාතුමශේ ඔටතුම්ාශ න් නැහැ.

ගුණ කනක ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශම් ශවලන්ාශේ ශද් පාලන්න වාසි ලන්ටා්කනන ශටරරුවට එක එ ශකනාට ශාෝදනා කරකනන එපා. ශ්හි අවකාන ්‍රතිලලන් මීට වවා දරුණු ශවකනන පුළුවකන. ්රු කාානා කතුම්නි ඒ නිකා විශ ේෂශ කන අපි ිල්ලී් කරනවා-

ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා ශ්රක ද point of Order එක? ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු කාානා කතුම්නි ශම් විවාද ට එකතුම ශවකනන පුළුවකන කාාාවර නිශ ෝ් 92 (ආ) ටශත්. ්් තමුකනනාකනශකේට න් කනශකන විශ ේෂශ කන් ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාව දැකන පාවිච්චි ට ්කනන න් ලන්ා. ්් එශහ් න් කනශකන ශම් නිකායි. ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාශේ 38 (1) අ ඩවයවකාාාශේ තිශටනවා ජනාධිපති ක්‍ර් අශහෝසි කරකනන පුළුවකන ක්‍ර් . එ න් වා ටලන්කනන. දැකන ්් ඒක න් වකනන කනශකන නැහැ. පසුය කැබිනේ ්ණ්වලන් රිවුරුම් ශදනශකරට ජනාධිපතිවර ා් න්ේවා "ශපෝලිම්වලන් ිකනන මිනිකාසු ශ්ශහ් හැසිශරන එක කාධාරටයි" න් ලන්ා. හැටැයි ඊට පහු ව දා ශවඩි තැබී් වුටා. ඒ වාශ ් එතුම්ා න්ේවා "්් වැගෙද්ද කනා. ්් ඒක පිළි්කනනවා" න් ලන්ා. ිතිකන දැකන එතුම්ාශ ශ්රන

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පරී ෂා කරකනන. ඒ ටලන් තිශටකනශකන කාානා කවර ාට.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහ් රීති අපට නැහැ. ්රු අ්ාතයතුම්නි ඔටතුම්ා කාා කරශ්න කනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කනක ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ්රු කාානා කතුම්නි ශ්හිීම ශද් පාලන්න වාසි ලන්ටා ්ැනී් කඳහා එක කණ්වා ් න් නවා ිකනධන ටික කලිකන ලන්ටාශ්න හිං්ාශ්න සිටි ා න් ලන්ා. ටලන් ති අ්ාතය කිංාන විශේශකේකර ්ැතිතුම්ා ඒ ්ැන ිතා ශහරඳිකන පැහැරිලි කනා. ශ්රන අවකාාාශේද ඒකට මුදල් ශ්වලන්ා තිශටකනශකන ශ්රන අවකාාාශේද CEYPETCO ආ තනශ කන ටවුකර් එක එළි ට ආශේ න් න එක එතුම්ා ශහරඳිකන පැහැරිලි කර න්ේවා. ්රු කාානා කතුම්නි ක්හර අ ශද් පාලන්න වාසි ලන්ටා ්කනන ශම් අවකාාාශේ ශනරශ කුත් ශාෝදනා කරනවා. අපි විප ෂශ කන ිල්ලන්ා

සිටිකනශකන ශම් ෙවිශනන ය කනනට තවත් පිදුරු දාකනන එපා න් ලන්ායි. ශම්ක ශ්තැනිකන නතර කරකනන. අපි වැඳලන්ා විප ෂශ කන ඒ ිල්ලී් කරනවා. ශම් ආකාරශේ සිද්ධි ෙති කරකනන එපා. තමුකනනාකනශකේලන්ාශ ශද් පාලන්න වාසි ශව ඩශවකන ශම් විධි ට තරුට කන ඝාතන ට ලන් කරකනන කටයුතුම කරකනන එපා. ඒ නිකා අපි ශම් අවකාාාශේීම ිල්ලී් කරනවා ශම් පරී ෂට ිතා් කඩිනමිකන කාවාධීනව කරලන්ා විශ ේෂශ කන ඒ න්රශේ තිශටන CCTV දර් න සි ල්ලන් ක්ාජ ්ාධයවලන් තිශටන වීඩිශ ෝ දර් න සි ල්ලන් හකා ාකාරශ කන analyse කරලන්ා ඒ කම්ටකනධශ කන අව ය තීකනදු තීරට ්කනන න් ලන්ා. ඒ කඳහා අශේ කම්ර්ර්ට කහශ ෝ් ලන්ටා ශදන ටවත් ්් ්‍රකා කරනවා.

ගුණ තාරක ාාලසූිපය මහතා (ිරප්‍ශය කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு தொரக பொலசூொிய - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි විශ ේෂශ කන් කෑ්ල්ශල් ිකනන ්කනත්‍රීවරශ කු හැටි ට ්් ඒ දරුවාශ ්රට පිළිටඳව කන්ාටුව ්‍රකා කර සිටිනවා.

ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ්රු කාානා කතුම්නි එතැන රීති ්‍ර ාන නැහැ ශකන. ගුණ තාරක ාාලසූිපය මහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) අශේ ්රු කබීර් හෂීම් ්කනත්‍රීතුම්ාශ් ඩත් ්රු සුජිත් කිංජ ශපශර්රා ්කනත්‍රීතුම්ාශ් ඩත් ්් ශම් අවකාාාශේීම ිල්ලී් කරකනන කැ්ැතියි. ්රු රනිල් වික්‍ර්සිිංහ ්කනත්‍රීතුම්ා පැවසූ අකනද්ට් ශම්ක ශ්තැනිකන නවතිකනශකන නැහැ. ශම්ශකකන ශලන්රකු විනා ශවකනන පුළුවකන ්රු කාානා කතුම්නි.

ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ්රු කාානා කතුම්නි - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ාට අවකාාාව තිශටනවා ඊනතට. ගුණ තාරක ාාලසූිපය මහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඒ නිකා ශම් කම්ටකනධශ කන කාවාධීන පරී ෂට කරකනන අපි අනිවාර් ශ කන් එකතයි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු හකාකන ්‍රනාකනදු ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ්රු කාානා කතුම්නි ්් ශම් අවකාාාශේ අශේ ්රු කනක ශහේරත් ේතිවර ා න් පු කාරට ත් එ ක එක තැනකට එකනන

143 144

2022 අශ්‍රේල් 10

කැ්ැතියි. ශ්තැන පරී ෂට කරකනන් ඕනෑ ්‍ර ාන තිශටනවා. දැකන ශපරලීසි භාර ේතිවර ාත් කජටශේ න් න්ේවා. ශම්ක කිංවිධානාත්්කව කරපු ශද න් ලන්ා න්ේවා කෑ ්හන ශවලන්ාශේ. අද ලන්ිංකාශේ හමුදාශේ ිකනන නකකා් නිලන්ධාකාශ group එකක share කරපු post එක තිශටනවා. ශ්කනන ඒක. ්් ඔටතුම්ාට න් නවා ශම්ක ්ැන පරී ෂට කරකනන න් ලන්ා. ශම් post එශ තිශටනවා "රඹු කන ශවඩි වැීම මි ය පුද්්ලන් ාශ අනනයතාව ශහළි ශවයි" න් ලන්ා. කුණුහරුප කටට එකනශකන. [ටාධා න්රී් ] ශපරඩ්ව ිකනන. "ාමිකනද ලන් ෂාකන රඹු කන හිකාවඩුකනන නාරම්ටැද්ද ්ම්්ානශේ 1007 වකශර්ීම රඹු කන හර්ෂ ශහේටිආරච්චි ්හතාශ ්රට ට කැකකරු ශලන්ක ටකනධනා්ාර්තව ෙත. ඔහු කලන් එජාපශේ ආකන කිංවිධා කව හිටපු පාර්ලිශම්කනතුම ්කනත්‍රී කකනරිත් ක්රසිිංහ ්හතාශ ත් වර්ත්ාන කජට රඹු කන ආකන කිංවිධා ක අජිත් ශකශනවිරත්න ්හතාශ ත් ්‍රටලන් ආධාරකරුශවන්" න් ලන්ා ඒශ කඳහකන ශවනවා. එතශකරට ඒකද ඔහු ්රකනන ශහේතුමව? ඒකද ්රකනන ශහේතුමව? [ටාධා න්රීම්] ්රු කාානා කතුම්නි ශම් post එක දාලන්ා තිශටන පුද්්ලන් ා ්ැන ත්යි ්‍ර ාන . ශම් post එක දාලන්ා තිශටකනශකන ලන්ිංකාශේ හමුදාශේ ිකනන නකකා් නිලන්ධාකාශ . න් ඕනෑ නම් න් කනනම්. [ටාධා න්රීම්] දකුණු අත ශ්ෝධාභ රාජප ෂශ .

ගුණ මන්ත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) න් න් කනන. ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශවන කවුද ිතිකන? න් න් කනන භ ශවකනන ඕනෑ නැහැ ශකන. ශේකනද්‍ර සිල්වා දාලන්ා තිශටකනශකන. ශම් post එක ්් ඕනෑ නම් ශපකනවකනනම් නා්ල් රාජප ෂ ්කනත්‍රීතුම්ා. ශම් ටලන්කනන. හමුදාශේ නිලන්ධාකාශ ශම් වාශ posts share කරකනන ඕනෑද? එතශකරට ශ් මිනී ්ැරු් න් ලන්ා ශනරශවයිද ශම්ශකකන ශපකනවකනශකන?

ගුණ මන්ත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නැතුමව! මිනී ්ැරු් . ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශම්ක පේට ්‍ර ාන ්රු කාානා කතුම්නි. ශරරශෂේකන ාානකලන්ා ්රපු ෙකනතනිලන්ා ්රපු යු් අපට ්තකයි. ඒවා අ්තක ශවලන්ා නැහැ. ශම් න්කා ටටා ේතිවරු ටික ෙවිල්ලන්ා ශටරරු ටයිලන්ා න් නවා. ඩවර ිඳකන ආවා ලු ඩවර ිඳකන ශකරනඹට එද්රි ශපරලීසි ට ්ැහුශේ නැති ලු. අශේ ආණ්ඩුව කාලන්ශේ මිනිසුකනට කකනන තිබුටා ශතල් ලීටර රුපි ල් 37යට ්කනන ඕනෑ වුශණ් නැහැ. ශතල් ටවුකර කම්ටකනධශ කන ශනරශවයි මිලන් වැඩි කරපු නිකායි මිනිකාසු නද්ශඝෝෂට කරකනශකන. ශතල් ්කනන කල්ලි නැහැ මිනිසුකනට. ්රු කාානා කතුම්නි ශම්ක පිටුපක තිශටකනශකන අශේ ාමිකනද විශේසිකා ්හත්් ා න්ේවා ශකේ් කපුටු පිහාටුව එල්ලන්නවා වාශ කම්ර්ර්ටශ කන් භ කරකනන plan කරලන්ා කරපු ශද . ්රු කාානා කතුම්නි ශ්ච්ාරයි ශවකනන ඕනෑ ලන්ිංකාශේ. එ් නිකා ශම්ශ ව්කී් අරශ්න එ ශකෝ ේතිවර ා එශහ් නැත්නම් අඩු් ්ටශකන ශපරලිකාපතිවර ා ිල්ලන්ා අකා ශවකනන ඕනෑ න් න එක අපි ශම් අවකාාාශේ න් නවා.

ගුණ ප්‍ේ.සී. අලවතුවල මහතා (ைொண்புைிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්රු කාානා කතුම්නි ඊශේ රඹු කනීම ෙති වුණු සිද්ධි අපි කා්ානය විධි ට ්කනන නරකයි. අපි දකනනවා ඊශේ රිනශේීම රශේ හැ් තැනක් නද්ශඝෝෂට ්ටනාව සිද්ධ වුණු ටව. ඒ නද්ශඝෝෂට ෙති ශවකනන ශහේතුමව ශ්රක ද? ශම් රශේ ජනතාවට පසුය ්ාක ්ටනාව තිකාශකේ ්ෑකා ශපෝලිම්වලන් ිකනන සිදු වුටා. සිිංහලන් අවුරුද්දටත් ජනතාව හිටිශේ ිකනධන ශපෝලිම්වලන්. ිකනධන අව ය ්‍ර්ාට ට තිශටනවා න් ලන්ා ේතිතුම්ා න්ේවාට එශහ් ශකරශහේවත් ්කනන නැහැ. ඒ විතර ශනරශවයි. අද හැ් ශද ක් මිලන් තුමකන හතර වනට න්කන වැඩි ශවලන්ා. ඒක ජනතාවට දරා ්කනන ටැහැ. ්රු කාානා කතුම්නි අද රශේ ජනතාව න් කනශකන ශම් කාලන්කණ්ණි ආණ්ඩුවට ශ්දර කනන න් ලන්ායි. ඒ ්‍ර ාන ත්යි තිශටකනශකන. තුමව කු රිවන කරලන්ා ශවඩි ති ලන්ා ්රලන්ා ආණ්ඩු කරකනන පුළුවකන න් ලන්ා ශම් කේටි හිතනවා නම් ඒක වැරරියි. අද ඒ ්‍ර ාන ට විකුනම් ලන්ටා ශදකනන ඕනෑ.

්රු කාානා කතුම්නි ශම්ක රඹු කන විතර තිශටන ්‍ර ාන ශනරශවයි. මුළු රශේ් ජනතාව අද පාරට ටැහැලන්ා ශ්රක ද න් කනශකන? පවුල් පාලන්න ට ශ්දර කනන න් ලන්ායි ඔවුකන න් කනශකන. කාානා කවර ා හැටි ට ඔටතුම්ා ප ෂ නා ක කන එකතුම කරලන්ා වහා් තීකනදුව ්කනන. නැත්නම් ශම් රට ශල් විලන් ටවට පත් ශවයි. ශම් ආණ්ඩුව අශේ හමුදාශේ ශපරලිසිශේ නදවි ශ රදා ්නිමිකන ආණ්ඩුව ගෙක ්ැනී් කඳහා ශම් විධි ට කටයුතුම කරනවා නම් ශම් විධි ට තරුටශ ෝ ඝාතන කරලන්ා ආණ්ඩු කරකනන හදනවා නම් ශ්රක ද ශවකනශකන ? ශම් රශේ අද ශ්රක ද ශවලන්ා තිශටකනශකන? අද ශම් රශේ තිශටන ්‍ර ාන තවත් නග්‍ර ශවන තත්ත්ව ත්යි තිශටකනශකන. ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ාට ව්කී් තිශටනවා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට ව්කී් තිශටනවා රශේ ජනතාවශ ීවවිත ආර ෂා කරකනන. ශම් අරාජික තත්ත්වශ කන රට ශ්රව්කනන ශම් නා කශ ෝත් එ ක කාා කරලන්ා ඔටතුම්ා වැව පිළිශවන ආරම්භ කරකනන.

ගුණ නාමල් 2 රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ්රු කාානා කතුම්නි අපි ශදශ්ර ල්ශලන්ෝ් ශදපැත්තකට ශවලන්ා "ඔටතුම්ා ශම්ක කනා ්් ශම්ක කනා" න් ලන්ා ටැට ්ත්තාට ශම්කට විකුන් ලන්ැශටකනශකන නැහැ. ඒ නිකා ඔටතුම්කනලන්ාට පුළුවකන ප ෂ නා ක කනශ ගෙකාවී් ශහෝ කැඳවලන්ා අදාන නිලන්ධාකාකන පාර්ලිශම්කනතුමවට ශ්කනවලන්ා සීසීටීවී දර් න ටලන්ලන්ා ඒ අව ය තීරට ්කනන. එශහ් නැතිව ශම් පැත්ශතකන ශටෝලන් ඔ පැත්තට පාකා කරලන්ා ඒ පැත්ශතකන ශම් පැත්තට ශටෝලන් පාකා කරලන්ා හකා කනශකන නැහැ. නැති ශවච්ා තරුට ාට කාධාරට ිෂාට ශවකනශකනත් නැහැ. ශම් ්‍ර ාන ට විකුන් ලන්ැශටකනශකනත් නැහැ. රශේ ්‍ර ාන තිශටනවා ්රු කාානා කතුම්නි. අපි ඒ ්‍ර ාන තවත් අවුලන්ලන්ා වැව නැහැ. අපි ඒ ්‍ර ාන පාර්ලිශම්කනතුමව ෙතුමශනේ ශද් පාලන්නීකරට කරලන්ා වැව නැහැ. ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා එ ශකෝ ප ෂ නා ක ගෙකාවී් කැඳවකනන. අදාන නිලන්ධාකාකනට එකනන න් කනන. සීසීටීවී දර් න ටික ශ්ශනකනන න් කනන. ඒවා ටලන්ලන්ා ඒක ක්ාජ්ත කරකනන. එතශකරට ශම් ්‍ර ාන ට විකුන් ලන්ටා ශදකනන පුළුවකන. එශහ් නැතිව අපි ශදශ්රල්ලන්කන ශදපැත්තකට ශවලන්ා ටැට ්ත්තා න් ලන්ා ශම්කට විකුන් ලන්ැශටකනශකන නැහැ.

ගුණ කබීර් හෂීේ මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ්රු කාානා කතුම්නි -

145 146

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) න් කනන ්රු කබීර් හෂීම් ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ කබීර් හෂීේ මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ්රු කාානා කතුම්නි අද න්සි් කහකම්පන කිංශේීම ටව රජ තුමන තිබුශණ් නැහැ. ීවවිත නැති ශවලන්ා තිශටන ශම් අවකාාාශේ රජ ත්කන කරපු ක්‍රි ා්ාර්් -මිනිශකකුශ ීවවිත නැති න්රී්- කාධාරණීකරට කරකනනට විවිධ ක්‍ර් ශ රදා්නිමිකන කාා කනා. ටලන් ති හා විදුලිටලන් ේතිවර ා ශ්රනවා ශදෝ න්ේවා. ්හජන ආර ෂක ේතිවර ා එතුම්ාශ පැත්ශතකන කාා කනා. හැටැයි අද ් ඩෂය ීවවිත නැතිශවලන්ා තිශටනවා. හිේලන්ර් පකනනශේ නා කශ ිකනනවා න් න අදහසිකන ත්යි ශම් ආණ්ඩුව කටයුතුම පටකන ්ත්ශත්. හිේලන්ර් නයාශ කන ත්යි රට පාලන්න කරකනශකන. රශේ පැහැරිලිව ්‍ර ාන ෙතිශවලන්ා තිශටන ශම් අවකාාාශේ අශේ රිකාත්‍රි කශේ කෑ්ල්ශල් අද තිශටකනශකන ිතා් ශ ෝකාකනත තත්ත්ව .

ටලන් ති ේතිවර ා අද න්ේවා හකා ාකාරව ශතල් කැපයු් ලන්ටා දුකනනා ඒ වාශ ් රි්ට් ශතල් ලන්ටා ශදනවා න් ලන්ා.

්රු කාානා කතුම්නි ඒ කමුපකාර ශප්‍රල් ශෂඩ් එශ රින හතර ශතල් තිබුශණ් නැහැ. ඒ මිනිසුකන රින හතර තිකාශකේ ය ා ත්කනශ වාහනවලන්ට ශතල් ්හ්හකනන. එතශකරට ඒ මිනිසුකනට ත්කනශ මදනික ීවවිත පවත්වා ශ්න කනන ටැහැ. හැටැයි "ශහට එනවා ශහට එනවා" න් ා කල් ද්මිකන ශටරරු න් මිකන මිනිකාසු ගෙවැේටුවා. එතශකරට ඒ මිනිසුකනට ෙති වන පීවන ශකරච්ාරද? ඔටතුම්කනලන්ා ඒ ්ැන ටැලුශේ නැහැ ජනතාව රි්ට් මුනා කනා. කනක ශහේරත් ේතිතුම්නි එහි ව්කී් ඔටතුම්ාත් ්කනන ඕනෑ. ටකානා ක න් න ඒ කමුපකාර කිං්්ශේ කභාපතිවර ා ඔටතුම්ාශ ශල්කම්වරශ . ඒ කමුපකාර ශප්‍රල් ශෂඩ් එක පාලන්න කරකනශකන ඒ ් ඩෂය ා. ඒ සි ලුශද්ට් ඔහු ව්කී් ්කනන ඕනෑ.

ිකනධන මිලන් වැඩි වුශණ් 28වැනි දා රාත්‍රිශේ. හැටැයි ඒ ශතල් ටවුකරශේ invoice එක ්හලන්ා තිශටකනශකන පරට බිලන්ට. ටවුකර කී ටද පිටත් වුශණ් න් න එක අදාන ශවකනශකන නැහැ. පරට ්ටනට invoice එක ද්ලන්ා ඒ ටවුකර පිටත් වුටා. නමුත් ඒ ටවුකර රඹු කනට කනනට ශපර ටකානා ක න් න කභාපතිවර ා එ වරකාශපරන න්රශේ නවත්වා ඊනත දවශකේ ශ කනන න් ා නපශදකා ීම තිශටන ටව ම් ම් අ ්‍රකා කර තිශටනවා. එතශකරට ඊනත දවශකේ නශද් ඒ ටවුකර රඹු කනට ශ්නැල්ලන්ා ශතල් ශටදනශකරට ඒ ්‍රශද් ශේ මිනිසුකන පැරණි මිලන්ට ශතල් ටික ලන්ටා ශදකනන න් ා ිල්ලුවා. ඒක කාධාරට ිල්ලී් . ඒක ශලන්ශහසිශ කන ශ්රඩිකන ශබ්රා ්කනන තිබුටා. ීවවිත නැති කර ්කනන ඕනෑ නැහැ. එ ට ශද් පාලන්න ්ැරිහත් වී් ශනරවී තිබුටා නම් ලන් ෂාකන අදත් ීවවත් ශවනවා. ඕක ත්යි ාාර්ා . හැටැයි ඔටතුම්කනලන්ාට ඔ ශප්‍රල් ශෂඩ් එශකකන කී හකා ්රා ්කනන ඕනෑ නිකා ඒ වාශ තීරට ්ත්ත නිකා එක ීවවිත නැති වුටා. ඔටතුම්කනලන්ා ඒ ව්කී් ්කනන ඕනෑ. රජ ඒ ව්කී් ්කනන ඕනෑ. ඒක ිතා් කා්කාමී විශරෝධතාව . ශතල් ටවුකර නවත්වා පැරණි මිලන්ට් ශතල් ලන්ටා ශදකනන න් ා ්ැරිහත් වුටා මික න්සි් ශකශනකු අවි ආයුධ අරශ්න විශරෝධතා කශනේ නැහැ. එ නිරායුධව කරපු විශරෝධතාව . ඒ වාශ ් ඒ ශවලන්ාශේ ශපරලීසි විසිකන් ත්‍රිශරෝද රා ය නි තැබූ ආකාර දැ ශවන වීඩිශ ෝ පට දැනට තිශටනවා.

ශපරලීසි ශ්ශහ වකනශකන කවුද? ශම්වා ශකශරේශේ කවුද? ඒක ්‍රධාන ්‍ර ාන . ශම්ක ශද් පාලන්න මවර අ ඩව කරපු

ශද හැටි ටයි අපට ශපශනකනශකන. ්රු කාානා කතුම්නි ශ .ඩී. ලන් ෂාකන අවුරුදු 42ක තරුට ්හත්්ශ . ඔහුශ බිකාඳ ප්‍රි ිං්නී. ඔහුට දරුශවෝ ශදශදශන ිකනනවා. ඒ අවුරුදු 28ක රි ණි කහ අවුරුදු 2යක පුශත . අද ඒ ශ්රල්ලන්කන අකරටයි. ෙයි ශම් පුද්්ලන් ා එතැනට ය ශේ? ඔහුට ශලන්රකා තේටුව තිශටනවා. ඔහුශ ශලන්රකා තේටුශවකන ත්යි පිකනනවලන් අලි අනාාා්ාරශේ අලිකනට ආහාර කප කනශකන. දවකා හතර තිකාශකේ ශම් ශලන්රකා තේටුවට ඩීකල් නැහැ. ඔහුට ීවවත් ශවකනන ්ාර්් නැහැ. ඔහු එතැනට ය ශේ ත්කනශ ීවවන ්ාර්් හදා ්කනනයි. අකනති්ට ශවඩි නණ්ව කෑවා. ඒක කාධාරටද? ඔටතුම්කනලන්ාට ශපරඩ්ව වත් හිත පපුව නැද්ද? ඔහු ීවවත් ශවකනනයි එතැනට ය ශේ. ඔහු එතැනට ය ශේ කලන්ටලන් ෙති කරකනන ශනරශවයි. ත්කනශ පවුලන් ීවවත් කරකනන ය ඒ ් ඩෂය ාට ශවඩි තිබ්ටා. ඒකට ව් න් කනශකන කවුද? ්් න් කනශකන ශම්ක ඝාතන ; හකා විධි ට ටැලුශවරත් ඝාතන . ශම් ඝාතන ට ව් න් කනන ඕනෑ න්හිප ශදශන ිකනනවා. එ ශකශන ත්යි අර කමුපකාරශේ කභාපතිවර ා. ්රු කනක ශහේරත් ේතිතුම්නි ඒ ඔටතුම්ාශ ශල්කම්වර ා. ඒ නිකා වක්‍රව හකා ඔටතුම්ා ඒ ව්කී් ්කනන ඕනෑ. ඒ වාශ ් ශපරලීසිශේ DIG ්හත්් ා Senior DIG ්හත්් ා SSP ්හත්් ා ASP ්හත්් ාත් ඔතැන ිකනනවා. ශම් ඔ ශකෝ් අ ඔටතුම්කනලන්ාශ ශද් පාලන්න අතශකරළු. එතැන ්‍ර ාන තිශටනවා. ශපරලීසි ශ්ශහ වපු ආකාර පිළිටඳ ්‍ර ාන තිශටනවා. ශපරලීසිශේ කා්ානය නිලන්ධාකාකනට ශදරකා න් ලන්ා වැව නැහැ. ශම් ශලන්ර ශකෝ ටික ශම්ක ශ්ශහ වූශේ ශකරශහර්ද? ඒ කඳහා අ ඩටලන් දුකනශකන කවුද? ශවඩි ති කනන අ ඩටලන් දුකනශකන කවුද? ඒ ශපරලීසිශේ නිලන්ධාකාකන ප ෂපාතීව ශද් පාලන්න අතශකරළු ටවට පත් ශවලන්ායි ඒ පුද්්ලන් ාට ශවඩි තටා තිශටකනශකන. ශම් සිද්ධි නිකා අද 17ශදශන ශරෝහශල් ිකනනවා. ශදශදශන ICU එශ ිකනනවා. එ ශකශන මි ය ා. කවුද ඒ ව්කී් ්කනශකන? අශේ රිකාත්‍රි ක නිශ ෝජන කරන ේතිවරුකන ිකනනවා ලන්ේජයි. හකා නම් ඔටතුම්කනලන්ා ිල්ලන්ා අකා ශවකනන ඕනෑ. ශ්රකද ශම් අර්න එශහ් නවත්වකනන ටැහැ. ශම්ක නිශවකනන ශදකනන න් ා න් කනන ටැහැ. තමුකනනාකනශකේලන්ා වරද කනා; රට විනා කනා. දැකන මිනිසුකනශ ීවවිතත් විනා කරනවා. ිතිකන අපිට නිහඬව ිකනන න් ලන්ාද ඔටතුම්කනලන්ා න් කනශකන?

ශ්ශහ් කරකනන ිව ශදකනන ටැහැ ්රු කාානා කතුම්නි. රාජප ෂ පාලන්න ්ත්තා් ශම්ක ත්යි හැ් දා් ශකරුශේ. ශ්තැන තිශටන විශ ේෂත්ව ත්යි රාජප ෂ පාලන්න ශ්න න ්ර්දන . ශ්රකද ඒ කාලන්ශේ ිඳලන්ා කශනේ ඝාතන ; ්ර්දන . තමුකනනාකනශකේලන්ා රතුමපකාවලන් ීම ශවඩි තිබ්ටා. ඒ විතර ශනරශවයි තමුකනනාකනශකේලන්ා නිදහකා ශවනඳ කලන්ාපශේ තරුටශ කුට ශවඩි තිබ්ටා. ඒ වශ ් ටකනධනා්ාරශේ හිටපු නිරායුධ ගෙඳවි කනට ශවඩි තිබ්ටා. ශම්ක ත්යි තමුකනනාකනශකේලන්ාශ කිංකාකෘති . තමුකනනාකනශකේලන්ාශ කලන්කුට ශම්කයි. රශේ ශම් තත්ත්ව ෙති කශනේ කවුද? ිකනධන නැති නිකා ීවවත් ශවකනන ආදා ම් ්ාර්් නැතිව ත්කනශ පවුලන්ට කකනන ශදකනන ටැකා වුණු ලන් ෂාකන එතැනට ය ශේ ශ්රන ශහේතුමවටද?

ඒ ශම් ආණ්ඩුශේ සිටින සි ලුශදනා නිකා; ශ්ෝධාභ රාජප ෂ නිකා; එතුම්ා ආර්ථික විනා කරපු නිකා; ශවලන්ාවට ශතල් ශ්නැල්ලන්ා ශදකනන එතුම්ාට ටැකා වුට නිකා. ශම් ්‍ර ාන ට මුලන් තමුකනනාකනශකේලන්ායි. ඒකට ව් න් කනන ඕනෑ තමුකනනාකනශකේලන්ායි. ඒ තරුට ාශ ශද් පාලන්න පැවැත්් ශ්රක වුටත් ඔහු ශකරයි ප ෂ ට එකතුම වුටත් ඒවා ශ්තැනට අදාන නැහැ. ඒ තරුට ා අශේ ප ෂශේ සුශර්ෂා ශකෝ්දාක ්හතාට අජිත් ශකශනවිරත්න ්හතාට නදේ කරපු ශකශන . නමුත් ඔහු ශකරයි ප ෂශේ හිටි ත් ඒක ශ්තැනට අදාන නැහැ. ඔහු එතැන සිටිශේ එ් අර්න ට ය ශේ සි ලු් ප ෂ නිශ ෝජන කරමිකන. ඒ මිනිසුකනට ්‍ර ාන තිශටනවා.

147 148

2022 අශ්‍රේල් 10

ඒක ආණ්ඩුවට ශත්රුම් ්කනන ටැකාද? එ් නිකා අපි ශම්ක පිළි්කනශකන ඝාතන හැටි ටයි. රශේ නීති හා කා් භාර ේතිවර ා වන ්‍රකකනන රටතුමිං් ්ැතිතුම්ාට ්් න් නවා ශම් සිද්ධි කම්ටකනධශ කන අප ෂපාතී පරී ෂට කරනවා නම් ිකාකරශවලන්ා් පාර්ලිශම්කනතුමවට ඒ ශපරලීසිශේ නිලන්ධාකාකන කැඳවකනන න් ලන්ා. ශම් පරී ෂට ශපරලීසි ට කරකනන ශදකනන එපා. එතශකරට ඒක ප ෂපාතී එක වනවා. ්රු ේතිතුම්නි ශවන් කරන පරී ෂට විධි ට අපරාධ පරී ෂට ශදපාර්තශම්කනතුමවට ශම් පරී ෂට කරකනන අවකාාාව ශදකනන න් ලන්ා ්් ඔටතුම්ාශ්කන ිල්ලන්ා සිටිනවා. ශම් කම්ටකනධශ කන පාර්ලිශම්කනතුමශේ කමිටුව පත් කර වහා් ඒ පරී ෂට පටකන ්කනන. එශහ් නැත්නම් ශම්ශ ෙත්ත දැන්කනන ටැකා ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ට දැන්කනන ලන්ැබී තිශටන ආකාර ට ශම් ශවලන්ාශේ ඒ සි ලු නිලන්ධාකාකන ඒ කාාානශේ පරී ෂට පවත්වනවා.

ගුණ කබීර් හෂීේ මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ කාාානශේ පරී ෂට න්රීශ්කන ප්ට අපි කෑහී්කට පත් වකනශකන නැහැ ්රු කාානා කතුම්නි.

ගුණ (වවදය) රාජිත ප්‍සේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) තමුකනනාකනශකේ කාානා කවර ා විධි ට එ් නිලන්ධාකාකන පාර්ලිශම්කනතුමවට ශ්කනවකනන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැකන ශ්කනවකනන ටැහැ ඔවුකන ිකනශකන රඹු කන. ගුණ කබීර් හෂීේ මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශම් පරී ෂට එතැන කරලන්ා හකා කනශකන නැහැ. ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්රු කාානා කතුම්නි ශ්තුම්කනලන්ා න් පු කාරටා අපි පිළි්කනනවා. ශම් වනශකරට නිලන්ධාකාකන තුමකනශදශනකුශ ්‍රධානත්වශ කන ශවන් පරී ෂට කරනවා. ඊට අ්තරව ශම් පරී ෂට අවිකාකාශේල්ලන් ශපරලීසිශේ S S P ෙතුමළු කණ්වා ්කශ ්‍රධානත්වශ ඩත් කරනවා. ඒ එ ක් ්ානව හිමිකම් ශකරමිකශ්කන අපි ිල්ලී් කර තිශටනවා ශම් ්ැන කාවාධීන පරී ෂට කරලන්ා වාර්තාව ශදකනන න් ලන්ා. ්් දකනනවා අපරාධ පරී ෂට ශදපාර්තශම්කනතුමශවකන ශම් පරී ෂට කනා න්ේවත් ඒකත් ක්හර අ පිළි්කනන සූදානම් නැහැ න් ලන්ා. එ් නිකා ත්යි කාවාධීන ආ තන වන ්ානව හිමිකම් ශකරමිෂකන කභාශවකන අපි ිල්ලී් කශනේ ශම් ්ැන පරී ෂට කරකනන න් ලන්ා. ඒකට නත්තර ලන්ැබුණු ්්කන ඒ කම්ටකනධශ කන අපි ඔටතුම්කනලන්ා දැ ඩවත් කරනවා.

ගුණ කබීර් හෂීේ මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

්රු ේතිතුම්නි ඔටතුම්ා න්ේවා ශකන තුමකනශදශනකුශ්කන යුත් කමිටුව පත් කර දැනට පරී ෂට කරනවා න් ලන්ා. ඒ තුමකනශදනා පත් කශනේ කවුද?

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අදාන අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම් විසිකන. ඒ අ අව් ටලන් ට වවා පාවිච්චි කර තිශටනවාද නැද්ද න් ා ශකර ා ටලන්කනන ත්යි ඒ කණ්වා ් පත් කර තිශටකනශකන. [ටාධා න්රීම්] ්රු ්කනත්‍රීතුම්කනලන්ා ශපරඩ්ව ිකනන ශකෝ. ්් න් න ශද් අහ්කනන. ශම්ශකරි ඔටතුම්කනලන්ා අපි හැශ්ෝ් ව් කීශ්කන කටයුතුම කරමු. ශපරලිකා පරී ෂට කරකනන ඕනෑ නිකාත් ඒක ඒ රිකාත්‍රි කශේ සිටින ශපරලිකා නිලන්ධාකාකනශ්කන කර ්කනන ටැකා හිකනදාත් ත්යි අවිකාකාශේල්ශල් SSP ශකශනකුශ ්‍රධානත්වශ කන ශවන් කණ්වා ් ශම් පරී ෂට ට ශ රදවා තිශටකනශකන.

ඊට අ්තරව අපි ්ානව හිමිකම් ශකරමිෂකන කභාශවකන ිල්ලී් කර තිශටනවා ඒ සිද්ධි ්ැන පරී ෂට කරලන්ා වාර්තාව ශදකනන න් ලන්ා. අපරාධ පරී ෂට ශදපාර්තශම්කනතුමව ලන්වා ශවන් පරී ෂට කරකනන න් ා ඔටතුම්කනලන්ා ිල්ලී් කරනවා නම් ්් ඒ කම්ටකනධව අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම්තුම්ා දැ ඩවත් කරකනනම්.

ගුණ කනක ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ්රු කාානා කතුම්නි කබීර් හෂීම් ්කනත්‍රීතුම්ා කරපු එක ශාෝදනාව ්ැන ්් පැහැරිලි න්රී් කන යුතුමයි. එතුම්ා න්ේවා කමුපකාර පිරවුම්හලන් ිකනධන ටවුකර හිං්ාශ්න හිටි ා න් ලන්ා. ඒක අමූලික අකතය . එශහ් හිං්ාශ්න ිකනන ටැහැ. ිකනධන ටවුකර්වලන් අයිති තිශටකනශකන කමුපකාර ට ශනරශවයි කබීර් හෂීම් ්කනත්‍රීතුම්නි. එහි අයිති තිශටකනශකන CPC එකට. ඒශකකන ත්යි ිකනධන ටවුකර් එවකනශකන. ටවුකර් ශකරශහේවත් හිං්ාශ්න ිකනනත් ටැහැ. ඒක අකතය . ඒ කාරට ්රු කිංාන විශේශකේකර ේතිතුම්ා පැහැරිලිව කඳහකන කනා. ඒ වාශ ් ශම් කම්ටකනධ පරී ෂටශේීම ඒ අදාන CCTV දර් න කහ ශකර ා ්කනනා සි ලු දත්ත අ ඩව ශකරයි ශවලන්ාශේද ඒ කඳහා මුදල් ශ්වා තිශටකනශකන ශකරයි ශවලන්ාශේද release කශනේ න් න කාරටා දැන ්කනන පුළුවකන. එ් නිකා ඔටතුම්කනලන්ා අකතය ක්ාජ්ත කරකනන හදකනන එපා.

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ්රු කාානා කතුම්නි ශපරලීසි භාර අශේ ේතිතුම්ා ්‍රකා කනා ශම් පරී ෂට පිළිටඳව-

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරට ඔටතුම්ාශ කාාශේීම පැහැරිලි කර ්කනන. ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ ්ැන ්ට එතුම්ාශ්කන ශපරඩ්ව දැන ්කනන අවකාාාව ශදකනන.

149 150

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ාශ කාාශේීම ඒ ්ැන පැහැරිලි කර ්කනන.

්රු (ර්ජය) අතුමරලිශේ රතන කාවාමීකන වහකනක දැකන ඔට වහකනශකේ කාා කරකනන.

ගුණ (පූජය) අතුරලිප්‍ේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) කාතුමතියි ්රු කාානා කතුම්නි.

්රු කාානා කතුම්නි ඒ ඝාතන කම්ටකනධ කාරටශේීම ්‍රකකනන රටතුමිං් ේතිතුම්ා ශම් ්රු කභාශේ කන ්‍රකා ත් එ කයි මුලිකන් ්‍ර ාන පැන නඟිකනශකන. ්රු ේතිතුම්නි ඔටතුම්ා අද නශද් ්‍රකා කරමිකන ටවුකර ය නි තටකනන නත්කාහ තිබුණු ටවට කා ෂි ්ටනාව ිරිකාපත් කනා. ්රු ේතිතුම්නි පරී ෂට කරකනන කලිකන ඔටතුම්ා ආණ්ඩුශේ නිශ ෝජිතශ හැටි ට ඒකපාර් ාවිකව එවැනි ්‍රකා න්රී් වැරරියි. ආණ්ඩුව දැකන කන යුතුම වකනශකන ජනතාවශ වි ාවකනී ත්ව ශ්රවනැ ශතන ආකාර ට කටයුතුම න්රී්යි. එහිීම ආණ්ඩුශේ ව් කී් වකනශකන ශ්රක ද?

ඒ මි ය තරුට ාශ ්‍ර ාන තනි පුද්්ලන් කුශ ්‍ර ාන ශනරශවයි; ශපෞද්්ලිකව කන ශහරරක් පිළිටඳ ්‍ර ාන ශනරශවයි; එශහ්ත් නැත්නම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නද්ශඝෝෂට න්රී් පිළිටඳ කාරට කුත් ශනරශවයි. රශේ පැන නඟින දහකා කිං යාත ජනතා නද්ශඝෝෂටශේ එක පුද්්ලන්ශ ප්ටයි ඔහු. ක්ාජ අකහන ත්යි ඔහු ්‍රකා කරකනශකන. ඔහුට ශවඩි තටා ඝාතන කර තිශටනවා. ඔටතුම්ා ඒක කාධාරණීකරට වන විධි ට නශද් පාකනදර ්‍රකා කරනවා. ඔටතුම්ා කන යුතුමව තිබුශණ් "ශම් පිළිටඳව අපි කාවාධීන පරී ෂට කරනවා" න් න එක ප්ටයි. එශකේ නැතිව "ටවුකර ආවා. ටවුකර හිරශවලන්ා තිබුටා. ටවුකර ය නි තටකනන කැලන්සු් තිබුටා" වැනි ්‍රකා ඔටතුම්ා ශ්තැන කරකනන එපා. ඒක වැරරියි. [ටාධා න්රී් ] ්රු ේතිතුම්නි ්ශ කාාශවකන පකාශකේ ඔටතුම්ා පිළිතුමර ශදකනන.

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්් ඒ ්‍රකා කශනේ ඊශේ රාත්‍රිශේ ශපරලීසි භාර අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම්වර ාත් ශපරලිකාපතිවර ාත් ්‍රකා ට අ ඩකූලන්වයි. ඒකයි ්්- [ටාධා න්රී් ]

ශපරඩ්ව ිකනන අශේ හාමුදුරුවශකන. එතැන සිද්ධි පිළිටඳව වීඩිශ ෝ දර් න තිශටනවා. ඒශ තිශටනවා "ය නි ති කනන එපා ය නි ති කනන එපා වාහන කුඩු කරකනන" න් න ්‍රකා . ඒ වීඩිශ ෝ පට තිශටන නිකා ත්යි ්් ඒ කාරටාව පැහැරිලි කශනේ. ශර්ල් පාර අවහිර වන විධි ට ටවුකර නවත්වා ඒශ ට ර් කපලන්ා ආර ෂාවට හිටපු ශපරලිකා නිලන්ධාකාකනට පහර ීම් සිදු කරලන්ා එතැන ශප්‍රල් ශෂඩ් එක ය නි ති කනන න දර් න හා ය නි නිවන දර් න තිශටනවා. ඒ කාරටාව නව ත්යි හාමුදුරුවශකන ්් ඒ ්‍රකා කශනේ.

ගුණ (පූජය) අතුරලිප්‍ේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔටතුම්ා එවැනි ්‍රකා න්රී් දැකන අපට පිළි්කනන ටැහැ. ඔටතුම්ාට තිබුශණ් "අපි පරී ෂට කරලන්ා ඒ පරී ෂටශේ වාර්තාව ිරිකාපත් කරනවා" න් කනන ප්ටයි. එශකේ නැතුමව ඔටතුම්ාට ්‍රකා කරකනන ටැහැ. [ටාධා න්රී් ]

ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු කාානා කතුම්නි - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ාට කාාව තිශටනවාශකන. ඒ ශවලන්ාවට කාා කරකනන. ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු කාානා කතුම්නි ්රු ේතිතුම්ාශ කාාව - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකන්කන ්තුම කරකනන ටැහැශකන. ඔටතුම්ා දැකන අහශ්න ිකනන. ඔටතුම්ාට කාාව තිශටනවාශකන.

ගුණ (පූජය) අතුරලිප්‍ේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අදත් ශහටත් අනිද්දාත් ිකන ්තුමවටත් ්ාලු මුවශදරර පිටිශේත් රට පුරා්ත් නද්ශඝෝෂට තිශටනවා. ඒ නද්ශඝෝෂට කම්ටකනධශ කන කාවාධීන පරී ෂට ක වාර්තාව ිරිකාපත් කරනවා මික දැනට ශපරලීසි න් න ඒවා ශහෝ අරශහකන ශ්ශහකන න් න ඒවා ්‍රකා න්රී් රට තුමන තවත් වි ාලන් ීෂෂට කට ්ැටු්කට ්ත පාදන ටව ්් මුලිකන් න් කනන කැ්ැතියි.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් පවත්නා වාතාවරට තුමන ආණ්ඩුව කන යුතුම පනමු කටයුත්ත ශ්රක ද? අපි ශටරශහර් පැහැරිලිව ිරිකාපත් කනා අකනතර්වාර පාලන්න කඳහා වූ තීකනදුව ආණ්ඩුව ්ත්ශත් නැත්නම් රට ශ්නි කනන ටැහැ න් න එක. අකනතර්වාර පාලන්න ්ාක තුමන ශහෝ හ අතර කාලන් කට එකනන ඕනෑ. ඒ තීකනදුව පනමුශවකන් ්කනන ඕනෑ. එශකේ නැතිව අලුතිකන කැබිනේ ්ණ්වලන් පත් කරලන්ා ේතිවරු පත් කරලන්ා ශම් ආණ්ඩුව ශ්නි කනන පුළුවකන වාතාවරට ශනරශවයි දැකන තිශටකනශකන. එ් නිකා අද විප ෂ ත් ක්ත ම් න්සි කම්මුති කට පැමිණී් අව යයි. ්රු කාානා කතුම්නි ආණ්ඩුව අකාාාවර කරකනන කටයුතුම න්රී් ශහෝ "Gota, go home!" න් න එක ශනරශවයි අපි න්ේශේ. පනමුව ්හජන ා අද විඳින පීවාශවකන ්ලන්වා ්ැනී් කඳහා පි වර ්නිමු න් ලන්ායි අපි න්ේශේ. ඒ පි වර ්කනන ඔටතුම්කනලන්ාශ පැත්ශතකන න්සි් තීකනදුව ්ත්ශත් නැහැ. ඔටතුම්කනලන්ා කශනේ ශ්රක ද? ෙතැම් අ ේතිකම්වලිකන අයිකන කරන එක; කේපම් හැටි ට ම් ම් පුද්්ලන් කනට ේති වරදාන ශදන එක. ්රු කාානා කතුම්නි ශම් විධි ට කවදාවත් ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන ටැහැ. ශම්ක වි ාලන් අකහන ටවට පත් ශවනවා. එ් නිකා ශම් ආණ්ඩුවට ශම් විධි ට පාර්ලිශම්කනතුමව පවත්වාශ්න කනන ටැහැ. අද ශවනශකරටත් ශහට ශවනශකරටත් අනිද්දා ශවනශකරටත් තව ිරිකා ටත් ශම් නද්ශඝෝෂට ගෙල්ලන් දැවැකනත විධි ට සිද්ධ ශවනවා. ශම් ආණ්ඩුශේ වි ාවකනී ත්ව ශ්රවනතකනන නම් පනමුශවකන් කන යුත්ශත් විප ෂ ත් ආණ්ඩු ප ෂශේ සිටින පිකාකත් ම් න්සි නයා පත්‍ර කට එකත ශවන එකයි.

ශ්රක ද ඒ නයා පත්‍ර ? ඊශේ ්හිකනද රාජප ෂ ්ැතිතුම්ා අග්‍රා්ාතයවර ා හැටි ට ිරිකාපත් කනා ම්න්සි ශද . එතුම්ා ශ්රක ද ිරිකාපත් කශනේ? එතුම්ා න්ේවා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන කිංශ ෝධන න්රී් එශකේත් නැත්නම් විසිඑ වන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන අලුතිකන ශ්න එන ටව. ශකෝ ඒ වැවකටහන? මුලිකන් අපි ඒක තහවුරු කරකනන

151 152

2022 අශ්‍රේල් 10

ඕනෑ. ඒක කනා න් ලන්ාත් රශේ ්‍ර ානවලන්ට නත්තර ලන්ැශටකනශකන නැහැ කාානා කතුම්නි.

දැකන මිනිසුකනට ශවඩි තටමිකන නද්ශඝෝෂටවලන් පහර ශදමිකන මිනිකාසු පැහැර ්නිමිකන ශම් රට තවදුරටත් ශ්න කනන ටැහැයි න් න එක අපි න් කනන ඕනෑ. ්රු අග්‍රා්ාතයතුම්ා ෙතුමළු ශම් ආණ්ඩුව ටලන් ට ශ්ශනකනන ශ්රව කාවාමීකන වහකනශකේලන්ා වැව කනා. අද ්හනා ක කාවාමිකන වහකනශකේලන්ා හතර න්් න් ා තිශටනවා අලුත් අග්‍රා්ාතයවරශ පත් කරකනන න් ලන්ා. ිතිකන ්හනා ක කාවාමිකන වහකනශකේලන්ාට වඳිනවා නම් අට පිකාකර ශදනවා නම් දනදා ්ාළි්ාවට නවා නම් ෙයි ශම් කාාවට ෙහුම්කකන ශදකනන ටැකා? කාරිනල් නකනවහකනශකේත් ඒ කාාව් න් ලන්ා තිශටනවා. එශහ් නම් පනමුශවකන් අලුත් අග්‍රා්ාතයවරශ හැ් ශදනාශ ් එකතතාශවකන පත් කන යුතුමයි. ආණ්ඩුව පැත්ශතකන ප්ට ශනරශවයි විප ෂ එ කත් කාා කරලන්ා අශන ටලන්ශේ් එ කත් කාා කරලන්ා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට නා කත්ව ශදන අග්‍රා්ාතයවරශ පත් කරකනන අව යයි.

්රු කාානා කතුම්නි ඊනත කාරට ශම්කයි. අද විශද් ආක්‍ර්ට එනවා නම් ආර ෂිතව ඒකට මුහුට ශදකනන ජනාධිපතිතුම්ා ඒ ජනාධිපති ්කනරිරශේ් සිටි ාට ක් නැහැ. නමුත් රශේ පාලන්න ටලන් පාර්ලිශම්කනතුමවට ලන්ටා ශදකනන ඕනෑ. පාලන්න ටලන් ඒ කාමූහික ව්කී්ට ලන්ටා ශදකනශකන නැතිව ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන ටැහැ. එතුම්ා ඒ ජනාධිපති ්කනරිරශේ් සිරකරුවකු හැටි ට සිටි ාට ක් නැහැ. නමුත් රශේ ශම් තිශටන ්‍ර ාන විකඳකනන එතුම්ාට තිබුණු අකනති් අවකාාාවත් අද එතුම්ා අහිමි කර ශ්න තිශටනවා. අපි රට අකාාාවර ශවනවාට කැ්ැති අ ශනරශවයි. ශම් රට අද මුහුට ශදන ්‍ර ාන ට පනමු ශහේතුමව ත්යි අර කලිකන න් පු විධි ට ඔ ශකෝ් අ ටැසිල් රාජප ෂශේ එශහයිශ ෝ ටවට පත්ශවලන්ා හිටපු එක. ඔ ශකෝ් අ පවුලන්ට් "කාදු" න් ාශ්න හිටි ා. ඒ අ න්සි ශකශනකුට ෙහුම්කකන දුකනශකන නැහැ. ආණ්ඩු ප ෂ ගෙකාවීම්වලන්ීම අපි කාා කරන ශකරට අපට හිනා වුටා; විහිළු කනා. අපි ඒ න් පු ්‍ර ාන ඔ ශකෝ් දැකන නද්්ත ශවලන්ා අවකකන. ශම් අර්බුද එනවා න් ලන්ා ්ාක 6කට කලිකන අපි න්ේවා් "නැහැ න්සි් අර්බුද නැහැ ්ාක 3න්කන ශකේර් වික ශඳනවා" න්ේවා. එශහ් න්ේවා් හැශ්ෝ් අත්පුඩි ්හලන්ා "කාදු" න්ේවා. ශ්රක ද අද ශම් රටට අත්ශවලන්ා තිශටන ිරට්?

පනමුශවකන් ්හ ටැිංකුශේ මූලන්ය පාලන්න ෙති ශකරට නකනඩි ල් ක්‍ර් ට මුදල් ශ්කනවී් කළු කල්ලි ්‍රවාහන නතර කරන කැලන්ැකා් ජාතික ව ශ කන අව යයි. ඒකට පාර්ලිශම්කනතුමශේ අ ඩ්ැතිශ කන ශකරමිෂකන එක පත් කරකනන. ඒක ත්යි ශම් අර්බුදවලන් පනමුශවනි කට. ඒක ත්යි අපි වහ්කනන ඕනෑ. ශම් ්‍ර ාන අකාශකේ විශද්ශී ජාවාරම්කාරශ ෝ ශද් පාලන්නඥශ ෝ ඔවුකන ශහරරකම් කරපු ශකරල්ලන් කාපු කල්ලි පිටරට වනවා. දැකන ශලන්රකු ්‍ර ාන ෙවිල්ලන්ා තිශටනවා. ඒ ්ැන තව් කවුරුවත් කාා කරකනශකන නැහැ. ඒ ත්යි න්කනවාවට ශටරකන 203 කල්ලි ය එක. ඒවා න්කනවාශේ කල්ලි ලු. එතශකරට ශකකන ාශේත් ඒවා අච්චු ්හකනන ඒ ශකරම්පැනිශේ් press එක තිශ ද්ීම ඒ ශකරම්පැනි ශ්‍රී ලන්ිංකාවට් ෙවිල්ලන්ා මුදල් අච්චු ්ැහුශේ ෙයි? ඒ අරශ්න ය ශේ න්කනවාශේ කල්ලි්ද? ශකකන ාශේ ආණ්ඩුව ඒකට report එක ීමලන්ා තිශටනවාද? ඒ න්කනවාශේ කල්ලි ටව ශකකන ා ඩ ආණ්ඩුව පිළි්කනනවාද? ඔවුකන පිළි්ත්තත් අපි පිළි්කනශකන නැති එක ශවන් ශද . අඩු ්ටශකන ඒවා ශ්න ද්ීම කටුනා න්කන ීමපු ශතරරතුමරු ශ්රනවාද? ශම්වා ෙත්තද ශටරරුද න් ලන්ා දැන්කනනට ජනතාවට අයිති තිශටනවා. දැකන ශම් ශටරර රිශේ ්ාළු ටාමිකන කල්ලි හම්ට කරනවා ශහරරකම් කරනවා ශහරරකම් කරපුවා රටිකන පිට කරනවා. ්රු කාානා කතුම්නි ශම් අයක ෂිත වැශඩ් නවත්වකනන ඕනෑ. නවත්තලන්ා ශම් ජනතාව අද මුහුට ශදන ශම් ්‍ර ාන ට මුහුට ීම්

කඳහා වැව පිළිශවන අව යයි. ඒකට . අපි සි ලුශදනා් කහා ශදකනන කැ්ැතියි. අපි ශම් රට අකාාාවර කරකනන කැ්ැති නැහැ.

ගුණ කහචන ිරප්‍ේප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

නැඟී ිදටිප්‍ේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ (පූජය) අතුරලිප්‍ේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ්් කාා කරලන්ා ිවර වුටා් ඔටතුම්ා න් කනන. [ටාධා න්රී් ] ඔටතුම්ා දැකන හතර කැර කාා කනා ශකන. කාානා කතුම්ා ඔටතුම්ා ේතුමවා න් ලන්ා ඔටතුම්ාට ඕනෑ හැටි ට පාර්ලිශම්කනතුමව හසුරුවකනන ටැහැ. දැකන හතර කැර ඔටතුම්ා කාා කනා ශ්තැන. [ටාධා න්රීම්] ්රු කාානා කතුම්නි එතුම්ාශ ්‍රකා ්ශ ්‍රකා ශ කන පසුව කරකනන න් කනන. ්රු කිංාන විශේශකේකර ේතිතුම්නි ්ශ ්‍රකා ්් නවත්වනවා. එ නැවැත්තුමවාට පසු ඔටතුම්ාශ ්‍රකා කරකනන. ආණ්ඩුවත් එ ක කහීවවනශ කන සි ලුශදනා එකතුමව -විප ෂ ත් ආණ්ඩුවත් එකතුමව- ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන අපි කැ්ැතියි. අපි රට අකාාාවර ශවනවාට කැ්ැති නැහැ. නමුත් ඒකට අද ප ෂ නා ක කනශ්කන - [ටාධා න්රී් ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) න් කනන ්රු කිංාන විශේශකේකර ේතිතුම්ා. ගුණ කහචන ිරප්‍ේප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්රු කාානා කතුම්නි ්් වැඩි ශවලන්ාව ්කනශකන නැහැ.

්රු කාානා කතුම්නි සි ලු ්කනත්‍රීවරුකනශ දැන ්ැනී් කඳහා එ් ිකනධන ටවුකර මුතුමරාජශවලිකන පිටත් වුණු ශවලන්ාව දැ ශවන ශල් න ්් මීට ශපර කභා්ත කනා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ර්ජය අතුමරලිශේ රතන කාවාමීකනවහකනක ඔටවහකනශකේ කාා කරකනන.

ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාිප ිරප්‍ේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්රු කාානා කතුම්නි ්ට රීති ්‍ර ාන තිශටනවා. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුමමි ශ රීති ්‍ර ාන ිරිකාපත් කරකනන.

ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාිප ිරප්‍ේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්රු කාානා කතුම්නි විෂ භාර ේතිතුම්ා න්ේවා අව් ටලන් පාවිච්චි කනා න් ලන්ා. අව් ටලන් පාවිච්චි න්රී් න් කනශකන මිනී ්ැරී් නම් නපකා් ටලන් ශ්රක ද න් න එක පිළිටඳ ්ැටලුව තිශටනවා. [ටාධා න්රී් ] ශපරඩ්ව ිකනන. ්් කාා කනාට පසුව ඔටතුම්ා කාා කරකනන.

153 154

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන රීති ්‍ර ාන නැහැ.

ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාිප ිරප්‍ේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඔටතුම්ා දැකන ශම් හැශ්ෝට් කාා කරකනන අවකාාාව දුකනනා ශකන. ඒ නිකා ශම්කත් ශපරඩ්ව අහකනන. ශ්තැන ්‍ර ාන තිශටනවා. ශම් මිනිකාසු සි රිවි නකා ්කනන පාරට ටහිකනශකන නැහැ ශකන, ්රු කාානා කතුම්නි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුමමි ට කාාව තිශටනවා.

ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාිප ිරප්‍ේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නැහැ නැහැ. ශපරඩ්ව ිකනන ්රු කාානා කතුම්නි. අද ්ට කාාව නැහැ. ශම් මිනිකාසු පාරට ටැහැලන්ා ශතල් ලීටර් 33 000 තිශටන ටවුකර කට ය නි ති කනශකන නැහැ. එශහ් කශනරත් ්් ය නි ්කනනවා න් ලන්ා ඒ අ දකනනවා. ඒ මිනිකාසු ශ්ෝවශ ෝ ශනරශවයි. ශම් මිනිකාසු පාරට ටැකාශකේ ටවය කනනට. හැ් දා් කෑ්ල්ශල් කනා වශ ්ැරශ ෝ ශ්නැල්ලන්ා ත්කනශ ශද් පාලන්න ටලන් ්කනන වැව කරපු මිනිකාසු ත්යි ශම්ක පකාශකේත් හිටිශේ න් න එක දැකන ශත්ශරනවා. ිතා පැහැරිලියි ශම්ක මිනී ්ැරු් න් ලන්ා. ශතෝර ශතෝරා ්රලන්ා -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුමමි ශ කාාශේීම ඕවා න් කනන.

ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාිප ිරප්‍ේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශපරඩ්ව ිකනන. ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා හැශ්ෝට් ශවලන්ාව දුකනනා ශකන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලන්ැයිකාතුමව එවලන්ා තිශටනවා විප ෂ නා කතුම්ා. අශේ හාමුදුරුවකනශ කාාව අවකකන කනාට පකාශකේ ඔටතුමමි න් කනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ (පූජය) අතුරලිප්‍ේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ්රු කාානා කතුම්නි ආණ්ඩුශේ ව්කී් ජනතාවට ආ්කනත්‍රට න්රී්. ශම් අර්බුද අපට විකඳකනන පුළුවකන. ඒ කඳහා වැව පිළිශවන තිශටනවා. ශතල් අර්බුද ට ්ෑකා අර්බුද ට විකල්ප තිශටනවා. ඒ විකල්ප ශම් වාශ ආ්කනත්‍රට නැති වි ාවකනී ත්ව නැති ආණ්ඩුව එ ක අපට කරකනන ටැහැ. ඒ ව්කී් දරකනන නම් කාමුහික ්‍රතිපත්ති ්කනන තත්ත්ව කට ආණ්ඩුව පත් ශවකනන ඕනෑ. ශම් වාශ ්‍ර ාන ශලන්ෝකශේ ඕනෑ තරම් ෙති වුටා. න්යුටාවට ්‍ර ාන ෙති වුශණ් නැද්ද? අද මි කන්ාර ට ්‍ර ාන ෙති ශවලන්ා නැද්ද? ඒ රටවලන් ශ්ශහ් ශප්‍රල් ශෂඩ්වලන් ශපෝලිම් තිබුශණ් නැහැ. ශම් වාශ අර්බුද තිබුශණ් නැහැ. ශතල් ශ කනන ටැකා නම් රශේ ශද්ශී විකුන් තිශටනවා. ්රු කාානා කතුම්නි ්ෑකා ්‍ර ාන ට

විකුන් තිශටනවා. ඒක කරකනන නම් ආණ්ඩුවත් එ ක වි ාවකනී ත්ව ඕනෑ. හැටැයි අශේ ශහරරකම් කරපු කල්ලි ටික ෙශ්කාකාවට ශ්නි කනශකන ශකරශහර්ද න් ලන්ා හිතන අ ත් එ ක ශකරශහර්ද අපි කම්මුති කට එකනශකන? ෙශ්කාකාශවකන ීවවිත ආර ෂාව පතන නිකා අද අශන මිත්‍ර රටවල් එ ක වැව කරකනන කැ්ති නැහැ. ඒකයි ්‍ර ාශකන. [ටාධා න්රීම්] ආපු විධි ඔටතුම්කනලන්ාත් දකනනවා. [ටාධා න්රීම්] ආපු විධි න් කනනම්. කවුද අවුල් කශනේ න් ලන්ා න් කනනම්.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටවහකනශකේට නි මිත කාලන් අවකානයි. කාතුමතියි.

ඩී.වී. ාානක ්ැතිතුම්නි දැකන ඔටතුම්ාශ පැහැරිලි න්රී් කරකනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (සහචාරක රාජය අමාතය සහ ීවවර රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமைச்சரும் கடற்தறொழில் இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Tourism and State Minister of Fisheries) ්රු කාානා කතුම්නි අශේ අතුමරලිශේ රතන කාවාමීකන වහකනශකේ රිය කන රි්ට් අකතය න්ේවා. පේ පුරවා ්කනන එපා අශේ හාමුදුරුවශකන රිය කන රි්ට් අකතය න් ලන්ා. න්කනවාව පිළිටඳ ්‍ර ාන ්ැන ්් කවක හතරට ර්ර්ට පිළිතුමර ශදකනන ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා. අශේ හාමුදුරුවශකන ඔටවහකනශකේට ් දැන ්කනන වුව්නා නම් ශතරරතුමරු දැන ්ැනීශම් පනත හරහා Sri Lanka Customs එකට දකනවලන්ා වලන්ා ඒ සි ලු ක්ා්ම් පිළිටඳව දැන ්කනන පුළුවකන. ඒ වාශ ් එක කරුට ්් පැහැරිලිව න් කනන කැ්තියි. මුළු ශලන්ෝකශේ් තිශටන Central Banksවලිකන ලන්ිංකාශේ ත්යි හතශරකන එකකට මුදල් print කරකනශකන. ලන්ිංකාශේ බි ්් තිශටන ඩිලන්ාරු න් න ක්ා්ශම් print කරලන්ා ත්යි වකනශකන. ශම්කට කම්ර්ර්ට නත්තර අපි ශදකනනම්. ශම්කට ලන්ිංකාශේ න්සි ම් කම්ටකනධ තිශටනවා න් ලන්ා ඔේපු කරකනන පුළුවකන නම් ඕනෑ ශකශන ඒක ඔේපු කරකනන. හැටැයි අපි අද පකාවරු හතරට අදාන සි ලු documents, කභා්ත කරකනන ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා. ශම්ක පැහැරිලිව හිතා ්තා් හදපු ශටරරුව විප ෂශේ සි ලු කණ්වා ම් එකතුම ශවලන්ා. පැහැරිලිව සි ලු කා ෂි කහිතව අද කවක හතරට අපි පිළිතුමර ලන්ටා ශදනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීනතට ්රු අ ඩර රිකානා ක ්ැතිතුම්ා. ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාිප ිරප්‍ේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්රු කාානා කතුම්නි - [ටාධා න්රීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුම්ා ප ෂ නා කශ . ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අපි දැකන පාර්ලිශම්කනතුමශේ කාා කරකනශකන රට වි ාලන් ආර්ථික අර්බුද තිශටන ශවලන්ාවක ජනතාව වි ාලන් පීවාවක සිටින ශවලන්ාවක. ඒ ජනතාවශ පීවාවට එශරහිව ආණ්ඩුව ශවඩි තටලන්ා

155 156

2022 අශ්‍රේල් 10

පුරවැසිශ ඝාතන කරලන්ා තවත් වි ාලන් පිකාක තුමවාලන්කරුවකන ටවට පත් කරලන්ා තිශටනවා. දැකන ශ්තැන අපි කාකච්ඡා කරනවා එ්ා ටවුකර ආශේ කී ටද ඒ ටවුකර පිටත් වුශණ් කී ටද ශෂඩ් එශ අයිතිකාර ා කවුද මි ය ශකනාශ ශද් පාලන්න කටඳතා ශ්රනවාද න් න ශද්වල් පිළිටඳව.

ඒවා අපට පරී ෂට කඳහා වැද්ත් ශේවි. හැටැයි ශම් ෙතිශවලන්ා තිශටන ්‍ර ාන විකඳී් කඳහා අපි ්ත යුතුම ක්‍රි ා ්ාර්් ශ්රනවාද? තමුකනනාකනශකේලන්ා තව්ත් පාර්ලිශම්කනතුමවට ශම් කම්ටකනධශ කන නි ාචිත පිළිතුමර ශදකනන අක්ත්වී තිශටනවා. ශම් බුර බුරා නැ ශතමිකන තිශටන ආර්ථික ්‍ර ාන ශහේතුමශකරටශ්න රට පුරා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නැඟී සිටින ශපරදු ජන ාශ කාධාරට ිල්ලීම්වලන්ට තමුකනනාකනශකේලන්ා විකුන් ශදකනශකන ශකරශහර්ද? ්රු කාානා කතුම්නි ශම් න්සිශව ත්කනශ ඔළුශේ හැශදන හිතලු ්ත පාරට ටහිනවා ශනරශවයි. ත්කනශ නිවක ෙතුමශනේ ත්කන මුහුට ීම තිශටන ්‍ර ාන තිශටනවා. ත්කනශ දරුවකනට හකාහ්කන ආහාර ශේලන් ශදකනන ටැකාවී් පිළිටඳව ශද්ේපි කන ශකෝපශ කන ිකනනවා. කාධාරට නැද්ද ඒක? ත්කන ට ලන්ැශටන ආදා ් න්සිශකේත්් වැඩිවී්න්කන ශතරරව රිනපතා ශතල් මිලන් ආහාර මිලන් ිහන මිකන තිශටනවා. 1010ීම පකාේපු න්ශලන්ෝග්‍රෑම් එක තිබුශණ් රුපි ල් 200කට. අද ශ්රක ද සිද්ධ ශවලන්ා තිශටකනශකන? අද පකාේපු න්ශලන්ෝග්‍රෑම් එකක මිලන් රුපි ල් ය60 ද වා ිහන ශ්රකා තිශටනවා. හැටැයි ජනතාවශ ආදා ් එශහ් ිහන ය ශේ නැහැ. රුපි ල් 220ට අඩුශවකන තිබුණු ඩීකල් ලීටර ක මිලන් අද රුපි ල් 300කට ආකකනන කරලන්ා තිශටනවා. පුරවැසි කන ශකරශහර්ද ශම්කට මුහුට ශදකනශකන? ඔවුකනශ ආදා ම් ්ාර්් ිහන ය හිල්ලන්ා නැහැ. නමුත් ඔවුකනශ වි දම් දරකනන ටැකා තත්ත්ව කට පත්වී තිශටනවා. වි ාලන් භාණ්ව හිත ෙතිවී තිශටනවා. ඒ නිකා අද ශ්රක ද සිදුවී තිශටකනශකන? ක්කාත ජනතාව් කැනඹී්කට පත්ශවලන්ා ශේදනාවකට පත්ශවලන්ා ශකෝප ට පත්ශවලන්ා ත්කනශ විශරෝධ ත්කනශ ශකෝප ්‍රකා ට පත් කරමිකන තිශටනවා. ශම්ක ශද් පාලන්න වාසි කඳහා කරන නද්ශඝෝෂට ශද් පාලන්න වාසි කඳහා කරන ශ්ශහයු් න් ලන්ා කවුරු හකා න් නවා නම් ඒ ශද් පාලන්න වාසි නිර්්ාට කරකනශකන තමුකනනාකනශකේලන්ා. ශ්රකද ආර්ථික හසුරුවකනශකන අපි ශනරශවයි; තීකනදු තීරට ්කනශකන අපි ශනරශවයි. ශම් රට ශ්වැනි ආර්ථික නවනලන්කට දැම්ශම් ශ්වැනි ආර්ථික විනා කට ශම් රට පත් කශනේ තමුකනනාකනශකේලන්ා. ඒක ්තක තටා ්කනන.

අද ශ්රක ද සිදුවී තිශටකනශකන? ත්කනශ දරුවාට ආහාර ශේලන් නැතිව ිකනන ශකරට ඒ අම්්ා තාත්තා පාරට ෙවිල්ලන්ා කෑ ්හන එක වැරරි ද? ඒ කෑ ්හන ශකනාශ ශද් පාලන්න පසුබි් ශහර කනශකන කු් ශව ඩශවකන ද? ටශඩ් ශේදනාව කුකය කනන දැශනකනශකන ශකරන පාට ද රතුම පාට ද නිල් පාට ද දම් පාට ද වනරු පාට ද න් ලන්ා ශවකන කරලන්ා ශනරශවයි. ටශඩ් ශේදනාව කුකය කනන හැ් පුරවැසිශ කුට් ක්ාන ශලන්ක දැශනනවා. ත්කනශ දරුවකනශ අනා්ත පිළිටඳව අද හැ් ශකශනකුට් අවිනි ාචිතතාව ෙතිශවලන්ා තිශටනවා. ත්කනශ දරුවාට ගෙන් ාව හම්ට ශවයි ද? ත්කනශ දරුවාට සුර ෂිත ීවවිත හිමි ශේවිද න් න අවිනි ාචිතතාව අද අශේ රශේ පුරවැසි කන තුමන ෙති ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ වාශ ් ්රු කාානා කතුම්නි අශේ රශේ කර්්ාකනතකරුවකන ත්කන ට අව ය අමු ද්‍රවය ආන න කර ්කනන ටැකාව ත්කනශ කර්්ාකනත ිරිකා ට පවත්වාශ්න ා් පිළිටඳ අවිනි ාචිතතාවකට පත්ව තිශටන ටව ඔටතුම්ාත් දකනනවා. ඒ වාශ ් සුළු හා ්ධය පකා්ාට වයාපාරවලන් ශ ශදන ශකනාශ ත් මදනිකව කාව ිං ගෙන් ාවලන් ශ ශදන ශකනාශ ත් -ශම් සි ලු ශදනාශ ්- ීවවිත අද අනාර ෂිතභාව ට පත් කරලන්ා තිශටනවා. ත්‍රීවීලන්ර් කා ැදුරා ත්කනශ ත්‍රීවීලන්ර් එකට ශතල් ටික හම්ට ශවයි ද ශතල් ටික ්ැහුවාට හ ර් එක හම්ට ශවයි ද කවකට ය හිල්ලන්ා දරුවාට කෑ් කට ශදකනන පුළුවකන ශවයිද න් ලන්ා හිතමිකන අ ශඳෝනාවක ිකනනවා; ශේදනාවක ිකනනවා;

ශකෝප ක ිකනනවා. ්රු කාානා කතුම්නි ඔවුකනශ ශම් ශේදනාව ශකෝප ශම් ආකාරශ කන පුපුරා න එක ශම් ආණ්ඩුව ශත්රුම් ්කනන ඕනෑ. එක ්කනත්‍රීවරශ නිශ ෝජය අ්ාතය ුරර ටාර ්ත්තාට පකාශකේ ත්කනශ නිවක අකන ජනතාව නද්ශඝෝෂට න්රී් නිකා ත්කනශ දුව ශේලන් කෑ් කෑශේ නැහැ න් ලන්ා ්ාධය ිරිකාශේ අඬපු විධි අපි දැ කා. හැටැයි ශේල් ්ටනාව කකනශකන නැති දරුශවෝ අද කීශදශන ිකනනවා ද? ශේල් ්ටනාවන්කන ශ්දර ටත න පු නැති ශ්වල් අද ශම් රශේ තිශටනවා. ත්කනශ ආදා ම් ්ාර්් මුළු්නිකන් ෙහිකාලන්ා ආදා ් ලන්ැශටකනශකන නැති ගෙන් ා තිශටනවා. අද ශටරශහෝ මිනිසුකනශ ආදා ම් ්ාර්් ෙහිකාලන්ා තිශටනවා. පුරවැසි කන කාධාරට ශලන්ක ත්කනශ විශරෝධ ්‍රකා ට පත් කරමිකන තිශටනවා. හැටැයි එ් විශරෝධතාවකන ශකශරහි පුළුල් ්නකන්කන දැ ්න්කන ටලන්නවා ශව ඩවට ආණ්ඩුව හැ් ශවලන්ාශේ් නත්කාහ කරනවා ශම්ක ශද් පාලන්න ශකෝටවලන්ට ටද්ධ කරකනන.

අග්‍රා්ාතයවර ා ජාති අ්තා කන ්‍රකා ්ට ශම් ශවලන්ාශේ ්ත ශවනවා ්රු කාානා කතුම්නි. ඒ ්‍රකා ශේ ශ්රක ද තිශටකනශකන? ඔහු ශතපරටානවා 88-89 කාලන් ්ැන දරුශවෝ ්ැන තරුටශ ෝ ්ැන ට ර් කෑ යුද්ධ යුද්ධ අවකකන ශවච්ා විධි ්ැන. ඒවා ්ැන කාා කරන එක ද දැකන කරකනන තිශටකනශකන? අඩු් තරශම් අග්‍රා්ාතයවර ාට දැශනකනන ඕනෑ ශම් රශේ පුරවැසි කන මුහුට ීම තිශටන ශේදනාශේ තර්. ශම් ිකනශකන ඒවා දැශනකනශකන නැති හදවත් තිශටන මිනිකාසු. ඒවා දැශනකනශකන නැති හිකාවැටුණු ආණ්ඩුව ශම්ක. ශ්රවුකන ඒවා දැශනකනශකන නැති හිත පපුව නැති පාලන්කශ ෝ. ඔවුකන ශම් ශේදනාව ෙති කරමිකන තිශටනවා; ඔවුකන ශම් විනා ට පාර කපමිකන තිශටනවා. ඒ නිකා අද රට පුරා ශම් ්‍ර ාන පැතිකාලන්ා තිශටනවා.

ශම්ක එක තැනකට විතර ටලන්පාන ශද ශනරශවයි ්රු කාානා කතුම්නි. නශද්ට ටකා එක එකනශකන හ ර් එක දුවකනන. හැටැයි ශතල් ටික නැත්නම් ටකා එක පාර හරහා නතර කරන එක කාධාරටයි. ශකරශහර්ද එශහ් නැහැ න් ලන්ා න් කනශකන? නශද්ට ත්‍රීවීලන්ර් එක අරශ්න එකනශකන හ ර් එක දුවකනන. ශතල් ටික නැත්නම් ත්‍රීවීලන්ර් එක ශටෝ කුව ්ාව නතර කරනවා. ශකරශහර්ද ඒක අකාධාරටයි න් කනශකන? ඒක අකාධාරට ද? ඒක අකාධාරට නැහැ ්රු කාානා කතුම්නි. ත්කනශ බුර බුරා නැ ශතන ශේදනාශේ ශකෝප අද ජනතාව ්‍රකා ට පත් කරමිකන තිශටනවා. ඒවා එක එක ප ෂවලන් ශද් පාලන්න ශල්ටල් කරකනන හදනවා නම් ඒක වැරරියි. එක එක ශකනාශ ශද් පාලන්න ිතිහාක ශහර කනන එ ා ශ්රන වාශ පුද්්ලන්ශ ද න් ලන්ා ටලන්කනන එ ා ශ්රන ප ෂශේ ද න් ලන්ා ටලන්න එශ ශත්රු් නැහැ.

තමුකනනාකනශකේලන්ා එශහ් ටලන්නවා නම් ශම් රශේ වැඩි් ඡකනද දා ක කන සිටිශේ තමුකනනාකනශකේලන්ාශ අශත්යි. තමුකනනාකනශකේලන්ාට ඡකනද ීමපු වැඩි පිකාක ත්යි අද පාරට ටැහැලන්ා තිශටකනශකන. ්රු කාානා කතුම්නි තමුකනනාකනශකේලන්ා ශම් කාධාරට ිල්ලීම්වලන්ට ෙහුම් කකන දුකනශකන නැහැ. තමුකනනාකනශකේලන්ාට හදවත නැහැ; ජනතාව ශ ශේදනාව පිළිටඳව ෙත්ත හැඟී් නැහැ. ඒ නිකා ශ්රක ද කශනේ? තමුකනනාකනශකේලන්ා ශම් සි ල්ලන් අත්හැරලන්ා සිටි ා; ශම් පිළිටඳ න්සිදු තීකනදු තීරට ්කනශකන නැතුමව සිටි ා. හැටැයි තමුකනනාකනශකේලන්ාට පාලන්න කර ්කනන ටැකා විධි ට ශම්ක බුර-බුරා පැන නඟිනවා පාරවල් වැශහනවා ්ිංකකනධි වැශහනවා වයාපාර වැශහනවා කර්්ාකනත ාලන්ා වැශහනවා ශහට අනිද්දා වනශකරට රාජය කාර් ාලන් වැශහනවා. තරුට- තරුණි කන අද Galle Face එක වට කරලන්ා ජනාධිපතිවර ා ටිංකර කට ශකරටු කරලන්ා තිශටනවා. තමුකනනාකනශකේලන්ාශ ඔශහේ ටලන්ාශ්න ිඳීශම් සී්ාව දැකන පැනලන්ා තිශටනවා. දැකන ශ්රක ද කරමිකන සිටිකනශකන? දැකන තමුකනනාකනශකේලන්ා සුපුරුදු පකාරි පරට අකාර්ාක වයා ා් ට නැවත පට ශපරවමිකන සිටිනවා. ශම්ක ත්යි

157 158

පාර්ලිශම්කනතුමව

රතුමපකාවලන්ීමත් සිදු වුශණ්. ත්කනශ දරුවාට ශදකනන පිකාසිදු වතුමර ටික නැති වනශකරට වතුමර ටික අපිකාසිදුශවලන්ා ත්කනශ දරුවාට වක ශපරවකනන සිද්ධ වනශකරට ඒ ශේදනාව දරා්කනන ටැරුව ඒ ශද්ේපිශ ෝ පාරට ආවා. තමුකනනාකනශකේලන්ා එතැනීම ශවඩි ති ලන්ා තරුට කන න්හිපශදනකු ඝාතන කනා.

ඒ විතර ශනරශවයි. ත්කනශ ශකේවක අර්ාකාධක අරමුදලන් ශකරල්ලන් කකනන හදනශකරට; ත්කන විරා් ය ාට පකාශකේ ත්කනශ ීවවිත ට තිශටන ඒ ගෙකවරට ශකරල්ලන් කකනන හදනශකරට එදා කටුනා ක නිදහකා ශවශනඳ කලන්ාපශේ ශකේවක-ශකේවිකාවකන පාරට ටැකාකා. තමුකනනාකනශකේලන්ා ශ්රකද කශනේ? ඒ නද්ශඝෝෂට ශපරඩි පේටම් කරලන්ා ශවඩි තටා ශරරශෂේකන ාානක ඝාතන කරලන්ා ඒ නද්ශඝෝෂට ්ැව පැවැත්වූවා. අවකානශේීම ඒ අවකාාාශේ සිටි ශපරලිකාපතිවර ා ිල්ලන්ා අකා වුටා. හැටැයි තමුකනනාකනශකේලන්ා කශනේ ිල්ලන්ා අකා වුණු ශපරලිකාපතිවර ා බ්‍රසීලන්ශේ තානාපතිවර ා ටවට පත් න්රී්. අකනතිශම්ීම ඒ ශපරලිකාපතිවර ා නීති හා කා් පිළිටඳ අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම්වර ා ටවට පත් කනා. ඒශකකන න් කනශකන ශ්රක ද? එදා කටුනා ක සිද්ධි ශ්ශහ වී්ට අට දුකන ශපරලිකාපතිවර ා තමුකනනාකනශකේලන්ාශ තානාපතිවරශ වුටා; තමුකනනාකනශකේලන්ාශ ආණ්ඩුශේ නීති හා කා් පිළිටඳ අ්ාතයාිං ශේ ශල්කම්වර ා ටවට පත් වුටා. එදාත් තමුකනනාකනශකේලන්ා ත්යි ශම් සිද්ධි පිටුපකාශකේ සි ටිශේ. ශ්රකද තමුකනනාකනශකේලන්ා හිතනවා ජනතාවශ කැටෑ ශේදනාශේ ශකෝප ය නි අවිශ කන ්ර්දන කරකනන පුළුවකන න් ලන්ා.

්රු කාානා කතුම්නි ඊට පකාශකේ ශතල් මිලන් වැඩි වුටා. එ ජනතාවට දරා ්කනන ටැකා වුටා. ධීවර ාට ශටෝේටුශවකන මුහුදට කනන ටැකා වුටා. ඒ කම්ටකනධශ කන ධීවර කන හලන්ාවතීම නදශඝෝෂට කනා. එහිීම ශ්රක ද සිද්ධ වුශණ් ්රු කාානා කතුම්නි? හලන්ාවත පැවති ඒ කාධාරට කා්කාමී නද්ශඝෝෂට ට ශවඩි ති ලන්ා ෙකනතනී ්‍රනාකනදු ඝාතන කනා. තවත් වි ාලන් පිකාක තුමවාලන් ලන්ැබුවා. ඒ නිකා තමුකනනාකනශකේලන්ා කල්පනා කර ටලන්කනන ජනතාවශ ශම් ශකෝප ජනතාවශ නැඟී් ජනතාවශ ශේදනාව ්‍රකා ට පත් න්රී් ්ර්දන හකාතශ කන නතර කරකනන පුළුවකනද න් ලන්ා. ශ්ෝධාභ ට දැශනන එක් අවි ඕකයි. ශ්ෝධාභ ට දැශනන එක් දැ ් ඕකයි. ඔහුට ආර්ථික ශ්රව නැඟී් පිළිටඳ දැ ් නැහැ. ඔහුට ශම් රශේ ජනතාවශ දුක ශේදනාව පිළිටඳ හැඟී් නැහැ. ඔහුට ශම් රශේ හතර ්ායිම් පිළිටඳ ශත්රු් නැහැ. ඔහුට ශම් රශේ කෘෂි කර්්ාකනත කර්්ාකනත වයාපාකාක ා ආශ ෝජක ා පිළිටඳ දැ ඩ් නැහැ. හැටැයි ඔහු හිතනවා සි ල්ලන් ය නි ටටශ කන කරකනන පුළුවකන න් ලන්ා. ඔහුට තිබුශණ් එවැනි ්ානසිකත්ව . ඔහුට තිබුශණ් එවැනි වි රු ්ානසිකත්ව .

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හිනා ශවමිකන එශහ් කරකනන පුළුවකන ්ානසිකත්ව න් න එක ්තක තටා ්කනන. හිනාශවලන්ා මිනිසුකන ඝාතන කරකනන පුළුවකන [ටාධා න්රී් ] ්ාධයශේරිකන ඝාතන කරලන්ා "කවුද ලන්කකනත න් කනශකන" න් ලන්ා අහකනන පුළුවකන- [ටාධා න්රී් ] ්ාධයශේීමකන පැහැරශ්න ය හිකන නපාකක කු හැටි ට කැතවිලන්ා ිකනන පුළුවකන. ඔහුට වි රු ්නක

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තිශටකනශකන. ආරම්භශේීම පුරවැසි කන ත්යි ශ් ට ශ්රදුරු ශවකනශකන. තමුකනනාකනශකේලන්ාත් ශ්රදුරු වන කාලන් එන ටව

්තක තටා ්කනන. අද ශ්රක ද ශවලන්ා තිශටකනශකන? ශම් ජනතාවශ බුර-බුරා නැ ඟී තිශටන ශේදනාවට ඔවුකනශ ශකෝප ට ඔවුකනශ කාධාරට ිල්ලීම්වලන්ට ය නි ටටශ කන නත්තර ශකර කනන කටයුතුම කරලන්ා තිශටනවා. තමුකනනාකනශකේලන්ා කල්පනා කරකනශකන ශ්රක ද? අද පාරට ටැහැලන්ා ිකනන හැ් අම්්ාට් ශවඩි ති කනනද? අද පාරට ටැහැලන්ා ිකනන හැ් තාත්තාට් ශවඩි ති කනනද? අද පාරට ටැහැලන්ා ිකනන හැ් තරුට ාට් ශවඩි ති කනනද? අද පාරට ටැහැලන්ා ිකනන හැ් ශ්රවි ාට් ශවඩි ති කනනද තමුකනනාකනශකේලන්ා හිතාශ්න ිකනශකන?

්රු ේතිතුම්නි තමුකනනාකනශකේ දකනනවා අද රි වැල්ශල් ශ්රක ද සිද්ධ ශවකනශකන න් ලන්ා. ධීවර ාට ශටෝේටුශේ කනන විධි නැහැ; ්ාළු අල්ලන්කනන විධි නැහැ. ශටෝේටු ශවරශනේ නතර කරලන්ා තිශටනවා. ඔවුකනට ශටෝේටු අරශ්න අද ්ාළු අල්ලන්කනන කනන විධි නැහැ. ිතිකන ඔවුකනශ ශේදනාව කාධාරට නැද්ද? ඔවුකන ශටෝේටු ශ්නැල්ලන්ා ය නි ති නවා ශටෝේටු ති ාශ්න වැව නැහැයි න් ලන්ා. ඒක ශකන සිද්ධශවලන්ා තිශටකනශකන. ශ්රනවාද ශම් සිද්ධ ශවකනශකන? ශම්වාට නත්තර ශකර කනශකන නැතුමව අද තමුකනනාකනශකේලන්ා කරකනශකන ශ්රක ද? ශම්වා පිටුපක කවුද ිකනශකන ශ්රක ද කරකනශකන න් ලන්ායි තමුකනනාකනශකේලන්ා අද ශකර කනශකන. තමුකනනාකනශකේලන්ාශ ඔ මුනිවත රන්කනන ශම් ශදශකෝටි කට වැඩි සි ලු ජනතාව පිටිපකාශකේ හඹා කනන තමුකනනාකනශකේලන්ාට සිද්ධ ශවනවා. ශ් තමුකනනාකනශකේලන්ාශ ආරම්භ යි. ජනතාවශ කාධාරට ිල්ලීම්වලිකන ිරිකා ට ආපු නද්ශඝෝෂට ්ර්දන න්රී් කඳහා තමුකනනාකනශකේලන්ා තැබූ පනමු පි වරයි ශම්. පනමු පි වශර්ීම ඝාතන සිදු වී තිශටනවා. තවත් වි ාලන් කිං යාවකට තුමවාලන් සිදු වී තිශටනවා. තවත් න්හිපශදශන හරිසි අනතුමරු ඒකකශේ ්‍රතිකාර ලන්ටමිකන සිටිනවා. ශම්කයි සිද්ධශවලන්ා තිශටකනශකන.

තමුකනනාකනශකේලන්ා ශම්ක ශ්තැනිකන නතර කරකනන ඕනෑ. ජනතාවශ කාධාරට ිල්ලීම් ්ැඬ පැවැත්වී් කඳහා තමුකනනාකනශකේලන්ාශ වයා ා් ශම්ක නම් තමුකනනාකනශකේලන්ා ශතෝරාශ්න තිශටන පාර ඝාතන නම් තමුකනනාකනශකේලන්ා ශතෝරාශ්න තිශටන පාර ශවඩි නණ්ව නම් තමුකනනාකනශකේලන්ා ශතෝරාශ්න තිශටන පාර ශවඩි පහර නම් ්තක තටා ්කනන ශකෝටි ශදකක ජනතාව ්රට න්කන ශතරරව ඝාතන න්කන ශතරරව ශම් පාලන්න කරකනන හම්ට ශවකනශකන නැහැ න් න එක. ඒ නිකා තමුකනනාකනශකේලන්ා ්ත්ත ශම් වයා ා් ශ්තැන් නතර කරකනන ඕනෑ. ආහාර හිතක් නිකා කකනන නැතික් නිකා ආදා ම් ්ාර්් නැති වී් නිකා පාරට ටසින න්සිදු පුරවැසි කු ශවඩි තටා ඝාතන කරකනන තමුකනනාකනශකේලන්ාට අයිති තිශටනවාද? තමුකනනාකනශකේලන්ා ශ්රන මිනිකාසුද?

ඒ ජනතාව කරකනශකන ්ිංශකරල්ලන් කෑ් ද? කලන්ශකෝලන්ාහලන් ද? ්ැටු් ද? නැහැ. ඒ අ න් කනශකන ටවය කනශකන ශේදනාව. ත්කනශ දුවා දරුවකනශ කුකය කනන පිළිටඳව ඒ ශද්ේපි කනට දැශනන කාධාරට චිත්ත පීවාව. ඒක විශටක කා්කාමී ශලන්කද විශටක ්‍රහාරක ශලන්කද විශටක ශකෝපශ කනද ්‍රකා ශවනවා. ඒක කාධාරටයි. නැත්නම් ත්කන මුහුදු න ශටෝේටුව ශ්නැල්ලන්ා ය නි ති කනන පුළුවකන වුශණ් ශකරශහර්ද? ශත්රුම් ්කනන ඒ මිනිසුකනශ ශේදනාව ඔවුකනශ ශකෝපශේ කාවභාව . ඒක නිකරුශණ් පැන නඟින එක ශනරශවයි. ශම් ්‍ර ාන අද වික ශඳයි ද ශහට වික ශඳයි ද අනිද්දා වික ශඳයි ද න් ලන්ා ටලන්ාශ්න ිකනනවා. වික ශඳන පාට වත් ශපකන ඩම් කරකනශකන නැහැ ්රු කාානා කතුම්නි. තමුකනනාකනශකේලන්ා ඒ ජනතාවශ කාධාරට ශේදනාවට කාධාරට ශකෝප ට පිළිතුමරු ශහර කනශකන ශවඩි නණ්වශ කන ය නි ටටශ කන නම් කරුටාකර ය නි ටට ශවඩි නණ්ව ශකශරහි තටන වි ාවාක මුළු්නිකන් නතර කරකනන න් න එකයි ්ා අවකකන ව ශ කන න් කනශකන.

159 160

[්රු අ ඩර රිකානා ක ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

අපි දකනනවා අශේ රශේ ශපරලීසිශේ හමුදාශේ ිකනශකන දුේපත් පවුල්වලන් අ ටව. ඒ ශ්රල්ශලන්ෝ ත්යි ශම් පීවාවට වවාත් මුහුට ශදකනශකන. ඒ නිකා ඔවුකන කා්ානය ජනතාව ශදකට ඔකවන ය නි ටට පසුව ශකරයි ශදකට එකශවයිද අප දකනශකනත් නැහැ. ඒ නිකා අපි තමුකනනාකනශකේලන්ාට න් කනශකන ය නි ටට ශකශරහි වි ාවාක තටා විකුනම් ශහර න ්ාවත ශ්තැනිකන් නතර කරකනන න් න එකයි. ශම් ශද්වල්වලන්ට ව් න්ව යුතුම අ ට නිසි දඬුවම් ලන්ටා ශදකනන න් ා ිල්ලන්ා සිටිමිකන ්ා නතර ශවනවා ්රු කාානා කතුම්නි.

ගුණ කබීර් හෂීේ මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි ඊශේ සිද්ධිශේීම මි ය කෑ්ල්ශල් රඹු කන ලන් ෂාකන ්හත්් ාශ අවකකන කටයුතුම ්ශම් අ ට කරකනන ිව ශනරීම හමුදාව කම්ටකනධ ශවලන්ා කරකනන නවා න් ලන්ා ශම් වනශකරට ආරිංචි ලන්ැබී තිශටනවා. ්රු කාානා කතුම්නි එවැනි නිශ ෝ් කර තිශටකනශකන කවුද න් ා ්ා දැන ්කනන කැ්ැතියි. ශ්රකද එශහ් ශද කරකනන ඕනෑ ිකාශකල්ලන්ා් පවුශල් අ ශ්කන අහලන්ා කැ්ැත්ත අරශ්නයි. ්ශම් ්රටාධාර කමිතිශ කන ඔ ශකෝ් කටයුතුම කරකනන තිබි ීම හමුදාව ටශලන්කන වාශ එතැනට ය හිල්ලන්ා තිශටනවා. ්රු කාානා කතුම්නි කරුටාකර ශම් කම්ටකනධශ කන අව ය පි වර ්කනනා ශලන්ක ්ා ිල්ලන්ා සිටිනවා. [ටාධා න්රී් ]

ගුණ අජිත් මාන්නප්ප්‍පුණම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ්රු කාානා කතුම්නි ්‍රකකනන රටතුමිං් ේතිතුම්ාත් කභාශේ ිකනන ශම් ශවලන්ාශේ ්ට ්‍ර ාන අහකනන තිශටනවා. ශම් වනශකරට Airport එශ වැව කරන අ ශනරකකනසුකනතාවට පත් ශවලන්ා තිශටනවා Airport එක වින්ණී්ට කටයුතුම කරනවා කේටි ෙවිල්ලන්ා වශේ හතර ්ායිම් ටලන්කනන කැරශකනවා න් ලන්ා. ්රු ේතිතුම්නි ඔටතුම්කනලන්ා කටුනා ක Airport එක විකුටකනන තීකනදුව අරශ්න තිශටනවාද? ඒ ්ැන පැහැරිලි කරන ශලන්ක ්ා ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ගුණ මන්ත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හතර ්ායිම් ද ටැලුශේ? ගුණ අජිත් මාන්නප්ප්‍පුණම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔේ. දැකන ෙවිල්ලන්ා හතර ්ායිම් ටලන්නවා ලු. [ටාධා න්රීම්] ශම් වන විට Airport එශ ශකේව කරන අ ශනරකකනසුකනතාවට පත් ශවලන්ා තිශටනවා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ඩී.වී.චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ්රු කාානා කතුම්නි ඒක කම්ර්ර්ටශ කන වැරරි ්‍රකා . ්ත්තලන් වී ්ටවාව කනා වාශ ්ත්තලන් ිකනරි ාවට විකුටකනන ය ා වාශ අපි Airport විකුටකනශකන නැහැ. හ පාලන්න ආණ්ඩුව කන ශද්වල් අපි කරකනන කනශකන නැහැ ්රු කාානා කතුම්නි.

ගුණ අප්‍ය ක් අප්‍ේිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි හ පාලන්න ආණ්ඩුව කාලන්ශේ ්් ත්යි වනවකන ශතරටුශපරන භාරව හිටපු රාජය ේතිවර ා. දැකන ්ට Airport එශකකන call එක ආවා ධම්මික ශපශර්රා ෙතුමළු තව කණ්වා ් කභාපති නප කභාපති එ ක වනවකන ශතරටුශපරන නිරී ෂට කරනවා න් ලන්ා. ඒ නිකා දැකන එ් කාාානශේ ශනරකකනසුකනතාව ෙති ශවලන්ා තිශටනවා. ආ තන ෙතුමශනේ දැකන වි ාලන් ්‍ර ාන ෙති ශවලන්ා තිශටනවා. පත්තශර් තිබුටා පාඩු ලන්ටන ආ තන 39 විකුටකනන නවා න් ලන්ා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර ාන ට නත්තර දුකනනා ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ගුණ අප්‍ය ක් අප්‍ේිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) වනවකන ශතරටුශපරන පාඩු ලන්ටකනශකන නැහැ. පාඩු ලන්ටකනශකන නැතිව ශකරශහර්ද විකුටකනන කනශකන? ධම්මික ශපශර්රා දැකන එතැනට ය හිල්ලන්ා නිරී ෂට කරනවා න් ා දැන ්කනන ලන්ැබී තිශටනවා.

ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා ඒ විෂ කම්ටකනධව හිටපු රාජය ේතිතුම්ා ශකන. ්් දැකන ිකනන විෂ භාර ේතිතුම්ා. ඔටතුම්ා අකතය ්‍රකා කරකනන එපා. දැකන ධම්මික ශපශර්රා එතැනට ය හිල්ලන්ා ිකනනවා. ්රු කාානා කතුම්නි ඒක ධම්මික ශපශර්රා එ ක පැවැත්ශවන පනමු ගෙකාවී් ශනරශවයි. ධම්මික ශපශර්රා ෙතුමළු කණ්වා ් අපට ශ ෝජනාව කර තිශටනවා. ඒ අ ඩව ශලන්ෝකශේ තිශටන budget airlines ශපෞද්්ලික අිං ශේ ්ැරිහත්වීශ්කන ලන්ිංකාවට ශ්න ඒ් කම්ටකනධශ කන ඒ රටවලන් තිශටන සි ලු් budget airlinesවලන් CEOsලන්ා ලන්ිංකාවට ශ්නැල්ලන්ා කම්ශම්ලන්න පවත්වකනන අපි කටයුතුම කරමිකන සිටිනවා. ඒ කඳහා කම්ර්ර්ට මුදලන් ශපෞද්්ලික අිං ශ කන දරලන්ා ලන්ිංකාවට කිංාාරක කන ශ්ශනකනන US Dollars 1 billion ශ්ශනකනන කටයුතුම කරනවා. ඒකට අදාන ගෙකාවී් ත්යි අද පැවැත්ශවකනශකන. ඒ පැවැත්ශවකනශකන හතරවැනි ගෙකාවී්. ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔ වාශ අකතය න් කනන එපා. ඔටතුම්කනලන්ා වාශ අ ත්යි ශම් රශේ කිංාාරක කර්්ාකනත විනා කශනේ. ඔටතුම්ා ත්යි අර වහලන් ශවනකා කරකනන ය හිල්ලන්ා මිලි න 600 -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු රාජිකා වික්‍ර්සිිංහ ්කනත්‍රීතුමමි . [ටාධා න්රීම්] ගුණ රාජිකා ිරක්‍රමිදහහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ්රු කාානා කතුම්නි - [ටාධා න්රීම්] ගුණ අජිත් මාන්නප්ප්‍පුණම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ්රු කාානා කතුම්නි -[ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු රාජය ේතිතුම්ා දැකන ඒකට නත්තර දුකනනා ශකන. [ටාධා න්රීම්]

161 162

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ අජිත් මාන්නප්ප්‍පුණම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අපිට හකා ට පැහැරිලි කර ්කනන ඕනෑ. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුම්ා පැහැරිලිව නත්තර දුකනනා. ගුණ අජිත් මාන්නප්ප්‍පුණම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ අපට ඒක පැහැරිලි නැහැ. ජනතාව ශනරකකනසුකනශවලන්ා ිකනශකන. Airport එශ - [ටාධා න්රී් ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ා එතුම්ාශ්කන ලිඛිතව නත්තර ිල්ලන්ා ්කනන. [ටාධා න්රී් ]

ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ්රු කාානා කතුම්නි ජනතාව ශනරකකනසුකන ශවකනන ශහේතුමව අශ ෝ අශබ්සිිංහ ්ැතිතුම්ා න්ේවා. එතුම්ා ත්යි න්ේශේ වනවකන ශතරටුපන විකුටකනන හදනවා දැකන ධම්මික ශපශර්රා ෙවිල්ලන්ා ිකනනවා න් ලන්ා. ශම්ක් ත්යි එතැනට ය හිල්ලන්ාත් න් ලන්ා තිබුශණ්. ශ්තුම්ාශ කේටි ශකන ය ශේ. ඔටතුම්ා ත්යි ශම්ක කශනේ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ඔ වාශ ජරා වැව කරකනන එපා. ලන්ිංකාශේ කිංාාරක කර්්ාකනත විනා කරකනන ඔ වාශ ජරා වැව කරකනන එපා. එක පාර පාකාකු ිකාදා ශටෝම්ට ්හලන්ා කිංාාරක කර්්ාකනත විනා කනා. ඊට පකාශකේ -

ගුණ අජිත් මාන්නප්ප්‍පුණම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ්රු කාානා කතුම්නි - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්රක ද ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා? දැකන රාජය ේතිතුම්ා නත්තර දුකනනා ශකන? [ටාධා න්රී් ] ි ්නට න් කනන.

ගුණ අජිත් මාන්නප්ප්‍පුණම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශම්ක ඊට වැඩි ය නි ්ැනී් - [ටාධා න්රී් ] ්රු රාජය ේතිතුම්නි අපට ඔටතුම්ා ්ැනත් කන්ාටුයි. ඔටතුම්ා ශහරඳ රාජය ේතිවරශ . නමුත් යු්දනවි ටලන්ා්ාර විකුණුවා වාශ ශම් වින්ණී් ්ැනත් ඔටතුම්ා දකනශකන නැතිව ෙති. ඔටතුම්ාට ශම් ්ැන ව් න් කනන ශවනවා. එ්ා නිකා ඔටතුම්ා ශම්වා ්ැන ශහර කනන. ඔටතුම්ා දකනශකන නැතිව ෙති ශම් ්ැන. මීට ශපර යු්දනවි ටලන්ා්ාර විකුණුවා දකනශකනවත් නැහැ.

ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ්රු කාානා කතුම්නි කටුනා ක Airport එක වින්ණී් න්සි් ආකාර න්කන සිද්ධ වකනශකන නැහැ. ඒ ්ැන ්් සි ට සි ව් කී් ්කනනවා. අශේ රටට budget airlines හරහා US

Dollars 1 billion ශ්ශනකනන ශපෞද්්ලික අිං ශ කන සි ට සි මුදල් වැ කරලන්ා කරන වැව පිළිශවන තිශටකනශකන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහරඳයි. ්රු රාජිකා වික්‍ර්සිිංහ ්කනත්‍රීතුමමි කාා කරකනන. ගුණ රාජිකා ිරක්‍රමිදහහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ්රු කාානා කතුම්නි ඊශේ රඹු කන ෙති වූ සිද්ධි පිළිටඳව අශේ රිකාත්‍රි ක ශව ඩශවකන වාශ ් සි ලු ශද් පාලන්න අධිකාකා ශව ඩශවකන අශේ කන්ාටුව ශ ෝක ්‍රකා කරනවා. සි ලු ශද් පාලන්න ප ෂවලන්ට ්් ආ ාානා කරනවා ඔශබ් ශද් පාලන්න ්ත ඒ ්න මිනි නඩිකන ිරිකා ට ශ්න කනන හදකනන එපා න් ලන්ා. ශම්ක මිනිකාසු අකරට ශවලන්ා ිකනන ශවලන්ාව . ශම් අර්බුද හරහා ම් ම් ශද් පාලන්න ප ෂ ත්කනශ ්ත ිරිකා ට ශ්න කනන කටයුතුම කරමිකන සිටී් ්ැන පාර්ලිශම්කනතුමව නිශ ෝජන කරන ්කනත්‍රීතුමමි විධි ට කැටෑ ශලන්ක් ්් කන්ාටු ශවනවා. ශම් ශ්රශහරශත් විප ෂ නිශ ෝජන කරන සි ලු ප ෂවලන්ටත් ජාතික ව් කී් පැවශරනවා. රශේ ජනතාව අද ිල්ලන්කනශකන ත්කනශ ආර්ථික ති්ත් කර්කනන පුළුවකන වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක කරකනන න් ලන්ායි. ශම් විධි ට අර්න කරකනන තරුට පිකාක පාරට ෙද දැමී් තුමළිකන රශේ ්‍ර ානවලන්ට විකුනම් ලන්ැශටකනශකන නැහැ. ඒ නිකා ශම් තරුට පිකාක පාරට ෙද ද්ා ඒ අ ශ ීවවිත අකරට කරකනන එපා විනා කරකනන එපා න් ලන්ා අපි විශ ේෂශ කන ිල්ලන්ා සිටිනවා. [ටාධා න්රී් ] ඒ මි ය තරුට ා ්ැන අද විප ෂ න් කනශකන ශ්රක ද? අකරට ීවවිත දරුශවෝ ශදකනශන ිකනන තාත්තා ශකශන ඒ. අද ඒ බිකාඳ අකරට ශවලන්ා ිකනනවා. කවුද ඒශ ව් කී් ්කනශකන න් ලන්ා අහනවා. අපි ටලන්ාශ්න ිකනනවා - [ටාධා න්රී් ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්කනලන්ා කරුටාකර නි ා බ්ද ශවකනන. එතුමමි ට කාා කරකනන ිව ශදකනන.

ගුණ රාජිකා ිරක්‍රමිදහහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) විප ෂ නා කතුම්ා න්ේවා ඒ ව් කී් භාර ්කනනවා න් ලන්ා. ඒ ව් කී් භාරශ්න ශකරතරම් කාලන් එතුම්ා ඒ ව් කී් ිෂාට සිද්ධ කරයිද න් ලන්ා කාකනතාශවෝ විධි ට අපි ටලන්ාශ්න ිකනනවා. [ටාධා න්රී් ] අද මුළු රට් අපි රිහා ටලන්ාශ්න ිකනශකන. ශබ්රුවලන් ිඳලන්ා ශකරනඹට පා ්්නිකන ආවා න් ලන්ා ශම් ්‍ර ානවලන්ට විකුනම් ලන්ැශටකනශකන නැහැ. අපි 11යශදනා රටට ආදර කරනවා නම් ශ්රක ද කරකනන ඕනෑ? ජනතාව පාරට එන එක නවත්වන එකයි විප ෂශේ ඔට සි ලු ශදනාශ ත් ව් කී් ශවකනශකන. අද ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ජනාධිපතිතුම්ා ජනතාවශ දැශවන ්‍ර ාන ටික හුනනාශ්න ඒ කඳහා විකුනම් ශ්ශනන වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක කරකනන කටයුතුම කරමිකන ඔටතුම්කනලන්ාශ්කන ිතා ඕනෑකමිකන ිල්ලන්ා සිටිකනශකන ටික නිහඬව සිටිකනන න් ලන්ායි. ඔටතුම්කනලන්ා හැ් දා් කෑ ්හලන්ා ත්යි ජනතාව ිරිකා ට කනශකන. ඔටතුම්කනලන්ා ජනතාවශ ්‍ර ාන ්ැන කාා කරකනශකන නැහැ. ඔටතුම්කනලන්ා TV එකට කාා කරකනශකන. ශත්රුම් ්කනන ජනතාව අද දැශවන ්‍ර ාන ශ්රවක ිකනශකන න් න එක. අශේ නා කත්ව රජ විධි ට කැලන්සුම් ක්‍රි ාත්්ක කරලන්ා ජනතාවට කහන ලන්ටා ශදකනන කටයුතුම කරන ශ්රශහරශත් ඔටතුම්කනලන්ා ජනතාවට ආදශරයි නම් විප ෂ විධි ට ඒ වැව පිළිශවනට කහා ශදකනන. අද තිශටන ශපෝලිම් යු් නි්ා කරලන්ා

163 164

2022 අශ්‍රේල් 10

ජනතාවට අතයව ය ද්‍රවය ටික ලන්ටා ීමලන්ා ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම වන ති්ත් ආර්ථික තුමන රට ිරිකා ට ශ්න න වැව පිළිශවනකට ඔටතුම්කනලන්ා කහා ශදකනන ඕනෑ. එශහ් නැතිව ඔටතුම්කනලන්ා අර්න කනා න් ලන්ා අද කවා වැටුණු ආර්ථික ශ්රවනැ ශතකනශකන නැහැ. ජනතාවශ ටවය කනනට පිළි ම් ලන්ැශටකනශකන නැහැ. ඔටතුම්කනලන්ා පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිඳශ්න ිතා ලන්කාකන ආකාර ට එක එක ්ාධය ආ තනවලන්ට කාා කරනවා. හැටැයි එශහ් කාා කනා න් ලන්ා ජනතාවශ ටවය කනන නිශවකනශකන නැහැ. විප ෂ නිශ ෝජන කරමිකන පාර්ලිශම්කනතුමශේ කාා කරන කවුරුවත් ජනතාවට ආදර ෙති අ ශනරශවයි. ඒ නිකා ශම් වාද විවාද අ්තක කර ජනතා නිශ ෝජිත කන විධි ට ඔට ඔශබ් ව් කී් ිෂාට සිද්ධ කරමිකන ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම වන සුර ෂිත රට කිංවර්ධිත රට බිහි කරලන්ා ජනතාවට නිදහශකේ ිකනන ජනතාවශ අව යතා කපුරකනන කහා ශදකනන. එතශකරට එළි ශේ අර්න කරන ජනතාව ශත්රුම් ්නීවි පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන පිකාක ශකරයි විධිශේ අ ද න් ලන්ා.

ඒ නිකා කාකනතාවක හැටි ට ්ා ඔටතුම්කනලන්ා සි ලුශදනාශ්කන ිතා ඕනෑකමිකන ිල්ලන්ා සිටිකනශකන 'අපි ශම් ශ්රශහරශත් රට ්ැන හිතලන්ා රට ශ්රව නතකනන කටයුතුම කරමු' න් ලන්ායි. එශහ් නැති වුශටරත් සිද්ධ ශවකනශකන් ඔටතුම්කනලන්ා අර්න කරන දවක ්ාශකන විනාඩි ්ාශකන ශම් රශේ ආර්ථික කවාශ්න වැටිලන්ා ශම් රශේ ජනතාවශ ජන ීවවිත තවතවත් පහතට ෙද වැශටන එකයි.[ටාධා න්රීම්] පාරවලන් ට ර් ය නි තැබුවා් රජශේ සි ලු කම්පත් ය නි තටා විනා කනා් රට තව තවත් ආපකාකට නවා න් න එක පාර්ලිශම්කනතුමව නිශ ෝජන කරන ඔටතුම්කනලන්ාට ශත්රුම් ්කනන ටැකා නම් අපි ඒ ්ැන කැටෑ ශලන්ක් කන්ාටු වනවා. ඒ පිළිටඳ අශේ කන්ාටුව රශේ සි ලු ජනතාවට අපි ශම් ශ්රශහරශත් ්‍රකා කරකනන ඕනෑ. ඔටතුම්කනලන්ා රශේ ජනතාවශ ්‍ර ාන ්ැන පාර්ලිශම්කනතුමව තුමන කාා ශනරන්රී් ඒවා විකඳී්ට රජ ට කහා ශනරීම් නිකා ත්යි ජනතාව අද පාරට ටැහැලන්ා ිකනශකන. ව්න්ව යුතුම විප ෂ විධි ට වාශ ් ජනතාව අතකාකන ආ ්හජන නිශ ෝජිත කන විධි ට ඔටතුම්කනලන්ා ඔටතුම්කනලන්ාශ ව්කී් ශම් ශ්රශහරශත් පටකන වත් ිෂාට සිද්ධ කරකනන කටයුතුම කරනවා නම් ශහරඳයි. ශම් රජ ශටරශහෝ ශවශහක ්කනනවා ශතල් ශපෝලිම් ටික නවත්වලන්ා රශේ ජනතාවශ ජන ීවවිත ිරිකා ට ශ්න කනන. ඒ ශව ඩශවකන රජ විධි ට ශම් සි ලු ්ැති ේතිවරුකන කටයුතුම කරන ශම් ශ්රශහරශත් ඔටතුම්කනලන්ාත් ඒ කඳහා කහ ලන්ටා ශදකනන. ඔටතුම්කනලන්ා ජනතාවශ ්‍ර ාන ්ැන ශනරශවයි පාර්ලිශම්කනතුමශේීම කාා කරකනශකන. දවසිකන දවක එළිශේ සිදු වන ශ්රක ශහෝ කුණු ශ්රව ශ්නැල්ලන්ා ඒ කුණු ශ්රව ෙදශ්න ඒ ශව ඩශවකන විවාද ිල්ලන්මිකන ජනතාවශ ්‍ර ාන අ්තක කරලන්ා ශද් පාලන්න ව ශ කන ිරිකා ට කනන ත්යි ඔටතුම්කනලන්ා නත්කාහ කරකනශකන. ඔටතුම්කනලන්ා කැටෑ ශලන්ක් ශම් රටට ආදර කරන පිකාක නම් කැටෑ ශලන්ක් ශම් රටට ආදර කරන මිනිසුකන නම් ශම් ශ්රශහරශත් ශම් රශේ අව යතාව ශත්රුම් ්ත යුතුමයි. [ටාධා න්රීම්] නමුත් ඒ අව යතාව ශත්රුම් ්කනශකන නැතිව ඔටතුම්කනලන්ා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමව තුමන හැසිශරන ආකාර ්ැන අපි සි ලුශදනා කන්ාටු වනවා. අපට ඕනෑ අශේ ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම වන ආකාර ට ඔවුකනශ දු ය කනන නිවා ටඩු මිලන් අඩු කරලන්ා ශතල් ටික ලන්ටා ීමලන්ා ්ෑකා ටික ලන්ටා ීමලන්ා සුර ෂිත ශලන්ක නිදහශකේ ීවවත් ශවකනන පුළුවකන නිදහකා ර ට නිර්්ාට කර ීම්යි.

ඊශේ දවශකේ ත් පාකල් ීවවිත ආරම්භ කන අශේ දුවා දරුවකනටවත් පාකලන්ට ා ්කනන පුළුවකනක් ලන්ැබුශණ් නැහැ. ශම් පිකාක තරුට කන කුලන්ේපු කරලන්ා පාරවලන්ට ෙද ද්ලන්ා පාකල් ීවවිත පටකන ්ත් ඒ දරුවකනශ මුල්් පාකල් දවක අහිමි කනා. එ් දරුවකනශ මුළු ීවවිත ් අුනරු කරකනන එ් තරුට පිකාකට නා කත්ව ලන්ටා ශදමිකන ශම් ශද් පාලන්න අධිකාකා කටයුතුම න්රී් ්ැන අපි සි ලුශදනා කන්ාටු වනවා. රට විධි ට ිරිකා ට

කනන ඕනෑ නම් ශද් පාලන්න ප ෂ පාට අ්තක කරලන්ා ශම් රජ ශ්න න හපත් වැව පිළිශවනට ඔටතුම්කනලන්ාශ කහ ලන්ටා ශදකනන න් ලන්ා ්් විශ ේෂශ කන ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ඊශේ දවශකේ වුණු සිද්ධි ්ැන අපි නැවත නැවතත් අශේ කන්ාටුව ්‍රකා කරනවා. ඒ තත්ත්ව කා්කාමී කරකනන ය හිල්ලන්ා අශේ ආර ෂක අිං වලන්ටත් දැඩි අපහසුතාවකනට ලන් ශවකනන සිදු වුටා. ඒ අ ටත් අශේ කන්ාටුව ්‍රකා කරනවා. ශ්රකද ඔවුකන නිරකනතරශ කන කා් ආර ෂා කර ්නිමිකන රශේ ජනතාව ආර ෂා කර ්කනන කටයුතුම කරනවා. අශේ රිකාත්‍රි කශේ ජනතාව ශ්කන වාශ ් රශේ ක්කාත ජනතාවශ්කන අප ශම් ශ්රශහරශත් ිතා් ආදරශ කන ශ්ෞරවශ කන ිල්ලන්ා සිටිකනශකන ඔට ශද් පාලන්න ටලන්පෑම්වලන්ට ට ශනරවී බුද්ධි්ත් ආකාරශ කන කටයුතුම කරකනන න් ලන්ායි; පාරට ටහිකනන කටයුතුම කරකනන එපා න් ලන්ායි. ආර්ථික කවා වේටපු රට අපට ටාර දුකනශකන. ඒ රට ටාර ්ත් අශේ ශද් පාලන්න නා කත්ව අද නිවැගෙරි ආකාරශ කන ජනතාවශ ්‍ර ාන -්ැටලු- හුනනාශ්න තිශටනවා; ඒවාට විකුනම් ලන්ටා ශදකනන ශම් වන ශකරට කටයුතුම කරමිකන ිකනනවා. අපට වි ාවාක තිශටනවා අශේ අලුත් ේති ්ණ්වලන් හරහා ඒ කටයුත්ත කරකනන පුළුවකන ශවයි න් ලන්ා. ශ්රකද ්හ ශපර ශනරශේ ප ්හලන්ා ීවවත් වන පිකාක අද අශේ කැබිනේ ්ණ්වලන් ට පත් ශවලන්ා ිකනනවා. ඒ වාශ ් ජනතාවශ අව යතා ිෂාට සිද්ධ කරකනන කැටෑ කරකනන ශහරඳ නා කත්ව ශදකනන පුළුවකන පිකාක එහි ිකනනවා. එතුම්කනලන්ාට අව ය කරන හැ් කහශ ෝ් ් විප ෂ නිශ ෝජන කරන සි ලු ප ෂවලන් නිශ ෝජිත කන විධි ට ලන්ටා ශදකනන ඔටතුම්කනලන්ාටත් පුළුවකන නම් ඒක ත්යි ශම් ශ්රශහරශත් ඔටතුම්කනලන්ාශ්කන ිටු වි යුතුම යුතුමක්. ඒක ඔටතුම්කනලන්ා සි ලු ශදනා ්තකශේ තටා ්කනන ඕනෑ.

කති හැර කති පාර්ලිශම්කනතුමව ගෙකා වනවා. ගෙකාවීම් පවත්වන ඒ න්සිදු දවකක පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශම් විප ෂ ජනතාවශ න්සිදු ්‍ර ාන -්ැටලුව - ශව ඩශවකන රජ ට කහා ද වා නැහැ. රජ ම් වැවකටහන ශ්න නවා නම් ඒකට අපි ශදකනන ඕනෑ කහා ශ්රක ද අශපකන ිටු ශවකනන ඕනෑ ව්කී් හා යුතුමක් ශ්රක ද න් න කාරට පාර්ලිශම්කනතුමව තුමන කාා ටහට ලන් කරකනන ඔටතුම්කනලන්ා කවදාවත් කටයුතුම කශනේ නැහැ. හැ් දා් වාශ ඔටතුම්කනලන්ා කාා කශනේ එ ශකෝ ්ාලු මුවශදරර පිටිශේ නද්ශඝෝෂට ්ැනයි එශහ් නැත්නම් ශවනත් ශ්රක ශහෝ නද්ශඝෝෂට ්ැනයි; එශහ්ත් නැත්නම් ශවන ශ්රක ශහෝ ්ැටලුව ්ැනයි. ශම් ශ්රශහරශත් තිශටකනශකන රශේ ජනතාවශ ටවය කනන නිවන අව යතාව විතරයි; රශේ ආර්ථික ශ්රව නතන අව යතාව විතරයි. විප ෂ නිශ ෝජන කරමිකන ශටරශහර් ලන්කාකනට කාා කරන ක්ය ජන ටලන්ශේ්ශේ ්කනත්‍රීවරුකනටත් අපි න් නවා සි ලුශදනා ඒක රායක කරමිකන රට විධි ට ශ්රව නැ ශතකනන පුළුවකන එක් අවකාාාව ත්යි ශම් නදා ශවලන්ා තිශටකනශකන න් ලන්ා. ඒ නිකා පාර්ලිශම්කනතුමව නිශ ෝජන කරන ්කනත්‍රීවරුකන විධි ට ජනතාවශ ඡකනදශ කන ආ ්කනත්‍රීවරුකන විධි ට ඔටතුම්කනලන්ාට ජනතාව ශව ඩශවකන ව්කී් ිටු කරකනන තිශටන අවකකන අවකාාාව ත්යි ශම් ශ්රශහරත.

ඔටතුම්කනලන්ා න් නවා ආණ්ඩු ප ෂ ට ශ්දර කනන න් ලන්ා. හැටැයි ජනතාව න් කනශකන 11ය ශදනාට් ශ්දර කනන න් ලන්ා. ශ්රකද අශේ ජනතාව ශත්රුම් ශ්න ිකනනවා විප ෂශ කන න්සිදු වැව නැහැ සි ලු ශද් කවාකේපල් කරන පිකාක ත්යි විප ෂ නිශ ෝජන කරකනශකන න් ලන්ා. [ටාධා න්රීම්] ඒ නිකා ඔටතුම්කනලන්ාට නැවත ජනතාව අතරට කනන ඕනෑ නම් ජනතාව අකරට වූ ශම් ශ්රශහරශත් රට ්ැන හිතලන්ා ප ෂ පාට අ්තක කරලන්ා ජාති කුලන් ශේද අ්තක කරලන්ා අප සි ලු ශදනා එකට එකතුම ශවකනන ඕනෑ. එශහ් නැත්නම් ශටදුම්වාීම අර්න කට ය හිල්ලන්ා ශම් රට නැවත විනා කරකනන ශදකනන ටැහැ.

165 166

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීනතට ්රු ෂාට න් කන රාජපුත්තිරකන රාක්ාණි කම් ්ැතිතුම්ා.

ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්රු කාානා කතුම්නි ්ට අවකාාාව ලන්ටා දුකනනාට ශටරශහර් කාතුමතියි.

ශම් ශ්රශහරශත් ්් ආණ්ඩු ප ෂශේ කහ විප ෂශේ ්කනත්‍රීවරුකන සි ලු ශදනාශ්කන ිල්ලී් කරනවා. අශේ ප ෂශේත් ්කනත්‍රීවරු දහශදශන ිකනනවා. නශද් ිඳකන සි ලු ප ෂවලන් අ කාා කනා. රිවා ආහාර විශේක වන කල් ටාධා කරකනශකන නැතුමව අපට ශවලන්ාව ශදකනන න් ා ්ා ිල්ලන්ා සිටිනවා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි රිවා ආහාර විශේක ශවලන්ාව ලන්ටා ශනරශ්න එ විවාද කඳහා ශ රදා ්නිමු ්රු කාානා කතුම්නි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝජනාව ිරිකාපත් කරලන්ා කම්්ත ශවනවා නම් ්ට - [ටාධා න්රීම්]

ගුණ මන්ත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අපි ශ ෝජනා කරනවා රිවා ආහාර විශේක ශේලන්ාව එපා න් ලන්ා.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැ් දා් කෑ්. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි ආහාර බු ති විඳී් ්‍ර ාන ශනරශවයි. නමුත් පාර්ලිශම්කනතුමශේ කටයුතුම අත් හිටුවකනන න් නවා නම්- [ටාධා න්රී් ] දැකන පැ ශදකකට ිකාශකල්ලන්ා කාකච්ඡාව කනා. එතැනීම ම් ම් එකතතාවකනට විප ෂ ත්- [ටාධා න්රීම්] ශපරඩ්ව ිකනන. [ටාධා න්රීම්] පැ භා්ශ කන පැ භා් ට අලුත් ශද්වල් ශ ෝජනා කරකනනයි විප ෂ හදකනශකන. [ටාධා න්රීම්] අශේ කථික කන ශතරරතුමරු ටික- [ටාධා න්රීම්] අලුත් ශතරරතුමරු- [ටාධා න්රීම්] ඔශහර් ිකනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ එස්.එේ. මිපක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඡකනද ඕනෑ. [ටාධා න්රීම්] ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඡකනදශ කන පාර්ලිශම්කනතුමව ශ්න කනන ටැහැ. [ටාධා න්රීම්] They are talking nonsense. It is really in your hands, Hon.

Speaker. - [Interruption.] It is in your hands.- [Interruption.] ්රු කාානා කතුම්නි අප පැමිණි එකතතාව අ ඩව ්රු කාානා කතුම්ා කටයුතුම න්රී්යි වැද්ත් වකනශකන. [ටාධා න්රීම්] එශහ් නැතිව ශ්තුම්කනලන්ාට ඕනෑ ඕනෑ ශද්වල් න්රී් ශනරශවයි කන යුත්ශත්. [ටාධා න්රීම්] අප ආ එකතතාවට අ ඩව කටයුතුම කරකනන ඕනෑ. [ටාධා න්රීම්] නිකම් ශටරරුවට disturb කරකර disturb කරකර කාලන් නාකාති න්රී් ත්යි ශ්තුම්ා කරකනශකන. [ටාධා න්රීම්] ව්කී් ෙති කථිකශ ෝ කවුරුවත් කාා කශනේ නැහැ. [ටාධා න්රීම්] ඒකයි ෙත්ත තත්ත්ව .

ගුණ එස්.එේ. මිපක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඡකනද ඕනෑ. [ටාධා න්රීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡකනද ්කනන අව ය නැහැ. කැබිනේ අ්ාතයවරශ ්කනන තීරට . [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්රු කාානා කතුම්නි ඡකනද ්කනන. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ ඡකනද ්කනන ක්‍ර් නැහැ ශම්කට. ඡකනද ්කනන ක්‍ර් නැහැ.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙයි? [ටාධා න්රීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ේතිතුම්ා තීකනදු කරකනන. එච්ාරයි. [ටාධා න්රීම්] ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no! - [Interruption] ඡකනද ්කනන ටැහැ. [ටාධා න්රීම්] ඡකනද ්කනන ටැහැ. [ටාධා න්රීම්] ඕනෑ නම් කල් තටලන්ා ආපසු ශවන් එමු. [ටාධා න්රීම්] ඒක ශවනත් ශද . [ටාධා න්රීම්]

ගුණ එස්.එේ. මිපක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එශහ් නම් කල් තටලන්ා එමු. [ටාධා න්රීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ා කාා කරකනන ්රු ෂාට න් කන ්කනත්‍රීතුම්ා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි එශහ් නම් ය හිකන agree ශවලන්ා එමු.

167 168

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්රු කාානා කතුම්නි ් ඩකාකශ ්ැකාලන්ා තිශටන ශවලන්ාවකත් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ආණ්ඩු ප ෂශේ කැබිනේ ේති ශකශන කැ්ැති නැද්ද කභාශේ කාලන් ීමර්ඝ කරකනන? කාලන් ීමර්ඝ කරකනන කැ්ැති නැත්ශත් ෙයි? [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා ්රු හකාකන ්‍රනාකනදු ්කනත්‍රීතුම්ාශ point of Order එක තිශටනවා. [ටාධා න්රීම්] ්රු හකාකන ්‍රනාකනදු ්කනත්‍රීතුම්ාට mike එක ශදකනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) කාලන් ීමර්ඝ කරකනන කැ්ැති නැත්ශත් ෙයි? [ටාධා න්රීම්]

ගුණ හිපන් රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ්රු කාානා කතුම්නි -I would not interrupt you, Hon. Rasamanickam. Give me a second.

්රු කාානා කතුම්නි ්් ිකාශකල්ලන්ා කන ්‍රකා කම්ටකනධශ ඩයි ශම් න් කනශකන. ඒ ිහන හමුදා නිලන්ධාකා ා ්ට දුරකානශ කන ේතී් කනා. එතුම්ා ඒක වැගෙීම්න්කන group එකට එේවා න් න කාාව එතුම්ා න්ේවා. ්ශ යුතුමක් ඒක correct කරන එක. හැටැයි ඒක ව්කී් දරන නිලන්ධාකාකන share කන යුතුම නැහැ න් න එක ්් ශම් අවකාාාශේීම නැවත වර න් නවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ෂාට න් කන ්කනත්‍රීතුම්ා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ එස්.එේ. මිපක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අපිට කෑ් විශේක එපා. [ටාධා න්රීම්] කෑ් විශේක එපා.

ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්රු කාානා කතුම්නි කභාව නි ා බ්ද කරලන්ා දුකනශනරත් ත්යි ්ට කාා කරකනන පුළුවකන. [ටාධා න්රීම්] ් ඩකාකශ ්ැකාලන්ා තිශටන ශවලන්ාවක ආණ්ඩු ප ෂශේ කැබිනේ ේතිවරශ කුශ්කන අපි ිල්ලන්ා සිටිකනශකන දවල් කෑ් ශවලන්ාව වැව නැහැ ශපරඩ්ව -පැ භා් - කභාශේ කාලන් ීමර්ඝ කරකනන න් ලන්ායි. [ටාධා න්රීම්] ශ්රකද අපට කාා කරකනන ශවලන්ාව ්රි. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී ිදටිප්‍ේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්රු කාානා කතුම්නි ්ශ ශවලන්ාශවකන ්කනන එපා. ශ්ශහ් ශදපැත්ශතකන් කෑ ්හද්ීම ්ට කාා කරකනන අ්ාරුයි. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි ්කනත්‍රීවරුකනශ ශම් ්‍ර ාන ්ැන ප ෂ නා කවරු අද ඔටතුම්ා එ ක කාකච්ඡා කනා. [ටාධා න්රී් ] ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා ශපරඩ්ව ිකනන ශකෝ න් න ශද් අහශ්න. [ටාධා න්රීම්] න් න ශද් අහශ්න ිකනන. [ටාධා න්රීම්] නශද් න් පු ශද් ්තක නැහැ ඔටතුම්ාට. ඒකයි ශවලන්ා තිශටකනශකන. [ටාධා න්රීම්] විප ෂ නා කතුම්ා ශම් කාරට ශ ෝජනා කරන ශවලන්ාශේත් අපි කාකච්ඡා කරලන්ා එකතතාවකට පැමිණි ා ඒ සිදුවී් කම්ටකනධශ කන මූලික පරී ෂට කනාට පසුව ළි විවාද කට පැමිශටමු න් ලන්ා; ඒ වනතුමරු පාර්ලිශම්කනතුමව ඒ පිළිටඳ විවාද ඒ ආකාරශ කන ප්ට ශ්න මු න් ලන්ා. [ටාධා න්රීම්] ිතිකන එක එක ශවලන්ාවට එක එක ඒවා කරකනන- [ටාධා න්රීම්] පාර්ලිශම්කනතුමව විහිළුවකට නම් පත් කරකනන ශදකනන එපා ්රු කාානා කතුම්නි. [ටාධා න්රීම්]

ම්න්සි නීති රීති අ ඩව අපි අද නශද් පැමිණි එකතතාව ක්‍රි ාත්්ක කරමු. ඕනෑ නම් කවක හතරහ්ාර ශවනශත කාා කරකනන. [ටාධා න්රීම්] නමුත් අපි පැමිණි එකතතාව අ ඩව ඊට කලිකන ශ්් කභාශේ කටයුතුම ිවර කරලන්ා අලුත් ශතරරතුමරු ්ත ශහට විවාද ශ්න මු න් ලන්ා විප ෂ නා කතුම්ායි ශ ෝජනා කශනේ. [ටාධා න්රීම්] ්රු කාානා කතුම්නි ඒක ඔටතුම්ාට ්තක ෙති. [ටාධා න්රීම්] ්් ශම් එන්කන එක න් කනන ඕනෑ නැහැ. [ටාධා න්රීම්] ඒ ශවලන්ාශේ අපිත් කාා කරලන්ා න්ේවා පසුශපන ්කනත්‍රීවරුකනට ිව ශදමු න් ලන්ා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ්ැන විවාද කරලන්ා තවත් කාලන් නාකාති කරකනන එපා. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා එක කාාව විනාඩි දහ කට සී්ා කනා.

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කභානා කතුම්ා ්ශ න් න්ේවා ්රු කාානා කතුම්නි. අද මුළු රට් ශම් විවාද රිහා ටලන්ාශ්න ිකනනවා. අපිට ටැකාද ශ්් කභාශේ කටයුතුම ිරිකා ට කරශ්න ෑ් කඳහා කෑ් පැ ට නි මිත ශවලන්ාවත් ලන්ටා්කනන? ශ්රකද ආණ්ඩුවට ඕනෑ ඕනෑ ශවලන්ාවට අශපකන කෑ් පැ ිල්ලුවා් අපිත් න් නවා "හකා කෑ් පැ අපට අව ය නැහැ" න් ලන්ා. ශම් වාශ වැද්ත් ්ාතෘකාව කාකච්ඡාවට භාජන ශවනශකරට ශම් ්කනත්‍රීවරුකන 11යශදනාට ටැකාද කෑ් පැ ත් ශම් කටයුතුම කඳහා කැප කරකනන? [ටාධා න්රීම්] ඒක කරකනන ටැකාද? [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔටතුම්කනලන්ාශ ්‍ර ාන .

169 170

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක කරකනන. [ටාධා න්රීම්] ඒක කරකනන. [ටාධා න්රීම්] ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි විරුද්ධ ප ෂශේ නා කතුම්ාත් එ ක අපි කරපු කාකච්ඡාශේීම එතුම්ා ිල්ලී් කනා. එතුම්ාශ ිල්ලී් පකාරි අද ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ එකත ශවච්ා කටයුතුම අ ඩ්ත කරලන්ා [ටාධා න්රීම්] එතුම්ාශ කාාව හා ප ෂ නා ක කනශ කාා ෙතුමළුව ශම් විවාද ට ආණ්ඩුව එකත වුටා. ඒ අතරතුමර විප ෂ නා කතුම්ා් න්ේවා - I hope you would remember that - අද විවාද කරලන්ා ිවර ශවලන්ා අලුත් ශතරරතුමරු ්ත ශහට රිනශේ ළිත් අපි විවාද කරමු න් ලන්ා. ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ාට ඒක ්තක ෙති. Play the record! - [Interruption.]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නිකා අපි එශහ් කරමු. [ටාධා න්රීම්] ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්් ශටරරු න් කනන කැ්ැති නැහැ. [ටාධා න්රීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු විප ෂ නා කතුම්නි අපි එකත ශවච්ා පකාරි එශහ් කරශ්න මු.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි එකත ශවච්ා ආකාරශ කන කටයුතුම කරමු. [ටාධා න්රීම්] අලුත් ශතරරතුමරු ්ලන්ා එමිකන තිශටනවා. අශේ කථික කන අශේ ේතිවරු -

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි එතුම්ා න් න කාාව කතය . අලුත් ශතරරතුමරු ්ත විවාද ශහට න්රී් ්ැන ශනරශවයි ශම් කාා කරකනශකන. [ටාධා න්රීම්] ශම් කාා කරකනශකන අද කරන විවාද ්ැනයි. ශම් රශේ මිනිසුකනට කෑ් නැතිව සිටිද්රි ශම් ්කනත්‍රීවරුකන කෑ් පැ ලන්ටා ්කනන එක හකාද? [ටාධා න්රීම්] ශම් කෑ් පැ ්කනන එක නතර කරකනන. [ටාධා න්රීම්] අපිට කාකච්ඡා කරකනන ඕනෑ. අපිට ශවලන්ාව ඕනෑ. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ්ැන ඒක්තිකව තීකනදු කරකනන. ්ට ඒ ්ැන තීකනදුව ්කනන ටැහැ.

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා තීකනදුව ්කනන. ශම් කෑ් පැ ත් අපිට ඕනෑ ශම් සිද්ධි ්ැන කාකච්ඡා කරකනන. [ටාධා න්රීම්] අපිට අවකාාාව ශදකනන. ඔටතුම්කනලන්ා ඕනෑ නම් කාලන්ා

එකනන. [ටාධා න්රීම්] අපිට කාකච්ඡා කරකනන කෑ් පැ ශදකනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්කනලන්ා ෂාට න් කන ්කනත්‍රීතුම්ාශ කාලන් නාකාති කරනවා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔටතුම්කනලන්ා කෑ්වලන්ට ශ්ච්ාර කෑදරද? [ටාධා න්රීම්] තව කකනන ඕනෑද? [ටාධා න්රීම්] ගුණ ප්‍කප්‍හළිය රඹුක්වැල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් කම්ටකනධව නශද් කරපු කාාව ශම් තත්ත්ව ත් එ ක ශවනකා ශවනවා නම් කෑ් ්ැන අපට කාා කරකනන ශද නැහැ. විලිලන්ේජා නැති කාාව ශම් න් කනන හදකනශකන. කරුටාකර ශම් වැව පිළිශවන ිරිකා ට ශ්න කනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එකතද? ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එකතතාව අ ඩව අපි වැව කරමු ්රු කාානා කතුම්නි. විරුද්ධ ප ෂ කහ අපි එකතතාවකට ආවා. ඒ එකතතාව අ ඩව අපි වැව කරමු. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්් ්රු කභාව පවත්වාශ්න නවාද නැද්ද න් න එක කම්ටකනධශ කන ඔටතුම්කනලන්ා එකත ශවලන්ා තීකනදුව ්කනන. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කාානා කතුම්නි අපි ශම්කට එකතයි. ශහරඳිකන ටලන්ා්කනන ශම් පැශේ කී ශදශන ශ්තැන වාඩිශවලන්ා ිකනනවාද න් ලන්ා. ශම් කෑ් පැශේීමත් කාකච්ඡා කරශ්න කනන ශම් අ ශ්කන කී ශදශන ්රු කභාශේ වාඩිශවලන්ා සිටියිද න් ලන්ා ඔටතුම්ා ටලන්කනන. ශම්ක ශටරරුව . කම්ර්ර්ට ශටරරුව . [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ෂාට න් කන රාජපුත්තිරකන රාක්ාණි කම් ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා කාා කරකනන.

ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශටරශහර් කාතුමතියි ්රු කාානා කතුම්නි. ඔටතුම්ා අද ශහරඳ ශවලන්ාවට කභාශේ කටයුතුම කරශ්න ෑ් කඳහා කෑ් ශවලන්ාව

171 172

2022 අශ්‍රේල් 10

ලන්ටා දුකනශකන. එශහ් නැතිව Galle Face පැත්ශත් ය ා නම් අද ආණ්ඩු ප ෂශේ හැශ්ෝට් කෑ් ශදනවා.

ඝාතන ට ලන් වූ ාමිකනද ලන් ෂාකන න් න ඒ තරුට ා ශව ඩශවකන ්් ිකාශකල්ලන්ා් ්ශ ශ ෝක ්‍රකා කරනවා. ෙත්තට් ශම් අවකාාාශේ ්් රශේ හැ් තැනක් දැ කා; Facebook එශ දැ කා "කාටකශ ෝ ඝාතකශ ෝ" න් ලන්ා දාලන්ා තිශටනවා. ්් දු ශවනවා ්්ත් කාලන් ශ්‍රී ලන්ිංකා නිදහකා ප ෂශේ -

ගුණ සී.බී. රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ්රු කාානා කතුම්නි ්ට රීති ්‍ර ාන තිශටනවා.

්කනත්‍රීවරුකන විධි ට ්හජන නිශ ෝජිත කන විධි ට අපට අභි්ාන තිශටනවා ්රු කාානා කතුම්නි. අපි පාර්ලිශම්කනතුමවට ආශේ ්හජන ඡකනදශ කන. ඡකනදශ කන ආපු ජනතා නිශ ෝජිත කන විධි ට අපි ජනතාවට ව් න් කනන ඕනෑ. [ටාධා න්රී් ] කට වහශ්න ිකනන. ජනතාවශ ඡකනදශ කන අපි ආශේ. ඔ විධි ට ව කාශපෝරාශේ කල්ලිවලන්ට කකනන අපි ආශේ නැහැ න් න එකත් ්තක ති ා ්කනන. ඒක ව්කීශ්කන න් කනශකන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ා කාා කරකනන ්රු ෂ ්ාට න් කන ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්් ක්ාජ ්ාධයශේ දැ කා "කාටකශ ෝ ඝාතකශ ෝ" න් ලන්ා post එක . ෙත්තට් ්් දු ශවනවා කාලන් ්්ත් ශ්‍රී ලන්ිංකා නිදහකා ප ෂශේ කිංවිධා කවර කු ව ශ කන ශම් ඝාතකශ රත් එ ක හිටපු එක ්ැන. නතුමරු-නැ ශතනහිර සිටින ද්‍රවිව ජනතාව ශම් State terrorism, ආණ්ඩුශේ ්ර්දන ආණ්ඩුශේ මිනී ්ැරීම්වලන්ට 2980 ්ටකනවලන් ිඳලන්ා මුහුට ීමලන්ා තිශටනවා; 29ය0 ්ටකනවලන් ිඳලන්ා මුහුට ීමලන්ා තිශටනවා. යුද්ධශේ අවකාන කාලන්ශේ -1009ීම- ශකරච්ාර මිනිකාසු ඝාතන කනාද? ඒ වාශ ් ඊට පකාශකේ අලුත්්් රි්න මි ඩවකනශ්රව න් න සි ලු තැකනවලන් මුකාලිම් ජනතාව ඒකට මුහුට දුකනනා. ඒ දවකාවලන් මුළු ලන්ිංකාව් ඒ ්ැන ෙඬුශේ නැහැ න් ලන්ා අපි අද දු ශවකනශකන නැහැ. එදා ලන්ිංකාශේ ජනතාව සි ලුශදනා ඒ කම්ටකනධශ කන එකට එකතුම ශවලන්ා ශපන ්ැහුශණ් නැහැ න් ලන්ා අපි අද දු ශවකනශකන නැහැ. හැටැයි අපි අද ද්‍රවිව ජනතාව ව ශ කන සිිංහලන් ජනතාවත් එ ක හිටශ්න ිකනනවා ශම් ඝාතන ශව ඩශවකන. ශම් මිනී ්ැරු් ශව ඩශවකන අපි හිටශ්න ිකනනවා. [ටාධා න්රීම්] ශ්තැනිකන එහාට මිනිකාසු ්රකනන ශදකනන ටැහැ. ඊට අ්තරව කශතෝලික ජනතාවත් ඝාතන කනා. Easter Sunday attack එශ ීම කශතෝලික ්‍රජාව ඝාතන කනා. ශම් ආණ්ඩුව දකනශකන ඝාතන කරකනන විතරයි; මිනී ්රකනන විතරයි. [ටාධා න්රීම්] සිිංහලන් කී ශදශන ්රලන්ා තිශටනවාද? ලන්කකනත වික්‍ර්තුමිං්ව ්ැරුවා රතුමපකාවලන් මිනිකාසු ්ැරුවා වැලිකව ටකනධනා්ාරශේීම මිනිකාසු ්ැරුවා ශද්න ්ාධයශේීමකන ඕනෑ තරම් ්ැරුවා. ශම් ආණ්ඩුව දකනශකන මිනී ්රකනන එශහ් නැත්නම් මිනී ්රපු කේටි නිශදරකා ශකරට නිදහකා කරකනන. [ටාධා න්රීම්] නිශදරකා ශකරට නිදහකා කරකනන දකනනවා. අවුරුදු හ ක දරුශවකු ෙතුමළු පකා ශදශනකු ්රපු කාජකන සුනිල් රත්නා කව pardon කනා. ශරෝ ල් පාර් එශ තරුණි කශ හික ශපරශනරශේ ්කා ඝාතන කන ජ ්හ නැ්ැති අ ව pardon කනා. දුමිකනද සිල්වාව pardon කනා. තව කී ශදශන ව pardon කරලන්ා තිශටනවාද? ජනාධිපති ක්ාව

ශදකනශකන. ඊට අ්තරව නඩු කී න්කන පුද්්ලන් කන නිශදරකා ශකරට නිදහකා කරලන්ා තිශටනවාද? අද ක්ාජ ්ාධයවලන් තිශටන ශතරරතුමරු අ ඩව ටැලුශවරත් නිශදරකා ශකරට නිදහකා කර තිශටන අ විකාක විතර ිකනනවා. ඒක නිකා දැකන "Go home, Gota!" න් නශකරට ශ්දර කනන. ඔටතුම්කනලන්ා ටලන් ට ආශේ ශම් නඩුවලිකන ශබ්ශරකනන ශකන. දැකන නඩු ටිශකකන ශබ්රුටා ශකන. දැකන ිතිකන ශ්දර කනන. ජනතාව ිල්ලන්කනශකන දැකන ශ්දර කනන න් ලන්ා.

විශ ේෂශ කන් අද නතුමර නැ ශතනහිර ජනතාව ිල්ලන්කනශකන ශ්රනවාද? අද ආර්ථික ්‍ර ාන තිශටනවා කකනන ශටරකනන නැහැ ඩීකල් නැහැ ශප්‍රල් නැහැ ඒ වාශ කාරටා මුල්ශකරට ශ්න අද නතුමර නැ ශතනහිර ජනතාව නද්ශඝෝෂට කරනවා. ඊට අ්තරව අපට සුවිශ ේෂී වූ ්‍ර ාන තිශටනවා. PTA එක ටශත් අදටත් අශේ political prisonersලන්ා ිකනනවා. අදටත් PTA එක හරහා න්යි අත් අවිංවනවට ්කනනවා. අද Galle Face එශ නද්ශඝෝෂටශේ ශදරශනරකාවැනි දවක. ්් හිතකනශකන අතුමරුදහකන වූ දරුවකනශ අම්්ලන්ා 2 ය00 ශදනා අද දවශකේ නද්ශඝෝෂට කරනවා. හැටැයි එදා ඔටතුම්කනලන්ා ඒවාට කහශ ෝ් දුකනශකන නැති නිකා අපි අද ශම්කට කහශ ෝ් ශදකනශකන නැහැ න් ලන්ා අපි න් කනශකන නැහැ. අපි ශම්කට කහශ ෝ් ශදනවා. නතුමර නැ ශතනහිර අපි ත්යි ිකාශකල්ලන්ා් ශ්ෝධාභ ්හත්් ා එපා න් ලන්ා නද්ශඝෝෂට පටකන ්ත්ශත්. ශ්රකද අපි දකනනවා ශම්ක ශවකනන නවා න් ලන්ා. මිනී ්රන හැටි අපි දකනනවා අපි දැකලන්ා තිශටනවා. අශේ ජනතාව ශම්කට directly මුහුට ීමලන්ා තිශටනවා.

ඊශේ ආණ්ඩු ප ෂශ කන ආපු කාවාධීන ශවච්ා අ ්ැනත් ් න් කනන ඕනෑ. ඊට කලිකන හිටපු ජනාධිපතිතුම්ා ශම් අවකාාාශේ ්රු කභාශේ සිටින නිකා ්් ශම් කාරට න් කනන ඕනෑ. එතුම්ා Facebook එශ දාලන්ා තිබුටා එතුම්ාශ කාලන් තුමන කවුරුවත් ඝාතන වුශණ් නැහැ න් ලන්ා. එතුම්ාශ කාලන්ශේ ත්යි ශටෝම්ට ්ැහුශේ; එතුම්ාශ කාලන්ශේ ත්යි ශටෝම්ට ්ැහුශේ. එතුම්ා ත්යි ශම් ඔ ශකෝට් ශහේතුමව. 1028 ඔ ශතෝටර් ්ාකශේ ීම පිටිපකාශකේ ශදරශරකන ්හිකනද රාජප ෂව අ්්ැති කශනේ කවුද? අද එතුම්ා ටටා වාශ විප ෂශේ වාඩි ශවලන්ා ිකනනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුම්ා ත්යි ශම්කට පනමුශවකන් ව් න් කනන ඕනෑ. එතුම්ා අද විප ෂ පැත්ශත් පනමුවැනි ශේළිශේ වාඩිශවලන්ා ිකනනවා. ඊට අ්තරව අපි දැ කා හිටපු ්‍රටලන් ේතිවරශ "කපුටාකා කපුටාකා" න් මිකන තව ශ්රන ශ්නාවාශදෝ න්ේවා. [ටාධා න්රීම්] එතුම්ා ත්යි ්හතීර් ශ්ශහර්ඩ් ලී වාකන යූ වාශ රට හදනවා න්වශේ. [ටාධා න්රීම්] ්හතීර් ශ්රශහර්ඩ් ලී වාකන යූ දැකන ශකෝ ? [ටාධා න්රීම්] එතුම්ා ත්යි න්ේශේ. දැකන ෙවිල්ලන්ා න් නවා "කපුටා අරක කනා කපුටා ශම්ක කනා" න් ලන්ා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන ට අත නකාකද්ීම කපුටා එනවා න් ලන්ා දැනශ්න හිටිශේ නැද්ද? කපුටා එනවා න් ලන්ා දැනශ්න හිටිශේ නැද්ද විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන ට අත නකාකද්ීම? දැකනද කපුටා ශහරඳ නැත්ශත්? දැකන එතුම්ා න් නවා කාටක දාශ්න පාශර් ටැහැලන්ා කනන ටැකා ලු. එතුම්ා කාටක දාකනශකන නැහැ ශකන. ්් එතුම්ාට අභිශ ෝ් කරනවා පුළුවකන නම් Galle Face පැත්ශත් කනන න් ලන්ා. එතුම්ාටත් පාශර් ටැහැලන්ා කනන ටැහැ. Galle Face එක නත ත්යි එතුම්කනලන්ා ඔ ශකර් එකතුම ශවලන්ා පාවා ීමලන්ා Port City එක චීන ට වි ශ . එතුම්ා Galle Face ය ා නම් එතුම්ාට අකනන ඒ ශකරටකට පැනලන්ා ්ැශරකනනයි ශවකනශකන. එතුම්ාටත් පාශර් ටැහැලන්ා කනන ටැහැ. කාටක දාන කේටි ට විතර ශනරශවයි ඒ ශ්රල්ලන්කන එ ක හිටපු කාටවත් අද පාශර් ටැහැලන්ා කනන ටැහැ. ඒක ශහරඳට ්තක ති ා ්කනන.

්ට ඊශේ කැබිනේ ේති ශකශන න් පු ශද ්ා න් කනනම්. පේ නිකා ්් එතුම්ාශ න් න් කනශකන නැහැ. එතුම්ා න්ේවා "්ාිං ්් කැබිනේ ේතික් ්ත්තා. අපි දකනනවා ශම්ක ්ාක කට වවා කනශකන නැහැ න් ලන්ා. හැටැයි ්ාක කට පකාශකේ

173 174

පාර්ලිශම්කනතුමව

කවදා හකා දවකක ්් හිටපු කැබිනේ ේති හැටි ට ශකන හුනකනවකනශකන. ඒක නිකා ත්යි ්ාිං ්් ඒක ්ත්ශත්" න් ලන්ා. ශම්ක ත්යි ෙත්ත.

දැකන ශම් හිටපු ේතිවරු කී ශදශන නිලන් නිවාක භාර දුකනනාද? ශ්තැන ිකනනවා නම් නිලන් නිවාක භාර දුකන ඩ අ පුළුවකන නම් අත ඔකවා ඒ ටව න් කනන. වාහන භාර දුකන අ අත ඔකවා න් කනන. ්ට ඊශේ ආරිංචි වුටා MSD එශ කේටි ්රි න් ලන්ා තවත් අ ිල්ලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. හිටපු අ ට MSD එශ ය0ශදනායි. අලුතිකන ආපු අ ට MSD එශකකන තවත් ශදකනන එපා ැ. ශපරලිසිශ කන තවත් ිල්ලන්ලන්ා තිශටනවා. පුළුවකන නම් "නැහැ" න් කනන. හිටපු කැබිනේ ේතිවරුත් happy. ශ්රකද වාහන ටික තිශටනවා; නිලන් නිවාක තිශටනවා; ශපරලීසි ීමලන්ා තිශටනවා; ශතල් ටික ලන්ැශටනවා. අලුතිකන ආපු අ ත් happy. ෙයි ඒ? ඒ ශ්රල්ලන්කනට අලුතිකන වාහන ශදනවා. අලුතිකන නිලන් නිවාක ශදනවා. අලුතිකන ආර ෂාව ශදනවා. අනා්තශේීම කැබිනේ ්ණ්වලන් පත් කරන ශකරට "්් හිටපු කැබිනේ ේති. ්ට ශකරශහර්ද කැබිනේ ේතික් ශදකනශකන නැතුමව ිකනශකන?" න් ලන්ා අහකනනත් පුළුවකන. ඒක නිකා ඒ ශ්රල්ලන් ඩත් happy. අද unhappy කවුද? අද unhappy රශේ ජනතාව. ඊශේ රඹු කනීම ඒ වාශ ශද ශේවි න් ලන්ා අපි රිය කන රි්ට් න්ේවා. නද්ශඝෝෂටවලන්ට කවකන දුකනශකන නැත්නම් ශ්කනන ශම් ශද් ශවනවා න් ලන්ා අපි න්ේවා. ්රු ්‍රකකනන රටතුමිං් ේතිතුම්නි ්් ශපෞද්්ලිකව හකා් කැ්ැති ේති ශකශන ඔටතුම්ා. ්් ඔටතුම්ාට හිතවත්. හැටැයි ඔටතුම්ා වහා් ිල්ලන්ා අකා ශවකනන. ඔටතුම්ා ෙවිල්ලන්ා පැ 48 ෙතුමනත තරු ටශ ්රලන්ා. ඔටතුම්කනලන්ා ත්යි ශම්කට ව් න් කනන ඕනෑ. ඔටතුම්ා එ ක මුළු කැබිනේ ්ණ්වලන් ් ිල්ලන්ා අකා ශවලන්ා ශ්දර කනන. [ටාධා න්රී් ] කවුද ඒ කෑ ්ැහුශේ? ශකෝ න් න් කනන ටලන්කනන. එතශකරට ්් රශේ ජනතාවට න් කනනම් 'ඒ මිනී ්රපු එ ශකනා ්ැන කාා කරද්ීම හිනා වුණු ශකනා' න් ලන්ා.

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්රු කාානා කතුම්නි එතුම්ා න්ේවා ශකශන ්ැරුණු නිකා ්් ිල්ලන්ා අකා ශවකනන ඕනෑ න් ලන්ා. හැටැයි ්් න් නවා ඒ ක්‍රි ාදා් ශනර්ත්තා නම් ශ්ලන්හට තුමකනහාරසි ්ැකාලන්ා න් ලන්ා. ඒ ශතල් ටවුකර ට ය නි තිබ්ටා නම් මීට වවා භ ානක තත්ත්ව ෙති වනවා. ඒ කාරටාව කම්ටකනධශ කන ්ා ඔටතුම්කනලන්ා දැ ඩවත් කරකනන ඕනෑ. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්රු කාානා කතුම්නි ආණ්ඩු ප ෂශේ හිටපු ්‍රධාන කිංවිධා කතුම්ායි ආණ්ඩු ප ෂශේ දැකන ිකනන ්‍රධාන කිංවිධා කතුම්ායි අතර ශවනක නැහැ. එතුම්ා එදා න්ේවා කපුශට ්රලන්ා එල්ලුවා නම් ශ්රව න් ලන්ා. අද ශ්තුම්ා න් නවා එ ශකශන ්රපු නිකා ත්යි තුමකනහාරසි ශබ්රුශණ් න් ලන්ා. ශදක් එකයි. [ටාධා න්රීම්] ශදක් එකයි. [ටාධා න්රීම්] ඔේ ශදක් එකයි. ඒක නිකා කපුශට අල්ලන්ලන්ා-

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්රු කාානා කතුම්නි ්් එශහ් ්‍රකා කශනේ නැහැ. ්් න්ේශේ ශපරලිසි ඒ ක්‍ර්ශේද අ ඩ්්න ශනරකනා නම් මීට වවා ්ැශරනවා න් ලන්ා. එශහ් වුටා නම් ශ්තුම්කනලන්ා ්ශ්කන -

[ටාධා න්රීම්] ශපරඩ්ව ිකනන. එශහ් නම් ශ්තුම්ා ්ශ්කන අහවි තුමකනසි ්ැශරන කල් ශ්රකද ටලන්ාශ්න හිටිශේ න් ලන්ා. ඔටතුම්කනලන්ා රිව හැශරන හැශරන විධි ට කාා කනාට රජ හැටි ට අපි ව්කීශ්කන කටයුතුම කරනවා.

ගුණ ෂාටක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්් හිතකනශකන ලන්ිංකාශේ ්ට වවා ශහරඳට සිිංහලන් දකනනා ජනතාව ිකනශකන. එතුම්ා න් පු ්‍රකා අහශ්න හිටි ා නම් අදහක වැටශහේවි. එතුම්ා න්ේශේ 'එ ශකශන ්රපු නිකා තුමකනසි ්් ශබ්රුවා' න් ලන්ා. අ කනන ඒක ත්යි න්ේශේ. ඒක ලන්ිංකාශේ ජනතාව තීරට කරපුශදකන. [ටාධා න්රී් ] ්කනත්‍රීතුම්ා කෑ ්හකනශකන නැතුමව පුළුවකන නම් එකනන පාරට. න් න් ලන්ා න් කනශකන. පුළුවකන නම් එකනන පාරට. රශේ ජනතාව ිකාකරහට ය හිල්ලන්ා ටලන්මු.

්රු කාානා කතුම්නි ්් වැඩි ශවලන්ාව ්කනන කැ්ැති නැහැ. ශ්රකද අද කාා කරකනන ශ්රවා කථිකශ ෝ ිකනනවා. ක්හර අ ිකනනවා ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා වාාාලන්ක්ට න් වන. නමුත් ්් කැ්ැති නැහැ එශහ් ශවලන්ාව ්කනන. හැටැයි අවකාන ව ශ කන ්් ශම් කාරට න් කනන ඕනෑ. අද එක පැත්තන්කන IMF එකත් එ ක න වැව පිළිශවන ය ශදකන. හැටැයි ලන්ිංකාව තුමන අද තිශටන අශේ ටදු ්‍රතිපත්ති වහා් ්ාරු කරකනන. සි ට 90 ජනතාව ත්යි වැඩිපුර ටදු ශ්වකනශකන. ඒ න් කනශකන ටදු හරහා ශ්වන indirect taxes විධි ට. න්කා පිටි ශපරල් ශතල් ඔ ශකෝට් ්හනවා taxes. [ටාධා න්රී් ] 100ය ිඳකන 1011 ද වා කාලන් වකවා ඩව තුමන ශහරරකම් කරපු කල්ලි තිශටන වයාපාකාකශ ෝ ිකනනවා. ඒ ශ්රල්ලන්කනට ්හකනන ටද්ද . Income tax වැඩි කරකනන. Corporate tax වැඩි කරකනන. ලන්ිංකාශේ රාජය ආදා ් වැඩි කරකනන. රාජය ආදා ් හරහා එන මුදල්වලිකන රශේ ජනතාවට කහන ශදකනන. එශහ් නැතුමව අලුතිකන කැබිනේ ්ණ්වලන් හැදුවාට ශම් ්්න ිරිකා ට කනන ටැහැ.

්් ශ්රව තර්ක කහිතවයි කාා කරකනන ආශේ. හැටැයි ඒවා ශ්තැන න් කනන වැඩිපුර ශවලන්ාව ්කනන ්් කැ්ැති නැහැ. අද කාා කරකනන තිශටකනශකන ඝාතන ශවච්ා ඒ පුද්්ලන් ා ්ැන; ඒ ්රපු පුද්්ලන් ා ්ැන. ශ්ෝධාභ රාජප ෂ

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඊශේ රෑ කරපු මිනී ්ැරු් ්ැන. ශකරවිඩ් 29 නිකා ්රපු 26 000 ්ැනත් අපි අ්තක කරකනශකන නැහැ. [ටාධා න්රී් ] ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි නතුමර නැ ශතනහිර ලන් ෂ ්ටන මිනිකාසු ්ැකාච්ා එක ්ැනත් අපි කාා කරකනන ඕනෑ. ශම් අවකාාාශේ මුළු ලන්ිංකාව රඹු කන සිදුවී් ්ැන කාා කරන ශවලන්ාශේ ලන්ිංකාව් එකතුම ශවලන්ා ිකනන ශවලන්ාශේ එක ්‍රකා විතර කරකනන ්් කැ්ැති නැහැ. ්් අවකාන ව ශ කන ශම් කාරට න් නවා. ඊශේ ්ැරුශණ් රඹු කන කශහෝදරශ . ඔහුශ න් ාමිකනද ලන් ෂාකන. නතුමශර් මිනිකාසු ්ැශරද්ීම ශපනී සිටි ාද නැද්ද න් න එක වැව නැහැ. දකුශණ් මුකාලිම් මිනිකාසු ්ැශරද්ීම ශපනී සිටි ාද නැද්ද න් න එක වැව නැහැ. කශතෝලික මිනිකාසු ්ැශරද්ීම ද්‍රවිව ජනතාව ශපනී සිටි ාද නැද්ද න් න එක වැව නැහැ. හැටැයි ාමිකනද ලන් ෂාකන වාශ ලන්ිංකාශේ තව එක පුද්්ලන්ශ වත් ්ැශරකනන ඕනෑ නැහැ න් න තැන නතුමර නැ ශතනහිර ශද්න ජනතාවත් හිට ්කනනවා න් මිකන ්් නවතිනවා.

ශටරශහර් කාතුමතියි.

175 176

[්රු ෂාට න් කන රාජපුත්තිරකන රාක්ාණි කම් ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ම්ත්‍රීපාලන් සිකාශකේන ්ැතිතුම්ා.

ගුණ වමත්‍රීපාල ිදිපප්‍සේන මහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிசசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ්රු කාානා කතුම්නි ශ් අපි කවුරුත් දැඩි කිංශේ් ට කහ ශ ෝක ට පත් ශවලන්ා තිශටන අවකාාාව . ඊශේ හවක රඹු කනීම සිදු වූ ශවඩි තැබී් නිකා මි ය පුද්්ලන් ා ්ැන වාශ ් ඒ සිද්ධිශේීම ශවඩි වැීම ටරපතන තුමවාලන් කහිතව සිටින කෑ් ශකශනකු් පිළිටඳව අපි දැඩි ශකේ කම්පන ට පත් ශවනවා; පුදු් ට පත් ශවනවා.

්් ශටරශහර් පැහැරිලිව ශම් කාරට න් කනනට ඕනෑ. මීට කලිකන කාා කරපු ්කනත්‍රීතුම්ා න්ේවා පාකාකු සිද්ධි ට ්් කම්ටකනධයි න් ලන්ා. ්් ඒක කම්ර්ර්ටශ කන ්‍රති ශෂේප කරනවා. ශකරමිෂකන කභා වාර්තා අපරාධ පරී ෂට ශදපාර්තශම්කනතුමව ිරිකාපත් කරපු වාර්තා ආරි සි ල්ශලන්හි න්සි් තැනක නැහැ පාකාකු ්‍රහාර ට අදානව ්ා කම්ටකනධයි න් ලන්ා. ඒ නිකා හකාහැටි ශතරරතුමරු ශනරදැන එවැනි ශාෝදනා ්ා ශවත එල්ලන් න්රී් පිළිටඳව ්් දැඩි ශකේ කන්ාටුවට පත් ශවනවා. ඒ වාශ ් ්් ඒ ශාෝදනා ්‍රති ශෂේප කරනවා.

අද රශේ තිශටන ආර්ථික ශද් පාලන්න ක්ාජ අර්බුද හමුශේ විශ ේෂශ කන් රට් ටලන්ාශ්න ිකනශකන පාර්ලිශම්කනතුමව තුමන කු් ද සිද්ධ වකනශකන න් ලන්ා. ඊශේ රඹු කන ශවඩි තැබී් රූපවාහිනි ටලන්න ශකරට ත්යි ්් දැ ශ . දුවන මිනිසුකන පිකාකකට පිටුපසිකන ශ්රකා ශවඩි තටන ටව ත්යි ්් රූපවාහිනිශ කන දැ ශ . එවැනි කලන්ටලන් වුටා් එවැනි ්‍ර ාන වුටා් කුනළු ්ෑකා ්හන එක කා්ානය ශද . ්රු කාානා කතුම්නි ්් න් කනනට ඕනෑ ්ශ ආණ්ඩුව කාලන්ශේ ආණ්ඩුශේ තුමව කු එක වත් න්සි් ශකශනකුට පත්තුම වුශණ් නැති ටව. අපරාධකාරශ කුටවත් ්ශ කාලන්ශේ තුමව කු පත්තුම වුශණ් නැහැ. නමුත් කවුරුත් දකනනවා විශ ේෂශ කන් පසුය අවුරුදු ශදක තුමන ආණ්ඩුශේ ශපරලීසිශේ ශවඩි පහරවලන්ට ලන් ශවලන්ා ශකරච්ාර මි ය ාද න් ලන්ා. ඒ වාශ ් හිරශ්වල්වලන් සිටින අපරාධකරුවකන ශ්නැල්ලන්ා ඔවුකන පැනලන්ා රිේවා න් ලන්ා ඝාතන කන සිද්ධීකන තිශටනවා. එවැනි සිද්ධි රායක තිශටනවා. ඒ නිකා අද රට තුමන ෙති ශවලන්ා තිශටන ශම් ටරපතන ක්ාජ අර්බුද ශද් පාලන්න අර්බුද කහ ආර්ථික අර්බුද කම්ටකනධශ කන අව ය පිළි ම් මූලික ව ශ කන ශ රි යුතුම කාලන් ශ් . ඒ කඳහා පාර්ලිශම්කනතුමව තුමළිකන අව ය ක්‍රි ා ්ාර්් ්ැනී් ප ෂ නා ක කනශ ව්කී් කහ යුතුමක් වනවා. ඒ වාශ ් රඹු කන සිද්ධිශ කන ඝාතන වුණු තරුට ාශ පවුශල් අ ට වාශ ් ශවඩි වැදුණු කෑ් ශකශනකු ශව ඩශවකන් ශ්‍රී ලන්ිංකා නිදහකා ප ෂ විධි ටත් ්් ශපෞද්්ලිකවත් ්ශ ටලන්වත් කන්ාටුව වාශ ් ඒ සිද්ධි පිළිටඳ විශරෝධ ත් පන කරනවා.

අද දවශකේ රට හුත ශනරකකනසුකන ශවලන්ායි තිශටකනශකන. ඊශේ රඹු කනීම වූ සිද්ධි ත් ක්ත ශටරශහෝ තැකනවලන් අද නශද් වරුශේ සිට නද්ශඝෝෂට ශපනපාළි විශරෝධතා පැවැත්ශවනවා. ඒ සිදුවීම් ්ාලන්ාව නිකා තවදුරටත් ශම් විධි ට ජනතාවට එවැනි විශරෝධතාවලන්ට ශපන ්ැශහකනනට ිව ශනරීම ජනතාවශ දු කුනළුවලන්ට කවකන ීමලන්ා ශම් තත්ත්ව කකනසුකන න්රී් ක්න න්රී් ්‍රධාන ව ශ කන් රජශේ ව්කී් කහ යුතුමක් ශවනවා. එන්ශනකාට ෙඟිල්ලන් රිවන කර්කනනවාට වවා අපි හැ් ශකශන ් ශම් තිශටන තත්ත්වශ කන රට ශබ්රා ්ැනී් කඳහා අව ය වැව පිළිශවන කකකා කන යුතුමයි න් ලන්ායි ්ා කල්පනා කරකනශකන. එශකේ ශනරවී ශම් තත්ත්ව තවදුරටත් එහාට ය ශ රත් ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාවට එහා ය ම් ම් තීකනදු තීරට ශම්

විශරෝධතාකරුවකන ්කනනට පුළුවකන. ඒ නිකා අපි කැ් ශවශල්් කල්පනා කරකනනට ඕනෑ කකනසුකනව වැව කරකනශකන ශකරශහර්ද න් ලන්ා. ්් ජනාධිපති ුරර දැරූ කාලන්ශේ වි ාවවිදයාලන් යකෂයශ ෝ කයිටම් ්‍ර ාන කම්ටකනධශ කන පාරට ටැහැලන්ා කති ට ශදකැර තුමකනකැර ශකරනඹීම නදශඝෝෂට කනා.

ඒ කෑ් අවකාාාවකීම් එදා හිටපු ශපරලිකාපතිවර ාට ්් න්ේශේ ඒ න්යි ඕනෑ තරම් නද්ශඝෝෂට කරලන්ා ය ාශේ න්සි් ශකශනකුට ශවඩිල්ලන් පත්තුම කරකනන එපා ඒවා වන වකනන ඒ කාාානවලන්ට නශකරට තුමව කු අරශ්න කනන එපා න් ලන්ායි. එ් නිකා ශ්වැනි ඝාතන කම්ටකනධශ කන ්් ිතා කන්ාටු වනවා. ෙතැම් ්කනත්‍රීවරු ශතරරතුමරු හකාහැටි ශනරදැන ්ට කරපු ශාෝදනා ්් කම්ර්ර්ටශ කන් ්‍රති ශෂේප කරනවා.

අද ශම් රශේ ශ්රවි ජනතාව මුහුට ීමලන්ා ති ශටන තත්ත්ව ටලන්කනන. විශ ේෂශ කන් ශතල් ශපරශහරර නැතිව ඔවුකනට ශ්රවිතැකන කටයුතුම ආරම්භ කරකනන විධි නැතිව සිටිනවා. ශම් තත්ත්ව තුමන ශ්රවි ජනතාව තුමළි ඩත් ිරිකා රිනවලන් ටරපතන විශරෝධතා කහ නද්ශඝෝෂට රජ ට විරුද්ධව එකනන පුළුවකන. එ් නිකා ශම් සි ලු තත්ත්ව කැලන්න්ල්ලන්ට ශ්න පාර්ලිශම්කනතුමශේ සිටින අපට ව්කී් තිශටනවා ශම්වා වන වාශ්න කකනසුකනව ශම් රට තුමන වැව කන යුත්ශත් ශකරශහර්ද න් න කාරටාව කම්ටකනධශ කන. ඒ නිකා ඒ කම්ටකනධශ කන පාර්ලිශම්කනතුමශේ සි ලු ප ෂ නා ක කනශ අවධාන ශ රමු කරවමිකන රඹු කනීම වූ සිද්ධි පිළිටඳව නැවතත් ටලන්වත් කන්ාටුව වාශ ් විශරෝධ ්‍රකා කරමිකන ්ශ වාන කාවල්ප අවකකන කරනවා.

කාතුමතියි. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ාකනරි් වීර ශකරඩි ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ චන්දිම වීරක්ප්‍කොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ්රු කාානා කතුම්නි ශම් ශ්රශහරශත් අශේ කෑ්ට වවා ජනතාවශ ටවය කනන පිළිටඳව ජනතාවශ පීවාව පිළිටඳව ඒ වාශ ් තරුටශ කුශ ීවවිත නැති වී් පිළිටඳව කාා කරකනන එකත වී් ්ැන ටලන්හත්කාරශ කන ශහෝ ඒ අයිති ලන්ටා ්ැනී් ්ැන අපි කතුමටු වනවා.

ශම් ශ්රශහරත ශම් රටට අති යිකන් වැද්ත් ශ්රශහරත . ඔටතුම්කනලන්ා දකනනවා රශේ ආර්ථික පිකාහිලන්ා මිනිසුකනට ීවවත් වකනන ටැකා පීවාව නහුලන්ා ්කනන ටැකාව පාරට ටැහැලන්ා ිකනන ශවලන්ාවක රජ හැටි ට ජනාධිපතිවර ා පිළි්ත්තා IMF එකට කනන ්‍ර්ාද වුටා න් ලන්ා. රජ තීකනදු ශනර්ැනී් නිකාත් තීකනදු ්කනන ්‍ර්ාද වී් නිකාත් අද මිනිකාසු දු විඳිනවා. කෘෂි කාර්මික රිකාත්‍රි ක නිශ ෝජන කරන ්කනත්‍රීවර කු හැටි ට ්් න් කනන කැ්ැතියි ශපරශහරර නැති වී් නිකා දු විඳින මිනිසුකනශ ශේදනාවට විකුන් ්කනන අද රජ IMF එකට ය හිල්ලන්ා ති ශටන ශ්රශහරතක ඒ තත්ත්ව ට ්ැනශපන ආකාර ට රශේ හැසිශරකනන රජ ට ශනරහැන් ශවලන්ා තිශටන ටව. පීවාවට පත් වූ මිනිසුකන කකනන ිල්ලන්ා ශතල් ටික ිල්ලන්ා පාරට ආවා් ශලන්ෝක ට අපි ශපකනවකනන ඕනෑ පණිවුවශේ වැද්ත්ක් ශත්රුම් ්කනශකන නැතිව අනව ය විධි ට හැසිරී් නිකා අද අහිිංකක ීවවිත නැති ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ වාශ ් තවත් ීවවිත න්හිප ශකරයි ශවලන්ාශේ නැති ශවයිද න් ලන්ා හිතා්කනන ටැකා ්ේට්ට පත් වී තිශටනවා. ශම්ක එක පාරට ශවච්ා ශද ශනරශවයි. ශම් තත්ත්ව ෙති වී තිශටකනශකන රජ කරවන නදවි ශ ශනරහැන් ාව නිකායි. අද කබීර් හෂීම් ්කනත්‍රීතුම්ා න්ේවා ඒ ්න

177 178

පාර්ලිශම්කනතුමව

ශ්දර කටයුතුම කරකනන දැකන හමුදාව ෙවිල්ලන්ා න් ලන්ා. ඒ ්න ශ්දර කටයුතුම ඒ මිනිසුකනට කර ්කනන පුළුවකන ශේවි. ඒ මිනිකාසු ශේදනාවට පත් ශවලන්ා ිකනශකන. ඒ මිනිසුකනශ ශේදනාව තුමළිකන ශම් රටට තවත් ්‍ර ාන ෙති කරකනන එපා. එතැනට හමුදාවත් ශ්නැල්ලන්ා අනව ය විධි ට ශම් කටයුතුමවලන්ට කම්ටකනධ කර ්ත්ශතරත් මිනිසුකනට ෙතිවන පීවන මිනිසුකනශ අයිතිවාසිකම්වලන්ට ෙතිවන අභ ් ශ ෝ් වාශ ් නැවතත් ශවරෂිකනටකනවලන්ට න පණිවුව ්ැනත් අපි කල්පනා කරකනන ඕනෑ.

්රු කාානා කතුම්නි රඹු කන එශහ් ශවද්රි ්ා නිශ ෝජන කරන රිකාත්‍රි කශේ ඔටතුම්ාත් දකනනා තවලන්් ිකනධන පිරවුම්හශල් ටලන්පත්‍ර තාවකාලිකව ශහෝ අශහෝසි න්රී් තුමළිකන එ් ්‍රශද් ශේ මිනිකාසු වි ාලන් ්‍ර ාන කට මුහුට ීමලන්ා තිශටනවා. ඒ මිනිසුකනට ශතල් ටික ්කනන න්ශලන්ෝමීටර් විසි තිකා ්ටන එහා තිශටන ඔටතුම්ා නිශ ෝජන කරන ්ාතර රිකාත්‍රි ක ට එශහ් නැත්නම් ශනළුවට කනන ශවලන්ා තිශටනවා.

ශම් පීවාවට පත් ශවච්ා මිනිසුකනශ ්‍ර ාන විකඳකනශකන නැති නිකා අද එතැනත් මිනිසුකනශ රතුම කේට පැනලන්ා. මිනිසුකනශ රතුම කේට පැනලන්ා ිකනන ශවලන්ාවක තවත් ඒ වශ සිද්ධි ශම් රශේ ෙති ශවකනන පුළුවකන. ඒ නිකා ්රු කාානා කතුම්නි ්ා ඔටතුම්ාශ්කන ශ්ෞරවශ කන ිල්ලන්නවා අදාන අ්ාතයවර ාශ්කන ශ්ෞරවශ කන ිල්ලන්නවා ඒ තත්ත්ව ෙති ශනරවකනනට කටයුතුම කරකනන ඒ ශව ඩශවකන අවධාන ශ රමු කරකනන න් ලන්ා.

්රු කාානා කතුම්නි ්හජන නිශ ෝජිත කු හැටි ට අහිිංකක මිනිසුකනශ ඡකනදශ කන පත් ශවච්ා ශකනකු හැටි ට ශම් පීඩිත මිනිසුකනශ පීඩිත තත්ත්ව පිළිටඳව ්් කන්ාටු ශවනවා. ෙයි ශ්තැනට ඔවුකන ශ රමු වුශණ් ශම් තත්ත්ව ට මිනිකාසු ආශේ ශ්රකද න් න කාරට ට අවධාන ශ රමු කරකනශකන නැතුමව ේතිවර ා න් නවා ශතල් ටවුකර ය නි ති කනන ය කාාව . අපි නීතිඥ කන හැටි ට අනකනත අහලන්ා තිශටනවා ශහේතුම හැටි ට ඔ වාශ ශද්වල් ශ්ර ඩ කරකනන ශපරලීසි නත්කාහ ්කනන ටව.

්තක ති ා ්කනන අපි ශම් ශ්රශහරශත් ක්‍රි ාත්්ක වි යුත්ශත් කාශ වත් පැත්ත අරශ්න කාශ වත් වැගෙද්ද වහකනන නත්කාහ ්ැනී්ට ශනරශවයි. අද ශ්‍රී ලන්ිංකා ශපරලීසි කාවාධීන අප ෂපාතීව කටයුතුම කරනවා න් න පණිවුව රටට ශදකනන ජනතාවට ශදකනන ශලන්ෝක ට ශදකනන ශනරහැන් ශවලන්ා තිශටනවා. ශම් ආණ්ඩුශේ ශනරදැනී් තුමන කරුණු කාරටා පිළිටඳ නිසි අවධාන ශ රමු ශනරන්රී් තුමන දැ ඩ් කම්ටකනධශ කන තිශටන ්‍ර ාන තුමන අද අශේ රට ශ්තැනට ශ්නැල්ලන්ා තිශටනවා. ශම්ක ්‍රජාතකනත්‍රවාීම රට . ්‍රජාතකනත්‍රවාීම රටක ශ්වකන ශ්රශහරතක මුළු පාර්ලිශම්කනතුමව් ප ෂ ශේද න්කන ශතරරව හැ් ශදනා් එකතුම ශවච්ා අකනතර්වාර පාලන්න ශම් රටට ශම් ශ්රශහරශත් අවැසි ැයි න් නවා. එළිශේ ිකනන මිනිකාසු ශනරකා ශනරබී නද්ශඝෝෂට කරකනශකන ත්කනශ ගෙන් ාව පැත්තකට දාලන්ා ත්කනශ කටයුතුම පැත්තකට දාලන්ා ිල්ලන්කනශකන පිටරට ිකනනා ශ්‍රී ලන්ාිංන්ක කන අශේ රටට ආදර කරන මිනිකාසු හැ් ශදනා් අශපකන ිල්ලන්කනශකන පාර්ලිශම්කනතුමව හැටි ට එකට එකතුම ශවලන්ා වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක කරකනන න් න එකයි. නමුත් ඒකත් තුමේටු ශදකට ්ායිම් කරකනශකන නැතුමව අත්තශනෝ්තිකව ආණ්ඩුව ශ්න න වැව පිළිශවන නිකා පාර්ලිශම්කනතුම ක්‍ර් පිළිටඳවත් අශේ රශේ ්‍රජාතකනත්‍රවාද පිළිටඳවත් රශේ ජනතාව තුමන තිශටන වි ාවාක රිශනකන රින ය ලිශහන ටව ්තක ති ා ්කනන.

අපි හැ් ශදනාශ ් නත්තරීතර වූ ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාව අ ඩව වයවකාාා ඩකූලන්ව ශම් ්‍ර ාන විකඳා ්ැනී්ට කටයුතුම

න්රී්ට අපි අශපරශහරකත් වුශටරත් ඒ කර්තවය ශවන කණ්වා ් භාර ්කනන හැන් ාව ෙති ශවකනන ිව තිශටනවා ්රු කාානා කතුම්නි. එදා ්‍රිං ශේ එශහ් ශද වුටා. ිකන අනතුමරුව විවිධ රටවලන් ඒ වාශ තත්ත්ව ෙති වුටා. ඒ නිකා තාරුටය ට ශම් රශේ බුද්ධි්තුමකන තුමන ශම් රශේ දැ ඩ් ශත්රු් තිශටන මිනිසුකන තුමන රටට ආදර කරන මිනිසුකන තුමන රිය කන රි්ට් පත් වූ රජ කන -පාර්ලිශම්කනතුමව- ජනතාව ගෙවැේටුවා න් න ්ත තවදුරටත් කාාාපිත කරලන්ා ශම් රට විනා ශවකනනට ිව ශදනවාද න් න කාරට පිළිටඳව රජ කල්පනාකාරී ශවකනන ඕනෑ. රශේ නීති කාටවත් ක්ාන වි යුතුමයි. නීති හසුරුවකනන ප ෂපාතිත්ව තුමන කටයුතුම කශනරත් ඒක ශලන්රකු ්‍ර ාන ශවනවා. ඔටතුම්කනලන්ා දකනනවා ශපරලීසිවලන්ට කාාානාධිපතිවරු පත් කශනේ ආණ්ඩු ප ෂශේ කිංවිධා කශ ලියු්ට ටව. ඒ ලියු්ට පත් ශවච්ා ශපරලිකා නිලන්ධාකාකන ආණ්ඩුව න් න විධි ට ඒ ්හජන ්කනත්‍රීවරු න් න විධි ට හැශරන ක්‍රි ාත්්ක ශවන ්ේට්ක ිකනනවා. ඔවුකනශ කාවාධීනත්ව නැහැ. ඔවුකනශ ශකරකනද කවලන්ා. ඔවුකනට ත්කනශ ගෙන් ාව කර ්කනන ටැහැ. ශම් රශේ ශහරඳ ශපරලිකාපතිවරශ ිකනනවා. නමුත් ශම් ශ්රශහරශත් ඔහුශ අත් ශදක ටැඳලන්ා කකුල් ශදක ටැඳලන්ා ෙකා ශදක වහලන්ායි තිශටකනශකන.

එතශකරට මිනිසුකනට වි ාවාක ශ්රවනැ ශතන ආකාර ට ශම් රශේ නීති ක්‍රි ාත්්ක කරකනශකන ශකරශහර්ද? දැකන ශම් තත්ත්ව ටශත් නීති තිශටන නීතිශේ ආධිපතය සුර ෂිත කරන පාරදෘ යභාවශ කන කටයුතුම කරන දූෂටශ කන ශතරර ජනතාවට කිංශේීම රජ හැටි ට ශලන්ෝක ශම් රට දකීවිද? එහි ව්කී් තිශටකනශකන රශේ ජනතාවට වවා රජ කරවන නදවි ට. ්රු කාානා කතුම්නි ්් ශම් ශ්රශහරශත් ආදරණී ජනතාවශ්කන ිතා ඕනෑකමිකන ිල්ලන්ා සිටිනවා කරුටාකර කා්කාමීව හැසිශරකනන න් ලන්ා. අපි නද්ශඝෝෂට කරකනන අව යයි; අශේ අයිතිවාසිකම් ශව ඩශවකන කා්කාමීව කටකන කරකනන අව යයි. පාර්ලිශම්කනතුමශවකන පිට ්ාලු මුවශදරර පිටි වාශ ් හකනරි හකනරි ්ාශකන ඒ කරන හැ් කටනකට් අශේ ආයකර්වාද කහ කහශ ෝ් තිශටනවා. අපි රජශ කන ිල්ලන්නවා ඒ අයිති කරුටාකර ටලන්හත්කාරශ කන ආයුධවලිකන හා ත්කනශ ශද් පාලන්න හයි ශපකනවලන්ා පාලන්න කරකනන නත්කාහ ්කනන එපා න් ලන්ා. රටර් නණ්ව තිශටද්රි tear gas තිශටද්රි ශවඩි නණ්ව අහිිංකක මිනිසුකනට එල්ලන් කරකනනට හිත දුකනශකන කාටද න් ලන්ා කරුටාකර ශහර ා ටලන්කනන. ශපරලීසිශේ ශවනත් නිලන්ධාකාශ වලන්ා ශනරශවයි රශේ ිහන අධිකරට ක දැනට ශකේවශේ සිටින විනි ාා කාරවරුකනශ්කන ක්කනවිත කණ්වා ් ්ඟිකන ඒ පිළිටඳව ශහර ා ටලන්කනන. ඒ තීකනදුව ්ත්ශත් කවුද එ ට කම්ටකනධ වුශණ් කවුද වැගෙද්ද කශනේ කවුද න් ලන්ා ශහර ලන්ා ඔවුකනට දඬුවම් ශදකනන න් න ආ ාාන කරමිකන ්ා නිහඬ වනවා.

ගුණ ෆයිසාල් 2 කාිදේ මහතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ්රු කාානා කතුම්නි ්්යි පාර්ලිශම්කනතුම ්කනත්‍රී ්රු එම්.එකා. තේෆි ්කනත්‍රීතුම්ායි ්රු ිෂා රහු්ාකන ්කනත්‍රීතුම්ායි ආණ්ඩුවට දුකන කහශ ෝ්ශ කන අද ිඳලන්ා වැනකී සිටිනවා. ආණ්ඩුව ක්ත සිටි ීම අපට නදේ කරපු ේතිතුම්කනලන්ාට ්් කාතුමති කරකනන කැ්ැතියි. අද රශේ ෙතිශවලන්ා තිශටන ශම් ්‍ර ාන ්ැන අපි ආණ්ඩුවට ශ්රව කාරටා න්ේවා. නමුත් ඒවා ්ැන කල්පනා කරලන්ාත් නැහැ. න්සිව ක්‍රි ාත්්ක කරලන්ාත් නැහැ.

இன்று நொட்டில் ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன மயத் தீர்ப்பதற்கு நொங்கள் முன்மவத்த ஆசலொசமனகள் எதமனயும் அரசொங்கம் தசவிைடுக்கொைல், நொட்டு ைக்கமள ைிகவும் கஷ்டத்திற்குள்ளொக்கியதன் கொரணைொக நொனும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன எம்.எஸ். ததளபீக், இஷொக்

179 180

[්රු ාකනරි් වීර ශකරඩි ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ரஹுைொன் ஆகிசயொரும் அரசொங்கத்திற்குக் தகொடுத்த ஆதரமவ இன்றிலிருந்து விலக்கிக்தகொள்கிசறொம் என்பமதக் கூறிக் தகொள்கின்சறன். எனினும், இவ்வளவு கொலமும் எங்களுக்கு உதவி தசய்த அமைச்சர்கள் உட்பட அமனவருக்கும் நொன் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்சறன்.

ගුණ තාරක ාාලසූිපය මහතා (ිරප්‍ශය කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு தொரக பொலசூொிய - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) ්රු කාානා කතුම්නි අද ්ට කාා කරකනන විනාඩි 20ක ප්ට කාලන් ලන්ැබි් ්ැන ්් කතුමටු වනවා.

කෑ්ල්ලන් න් කනශකන කීර්ති්ත් ශද් පාලන්න කරපු ්හජන නිශ ෝජිත කන සිටි රිකාත්‍රි ක . පී.බී.ීව. කළු්ල්ලන් නි ා ිංක විජ රත්න එකන.ෙම්. ශපශර්රා හා වඩ්ලි ශකේනානා ක කෑ්ල්ලන් රිකාත්‍රි කශ කන බිහි වුණු ශද් පාලන්නඥ කන. ඒ නිකා කෑ්ල්ලන් රිකාත්‍රි ක නිශ ෝජන කරන සි ලු ්ැති ේතිවරුකනට ව්කී් තිශටනවා එවැනි ශද් පාලන්න ිරිකා ට ශ්න කනන.

ාමිකනද ලන් ෂාකන කශහෝදර ාශ ්රට පිළිටඳව ශම් අවකාාාශේ අශේ ශ ෝක ්‍රකා කරනවා. ්රු කාානා කතුම්නි එ ිතා අවාකනාවකනත සිද්ධි . නමුත් විප ෂශේ මූලික තර්ක ශම් ්රට ශවච්ා එක ශනරශවයි හිතා්තා කනා න් න එකයි. අපි දැ කා පසුය සු්ාන ශදක-තුමශකන වි ාලන් නද්ශඝෝෂට. ්ාලු මුවශදරර පිටිශේ විතර ශනරශවයි ලන්ිංකාශේ හැ් තැන් නද්ශඝෝෂට තිබුටා. අපි දැ කා ඊශේ ශේවීපී එශ නද්ශඝෝෂට කුත් තිබුටා. ශකනත වි ාලන් කිං යාව හිටි ත් ඒ කේටි කා්කාමීව නද්ශඝෝෂට කනා. නමුත් ඒ එක නද්ශඝෝෂට කවත් ශම් වාශ තත්ත්ව ෙති වුශණ් නැහැ. රඹු කන සිද්ධි අරශ්න ්රට වුටා න් ලන්ා ශාෝදනා කරන එක කාධාරට ශද ශනරශවයි. අද ශම් රට වැටිලන්ා තිශටන තත්ත්ව රිහා ටැලුශවරත් ශම් කරන වැශඩ් ය කනනට පිදුරු ද්නවා වාශ ශද හැටි ටයි ්් එ දන්කනශකන.

හිටපු අ්්ැති ්රු රනිල් වික්‍ර්සිිංහ ්හත්් ාශ කාාශේීම එතුම්ා පැහැරිලි කරලන්ා දුකනනා ශම් රට වැටිලන්ා තිශටන ටැරෑරුම් තත්ත්ව ්ැන. අපි ශ්තැනීම එකතුමශවලන්ා ශම් රට තුමන ම් න්සි විධි ක කැලන්ැකා් හැදුශේ නැත්නම් අපි මීට වවා අ්ාරු තත්ත්ව කට වැශටකනන පුළුවකන. හුත ශවලන්ාවට ශද් පාලන්නඥශ ෝ හිතකනශකන දැකන ශම් රට rock-bottom, එශහ් නැත්නම් අකනති් ්ේට්ට් වැටිලන්ා තිශටනවා ශම්ක මීට වවා දරුණු ශවකනන ටැහැ න් ලන්ායි. හැටැයි අපි දකනනවා ශටරශහෝ දුරට ශ් මීට වවා දරුණු ශවකනන ිව කව තිශටන ටව. අද ශම් රශේ ජනතාව පාර්ලිශම්කනතුමව රිහා ටලන්ාශ්න ිකනනවා. එ් නිකා රශේ ජනතාවශ ්‍ර ානවලන්ට විකුනම් ලන්ටා ීම් ශ්තැන සිටින සි ලු් ශද් පාලන්නඥ කනශ ව්කී් න් ලන්ා ්් වි ාවාක කරනවා.

විශ ේෂශ කන් නද්ශඝෝෂට ්ැන කාා කරනශකරට අපි දන්නවා එ් නද්ශඝෝෂටවලන් එක එක පාර් ාවවලන් අ ිකනනවා. ්් දැ කා කෑ්ල්ලන් රිකාත්‍රි කශේ කෑ්ල්ලන් ආකනශේ ක්ය ජන ටලන්ශේ්ශේ හිටපු කිංවිධා කතුම්ාත් නද්ශඝෝෂට කට කහභාය ශවලන්ා සිටි ා. ඔහු ිතා් කා්කාමී පුද්්ලන්ශ . එතුම්ා ය හිල්ලන්ා කාටවත් ්හකනන ය ශේ නැහැ. ඔහු එ වැනි ශද් පාලන්න කරකනශකන නැහැ. හැටැයි ඒ කණ්වා ම් තුමන තවත් කේටි ිකනනවා. ක්හර ශවලන්ාවට සි ට තුමශකන කේටි ශවකනන පුළුවකන ක්හර ශවලන්ාවට අකනතවාීම කණ්වා ම් ශවකනන පුළුවකන. ්් දකනශකන නැහැ කවුද න් ලන්ා. ිතිකන ශම් කේටි අර කා්කාමී නද්ශඝෝෂටවලන්ට කම්ටකනධ ශවලන්ා ඒ අ ම් න්සි විධි ක ්‍රාණ්වත්ව කට ශපලන්ඹවීශම් නත්කාහ ක ශ ශදනවා. විශ ේෂශ කන ශ්හිීම නද්ශඝෝෂට කරන කේටි ටත් ව්කී්

තිශටනවා එ් නද්ශඝෝෂට තවදුරටත් කා්කාමී නද්ශඝෝෂට හැටි ට පවත්වාශ්න කනන.

අපි දකනනවා ශකරවිඩ් වකිං්ත ිවර ශවලන්ා පසුය ්ාර්තුම ්ාකශේීම පනමුවැනි වතාවට ලන්ිංකාවට ලන් ෂ කට වවා කිංාාරක කන පිකාක පැමිණි ටව. පසුය ශපටරවාකා ්ාකශේ අශේ අපන න අරශ්න ටැලුශවරත් නැත්නම් අශේ merchandise exports රිහා ටැලුශවරත් ලන්ිංකා ිතිහාකශේ වැඩි් ්‍ර්ාට අපට අපන න කරකනන පුළුවකන වුටා. අපි අවුරුදු 1 තිකාශකේ ශකරවිඩ් වකිං්තශ කන පීවන ට පත්ශවලන්ා ශපරඩ්ව ඔළුව නකාකකනන හදනශකරට් ශම් නද්ශඝෝෂට ්ාලන්ාව නිකා අශේ ආර්ථික තව දුරටත් කවා වැශටකනන ත්යි කනශකන. එ් නිකා ශ්තැනීම සි ලුශදනාට් ව්කී් තිශටනවා.

දැකන ක්හර පාර් ාව න් ලන්ා තිශටනවා අකනතර්කාලීන ආණ්ඩුව හදකනන ඕනෑ න් ලන්ා. අකනතර්කාලීන ආණ්ඩුව හදනවා නම් අපට න්සි් ්ැටලුව නැහැ විප ෂ නා කතුම්නි. හැටැයි අපි හිතමුශකෝ ක්ය ජන ටලන්ශේ් යි ආණ්ඩුශේ කේටි යි විතර එකතුමශවලන්ා අකනතර්කාලීන ආණ්ඩුව හදකනන නත්කාහ කරනවා න් ලන්ා. නමුත් එශහ් කරකනන ටැහැ. JVP එක එකතුම ශවකනශකන නැත්නම් ඒ අ ශම් අවකාාාශවකන ්‍රශ ෝජන ්කනශකන නැත්නම් ශම්ක කාර්ාක ශවකනශකන නැහැ. අකනතර්කාලීන ආණ්ඩුව හදනවා නම් ක්ය ජන ටලන්ශේ්ශේ කේටි යි ශ්‍රී ලන්ිංකා ශපරදුජන ශපරමුශණ් කේටි යි JVP එශ කේටි යි ශද්න ජාතික කකනධානශේ කේටි යි සි ලුශදනා් එකතුම ශවලන්ා ඒ ආණ්ඩුව කෑරි යුතුමයි න් ලන්ා ත්යි ්් වි ාවාක කරකනශකන. ශ්රකද අකනතර්කාලීන ආණ්ඩුව පිහිටුවී් විශ ේෂශ කන් වැද්ත් ශවනවා. ශම් ශවලන්ාශේ අපි ම් න්සි විධි ක confidence එක ෙති කරකනන ඕනෑ.

ටැිංකු ශෂේත්‍රශේ සිටින ්ශ මිත්‍රශ ්ට න්ේවා අශේ අපන නකරුවකනට ශවරලන්ර් බිලි න 3 එකනන තිශටනවා ඒ ශවරලන්ර් බිලි න 3 ලන්ිංකාවට ශ කනශකන නැහැ න් ලන්ා. ෙයි ඒ බිලි න 3 ලන්ිංකාව ට ශ කනශකන නැත්ශත්? Confidence එක නැති නිකා. Confidence එක ෙති කරකනන නම් ශම් අවකාාාශේීම අපි සි ලුශදනා් එකතුම වි යුතුමයි. එ විශ ේෂශ කන් වැද්ත් ශවනවා.

අශන කාරට ශ් යි. ්් මීට ිකාශකල්ලන්ාත් ්ශ පාර්ලිශම්කනතුම කාාශේීම ්‍රකා කනා අපි ශද් පාලන්න ්‍රතිකිංකාකරට කරකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ශම්ක ත්යි ඒ ශද් පාලන්න ්‍රතිකිංකාකරට කරකනන තිශටන ශහරඳ් අවකාාාව. ්ශ ඒ කාාශේීම ්් ශ ෝජනා ය ිරිකාපත් කනා. ්් ඒවා නැවත න් කනන ශනරශවයි ශම් හදකනශකන. නමුත් ශ්් ශ ෝජනා වැද්ත් න් ලන්ා ්් හිතනවා. පනමුවැනි ශද් ත්යි අපි වි්ටන න්රී් කඳහා ිව කව ති කනන ඕනෑ. ශ්තැනීම න් කනශකන අශේ වත්කම් ටැරකම් ශදන එක විතර ශනරශවයි. ම් න්සි විධි ක නීති් රාමුව ශ්නැල්ලන්ා එ ශකෝ Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption ්ඟිකන Attorney-General's Department එශකකන එශහ් නැත්නම් Auditor-General's Department එශකකන ඒ සි ලුශදනා් එකතුමශවලන්ා සි ලු් ්කනත්‍රීතුම්කනලන්ා කහ ්කනත්‍රීතුම්කනලන්ාශ පවුශල් කා්ාජිකයි ඩත් වි්ටන කශනරත් ජනතාවට ම් න්සි විධි ක වි ාවාක ෙති කර ්කනන පුළුවකන න් ලන්ා ්ා හිතනවා.

්රු කාානා කතුම්නි ඒ වාශ ් Register of Members' Interests පිළිටඳව "The Code of Conduct for Members of Parliament"හි තිශටනවා.

නමුත් දැකන ඒක ක්‍රි ාත්්ක ශවකනශකන නැහැ. අශේ නෑදෑශ ෝ හළුශවෝ වැනි අ ශ ශතරරතුමරු එශහ් නැත්නම් conflict of interest එක තිශටනවා නම් ඒවා අපි ශහළිදරේ කරකනන ඕනෑ. ්් හිතනවා Register of Members' Interests පටකන ්ැනී් අපට පාර්ලිශම්කනතුමශවකන ි ්නට් කරකනන පුළුවකන වැව පිළිශවන න් ලන්ා.

181 182

පාර්ලිශම්කනතුමව

ඒ වාශ ් ්රු කාානා කතුම්නි පවතින වයවකාාාශේත් අපි ම්න්සි ශවනකාකම් සිදු කරකනන ඕනෑ න් ා ්් වි ාවාක කරනවා. අශේ ්රු අ්්ැතිතුම්ා න්ේවා විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධනශ කන සිදු වුණු අඩු පාඩු නිවැරරි කරලන්ා අපි විසිඑ වන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන ශ්ශනකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ්ාත් ඒ ්තශේ සිටිනවා.

ඊනතට ්රු කාානා කතුම්නි ම්න්සි විධි කට ටලන් ශටශදනශකරට ඒ ඒ ේතිවරුකනට ලන්ැබී තිබුණු එ එ කාර් කන ශවනත් අ්ාතයාිං වලන්ට ශදන එකත් වි ාලන් වරද විධි ට ්් දන්නවා. අපි දැ කා එ කත් ජාතික ප ෂ ්‍රමු පසුය හ පාලන්න ආණ්ඩුශේීම කන ශද්වල්. කා්ානයශ කන ්හ ටැිංකුව තිශටකනශකන මුදල් ේතිතුම්ා ටශත්. නමුත් හිටපු අ්්ැතිතුම්ා ශ්රක ද කශනේ? එ එතුම්ා ටතට ්ත්තා. ඒක වරද . ශම් ආණ්ඩුව තුමන වුටත් ක්හර අ්ාතයාිං වලන් තිබුණු ව්කීම් ශවනත් අ්ාතයාිං වලන්ට ්කනනවා නම් ඒක වරද . ඒ නිකා අදාන අ්ාතයාිං ඒ අ්ාතයාිං වලන්ට තිශටන ටලන්තලන් අපි වයවකාාාශවකන් තීරට කරකනන වුව්නායි න් ා ්ා වි ාවාක කරනවා. එතශකරට ටලන් එක තැනකට ශ කනද්‍ර වී් අපට නවත්වකනන පුළුවකන. අද රාජප ෂවරුකනට ශම් ශාෝදනාව එල්ලන් වුටාට හැ් කැබිනේ එකක් විශ ේෂ ේතිවරු සිටි ා. පසුය පාලන්න කාලන්ශේ කැබිනේ එශ වුටත් විශ ේෂ ේතිවරු සිටි ා. ඒක ම්න්සි විධි කට අව් කරකනන වුව්නාව තිශටනවා න් ලන්ා ්ා වි ාවාක කරනවා.

ඊනත කාරටාව ත්යි inclusive politics. අද ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ කාකනතා නිශ ෝජන තිශටකනශකන සි ට 21යි. සි ලුශදනාශ ් නිශ ෝජන ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ තිශටනවාද න් කනන ්ා දකනශකන නැහැ. ශකශකේ නමුත් inclusive politics කරකනන නම් එ පැත්තන්කන අපි ඊට අදාන නීති් රාමුව ශවනකා කරකනන ඕනෑ. ශම් තිශටන රිකාත්‍රි ක්‍ර් තුමන කාට ශහෝ ශද් පාලන්නශ කන පාර්ලිශම්කනතුමවට එනවා න් න එක එච්ාර් ශල්සි පහසු ශද ශනරශවයි. ඒ නිකා අපි අනිවාර්ශ කන් ඒ ශවනකාකම් සිදු න්රීශම් වුව්නාව තිශටනවා.

ඒ වාශ ් ්් දකනනවා fundamental rights නිකා අපට ව කා සී්ාව වැනි කාරටා කම්ටකනධශ කන නීති ශ්ශනකනන ටැකා ශවන ටව. නමුත් ඒ කඳහා ම් කාලන් සී්ාව ශහෝ තීරට කරකනන ඕනෑ. ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම වකනශකන අප ශ්දර වලන්ා ක්ය ජනටලන්ශේ් කම්ර්ර්ටශ කන ආපසු ටලන් ට ශ්න ඒ් ශනරශවයි. ශ්තැනීම system එක ශවනකා කරකනන ම්න්සි ක්‍ර් ශ්න ඒශම් වුව්නාව තිශටනවා. එ ශකෝ කැබිනේ ේති ශකශනකු හැටි ට අවුරුදු 20 ශහෝ 2ය ප්ට කටයුතුම කන හැන්යි න් ලන්ා සී්ාව ද්කනන ඕනෑ. ්් හිතන විධි ට පිලිපීන වාශ රටවලන් භූතාන වාශ රටවලන් එශහ් සී්ා ද්ා තිශටනවා.

අනි කාරට ත්යි ම්න්සි ්ේට්කට ටලන් ශටදා ීම්. මුදල් නැති නිකා අපි නතුමරු-නැ ශතනහිර කිංවර්ධන කරකනශකනත් නැත්නම් ඒ අ ට අපි කිංවර්ධන කටයුතුම කරකනන ිව ශදකනශකනත් නැත්නම් ඒක වි ාලන් අකාධාරට හැටි ටයි ්් දන්කනශකන. ඒ නිකා ම්න්සි ටලන් ශටීමශම් ක්‍ර්ශේද කුත් ෙති කන යුතුමයි.

ඒ වාශ ් පාර්ලිශම්කනතුමව පැත්ශතකන තිශටන අඩු පාඩු ්ැනත් ටලන්කනන ඕනෑ. අද රශේ ජනතාව හිතකනශකන ශම් පාර්ලිශම්කනතුමව තුමන රට පාලන්න කරකනන සුදුසු ඒ කඳහා හැන් ාව තිශටන කණ්වා ් කැබිනේ ්ණ්වලන් නැහැ න් ායි. එශහ් න් කනශකන ශම් ්කනත්‍රීවරු 11යශදනා් ්ැනයි. එශහ්නම් ඒ ක්‍ර් ත් ශවනකා කරනවාද න් ලන්ා අපට කල්පනා කර ටලන්කනන සිදු ශවනවා. ෙශ්කාකාව වාශ රටවල් ්ත්ශතරත් ඒ රටවලන්

Executive ශවන් තිශටනවා Legislature ශවන් තිශටනවා. විධා ක ත් වයවකාාාදා ක ත් අතර කම්ර්ර්ටශ කන් ටලන් ශටදා තිශටනවා. ඒ වාශ ් ත්යි ්‍රිං ශේත්. ්‍රිං ශේ කවුරුකන ශහෝ Cabinet එකට නවා නම් ඔහුට ඒ පාර්ලිශම්කනතුමශවකන ිවත් ශවකනන සිදු ශවනවා. අද ටටහිර යුශරෝපශේ ශටරශහෝ රටවලන් වුටත් විධා ක ශවන් තිශටනවා වයවකාාාදා ක ශවන් තිශටනවා. ශ්තැනීම විධා කශේ ව්කී්ත් වයවකාාාදා කශේ

ව්කී්ත් ශදක් දරකනන ය ශ රත් ත්යි පැටශලන්කනශකන. ඒ නිකා ශම් ශවනකාකම් ්ැන අපි කාා කරකනන ඕනෑ.

අද අපි කවුරුත් ශ්රක ද ශවලන්ා තිශටකනශකන න් ලන්ා කාා කරනවා. ඒකට විකුන් ්ැන කාා කරකනශකන නැහැ. අපි ශපෝලිම් ්ැන කාා කරනවා. නමුත් ඒ ශපෝලිම් ිවත් කරකනශකන ශකරශහර්ද න් න කාරට ්ැන කාා කරකනශකන නැහැ.

අද වන විට එ තරා සිදුවී්න්කන පුද්්ලන් කු ්රට ට පත් වී තිශටනවා. එවැනි ශද් එතැනිකන් අවකකන ශේවා න් ා අපි ්‍රාර්ානා කරනවා. එතැනට ශපරශහරර ද්කනන කනන එපා ඒ ෙතිවී තිශටන තත්ත්ව ම්න්සි විධි කට කකනසුකන කරකනන කටයුතුම කරකනන න් ා ්ා විශ ේෂශ කන කෑ්ල්ලන් රිකාත්‍රි ක නිශ ෝජන කරන විප ෂශේ ්රු ්කනත්‍රීවරුකනශ්කන ිල්ලන්ා සිටිනවා.

අද ජනතාව වි ාලන් පීවන න්කන ිකනනවා න් න එක අපි සි ලුශදනා් දකනනවා. දැකන අපි ආණ්ඩුශවකන ිවත් වුටා න් ලන්ා ශහෝ තමුකනනාකනශකේලන්ා ආණ්ඩුව ්ත්තා න් ලන්ා ශහෝ එක පාරට් තමුකනනාකනශකේලන්ාටත් ශම් තත්ත්ව ශවනකා කරකනනත් ටැහැ. ශම් ්‍ර ාන තවදුරටත් කල් අරින එශකකන ශවකනශකන ශම් ර ට ආ්ාධ ට න එක විතරයි. එශහ් නම් ඒක නැවැත්වී් කඳහා අපි සි ලු ශදනා් එකතුම ශවලන්ා කටයුතුම කරකනන ඕනෑ. රට ්ැන හිතලන්ා අපි සි ලුශදනාට් එකත වි හැන් ්‍රතිපත්ති ්ාලන්ාව කකකා කර ්නිමු. එහිීම සි ලු කාරටාවලන්ට එකතත්ව ලන්ටා ්ැනී් ශල්සි ශවකනශකන නැහැ න් ලන්ා ්් දකනනවා. නමුත් ශටරශහෝ කාරටාවලන්ට අපට එකත ශවකනන පුළුවකන. ටලන් ති කම්ටකනධශ කන ්ත්ශතරත් අනිවාර් ශ කන් අපට LNG power plant එක ිරි කරකනන ශවනවා න් ලන්ා අපි දකනනවා. ඒවාට අපට එකත ශවකනන පුළුවකන. අපි ව්කීශ්කන ිවත් ශවකනශකන නැතිව එවැනි එකත ශවකනන පුළුවකන කාරටාවලන්ටවත් පුළුවකන තරම් ි ්නිකන එකත ශවලන්ා ශම් රට නිවැරරි ්ාර්් ට ශ්ශනකනන කටයුතුම කරකනන න් ා ිල්ලන්ා සිටිමිකන ්් නිහඬ ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ශේ.සී. අලන්වතුමවලන් ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ ප්‍ේ.සී. අලවතුවල මහතා (ைொண்புைிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්රු කාානා කතුම්නි විප ෂ නා කතුම්ාශ ිල්ලී් අ ඩව රිවා ආහාර කඳහා කාලන් ශවකන ශනරකර එ් කාලන් තුමනත් අපට කාා කරකනන අවකාාාව ලන්ටා ීම් පිළිටඳව ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා.

විශ ේෂශ කන් අද රශේ ෙති ශවලන්ා තිශටන අවාකනාවකනත තත්ත්ව තුමන ශම් වන විට ීවවිත බිලි ශ්න තිශටනවා. ශම් තත්ත්ව ෙති ශවනවා න් ලන්ා අපි පැහැරිලිව රිය කන රි්ට් කාා කනා. මීට ිකාශකල්ලන්ා ්ෑකා පිපිරීම් නිකා රශේ ජනතාවශ ීවවිත අහිමි ශවනවා අපි දැ කා. ඊට පකාශකේ ඩීකල් ශප්‍රල් ශපෝලිම්වලන් ිඳලන්ා ීවවිත ය අහිමි ශවලන්ා තිශටනවා. දැකන රඹු කනීම ශවඩිතැබී් සිදු කරලන්ා ීවවිත අහිමි ශවලන්ා තිශටනවා.

183 184

[්රු තාරක ටාලන්සූකා ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ආර ෂාව භාර ේතිවර ා ශම් ්රු කභාශේ ිකනනවා. එතුම්ා ශම් සිද්ධි පිළිටඳව අද නශද් ්‍රකා කනා. ඒ ්‍රකා වලිකන පැහැරිලි වුශණ් ීවවිත ශ්රව ශබ්රා ්කනන ීවවිත අහිමි කනා න් න එකයි. ඒක ඒ විධි ට කාධාරණීකරට කරකනන එතුම්ා කාා කනා. එතුම්ා ආර ෂක අිං භාර ේතික් භාර අරශ්න පැ 48 කනන ිකාශකල්ලන්ා ඒ ආකාර ට ීවවිත අහිමි වී් කම්ටකනධශ කන ලන්ේජා ශවකනන ඕනෑ. ඒක ත්යි ෙත්ත.

අද ශම් රශේ තිශටන ්‍ර ාන ෙති කරලන්ා තිශටකනශකන ශම් රජ . අද රශේ ක්කාත ජනතාව -තරුට කන ශ්රවීකන කම්කරුවකන- පාරට ටැහැලන්ා තිශටකනශකන ෙයි? ීමර්ඝ කාලන් ්හජනතාවශ අතයව ය කාරටා ිටු කර ්කනන ටැකා තත්ත්ව ෙති කරලන්ා ජනතාව පාරට දැම්ශම් ශම් ආණ්ඩුව ත්යි. දැකන ්ාක හ කට වැඩියි ්ෑකා ශපෝලි්ට. සිිංහලන්-හිකනදු අලුත් අවුරුද්ද කාලන්ශේ අවුරුද්ද දවශකේත් ජනතාවට ිකනන වුශණ් ශකරශහේද? ඩීකල් ශප්‍රල් භූමිශතල් ශපෝලිම්වලන්. එවැනි අවාකනාවකනත තත්ත්ව නදා කරලන්ා අද ජනතාවට තුමව කුව ශපකනවා ශවඩි ති ලන්ා ්ර්දන කරලන්ා ටලන්ශේ ිකනන ලන්ෑකාති ශවනවා.

ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ජනාධිපතිවර ා එදා ජාති අ්තා න්ේශේ ශ්රක ද? " ්ට වැගෙද්ද වුටා. රකා නික ශපරශහරර දවසිකන තහනම් කරපු එක වරද හැටි ට පිළි්කනනවා" න්ේවා. ්රු කාානා කතුම්නි ජනාධිපතිතුම්ා දැකන එශහ් පිළි්ත්තා් ශම් ්ැටලුව වික ශඳනවාද? දැකන ටලන්කනන ශම් රශේ ශ්රවීකනට කකනන ශදකක අකාවැකනන සි ට 60න්කන අහිමි වුටා. අශන කෘෂි ශටෝ් සි ල්ලන්ත් විනා වුටා. එශහ් නම් රටට ශකරච්ාර පාඩුව වුටාද? ශ්රවි ජනතාවට වි ාලන් පාඩුව වුටා. අද ශවනශකරට ඒශ ්‍රතිලලන් තිශටනවා. අද අපට කකනන හාල් ටික රටිකන ශ කනන ශවලන්ා තිශටනවා. ිකනරි ාවට චීන ට මි කන්ාර ට අතපාකනන ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ වාශ අවාකනාවකනත තත්ත්ව අද ෙති කරලන්ා තිශටනවා. ශම් රශේ නපශද් ක කනශ්කන නපශදකා අරශ්නද ශම් තීකනදු තීරට ්ත්ශත්? ්් ත්යි හකා ට් කරකනශකන න් ලන්ා ්ත්ත තීකනදු නිකා ත්යි අද රශේ ජනතාවට ීවවිතවලිකන වකනරි ශ්වකනන සිදු ශවලන්ා තිශටකනශකන. ජනතාව ශම් විධි ට පාරට ටහින එක ජනතාවශ ්‍ර ාන ශනරශවයි. ජනතාවශ්කන එ ශකශන වත් නිකම් පාරට ටැකාශකේ නැහැ. ත්කනට අව ය ිකනධන ටික ්කනන දරුවාට න්කා පිටි ටික ්කනන එරිශනදා වැව කර ්කනන ශනරහැන් වී් නිකා ත්යි ජනතාව පාරට ටැකාශකේ.

ඒ නිකා ආණ්ඩුවට රාජප ෂ පවුල් පාලන්න ට අපි පැහැරිලිව් න් නවා ජනතාවට ශවඩි ති ලන්ා ්ර්දන කරලන්ා පාලන්න ශ්න කනන ලන්ෑකාති ශවකනන එපා න් ලන්ා. අද රශේ ජනතාව ශ්රක ද ිල්ලන්කනශකන? එක පවුලන් නිකා ශම් රශේ ීවවත් වන ලන් ෂ 111 අද පාරට වැටිලන්ා අකරට ශවලන්ා ිකනනවා. ්රු කාානා කතුම්නි එශහ් නම් අද තීකනදුව ්කනන ඕනෑ ශම් රශේ එක පවුලන් ීවවත් කරවකනන රශේ ක්කාත ජනතාව ශම් විධි ට පාරට දාලන්ා අනාා කරලන්ා කටයුතුම කරනවාද න් ලන්ා. රශේ ශම් තිශටන ්‍ර ාන නිකා ශම් වන විට තරුට තරුණි කන ශ්ෝල්ශ ේකා පිටි ට ෙවිත් ිකනනවා අපි දන්නවා. අදට රින 22 ! ඒ තරුට තරුණිශ ෝ රින 22 රිවා රාත්‍රි එක රි්ට එතැන ිකනනවා. ශ්රක ද ඒ අ න් කනශකන? ජනාධිපතිවර ාට ශ්දර කනන න් නවා; රාජපප ෂ පවුල් පාලන්න අහවර කරකනන න් නවා. ශ්ච්ාර කෑ ්හමිකන මුළු රශේ් ජනතාව අද පාරට ටැහැලන්ා සිටි ීම එතුම්කනලන්ා ශ්රක ද කරකනශකන? කකන ෙශහකනශකන නැති අ -බීරකන- වාශ ිකනනවා. බීරකන වාශ ිඳලන්ා ශපරලීසි හමුදාව දාලන්ා ඒ ජනතාව ්ර්දන කරකනන අද ලන්ෑකාති ශවනවා.

්රු කාානා කතුම්නි අපි දකනනවා ිතිහාක ්ැන. ිතිහාකශේ -වර්ත්ාන ජනාධිපතිවර ා ආර ෂක ශල්කම්වර ා හැටි ට හිටපු කාලන්ශේ- රතුමපකාවලන්ීම වතුමර ිල්ලන්පු අ ට ශවඩි තැබුවා; ඝාතන කනා. ිකනධන ිල්ලුවා් හලන්ාවතීම ෙකනටනී ඝාතන කනා. ඒ වාශ ් කටුනා කීම ශරරශෂේකන ාානකලන්ා

ත්කනශ අයිතිවාසිකම් ශව ඩශවකන පාරට ටැකාකා් ඝාතන කනා. එවැනි ිතිහාක තිශටනවා. ඒ විතර ශනරශවයි ටකනධනා්ාරශේ ගෙඳවි කන 14ශදශනකු ඝාතන කර දැම්්ා. පසුය කාලන්ශේත් ටකනධනා්ාර ගෙඳවි කන 8ශදශනකු ඝාතන කනා. එවැනි ිතිහාක තිශටනවා ්රු කාානා කතුම්නි. ඒ නිකා අප හැ් ශකනාට් ව්කී් තිශටනවා පාර්ලිශම්කනතුම ්කනත්‍රීවරුකන හැටි ට. කාානා කවර ා හැටි ට ඔටතුම්ාට ව්කී් තිශටනවා ශම් රශේ ජනතාවශ ීවවිත කම්ටකනධශ කන.

අද ශම් තිශටන ්‍ර ාන සි ල්ලන් ෙති කර තිශටකනශකන ආණ්ඩුශවකන. IMF එකට කනන ්‍ර්ාද වී් ජනාධිපතිවර ා අද පිළි්කනනවා. අශේ ්රු විප ෂ නා කතුම්ා ෙතුමළු විප ෂ ශම්වා ශපකනවා දුකනශකන මීට අවුරුද්දකට කලිකන. එදා න් පු ඒ සි ල්ලන් විහිළු හැටි ටයි ්ටකන ්ත්ශත්. අද ඒ සි ල්ලන්ට වකනරි ශ්වකනන සිද්ධ ශවලන්ා තිශටකනශකන ශම් රශේ ජනතාවට. ඒ නිකා අපි ආණ්ඩුවට න් නවා ඊශේ රඹු කනීම ශවච්ා ශද් නැවත වතාව කරකනන ලන්ෑකාති ශවකනන එපා න් ලන්ා. රශේ ජනතාව අද ිල්ලන්කනශකන ශ්රක ද? එදා ඡකනද ීමපු හැටනවලන් ෂ ජනතාව අද ශ්රක ද න් කනශකන? "කරුටාකරලන්ා ශම් රට ටාර ීමලන්ා ශ්දර කනන. ශම් රශේ විංාා කරපු ශහරරකම් කරපු කල්ලි ටික ීමලන්ා කනන." න් ලන්ායි ජනතාව න් කනශකන.

දැකන අපි ආණ්ඩුශවකන අහනවා ආණ්ඩුව ටලන් ට පත් ශවලන්ා ශම් රශේ ජනතාවට ශ්රනවාද කරලන්ා තිශටකනශකන න් ලන්ා. ශම් වන ශකරට අල්ලන්කා ශහෝ දූෂට ශාෝදනා වි්ර් න ශකරමිෂකන කභාශේ තිබුණු නඩු ්ටනාව -4ය - අයිකන කරශ්න තිශටනවා. ඒ නඩු කාශ ද? අපි අල්ලන්කා ශහෝ දූෂට ශාෝදනා වි්ර් න ශකරමිෂකන කභාවට ය හිල්ලන්ා ෙහුවා ඒවා කාශ ද න් ලන්ා. ඒ විකාතර ශදකනන න් ලන්ා අපි න්ේවා. ඒ නඩු අිංක ටික විතර අපට ීමලන්ා තිශටනවා. ඒ අ අතර ිකනශකන කවුද? මීට ශපර කැබිනේ ්ණ්වලන්ශේ හිටපු ආණ්ඩුව පැත්ශත් ිරිකා ශපන අසුකනවලන් හිටපු වැඩි පිකාක දැකන ිකනශකන ශදවැනි ශේළිශේ. ඒ අ ශ්කන භා් කටත් වවා ිකනනවා නඩු අිංක කහිත ශම් ශල් නශේ. ඒ 4යශදනා ත්කනශ ්ජමිතුමරකන හිතවතුමකන. ඒ විතර ශනරශවයි නීතිපති ශදපාර්තශම්කනතුමශවකන පවරා තිබුණු නඩු ්ටනාවකුත් අයිකන කර ්ත්තා. ඔ ශකෝ් නඩු 71 . ඒවාට අදාන අ අද නිශදරකා ශකරට නිදහකා කරශ්න තිශටනවා. එශහ් නම් ශම් ආණ්ඩුව ටලන් ට ආශේ ත්කනට කහ ත්කනශ ්ජ මිතුමරකනට තිශටන නඩු ටික අයිකන කර ්කනනද? ඒවා අයිකන කර ්ත්තා නම් ශදවි කනශ පිහිශටකන දැකන ශතරශලන්රිංචි ශවලන්ා කනන රශේ ජනතාවට අද තුමව කුව ශපකනවා ්ර්දන කරලන්ා ටලන්ශේ ිකනන ලන්ෑකාති ශවකනශකන නැතිව.

්රු කාානා කතුම්නි විශ ේෂශ කන් ජනාධිපතිවර ාටත් රාජප ෂ ආණ්ඩුවටත් අපි ශම් කාරට පැහැරිලිව් න් නවා. ඊශේ ශපශර්දා ම් කණ්වා ් ේතිවරුකන හැටි ට පත් කර ්ත්තා. නමුත් අද රට ඒක පිළි්කනශකන නැහැ. ඒ කැබිනේ ්ණ්වලන් පත් කර ්ත්ත දවකට පහුශවනි දා ත්යි මුළු රට් එළි ට ටැකාශකේ. රශේ ජනතාව ඒ අ පිළි්කනශකන නැහැ. එශහ් නම් අද කරකනන තිශටකනශකන ශ්රක ද? ශම් රට ජනතාව පිළි්කනනා කණ්වා ්කට ටාර ශදන එකයි.

ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ සිටින ්කනත්‍රීවරුකන 11ය ්ැන් අද කාා කරනවා. නමුත් ශම් 11යශදනා අතර ිකනනවා ශහරරකම් විංාා දූෂටවලන්ට කම්ටකනධ නැති වි ාලන් පිකාක . ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා ඒ අ ට ඒ අ ශ ප ෂවලන්ට කාා කරලන්ා අදාන ටලන්තලන් පාර්ලිශම්කනතුමවට ්ැනී් කඳහා අව ය වැව පිළිශවන විප ෂ නා කතුම්ා ෙතුමළු අශනකුත් ප ෂ නා ක කන සි ලුශදනා එ ක කාකච්ඡා කරලන්ා ක්‍රි ාත්්ක කරකනන. ශම් තත්ත්ව ශම් විධි ට ිරිකා ට කනන ශදකනශකන නැතිව රශේ අද ෙති ශවලන්ා තිශටන ශම් අවාකනාවකනත තත්ත්ව අශන පැත්තට හරවකනන අව ය වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක න්රීශම් ව්කී් පාර්ලිශම්කනතුමවට තිශටනවා. අපි ඒ ටව කාානා කවර ා වන ඔටතුම්ාට න් නවා.

185 186

පාර්ලිශම්කනතුමව

රශේ පවතින ශම් තත්ත්ව හමුශේ භාණ්ව මිලන් තුමකනහතර වනට න්කන වැඩි ශවලන්ා රශේ ජනතාව අද ීවවත් ශවකනන ටැකා තත්ත්ව කට පත් ශවලන්ා ිකනනවා. අද එක පැත්තන්කන අතයව ය භාණ්වවලන් හිත තිශටනවා. අශන පැත්ශතකන භාණ්වවලන් මිලන් වැඩි ශවලන්ා තිශටනවා. එදා ශම් ආණ්ඩුව පත් වුණු ශවලන්ාශේ ටදු කහන ්ටනාව දුකනනා ත්කනශ ්ජ මිතුමරකනට. ඒ තුමළිකන එක අවුරුද්දකට රුපි ල් බිලි න 600ක විතර පාඩුව තිශටනවා. එශහ් නම් ඒ ටදු කහන දුකන මුදල් නැවත අ කරලන්ා රශේ අහිිංකක ජනතාවට කහන ලන්ටා ශදන වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක කරකනන ඕනෑ. එශහ් ශනරවුශටරත් ශ්රකද ශවකනශකන? රශේ ජනතාව අද තුමකන ශේලන් ශනරශවයි එක ශේලන් වත් කකනන ටැකා තැනට පත් ශවලන්ා තිශටනවා. අද අම්්ලන්ා අඬනවා දරුවාට න්කා ටික ශදකනන විධි නැතිව. එක ශේලන් වත් කකනන ටැකාව දු විඳින වි ාලන් පිකාක අද ශම් රට තුමන ිකනනවා.

ඒ නිකා පාර්ලිශම්කනතුමශේ ්හජන නිශ ෝජිත කන හැටි ට අප හැ් ශකනාට් ව්කී් තිශටනවා ශම්වා කම්ටකනධශ කන ම් වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක කරකනන. එශහ් නම් ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ාශ කහශ ෝ් ලන්ටා ීමලන්ා ඒ වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක කරකනන. අද අරාජික ශවලන්ා තිශටන ශම් රට නැවත ශ්රව ්කනන අව ය වැව පිළිශවනට ඔටතුම්ා ෙහුම් කකන ීමලන්ා ඒ කඳහා අව ය පි වර ්කනන න් ලන්ා ත්යි ්් ශම් ශවලන්ාශේ ිල්ලන්කනශකන. රඹු කන සිද්ධිශේීම ීවවිත අහිමි වූ ඒ තරුට ා අපට ශපකනවා ශදකනශකන එ යි. ශම් රශේ තවත් තරුට ීවවිත නැති කරකනශකන නැතිව ඒ වැව පිළිශවන ිතා කඩිනමිකන ක්‍රි ාත්්ක කරලන්ා ශම් කාලන්කණ්ණි රාජප ෂ යු් අවකකන කරලන්ා රශේ ජනතාව ිල්ලන්න රශේ ජනතාවට අව ය වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක න්රීශම් ව්කී් ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට තිශටන ටව ්ත කරමිකන ශම් ශවලන්ාව ලන්ටා ීම් පිළිටඳව ඔටතුම්ාට කාතුමති පුද කරමිකන ්ශ වාන කාවල්ප අවකකන කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු සුදත් ්ිංජුලන් ්කනත්‍රීතුම්ා. - [කභා ්ර්භ තුමන නැත.]

්රු ආාාර් සුශර්කන රාඝවකන රාජය ේතිතුම්ා. ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (උසස් අතයාපන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன் - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) ්රු කාානා කතුම්නි ්ට අවකාාාව ලන්ටා දුකනනාට කාතුමතියි.

්‍රජාතකනත්‍රවාද වි ාවාක කරන විප ෂ නා කතුම්ා ශම් කභාශේ අසුකන ශ්න සිටින ශ්රශහරතක එශ්කන් ්ා මිත්‍ර ිම්ති ාකා ටාකීර් ්ාකාර් ්කනත්‍රීතුම්ා ිරිකාපක අසුනක සිටින ශ්රශහරතක -අපි මිතුමරකන හැටි ටත් ධර්් පිළිටඳවත්- [ටාධා න්රී් ] ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ට කාා කරකනන ිව ශදකනන තරම් ඔටතුම්ා ්‍රජාතකනත්‍රවාීම ශවයි න් ා ්ා ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා. [ටාධා න්රීම්] ්ට කාා කරකනන ශදකනන.

ගුණ (වවදය) රාජිත ප්‍සේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ඔටතුම්ා ජාතික ලන්ැයිකාතුමශවකන ෙවිල්ලන්ා- [ටාධා න්රීම්] ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ශහරඳයි ශහරඳයි. [ටාධා න්රීම්] රාජිත ශකේනාරත්න හිටපු ේතිතුම්නි ්් ඔටතුම්ාට ්රු කරනවා. දැකන ශ්තැනීම අව ය කරකනශකන ්ශ කට හඬ වහකනනද? [ටාධා න්රී් ]

ගුණ (වවදය) රාජිත ප්‍සේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) අශකන ශම් ඔටතුම්ා- [ටාධා න්රීම්]

ගුණ මන්ත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශකෝටි 10 යි! ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ්ට හිතා්කනන ටැකා ඔටතුම්කනලන්ා ඒ අිංක ්ණිත හදා ්ත්ශත් ශකරශහර්ද න් ලන්ායි. ඒ ්ටන ත්යි ඔටතුම්කනලන්ාශ හිශත් තිශටකනශකන. ඒක නිකා ශවකනන ෙති ඒ ්ටන හදා ්ත්ශත්.

්රු විප ෂ නා කතුම්නි ්ා ශ්් කාාව ඔටතුම්ාට කශනරත් ශහරඳයි න් ලන්ා ්ට හිශතනවා. අවකාන වතාවට අපි හම්ට වුශණ් ශම් රාජය පිළිටඳව ශම් ශද් පිළිටඳව ඔටතුම්ාශ ත් ්ශ ත් ්ේ බි් වන ශම් ශද් පිළිටඳව කාකච්ඡා කරකනනයි. ශම් ්ේ බි් වැශටකනනට න ශම් ශ්රශහරශත් ඒ කම්ටකනධශ කන අප ්ත යුතුම හා ්ත හැන් පි වර පිළිටඳව කහ සි ල්ලන්කන් එකතුම වී ශම් ්ාතෘ භූමි ශබ්රා ්කනශකන ශකරශහර්ද න් න ්ාතෘකාව පිළිටඳව අප කාකච්ඡා කන ටවට ඔටතුම්ා කා ෂි දරනවා. ශවන කවුරු නැතත් ඔටතුම්ා දකනනවා ඒක.

්රු කාානා කතුම්නි අද ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ජනාධිපතිතුම්ා ිල්ලන්ා අකා ශවලන්ා ශ්දර න එකවත් ශහට විප ෂ පැත්ශත් ිකනන වවාත්් සුදුසු පුද්්ලන් ා ජනාධිපති ුරර ට පත් වන එකවත් ශනරශවයි ්‍ර ාන . [ටාධා න්රීම්] ඒක ශනරශවයි ්‍ර ාන . ශම් ්ේ බි් පිළිටඳ ්‍ර ාන ශම්ක. ්ට ධර්් ි්ැකනවූ ්හා කිංඝ රත්නශේ ි්ැකනවී්ත් සිිංහලන් ි්ැකනවූ සිිංහලන් වනරුවරුකනශ ි්ැකනවී්ත් අ ඩව ්ට න් කනනට තිශටකනශකන ්ට වවා -

ගුණ එස්.එේ. මිපක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි එතුම්ා න්ේවා ජනාධිපතිතුම්ා ිල්ලන්ා අකාවී් නත්තර ශනරශවයි න් ලන්ා. එතුම්ා අශ්‍රේල් 07වන දා Facebook එශ කටහන ද්ලන්ා තිශටනවා ජනාධිපතිට අයිකන ශවකනන න් ලන්ා. ශම් තිශටකනශකන!

ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ්් ඒ ්ැන න් කනනම්. ඔටතුම්ාට කලිකන ්් ඒ ්ැන න් කනනම්. Facebook කටහන පිළිටඳව ්් න් කනනම්. ඔටතුම්ා වාඩි ශවකනන. ්් න් කනනම්. ] ටාධා න්රීම්] ්් න් කනනම්. [ටාධා න්රීම්] ්් තව්ත් න් නවා - [ටාධා න්රීම්] ්ා පසුය කති ද වා කා්ාජිකත්ව දැරූ ශ්‍රී ලන්ිංකා නිදහකා ප ෂශ කන ශ ෝජනාව ශ්නාවා. එ් ශ ෝජනාව කාථිර කර ්කනන ටැකා වුටා ශපරදු විප ෂශේ තිබුණු එකමුතුමක් නැතික් නිකා. ්රු කාානා කතුම්නි, අපට න් කනන තිශටකනශකන ශ්ච්ාරයි. රඹු කන ශේවා, තවත් තැකනවලන් ශේවා ශම් රශේ ශම් ශ්රශහරශත් තිශටන නශතෝනි අවුරුදු 30 තිකාශකේ ශම් ්ර නශතෝනි ් නතුමරු පනාශතකන ෙහුටා. ්රු රාජිත ශකේනාරත්න හිටපු ේතිතුම්නි, ඔටතුම්ාත් අපිත් එ ක ්්කන කනා. ඔටතුම්ා ඔටතුම්ාශ නා ක ා එ ක ්්කන කනා. ශම් ්ර නශතෝනි ෙහුශණ් පකාධිශේ මිනිසුකනශ්කන. පකාධිශේ මිනිසුකනශ්කන ෙහුණු ්ර නශතෝනි ට අපි කවකන දුකනශකන නැහැ. අපි ශද් පාලන්න කනා. ශ්ෝල්ශ ේකා එශ ීම ිකාකර ශවලන්ා් වනටි කෑශේ 29ය6ීම භාෂාව

187 188

[්රු ශේ.සී. අලන්වතුමවලන් ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

පිළිටඳ අයිති ට. අපි එකට වනටි කෑවා. නමුත් අපට රට හදකනන ටැකා වුටා. ඒ නිකා අද අපට ප ෂ කුත් නැහැ ආණ්ඩුවත් දුර්වලන් ශවමිකන පවතිනවා. කවා වැටුණු ආර්ථික තිශටකනශකන. රශේ අනා්ත ශදක අපට අකාථීරභාවශ කන කහ නශේ ෂාව නැතුමව ටලන්කනන සිදුශවලන්ා තිශටනවා. ශම් රශේ හුකා් ්ත්ත අපි ශම් රශේ ිපදුණු අපි ශම් රශේ ෙශනේ ශදරශනේ පීනපු අපි ශම් රශේ ධර්්ශ කන ශපෝෂට වුණු අපි ශම් ශ්රශහරශත් සිතා ටැලි යුතුම වකනශකන ශහට ජනාධිපතිවර ා ශවකනශකන කවුද න් න ආත්්ාර්ාකාමී හැඟීශ්කන ශනරශවයි. ශම් ්ාශ ්ාතෘ භූමි ගෙක ්කනශකන ශකරශහර්ද න් න කාරට පිළිටඳව වූ අවිංක ශච්තනාවන්කන රද්ධාවන්කන සිතා ටලන්කනන ඕනෑ. ඒකයි වැද්ත් ශවකනශකන. නමුත් අපි දන්කනශකන ශ්රක ද? ්රු විප ෂ නා කතුම්නි, ඔටතුම්ාට ආ්කනත්‍රට න්රී් පිළිටඳව ්ට ක්ාශවකනන. අපි කාකච්ඡා 16ක වාඩි ශවලන්ා සිටි ා. අකනති් කාකච්ඡාවට ඔටතුම්ාත් ආවා. එතැනීම ශ්රක ද වුශණ්? අපට හිතා ්කනන ටැහැ. අවකානශේීම ්් දැ ශ ශ්රක ද? අකාධය තත්ත්වශේ සිටින අම්්ා ශකශනකුශ්කන ICU එශ ිකනන අම්්ා ශකශනකුශ්කන ත්කනට බූදලන් ලි ා ්කනන නවා. අම්්ා ශ්රව ්ැනී් ශනරශවයි ්ාතෘකාව. ්ට ශම් කෑල්ලන් ීමපකන ්හ ශ්දර ඔේපුව ්ට ීමපකන, එතශකරටයි ්් නඹට ශටශහත් කරකනශකන න් න එක ත්යි අපි දැ ශ . එවැනි ශද් පාලන්න ආකෘති ශම් රශේ බිහි වුශණ් ශකරශහර්ද න් න එකයි ්් අහකනශකන. ්් ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට ෙවිල්ලන්ා අවුරුදු ශදකයි. ්ශ පාර්ලිශම්කනතුම ීවවිතශේ ව ක එච්ාරයි. ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ අශන අ ඔ ශකෝ් ඊට වවා වැඩි්හල්. ඔටතුම්කනලන්ා එකතුමශවලන්ා ශ්ශහ් රට බිහි කශනේ ශකරශහර්ද? අකනන ඒකටයි අපි පිළිතුමරු ශදකනන ඕනෑ. ] ටාධා න්රීම්] ්ා හිතනවා, ඔටතුම්කනලන්ා ්ත්ත නත්කාහ - [ටාධා න්රීම්] ්ා හිතවත් ්ා ්රු කරන ්රු රාජිත ශකේනාරත්න හිටපු ේතිතුම්නි ඔටතුම්ා න් කනන. ශම් Lobby එශ අපි අවිදශ්න එද්ීම අපට තිශටකනශකන -

ගුණ දයාිදිප ජයප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ්රු කාානා කතුම්නි ්ශ මිත්‍ර ශල්කම්තුම්ාට අවකාාාව ශදකනන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ද ාසිකා ජ ශකේකර ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ දයාිදිප ජයප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැශඩ් ිවර ශවනකල් ිවකකනන ටැරුව පැකනනාට අපට කරකනන ශද නැහැ. ඒ අම්්ා ශබ්රා්කනන ත්යි හැදුශේ.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, it is not a point of Order. Hon. State Minister, you continue with your speech.

ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි, ් ඩෂයත්වශේ නා්ශ කන අපි කාා කරමු. ්‍රජාතකනත්‍රවාදශේ නා්ශ කන අපි කාා කරමු. ශ්තැන ටලන් පිළිටඳව ශනරශවයි කාා කරකනන ඕනෑ. ෙයි ශම් ටලන් පිළිටඳව

කාා කරකනශකන? අති්රු ජනාධිපතිතුම්ා අ්්ැතිතුම්ා පැහැරිලිව න්ේවා, 113 ශදශනකුශ්කන ක්කනවිත ආණ්ඩුව ශ්ශනකනන ඔටතුම්කනලන්ාට ටලන් ශදනවා න් ලන්ා. තව්ත් ඒක ශ්ශනකනන ටැකා වුටා. ඒ ආණ්ඩුව තිබුටා නම් - අකනන එදා ත්යි ්් Facebook එශ ලිේශේ. ්් Facebook එශ ලි පු ් ්ැන එතුම්ා න්ේවා. ඔේ ්් ලිේවා. කාථිර වූ ආණ්ඩුව බිහි වුටාට පසුව එතුම්ාට අකාශවකනන පුළුවකන න් න ්ත ත්යි ්් න්ේශේ. අදත් ්් ඒ ්තශේ ිකනනවා. ශම්ක ශකල්ලන්ම් ශ් ශනරශවයි. " ඔ ා එකනන, ්් ශදකනනම්. ශහට එකනනම්" න් ලන්ා හැිංය මුත්තකන කරකනන පුළුවකන ශද ශනරශවයි. ශම්ක ්ශ ්ේබිශම් රාජය පිළිටඳ ්‍ර ාන . ශම්ක ආණ්ඩුව පිළිටඳ ්‍ර ාන ශනරශවයි. ඒක නිකා අපි න් කනශකන 113 ශපකනවකනන පුළුවකන නම් -

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ්රු කාානා කු්නි, එතුම්ා ත්කනශ අම්්ා ගෙක ්කනන ශම් ්ේබි් ගෙක ්කනන කාා කරනවා. අපි දහක වතාව , දහනව වතාව කාා කනා. එශහ් කාා කරලන්ා වැව නැහැ. අපි න්ේශේ ශ්ෝධාභ ය ාට පකාශකේ ත්යි අපි එකතුම ශවකනශකන න් ලන්ා. අම්්ා ගෙක ්කනන ශනරශවයි ශම් හදකනශකන. ශම් හදකනශකන ඒ අම්්ා න්කනවාවට ශ්නි කනන. ්ශ Mike එක off කනා. [ටාධා න්රී් ]

ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ්ශ කාාව අහශ්න ිකනන ශකෝ. ්‍රජාතකනත්‍රවාීම ශනරවුණු නිකා ත්යි අපි ශ්තැනට වැටුශණ්. අශනකා ිවකා්කනන ටැකා වුණු ්‍රජාතකනත්‍රවාද නැති රට නිකා ත්යි අපි ශම් තත්ත්ව ට පත් වුශණ්.

අද ආර්ථික තුමළිකන ශපකනවකනශකන ශ්රක ද? ශපකනවකනශකන අශේ කවා වැටුණු ශද් පාලන්න කිංකාකෘති . අද Galle Face එශ [ටාධා න්රීම්] වාඩිශවකනන ්් න් කනනම්. [ටාධා න්රීම්] ්ශ යකෂයශ ෝ ්ශ පුතාශ ව ශකේ අ Galle Face එශ සිට න් කනශකන ශ්රක ද? "ආණ්ඩුශේ කිංකාකෘති ශවනකා කරකනන" න් ලන්ා. ආණ්ඩුශේ කිංකාකෘති ශවනකා කරකනන රජශේ කිංකාකෘති ශවනකා කරකනන අශේ රාජය පාලන්නශේ කිංකාකෘති ශවනකා කරකනන න් ලන්ා ත්යි ඒ දරුශවෝ කෑ ්හලන්ා න් කනශකන. ්ට න් කනන කතුමටුයි ඒ කාා කරපු කාවර ආණ්ඩුවටත් පාලන්ක ප ෂ ටත් ෙහිලන්ා තිශටන එක ්ැන. ඒ අ ඩව කැබිනේ එක ශවනකා කරලන්ා තිශටනවා. ශාෝදනා තිශටන අ කැබිනේ එකට පත් කරලන්ා නැහැ. [ටාධා න්රී් ] ඔටතුම්ා ්ට එශහ් න් න එක පුදු්යි. ඔටතුම්ාත් ්්ත් ශද් පාලන්න ්ැන ශකරයි තරම් කාා කරලන්ා තිශටනවාද? ෙයි දැකන ප ෂපාතීව කාා කරකනශකන? ්‍රජාතකනත්‍රවාද ශව ඩශවකන - [ටාධා න්රී් ]

ගුණ (වවදය) රාජිත ප්‍සේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ්් ඔටතුම්ාශ්කන එක ශද යි අහකනශකන. ඔටතුම්ා සිවිල් කිංවිධානවලන් ිඳශ්න ශ්රනවාද කාා කශනේ?

ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) අදත් ඒ ්ැන කාා කරනවා. ගුණ (වවදය) රාජිත ප්‍සේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ආණ්ඩුකාර පදවි දුකන හැටිශේ ඒවා ඔ ශකෝ් අ්තක කනා ශකනද?

189 190

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ්් ඒ ්ැන අදත් කාා කරනවා. ්ානව අයිති පිළිටඳ යකෂය අයිති පිළිටඳ ්් කාා කරනවා. ඒ ්ැන ්් කාා කරනවා. ඒක නවතිකනශකන නැහැ. ඒක ත්යි න් කනශකන අශේ ප ෂ ශවනකා වුටත් පාට ශවනකා වුටත් අශේ ්‍රතිපත්ති ශවනකා ශනරවි යුතුමයි න් ලන්ා. අශේ ්‍රතිපත්ති වි යුත්ශත් -

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශටරරු න් කනන එපා. ගුණ (වවදය) රාජිත ප්‍සේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මුළු රට් ශම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව එළි ට ටහිනශකරට තමුකනනාකනශකේලන්ා - [ටාධා න්රීම්]

ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ශහරඳයි ක් නැහැ. එතුම්කනලන්ාට කාා කරකනන ිව ශදකනන. කාා කරකනනවත් ිව ශදකනශකන නැති තර්ට ්‍රජාතකනත්‍රවාද නැති තත්ත්ව ක ත්යි අපි නා කශ ෝ ශවකනන හදකනශකන. ්රු කාානා කතුම්නි එළිශේ ිකනන අ ත් පිටුපක ිකනන අ ත් න්ේවා US Dollars 2 million න් ලන්ා. හකාද? ශ්කනන ශම්ක ත්යි ඒ ශ්රල්ලන්කනශ සී්ාව. කාශ්කනද ඒ ශ්රල්ලන්කන US Dollars 2 million ිල්ලන්කනශකන? ශම් රට අකාර්ාක කරකනන [ටාධා න්රී් ] ශම් රට අකාාාවර කරකනන කාශ්කනද ඒ ශ්රල්ලන්කන US Dollars 2 million ිල්ලන්කනශකන න් න එක අපි අහකනන කැ්ැතියි. [ටාධා න්රී් ] US Dollars 2 million කාාව ආශේ ශකරශහර්ද න් ලන්ා ්ා න් කනනම් ඔටතුම්කනලන්ා අහකනන. [ටාධා න්රීම්] 2996ීම ශම් රට යුද් තත්ත්ව ක තිබි ීම නතුමශර් ශකරටි ත්‍රකාතවාීමකන ශකරනඹ කා්ානය ජන ීවවිත අවුල් කරද්ීම ්රු ාකනද්‍රිකා ටණ්වාරනා ක කු්ාරතුමිං් ්ැතිනි ්ශ්කන ිල්ලී් කනා "කා් කාකච්ඡාවලන්ට නදවු කරකනන සුශර්කන" න් ලන්ා. එතශකරට සිිං්ේර්රුශේ ශවරලන්ර්වලිකන pay කරපු ්ශ job අත්හැරලන්ා ්ේබි් ශව ඩශවකන ශම් රට භාර්ත්ත එකයි ්් කශනේ. ඒ වාශ ් ්් අදත් ්රු කරන ්ා ශද් පාලන්න ට කැඳ වූ ම්ත්‍රීපාලන් සිකාශකේන ්ැතිතුම්ා 1029ීම ්ශ්කන ෙහුවා "සුශර්කන නතුමරට ශ්රකුත් කරලන්ා නැහැ එශහේට වකනන පුළුවකන නා ක කු හැටි ට ්් ඔ ා දන්නවා ්ට නදවු කරකනන පුළුවකනද?" න් ලන්ා. එදා ඒ නදවුව කශනේත් ම්ත්‍රීපාලන් සිකාශකේන ්හතාටත් ශ්‍රී ලන්ිංකා නිදහකා ප ෂ ටත් ඔබ්ශටකන න ්ශ ්ාතෘ භූමි ්‍රජාතකනත්‍රවාීම රට හැටි ට එකට ති ා ්කනන ඕනෑ නිකායි.

ඒ නිකා ්් අවකාන ව ශ කන න් කනශකන ශම්කයි. ්් වාක්් ටැලුශේ නැහැ; පකනති ටැලුශේ නැහැ; කවුද ශ්තැන ිකනශකන න් ලන්ා ටැලුශේ නැහැ. අ්්ැතිතුම්ාත් ජනාධිපතිතුම්ාත් ිල්ලන්ා සිටි ා ්ශ ්ේබි් අකාධය තත්ත්ව ට පත්ශවලන්ා තිශටන ශ්රශහරතක නදවු කරකනන න් ලන්ා. ඒ නිකා ත්යි ්් ශම් තීරට ්ත්ශත්. ඒකයි අශේ ්ාතෘකාව වි යුත්ශත් ්රු කාානා කතුම්නි. ශහට නපරින දරුවකනශ අනා්ත ශකශකේ වි යුතුමද න් න ්ාතෘකාව මික ශහට ජනාධිපති ශවකනශකන කවුද න් න ්ාතෘකාව ශනරශවයි ශම් ශවලන්ාශේීම අපි කාා කන යුත්ශත්.

ශටරශහර් කාතුමතියි. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව එක කාරට පැහැරිලි කරකනන ඕනෑ. ශම් වනශකරට ක්ාජ ්ාධය ජාලන්වලන් නවා ්රු ජනාධිපතිතුම්ා ිල්ලන්ා අකා

ශවකනන සූදානම් න් ලන්ා කාානා කට ්‍රකා කනා න් ලන්ා. ඒක කම්ර්ර්ටශ කන වැරරි ්‍රවෘත්ති . [ටාධා න්රී් ] නශද් කාකච්ඡාශේීම [ටාධා න්රීම්] නැහැ ්් එශහ් න්ේශේ නැහැ. ඔටතුම්ා ඒක වැරරි විධි ට විග්‍රහ කනා. ්් න්ේශේ "223 අරශ්න එතැනට ය ශ රත් ආණ්ඩුව ශදකනන සූදානම්" න් ලන්ා එතුම්ා ්‍රකා කර තිශටනවා න් ලන්ා. ඒක අදත් වලන්ිංවනයි. කරුටාකර 223 හදාශ්න එකනන. ජනාධිපතිවර ාට ිල්ලන්ා අකා ශවකනන න් කනන පාර්ලිශම්කනතුමශේ 11යශදනාට් ටලන් නැති ටව තමුකනනාකනශකේ ශත්රුම් ්කනන.

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි ප ෂ නා ක ගෙකාවීශම්ීම රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්ාත් ්ා ිරිකාපිට සිටි ා. එහිීම ඔටතුම්ා එශහ් ්‍රකා කරලන්ා දැකන එශහ් ්‍රකා කශනේ නැහැ න් නවා නම් ්ට ඔටතුම්ාට න් කනන සිද්ධ ශවනවා ඔටතුම්ා න් කනශකන අකතය න් ලන්ා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ ඔටතුම්ා න් කනශකන අකතය . ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ නැහැ. ඔටතුම්ා ඒක න්ේවා . ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ා වැරරි විග්‍රහ කනා න් ලන්ා ්් න් නවා. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ශවලන්ාශේ අපිත් පුදු් වුටා. අපිත් පුදු් වුටා. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ා වැරරි විග්‍රහ කනා න් ලන්ායි ්් න් කනශකන. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ නැහැ. ්් ශ්රකටද ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා ශටරරු න් කනශකන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්් න්ේශේ 223 අරශ්න රජ - ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ නැහැ. කම්ර්ර්ටශ කන් අකතය ඔටතුම්ා න් කනශකන. එශහනම් ඔටතුම්ා න් කනන ඔටතුම්ාශ කාාශේීම ඔටතුම්ාට වැරදුටා න් ලන්ා. ්් ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා ිකාපිල්ලන් පාපිල්ලන් නෑර න්ේශේ ඔටතුම්ා න් පු ශද්.

191 192

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ කම්ර්ර්ට වැරරියි. ඔටතුම්ා ඒකට වැරරි විග්‍රහ කරලන්ා තිබුශණ්.

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔටතුම්ා න් කනශකන ්් ශටරරු න් නවා න් ලන්ාද?

ගුණ ගයන්ත කුණටාි ලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) එශහ් නම් කාානා කතුම්නි ඒ ශවලන්ාශේ නිවැරරි කරකනන තිබුටා ශකන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ා ඒ ්ැන වැරරි විග්‍රහ කශනේ. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්් ශටරරු න් නවා න් ලන්ාද න් කනශකන? ගුණ ගයන්ත කුණටාි ලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ඔටතුම්ාට ඒ ශවලන්ාශේ් ඒක නිවැරරි කරකනන තිබුටා ශකන. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්රු කාානා කතුම්නි ශම් වාශ අකතය කාා න් කනන එපා. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ තමුකනනාකනශකේ ත්යි ඒ වාශ කාා න් කනශකන. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහනම් තමුකනනාකනශකේ කාානා ක ශනරශවයි පාශ . ශටරම්පාශ .

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [ටාධා න්රීම්] ශටරරු න් කනන එකනන එපා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තමුකනනාකනශකේ ශටරරු න් කනන එපා ශ්තැන. තමුකනනාකනශකේශ තනතුමරට අශ්ෞරව - [ටාධා න්රීම්]

ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (නිවාස රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத் - வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Housing) කාානා කතුම්ාට එ ශහ් න් කනන එකනන එපා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වාඩි ශවකනන වාඩිශවකනන. [ටාධා න්රීම්] වාඩිශවනවා හශලන්ෝ. හාල්පාරුවා. වාඩිශවනවා හාල් පාරුවා.

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .]

[அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්රු කාානා කතුම්නි ්ට mike එක ශදකනන. [ටාධා න්රීම්] ඔටතුම්ා ඒ කාරට න් න ශකරට රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්ා ්ා ිරිකාශේ හිටි ා.

ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔටතුම්ා මූලන්ාකන ට ්රු කරකනශකන නැහැ. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්ට න්සි් වුව්නාව නැහැ පා න් කනන; ්ට න්සි් වුව්නාව නැහැ අකතය න් කනන. ඔටතුම්ා න් පු කාාව ්් ආපසු න් කනනම්. ශම් ්රු කභාශේ සිටින ප ෂ නා කවරු විවිධ ප ෂ නිශ ෝජන කරන අ න් නවා නම් ජනාධිපතිතුම්ාශ -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 113 ්ැන ්් කාා කනා. ඔටතුම්ා ඒක අ්තක කනා. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 113 ්ැන ඔටතුම්ා න්ේශේ නැහැ. 22 3 ශකරශහර්ත් තිශටනවා ට ශවකනන එපා. [ටාධා න්රීම්] ිරිකාශේීම 223 ශපකනවකනනම්. ඒ ්ැන ට ශවකනන එපා. ඔටතුම්ා න්ේශේ ඒක ශනරශවයි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 113ශදශන ශනරශවයි 11ය ශදනා් ය හිල්ලන්ා න්ේවා වුටත් ජනාධිපතිතුම්ාට ිල්ලන්ා අකා ශවකනන න් කනන ශම් ්රු කභාවට අයිති නැහැ න් න එක ්තක තටා ්කනන.

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ප ෂ නා කවරු සි ලුශදනා් ජනාධිපතිතුම්ාශ්කන ිල්ලී් කරනවා නම් එතුම්ා ිල්ලන්ා අකා ශවකනන ලන්ෑකාතියි න් ලන්ා ඔටතුම්ා න්ේවා. ඊට පකාශකේ ්් ඔටතුම්ාට න්ේවා "ශවලන්ාව අරශ්න ශදකනන" න් ලන්ා. දැකන ඔටතුම්ා ශ්ශහ් න් කනශකන ශකරශහර්ද?

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ නැහැ. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔටතුම්ා ශකරශහර්ද ශටරරු න් කනශකන?

193 194

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ා කම්ර්ර්ට වැගෙරි විග්‍රහ කරකනශකන ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔටතුම්ා ඔ පුටුවට නිග්‍රහ කරකනන එපා. ්් පැහැරිලිව න් නවා ඔටතුම්ා ශටරම් පා

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

න් කනශකන න් ලන්ා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තමුකනනාකනශකේ න් කනශකනත් ශටරම්පා

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

න් ලන්ා ්් න් නවා. [ටාධා න්රීම්]

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්් ිල්ලන්ා අකා කර ්කනශකන නැහැ. ්රු රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්ා ්රු කාානා කතුම්ා න් පු ශද් ඔටතුම්ාටත් ෙහුටා ශකන? ඔටතුම්ාටත් ෙහුටා ශකන එතුම්ා න් පු ශද්? ඔටතුම්ා පුළුවකන නම් නැඟිටලන්ා න් කනන ්් න් කනශකන ශටරරුව න් ලන්ා. රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්ා ්් න් කනශකන ශටරරුව න් ලන්ා ඔටතුම්ා නැඟිටලන්ා න් කනන. [ටාධා න්රීම්] ශටරරු කාා න් කනන එකනන එපා. අපි ශටරරු න් කනශකන නැහැ. කාානා කතුම්ා න් පු ශද් විකෘති කරලන්ා ශම් ්රු කභාවට ෙවිල්ලන්ා කාා කරකනන තරම් ්් ශ්ෝවශ න් ලන්ා ඔටතුම්ා හිතනවාද? අශකන! නිකම් ිකනන ්රු කාානා කතුම්ා. ශටරරු කාා කරකනන එපා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔටතුම්ා ්‍රකා කන ශද් විකෘති කරලන්ා ඒ අ දාලන්ා තිශටනවා. [ටාධා න්රීම්] ඒ කාරට ශ්තැනිකන නතර කරකනන.

ගුණ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔටතුම්ා න් පු ශද් ත්යි ිකාපිල්ලන් පාපිල්ලන් නෑර ්් ශම් ්රු කභාශේීම න් කනශකන. ශටරරු කාා න් කනන එකනන එපා. රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්ාත් ඒ ්ැන දකනනවා.[ටාධා න්රීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීනතට ්රු එකා.එම්. ්කා කාර් ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ එස්.එේ. මිපක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්රු කාානා කතුම්නි ්ට කලිකන කාා කන සුශර්කන රාඝවකන ්ැතිතුම්ාට ්් න් කනන ඕනෑ එතුම්ා අම්්ා ශබ්රා ්කනන

ෙවිල්ලන්ා අම්්ා න්කනවාවට පටවලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. එතුම්ා දැකන කටිකනද දකනශකන නැහැ කාා කශනේ. එතුම්ාශ ්‍රකා tweet කරලන්ා තිශටනවා " ාකනත ටණ්වාර පත් න්රී් ශම් ජන කාවර ට කන ්හත් අශ්ෞරව න්. ඔහු ිවත් කරකනන. ිතිහාක න් වකනන. කිංවාීම ්‍රජාතකනත්‍රවාද ට හික න්කනන" න් ලන්ා. එතුම්ා දැකන ෙවිල්ලන්ා අකතයශකන ශම් න් කනශකන.

්රු කාානා කතුම්නි ්ශ කාාව ආරම්භශේ ීම් ්් න් කනන ඕනෑ ශල් පිපාසිත කනට පනමුවැනි බිල්ලන් ්ැනී් ත්යි අ්ාරු් වැශඩ් ටව. ඊශේ ඒකාධිපති ා ශල් පිපාකාව කකනසිුනවා ්ත්තා ශම් ආණ්ඩු කාලන් ආවාට පකාශකේ පනමුවැනි බිල්ලන් අරශ්න. ශම් ආණ්ඩු කාලන් එකනන කලිකන වතාශේ රතුමපකාවලන් වතුමර ිල්ලන්පු මිනිසුකනශ්කන ශල් පිපාකාව කකනසිුනවාශ්න තිබුටා. ්ශ මිත්‍ර ලන්කකනත වික්‍ර්තුමිං්ශ්කන ශල් පිපාකාව කකනසිුනවා ්ත්තා. හලන්ාවත ධීවර කු වූ ෙකනතනි ශතල් ිල්ලුවා් ඔහුශ්කන ශල් පිපාකාව කකනසිුනවා ්ත්තා. ්රු කාානා කතුම්නි හැටැයි අද ශල් ිල්ලන්කනශකන කාශ්කනද? ්ෑකා නැතිව කකනන නැතිව ශතල් නැතිව කරුවශල් ිකනන දරුවකනට න්කා ටික නැතිව ිකනන ජනතාවශ්කන ත්යි ශම් ඒකාධිපතිශ ෝ ශල් ිල්ලන්කනශකන.

එදා -102යට ශපර- වාශ ශනරශවයි අද. අද ජනතාව කිංවිධානාත්්කයි; කිංශේීමයි. ජනතාව එළි ට ටැහැලන්ා ිකනශකන ශද් පාලන්න ්‍ර ාන නිකා ශනරශවයි. එරිශනදා තිශටන ීවවන අර්න ට විකුනම් ශහර කනන ත්යි ජනතාව එළි ට ටැහැලන්ා ිකනශකන. ඒ අ ට ශම් විධි ට ශවඩි ති නවා නම් ජනාධිපතිවර ාට ශ්රන නැහැ පිකාසු

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කරකනශකන න් න එක අපි ිතා පැහැරිලිව න් කනන කැ්තියි.

ආපු ්්කන න්ේශේ ශ්රක ද ්රු කාානා කතුම්නි? "්් ත්යි ශහරඳට් කශනේ" න්ේවා. ඊනතට න්ේශේ ශ්රක ද? "්ශ වරරිකන ශනරශවයි ශම් තත්ත්ව ෙති වුශණ්" න්ේවා. දැකන න් නවා "්ට ක්ාශවකනන" න් ලන්ා. එතුම්ාට එශහ් "ක්ාශවකනන" න් ලන්ා පැන කනන ටැහැ. ශම් ජනාධිපතිශ

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අ ඩදැ ඩශ්කන ත්යි චීන අසූචි නැවට ශවරලන්ර් ලන් ෂ 69 ශ්ේශේ. එතශකරට ජනාධිපති ඒවා ශ්වනවාද? ඒ වාශ ් ශම් ජනාධිපතිශ

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාළුශවෝ ත්යි ෙකනටිජකනවලිකන ශහරරකම් කශනේ; quarantines වලිකන ශහරරකම් කශනේ; විවිධ වයාපෘතිවලිකන ශහරරකම් කශනේ. ශම් ජනාධිපති ඒවා අ කර ්කනනවාද?

අපි දන්නවා ක්හර කලන්ාකාරශ ෝ පවු ක්ා කර්කනන Galle Face එකට නවා. අපි ඒ කලන්ාකරුවකනට ිතා් ආදරශ කන න් කනන කැ්ැතියි එශහ් නිකම් පවු ක්ා කර්කනන ටැහැ න් න එක. 100ය ිඳලන්ා හම්ටකනශතරට වරා නත්කවශේ ිඳලන්ා ශම් රාජප ෂ ශරජි්ශ කන අ ාා ශලන්ක හම්ට කන මුදල් ටික ශම් රශේ ්හජනතාවට නැවත ීමලන්ා පවු ක්ා කර්කනන. එශහ් නැතුමව Galle Face එකට ය හිල්ලන්ා සිිංදුව න් ලන්ා පවු ක්ා කර්කනන ටැහැ න් න එක අපි පැහැරිලිව ්ත කරකනන කැ්ැතියි. ශම් රශේ ශ්රවි ා ්හ පාරට ෙද ද්ලන්ා නිෂාපාදන නැති කරලන්ා නද්ධච්ාකමිකන තකතීරුකමිකන වැව කරලන්ා ජාතයකනතර මූලන්ය

195 196

2022 අශ්‍රේල් 10

අරමුදලන්ට න එක ්‍ර්ාද කරලන්ා ට ටකාකන මිකාකා කබ්රාල් වාශ ආර්ථික ඝාතකශ කුට කැබිනේ ටලන්තලන් ීමලන්ා රශේ ආර්ථික ත් රටත් කුඩුපේටම් කන එකට ශ්ෝධාභ රාජප ෂ

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ව් න් කනන ඕනෑ. ්රු කාානා කතුම්නි ඒ නිකා ත්යි ජනතාව “Gota, go home!” න් කනශකන.

කපුටා ්ැන ක්හර අ කාා කරනවා. ෙත්තට් ශම්ක ්ාර වැව ්රු කාානා කතුම්නි. International Crow and Raven Appreciation Day ශ ීම තිශටකනශකන අශ්‍රේල් 17වැනි දාට. වැශඩ් න් කනශකන ටැසිල් රාජප ෂශ නපකන රින ත් එදා්යි තිශටකනශකන. ්් න් කනශකන ශටරරු නම් ඕනෑ ශකශනකුට Goggle එශ search කරකනන පුළුවකන.

්රු කාානා කතුම්නි කාටනික ශපරශහරර ශ්නැල්ලන්ා කන වරදට ශ්රවි ාශ්කන ක්ාව ්ත්තාට අපි නිශ ෝජන කරන ශකරනඹ න්රශේ නා්කාක පැල්පත්වාසීකනශ්කන ශම් ජනාධිපති ක්ාව ්ත්ශත් නැහැ. ්රු කාානා කතුම්නි ඒ ශ්වල්වලන් වර්් අඩි 8යක 200ක පුද්්ලන් කන 20ශදශන 21ශදශන ීවවත් ශවනවා. ඒ මිනිකාසුකනට ශකරකා ්හ ශදල් ්හ නැහැ. ඒ මිනිකාසුකනට වී නිකම් එකනශකනත් නැහැ. ඒ නිකා හැ් ශකශන ් ීවවත් ශවකනශකන කාව ිං ගෙන් ාව කරලන්ා කුලී වැව කරලන්ා. අද ඔවුකනට කුලී ගෙන් ාව ශහෝ කාව ිං ගෙන් ාව ශහෝ කර්කනන ටැහැ. ශ්රකද ශම්ක අශන මිනිකාසුත් අ්ාරුශවකන ීවවත් වන ශවලන්ාව නිකා. ඒ ශ්වල්වලන් ිකනන දරුශවෝ අඬනවා. ටතුමයි පකාේපුයි තුමකන ශේලන් කාපු මිනිකාසුකනට අද ශදශේලන් කකනන ටැකා ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ වාශ ් ඒ ශ්වල්වලන් සිටින අම්්ාවරුකන ත්කනශ දරුවකනට කකනන ීමලන්ා කාවාමි පුරුෂ ාට කකනන ීමලන්ා ටවය කනශකන නිදා ්කනනා තත්ත්ව ෙති ශවලන්ා තිශටනවා. ශම් ්ැන න්සි් වශ ව් නැති කිංශේීම නැති ජනාධිපතිවරශ කහ රජ ත්යි අද ිකනශකන.

අපි න් කනන කැ්ැතියි පුළුවකන නම් රඹු කනීම පත්තුම කරපු තුමව කුව ශකරනඹට ශ්ශනකනන න් ලන්ා. එතශකරට ශදශකකන එක ශවයි. එතශකරට ටලන්ා්කනන පුළුවකන ශවකනශකන ශ්රක ද න් ලන්ා. ශම් ජනතාවශ අ ශඳෝනාව එ ක කම්කටුලු එ ක දරුවකනශ ෙඬිලි එ ක ශකල්ලන්ම් කරකනන එකනන එපා න් ලන්ා අපි ශම් ආණ්ඩුවට ිතා් පැහැරිලිව න් කනන කැ්ැතියි. ්රු කාානා කතුම්නි තව ශ්රව ශද්වල් න් කනන තිශටනවා. නමුත් ශම් ඒකට ශේලන්ාව ශනරශවයි.

තව එක කු්කනත්‍රට ්ැන ්් න් කනන කැ්ැතියි. ඊශේ ජනාධිපති ්ාධය අිං විසිකන ශල් පිපාසිත කු්කනත්‍රටවලිකන ආපු ආණ්ඩුශේ ජනාධිපතිශ ්ාධය අිං විසිකන නීතිඥ ශ්රහාකන වීරශකෝකන න් න ශකනා ශ්නැල්ලන්ා තව කු්කනත්‍රට අටවකනන ්ාධය ශ්ශහයු් කනා පාකාකු ිකාදා ්‍රහාර කම්ටකනධව. එතුම්කනලන්ා හිතාශ්න ෙති එශහ් නීතිඥශ ශ රදවා ්ාධය හමුව පැවැත්වුවා් කාරිනල්තුම්ායි කශතෝලික ්‍රජාවයි අකනදකනන පුළුවකන න් ලන්ා. ඒ නීතිඥ ා කවුද? වයවකාාා විශරෝධී රින ය1 කූට ආණ්ඩුශේ - [ටාධා න්රී් ] ආර ෂක ශල්කම් වූ ශහේ්සිකා ්‍රනාකනදුශ නීතිඥ ා. එ ා ත්යි ශ රදවකනශකන තව කු්කනත්‍රට අටවකනන. ඒ නිකා ශම් කු්කනත්‍රට අකාශකේ තව කු්කනත්‍රට ද්ලන්ා ත්යි ශම් අ ීවවත් ශවකනන හදකනශකන.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් ්‍ර ාන ෙත්තට් විකඳකනන ඕනෑ නම් ශප්‍රල් නැේ 20යි ඩීකල් නැේ 20යි ්ෑකා නැේ 20යි ශ්ශනකනන ඕනෑ. එශහ් ශ්නාවා නම් ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන පුළුවකන. ඒකට ශවරලන්ර් බිලි න ශදකයි ඕනෑ කරකනශකන. නමුත් අද අපට එක රටන්කනවත් ත පහ ිල්ලන්ා ්කනන ටැහැ. ශවරලන්ර් බිලි න ශදක ලන්ැබුටා නම් ශම් න් පු විධි ට ශප්‍රල් ඩීකල්

්ෑකා නැේ ශ්නාවා නම් අව යතාවට වවා කැපයු් තිශටන ශකරට ශම් ශපෝලිම් ටික නැති ශේවි. ඒවාශේ රාජය ටදු අයිකන කනා් මිලන් අඩු කරකනනත් පුළුවකන. එතශකරට ශපෝලිම් ටිකත් නැහැ ශප්‍රලුත් හම්ටශවනවා. ඒ වාශ ් කළුවශර් ිකනන ඕනෑත් නැහැ. එශහ් කරකනන හැන් ාව ශම් ආණ්ඩුවට නැහැ. ශ්රකද කල්පනාව තිශටකනශකන නශද් ිඳලන්ා රෑ ශවනකම් ශහරරකම් කරකනන විතරයි.

්රු කාානා කතුම්නි ශම් කාරට ිතා් පැහැරිලිව න් කනන ඕනෑ. ශම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තිශටන ජනතාවශ නැඟිටී් ශම් අර්න නණ්ව ටික පාවිච්චි කරලන්ා විකඳකනන පුළුවකන න් ලන්ා ආණ්ඩුව හිතනවා නම් ඒක ශවකනශකන නැහැ.

ට reschedule කර්කනන ජාතයකනතර මූලන්ය අරමුදලන්ත් එ ක කාකච්ඡා කරන ශම් ශවලන්ාශේ ශ්ශහ් ්ානව හිමිකම් කව කරලන්ා ඔටතුම්කනලන්ාට පුළුවකනද ආණ්ඩු කරකනන? ඔටතුම්කනලන්ාශ theory එක ශ්රක ද? රටට ශකන වු ටත් ක් නැහැ default ශවලන්ා ටිංශකරශලන්රත් ශවලන්ා නකනනත්තාර ශවලන්ා කකනන නැතුමව මිනිකාසු ්හ ්ත්තත් ක් නැහැ අපට ටලන් තිශටනවා නම් න් න එක ත්යි theory එක. අපි දැ කා ිඩි අමීකනට වුශණ් ශ්රක ද මුවම්්ර් ්වා ෆිට වුශණ් ශ්රක ද කදාම් හුශකේකනට වුශණ් ශ්රක ද න් ලන්ා. ඊටත් වැඩි අකනත තත්ත්ව කට වැටිලන්ා ත්යි ඔටතුම්කනලන්ාට ශ්දර කනන ශවකනශකන න් න එක අපි පැහැරිලිව න් කනන ඕනෑ. ඒ එ ක් වැඩි කහිකනන එපා න් ලන්ා අපි න් කනන කැ්ැතියි.

ආණ්ඩු ප ෂශේ හිටපු ්‍රධාන කිංවිධා ක ශජරකනකාටකන ්‍රනාකනදුට ශ්රකද වුශණ්? "කා කාශ තේට එල්ලුවා් හකා නවා" න් ලන්ා එතුම්ා න්ේවා. අකනති්ට රඹු කනීම ශවඩි ති ලන්ා තරුටශ කු ්රටශකරට එතුම්ාශ ේතික්ත් නැති ශවලන්ා ආණ්ඩුශේ ්‍රධාන කිංවිධා කක්ත් නැති ශවලන්ා. ශම් ආණ්ඩුවට වැඩිශ කන් කශඩ් ය තුමකනශදනා ත්යි ශජරකනකාටකන ්‍රනාකනදු ්හිකනදානකනද අලුත්්්ශ කහ ශරෝහිත අශබ්වනටවර්ධන. "Gota, go home!" න් ලන්ා ජනතාව න්ේවා් ඒ තුමකනශදනා go home කරවලන්ා කහින අ අරශ්න ේතිකම් ීමලන්ා තිශටනවා. ඒ වාශ ් තිකකුේටි ආරච්චි වම්බ් ටු කපකනන වලන්ා තිශටනවා. ිතුමරු අ ටත් රාජප ෂලන්ාශ condemn theory එක අ ඩව ඩදුරු රිනකීම් හම්ට ශවයි. ඒ නිකා එතුම්කනලන්ාට වැඩි කලන්ටලන් ශවකනශන නැතුමව ිකනන න් කනන අපි කැ්ැතියි.

අවකාන ව ශ කන අපි තව කාරට න් කනන ඕනෑ. ශම් ජනතාව ිල්ලන්කනශකන "Gota, go home!", "Rajapaksas, go home!" න් ලන්ා විතර ශනරශවයි ශහරරකම් කරපු කල්ලි ඔ ශකර් අ කර්කනන න් ලන්ායි. 102යීම ජනතාව අපට ටලන් දුකනශකන ශහරරු හිශර් දාකනන න් ලන්ායි. අශේ හිටපු අ්්ැතිතුම්ා ඩීල් දැම්්ා. ඩීල් දාලන්ා ඒ අ ශබ්රුවා. ඒ නිකා ත්යි අද ශහරරු ාණ්ඩි ශවලන්ා ිකනශකන. අපි පැහැරිලිව න් කනන කැ්ැතියි කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්ැතිතුම්ාශ නා කත්වශ කන පිහිටුවන ආණ්ඩුවක අනිවාර් ශ කන හැ් එ ශකනාට් දඬුවම් ීමලන්ා ඒ හැ් කත ් අපි රජ ට ශම් රටට අ කර ්කනනවා න් න එක.

අවකාන ව ශ කන ්් තව එක කාරට න් කනන ඕනෑ. ශම් අර්නවලන් පුශරෝ්ාමිශ කු ශවච්ා ්හාාාර් සුනිල් ආකා රත්න ්ැතිතුම්ාශ ගීත ක ශකරටක ්් න් කනන ඕනෑ.

"සිහසුන ිකනට රට දැ පාවා ශනරශදනූ පාවා ශදන එවුකන මූටට ශකන ්කනූ කකශ කන තලන්ා හික පනඳා ක ටු ඔ ටුනූ ජන ා අබිමුශේ නකන නිරුවත් කරනූ"

එශහ් ත්යි Galle Face එශ ත් මුළු රශේත් ශවලන්ා තිශටකනශකන. අද රාඝවකන කර ්ත්ශත්ත් ඒ වැශඩ්් ත්යි.

ශටරශහර් කාතුමතියි.

197 198

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කාානා කතුම්නි ප ෂ නා ක ගෙකාවීශම්ීම ශවච්ා කිංවාද ්ැන ්‍ර ාන ්තුම වුටා ්් කභා ්ැශබ් ශනරසිටි අවකාාාවක. අද ප ෂ නා ක ගෙකාවී් පටකන ්ත්ත ශවලන්ාශේ ඔටතුම්ා ත්යි න්ේශේ ප ෂ නා කශ ෝ -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ කාාව ශ්තනිකන නතර කරමු. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපරඩ්ව ිකනන ්රු කාානා කතුම්නි. ිල්ලන්ා අකාශවකනන න් ලන්ා ප ෂ නා ක කන ය හිල්ලන්ා ජනාධිපතිතුම්ා ට න් නවා නම් ජනාධිපතිතුම්ා ිල්ලන්ා අකාශවකනන සූදානම් න් ලන්ා ඔටතුම්ා න්ේවා. ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා න්ේවා එතුම්ාට ්‍ර ාන තිශටකනශකන එතුම්ා අකා වුශටරත් ශ්රක ද ශවකනශකන න් න එක ්ැනයි න් ලන්ා. ඔටතුම්ා එශහ් න්ේවා. You started the meeting with that.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඒ ්ාතෘකාව අපි ශ්තැනිකන නතර කරමු. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔටතුම්ා එශහ් න්ේවා. ඔටතුම්ා න්ේවා ප ෂනා කශ ෝ ය හිල්ලන්ා ජනාධිපතිතුම්ා හම්ටශවලන්ා ිල්ලන්ා අකාශවකනන න් ලන්ා න්ේශවරත් එතුම්ා ඒකට සූදානම්. හැටැයි එතුම්ා අකා වුටාට පකාශකේ ශ්රක ද ශවකනශකන න් න එක ්ැන ජනාධිපතිතුම්ාට ්‍ර ාන තිශටනවා න් ලන්ා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්කනත්‍රී ආකන 223 ශපකනවකනන න් ලන්ායි එතුම්ා න්ේශේ. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුම්ා න්ේශේ පාර්ලිශම්කනතුමව ශ්රනවා හකා කරකනන ඕනෑ න් ලන්ා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්කනත්‍රී ආකන 223 ශපකනවුශවරත් එතුම්ා ආණ්ඩුව ශදකනන සූදානම් න් ලන්ා ත්යි එතුම්ා න්ේශේ. ඔටතුම්කනලන්ා ඒක වැරරි විධි ට විග්‍රහ කර ශ්න තිශටකනශකන.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුව එතුම්ා ශදකනන ඕනෑ නැහැ. අපට දැකන ්කනන පුළුවකන. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හකා ්කනන එශහනම්.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට ්කනත්‍රී ආකන 223 තිශටනවා. එතුම්ා ශදකනන ඕනෑ නැහැ. ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ්රු කාානා කතුම්නි ්කනත්‍රී ආකන 223 තිශටනවා නම් ශකරශහර්ත් අපි ආණ්ඩුව ්කනනවා ශකන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ද ාසිකා ජ ශකේකර ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ දයාිදිප ජයප්‍සේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්රු කාානා කතුම්නි ්් ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා ශම් ශවලන්ාව ලන්ටාීම් ්ැන. ශම් අර්බුද ආවාට පකාශකේ ශම් පැවැත්ශවකනශකන ශදවැනි පාර්ලිශම්කනතුම කති . පසුය කති ට කලිකන පැවති පාර්ලිශම්කනතුම කතිශේ රින 4 ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශම් අර්බුද ්ැන කාා කනා. නමුත් අපි ශම් අර්බුද ට ශ්රක ද කරකනශකන පාරට ටැහැලන්ා ිකනන මිනිසුකනට අපි ශදන නත්තර ශ්රක ද න කරණු ්ැන න්සි් කාකච්ඡාව එකතතාව තව් නැහැ. Galle Face එශ ිකනන තරුට කශහෝදරවරු දැකන දවකා 21කට 23කට වැඩි එතැන ිකනනවා. ඔවුකනට අපි ශදන නත්තර පිළිටඳ ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ කත පහක වටිනා ශ ෝජනාව කවුරුවත් ශ්නාශේ නැහැ. අද ශම් පාර්ලිශම්කනතුම කතිශේ ශදවැනි දවක. ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශ්ශහ් කාාව කරනවාට වැඩි ශහරඳයි අපි ශම්ක වහලන්ා දාමු. එළිශේ ිකනන මිනිකාසු ටලන්ාශ්න ිකනනවා අඩු් තරමිකන එළිශේ තිශටන නද්ශඝෝෂටවලන්ට පාර්ලිශම්කනතුමශවකන ශහෝ පිළිතුමර හම්ට ශවයි න් ලන්ා. නමුත් එශහ් පිළිතුමර තව් නැහැ. ආණ්ඩුශවකන ිවත් ශවලන්ා කාවාධීන කණ්වා ් ශලන්ක ඊශේ විප ෂශේ අසුකන ්කනන කලිකන ිඳලන්ා අපි වැව පිළිශවන කකකා කනා රටට ව් න් න පාර්ලිශම්කනතුම ්කනත්‍රීවරුකන ශලන්ක.

අශේ ේති තනතුමරු අත හැරලන්ා දාලන්ා ආණ්ඩුශවකන එළි ට ෙවිල්ලන්ා විප ෂශේ ිඳශ්න අපි රටට ශ ෝජනාවලි ිරිකාපත් කනා. ශම් ආණ්ඩුවටත් ජනාධිපතිතුම්ාටත් විප ෂ නා කතුම්ා ෙතුමළු විප ෂ ටත් -ශම් සි ලුශදනාට- අපි කාා කනා. කාා කරලන්ා අපි න් පු කාරට ශ්රක ද? එදා ශදශවනි ශලන්ෝක යුද්ධශේීම බ්‍රිතානයශේ විකනකාටකන ාර්චිල් අ්්ැතිතුම්ා ඒ රට ශ්නි පු විධි තිබුටා. අර්බුද අවකාාාවක රට ශ්නි කනශකන ශකරශහර්ද? පාර්ලිශම්කනතුමශේ අ එකට එකතුම ශවලන්ා ේතිකම් භාර ්කනන එක ්ැන ශනරශවයි කල්පනා කරකනන ඕනෑ. ේතිකම් තීරට න්රී් ්ැන ශනරශවයි කාා කරකනන ඕනෑ. ඒ ශව ඩවට රටට වටිනාක් ශදකනන පුළුවකන වැව පිළිශවන පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිඳශ්න හදකනන ඕනෑ. ්කනත්‍රීවරු 11යශදශන පාර්ලිශම්කනතුමවට එවලන්ා තිශටකනශකන ශම් කභාවට ෙවිල්ලන්ා එක එ ශකනාට නසුළු විසුළු කරමිකන අර ාට ශ් ාට ශාෝදනා කරමිකන ්ව ්හමිකන කාා කරකනන ශනරශවයි. අශේ වටිනාක් ශත්රුම් අරශ්න ත්යි අපි ඒ වැව පිළිශවන ිරිකාපත් කශනේ. ඒ නිකා අපි ශ ෝජනා කනා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන සි ලු ප ෂවලිකන ජාතික එකමුතුමව හදකනන න් ලන්ා. ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන හැ් ප ෂ ් එකතුම කරශ්න අකනතර් කාලීන ආණ්ඩුව හදකනන ඕනෑ කා ලන් ශ්. ඒක අකනතර් කාලීන ශවකනන පුළුවකන කභා් ආණ්ඩුව ශවකනන පුලවකන ඒකට ඕනෑ න් න් ා ්කනන පුළුවකන. හැටැයි පාර්ලිශම්කනතුමව නිශ ෝජන කරන සි ලු ප ෂ එහි ම් ව්කී් ්කනන ඕනෑ න් න ්ත අපි ිරිකාපත් කනා. අපි ශ ෝජනාව කනා ජාතික කභාව හදකනන

199 200

2022 අශ්‍රේල් 10

න් ලන්ා. ඒ ජාතික කභාව ත්යි ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන නා ක කනශ්කන ක්කනවිත වූ කභාව . ඒක ත්යි ශම් රශේ පාලන්න වැව කටයුතුම ටික කරකනශකන. ඒක ජාතික කභාව නැත්නම් නපශද් ක කභාව . ඕනෑ නම් ඒ නපශද් ක කභාවත් එ ක ක්්ාමීව වැව කරකනන පුළුවකන ශම් නද්ශඝෝෂටවලන් ිකනන තරුට කශහෝදරවරුකනට. ශම් රශේ ිකනන විද්වතුමකනශ න්තුමකනශ අදහකා ටික අරශ්න වැව පිළිශවන කකකා කරකනන. ඒ කඳහා ශම් council එක ත්යි මූලික තීකනදු-තීරට ටික ්කනන කාාාන ටවට පත් කරකනශකන.

ඊට පකාශකේ පාර්ලිශම්කනතුමශේ ආණ්ඩු ප ෂ - විප ෂ න් ලන්ා න් කනන හැන් ාව නැහැ. අපි සි ලුශදනා එකට වැව කරන අ . විප ෂ නා කශ නැහැ. ආණ්ඩුවත් විප ෂ ත් එකට වැව කරන පිකාක ටවට පත් කරකනන. ඊට පකාශකේ ඒ හදන අදාන ආණ්ඩුශේ කැබිනේ තනතුමරු ්කනන කැ්ැති ශකශනකුට ඒ තනතුමරු ්කනන පුළුවකන. අපි ම් කාලන් වකවා ඩව තුමන ඒ ආණ්ඩුව අරශ්න නවා ශම් අර්බුද - crisis එක - විකඳකනන. ඒ කාලන් අවුරුද්ද ශවකනන පුළුවකන. අවුරුද්ද ෙතුමන අපි ඒ ක්‍රි ාදා් ිරිකා ට ශ්නි නශකරට ශම්ක ආණ්ඩුව නැති විප ෂ නැති ්රා ්කනන පාර්ලිශම්කනතුමව ශනරශවයි රට වැටිලන්ා ිකනන අර්බුදශ කන ශ්රව එකනන පුළුවකන වැව පිළිශවන හදන කාාාන .

ඊනතට අපි ශ ෝජනා කනා ඒ council එශකකන ඒ කභාශවකන ත්යි ඒ කැබිනේ ්ණ්වලන් ශතෝරකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ඒ කැබිනේ ්ණ්වලන් ශතෝරනශකරට ශහරරු නැති ්ිංශකරල්ලන්කාරශ ෝ නැති ශම් රටට පිළි්කනන පුළුවකන මිනිකාසු ටික ආණ්ඩුශවකන විප ෂශ කන පත් කරකනන ඕනෑ. ද ෂතාව තිශටන අ ට ඒ තනතුමරු ටික භාර ීමලන්ා ඒ අ ට ඒ ව්කී් ශදකනන ඕනෑ ිකාකරහට කනන. ශල්කම්වරු පත් න්රීශම්ීම ශම් council එකත් එ ක කාා කරලන්ා කාකච්ඡා කරලන්ා ජනාධිපතිතුම්ාශ්කන ිල්ලන්කනන අපට ශම් අ පත් කරලන්ා ශදකනන න් ලන්ා. ඒ අ ත් එ ක ශම් වැව පිළිශවන ශ්න කනන.

ශම් හැ් අ්ාතයාිං කට් නපශද් ක ්ණ්වලන් හදකනන. ශම් රශේ ඒ ඒ ශෂේත්‍රවලන් ද ෂතා තිශටන වි ාලන් පිකාක ිකනනවා. අධයාපන ්ත්ශතරත් අධයාපන වෘත්තික කන වි ාලන් ්‍ර්ාට ිකනනවා. ශකෞ ය පිළිටඳව ්ත්ශතරත් ශකෞ ය ්ැන දකනන ශහරඳ ද ෂ අ ිකනනවා. ශම් අ්ාතයාිං දුවකනශකන ශකරශහර්ද න් ලන්ා නපශදකා ශදකනන කාා කරකනන පුළුවකන ද ෂ අ ිකනනවා. මුදල් අ්ාතයාිං ට අව ය ති ශදකනන තව නපශද් ක කන ිකනනවා. ශම් අ ඔ ශකර් එකතුම කරශ්න ශම් කටයුත්ත කරකනන. ඒ ක්‍රි ාවලිශේ ිරිකා ට නශකරට ශම් රශේ තිශටන අර්බුද ක්න කරලන්ා නැවත ශම් රට පරට තත්ත්ව ට පත් කරකනන පුළුවකන පරට ක්‍ර් ට්. පරට ක්‍ර් න් කනශකන ශ්රක ද? ඩීකල් තිශටන ශප්‍රල් තිශටන ්ෑකා ටික තිශටන විදුලි කපකනශකන නැති රට ිකාශකල්ලන්ා ශම් මිනිසුකනට හදලන්ා ශදකනන. එතශකරට ශම් රශේ මිනිකාසු පාරට ටහින එක නවතිනවා. ඒකට ත්යි කාාාවර ආණ්ඩුව න් කනශකන. ඒක ත්යි අද ජාතයකනතර මූලන්ය අරමුදලිකන න් කනශකන. ඒ නිකා කාාාවර ආණ්ඩුව හදකනන. ශද් පාලන්න කාාාවරභාව - political stability - හදකනන. ශම් ්ැන න් කනශකන ශම් රටට ආධාර ශදකනන හදන ශම් රට ආපහු ිරිකා ට ශ්නි කනන හයි ශදකනන හදන ජාතයකනතර මූලන්ය අරමුදලන් විතර ශනරශවයි. ශලන්ෝකශේ රටවල් ඔ ශකර් න් කනශකන රශේ කවා වැටී් නවත්වකනන න් ලන්ායි. ඒක ්ැන කවුරුවත් කාා කශනේ නැහැ. ශම් හැශ්ෝ් අකනති්ට් කශනේ ශ්රක ද? තව ආණ්ඩුව හැදුවා ්ැට ්්හා ්ැට ්්හා එක එ ශකනා නකාක නකාකා.

ආණ්ඩුවට ්කනත්‍රී ආකන 208යි තිබුශණ්. අපි එළි ට ආවාට පකාශකේ ඔළුශ්ඩි ්ාරු කරලන්ා ේතිකම් ීමලන්ා තුමකනශදශන අරශ්න ආණ්ඩුශේ ්කනත්‍රීවරුකන කිං යාව 222 ද වා වැඩි

කරශ්න ජනාධිපතිතුම්ා පරට රාජප ෂ ක්‍රි ාවලි නැවත පටකන ්ත්තා. එතුම්ාත් ිතා් වැගෙරි කහ්ත ක්‍රි ාවලි ත්යි ශම් ක්‍රි ාත්්ක කරමිකන ිකනශකන. එතුම්ා නතට ඒ එක එ ශකනා ිරිකාපත් කනා් එතුම්ා ශ්රක හකා ේති කේට ශදනවා. ඒ ේති කේට අරශ්න ෙවිල්ලන්ා ශ්තැනීම කාා කරනවා ්ේ බි් ්ැනයි ්‍රජාතකනත්‍රවාද ්ැනයි. ඒක ශ්දර ය හිල්ලන්ා න් කනන. සුශර්කන රාඝවකන ්හත්ත ා ඒක ශ්දර ය හිකන න්ේවා නම් පුතා කනට ශදක ්හයි. පුතා කැනවාශේ ිකනශකන; ලන්ිංකාශේ නැහැ. ඒක ත්යි තිශටන ්‍ර ාන . පුතා කැනවාශවකන එ කශ්න ෙවිල්ලන්ා න්ේවා නම් පුශත් ්් ශ්ශහ් එක කනා න් ලන්ා එශහ් නම් ඒ න් ා එතුම්ාශ කනට ්හනවා. දැකන ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා ්ාතෘ භූමි යි ්‍රජාතකනත්‍රවාද යි ්ැන කාා කරනවා.

්රු කාානා කතුම්නි. අපි ශම් ්‍ර ාන ට විකුන් ිරිකාපත් කනා. ඒ විකුන් ජනාධිපතිතුම්ාත් එ ක අපි කාා කනා. අපි විප ෂ නා කතුම්ාත් එ කත් කාා කනා. විප ෂ නා කතුම්ාත් එ ක අපි එක කාකච්ඡා වට තිබුටා. එතුම්ා ිතා් තද තැනක හිටි ා. ශදව ඩව කාා කනා් එතුම්ාශ අදහකා ්ටනාව ිරිකාපත් කනා. ශ්රකද ඒ කණ්වා ්ත් එ ක ඒ ්ැන කාා කරකනන ඕනෑ නිකා. ඒ කාාව න අතශර් ත්යි සුශර්කන රාඝවකන ්හත්ත ා වැශඩ් අත්හැර දාලන්ා ය ශේ. අත්හැර දාලන්ා දැකන න් නවා විප ෂ නා ක ා ඒ වැශඩ් කශනේ නැහැ න් ලන්ා. නැහැ. අශේ කාකච්ඡාව එක දවකන්කන ිවර ශවකනශකන නැහැ. අපි පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන සි ලු ප ෂ නා කශ ෝත් එ ක කාා කරනවා; අදත් අපි කාා කරනවා. ශම් ප ෂවලන් ිකනන විවිධ නා කශ ෝත් එ ක කාකච්ඡා කරලන්ා අශේ අදහක න් නවා. ඒ අ ශ අදහකා අහනවා. ශ්රක ද ඒ ශ්රල්ලන්කනශ වැව පිළිශවන? ක්හර අ න් නවා ජනාධිපතිතුම්ා ශ්දර කනන ඕනෑ න් ලන්ා. ක්හර අ න් නවා වි ාවාක භිං් ශ්ශනකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ක්හර අ න් නවා ශදෝෂාභිශ ෝ් ශ්ශනකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ක්හර අ න් නවා කා්ානය ටහුතර අරශ්න ආණ්ඩුව පරාජ කරලන්ා ිවර කරකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ක්හර අ න් නවා රාජප ෂවරු නැතුමව් ශම් රට පාලන්න කරකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ඒ නිකා අපි ්‍රාශ ෝය කව ශම් ක්‍රි ාදා් ්ැන ටලන්කනන ඕනෑ

්රු කාානා කතුම්නි. ්‍රාශ ෝය කව කල්පනා කරලන්ා ත්යි අපි න්ේශේ විසිඑ වන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන ශ්න එමු න් ලන්ා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන හරහා අපි ශම් රශේ ජනාධිපතිවර ාට අතිටහුතර ටලන් ීමලන්ා කරපු ඒ වැගෙද්ද නිවැගෙරි කරමු. ශම් ්කනත්‍රීවරුකන 11යට් අයිති තිශටනවා ඒකට අත ඔකවකනන. අත ඔකවලන්ා වරද නිවැගෙරි කරශ්න ජනාධිපතිවර ාශ ටලන්තලන් ටික අඩු කරමු. ඊනතට ආණ්ඩුව හදන වැව පිළිශවන අපි ක්‍රි ාත්්ක කරමු. අපි ආණ්ඩුව කරශ්න මු. අපට ්රු අග්‍රා්ාතයතුම්ා එ ක ශපෞද්්ලික ්‍ර ාන නැහැ. අපි එතුම්ාට ශටරශහර් ්රු කරනවා. හැටැයි ශම් රශේ මිනිකාසු න් නවා රාජප ෂවරු සි ලුශදනා ශ්දර කනන ඕනෑ න් ලන්ා. ඒ නිකා ත්යි අපි අ්්ැතිතුම්ාට න්ේශේ ඔටතුම්ා කරුටාකරලන්ා ිවත් ශවලන්ා පාර්ලිශම්කනතුමශවකන ශවන ශකශනකුට පත් ශවකනන ිව ශදකනන න් ලන්ා. අපට හැ් දා් රජකම් කරකනන ටැහැ. අපි ඒ ිල්ලී් කනා. හැටැයි අද ආණ්ඩුව ඒවා ඔ ශකෝ් පැත්තන්කන ති ලන්ා පරට ේතිවරු ටික පිටිපකාශකේ ආකනලන්ට දාලන්ා අලුත් ේතිවරු ටික ිකාකරහා ආකනවලන්ට දාලන්ා අද පාලන්න ශ්න නවා. ්රු කාානා කතුම්නි එශහ් නම් ශම් පාලන්න ෙති කනාට පකාශකේ -ශපශර්දාට පකාශකේ- ශ්ෝල්ශ ේකා එශ ිකනන දරුශවෝ ටික ඒක අකුනාශ්න කනන ඕනෑ. ශම් වැව පිළි ශවන පිළි්ත්තා න් ලන්ා ඒ දරුශවෝ එතැනිකන කනන ඕනෑ. ඒ කාාාන අතුම්ාලන්ා ශ්ෝල්ශ ේකා එක සුද්ද කරලන්ා කනන ඕනෑ. නමුත් ඒ දරුශවෝ අදත් කනශකන නැහැ. අදත් ඒ අ න් නවා ශම්ක පිළි්කනන ටැහැ න් ලන්ා. ඒ පත්වීම් දුකනනාට පකාශකේත් ඊශේ නශද් ශම් රශේ සි ලු මිනිකාසු එළි ට ටැකාකා. ශ්රක ද තිශටන ්‍ර ාන ? ඒ අ න්ේවා ශම් ආණ්ඩුව පිළි්කනන ටැහැ න් ලන්ා. මිනිකාසු තවත් එළි ට ටහිනවා. නතර ශවකනශකන නැහැ.

201 202

පාර්ලිශම්කනතුමව

අලුත් ආණ්ඩුවට ්් න් නවා දවකා ශදක තුමන ෙතුමනත ිල්ලී් කරලන්ා ඒ නද්ශඝෝෂට නවත්වකනන න් කනන න් ලන්ා. නමුත් නවත්වකනශකන නැහැ. මිනිකාසු පාරට ටහින එක නතර ශවලන්ා නැහැ ්රු කාානා කතුම්නි. අලුත් ආණ්ඩුව ශම්කට විකුන් ශනරශවයි. කවුරු අ්්ැති වුටත් කවුරු කැබිනේ ේති වුටත් ්ට න්සි් ශපෞද්්ලික ්‍ර ාන නැහැ. අශේ තරුට කශහෝදරවරුකනට ේතිකම් ලන්ැබුණු එක ්ැන ්ට ්‍ර ාන නැහැ ්් ශ්රව කකනශතෝෂ ශවනවා. ජනාධිපතිතුම්ා ශහරරුකනට ්ිංශකරල්ලන්කාර කනට තනතුමරු ශදකනශකන නැතුමව ශම් තරුට ්කනත්‍රීවරුකන ටිකකට ේතිකම් ීමපු එක ්ැන කතුමටු ශවනවා. එතුම්ා 1029 - 1010 ආණ්ඩු ටලන් ්ත්තුම ්්කන ශහරරු ටික ශ්නැල්ලන්ා කැබිනේ එශ ිකනශදේවා. තුමශනකන ශදකක ටලන් ්ත්තුම ආණ්ඩුවක කැබිනේ ්ණ්වලන් ට පරට ශහරරු ටික් ශ්නැල්ලන්ා ිකනශදේවා. ඒ නිකා ත්යි ශම් රශේ මිනිකාසු ්‍රජාතකනත්‍රවාද ්ැන ජනාධිපතිවර ා ්ැන තිබුණු වි ාවාක බිඳ වැටුශණ්. ඒ වි ාවාක ෙති කරකනන දැකන තරුට ්කනත්‍රීවරුකන ටිකකට කැබිනේ අ්ාතය ුරර ීමලන්ා තිශටනවා. ඒ ශ්රල්ලන්කන ්ැන හිතපු එක ්ැන කාතුමතිවකනන ශවනවා. අද පරට අ නැවත කැගෙල්ලන් ්හකනන හදනවා. ශ්රක ද කැගෙල්ලන්? ්රු කාානා කතුම්නි ඒක ත්යි ඔටතුම්ාටත් අද ෙවිල්ලන්ා න් ලන්ා තිශටකනශකන. ජනාධිපතිතුම්ාට අකාශවකනන න් මු. දැකන පරට කේටි ශ්රක ද කරකනශකන? අ්්ැතිතුම්ා හිර කරශ්න පරට කේටි එකතුම ශවලන්ා න් නවා "ජනාධිපතිතුම්ාට ිකාශකල්ලන්ා ිල්ලන්ා අකාශවකනන න් මු. ඊට පකාශකේ අපි අ්්ැතිතුම්ා එ ක වැශඩ් කරශ්න මු" න් ලන්ා.

ශ්රන පැත්තට කැරශකේවත් කාඩ් අත ශකරයි විධි ට ෙ ඩවත් ශම් ්‍ර ාන ට විකුන් ලන්ැශටකනශකන නැහැ ්රු කාානා කතුම්නි. ඒක ්තක තටා්කනන. ඒ නිකා ශම් රශේ මිනිසුකනශ හඬට ෙහුම්කකන ශදකනන. ඒ සුදුසු ක්‍රි ාවලි ට අත ්හකනන න් ලන්ා ්් ඔටතුම්ාශ් ඩත් ආදරශ කන ිල්ලන්නවා. ඔටතුම්ා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ සිටින ශජයෂාධ ්කනත්‍රීවරශ . ඒ නිකා ශම්වා පිළිටඳව ඔටතුම්ා ශහරඳට දකනනවා.

ඔළු ශ්ඩි ්ාරු කරලන්ා දැකන ශ්රක ද කශනේ? පනමුශවකන් ශ්‍රී ලන්ිංකා නිදහකා ප ෂශේ ්කනත්‍රීවරශ ්ත්තා. එතුම්ාට ේතික් දුකනනා. ශදව ඩව ජාතික ලන්ැයිකාතුමශේ ශකශන ්ත්තා. පාර්ලිශම්කනතුමවට එතුම්ාශ න් ශ ෝජනා කරකනන න් ලන්ා අපි න්ේශේ නැහැ. එතුම්ාශ න් දැම්ශම් ටැසිල් රාජප ෂ ්හත්ත ා. අපි ජාතික ලන්ැයිකාතුමවට පනමුශවකන් ශ ෝජනා කශනේ ්හාාාර් ශරෝහට ලන් ෂා්කන පි දාක ්ැතිතුම්ා. ශදව ඩව අපි ශ ෝජනා කශනේ යිකර් මුකාතා ා ්ැතිතුම්ා. තුමකනවැ ඩවට අපි ශද්න ජාතිකශ කුශ න් ශ ෝජනා කනා. ශදකනශන ත්යි අශපකන ිල්ලුශේ. හැටැයි අපි හතර ශදශනකුශ නම් ැේවා. අඩු් තරමිකන ඒ ශවලන්ාශේ කාා කරලන්ා අශපකන අහකනන තිබුටා "අපට ශදකනන පුළුවකන එකයි ඒක ශදකනන ඕනෑ කාටද" න් ලන්ා. එශහ්නම් අපි න් නවා ්හාාාර් ශරෝහට ලන් ෂා්කන පි දාක ්ැතිතුම්ා ත්යි අපි පනමුශවකන් ශ ෝජනා කශනේ එතුම්ාට ශදකනන න් ලන්ා. නමුත් ටැසිල් රාජප ෂ ්ැතිතුම්ා තීරට ්ත්තා. ඒ අ ඩව එතුම්ාට හිතවත් සුශර්කන රාඝවකන ්හතා ශ්නැල්ලන්ා ශ්තැන ිකනශදේවා. අද ශ්රකද වුශණ්? ආණ්ඩුව පැත්ශතකන කාා කරපු ්්කන එතුම්ා ශකළිකන් ය හිල්ලන්ා ඒ පැත්ශත් ිඳ්ත්තා. එතුම්ා දැකන ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා ්‍රජාත්‍රකනතවාද ්ැන කාා කරනවා. ශ්රන ආාාර් කම්ද? රකාති ාදුකාරශ ය හිල්ලන්ා ආණ්ඩුව පැත්ශත් ිඳ්ත්තා නම් ක් නැහැ. එශහ් නැත්නම් ටාර් තිශටන මිනිශහ බිකානකා කරලන්ා ආණ්ඩුශවකන ශ්රනවා ශහෝ ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවන මිනිශහ ඒ පැත්ශත් ිඳ්ත්තා නම් ක් නැහැ. ශම් රශේ ඔ ශකෝ් මිනිසුකන ්කනත්‍රීවරු 11යට් අද ශ්දර කනන න් කනශකන ෙයි? ඒ වි ාවාක අද නැතිශවලන්ා තිශටන නිකායි. අද මිනිකාසු න් කනශකන "රකාති ාදුකරුවකන

පාර්ලිශම්කනතුමවට වකනන එපා න්තුමකන වකනන" න් ලන්ායි. පාර්ලිශම්කනතුමවට එේවා න්ශත ආාාර් වරශ . ඒ ආාාර් වර ාත් ශවන දා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ අ කරපු ඒ තුමේපහි වැශඩ්් කනා. ේතිකම්වලන්ට ත්කනශ ප ෂ පාවා දුකනනා. ඒ නිකා ඔ ආාාර් පේට් එළිශ කන ති ලන්ා පාර්ලිශම්කනතුමව ෙතුමනට එකනන. [ටාධා න්රී් ] ඔේ න්ශ කුට ශදකනන ඔ ආාාර් පේට්. ලන්ේජා නැතුමව කාා කරකනශකන නැතුමව ශපරඩ්ව එහාට ශවලන්ා ිඳශ්න ිකනන. ආපසු කාා කරකනන එපා. ශ්රකද ඔටතුම්ා කාා කරනශකරට අසූචී එළි ට විසි ශවනවා.

්රු කාානා කතුම්නි ටලන්කනන ඊශේ වූ සිද්ධි . ්් ශ්රව ශවලන්ා අත නකාකලන්ා අවකාාාව ිල්ලුවා ්ට ඒ ්ැන කාා කරකනන ශදකනන න් ලන්ා. ශප්‍රල් ටික අඩුවට ශදකනන තිබිච්ා ශවලන්ාශේ ශහරරක්ට විංාාවට රෑ 21.00 ශවනශකරට ශප්‍රල් මිලන් වැඩි කනා. ඊට පසුව විකුටකනන හිටපු එශ ්‍රතිලලන් ත්යි ශම් සිද්ධ වුශණ්.

්රු කාානා කතුම්නි ඒ කශහෝදර ාට ශවඩි තැබුශේ ඒ නද්ශඝෝෂට කරපු තැනීම ශනරශවයි. අතුමරු පාරක පිටුපසිකන එනවා ය හිකන ත්යි ශවඩි තැබුශේ. ඔහු න්සි් ශවලන්ාවක ශම් ටවුකර ය නි ති කනන නත්කාහ කශනේ නැහැ. CCTV කැ්රා තිශටනවා නම් ඒ කාරට ඔේපු කර ශපකනවකනන න් ලන්ා ්් න් නවා. ඒ ශවඩි තැබී්ට අට දුකනශකන OIC ්හත්ත ා ශනරශවයි රත්නා ක න් ලන්ා ASP ්හත්්ශ . ඒ නිකා පැහැරිලිව් ශ් මිනී ්ැරු් . ශපරලිකා ටලන් පාවිච්චි කරකනන පුළුවකන. හැටැයි ශම් විධි ට ශවඩි ති ලන්ා මිනිකාසු ්රලන්ා දාකනන ටැහැ. කුනළු ්ෑකා ්හන එක ්‍ර ාන නැහැ. එශහ් නැත්නම් රටර් නණ්වවලිකන ශහෝ ශවනත් ඒවායිකන පහර ශදකනන පුළුවකන. අපිත් රටර් නණ්වවලිකන ශහරඳට කාපු අ . හැටැයි ශම් විධි ට ශවඩි ති කනන ශපරලීසි ට අයිති නැහැ. වැගෙරි ර්ර්වාදර් ත්යි ශම් අරශ්න කනශකන. දැකන ඒශ ශදවැනි එක අකනන පටකන අරශ්න තිශටනවා. ශම් වැශඩ් වැරරියි න් න Galle Face එශ ිකනන දරුවකන ටික අරශ්න කනන ඔවුකන එළි ට ද්කනන ශපරලීසිශ කන දැකන නකාවි නිශ ෝ් ශ කනන හදනවා. ශ්රක ද ඒ ්ැන ශපරලීසි න් කනශකන? ශපරලීසි න් කනශකන ්හජන කා් බිඳ වැශටනවා න් ලන්ා. ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාශේ 24 ශවනි වයවකාාාශේ ශටරශහර් පැහැරිලිව තිශටනවා භාෂටශේ නිදහකට කහ ්‍රකා න ෙතුමළු අදහකා පන න්රීශම් නිදහකට කා්කාමීව ගෙකාවීශම් නිදහකට ක්ා්්ශේ නිදහකට තිශටන ිවකව පිළිටඳව. ඒ වාශ ් ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාශවකන ලන්ටා ීම තිශටන ටලන්තලන් අ ඩව ශම් රශේ ජනතාවට නද්ශඝෝෂට කරකනන අයිතිවාසික් තිශටනවා. න්සි් අවකාාාවක Galle Face පිටිශේ සිටින ඔවුකන නිකනරිත ආකාර ට හැසිරුශණ් නැහැ. ඔවුකන ආණ්ඩුවට අභිශ ෝ් කරමිකන එශහ් නැත්තම් ශවඩි තටමිකන හූ න් මිකන කෑ ්හමිකන කාා කශනේ නැහැ. ඔවුකන ිතා කා්කාමී නද්ශඝෝෂට කරකනශකන.

ඒ කා්කාමී නද්ශඝෝෂට ්ැන ්‍ර ාන තිශටනවා නම් - [ටාධා න්රීම්] ශ්රකද ්‍ර ාන තිශටනවාද? අද ශම් නද්ශඝෝෂට කරනශකරට ශපරලීසිශ කන න් කනශකන ශ්රක ද? එතැන pedestrian crossing එක අවහිර කර තිශටන ටව ශපරලීසිශ කන න් නවා. එශහ් නම් ශපරලීසිශ කන ය හිල්ලන්ා න් කනන ඕනෑ pedestrian crossing එක පාවිච්චි කරකනන ිව ශදකනන න් ලන්ා. ඒක ශකශරකනශකන නැත්නම් ඔකනන තවත් ශද කනාට ක් නැහැ ්රු කාානා කතුම්නි. නමුත් අද සිද්ධ වකනශකන ඒක ශනරශවයි. එ් නිකා ශම් වාශ ශද්වල් ක්‍රි ාත්්ක කරකනන කරකනන දවක ්ටශකන ශම් රට ජාතයකනතරව පිකාශහන ටව ්් පැහැරිලිව න් කනන කැ්ැතියි. ශම් තත්ත්ව ශත්රුම් ්කනන න් ලන්ා ්් ශටරශහර් ශ්ෞරවශ කන ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ඒ ශවඩි තැබී් නිකා අශේ අහිිංකක කශහෝදරශ මි ශ්රකා තිශටනවා. ඒ වාශ ් තවත් න්හිප ශදශන අද ICU එශ

203 204

[්රු ද ාසිකා ජ ශකේකර ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

්‍රතිකාර ලන්ටමිකන ිකනනවා. ශම් වාශ තවත් සිද්ධි ්ටනාව ලන්ිංකාව පුරා් ෙති ශවකනන පුළුවකන. ශම් සිද්ධි ිතා් නරක සිද්ධි ටවට අද පත්ශවමිකන තිශටනවා. එ් නිකා ්් ිතා ශ්ෞරවශ කන ඔටතුම්ාට න් කනන කැ්ැතියි ශම් ක්‍රි ාදා් ිකාකරහට කනන කනන කම්ර්ර්ටශ කන විනා ට පත්වන තැනකට ත්යි ශම් රට අද ෙදශ්න කනශකන න් ලන්ා.

අද ශතල් ටික නැහැ. කිංාන විශේශකේකර ්ැතිතුම්ා අද න්ේවා ශතල් ටික ශදකනන පුළුවකන න් ලන්ා. හැටැයි ලන්ටන ්ැයි ්ාකශේ මුලන් වනවිට නැවත අපට ඩීකල් ටික ශප්‍රල් ටික නැතිව නවා. අද විදුලි කපන එක ්ැන ආණ්ඩුවට හකා ාකාර වාන න් කනන ටැහැ ශ්රක ද ශවකනශකන න් ලන්ා. ශම් වාශ තත්ත්ව ත්යි අද ෙති ශවලන්ා තිශටකනශකන. ශම්කට විකුන් අව යයි. ඒකයි අපි න් කනශකන ශදවන ශලන්ෝක යුද්ධ පැවැති 2941ීම ාර්චිල් ්ැතිතුම්ා කනා වාශ ශම් ප ෂ ඔ ශකෝ් එකතුම කර ශ්න අලුත් ආණ්ඩුව හදකනන අපට ිව ශදකනන න් ලන්ා. ඒ කාලන්ශේ ආණ්ඩුව තිබුටා. හැටැයි විප ෂ කහ ආණ්ඩුව න් ලන්ා ශදක හදා ්ත්ශත් නැහැ. ඒ සි ලුශදනා එකතුම ශවලන්ා එදා ආණ්ඩුව කනා. ඒ විධි ට අශේ සි ලු ප ෂවලන්ටත් එකතුම ශවලන්ා ශ්තැනීම අදහකා ශදකනන පුළුවකන. එ් නිකා අපි ඔශ කෝ් එකතුම ශවලන්ා නැවත ශම් රට ශබ්රා ්කනන විධිශේ වැව පිළිශවන කකකා කරමු. එශහ් නැත්නම් ශම් 11යට් ශ්දර කනන ශවනවා න් න කාරට ෙත්ත ටවට පත්වනවා. අපට විකුන් ශදකනන ටැකා නම් අපිත් අයිකන ශවලන්ා නිකම් ිඳිමු ්රු කාානා කතුම්නි. දැකන කති ශදක තිකාශකේ අපි ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ කාා කරනවා. නමුත් කවුද කාා කරලන්ා ශම් ්‍ර ානවලන්ට විකුනම් ලන්ටා දුකනශකන? ත්කනශ ටලන් ආර ෂා කර ්ැනී් කඳහා කූේට් අනන එක ශනරශවයි අපට කරකනන තිශටකනශකන. ්් ශටරශහර් පැහැරිලිව ශම් වාන ටික න්ේශේ ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ්කනත්‍රීවර කු ව ශ කන අවුරුදු ්ටනාව කටයුතුම කරපු ශකශනකු විධි ට ශම් කම්ටකනධශ කන ්ටත් ව් කී් තිශටන නිකායි. ්ට කාටවත් ්ව ්හකනන අව යතාව නැහැ. ්් ශම් කාරටා ්තුම කශනේ ශවන එකකට ශනරශවයි ්කනත්‍රීවරු විධි ට ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ සිටින 11යට් ශම් කම්ටකනධශ කන ව් කී් තිශටන නිකායි. කරුටාකර ඔටතුම්කනලන්ාත් ඒ ව් කී් අත් හකාකනන එපා. තමුකනට ටලන් ලන්ටා ්ැනී් කඳහා වන ක්‍රි ාවලි කට ෑශම්ීම රට විනා වන තැනකට අපි තල්ලු කන යුතුම නැහැ. ක්ය ජන ටලන්ශේ් ට අපි කාා කශනේ ඒකයි. ජනතා විමු ති ශපරමුට නිශ ෝජන කරමිකන ්කනත්‍රීවරු ශදශදශන කහ ්කනත්‍රීවකා ශම් පාර්ලිශම්කනශේ ිකනනවා. ඒ අ එළිශේ වි ාලන් නද්ශඝෝෂට වයාපාර කරනවා. ඒ අ ටත් ශම් කම්ටකනධ ව් කී් තිශටනවා. එළිශේ කෑ්හන එක ප්ට ශනරශවයි ඒ අ ත් ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශම්වා ්ැන කාා කරකනන ලන්ෑකාති වකනන ඕනෑ. අපි ඔ ශකෝ් එකට එකතුම ශවලන්ා ශම් ්්න කනන ඕනෑ. එහිීම ශනරශ ්‍ර ාන තිශටකනන පුළුවකන. ක්හර අ න් කනන පුළුවකන “Gota, go home!” න් න එක ිවර වුටා් ත්යි අපි ඒක කරකනශකන න් ලන්ා. හැටැයි “Gota, go home!” න් න එක ිවර ශවනශකරට ශම් රටත් “go home” ත්යි. එතශකරට රටත් ිවරයි අපිත් ිවරයි. එ් නිකා වර්ත්ාන තත්ත්ව ්ැන අපට ්කනන පුළුවකන පි වර ්ටනාව ්ැන අපි කාා කරලන්ා තිශටනවා. ්කා රාත්තලන්් ිල්ලන්ා අපට ශම් ්‍ර ාන විකඳා ්කනන ටැහැ ්රු කාානා කතුම්නි. එ් නිකා ජනතා විමු ති ශපරමුශණ් ්කනත්‍රීවරුකනටත් ්් ශටරශහර් ආදරශ කන න් කනන කැ්ැතියි එළිශේ නද්ශඝෝෂට කරනවා වාශ ් ශම් රශේ තිශටන ්‍ර ානවලන්ටත් විකුනම් ශහර මු න් ලන්ා. ශම් විකුනම් ශහර න එක පැත්තන්කන ති ලන්ා ඊනතට එන ආණ්ඩුවත් විනා ශවලන්ා නකල් ඒකටත් ටැන ටැන ිඳලන්ා ඊනත ආණ්ඩුව ආවා් ඒකටත් ටැන ටැන ිඳලන්ා ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන අපට හම්ට ශවකනශකන නැහැ ්රු කාානා කතුම්නි. ශ්හිීම ජනතා විමු ති ශපරමුටටත් වි ාලන් ව් කී් තිශටනවා. ඒ ව් කී් පැහැර හකාකනන සූදානම් ශවකනන එපා න් න ආදරණී ිල්ලී් ්් කරකනශකන ශවනත් ශද් පාලන්න ්‍ර ාන නිකා ශනරශවයි. ඒ නිකා ශම් ්‍ර ානවලන්ට විකුනම් ශහර න තැනට අපි සි ලුශදනා එකතුම කර ශ්න ිකාකරහට මු.

අපි ිරිකාපත් කන ශ ෝජනාවලිශේ තව වැගෙරි අඩු පාඩු තිශටනවා නම් අපි ඒවා නිවැගෙරි කර ්නිමු. ශ්රකද අශේ ශ ෝජනා සි ට සි නිවැගෙරි ශනරශවකනන පුළුවකන. අපට කාා කරලන්ා ඒවා තව ශවනකා කරකනන පුළුවකන. තව මීට වවා ශහරඳ අදහකා ්ටනාව තිශටකනන පුළුවකන. ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ අවුරුදු ්ටනාව තිකාශකේ සිටින ශජයෂාධ ්කනත්‍රීවරු ිකනනවා. ඒ අ ත් අපි ශම්කට එකතුම කර ්නිමු. ේතිකම් කාටද ශදකනශකන න් න එක ශනරශවයි ශ්තැන තිශටන ්‍ර ාන . අ්්ැති ශවකනශකන කවුද න් න එකත් අපට ්‍ර ාන ශනරශවයි. අපි ඔ ශකෝ් එකතුම ශවලන්ා කාකච්ඡා කරලන්ා ශම් ්‍ර ානවලන්ට විකුනම් ශහර මු; පාර්ලිශම්කනතුමශවකන ශම් ්‍ර ානවලන්ට විකුන් ශහර න තැනට කටයුතුම කරමු.

අර පාරවල්වලන් ිකනන දරුශවෝ ටලන්ාශ්න ිකනනවා ඒ කශහෝදරවරු ටලන්ාශ්න ිකනනවා පාර්ලිශම්කනතුමව ශ්රකද කරකනශකන න් ලන්ා. කති ශදක අපි ශම්ක ෙතුමශනේ ශම්වා න් මිකන කෑ ්ැහුවා. නමුත් න්සි් විකුන් නැහැ. දවක ්ාශකන ශම් රශේ ආර්ථික විනා ශවනවා.

්රු කාානා කතුම්නි ඊශේ පාරවල්වලන් ෙති වුණු නද්ශඝෝෂට එ ක අශේ අපන න කර්්ාකනත ශම් ශවනශකරට කම්ර්ර්ටශ කන කවා වැටිලන්ා තිශටනවා. ක්හර කර්්ාකනත ාලන්ා දුවකනන ිකනධන නැහැ. ඒකට කාාාවර වැවපිළිශවන හදකනන නම් ශලන්ෝක ට අපි න් කනන ඕනෑ ලන්ිංකාශේ පාර්ලිශම්කනතුමව නිශ ෝජන කරන ප ෂ ඔ ශකෝ් එකතුම ශවලන්ා ශ්කනන ශ්ශහ් ආණ්ඩුව අපි හැදුවා නඹලන්ා අපට නදවු කරපල්ලන්ා න් ලන්ා. ශලන්ෝකශේ රටවලන්ට අපට එශහ් න් කනන පුළුවකන. ශලන්ෝකශේ අනි රටවල් හැ් ශවලන්ාශේ් කල්පනා කරන කාරට ශම්ක. ශම් family rule එකට ඒ ශ්රල්ලන්කන කැ්ැති නැහැ. ඒ ශ්රල්ලන්කන න් කනශකන ්‍රජාතකනත්‍රවාද කාාාපිත කරකනන න් ලන්ායි. ්‍රජාතකනත්‍රවාද කාාාපිත කනා් ඔටලන්ාශ වැවපිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක කරකනන අපි නදවු කරකනන සූදානම් න් ලන්ා ශලන්ෝකශේ රටවල් න් නවා.

ඒ නිකා ශම් තිශටන ක්‍රි ාවලි තවදුරටත් ිකාකරහට ශ්නි කනශකන නැතිව කටයුතුම කරකනන අව යයි. අපට න් කනන පුළුවකන ටික ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ අපි න් නවා; එළි ට ය හිල්ලන්ා කරකනන තිශටන ශද් කරනවා. තමුකනනාකනශකේලන්ා ඕනෑ කුද ්හ ්කනන. ශම් ආණ්ඩුව ශම් විධි ට් ය ශ රත් රටත් විනා කරලන්ා අපත් විනා කරලන්ා ශම් ජාති ත් විනා කරනවා. ිතිකන ආණ්ඩුශේ ශම් වැවපිළිශවනට කහශ ෝ් ශදකනන එපා න් න ආදරණී ිල්ලී් කරමිකන ්රු කාානා කතුම්නි ඔටතුම්ා ්ට දුකන කාලන් ශේලන්ාව පිළිටඳව හදවතිකන් නැවතත් කාතුමතිවකනත ශවමිකන ්ශ වාන කාවල්ප අවකකන කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ිකනරික අ ඩරුද්ධ ශහේරත් රාජය අ්ාතයතුම්ා.

ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (නිවාස රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத் - வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Housing) ්රු කාානා කතුම්නි විශ ේෂශ කන ඊශේ කෑ්ල්ලන් රිකාත්‍රි කශේ රඹු කන ශවච්ා ඒ කන්ාටුදා ක සිද්ධිශේීම මි ය ශ .ඩී. ලන් ෂාකන ්හතාශ පවුශල් සි ලුශදනාට අශේ ශ ෝක හා කන්ාටුව පන කර සිටිනවා. ඒ වාශ ් ඒ සිද්ධිශේීම තුමවාලන් ලන්ටපු කශහෝදර කනටත් නිලන්ධාකාකනටත් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ්කනත්‍රීවරුකන 11යශදනා් ශව ඩශවකන රජ නිශ ෝජන කරන රාජය අ්ාතයවර කු විධි ට ්ශ කන්ාටුව ්‍රකා කරනවා.

205 206

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවකාාාශේීම කවුරුකන ශහෝ ්රු ්කනත්‍රීවර කු මූලන්ාකන කඳහා ්රු අජිත් රාජප ෂ ්කනත්‍රීතුම්ාශ න් ශ ෝජනා කරකනන.

ගුණ (මහාචාර්ය) ජී.එල් 2. පීිපස් මහතා (ිරප්‍ශය කටයුතු අමාතය සහ ආරක්ෂක රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Foreign Affairs and State Minister of Defence) ්රු කාානා කතුම්නි "්රු අජිත් රාජප ෂ ්කනත්‍රීතුම්ා දැකන මූලන්ාකන ්ත යුතුම " යි ්ා ශ ෝජනා කරනවා.

රය්නය ිරමසන ලදින් සභා සේමත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් ූ ප්‍යන් ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනාරූඪ ිරය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්් හිතන හැටි ට ශම්ක ත්යි විප ෂශේ ශ්රව නදවි ිල්ලන්පු ශද්. ම්න්සි ශද ලන්ටා ්කනන නම් ම්න්සි ශද ශදකනන ඕනෑ. අපි ශම්ක දන්කනශකන අපට ශම්ක ශපශනකනශකන අද රට පත්ශවලන්ා තිශටන තත්ත්ව පිළිටඳව දැන ශහෝ ශනරදැන අහිිංකක දරුශවෝ ශම් රශේ තිශටන පාලන්න ට ශම් රශේ තිශටන ශද් පාලන්න ට එශරහිව ඔවුකනශ ශපෞද්්ලික අදහකා ක්ාජ ජාලන්වලිකන විකා කරශ්න ෙති කර්ත් අර්බුද තත්ත්ව විධි ටයි.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි රට අර්බුද ට ය හිල්ලන්ා නැහැ න් කනන අපි සූදානම් නැහැ. මීට අවුරුදු 20 2ය ආපකාකට ය ා් ඕනෑ ශකශනකුට රට අර්බුද ට ය ශේ ශකරශහර්ද න් න එක ශකර ා ්කනන හිතා ්කනන පුළුවකන. අද ක්හර අ ශ්තැන ්හ වීරශ ෝ වශ කාා කරනවා. ඒ අ ශ ිතිහාක ට ශ්රකා ශදක ටැලුවා් කාලන්වුකනට වැඩි ඒ ශ්රල්ශලන්ෝ එහාට ශ්හාට පැනලන්ා තිශටනවා. ්් දන්න විධි ට ්‍රතිපත්ති ත්යි ශද් පාලන්නශේීම වැද්ත්. ්‍රතිපත්ති ත්යි තමුකන දරන ්ත ට තමුකනට ඡකනද පාවිච්චි කරපු මිනිකාසුකනශ ්ත ට ඒ ප ෂශේ තිශටන අනනයතාවට ඒ නා ක කනශ අනනයතාවට ඒ ප ෂශේ ිතිහාක හා පැවැත්් න් න කාරටා. ශම් පාර්ලිශම්කනතුමව නිශ ෝජන කරන ශ්රව අ ශ්තැනට එකනන තීරට ශවලන්ා තිශටන කරුණු ඒවා ත්යි. ශ්තැනට ආවාට පකාශකේ රාජය පාලන්නශේීම ම් ම් නීති රීති හදාශ්න කටයුතුම කරකනන ඕනෑ වැව පිළිශවන ්රු කාානා කතුම්ාශ ිඳලන්ා තිශටනවා. ශම් ආණ්ඩුව ටහුතර කහිතව පිහිටුවපු ආණ්ඩුව . කවදාවත් ්කනන ටැකා ්‍ර්ාට ක ජන වර් ීමලන්ා ජනතාව වර්ත්ාන ආණ්ඩුව ශකශරහි වි ාවාක තැබුවා. ඒ ජනතා වි ාවාකශ කන ත්යි ශම් ආණ්ඩුව හැදුශේ.

අපට ්තකයි 1028 ඔ ශතෝටර් ්ාකශේ අපි විප ෂශේ ිඳිද්ීම එදා තිබිච්ා හ පාලන්න ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මුළු රට පුරා්

ශකරච්ාර ්හජන විශරෝධ ෙති වුටාද න් ලන්ා. හැටැයි අපි ඒ විශරෝධතා ශල් වැය රී් ද වා ශ්න කනන කවදාවත් කටයුතුම කශනේ නැහැ; ශද්පන විනා කරන තත්ත්ව ට ශ්න කනන කටයුතුම කශනේ නැහැ. අපි එදා ආණ්ඩුවට ටලන්පෑම් කනා; ආණ්ඩුශේ ිකනන නිලන්ධාකාකනට ටලන්පෑම් කනා; අ්ාතයාිං වලන්ට ටලන්පෑම් කනා. අපි ඒ ශ්රල්ලන්කනට න්ේවා ශම් ක්‍ර් ශවනකා කරකනන න් ලන්ා. හැටැයි අහිිංකක තරුට කන ්තිකන ෙවිල්ලන්ා අහිිංකක ීවවිත ්තිකන ෙවිල්ලන්ා ටලන් අල්ලන්කනන අපි ලන්ෑකාති වුශණ් නැහැ.

ිතිහාක ්ත්තා් 2970 ්ටකනවලන් ිඳලන්ා ්ත හැන් නදාහරට තිශටනවා. එක කාලන් ක දමින ජනතාව තව කාලන් ක සිිංහලන් ජනතාව තවත් කාලන් ක මුකාලිම් ජනතාව නපශ ෝය කරශ්න ම් ම් පාලන්න අධිකාකා හා නා කශ ෝ කටයුතුම කර තිශටනවා.

ශම් ආණ්ඩුශේ හිටපු ේතිවරශ අද කාා කනා. එතුම්ා න්ේවා ශම් වැව පිළිශවන ශවනකා කරකනන ඕනෑ න් ලන්ා. එතුම්කනලන්ා ශ ෝජනා කරපු "ශකෞභා්යශේ දැ ්" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ත් ශ්‍රී ලන්ිංකා නිදහකා ප ෂ ත් අශනකුත් ප ෂත් ජනාධිපතිතුම්ා ක්ත එකතුම ශවලන්ා කාකච්ඡා කරලන්ා හදපු ්‍රතිපත්ති කහිත වැව පිළිශවන ත්යි ජනාධිපතිතුම්ා ක්‍රි ාත්්ක කශනේ. ඒ වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක න්රීශම්ීම ක්හරු කැබිනේ ්ණ්වලන් නිකා ක්හරු රාජය ේතිකම් නිකා කහ ක්හර අ්ාතයාිං ශනර්ැනශපන ආකාර ට ශටදා ශවකන කර ්ැනී් නිකා අශේ ආණ්ඩුශේ තැකන තැකනවලන් ශපරඩි ශපරඩි ශදදරීම් ෙති වුටා; හිත් අ්නාපකම් ෙති වුටා. ප ෂ ට ්‍රාශද්ශී කභාවට ශදන quota එක ්රි වුටා් ප ෂ ට කලන්කපු ආකාර ්රි වුටා් ප ෂ නා ක ාට කාා කරපු විලන්ාක ශවනකා වුටා් ක්හරුකනට හිතුමටා කාවාධීන වන එක ශහරඳයි න් ලන්ා. ශම් අකාාාවරභාව නිකා අර තරුටශ ෝ හිතුමවා " ශකෝ අපි චිත්‍ර ෙඳලන්ා කහශ ෝ් ීමලන්ා වි ාලන් ශලන්ක ටලන් ලන්ටා ීමලන්ා පාර්ලිශම්කනතුමවට වපු අ ශ්රක ද ශම් කරකනශකන?" න් ලන්ා. ඒ නිකා අපි ශම් ශවලන්ාශේ ශත්රුම් ්කනන ඕනෑ විශ ේෂශ කන පාර්ලිශම්කනතුමවට ශත්රී පත්ව ආවාට පසුව ඔටතුම්කනලන්ා විප ෂශේත් අප ආණ්ඩු ප ෂශේත් වුටාට එළිශේ ිකනන මිනිසුකනට එශහ් ශවනක නැති ටව. ්ෑකා ිල්ලන්න මිනිසුකනට එශහ් ශවනක නැහැ. ඒ නිකා පාර්ලිශම්කනතුමව තුමන නීති රීති හදාශ්න ශම් ශවශනඳ ්ාෆි ාව ක්‍රි ාත්්ක කරන අ ට විරුද්ධව නීති ක්‍රි ාත්්ක කරමිකන අපි අශේ ජනතාවට ශකේව කරකනන ඕනෑ. ඒකට ජනාධිපතිතුම්ා පැහැරිලි වැව පිළිශවන හදලන්ා දුකනනා. ඒ ජනාධිපතිවර ාට ත්යි අද " කනන" න් කනශකන. ඒ ජනාධිපතිවර ා ත්කනශ ටලන්තලන් වර්‍රකාද සි ට සි න්කන කේපාදු කර ්ත්තා. ිතිහාකශේ මිලි න ්ටනාව වි දම් කරපු ජනාධිපති වැ ශීර්ෂ එතුම්ා කේපාදු කනා.

ගුණ චමින්ද ිර ප්‍ේිදිප මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

්රු රාජය අ්ාතයතුම්නි ඔටතුම්ාට ටාධා කරනවාට ්ට ක්ාවකනන!

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අද කථික ලන්ැයිකාතුමශේ ්ශ න් තිශටනවා න් ලන්ා ්රු කාානා කතුම්ාත් න්ේවා. ඔටතුම්ා දැකන නම් 200 විතර ශපකනවනවා. නමුත් අද අපට කාලන් තිශටකනශකන පකා වරු 4.30 වනකල්. එශහ් නම් ශම් ශල්කම්තුමමි ලන්ා ශහෝ අප දැ ඩවත් කරකනන ඕනෑ අද කාට ද කාා තිශටකනශකන කාට ද කාා නැත්ශත් න් ලන්ා. දැකන ඔටතුම්ා මූලන්ාකනශේ ිඳශ්න කාට ද අවකාාාව ශදකනශකන න් ලන්ා ශකරන ටලන් ටලන්ා න් න න් න විධි ට අවකාාාව ශදකනන එපා. ඔටතුම්ා පිළිශවන ෙතිව එ කරකනන. ශම් ්රු රාජය ේතිතුම්ාට

207 208

2022 අශ්‍රේල් 10

ශවලන්ාව ශකරච්ාර තිශටනවා ද න් කනන. එශහ් න් කනන. එශහ් නැතිව මුලන්සුශකන ිඳශ්න පිස්සු

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වැව කරකනන එපා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා ශවලන්ා තිශටකනශකන ශම්කයි. ශ්තැනට ශම් නා්ශල් න භාර ශදකනශකන ආණ්ඩු ප ෂශේ කහ විප ෂශේ ්‍රධාන කිංවිධා කතුම්කනලන්ා. ඊට අ්තරව ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා ්රු කාානා කතුම්ාට ීමපු නම් කීප කුත් තිශටනවා. එතුම්ා ක්හර නම් ශම් ශල් නවලන් කඳහකන කරශ්න තිශටනවා. අද හරිසිශේ ෙති ශවච්ා තත්ත්ව - [ටාධා න්රීම්]

ගුණ මන්ත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்) (An Hon. Member) එ අශ කුට විනාඩි 20 ටැය කන ශහෝ ය ටැය කන ශදකනන. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නපකා් ව ශ කන කාලන් කන්නාකරට කර ්කනන අපි ටලන්මු විනාඩි ය ටැය කන කාා කරලන්ා.

්රු රාජය ේතිතුම්ා කාාව කරශ්න කනන. ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශටරශහර් කාතුමතියි මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

්් න් ාශ්න ආශේ ශම්කයි. ්ා කී ශහේතුම එළිශේ ිකනන ජනතාව ශවත ශ්න කනන එපා; එළිශේ ිකනන තරුට ා ශවත ශ්න කනන එපා. අපි දැ කා 88-89 කාලන්ශේ ජනතා විමු ති ශපරමුට තරුට ා පාවිච්චි කරලන්ා කරපු අපරාධ . අපි දැ කා එදා පැවැති ආණ්ඩුව විශරෝධතා ්ර්දන කරපු ආකාර . ඒවා අශේ ීවවිතවලන්ට අමිහිකා අත්දැකීම්. අද ක්හර නා කශ ෝ න් නවා "Galle Face එශ ිකනන අ අර්න පවත්වාශ්න කනන; අපි සුට පතනවා" න් ලන්ා. ඒ අ අේශේ ශේශනමිකන වැකාශකේ ශතශ්මිකන කරන ඒ විශරෝධතාවට සුට පතනවා මික ඊට සුදුසු වැව පිළිශවන න් කනශකන නැහැ.

විප ෂශේ ක්හර ්කනත්‍රීවරු න් නවා "ශකරශහර් හකා අල්ලන්ාශ්න ිකනන. අත් හකාකනන එපා. ඔ ශ්රල්ශලන්ෝ ඒකරායක ශවකනන" න් ලන්ා. ක්හරු posts ද්නවා "අර න්ර වටලන්මු ශම් න්ර අල්ලන්මු. ශම් පාර වහමු. හැකනදෑවට අර ා කනශකන ශ්තැනිකන නශද්ට ශ් ා එකනශකන ශ්තැනිකන" න් ලන්ා. ශම් වාශ ශද්වල් ක්ාජ ජාලන්වලන් පන කරනවා. ට ර් ශ්නැවිත් දානවා ය කනදර ති නවා. "ය නි ති මු" න් නවා. "්ල් ්හමු" න් නවා. "කුඩු කරමු" න් නවා. ක්හර අ ෙවිල්ලන්ා ඒවාට සුට පතනවා.

එ් නිකා ශ්තැන ිකනන අපි 11ය් ්තක ති ා්නිමු අපි ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ කටයුතුම කරන අවකාන කාලන් ශ් ශවකනන පුළුවකන ටව. අපටත් දරුශවෝ ිකනනවා අශේ ශ්වල්වලන්ත් අම්්ා තාත්තා ෙතුමළු ඥාතිකන ිකනනවා. වයවකාාා විශරෝධී වැව කරකනශකන නැතුමව කරුටාකර 223 අත්කකන කර ීමලන්ා ශපකනවලන්ා ්ැතිවරට කට කනන. ඔටතුම්කනලන්ා 223ශදශන අත්කකන

කරකනන. [ටාධා න්රී් ] ්් පනමුශවකන අත්කකන කරකනනම්. ඔටතුම්කනලන්ා අත්කකන කරකනන. අත්කකන කරලන්ා එ කාානා කතුම්ාට භාර ශදකනන වයවකාාා විශරෝධීව කටයුතුම කරකනශකන නැතිව.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) දැකන රශේ පිච්චි වත් නැහැ. ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පිච්චි නැති හිකනදා ත්යි තවත් තරුට කන ශම් ආකාර ට එළි ට ද්කනශකන. ඔටතුම්කනලන්ා පිච්චි නැති කරලන්ා ත්යි අපට ආණ්ඩුව දුකනශකන. අද ්් ඒ ්ැන කාා කරකනශකන නැහැ. ්් ශහට අනිද්දාට ඒ ්ැන කාා කරකනනම්. මුදල් විනා කරපු ආකාර ්ැන; මුදල් නැති කරපු ආකාර න් කනනම්. ඔටතුම්කනලන්ා ශහරරු අල්ලන්කනන න් ලන්ා ෙවිල්ලන්ා 102ය ිඳකන 1029 වනකල් ටලන්ශේ සිටි ා. අද විප ෂ නා කතුම්ා කාා කරමිකන න් නවා රනිල් වික්‍ර්සිිංහ ්හත්් ා ඩීල් දැම්්ා න් ලන්ා. ලන්ේජයි! රනිල් වික්‍ර්සිිංහ ්හත්් ා 102ය-1029 කාලන්ශේ ඩීල් දැම්්ා නම් ඊශේ කශ ේරුකාව ්ැන කාා කරපු කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්හත්් ාට ඒ දවකාවලන් කශ ේරුකාව තිබුශණ් නැද්ද? කශ ේරුකාව ආශේ 1010 වර්ෂශ කන පසුවද? කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්හත්් ා එදා න්ේවාද රනිල් ්හත්් ාශ එක ඩීල් එක වත් ්ැන? ඒ න්සි් ශද ්ැන කාා කශනේ නැහැ. ශම්ක රශේ ්‍ර ාන . ශම් රශේ ්‍ර ාන ශ්තැනට ශ්නාශේ ඔටතුම්කනලන්ා. අපි ඒවා ්ැන පකාශකේ කාා කරමු. ශාෝදනා කරන එක ශනරශවයි ශම් ශවලන්ාශේ කරකනන ඕනෑ. ය නි ති න එක නවත්වකනන. දැකන ය හිල්ලන්ා න්ේවා කටුනා ක වනවකන ශතරටුපශනේ හතර ්ායිම් ්නිනවා න් ලන්ා. ඊට පකාශකේ ඒ වෘත්තී කමිති කහ ්ම්පහ රිකාත්‍රි කශේ මිනිසුකන කලන්ටලන් කරවලන්ා අවුකාකලන්ා පාරට ශ්නැල්ලන්ා ඒ ශ්රල්ශලන්ෝ හරහාත් විශරෝධතා කරවනවා. හැ් පැත්ශතකන් විශරෝධතා කරවනවා.

්් පාකාකු ්‍රහාර කම්ටකනධශ ඩත් න් කනන ඕනෑ. ඒ ්‍රහාර ශවලන්ා ශහටට අවුරුදු තුමන ශවනවා. ව්කීම් විරහිතව කටයුතුම කරපු පාලන්ක කන හිකනදා ඒ විනා වුටා න් ලන්ා පැහැරිලිව න් ලන්ා තිශටනවා. එදා කවුද රට පාලන්න කශනේ? අපිද පාලන්න කශනේ? ඔටතුම්කනලන්ායි පාලන්න කශනේ. එදා ශපරලීසි භාරව හිටපු ේතිවරු දැකන ශ්තැන ිකනනවා නීති භාරව හිටපු ේතිවරු ිකනනවා. එතුම්කනලන්ාට ශම්වා අහශ්න ිකනන අ්ාරු ෙති. ්් ඔටතුම්කනලන්ාට පැහැරිලිව් න් කනනම් අද ශම් ශ්රක ද කරකනශකන න් ලන්ා? 2988ීම ශපරලිකා නිලන්ධාකා ාශ ශ්දරට ය ා ශවඩි තැබුවා; ශපරලිකා නිලන්ධාකා ාශ දරු වා පැහැර්ත්තා. අද ශපරලිකා නිලන්ධාකාකනශ විකාතර postsවලන්ට ද්නවා "ශ්කනන ශ් ා ිකනශකන අහවල් තැන "ශ්කනන ශම් නිලන්ධාකා ා ිකනශකන අහවල් තැන "ශ්කනන ශ් ාශ දරු පවුලන් ිකනශකන ශ්තැන" න් ලන්ා. හමුදා නිලන්ධාකා ා ශපකනනලන්ාත් එශහ් න් නවා. ශම් කාලන්කණ්ණි ක්‍ර් ට රට ශ්න කනන එපා. ඔටතුම්කනලන්ාට ආණ්ඩුව ඕනෑ වුටාට තරුට කන බිලි්කනන එපා. ශම් ඔටතුම්කනලන්ා ්ත්තුම පනමුවැනි බිල්ලන්. ඔටතුම්කනලන්ාට ශම්කට ව් න් කනන ශවනවා. ජනතාව පාරට ෙද දැමී් ්ැන ඔටතුම්කනලන්ාට ව් න් කනන ශවනවා. ඔටතුම්කනලන්ා පනමුවැනි බිල්ලන් ්ත්තා. අහිිංකක ශනරදකනනා - [ටාධා න්රී් ] මීට ටික ශවලන්ාවකට ිකාශකල්ලන්ා ශ්තැනීම න්ේවා ිකනධන -ඩීකල්- ශ්නාපු වාහන ට - [ටාධා න්රී් ]

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් 2 අමරප්‍සේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි එතුම්ා පනමුවැනි බිල්ලන් ්ැන කාා කරනවා. එතුම්ාශ ශල්කම් ශකරටශදණි ාශේ petrol shed එශ ශතල් ්හන -[ටාධා න්රී් ] කේපම් ්කනනවා.

209 210

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔටතුම්කනලන්ා සූදානම් කරපු විශරෝධතා- [ටාධා න්රී් ] ්් කේපම් ්ැන න් කනනම්. කේපම් ්ත්ත අ ්ැන න් කනනම්. කේපම් ්ත්ත අ ශම් පැත්ශත් ිකනනවා නම් ශපකනවකනන; කා ෂි ශදකනන. Footnotes දාලන්ා ්ත්තුම වරදාන වර්‍රකාද ්ැන අපි න් කනනම්. අපි එක ද ් ක ශද අරකන තිශටනවා නම් ඔටතුම්කනලන්ා අපට න් කනන. අපි ඒ වාශ ශදකයි පනශහේ වැව කරලන්ා ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා නැහැ. අපි වැද්ත් මිනිසුකනශ වැද්ත් ඡකනදශ කන ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන. අපි ශදකයි පනශහේ වැව කරලන්ා ෙවිල්ලන්ා නැහැ.

්් ශම් න් ාශ්න ආශේ - ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු රාජය ේතිතුම්නි දැකන කාලන් අවකානයි. ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්ට තව විනාඩි ශදක ශදකනන. ්් කාාව අවකකන කරකනනම් මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

්් ශම් න් ාශ්න ආශේ හැශ්ෝ් ශම් තරුට කන පාවිච්චි කරනවා න් න එකයි. "අපි ආණ්ඩුව ්කනනකල් අපි ජනාධිපති ශවනකල් අපි අ්්ැති ශවනකල් අපට ේතිකම් එනකම් නඹලන්ා අල්ලන්ාශ්න හිටපල්ලන්ා" න් ලන්ා ඒ තරුට කන ශම් කටයුත්තට රිය කන රි්ට් පාවිච්චි කරකනන නත්කාහ කරනවා. තමුකනනාකනශකේලන්ාශ අරමුට ඒකයි. ඒ නිකා ඒ තුමේටු ශදශ තැනට ශම් රට ශ්න කනන එපා. ශම් රට ඔටතුම්කනලන්ා පාලන්න කරකනනත් කවුරු පාලන්න කරකනනත් කවුරු ේතිකම් කරකනනත් ජනාධිපතිකම් කරකනනත් ශම් අහිිංකක මිනිකාසු ඡකනද ීමලන්ා එවකනන ඕනෑ. ශම් රශේ ජනතාව ඔටතුම්කනලන්ා වි ාවාක කරකනන ඕනෑ. අද ශ්ෝධාභ ්හත්් ාට ප්ට ශනරශවයි ්කනත්‍රීවරු 11යට් කනන න් ලන්ායි ජනතාව න් කනශකන. කාවාධීන ශවච්ා ක්හර අ න්ේවා මුලිකන් ටැසිල් ්හත්් ා කනන ඕනෑ ඊට පසු රාජප ෂවරු කනන ඕනෑ ඊටපසු අ්්ැතිතුම්ා කනන ඕනෑ ඊටපසු ජනාධිපතිතුම්ා කනන ඕනෑ න් ලන්ා. එ එ අ ශ නයා පත්‍ර ත්යි ශම් ක්‍රි ාත්්ක ශවකනශකන. එශහ් ය ත් ක්හර ශවලන්ාවට කජිත් ශ්‍රේ්දාක ඒකට කැ්ැති නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවකකන කරකනන ්රු රාජය ේතිතුම්ා. ගුණ ඉන්දික අනුුණශත ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ක්හරු කාා කරනවා එකතුම ශවලන්ා ආණ්ඩු කරකනන. ජනාධිපතිතුම්ා පැහැරිලිව් න්ේවා "ඔකනන කැබිනේ එක අශහෝසියි. ඕනෑ ශකශන ෙවිල්ලන්ා කම්ටකනධ ශවලන්ා වැව කරකනන" න් ලන්ා. නමුත් කවුරුත් භාර ්ත්ශත් නැහැ. [ටාධා න්රී් ] තමුකනනාකනශකේලන්ාට ඕනෑ මිනී කුන ්තිකන ටලන් ්කනනයි. ශම් සි ලුශදනා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට ඡකනදශ කන පත් වුණු අ . කැබිනේ ේතිකම් තිබිලන්ා නිහත්ානීව අද පිටුපකට ෙවිල්ලන්ා ිකනශකන න්සි් ආරවුලන් නිකා ශනරශවයි. ඒ නිකා තමුකනනාකනශකේලන්ා ශද් පාලන්නඥ කන විධි ට ශම් ශවලන්ාශේ ශම් රජ ටත් ශම් ජනතාවටත් පණිවුව ීමලන්ා ජනතාව ශම් අර්බුද ට ෙදශ්න එන එක වන වකනන. ශම් රට කරශ්න කනන

නම් සුටවාීමව ජාතයකනතර ශම් රට රිහා ටලන්කනන ඕනෑ. ඒ නිකා ඒකට කහශ ෝ් ශදකනන න් ලන්ා ශ්ෞරවශ කන ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ශටරශහර් කාතුමතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්නූෂ නානා කාර ්ැතිතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි පහක කාලන් තිශටනවා. [ටාධා න්රී් ] විප ෂශේ ඔටතුම්කනලන්ා ත්යි වැඩිපුර් කාලන් ිල්ලන්ා තිශටකනශකන.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඒ රාජය අ්ාතයතුම්ා කාා කරපු කාරටා පිළිටඳව ්් වැඩි කාා කරකනන කනශකන නැහැ. ටලන් අහිමි ශවනශකරට ශම් වාශ ශද්වල් සිද්ධ ශවනශකරට ත්කනශ වයාපාරවලන්ට -පකා කැපී්ට ශටරරලු කැපී්ට කුන ටික පහත් කර ්කනන එකට- ෙතිවන හානි ්ැන දැකන දකනනවා. ්ම්වලන් මිනිසුකනශ්කන කකනන ශවන කෑ් ්ැන ්ත ශවනශකරට කරපු මිනී්ැරුම්වලන්ට වකනරි ශ්වකනන සිද්ධ ශවනවා න් ලන්ා දැශනනශකරට ශම් ්‍ර ාන පිළිටඳ අවශටෝධ නැතිව දැකන ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා ශනරශත්රුම්ක්ට කාා කරනවා.

අශේ ්රු ද ාසිකා ජ ශකේකර ්කනත්‍රීතුම්ා න්ේවා ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන අපි ශම් කභාශේ තව් තීකනදුව අරශ්න නැහැ න් න කාරටාව. ක්ඟි ජනටලන්ශේ් විධි ට ක්ඟි ජන කකනධාන විධි ට එතුම්කනලන්ා ශ්නාපු ශ ෝජනාවට අශේ කහශ ෝ් ීම් පිළිටඳව කාකච්ඡා න අතරවාරශේීම අපි පැහැරිලිව එක කාරට න් කනන කැ්ැතියි. හැටනව ලන් ෂ ජනතාව ඡකනද ීමලන්ා ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ්හත්් ා පත් කනා. ජනතාව එකනන න්ේවා් ආවා න්ේවා. ්කනත්‍රීවරු 249 ශදශන පාර්ලිශම්කනතුමවට ශ්නාවා. ශම් ටලන් ීමලන්ා තිශටකනශකන ජනතාව විසිකන. දැකන ජනතාව කනන න් නවා. අශේ අ ත් අරශ්න විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන කම්්ත කර ්ත්තා. එශහ් කම්්ත කර ශ්න අහක ිකනන නයි ශරද්ද අකාශකේ දාශ්න දැකන කනවා කනවා න් ලන්ා න් නවා. අහක ිකනන නයි දැම්ශම් අපිද? ශ්ෝධාභ ශ්නාශේ අපිද? නමුත් අපි දැකන එකට එකතුමශවලන්ා ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන ඕනෑ. අපි ශ ෝජනා කරලන්ා තිශටනවා පනමුශවකන් විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන අශහෝසි කරලන්ා ආපසු දහනව ශ්ශනකනන ඕනෑ න් ලන්ා. විධා ක ජනාධිපති ුරර අශහෝසි කරකනන ඕනෑ. ජනතාව පාරට ටැහැලන්ා කරන ිල්ලී් ත්යි ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ෙතුමළු රාජප ෂ ශහරර නව

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්ත්තුම ශද්වල් ීමලන්ා ශතරශලන්රිංචි ශවලන්ා කනන න් න එක. ශම්ක ත්යි මිනිකාසු න් කනශකන. ඒශකකන ශ්හා විකුන් අපට නැහැ. හැටැයි ඊනතට හදන කර්ව පා ෂික ශහෝ ශේවා කවර ශහෝ ආණ්ඩුවක ේති තනතුමරු ්කනන ශනරශවයි අපි ටලන්ාශපරශරරත්තුම වකනශකන. නිවැරරි කාධනී වැව පිළිශවන ශව ඩශවකන ශදකනන පුළුවකන නපකා් කහශ ෝ් ශදකනන අපි සූදානම්. ්හ ටැිංකුශේ අධිපතිතුම්ා පත්න්රී් කම්ටකනධශ කන එශහ් නැත්නම් හිටපු ්හ ටැිංකුශේ අධිපතිතුම්ා නපශද් ක ්ණ්වලන්වලන්ට පත් න්රී් කම්ටකනධශ කන අ්ාතයාිං ශල්කම්වරු පත්න්රී් කම්ටකනධශ කන - [ටාධා න්රී් ] IMF එකට කනන අව ය ර්ර්ට කහශ ෝ් ලන්ටා ීමලන්ා ශම් රට වැටුණු තැනිකන ශ්රව්කනන ්රු කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්හත්් ා ෙතුමළු ශම් විප ෂ ටලන්ාශපරශරරත්තුමශවකන ිකනනවා. එශහ් නැතිව අපට ආණ්ඩුව ්කනන වුව්නාවට අ්්ැතික්

211 212

2022 අශ්‍රේල් 10

්කනන වුව්නාවට ශම් රට ෙතුමශනේ නාව්ම් නටවකනශකන නැහැ න් න එක අපි ්ත කරකනන කැ්ැතියි.

ශම් අපි අශේ ෙුනශ් ්හශ්න ිකනශකන ශ්රක ද? "ශල් එපා" න් ලන්ා ත්යි අපි ්හශ්න ිකනශකන. අද අර්න භූමි ට ෙවිත් ිකනශකන ශල් එපා න් න මිනිකාසු. අපි පසුය ්ාකශේ පහශනරකාවැනි දා ශකරනඹට මිනිකාසු ශ්නාශේ "Go home, Gota!" න් ලන්ා ශල් ශකරලන්වකනන ශනරශවයි. ඊට පකාශකේත් ජනතාව පාරට ටැකාශකේ ශල් ශකරලන්වකනන ශනරශවයි. ඒ ශව ඩවට සිකනදු න් න කවි ලි න පකන වි න කාහිතය කාා කරන අමුතුම් පකනනශේ ශවනකා විධිශේ අවිහිිංකාවාරි විශරෝධතාව ත්යි ශ්රව නැඟුශණ්.

හැටැයි මිකාහාශකනීම ටකා ය නි තිබ්ටා වාශ කෑ්ල්ශල් සිද්ධිශේීම ත්‍රිශරෝද රා ය නි ති පු ශකනා වීඩිශ ෝ කරපු අ ඩර කු්ාර න් න පුද්්ලන් ාට -්ැකාච්ා කශහෝදර ාශ ාළුවා- ඒ වීඩිශ ෝව නත තිශටන පුද්්ලන් ාට ්හලන්ා ශපරලිකා ීවේ එශ දාශ්න ය හිකන ඊශේ රෑ එ ාශ phone එක අරශ්න ආශේත් නිදහකා කරලන්ා තිශටනවා. ඒ වීඩිශ ෝ එක ඔහු කතුමයි. අපි කතුමවත් තිශටනවා. ඒ ඔහු අත්අවිංවනවට ්ත්ත වීඩිශ ෝ එක. ශම් තරුට ාට ශවඩි ති කනශකන ටවුකර ය නි ති කනන ය ා න් න තැනීම ශනරශවයි ශවනත් තැනකීම; අතුමරු පාරකීම. ටවුකර ට ය නි ති කනන ය ා න් ලන්ා ශම් සිද්ධි නිර්්ාට කනා. ආයුධ ශපකනවකනන න් ලන්ා එ ක ය හිකන ශවඩි ති නවා වාශ සිද්ධි නිර්්ාට කරලන්ා ශම් පුද්්ලන් ා ්රා දැමී් පිටුපක ඝාතන ක පැහැරිලි අව යතාව තිශටනවා න් න එක අපට ශපශනනවා.

ශම් order එක ශදකනශකන කවුද? ශම් order එක ශදකනශකන SSP කීර්තිරත්න. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි එතුම්ා කවුද න් ලන්ා ඔටතුම්ාත් දකනනවා. SSP කීර්තිරත්න ශකරශහකනද ආශේ න් ලන්ා ඔටතුම්ා දකනනවා. ඔහුශ ්් වීරකැටි . ඔටතුම්ාශ ්ශම්. ඔහු ශම්ජර් ශනවිල්ශ ඥාති ා. ඔහුට SSP තනතුමර ලන්ැබුටා ආණ්ඩුශේ කහශ ෝ් නිකා. ඔහු RSI ශකශන විධි ටයි පත් ශවකනශකන. හැ්දා් බීලන්ා ිකනශකන. බීලන්ා ිඳලන්ා ත්යි ශම් තීකනදුව ්ත්ශත්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්් දකනනා විධි ට - ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) නැහැ නැහැ. ඔටතුම්ාශ ්ශම් න් ලන්ා න්ේශේ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුම්ා අශේ ්ශම් ශනරශවයි. වීරකැටිශේ නම් ශනරශවයි. ්ා දකනනා විධි ට අම්ටලන්කනශතරට.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) හකා අම්ටලන්කනශතරට. ඔටතුම්ාට ශටරශහර් කාතුමතියි අම්ටලන්කනශතරට න් ලන්ා නිවැරරි කනාට. ශකරශහර් වුටත් ශම් නිලන්ධාකා ා බීලන්ා ිඳලන්ා ත්යි ශම් order එක ශදකනශකන. අව් ටලන් පාවිච්චි කරලන්ා rubber bulletsවලිකන දණිකන පහනට ශවඩි ති කනන order එක ශදකනන පුළුවකනක් තිශටනවා. ශකරශහර්ද ශම් අව් ටලන් පාවිච්චි කශනේ? ශතල් නැතිව ආපු මිනිකාසු ශතල් ටවුකර ආවා් කතුමටු ශවනවා ශව ඩවට ඒ ටවුකර ය නි ති යිද? ශහට කෑ් නැතිව පාරට ටහින මිනිකාසුකනට ශටශහත් නැතිව පාරට ටහින තාත්තලන්ාට ශවඩි ති ලන්ා ිවර කරකනනද හදකනශකන? වහා්

ශපරලීසි භාර ේතිවර ාත් ඒ වාශ ් ශපරලිකාපතිවර ාත් ඒ වාශ ් මිනී්රු ශ්ෝධාභ රාජප ෂත්

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිල්ලන්ා අකාවීශ්කන ශතරරව ශම් තත්ත්ව නතර කරකනන ටැහැ න් න එක අපි ්ත කරනවා.

ශම් අර්න පිළිටඳව කාා කරද්ීම ශකරල්ශලන්ෝ ටික එතැන carnival එක දානවා වාශ කාාව න් කනශකන. ඒ අර්න නිකා ත්යි කැබිනේ ්ණ්වලන් අකා වුශණ්. ඒ අර්න නිකා ත්යි මුදල් ්ණ්වලන් ට අලුත් අ පත් කශනේ. ඒ අර්න ලන්ැබූ ජ ග්‍රහට තිශටනවා. ශම් අර්න තුමන අද සි ලු ප ෂ එකට එකතුම වී් නිකා ත්යි විකාශකකන දහනව ට ටහිකනන ජනාධිපතිවර ාටත් අ්්ැතිවර ාටත් සිද්ධ ශවලන්ා තිශටකනශකන. එශහ් වුශණ් ඒ කා්කාමි අර්න නිකා. ආයුධ අතට ්කනන ශල් වවනරන අර්නවලන්ට අපි කහශ ෝ් ශදකනශකන නැහැ. රශේ ජනතාවශ්කන අපි කාරුණික ිල්ලී් කරනවා. ජනතාව පීවාවට පත් කරකනශකන නැතිව ශම් පීවක කන පීවාවට පත් න්රී් කඳහා අපි එකට එකතුම ශවමු.

අශේ හාමුදුරුවශකන! - ්හිකනද ්හත්් ා ආ්කනත්‍රට කරන විධි ට් - "හිේලන්ර් වාශ ශවකනන ඕනෑ ඔටතුම්ාශ්කන ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවකනශකන හිේලන්ර් ශකශන " න් ලන්ා හාමුදුරු න් න් පු එකත් ්් ශම් ශවලන්ාශේ ්ත කරකනන ඕනෑ.

ඔකනන හිේලන්ර් ෙවිල්ලන්ා ිකනනවා අශේ හාමුදුරුවශකන. හිේලන්ර් ෙවිල්ලන්ා ිකනනවා. හිේලන්ර් ෙවිල්ලන්ා එදා කරපු විධි ට් මිනී්ැරුම් ටික ආශේත් පටකන අරශ්න තිශටනවා. ඒකද හාමුදුරුවශකන ඕනෑ? ශම් ධර්්ද්වීප ට ඕනෑ නැවත මිනී ්රකනනද න් ලන්ා අපි අශේ අ ඩනා ක හාමුදුරුවකනශ්කන අහනවා. ශම් වාශ හාමුදුරුවරු චීවර දාශ්න කරන ්‍රකා පිළිටඳව අද ෙති ශවලන්ා තිශටන ශම් තත්ත්ව පිළිටඳව ශටෞද්ධ කු වන ්ට ලන්ේජයි.

ඒ වාශ ් මිනිකාසු 169 ඝාතන කරලන්ා ශම් රට අමු කනත්ත කරලන්ා ෙවිල්ලන්ා දැකන අපට න් නවා මිනී ්තිකන ශද් පාලන්න කරකනන හදනවා න් ලන්ා. 169 ්රලන්ා අමු අමුශේ පල්ලිවලන් පුච්ාලන්ා දාලන්ා ශ්තැනට ෙවිත් අද අපට න් නවා මිනී ්තිකන ශද් පාලන්න කරනවා න් ලන්ා. කවුද මිනී ්තිකන ශද් පාලන්න කශනේ? 169 ්රලන්ා ශම් රශේ ඡකනද ්ත්ශත් කවුද? පාකාකු ්‍රහාර සිදු වූ ඒ දවක ශහට ක්රනවා.

ඒ ාප ්ැන අපි එදා කාා කනා. ඒ ාප ත්යි අද වැරිලන්ා තිශටකනශකන. ඒ පාකාකුශේ ාප ත්යි අද වැරිලන්ා තිශටකනශකන. ලන්කකනත වික්‍ර්තුමිං්ලන්ා ්රපු එශ ාප ත්යි අද ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන. ශරරශෂේකන ාානකලන්ා ්රපු එශ ාප ත්යි අද ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන. ්් ්ත කරනවා ඊශේ කඳහකන කරපු පාකාකු ්‍රහාර සිද්ධිශේ ශකශන පාවිච්චි කරපු V8 ීවේ එක ්ැන. ඊශේ න්ේශේ ඒක ේතිවර ා පාවිච්චි කශනේ නැද්ද ශ්රක ද න් ලන්ා? ඒ ීවේ එක ක ළුශටෝවිලන් STF camp එකට නිදහකා කරනවා. ඒක රජශේ නඩු භාණ්ව විධි ට produce කරලන්ා නම් තිබුශණ් ශකරශහර්ද නිදහකා කශනේ?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ාට තවත් විනාඩි ශදකක කාලන් ප්ටයි තිශටකනශකන.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශකරශහර්ද ශම් වාහන නිදහකා කශනේ? ඒක ශවකනශද්සි න්කන අශනවි කනා ද? නැත්නම් රාජකකනතක කනා ද?

213 214

පාර්ලිශම්කනතුමව

ශකරශහර්ද ශම්ක කළුශටෝවිලන් camp එකට ය ශේ? එතැනිකන පකාශකේ ශම්ක backup රා විධි ට ්හජන ආර ෂාව ටාරව හිටපු කරත් වීරශකේකරට ටාර ශදනවා. කරත් වීරශකේකර ඒක පරිනවා වාශ ් ශපරලිකා ිකාපිකාතාශල් ිකනන කරත් වීරශකේකරශ පුතා ත්යි ශම්ක වැඩිශ කන් පැද්ශද්. ලන්ේජා නැද්ද ශම් කේටි ට? එතශකරට ඊබ්‍රාහිම් පාවිච්චි කරපු V8 එක ශකරශහේද තිශටකනශකන? ඒක දකනනවා ද? ඊබ්‍රාහිම් පාවිච්චි කරපු V8 එක අද පරිකනශකන CID එශ ිහන නිලන්ධාකාශ න් න එකත් අපි කඳහකන කරනවා. ්් කා ෂි ෙතිවයි න් කනශකන. ඒ නිලන්ධාකා ාශ න් ශ්තැන න් කනන ටැකා නිකා ්් ශ්තැන ඒ න් කඳහකන කරකනශකන නැහැ. ශ්රකද අපි න් න හැ් වාන කට් අපි ව් න් න නිකා.

ඒ වාශ ් අපි ශම් ශවලන්ාශේීම තවත් ශද ්ත කරකනන ඕනෑ. රඹු කන ශවඩි තැබී් සිද්ධ කරකනන ඒ න් න කීර්තිරත්නට order එක දුකනශකන කවුද? ශර්ල් පාර block ශවලන්ා ශකෝච්චි කනන ටැකා ශවනශකරට අලුතිකන පත් ශවච්ා ්හ ඩවර පැත්ශත් ේතිවරශ කුට - ්‍රවාහන භාර - ශකෝල් එක ීමලන්ා ේතිවර ා ඒ නිලන්ධාකා ාට ශකෝල් එක ීමලන්ා ඒ නිලන්ධාකා ාට න්ේවා් "කරන ශද කරකනන" න් ලන්ා "කර් ්ාව ටලන්ා්කනනවා නම් ්් ඕනෑ ශද කරකනනම්" න් ලන්ා බී්තිකන හිටපු ඒ නිලන්ධාකා ා ්ත්තුම තීකනදුව න් ලන්ාත් අපට දැකන ආරිංචි ලන්ැබී තිශටනවා. ්‍රශද් ශේ ශද් පාලන්න ටලන්වතාට ්්ට කනන තිබිච්ා ්‍රධාන ්‍ර ාන ත්යි ශම් අ ඩර කු්ාර කශහෝදර ාත් ශම් ්ැකාච්ා කශහෝදර ාත්. ඒ ඝාතන සිද්ධ කරකනශකන ඒ පැහැරිලි අව යතාව ශව ඩශවකන න් න එක අපි පැහැරිලිව කඳහකන කරනවා.

ඒ වාශ ් ශම් ශවනශකරට අද ්ාල්ශල් පැවැත්ශවන නද්ශඝෝෂටවලන්ටත් ශකරනඹිකන ටකා පුරවලන්ා කේටි වනවා. ශවන් කණ්වා ් වනවා අර්බුද හදකනන. ශම් අර්බුද හදලන්ා ශවඩි තැබී් ෙති කරලන්ා ඒ කේටි අත් අවිංවනවට ්ැනීම් කරකනන කහ ්ර්දන කරකනන හදනවා. අපි අවකාන ව ශ කන එක න් නවා. ශම් අර්න කා්කාමීයි; ආයුධ අතට ්කනශකන නැහැ. ශම් අර්න ්ල් මුල් අතට ්කනශකන නැති අර්න . ශම් අර්න ව ලීකන ය ටාර් අතට ්ත්ත අර්න . ශම් අර්න ට එකතුම ශවන මිනිකාසුකනට ශවඩි තිබ්ටා න් ලන්ා කා ශක ්රලන්ා තටුව එල්ලුවා න් ලන්ා ශම් අර්න වන වකනන පුළුවකනක් නැහැ. ශම් තරුට ා තවත් මධර් කම්පකනන ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැකන කාාව අවකකන කරකනන ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශම් තරුට ා තවත් මධර් කම්පකනන ශවනවා. ඒ නිකා ශහට දවශකේ ශම් වාශ නිහීන ශකරකනද පට නැති වැව කරකනන එපා න් ලන්ා අපි ශ්ෝධාභ රාජප ෂට

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] න් නවා. දැකනවත් ිල්ලන්ා අකාශවලන්ා ශ්දර ය හිල්ලන්ා අපි න් පු ශම් ර ට හදන වැව පිළිශවනට අපට එකතුම ශවකනන ඒ අව ය කහා ශදකනන. එශහ් නැතිව ශ්තැන ිඳශ්න කෑ ්හශ්න "අපි දුකනනා; අපි දුකනනත් කරකනශකන නැහැ." න් න් ා ිකනන එපා. අපි ශම් රට ටාර අරශ්න කරකනන කලිකන අපි න් පු විධි ට මුලිකන් ශ්ෝධාභ ටැහැලන්ා ශ්දර කනන. ඊට පකාශකේ අපි එකතුම ශවලන්ා ශම් රට හදමු. ශහරරුත් එ ක රට හදකනන ශලන්ෝකශේ කවුරුවත් නදේ කරකනශකන නැහැ. මිනී්රුශවරත් එ ක ්ානව හිමිකම් නල්ලන්ිංඝන කරපු අ ත් එ ක ශම් රට හදකනන ශම් රශේ ්‍රජාව

එකත නැහැ. ශම් රශේ මිනිකාසු පිළි්කනනා නත්තර තිශටකනශකන ශ්ෝධා ශ්දර ය ා්යි.

ශටරශහර් කාතුමතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ජ කනත ක්රවීර ්කනත්‍රීතුම්ා කාා කරකනන. ඔටතුම්ාට විනාඩි 8ක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අපි අශේ ිතිහාකශේ ිතා් ටැරෑරුම් කාලන්පකාච්ශේද කට මුහුට ශදමිකන ිකනන ශවලන්ාවක ත්යි අද අපි-තමුකනනාකනශකේලන්ා මුට ්ැශහකනශකන. අශේ රට අශේ ජාති අර්බුද සුළි කට ශ්රදුරු ශවච්ා ශවලන්ාවක අශේ රට ය නි කකනද පාමුලන් තිශටන ශවලන්ාවක ත්යි අද අපි ශම් විවාද ට කම්ටකනධ ශවකනශකන. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අපි ය කතිශේ පාර්ලිශම්කනතුම වාරශේීමත් දවකා හතර ශම් කභාශේ කාලන් නාකාතිශකරට දැම්්ා. ඊශේත් අදත් ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේීම අපි එන්ශනකාට ශදරකා පවරනවා; කට්ැත ශදරවවනවා; අශේ ටලන්පුළුවකනකාරකම් පිළිටඳව න් වනවා; අශේ දටර ෙඟිල්ලන් එක එ ශකනාට රිවන කර ්කනනවා. ඒ අතරතුමර ශම් රශේ ජනතාව දවක ්ාශකන පීවාශවකන පීවාවට පත් ශවනවා. මිනිකාසු ත්කනශ ීවවිත ිල්ලන්ාශ්න ්හ පාරට එනවා; න්කා පිටි ටික ිල්ලන්ාශ්න ්හ පාරට එනවා; ශතල් ටික ිල්ලන්ාශ්න ්හ පාරට එනවා; ශපරශහරර ටික ිල්ලන්ාශ්න ්හ පාරට එනවා; ්ෑකා ටික ිල්ලන්ාශ්න ්හ පාරට එනවා. ඒ එනශකරට ශවඩි ති නවා; ්රනවා.

ාමිකනද ලන් ෂාකන කාශ කවුරු වුටත් ඒ ශම් රශේ දරුශව ; ශම් රශේ තරුටශ . ලන් ෂාකනලන්ා පාරට ආශේ අකන කවර ශහේතුමව නිකාවත් ශනරශවයි ිකනධන ටික නැති නිකා. ලන් ෂාකනලන්ා පාරට ආශේ ශපරශහරර ටික නැති නිකා. ලන් ෂාකනලන්ාශ පරම්පරාව පාරට ආශේ විදුලි නැති නිකා. ලන් ෂාකනලන්ාශ පරම්පරාශේ තරුටශ ෝ Galle Face එකට ආශේ ත්කනට ීවවිත නැති නිකා. ඔවුකනශ ීවවිත යි ශම් ිල්ලන්කනශකන. ීවවිත ිල්ලන්න ශම් තරුට කන කවුරුවත් ශනරශවයි. ශම් ත්යි එදා ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ජනාධිපතිතුම්ා ශම් රශේ ටලන් ්ත්තාට පකාශකේ තාේප ්ාශකන චිත්‍ර ෙඳලන්ා ශම් රට ලන්කාකන කරපු තරුටශ ෝ. Bus haltsවලන් සිතුමවම් ෙඳලන්ා වීථි සිතුමවම් ෙඳලන්ා ලන්කාකන ීවවිත ලන්කාකන රට පිළිටඳව ත්කනශ නකා ටලන්ාශපරශරරත්තුම ්‍රාර්ානා බිතුම සිතුමවම්වලිකන වීථි සිතුමවම්වලිකන ්‍රකට කරපු තරුටශ ෝ ත්යි අද Galle Face එශ ිකනශනත් ්හ පාශර් ිකනශනත් ශවඩි කකනශනත් ්ැශරකනශනත් ශල් හනකනශනත් ිකාපිකාතාලන්වලන් ිකනශනත්. ඒක අපි ශත්රුම් ්කනන ඕනෑ මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. විප ෂ ටලන්ශේ්වලන්ටවත් ශවන ශවන ටලන්ශේ්වලන්ටවත් තරුටශ ෝ පාරට ද කකනන ටැහැ. ඒ තරුට කනශ දැ ඩ්ට අවශටෝධ ට අශ්ෞරව කරකනන එපා. ඔවුකන ආශේ අද ීවවිත ිල්ලන්කනශකන අකන කවර නිකාවත් ශනරශවයි.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන ්කනත්‍රීවරු 11යශදනාට් අද ක්ාජශේ දටගෙඟිල්ලන් රි ශවලන්ා තිශටනවා. "Gota, go home!" න් න එක විතර ශනරශවයි ශම් තරුට කනශ ිල්ලී්. ශම් රශේ ජන ාශ ිල්ලී් අපි 11යශදනාට් ශ්දර කනන න් න එකයි. අපි 11යශදනාට් දටගෙඟිල්ලන් රි ශවලන්ා තිශටන ශවලන්ාව ශම් ශවලන්ාව. අපි කාටවත් ඒශකකන ්ැලන්ශවකනන ටැහැ. අපි කාටවත් ඒශකකන ්ැලන්ශවකනන ටැහැ මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

ඒ විතර ශනරශවයි. ශම් අවකාාාශේීම ශටරර රිශේ ්ාළු ටා ්කනශකන ශකරශහර්ද න් ලන්ාත් ක්හරු ටලන්නවා. ශම්ක ආර්ථික ්‍ර ාන . වීථිශේ තිබුණු ිල්ලී් ත්යි ්ෑකා පිළිටඳ ිල්ලී්. වීථිශේ තිබුණු ිල්ලී් ත්යි ිකනධන පිළිටඳ ිල්ලී්. වීථිශේ

215 216

[්රු ්නූෂ නානා කාර ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

තිබුණු ිල්ලී් ත්යි විදුලි පිළිටඳ ිල්ලී්. අදත් වීථිශේ තිශටන ිල්ලී් ත්යි ඖෂධ පිළිටඳ ිල්ලී් ශපරශහරර පිළිටඳ ිල්ලී් කර්්ාකනත කඳහා අමු ද්‍රවය පිළිටඳ ිල්ලී්. ශම් ආර්ථික ්ැටලු අපි ශකරශහර්ද ක්න කරකනන ඕනෑ? ශම් අර්බුද නිකම් ෙති වුශණ්ත් නැහැ ශකන. ශම් අර්බුද ශකරවිඩ් - 29 නිකා් ශනරශවයි ෙති වුශණ්. ශම් අර්බුද ශ්ෝධාභ රාජප ෂ පාලන්නශේ කන්නාකරට ශදෝෂ නිකා් ශනරශවයි ෙති වුශණ්. ශම් ත්යි 2977 සිට අපි කර තටාශ්න ආපු නව ලිටරල්වාීම ආර්ථික ්්න අපට ශම් රට ශ්ශනල්ලන්ා ීමපු තැන. පසුය අවුරුදු පශහේ එකකට එක ට ටර වැඩි කනා න් ලන්ා අත පිකදා්කනන අපි හිටපු ආණ්ඩුවට අයිති නැහැ. ඒ ටව දැනශ්න ත්යි අපි ඒ ආණ්ඩුව භාර ්ත්ශත්. ශකරවිඩ් - 29 වයකන ෙති වුශණ් අශේ පාලන්නශ කන ශතරරව වුටත් අශේ ිල්ලීශ්කන ශතරරව වුටත් ශකරවිඩ් - 29 වයකන ෙති වුටාට පකාශකේ නත්තර ශකර කනන ත්යි අපට පැවරුශේ. අවුරුදු යකට රට භාර දුකනශකන එන ඕනෑ් අර්බුද තිබුණු ඕනෑ් තත්ත්ව කන්නාකරට කරලන්ා ශම් රශේ ජන ාට ශකෞභා්ය ශ්ශනකනනයි. එශහ් න් ලන්ායි අපි ටලන් ට ආශේ. අපට හැටනවලන් ෂශේ ජන වර් ලන්ැබුශණ් ශකෞභා්ය කරා ශම් රට ශ්න කනනයි. අද ශ්රකද වුශණ්? ශකෞභා්ය ශනරශවයි අද අභා්ය කරා ශම් රට ය හිකන තිශටන ටව අපි පිළි්කනන ඕනෑ. ිතිහාකශේ අභා්ය් කම්පකනන කාලන් වකවා ඩව කරා ශම් රට ශ්න ය හිකන ිවරයි මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ශලන්ෝක ආර්ථික ශරේණි්ත න්රීම්වලිකන අශේ රට දවක ්ාශකන පහනට වැශටන තත්ත්ව කට අද පත්ශවලන්ා ිවරයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට තව මිනිත්තුම ශදකක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ා න් කනශකන ශම් අර්බුද ශ්තැනිකන නවත්වකනන ඕනෑ න් ලන්ායි. ශලන්ෝක ිතිහාකශේ අත් දැකීම් අපට තිශටනවා. ශලන්ෝකශේ ිහන් ශුභ කාධන රාජය වන ලිබි ාව අද ශලන්ෝකශේ කනත්ත ටවට පත්ශවලන්ා තිශටන ආකාර අශේ ෙකා පනා පිට තිශටනවා. අපිත් ශම් කනශකන ලිබි ාශේ තත්ත්ව ටද න් න කැක අපට ්තුමශවලන්ා තිශටනවා. අපි ිරාකශේ තත්ත්ව ටද ශම් අරශ්න කනන හදකනශකන? අද එක තරුට කු විතරයි බිල්ලන්ට ්ත්ශත්. ශම්ක ශ්තැනිකන නතර කරකනන ඕනෑ. ශම්ක නතර න්රීශම් ව්කී් තිශටකනශකන ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ සිටින අපි 11යශදනාට්යි. ඒ නිකා ජනාධිපතිතුම්ාශ්කන ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන අ්්ැතිතුම්ා ්‍රමු ආණ්ඩු ප ෂශ කන අපි වැඳලන්ා ිල්ලන්නවා වැඩි කැපවී් කරකනන ඕනෑ ඔටතුම්කනලන්ා න් ලන්ා. ආණ්ඩුව කරකනශකන විප ෂ ශනරශවයි. ආණ්ඩු ප ෂ ට ත්යි ශම් ව්කී් තිශටකනශකන. ඒ නිකා පරට තාශලන්කන පරට පාශරකන පරට ලීලන්ාශවකන තවදුරටත් ශම් රට පාලන්න කරකනන ටැහැ. ඒ පාලන්න ට එරිකාව ත්යි අද ජනතාව නැඟී සිටිකනශකන. ජනතාව ශම් පාලන්න ට අ ඩව පාලන්න ශවකනන ලන්ැහැකාති නැහැ. ඒ නිකා ඔටතුම්කනලන්ාට පරට විධි ට ශම් ජනතාව පාලන්න කරකනන ටැහැ. ආණ්ඩුශේ පාර් ාවකරුවකන හැටි ට ිකනනශකරට අපි ශම් පිළිටඳව න්ේවා. එක ගෙයිකන කාටනික ශපරශහරරවලන්ට කනන හදනශකරට ්ට ්තකයි රශම්ෂා පතිරට ්ැතිතුම්ා - එතුම්ාට ශ්ෞරව පිණික ශම් න් කනශකන.- ශම්ක ශනරකන යුතුම ශද පි වශරකන පි වශරකන කන යුතුම ශද න් ලන්ා අපිත් එ ක න්ේවා; ෙහුශේ නැහැ. ඔළුව ිරිමිච්ා ්ානසිකත්වශ කන ඒවා ්ටකන ්ත්ශත් නැහැ. විජාතික ටලන්ශේ්වලිකන හසුරුවපු ආර්ථික ඝාතකශ ෝ ඒවා පිළි්ත්ශත් නැහැ. විජාතික පුරවැසිශ ෝ ඒවා පිළි්ත්ශත් නැහැ. ඒක නිකා ත්යි අද අපට ශම්වා අහකනන සිදු ශවලන්ා තිශටකනශකන.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රිතුම්නි, ඒ නිකා දැකන පරට තාලන්ශ කන ටැහැ. අපි අකනතර් පාලන්න ආණ්ඩුව කඳහා ශ ෝජනාවලි ිරිකාපත් කරලන්ා තිශටනවා. අකනන ඒ ශ ෝජනාවලන්ට ිව ශදමු. ජනාධිපතිතුම්ාට අපි වැඳලන්ා න් කනශකන ශම්කයි. ඔටතුම්කනලන්ා ශම් රශේ ශල් හැශලන්න එක නවත්වපු නා කශ ෝ. ්න කඳකන ශ්රව ්හපු එක නවත්වපු නා කශ ෝ. ශම් රශේ තිකා අවුරුදු යුද්ධ නි්ා කරපු නා කශ ෝ. අ්්ැතිතුම්ාට අපි න් කනශකන ශම්කයි. ශ්රන ටාධක තිබුටත් ඔටතුම්ා ශම් රශේ ජන ාට අභ දාන දුකන නා ක ා. ඔටතුම්ා ශම් රශේ තවදුරටත් ශල් හැශලන්න තත්ත්ව නදා කරකනන එපා; ්න කඳකන ශ්රව ්ැශහන තත්ත්ව නදා කරකනන එපා; ශම් ජනතාව තවදුරටත් පීවනශ කන පීවන ට පත් කරකනන එපා. ිවත් ශවලන්ා ය හිල්ලන්ා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ සි ලු ප ෂ නා ක කනශ්කන ක්කනවිත අකනතර්කාලීන පාලන්න ශ්රවනිංවලන්ා ශකටි කාලන් තුමන ශම් ආර්ථික ්ැටලුවලන්ට පිළිතුමරු ශකර ා ීමලන්ා ත්කනට කැ්ැති පාර්ලිශම්කනතුම ටලන් ශතෝරා පත් කර ්කනන අවකාාාව පෑශදන ්‍රජාතකනත්‍රවාීම ්ැතිවරට පවත්වකනන ිව හදන හැශදන විධිශේ ්්නකට ශම් රට හරවලන්ා ්හජන වි ාවාක හදකනන න් ලන්ා අපි ඔටතුම්ාශ්කන ිල්ලන්ා සිටිනවා. එශහ් වුශටරත් ශද් පාලන්න කාාාවරත්ව හැශදන ශකරට ක්ාජ කාාාවරත්ව හැශදන ශකරට ජාතයකනතර රටවල් ආ තන අප රිහා ටලන්යි; අපට නදේ කරයි. ශහරරක් නැති දූෂට නැති නාකාති නැති අකනතර්කාලීන පාලන්න කට ශම් රට ශ රමු කරමු න් න ිල්ලී් කරනවා. විප ෂ ටත් අපි න් නවා ත් ත්කනශ ශද් පාලන්න නයා පත්‍ර ක්‍රි ාත්්ක කරකනශකන නැතුමව පුළුල් ්නසිකන රට එකට න් න ්නසිකන ජාති එකට න් න ්නසිකන ් ඩකාකකශම් ්නසිකන ශම් රිහා ටලන්ලන්ා අපි ඔ ශකෝශ ් අක්ානකම් පැත්තකට දාලන්ා ක්ානකම් ශපෝෂට කරලන්ා හැශ්ෝ් රට ශව ඩශවකන එකතුම ශවලන්ා එක නයා පත්‍ර ශකටි කාලන් ෙතුමනත ක්‍රි ාත්්ක කරලන්ා ශම් පීවන ට පත් ශවලන්ා ිකනන ජන ා ලන් වැසි ජන ා ශදශකෝටි විසිලන් ෂ ශවච්ා ලන් වැසි ජන ා මුදා ්ැනී් කඳහා ශදයි කනශ නා්ශ කන එකතුම ශවමු න් න ශ ෝජනාව කරමිකන තමුකනනාකනශකේටත් කාතුමතිවකනත ශවමිකන ්ා නවතිනවා මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

ගුණ ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්රක ද point of Order එක ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා? ගුණ ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි, නතීම ශම් ආණ්ඩුශවකන අලුත් ේතිවරු ව් පත් කර ්ත්තා. ජනාධිපති ශල්කම් කාර් ාලන්ශේීම State Ministersලන්ා විසිහතරශදශනකු පත් කනා න් ලන්ා ත්යි දැ ඩවත් කරලන්ා තිබුශණ්. අපි දැ කා එකා.එම්.එම්. මුෂාර ා ්කනත්‍රීතුම්ා ය හිල්ලන්ා අ්ාතයාිං භාර ්ත්තා. එතුම්ාශ න් නම් ශම් ලන්ැයිකාතුමශේ කඳහකන කරලන්ා නැහැ. එතශකරට රිවුරුම් ශදකනශකන නැතුමව අ්ාතයාිං භාර ්කනන තත්ත්ව තිශටකනශකන ශ්තැන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහරඳයි, ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ඒ ්ැන ශකර ා ටලන්ලන්ා ඔටතුම්ාට දකනවකනනම්.

්රු මුජිබුර් රහු්ාකන ්ැතිතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි හතක කාලන් තිශටනවා.

217 218

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) විනාඩි දහ ශකනද? ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්කනලන්ාශ කාලන් ත්යි තිශටකනශකන. කන්නාකරට කර ්කනන.

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි, අද රට කම්ර්ර්ටශ කන් අර්බුද තත්ත්ව කට පත් ශවලන්ා තිශටනවා. ආණ්ඩු ප ෂ පිළි්කනනවා රශේ අර්බුද තිශටනවා න් ලන්ා. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි, ශම් අර්බුද ශ්රව නැඟුශණ් දවශකකන-ශදශකකන ශනරශවයි. අපි දකනනවා පසුය අවුරුදු ශදකහ්ාරක ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ්හත්ත ාශ පාලන්න කාලන් තුමන රට ක්‍ර් ක්‍ර්ශ කන අර්බුද ට ය ටව. ඒක සි ලුශදනා දකනනා කාරටාව . ශම්ක පැ 24කන ෙති ශවච්ා අර්බුද ශනරශවයි. ජනාධිපතිතුම්ා ටලන් ට පත් ශවලන්ා ්ත්තා වූ වැරරි ආර්ථික තීකනදු නිකා අද අශේ රශේ ආර්ථික දවක ්ටශකන අ්ාධ ට නවා. ඒක අපි සි ලුශදනා් දකනනවා. ආර්ථික අ්ාධ ට ෑ් නිකා අද ජනතාව පීවාවට පත් ශවනවා. ජනතාවට අව ය අතයව ය ආහාර පාන ටික ්කනන නැහැ ජනතාවට විදුලි නැහැ ජනතාවට ශතල් ටික -ශප්‍රල්- නැහැ ්ෑකා නැහැ. පසුය අවුරුදු ශදකහ්ාර තුමන් ශම් ආර්ථික අර්බුද කරා ්්කන කරලන්ා අද වනශකරට නච්ා් අවකාාාවට ෙවිල්ලන්ා තිශටනවා. ඒ නච්ාත් අවකාාාවට ආපු නිකා ත්යි අද ජනතාව පාරට ටැහැලන්ා නද්ශඝෝෂට කරකනන පටකන අරශ්න තිශටකනශකන. ශම් රශේ තරුට ජනතාව වි ාලන් පිකාක ශ්ෝල්ශ ේකා එකට ෙවිල්ලන්ා දවකා 22 තිකාශකේ ්හ වැකාශකේ අේශේ නද්ශඝෝෂට කරකනශකන ඒ ශ්රල්ලන්කනශ ඔළුශේ අ්ාරුව නිකා ශනරශවයි. ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ්හත්් ාශ පාලන්නශේ තිශටන අකාර්ාකභාව නිකා ත්යි අද හැ් පැත්ශතකන් රශේ ජනතාව පාරට ටහිකනන පටකන අරශ්න තිශටකනශකන. ඒක ශම් රශේ ජනාධිපතිතුම්ා ශත්රුම් ්කනන ඕනෑ; ශම් රශේ ආණ්ඩුව ශත්රුම් ්කනන ඕනෑ. ඒක ශත්රුම් ්කනශකන නැතිව ඒ ්ැන කිංශේීමභාව නැතිව රශේ ජනතාව විශරෝධතා කරනශකරට ඒවා ්ර්දන කරකනන ශවඩි ති කනන පටකන ්කනනවා නම් ජනතාවශ මවර ශකෝප මීට වවා දරුණු අතකට හැශරකනන පුළුවකන න් න එකත් අපි ආණ්ඩුවට න් කනන කැ්ැතියි.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි මිකාහාශකන තිබුණු නද්ශඝෝෂට අපි දැ කා ශකන. මිකාහාශකන නද්ශඝෝෂට පටකන අරශ්න එතැන තිබුණු හමුදාශේ ටකා එකකට ය නි තිබ්ටා. ඒ ටකා එකට ය නි ති පු ශකනා කවුද න් ලන්ා හුනනා්කනන ඒ ඡා ාරූප නිකුත් කරකනන ශපරලීසි ට සු්ාන කට වැඩි කාලන් ්ත වුටා. ෙයි ඒ? සු්ාන ය ා ඒ ඡා ාරූප නිකුත් කරකනන. ශ්රකද ෙවකනේ-්ාර්ඩ් ආ තන ට ඒ ්ැන ශාෝදනාව තිශටනවා. ෙවකනේ-්ාර්ඩ් ආ තනශේ ිකනන අරාබි වකකනත න් න ශකනා ත්යි ඒ ටකා එකට ය නි තිබ්ශබ් න් න ශාෝදනාව එළි ට ආවා. ඒ ශාෝදනාව එළි ට ආවාට පකාශකේ ශපරලීසි ට කති ්ත වුටා ඒ ඡා ාරූප නිකුත් කරකනන. අකනන ඒ වාශ ඊශේ රඹු කන විශරෝධතාව අතරතුමර ෙති වූ සිද්ධි පිළිටඳ අද වනශකරට අපට ශතරරතුමරු ලන්ැබී තිශටනවා. රශේ ජනතාව අතරට ශනරශ කුත් ආකාරශේ කණ්වා ම් ෙවිල්ලන්ා ජනතාව කුපිත කරවකනන ්‍රාණ්වකාරී ක්‍රි ා කරකනන වැව කනා න් ලන්ා දැකන ශතරරතුමරු ෙවිල්ලන්ා තිශටනවා. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශපරලිකාපතිතුම්ා න් නවා "එතුම්ා අව් ටලන් පාවිච්චි කනා" න් ලන්ා. අව් ටලන් න් කනශකන ශ්රක ද? අව් ටලන් න් කනශකන

නද්ශඝෝෂට කීම ඒ නද්ශඝෝෂක කන කලන්ටලන්කාරී ශලන්ක හැසිශරනවා නම් ශපරලීසි ට පුළුවකන කුනළු ්ෑකා ්හකනන; ශපරලීසි ට පුළුවකන ජලන් ්‍රහාර එල්ලන් කරකනන. ඒත් නද්ශඝෝෂක කන පාලන්න ශවකනශකන නැත්නම් රටර් බුලන්ේ පාවිච්චි කරකනන පුළුවකන. එශහ් න්සි් ශද කරකනශකන නැතිව ශපරලීසි ශවඩි ති ා තිශටනවා. ඒ නද්ශඝෝෂක කනශ අශත් ආයුධ තිබුශණ් නැහැ ඔවුකනශ අශත් ශපරලු තිබුශණ් නැහැ. ඒ න්සි් ශද නැතිව හිටපු නිරායුධ නද්ශඝෝෂක කනට ශපරලීසි ශවඩි තටා තිශටනවා. එශහ් නම් ඒක අපරාධ මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. අද ජනාධිපතිතුම්ා න් ලන්ා තිශටනවා ශම්ක ශහර කනන ශපරලීසි කාධාරට පරී ෂට කරනවා න් ලන්ා. ජනාධිපතිතුම්ා දැකන එවැනි නිශේදන නිකුත් කරලන්ා තිශටනවා. ඒක හකා ට "ශහරරාශ අම්්ාශ්කන ශේන අහනවා" වාශ වැව . මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් රශේ පරී ෂට ශකරමිෂකන කභා පනත තිශටනවා. ඒ ශකරමිෂකන කභා පනත ටශත් ජනාධිපතිතුම්ාට පුළුවකන කාවාධීන කණ්වා ් පත් කරලන්ා ශම් ්ැන ශහර කනන පරී ෂට කරකනන. එශහ් කරකනශකන නැතිව ශවඩි තැබූ ශපරලීසි ට් පරී ෂට ටාර ශදනවා න් කනශකන ශම් පරී ෂට ට ්හකනන ශවඩි ති පු වැගෙරිකරුවකන ශබ්රා ්කනන ජනාධිපතිතුම්ා ිකාකරහට ෙවිල්ලන්ා තිශටනවා න් න එකයි මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ඒක ිතා් භ ානක ක්‍රි ාවලි .

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි රාජප ෂ පාලන්න ට ශවඩි ති න ඒවා අලුත් ශද්වල් ශනරශවයි. අපි දකනනවා හලන්ාවත ධීවර නද්ශඝෝෂට පැවති අවකාාාශේ ශවඩි ති ලන්ා ෙකනතනි ්ැරුවා. කටුනා කීම ශරරශෂේකන ාානක ්ැරුවා. වැලිකව ටකනධනා්ාරශේ හිටපු සිරකරුවකන වි ාලන් පිකාක ්ැරුවා. ්ම්පහ රතුමපකාවලන් ්‍රශද් ශේ ජනතාව වතුමර ිල්ලන්ා නද්ශඝෝෂට කරපු අවකාාාශේ ඒ නද්ශඝෝෂටකරුවකනට ශවඩි ති ලන්ා ්ැරුවා. ඒ නිකා රාජප ෂ පාලන්න ට කවදාවත් ශවඩි ති නවා මිනිකාසු ්රනවා න් න එක අලුත් ශද ශනරශවයි. ඒ වාශ ් රාජප ෂ පාලන්න හැ් දා් රශේ ජනතාවශ ්‍ර ාන ශව ඩශවකන කිංශේීමශවලන්ා නැහැ; කවදාවත් ්‍ර ාන විකඳකනන කටයුතුම කරලන්ා නැහැ.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ්ැතිතුම්ාට අද රශේ් ජනතාව න් කනශකන එක් එක ශද යි. ඒක ත්යි "Gota, go home!" න් න එක; ජනාධිපතිතුම්ාට ශ්දර කනන න් ලන්ා ත්යි ජනතාව න් කනශකන. ජනාධිපතිතුම්ා ිල්ලන්ා අකා වනවා නම් ශහට ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට ශම් ්‍ර ාන විකඳා ්ැනී් කඳහා වූ ශ ෝජනාව ශ්ශනකනන අපට පුළුවකන. පනමුවැනි ශද් හැටි ට අද ශදවුකනදර තුමඩුශේ ිඳලන්ා ශේදුරු තුමඩුව ද වා වූ ශම් රශේ සි ලු ජනතාව එක හඬිකන න් නවා "ජනාධිපතිවර ා ශ්දර කනන" න් ලන්ා. ඒක ජනාධිපතිතුම්ාට ශත්රුම් ්කනන පුළුවකන නම් ශම් රශේ ජනතාවශ හෘද කාපකනදන ශත්රුම් ්කනන පුළුවකන නම් ශම් රශේ ජනතාවශ අශේ ෂා ශත්රුම් ්කනන පුළුවකන නම් වහා් ජනාධිපතිතුම්ා ශ්දර ා යුතුමයි. එතුම්ා එශහ් ශ්දර නවා නම් ශම් රශේ ජනතාවශ දැශවන ්‍ර ාන ශව ඩශවකන ශ ෝජනා ිරිකාපත් කරලන්ා ශම් රශේ ජනතාව ශබ්රාශ්න රශේ ආර්ථික ශ්රව නතකනන පුළුවකන ශ ෝජනා ටිකකුත් ශ්නැල්ලන්ා අපට ශම් රට ිරිකා ට ශ්න කනන පුළුවකන වැව පිළිශවන ිරිකාපත් කරකනන පුළුවකන. එශහ් නැතිව ශම් ජනාධිපතිතුම්ා ති ාශ්න නම් ශම්වාට ලන්ැශටකනශකන නැහැ. ශ්රකද ශම් ජනාධිපතිතුම්ා ත්යි අර්බුදශේ මූලික ා. ශම් ජනාධිපතිතුම්ා ත්යි ශම් අර්බුද නිර්්ාට කශනේ.අර්බුද නිර්්ාට කරපු ශකනා එ ක විකුනම් ශහර කනන ටැහැ මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ඒ නිකා අර්බුද නිර්්ාට කරපු අර්බුද ශ්රව නතපු ් ඩකාක ා ශ්දර ා යුතුමයි. ඒක ත්යි රශේ ජනතාවශ හඬ. ඒ ජනතාවශ හඬත් එ ක විප ෂශේ අපි ශපනී හිටිනවා න් න කාරට ්‍රකා කරමිකන ්ශ වාන කාවල්ප අවකකන කරනවා.

ශටරශහර් කාතුමතියි.

219 220

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු වීරසු්න වීරසිිංහ ්කනත්‍රීතුම්ා - [කභා ්ර්භ තුමන නැත.]

්රු ජ රත්න ශහේරත් ්කනත්‍රීතුම්ා - [කභා ්ර්භ තුමන නැත.]

ඊනතට ්රු (ආාාර් ) සුසිල් ශ්‍රේ්ජ කනත ්ැතිතුම්ා . ඔටතුම්ාට විනාඩි අටක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සුිදල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிசரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඊශේ රඹු කනීම සිදු වූ අවාකනාවකනත සිද්ධිශ කන මි ය තරුට ාශ පවුශල් අ ට ්ශ ත් අප කණ්වා ශම්ත් ශ ෝක ්‍රා ්ශ කන් ්‍රකා කර සිටිනවා. ඒ වා ශ ් ්් ්‍රාර්ානා කරනවා අරිකන පකාශකේවත් එවැනි සිදුවීම් සිදු ශනරවී්ට රජ ත් නීති කම්ටකනධ ටලන්ධාකා ඩත් ශපරලීසි ත් ව් ටලන්ා ්නීවි න් ලන්ා. ්් පැහැරිලිව කඳහකන කරකනන ඕනෑ අපි 39 ශදශනකු ඊශේ විප ෂ පැත්ශත් ශවන් කාවාධීන වූ කණ්වා ් ශලන්ක අසුකන ්ත් ටව. අපි එශහ් අසුකන ්ත්ශත් ජාතික හපත ශව ඩශවකන න් න එක ්් ිතා් පැහැරිලිව න් නවා. ඒක ිිංග්‍රීසි භාෂාශවකන න්ේශවරත් in the national interest. ්් පැහැරිලිව න් නවා ශ්කනන ශම් ශහේතුමව ත්යි ්‍රධාන් ශහේතුමව වු ශණ් ්ා ෙතුමළු ්කනත්‍රීවරු 39 ශදශනකු විප ෂ පැත්ශත් වාඩි ශවකනන.

්් ඊශේ වර්‍රකාද ්‍ර ාන ්තුම කරකනන අවකර ිල්ලුවා. නමුත් ඒ කඳහා ශවලන්ාව ්රි වුටා. ්් ිතා පැහැරිලිව න් කනන ඕනෑ ශම් ්කනත්‍රීවරු 11ය ශදනාශ ් ය ණුම් වි්ටන කරකනන න් ලන්ා ක්ාජ ශේ ්ත තිශටන ටව. වත්කම් හා ටැරකම් ්‍රකා දුකනනාද න් ලන්ා කවුරුත් දකනශකන නැහැ. ්් ිතා පැහැරිලිව න් නවා 1000 අවුරුද්ශද් ිඳලන්ා ශම් වන ශකරට අවුරුදු 12 -ශම් 11 වැනි අවුරුද්ද- වාශ ් ඊට කලිකන ්හ ේති ව ශ කන හිටපු අවුරුදු යක කාලන් තුමනීමත් වාර්ෂිකව වත්කම් හා ටැරකම් ්‍රකා නීතය ඩකූලන්ව ටාර රි යුතුම ආ තනවලන්ට ්් ටාර ීමලන්ා තිශටන ටව. ්කනත්‍රීවරශ කු හැටි ට ්රු කාානා කතුම්ාශ කාර් ාලන් ටත් ේතිවරු හැටි ට ඒ කාලන්ශේ ිඳලන්ා ජනාධිපති කාර් ාලන් ටත් නා් ශ ෝජනා ටාර ශදකනන කලිකන ්ැතිවරට ශකර්කාකාකාවර ාට ්් වත්කම් හා ටැරකම් ්‍රකා ටාර ීමලන්ා තිශටනවා. ඒ නිකා ්් ිතා පැහැරිලිව න් නවා අපි න්සි් වාර්තාව -න්සි් ශද - හිං්ලන්ා නැති ටව. ශතරරතුමරු දැන්ැනීශම් අයිතිවාසික් පිළිටඳ පනත ටශත් ඕනෑ් ශකශනකුට ඒක ටලන්ා ්කනන පුළුවකන.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ක්හර ශවලන්ාවට ක්ාජශේ ක්හර ශකරටකාවලන් ්ත තිශටනවා පසුය අවුරුදු ශදකක විතර කාලන් තුමන ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ විවාද රිහා ටැලුවා් විශ ේෂශ කන් ආණ්ඩු ප ෂශේ හිටපු කිංවිධා කතුම්ාත් තව තුමකන හතර ශදශනකු ත්යි -ආණ්ඩු ප ෂ පැත්ශතකන- වැඩිශ කන් කාා කරකනන කාලන් ්ත්ශත් න් ලන්ා. ඒ අ කශනේ ්‍ර ාන ට අදානව කරුණු ිරිකාපත් න්රී්ට වවා විප ෂශේ අ ට ්ව ්ැසී්. ක්හර විට ශදපැත්ශතකන් ඒ කාරට වනවා. දැකන ශ්ෝල්ශ ේකා පිේටනිශේ ිකනන තරුට තරුණි කන වෘත්ති ශේීමකන න්තුමකන හිතනවා පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන ඔ ශකර් ඒ ජාතිශේ අ න් ලන්ා. ඒ නිකා ්් ඊශේ නැවත වතාව ිල්ලී් කනා. ්ශ ්‍රා් නපාධි වන නීති නපාධි 2981 වකශර් ්ත්ශත්. අවකාන නපාධි -ආාාර් නපාධි - 1012ීම ්ත්ශත්. ශම් සි ලු සුදුසුකම් ටික වෘත්තී සුදුසුකම් එ ක ශවබ් අවවි ට ද්කනන න් ලන්ා ්් ිල්ලී් කනා. ්් දැකන ඒ ්ැන න්ේශේ ඒක කටහකනවී් කඳහායි.

ඊශේ ශවච්ා සිදුවී්ට මුලන් පිරුශණ් ශකරශහර්ද? මුලිකන් පටකන ්ත්ශත් ආර්ථික ්‍ර ාන . නිසි ආර්ථික

කන්නාකරට මූලන්ය කන්නාකරට ට කන්නාකරට ශනරතිබීශම් ශහේතුමව නිකා ශම් ්‍ර ාන පටකන ්ත්තා. ඒනට අවුරුදු 74ක දුරකට කනන ඕනෑ නැහැ; තව කාලන්වලන්ට කනන ඕනෑ නැහැ. අපට ම් ආ තන භාර දුකනනා් එ් ආ තන භාර දුකන දවශකේ ිඳලන්ා එ කන්නාකරට න්රීශම් ව්කී් එකනශකන ඒක භාරව ිකනනා අ ට. ඒ නිකා ිතිහාක ්ැන කාා කරලන්ා වැව නැහැ. කන්නාකරට න් න වානශේ ශත්රු්වත් ශනරදකනනා මිනිසුකනට මූලන්ය කන්නාකරට කරකනන දුකනනා් ඔකනන ශවන වැශඩ්! ඒ නිකා ඒශකකන ්තුම වුශණ් ශ්රක ද? ශද් පාලන්න ්‍ර ාන ත්යි ්තුම වුශණ්. ඒ ශද් පාලන්න ්‍ර ාන නිකා අද ජනාධිපතිතුම්ාට ශ්දර කනන න් නවා; අ්්ැතිතුම්ාට ශ්දර කනන න් නවා; කැබිනේ එකට ශ්දර කනන න් නවා. ශම් ආීම ව ශ කන වූ ශඝෝෂා තිශටනවා. ආර්ථික ්‍ර ානශ කන ශද් පාලන්න ්‍ර ාන ආවා. ඒ නිකා ශම් ශද් පාලන්න ්‍ර ාන ටයි ආර්ථික ්‍ර ාන ටයි එකට විකුනම් ශහර කනනයි අද පාර්ලිශම්කනතුමවට සිදු ශවලන්ා තිශටකනශකන. අපි ඒ ව්කී් ්කනන ලන්ෑකාතියි. ව්කීම් දරකනන ටැකා අ ටැකා ටව න්ේවා. එශහ් නම් ව්කීම් දරකනන පුළුවකන අ ට ශදකනන. ඒක ත්යි අශේ ිල්ලී්.

අශේ ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාශේ 4 (අ) අ ඩවයවකාාාශේ කඳහකන පකාරි වයවකාාාදා ක ටලන් නීති පැනවී් තිශටකනශකන පාර්ලිශම්කනතුමවට. ඒ කාශ ටලන් ද? ජනතාවශ ටලන් . 4 (ආ) අ ඩවයවකාාාව විධා ක ටලන් ්ැන කඳහකන ශවනවා. ජනතාවශ විධා ක ටලන් ජනාධිපතිතුම්ාට ීමලන්ා තිශටකනශකන. අධිකරට ටලන් ්ත්තා් ජනතාවශ අධිකරට ටලන් ත්යි ඒ අධිකරටවලන්ට ීමලන්ා තිශටකනශකන.

අද අර පාශර් ිකනන තරුට-තරුණි කන න්තුමකන වෘත්තී ශේීමකන න් කනශකන ශ්රක ද? "අශේ ටලන් ඔ ශ්රල්ලන්කන අරශ්න ඒ න් පු ආකාර ට එශහ් නැත්නම් ජනතාවට කෑහී්කට පත් ශවකනන පුළුවකන ආකාර ට ක්‍රි ාත්්ක කරලන්ා නැහැ. ඒ නිකා නැවත ඒ ටලන් අපට ශදකනන." න් නවා. ශම්ක ත්යි ඒ ශඝෝෂාව. ශද් පාලන්න විදයාත්්කව ඒ කාරට විග්‍රහ කර්කනන ඕනෑ ඒ විධි ටයි. එශහ් නම් අපි ඒකට සූදානම් ශවකනන ඕනෑ.

ශම් ජනතාවශ හඬට පාර්ලිශම්කනතුමශේ හඬට එ ශකෝ ජනාධිපතිතුම්ා ෙහුම් කකන ශදකනන ඕනෑ. එශහ් නැත්නම් අ්්ැතිතුම්ා ්‍රමු ේති ්ණ්වලන් ෙහුම් කකන ශදකනන ඕනෑ. එශහ්ත් නැත්නම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ අපි ෙහුම් කකන ශදකනන ඕනෑ. ඒ නිකා ත්යි අපි පාර්ලිශම්කනතුම ්කනත්‍රීවරුකන හැටි ට ශ ෝජනා ්ාලන්ාව ිරිකාපත් කරකනශකන. ඒක ශපන ්කාවා ්කනන එක ශවන් කාාව .

දැකන කවුරුත් පිළි්කනනවා විධා ක ජනාධිපති ුරර අශහෝසි කරකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ඔේ විධා ක ජනාධිපති ුරර අශහෝසි කරකනන නම් අපි වයවකාාා කිංශ ෝධන කට කනන ඕනෑ. ජන්ත විාාරට කටත් කනන ශවයි. එ ට කාලන් ්ත ශවනවා. ඊනතට ශ ෝජනාව ිරිකාපත් වුටා විසිවන අ ්ාණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන අශහෝසි කරලන්ා විසිඑ වන කිංශ ෝධන හැටි ට දහනව වන කිංශ ෝධන කිංශ ෝධන කහිතව නැවත ශ්න ඒ්ට. ඒකටත් ක්‍ර් තිශටනවා. ඒක ි ්නට පටකන ්කනන පුළුවකන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාට තව විනාඩි ශදකක කාලන් තිශටනවා. ගුණ (ආචාර්ය) සුිදල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிசரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ශහරඳයි.

221 222

පාර්ලිශම්කනතුමව

නමුත් ශම් එකන්කනවත් ්‍ර ාන වික ශඳකනශකන නැහැ ජනතාවශ ආර්ථික ්‍ර ාන ට කඩිනමිකන ෂණිකව විකුනම් ශනරදුකනශනරත්. ඒකට අපි සූදානම් ශවකනන ඕනෑ. ඒ නිකා ජාතයකනතරශේ හා ශම් රශේ ජනතාවශ වි ාවාක රිනා ්ත හැන් කණ්වා ්කට ශම් පාලන්න ටලන් ශදකනන න් න එකයි ඊනත ශ ෝජනාව. ඒ නිකා ශම් ශ ෝජනා තුමන එකට ශපන ්කාවා එක ශදක හා තුමන හැටි ට ිරිකා ට ශ්න කනන පුළුවකන. එතැනීම විප ෂශේත් ආණ්ඩු ප ෂශේත් කැ්ැති සි ලුශදනාට එකතුම ශවකනන පුළුවකන න් න එක ්් ිතා් පැහැරිලිව කඳහකන කරනවා.

වර්ත්ාන මුදල් ේති අලි කබ්කා ්ැතිතුම්ා හිරු නාළිකාශේ අවකාන ට විකා න වුණු "කලන්කුට" වැවකටහශකනීම න්ේවා වර්ත්ාන ආර්ථික අර්බුද ට ව්න්ව යුතුම හතරශදශන සිටින ටව. එයිකන එ ශකශන හිටපු මුදල් ේති. අශන එ ශකනා ්හ ටැිංකු අධිපති. අශන එ ශකනා මුදල් අ්ාතයාිං ශේ හිටපු ශල්කම්. අශන එ ශකනා පී.බී. ජ සුකනදර ්හත්් ා. අලි කබ්කා ්ැතිතුම්ා ත්යි එශහ් න්ේශේ. ඒක් ත්යි අ ඩර ාපා ්ැතිතුම්ාත් අද නශද් න්ේශේ ්හ ටැිංකුශවකන fixed rate එක ශව ඩවට ශවරලන්ර් එක float කශනේ ශකරශහර්ද න් ලන්ා. අද ඒ අ තනතුමරුවලන් නැහැ. දැකන කවුද ව්කී් භාර්කනශකන? දැකන විධා ක ව්කී් භාර්කනන ඕනෑ.

්් ජනවාකා ්ාකශේ ශදවැනි දා ශදල්කඳ ිකාදා ශපරනට ය ා. ඒක ්් අවුරුදු ්ටන තිකාශකේ න ශපරන. එතැනීම අමු මිකාකා න්ශලන්ෝව රුපි ල් 2 100 න් ලන්ා ඒ ්ැන ්ශ්කන ෙහුවා් ්් න්ේවා ශම් ශපරශහරර ්‍ර ාන කෘමිනා ක ්‍ර ාන නිකා ලලන්දාව අඩුයි ිල්ලු් වැඩියි ඒ නිකා මිලන් ිහන නවා න් ලන්ා. පසුය දවකක ජනාධිපතිතුම්ා අලුත් ේතිවරුකන අ්තා න්ේවා රකා නික ශපරශහරර ශනරීම් වරද න් ලන්ා. දැකන න් නවා එශහ් ශනරීම් වරද ලු. හැටැයි ්් ඊට කලිකන ඒ ්ැන න්ේවා.

පසු ය අ වැ විවාදශේීම ්් න්ේවා කාර්ව ආර්ථික ්‍ර ානවලන්ට ුදද්‍ර ආර්ථික පිළි ම් නැහැ න් ලන්ා. ආණ්ඩුව ඒක පිළි්ත්ශත් නැහැ. ්් එශහ් න්ේශේ පසුය ශනරවැම්ටර් ්ාකශේ. අපි ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන ශ්රකනටිශකෝකා ය හිල්ලන්ා ශනරශවයි. අපිත් ම් අධයාපන ලන්ටාශ්න අත්දැකීම් එ ක ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන. ශකෝ ඒ අ ට තැන නැහැ. ඒ නිකා රශේ ජනතාව හිතනවා මුකන ඔ ශකර් ්ැේශටෝ න් ලන්ා. නමුත් එශහ් නැහැ. එශහ් නැහැ න් න එක අපි ඔේපු කර තිශටනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාට ශවකන කර තිශටන කාලන් අවකකන ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ගුණ (ආචාර්ය) සුිදල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிசரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) අපි රුපි ලන්ට කාශේ ෂව ෙශ්කාකා ඩ ශවරලන්රශේ අ් 130කන පහනට කනන කකකා කර ්ත්ශත් නැත්නම් කු්න පිකාක පාලන්න ටලන් ්ත්තත් ිකනධන මිලන් භාණ්ව මිලන් ්ෑකා මිලන් ිහන ෑ් පාලන්න කරකනන ටැහැ න් න එක ්් ිතා පැහැරිලිව න් නවා. ශම් අර්බුද ශවනත් රටවලන් නැත්ශත් ෙයි? ශලන්ෝක ශවශනඳ ශපරශනේ ිකනධන මිලන් වැඩි වුටාට හැ් රටක් ශම් වාශ තත්ත්ව ෙති ශවකනශකන නැහැ. ශ්රකද ඒ අ විනි් පාලන්න කර ්ත්තා. අපට ඒක පාලන්න කර්ත ශනරහැන් වීශම් ්‍රතිවිපාක ත්යි අද අපි භු ති විඳිකනශකන. ශම් ආණ්ඩුව ටලන් ට එනශකරට ශවරලන්ර් බිලි න 7.යක විශද් කිංචිත තිබුටා. ශවරලන්ර් බිලි න 7.යක විශද් කිංචිත තිබි ීම ලන්ිංකාව B plus rating එකක හිටි ා. අද ඒවා ශකෝ? මූලන්ය පාලන්න ශනරතිබී් පිළිටඳ ව්කී් ශම්

පිකාකා භාර අරශ්න දැකනවත් නිසි ශලන්ක කන්නාකරට කන යුතුමයි. IMF එකට ය හිල්ලන්ා ආවාට වැව නැහැ. අපට ඒ ශදන මුදලන් ්‍ර්ාටවත් ශවකනශකන නැහැ. ශලන්ෝකශේ අවධාන ත් අපි රිනා්කනන ඕනෑ. රශේ ජනතාවශ වි ාවාක යි ජාතයකනතරශේ වි ාවාක යි ශදක් රිනාශ්න තා ෂණික ව ශ කන වෘත්තී ් ව ශ කන ශම් ආර්ථික කන්නාකරට කරකනන පුළුවකන පිකාකකට ශම් රට භාර ශදකනන න් න ිල්ලී් කරමිකන ්ශ වාන කාවල්ප අවකකන කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ් කනත කරුටාතිලන්ක ්ැතිතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි 8ක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණටාි ලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් ශ්රශහරත ශවනශකරට අශේ රට පත් ශවලන්ා තිශටන තත්ත්ව ිතා ශේදනී යි. අශේ රශේ විවිධ අවකාාාවලන් ආණ්ඩු තිබුටා. නිල්පාට ආණ්ඩු තිබුටා; ශකරන පාට ආණ්ඩු තිබුටා; නිල්-රතුම ආණ්ඩු තිබුටා. පසුය හ පාලන්න කාලන්ශේ නිලුයි ශකරනයි ශදක මිර ශවච්ා ආණ්ඩුවකුත් තිබුටා. හැටැයි ශම් වාශ අවාකනාවකනත තත්ත්ව කට අශේ රශේ ජනතාවට කවදාවත් මුහුට ශදකනන සිද්ධ වුශණ් නැහැ. ශම් දුර්දාකනත පාලන්න නිකා අද ශවනශකරට රශේ හැ් තරාතිර්ක් මිනිකාසු දැඩි පීවාවකට පත් ශවලන්ා තිශටනවා. ටැකා් තැන ඔවුකන පාරට ටැහැලන්ා තිශටනවා. අද ලන් ෂ කිං යාත පිකාක එක හඬිකන පාරට ටැහැලන්ා ශ්රක ද න් කනශකන? ජනාධිපතිට අ්්ැතිට රාජප ෂලන්ාට ආණ්ඩුවට ශ්දර කනන න් න තත්ත්ව ට අද රට පත් ශවලන්ා තිශටනවා. රට පුරා ජනතාව ශම් දුක න් මිකන පාරට ටැහැලන්ා ිකනනශකට ඊශේ ආණ්ඩුව එතුම්කනලන්ාශ සුපුරුදු ක්‍රි ාවලි -අර පරට ශකල්ලන්්- වන ීවවිත දව ් රඹු කනීම සිද්ධ කරන හැටි අපට දන්කනන ලන්ැබුටා. ඒ ශේදවාාක ට මුහුට දුකන ාමිකනද ලන් ෂාකන තරුට ාශ පවුශල් නදවි ටත් ඒ අවාකනාවකනත තත්ත්ව නිකා ශරෝගී තත්ත්ව ට පත් වී සිටින සි ලුශදනාටත් අශේ කන්ාටුව ්‍රකා කරනවා.

මූලන්කනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ජාතික ධන ශහරරකම් කරපු අ ට සිර දඬුවම් රි යුතුමයි න් ලන්ා ක්ාජ ්ත ශ්රවනැඟිලන්ා තිශටනවා. ඒ අ මිනී ්ැරීශම් වරදටත් සිර්ත වි යුතුම ටව නැවත ්ත කරශදන කාහසික ඝාතන ත්යි ඊශේ රඹු කනීම සිද්ධ වුශණ්. ශම්ක පනමුවැනි ීවවිත නදුරා ්ැනී් ශනරශවයි. අපට ්තකයි එතුම්කනලන්ා ශකේවක අර්ාකාධක අරමුදලන්ට තේටු කරකනන හදනශකරට ඒ ශව ඩශවකන කටුනා ක පැවැති නද්ශඝෝෂට ට ය ශරරශෂේකන ාානකශ ීවවිත අහිමි වුණු ආකාර . ිකනධන කහනාධාර ිල්ලන්ා හලන්ාවතීම ධීවරශ ෝ පාරට ටැකාකා් ෙකනතනී කශහෝදරා ාශ ීවවිත නදුරා ්ත්තා. වතුමර ිල්ලන්ලන්ා රතුමපකාවලන් අහිිංකක මිනිකාසු පාරට ටැකාකා් ශවඩි නණ්වශ කන නත්තර ීමලන්ා ීවවිත ්ටනාව අපට නැති වුටා. වැලිකව ටකනධනා්ාරශේ ගෙඳවිශ ෝ නද්ශඝෝෂට කනා්ත් එවැනි තත්ත්ව ෙති වුටා. ඊශේ ශවඩි තැබුශේ ටවය කනන නහුලන්කනන ටැරුව පාරට ටැහැපු මිනිකාසුකනටයි න් න එක කන්ාටුශවකන වුවත් න්ව යුතුමව තිශටනවා. එක පැත්තන්කන රශේ ආර්ථික පට අරින ශවලන්ාශේ ජාතයකනතර මූලන්ය අරමුදලන්ට ය හිල්ලන්ා පිහිට පතද්ීම ශ්ශහේ ීවවත් ශවකනන ටැරුව පාරට ටැහැපු මිනිකාසුකනට ශවඩි ති ලන්ා ්රටවා. ශම්වාශ කන ශලන්ෝක ට කනශකන ශවන විධි ක චිත්‍ර න් න එක කන්ාටුශවකන න් කනන ශවනවා. ඒ නිකා ආණ්ඩුව ශම් ශ්ෝව ශද් පාලන්න දැකනවත් නතර කන යුතුමව තිශටනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අපිත් රට ශලන්ක විවිධ වයකනවලන්ට විටිකන විට මුහුට ීම තිශටනවා. විශටක ්ිං වතුමර

223 224

[්රු (ආාාර් ) සුසිල් ශ්‍රේ්ජ කනත ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

තවත් ශවලන්ාවක සුළි සුනත තවත් විශටක සුනාමි වැනි නවදුරුවලන්ට අපි මුහුට දුකනනා. හැටැයි ඒ හැ් එක ් අපට කන්නාකරට කර්කනන පුළුවකන වුටා. නමුත් ශම් ආණ්ඩුව ආපු ්්කන ්ජ මිතුමරකනට ශකෝටි ්ටකන කහන ීමලන්ා රශේ ආදා ් නැති කර ්ත්තා. නද්ධච්ාක් නිකා නිසි ශේලන්ාවට IMF එකට කනන ටැකා වුටා. කෘෂි කර්්ාකනත පැත්ශතකන ්ත්ත හිතුමව කාර අ්ශනෝඥ තීකනදු-තීරට නිකා වි ාලන් ආර්ථික අර්බුද ශම් ජන පීවක පරපීවක දුර්දාකනත පාලන්න විසිකන අද ශවනශකරට රට තුමන ෙති කර තිශටනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අශේ රශේ තරුට පරපුර අකාධාරට ට එශරහිව යු ති කාධාරටත්ව ශව ඩශවකන ශපනී සිටින නිර්්ාටශීලි අලුතිකන හිතන අලුත් පරම්පරාව ටව දැකන ශවනශකරට ශලන්ෝක ට් ්‍රදර් න කර තිශටනවා. ඒ අ ෙකාටැකනදුම් වැවවලිකන ශටරරු ාාටුවලිකන රවටකනන පුළුවකන න් ලන්ා ආණ්ඩුව හිතනවා නම් ආණ්ඩුවට වරරිකනශකන එතැනයි. ශම් ශ්රශහරත ශවනශකරට රින ්ටන මුළුල්ශල් ්ාලු මුවශදරරට ශවලන්ා අේ වැසි ශනරතකා රිවා රාත්‍රී ශනරටලන්ා ඒ තරුට පිකාක හඬ නතා ිල්ලන්කනශකන ශ්රක ද? ජනාධිපතිටයි අ්්ැතිටයි රාජප ෂ පවුලන්ටයි ආණ්ඩුවටයි ශම් තනතුමරු දාලන්ා ශ්දර කනන න් න පැහැරිලි පණිවුව ශදමිකන ඒ ිල්ලී් කරමිකන ත්යි ඒ ලන් ෂ කිං යාත පිකාක රින ්ටන තිකාශකේ හඬ නතකනශකන.

ශම් ශ්රශහරත වන විට මුළු රට පුරා් ජනතාව ිකනශකන ිතා වි ාලන් පීවන න්කන. ටලන්කනන නත නත ශතල් මිලන් වැඩි ශවන හැටි. අශේ ීවවිත කාලන්ශේ ශම් තරම් මිලන් ශතල්වලන්ට ශ්වකනන ශවයි න් ලන්ා හිතකනන ටැකා විධි ට ශතල් මිලන් වැඩි කර තිශටනවා. ඒ ්රිවාට ශතල් ශපෝලිම්වලන් රකාති ාදු ශවකනන සිදු ශවලන්ා තිශටනවා. ක්හරු ශතල් ශපෝලි්ට වාහන ෙතුමළු කරනශකරට තිශටන ්ටන ශනරශවයි ශතල් මිලන්ීම ්කනනශකරට ශ්වකනන ශවකනශකන මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ත්‍රීවිලන්ර් කා ැදුරකන අකනත අකරට ශවලන්ා. ඒ අ පැ ශදක හ ර් දුවනශකරට පැ හතර පහ ආපහු ශතල් ශපෝලි්ට එකතුම ශවකනන ශවලන්ා. ශ්ෝටර්කයිකල් කාර් වෑකන ටකා ශලන්රකා ්‍ර රා හිමි කන හැශ්ෝ්ත් අද ශම් තත්ත්වශ කන පීවාවට පත් ශවලන්ා තිශටනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට තව මිනිත්තුම ශදකක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණටාි ලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ට තව විනාඩි තුමන විතර ශදකනන.

ධීවරශ ෝ ්ත්තත් ශ්රවි ජනතාව ්ත්තත් වයාපාකාක ්‍රජාව ්ත්තත් එදා ශේලන් හම්ට කර ්කනනා ජනතාව ්ත්තත් ශම් පීවාශවකන ටැට කනවා. ඊනතට ටලන්න ටලන්න තැන ්ෑකා ශපෝලිම්. ්ෑකා සිලිකනවර ට අසීමිත මිලන් ශ්වනවා විතර ශනරශවයි ්ෑකා ටික ්කනන දවකා ්ටකන ශපෝලිම්වලන් රකාති ාදු ශවකනන ශවනවා. ක්හර ශවලන්ාවට ශපෝලිශම් ිඳලන්ාත් ්ෑකා නැතුමව හිකා අතිකන ශ්දර කනන ශවනවා.

ඊනතට කුවා දරුශවෝ පාකල් දරුශවෝ ෙතුමළු හැශ්ෝ් පැ ්ටන විදුලි කැපිල්ශලන්කන පීවාවට පත් ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ විතර ශනරශවයි. න්සි් ආණ්ඩුව ශනරකරපු විධි ට දරා ්කනන ටැකා හිතා ්කනන ටැකා ීවවන ටර රින පතා් ජනතාවශ කර ්ත ශම් ආණ්ඩුව විසිකන පටවනවා. දැකන ශටශහත් නැතිව ශරෝගීකනශ ීවවිතත් අනතුමරට පත් ශවලන්ා තිශටනවා.

පාර්ලිශම්කනතුමශේ ්කනත්‍රීවරුකන 11යශදනාශ්කන ජනතාව අශේ ෂා කරකනශකන ශම් අර්බුද අවකාාාශේ රටත් ජනතාවත් ්ැරිකන ති ලන්ා ශද් පාලන්නික කඹ ෙරිල්ලන් ශනරශවයි. අපි ජනතාවශ නිශ ෝජිතශ ෝ. අපි අශේ රිකාත්‍රි කවලිකන වි ාලන් ඡකනද කිං යාව අරශ්න අවුරුදු ්ාන තිකාශකේ ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට ආව මිනිකාසු. ශම් ශ්රශහරශත් ජනතා හඬට කකන ීම් අශේ යුතුමක් . ජනතාව ටලන්ාශ්න ිකනනවා අපි රිහා. ඒකට ්‍රතිාාර ද වකනන අව ය පි වර අපි වහා වහා ්ත යුතුමව තිශටනවා. ඒකට ත්යි ශම් අවකාාාව තිශටකනශකන.

රට පුරා ජනතාව හඬ නතා කරන ිල්ලී් ශනරශත්ශරනවා වාශ කටයුතුම කරකනන ජනාධිපතිතුම්ා පටකනශ්න තිශටනවා. විවිධ ෙකාටැකනදුම් වැවවලිකන නේපරවැේටිවලිකන තවදුරටත් ඒ හඬ ටපත් කරකනන ටැකා ටව ජනාධිපතිතුම්ා දැන්ත යුතුමව තිශටනවා. ඊශේ ශපශර්දා කැබිනේ කුේට් ෙ ඩවා. දූෂිතශ ෝ ිවත් කරලන්ා අලුත් මූණු ටික දැම්්ා න් ලන්ා ෙත ශබ්රා ්ැනීශම් අකාර්ාක නත්කාහ ක නිරත ශවන ටව ත්යි අපි දන්කනශකන. හික රුදාවට ශකරේට ්ාරු කරනවා වාශ අතීකාර ට අමුව ්හනවා වාශ ශම් වැවවලිකන ජනතා ්‍ර ානවලන්ට ශේන ශත ්ාන කවත් විකුන් නැහැයි න් න එක අද ජනතාව දකනනවා. දවසිකන දවක පැශ කන පැ ්‍ර ාන නග්‍ර අතට හැශරමිකන පවතිනවා. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම්ක ත්යි නිදහසිකන පසු ිතිහාකශේ ෙති වුණු දැවැකනත් ශපරදුජන අර්න න් ලන්ා ඔටතුම්ා දකනනවා. දැකනවත් ශම්ක ශත්රුම්ශ්න තවදුරටත් රටත් ජනතාවත් විනා මු ට ෙද ද්කනශකන නැතිව ශම් අර්බුද ට රි යුතුම ෂණික ්‍රතිාාර හැටි ට ජනාධිපතිතුම්ා වහා ිවත් වි යුතුමව තිශටනවා.

පාර්ලිශම්කනතුමශේ 11යශදනා රිහා හැශ්ෝ් ටලන්ාශ්න ිකනනවා. ඒ ව්කීශ්කන මිශදකනන අපට පුළුවකනක් නැහැ. පාර්ලිශම්කනතුමශේ තිබුණු ටලන් එ පුද්්ලන්ශ කුට ලන්ටා ශදමිකන විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන කම්්ත කරලන්ා කරපු වැගෙද්ද ශම් ශවලන්ාශේ නිවැරරි ශවයි න් ලන්ා ජනතාව ටලන්ාශ්න ිකනනවා. එ් නිකා දහනවවැනි ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන ළි ටලන්ාත්්ක න්රී්ට අව ය පි වර අපි ඔ ශකර් එකතුමශවලන්ා ්ත යුතුමව තිශටනවා. ඒක ශම් 11යශදනාට ්ත හැකා ශනරහැන් ව්කී් . ඒ වාශ ් විධා ක ජනාධිපති ුරර අශහෝසි න්රී්ට වහා් පි වර ්කනන අප දැකන කටයුතුම කරයි න් ලන්ා මිනිකාසු ටලන්ාශ්න ිකනනවා. අපි ශ්ච්ාර කල් දැ කා ජනාධිපති අශේ ෂක කන-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැඩිපුර ීමපු විනාඩි ත් දැකන ්ත ශවලන්ායි තිශටකනශකන ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

ගුණ ගයන්ත කුණටාි ලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ්රු ලන් ෂා්කන න්කාෙල්ලන් ්ැතිතුම්නි ්ට තවත් විනාඩි ශදක ශදනවාද?

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිිපතල් 2ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි එතුම්ාට තවත් විනාඩි ශදක ශදකනන.

ගුණ ගයන්ත කුණටාි ලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ජනාධිපති අශේ ෂකශ ෝ හැ් ශේරිකාවක් සුකනදර කාාව හැටි ට න්ේවා ශපරශරරකනදු වුටා රින වකවා ඩ ීමලන්ා න්ේවා "විධා ක ජනාධිපති ුරර අශහෝසි න්රී් කඳහා ජන වර් ශදකනන" න් ලන්ා. නමුත් තව් ඒ ුරර අශහෝසි වුශණ් නැහැ. අද

225 226

පාර්ලිශම්කනතුමව

ඒක තවතවත් ති්ත් කරශ්න තිශටනවා. ඒ නිකා ශම් ජනතා හඬට කකන ීමලන්ා වහා් ්‍රතිාාර ද වයි න් ා ශම් ්කනත්‍රීවරුකන 11යශදනා රිහා ්ාලු මුවශදරර පිටිශේ නද්ශඝෝෂට කරන තරු ට කන ෙතුමළු හැ් ශකනා් ටලන්ාශ්න ිකනනවා. රින ්ටන තිකාශකේ ්ාලු මුවශදරර පිටිශේ තිශටන අර්න ට රට පුරා ජනතාව එක් හඬිකන නිර්පා ෂිකව එකතුම ශවලන්ා ිකනනවා. ප ෂ පාට ශේදවලිකන ශතරරව ඒ අර්න ට එකතුම ශවලන්ා සිටින අ ශ අරමුට ාාර්ා ටවට පත් කරකනන වි ාවාක භිං් ශ ෝජනාව ශ්නැල්ලන්ා ශහෝ ඒ අ ශ ිල්ලී් ිෂාට කරකනන ශම් 11යශදනා කටයුතුම කරයි න් ලන්ා අද රශේ් ජනතාව ටලන්ාශ්න ිකනනවා. ඒ නිකා එක හඬිකන එක ්ත ක සිට ටහුතර ජනතා හඬ ජ ග්‍රහට කරවකනන අපට ව්කී් තිශටනවා න් ා ්ා ්‍රකා කරකනන කැ්ැතියි.

අද වි ාලන් ්ත ශ්රවනැඟිලන්ා තිශටනවා 'ශම් පාර්ලිශම්කනතුමව නිශ ෝජන කරන අ ඔ ශකෝ් පේට ශහරරු' න් ලන්ා. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි නමුත් එශහ් ශනරවන පිකාකකුත් ශම් කභාශේ සිටින ටව අපි පැහැරිලිව දකනනවා. හිටපු ේතිතුම්ා න් පු පකාරි එතුම්ා වාශ ් ්්ත් 1000 වර්ෂශේීමයි පාර්ලිශම්කනතුමවට ආශේ. අපි අවුරුදු 11 තිකාශකේ හැ් අවුරුද්දක් හකා ශවලන්ාවට කාානා කතුම්ාට අශේ වත්කම් ටැරකම් ්‍රකා ීමපු නදවි ; ේතිකම් කරපු කාලන්ශේ ඒවා ජනාධිපති කාර් ාලන් ට ීමපු නදවි . අශේ හෘද කා ෂි ට අ ඩව න්සි් දූෂට කට විංාාවකට ්ෑවිලන්ාවත් නැති ටව වි ාවාක ෙතිව න් කනන පුළුවකනක් තිශටන මිනිකාසු අපි. ඒක අශේ පනාත්වලන් මිනිකාසු ශහරඳිකන දකනනවා. නමුත් "අපි ශහරරු ශනරශවයි. අශේ දෑත් පිකාසිදුයි" න් ලන්ා අපි ශකරච්ාර න්ේවත් ්රි. ඒ ටව අශේ ජනතාවට විනිවිද ශපශනන විධි ට ශහරරුකන කවුද අවිංක ්හජන නිශ ෝජිත කන කවුද කනන ශත්රුම් ශබ්රුම් කර ්කනන පුළුවකන වන විධි ට වි්ටන කරකනන ඕනෑ. ඊට අව ය අලුත් නීති රීති වහා් ශ්නැල්ලන්ා ශම් අර්බුද අවකාාාශේ ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම වන ශද් ිෂාට න්රීශම් ව්කී් අපට තිශටනවා න් න එක ්ා අවකාන ව ශ කන ්ත කරනවා.

්් ශම් ටික න් කනශකන ශතරරතුමරු දැන ්ැනීශම් පනත ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට ශ්නැල්ලන්ා කම්්ත කරපු ේතිවර ා හැටි ටයි. ඒශකකන ජනතාවට ශලන්රකු ශකත කැලන්සී තිශටනවා. ඒ නිකා මුළු ආණ්ඩුව් අද වීදුරු කූඩුව තුමනට ය ා වාශ තත්ත්ව නදා ශවලන්ා තිශටනවා. අපි පකාශකේ ඡකනද කරමු. ශද් පාලන්න පකාශකේ කරමු . පකාශකේ හිතමු ටලන් ්ැන. ශම් ්‍ර ාන ්ත හකාකනශකන නැතිව කල් ්රකනශකන නැතිව ශද් පාලන්න ප ෂ පාට ටලන්කනශකන නැතිව ශම් රශේ තරුට කන ටලන්ාශපරශරරත්තුම වන ශද ශම් රශේ ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම වන ශද පාරට ටැහැලන්ා නද්ශඝෝෂට කරන ජනතාව අශේ තරුට පරම්පරාව කරන ිල්ලී් ශම් ්කනත්‍රීවරුකන 11යශදනා ශම් ශවලන්ාශේ ිෂාට කරයි න් න වි ාවාක ්ට තිශටනවා. අපි ඒ ශව ඩශවකන එකතුම ශවමු න් න කාරට ්ා කඳහකන කරනවා. අද වාශ දවකක වි ාලන් ශවලන්ාව අව යයි කාා කරකනන. වි ාලන් පිකාක කාා කරකනන සිටි ීමත් ්ටත් කාා කරකනන අවකාාාව ලන්ටා ීම් ්ැන ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවමිකන ්ශ වාන කාවල්ප අවකකන කරනවා මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු නලිකන ටණ්වාර ජ ්හ ්ැතිතුම්ා. ඔටතුම්ාට මිනිත්තුම අටයි.

ගුණ නලින් ාණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අද ්ට ශම් අවකාාාව ලන්ටා ීම් ්ැන ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා. අද ආණ්ඩු ප ෂ රිහා

ටැලුවා් පාළු අම්ටලන්් වාශ යි ්ට ශපශනකනශකන. එශහ් නැත්නම් ්නශ් සිදු ශවලන්ා ශ ෝකාලන්ාප නතන තැන වාශ්යි ශපශනකනශකන. "ශලන්ේශ ්ැතිුන අද තනි ් ශවලන් ්ැද්ශද්" වාශ අශේ රිශකනෂා වනටවර්ධන ්ැතිතුම්ා නම් ිකනනවා. ආණ්ඩු ප ෂශේ අශන හැ් ශදනා රිහා ටැලුවා් හිකා ටව ත්යි ශපශනකනශකන. ආණ්ඩුව නැහැ වාශ දැශනනවා. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම්ක පාර්ලිශම්කනතුමශේ විතර ශනරශවයි මුළු රට තුමන් ආණ්ඩුව නැති ආකාර ත්යි දර් න වකනශකන.

අපි කන්ාටු ශවනවා ඊශේ සිදු වුණු ්රට ්ැන. ඒක මිනී්ැරු් . විශ ේෂශ කන් ඒ මිනී්ැරු් සිදු වුශණ් ෙයි? ෙයි මිනිකාසු ඊශේ පාරට ටැකාශකේ? රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි ශපශර්දා රෑ ශපේරල් ලීටර රුපි ල් 1ය4ට තිබිලන්ා ඊශේ නශද් වන විට රුපි ල් 84න්කන වැඩි ශවලන්ා දැකන රුපි ල් 338 ශවලන්ා. රුපි ල් 276ට තිබුණු ඩීකල් ලීටර ට තවත් රුපි ල් 223 එකතුම ශවලන්ා රුපි ල් 189 ශවලන්ා. ්ට ්තකයි අශේ ආණ්ඩුව කාලන්ශේ ශතල් ලීටර ක මිලන් රුපි ල් ශදකන්කන වැඩි වුටා් ඔටතුම්කනලන්ා පාපැරිවලිකන ආ විධි . අද ඩීකල් ලීටර ක මිලන් රුපි ල් 223න්කන වැඩි ශවලන්ා; ශපේරල් ලීටර ක මිලන් රුපි ල් 84න්කන වැඩි ශවලන්ා. ්් මුලිකන් වාහන ්ත්තුම 2998 වර්ෂශේ රුපි ල් 2 000ට ඩීකල් ලීටර් 72 ්ැහුවා රිශකනෂා වනටවර්ධන ්ැතිතුම්නි. අද රුපි ල් 2 000න්කන ්හකනන පුළුවකන ශප්‍රල් ලීටර් 1.9යි රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි. ශම් වාශ තත්ත්ව කට පැ 14කන රට පත් කනා් මිනිකාසු පාරට ටහිකනශකන නැද්ද? පාරට ටහිනවා විතර ශනරශවයි ්රාශ්න කකනන වාශ මිනිකාසු හැසිශරනවා. මිනිකාසු ත්කන ශම් තත්ත්ව ට පත් කරපු නා ක කන ශහර නවා; ඔවුකනට කාප කරනවා. ඒ මිනිසුකනට ෙත්ත ්‍ර ාන තිශටනවා. ඒ ත්යි අපි ශකරශහර්ද ශම් මිලන් වැඩි වීශම් ්‍ර ාන ට මුහුට ශදකනශකන න් න එක. ඒක ශපරඩි මිනිහාට ශකරච්ාර දැශනනවාද න් ලන්ා ්ට ඊශේ දැ ඩටා. ්රු රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි ්් දැකන කල්පනා කරනවා '්් ශකරශහර්ද ්ශම් කනශකන' න් ලන්ා. ්ශ වාහන ට ශප්‍රල් ්හශ්න ්ට කනන එකනන ටැහැ. රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි ්ශ ශප්‍රල් ීවේ එක විකුටකනන ශවශනඳ දැකනවී් ්් දැම්්ා. ඒ කාර් එක ්කනනයි; ීවේ එකට වවා ශතල් වැව කරන වාහන ශකර ා ්කනනයි. එශහ් නම් රශේ මිනිසුකන ශකරශහර්ද ීවවත් ශවකනශකන ිකනධන මිලන් ශම් විධි ට අධික ශලන්ක වැඩි ශවද්ීම? එතශකරට ඒ මිනිකාසු පාරට ටැහැලන්ා මවර පිට කරන එක අකාධාරටද? ත්කනට එවැනි අකාධාරට ශවද්ීම ශප්‍රල් ලීටරශේ මිලන් රුපි ල් 80න්කන 200න්කන වැඩි ශවද්ීම ශතල් ටවුකර පිටිකන් පැ ්ටන ති ා ශ්න ිඳලන්ා ම්න්සි පිකාක ඒක ්ිංශකරල්ලන් කද්ීම මිනිසුකන තුමන මවර ෙති වකනශකන නැද්ද? ශක්‍රෝධ ෙති වකනශකන නැද්ද? ඒකයි රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි ඊශේ සිද්ධ වුශණ්.

අපි දකනනවා අපට පැහැරිලි ශතරරතුමරු තිශටනවා කීර්තිරත්න න් න SSPවර ා ශහෝ ASPවර ා ශකරයි වාශ පුද්්ලන්ශ ද න් ලන්ා. ඔහු අම්ටලන්කනශතරට ශකශන . ඔහු ASP වුශණ් ශකරශහර්ද න් ලන්ා ්් ශම් ්රු කභාවට න් කනනම්. ඔහු ASP විභා් ට ිරිකාපත් වුටා් - promotion එක ශව ඩශවකන ිරිකාපත් වුටා් - ශදරශනරකා ශදනායි එයිකන ක්ත් වුශණ්. ්් අකතය -මුකාව - න් නවා ශනරශවයි ශම්. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඕනෑ නම් ඔටතුම්ා ඒ ්ැන ශකර ා ටලන්කනන. ඔහු ඒ විභා්ශ කන 46 වැනි ා. හැටැයි රාජප ෂවරුකනට ඔහු ASP කරකනන ඕනෑ වුණු නිකා ශදරශනරකා ශදශනකු ්කනන තිබුණු අවකාාාශේ පනකා ශදශනකු අරශ්න ත්යි ඒ කීර්තිරත්න න් න ශකනා ASP කශනේ. එශහ් නම් ඒ විධි ට පත් කරපු කීර්තිරත්න ශම් ආණ්ඩුශේ ශකරකනත්‍රාත්තුම ිෂාට කරකනශකන නැද්ද? ශම් ආණ්ඩුව ගෙක ්ැනී් ශව ඩශවකන ශකරකනශද්සි විරහිතව ත්කනට ලන්ැශටන අට ක්‍රි ාත්්ක කරකනශකන නැද්ද? ඒක ත්යි ඊශේ සිද්ධ වුශණ්. කීර්තිරත්න කන වනට කැලන්කුවා. ත්කනට ASP ශවකනන නදේ කරපු රාජප ෂවරුකන රන්කනන ශම් දුර්දාකනත පාලන්න රන්කනන ඕනෑ නිකා ඔහු අට කනා ශවඩි ති කනන.

227 228

[්රු ් කනත කරුටාතිලන්ක ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි ඊශේ රඹු කන විතර ශනරශවයි නද්ශඝෝෂට තිබුශණ්. රශේ කෑ් තැනක් නද්ශඝෝෂට තිබුටා. නද්ශඝෝෂට හලන්ාවතත් තිබුටා; ්ශ ආකනශේ බිිංය කාශේ නඩුටද්දාශේ තිබුටා; කුලි ාපිටිශේ තිබුටා; ්ාල්ලන් ්ාතර හම්ටකනශතරට තිබුටා. අශේ රශේ එකී ශ්කී ශනරකී ්‍රධාන න්ර නපන්ර සුළු න්ර ආරි සි ල්ශල් නද්ශඝෝෂට පැවැත්වුටා. එශහ් නම් ශවඩි ති කනන න් ලන්ා කීර්තිරත්න විතර නිශ ෝ් කශනේ ශවන ශ්රකුත් හිකනදා ශනරවයි ත්කන අනීතිකව ඒ තනතුමරට පත් න්රී් ශව ඩශවකන කෘතවනට කලන්කකනන.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි රින ය1 ආණ්ඩුවට කලිකන ්් ශපරලීසි භාර නිශ ෝජය ේතිවර ා හැටි ට කටයුතුම කනා. අපි ඒ ශවලන්ාශේ වැව කශනේ ශපරලිකා ශකරමිකශම් නපශදකා ටශත්. ඒ නිකා ශකරච්ාර විනිවිදභාව න්කන යුතුමව කටයුතුම කනාද න් න එක අපි දකනනවා. හැටැයි අද ශපරලිකා ශකරමික් ක්‍රි ාත්්ක නැහැ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධන ට අත ඔකවා ශම් රට නැවත වතාව ඒකාධිපති යු් කට ශ්න කනන දා ක වුණු අ ශම්වාට ව් න් කනන ඕනෑ. ඒවාශේ ්‍රතිලලන් ත්යි ශම් බු ති විඳිකනශකන. ශම් විධි ට ් ඩෂය ඝාතන සිදු ශවකනන 20 21 තුමවාලන්කරුවකන ටවට පත් ශවකනන අකාධය ශරෝගීකන ටවට පත් ශවකනන ශහේතුම වුශණ් ශපරලීසි ශද් පාලන්න අත ශපවීම්වලන්ට ලන් වුණු නිකායි. ශම්වා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධනශ කන පසුව කම්්ත කන විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාා කිංශ ෝධනශ කන ලන්ැබුණු ආනි ිංක.

ඊශේ ජනාධිපතිතුම්ා පිළි්ත්තා එතුම්කනශ්කන ශවච්ා වරද. එතුම්ා න්ේවා "්ට කෘෂි ්‍රතිපත්ති ශපරශහරර ්‍රතිපත්ති වැගෙදුටා" න් ලන්ා. අපි ඒක කට කැශවන කල් න්ේවා. ්් දකනනවා ඔටතුම්කනලන්ාත් කට කැශවන කල් ඒක න් පු ටව. නමුත් ශ්රක ද වුශණ්? ඒවා එක වත් ෙහුශේ නැහැ. හැටැයි ජනාධිපතිතුම්නි අද ඔටතුම්ා ඒ වරද පිළිශ්න හකා කනශකන නැහැ. එ්ඟිකන ශවරලන්ර් මිලි න ්ටනාව අශේ රටට අහිමි වුටා. ශවරලන්ර් මිලි න ්ටනක හාල් පිට රටිකන ශ්ශනකනන අපට සිදු වුටා; ශකරශහේවත් රටක තිශටන ශපරශහරරවලන්ට ශ්වකනන සිදු වුටා. එහි ්‍රතිලලන් අපි අදත් බු ති විඳිනවා. ඒ නිකා අත ශහෝදා ශ්න ඔටතුම්ාට පිකාසිදු ශවකනන ටැහැ. පසුය අවුරුදු එකහ්ාරක ශදකහ්ාරක කාලන්ශේ ශම් රට ටිංශකරශලන්රත්භාව ට පත් කරපු වරද ශ්ෝධාභ රාජප ෂ පිළි්කනන ඕනෑ වාශ ් ඒ වරද පිළිශ්න ශතරශලන්රිංචි ශවකනන ඕනෑ න් න එක ත්යි අපට න් කනන තිශටකනශකන මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. එ් නිකා අපි රශේ ජනතාවට පැහැරිලිව න් නවා ශම් රට අද වැටිලන්ා තිශටන තැනිකන ශ්රව කනන නම් පනමුව ශවකනන ඕනෑ ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ිවත් වී් න් ලන්ා. අද පාශර් ිකනන තරුට කන රටට එකනන ිකනන විශද්යකක කන රටට විශද් විනි් එවන විශද් ගෙන් ාවලන් නියුතුම අ කවුරුවත් ශම් ආණ්ඩුව පිළි්කනශකන නැහැ. අද ශලන්ෝක අපි රිහා ටලන්කනශකන නද්ශඝෝෂට හා වැව වර්ජන තිශටන ඩීකල් හා ශප්‍රල් නැති ටිංශකරශලන්රත් රට විධි ට. අද ශම් රටට එකනන කිංාාරකශ ෝ ටලන්ාශ්න ිකනනවා. හැටැයි ශම් ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ිකනන තා කල් අශේ රටට කිංාාරකශ එයි න් ලන්ා ටලන්ාශපරශරරත්තුම වකනන ටැහැ. එ් නිකා වහා් ක්‍රි ාත්්ක වන පකාරි ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ්හත්් ා ිවත් වුටා් අකනන එතැන ිඳලන්ා අපට පුළුවකන ඒ ව්කීම් දරකනන. අපි කැප න්රීම් කරකනන සූදානම්. කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්ැතිතුම්ා ෙතුමළු ක්ය ජන ටලන්ශේ් කැප න්රීම් කරකනන සූදානම්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාශ කාාව අවකකන කරකනන ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ගුණ නලින් ාණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ට තව විනාඩි ශදක ශදකනන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහ් ශවලන්ාව ශදකනන ටැහැ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ගුණ නලින් ාණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ආණ්ඩු ප ෂශ කන ශම් පැත්තට එකතුම වූ වි ාලන් පිකාක ිකනනවා. ඒ අ ඩව අද වනශකරට අපට 207ශදශන ිකනනවා. ඒ අ ත් එ ක කාකච්ඡා කරලන්ා ්ැද තැනකට ෙවිල්ලන්ා ශම් ව්කීම් දරකනන අපි සූදානම්. කණ්වා ් විධි ට අපි තීකනදු කනා අවුරුද්ද නශත න්සිදු වර්‍රකාද ශනරශ්න ආණ්ඩුව කරකනන. අපි අදටත් අශේ පඩිශ කන ශකරටක කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්ැතිතුම්ාශ 'හුකා්' වැවකටහනට කහ 'ක වලන්' වැවකටහනට ශවකන කරනවා. ශම්වා ක්හරු දන්කනශකන නැහැ; ශම්වා ක්හරු න් වකනශකන නැහැ. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අපි ශම් ශද්වල් භාර ්කනන සූදානම්. හැටැයි ශම් ශද්වල් භාර ්කනන ිකාශකල්ලන්ා ශම් ශ්වලන් ා ශම් මිනී්රුවා ශම් රට ටිංශකරශලන්රත් කරපු ශ්ෝධාභ රාජප ෂ

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිවත් වකනනට ඕනෑ. එතැනිකන පකාශකේ ත්යි අපට එතැනට එකනන පුළුවකන වකනශකන. රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි ඔටතුම්ාශ හදවශත් රාව ්ට දැශනනවා; ෙශහනවා. "ඔේ ඔේ ඔේ ඔේ" න් න ඒ රාව ්ට දැශනනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අද තිශටන ්ත ත්යි ශම් ජනාධිපතිවර ා ිවත් ශවකනන ඕනෑ න් න එක. එතැනිකන ශ්හා විකුන් නැහැ. ලන් ෂ 69 ඡකනද අරශ්න ශම් ශවනශකරට අවුරුදු ශදක ්තශවලන්ා තිශටනවා. හැටැයි ශම් ශවලන්ාශේ ශවන විකල්ප නැහැ. ශහට ශ්ෝධාභ අයිකන වුශටරත් අනිද්දා ශපෝලි්ට න මිනිහා නද්ශඝෝෂට කරකනශකන නැහැ; තරුට කන නද්ශඝෝෂට කරකනශකන නැහැ. අපට න් යි "අවුරුද්ද ශතරපට ශදකනනම් ශතරපි ශම්ක ශකළිකන කරපි ේ. අපට තව ්ාක ශදක විතර ශපෝලිශම් ිකනන ශවයි" න් ලන්ා. අශේ කණ්වා ් පත් වුණු ්්කන ශපෝලිම් ිවර ශවකනශකන නැහැ ශකන. ඒකට ම් කාලන් නවා. හැටැයි මිනිකාසු ඒකට ම් කාලන් ශදයි. මිනිකාසු ම් කාලන් කැප න්රීම් කරයි. හැටැයි ශ්ෝධාභ ිකනන ශත ඒ කැප වී් ශවකනශකන නැහැ. අපට ම් වැව පිළිශවන එ ක ්ාක හ අවුරුද්ද ෙතුමනත ශම් රට ශකළිකන කර ්කනන පුළුවකන; ආශ ෝජන ශ්ශනකනන පුළුවකන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාශ කාාව අවකකන කරකනන ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ගුණ නලින් ාණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ්් අවකකන කරකනනම් මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

කිංවර්ධන නපා ්ාර්් කහ ජාතයකනතර ශවශනඳ නිශ ෝජය ේතිවර ා විධි ට ්් කටයුතුම කරද්රි Silver Park Petroleum (Pvt.) Limited oil refinery project එක ශ්නාවා. ඕ්ානශේ ශතල් හා ්ෑකා කම්ටකනධව කටයුතුම කරන ේතිතුම්ා ෙවිල්ලන්ා ත්යි ඒ වැව පිළිශවන ආරම්භ කශනේ. ශම් ආණ්ඩුව ෙවිල්ලන්ා ඒක ිකාකරහට ශ්නිච්ශච් නැහැ. ්රු රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි ඒ ආශ ෝජන බිලි න 4 . ඒක ඕ්ානශ කන ආ refinery වයාපෘති . ඒ වයාපෘති ිකාකරහට ශ්න ය ශේ නැහැ. ඒ

229 230

පාර්ලිශම්කනතුමව

වයාපෘති ිකාකරහට ය ා නම් අද ශ්වැනි ශතල් ්‍ර ාන එකනශකන නැහැ. ඒ වයාපෘති පකාශකකන ශකරමිකා කා ශකෝ ය ා. ශකරමිකා කා ශකෝ ෑ් නිකා ත්යි ඒ වයාපෘති නතර වුශණ්.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ශ කාාව අවකකන කරකනන කලිකන තවත් එ කාරට න් කනන කැ්ැතියි. ්රු රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි ්් FCID එකට පැමිණිල්ලන් දැම්්ා ශවරලන්ර් මිලි න 70ට ්ත් නැේ ශදක ්ැන. "Ceylon Princess" කහ "Ceylon Breeze" න් න නැේ ශදක ්ත්ශත් ලන්ිංකා නැේ කිංකාාාවට. ශවරලන්ර් මිලි න යයට ්කනන පුළුවකන නැේ ශදක ත්යි ශවරලන්ර් මිලි න 70ට ්ත්ශත්. ඒශකකන ලන්ැශටන ආදා ශ්කන ඒ ට ටික ශ්වා ්කනන ටැකා නිකා අද වනශකරට ඒ ආ තන පාඩු ලන්ටනවා. ශ්රකද ඒශකකන ශවරලන්ර් මිලි න 2ය ශකරමිකා ්හලන්ා. ්් FCID එකට කන පැමිණිල්ශල් විභා් ට කනන කලිකන දවශකේ ්ට දුරකාන ේතුම් එනවා ශම් ශතරරතුමරු පිටට ය හිකන න් ලන්ා. ඒ අප නතර කරකනනයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාශ කාාව අවකකන කරකනන ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. එශහ් නැති වුශටරත් ඔටතුම්කනලන්ාශ කණ්වා ්ට් ත්යි අකාධාරට ශවකනශකන.

ගුණ නලින් ාණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශේ කාලන්ශේීම අපි ඒ ශහරරකම් සි ල්ලන් ් නතර කර ්ත්තා. අශේ කාලන්ශ කන පකාශකේ ශහරරකම් කරපු ශවරලන්ර් සි ල්ලන් ් නැවත ශ්ශනකනන කජිත් ශ්‍රේ්දාක ්ැතිතුම්ාශ රජ ටශත් අපි නීති ක්‍රි ාත්්ක කරනවා. රාජප ෂවරු කහ ඔවුකනශ ්ජ මිතුමරකන ශහරරකම් කරපු කෑ් ශවරලන්ර් එක ් කෑ් රුපි ලන් ් අපි නැවත අශේ රශේ ජනතාවට අත්පත් කර ශදනවා න් න ශපරශරරකනදුව අපි ශදනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට ශටරශහර් කාතුමතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු තුමෂාර ිුනනිල් අ්රශකේන ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාටත් විනාඩි හ ක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් 2 අමරප්‍සේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශටරශහර් කාතුමතියි මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ශම් රශේ කණ්වා ් ීවවිත ිල්ලන්ා ත්කනශ අයිතිවාසිකම් ශව ඩශවකන හඬ නතද්රි ඒ අ ට ශවඩි නණ්වවලිකන කලන්කා ශම් රශේ ීවවිත ශල්වලිකන නහවන ආණ්ඩුව ්ැන ත්යි අපට අද කාා කරකනන සිද්ධ ශවලන්ා තිශටකනශකන.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඊශේ ිතා් කන්ාටුදා ක දවක . අශේ රශේ ්හජන ආර ෂාව හා කම්ටකනධ අලුත් ේතිවර ා රකන අකුකාකන ලි ැශවකනන වැව ආරම්භ කරපු දවක ත්යි ඊශේ දවක. එතුම්ා වැව ආරම්භ කරලන්ා දවක ෙතුමනත ්හ වි ාලන් ශවඩි තැබී්න්කන පුද්්ලන් ඝාතන සිද්ධ වුටා. ඒ වශ ් තවත් වි ාලන් පිකාකකට දැඩි කත්කාර ඒකකවලන් නවතිකනන සිද්ධ ශවන විධිශේ වැව ආරම්භ න්රී් ත්යි නව අවුරුද්ද ආරම්භශ කන පසුව සිද්ධ වුශණ්. ඒ එ ක් ඒකට කම්ටකනධ ශවනවා ශම් අශේ රශේ අලුතිකන පත් ශවච්ා ිකනධන විෂ භාර

ේතිවර ා. ිකනධන විෂ භාර ේතිවර ා වැව භාර අරශ්න එක රාත්‍රිශ කන දැවැකනත විධි ට ශම් රශේ ිකනධන මිලන් ිහන දැමී් කරනවා. එශහ් ත්යි එතුම්ා වැව ආරම්භ කශනේ. ඒ විධි ට ත්යි ්‍රකකනන රටතුමිං් ේතිවර ා කහ කිංාන විශේශකේකර ේතිවර ා වැව ආරම්භ කශනේ. ශම් ශදශදනා් වැව ආරම්භ කශනේ එක් විධි ට. ශම් ශදශදනා් අ්ාතයාිං ශදකක වැව භාර ්ත්ශතත් එක් දවශකේ. එශහ් ේතිවරු ශදශදශන ෙතුමළු කැබිනේ ්ණ්වලන් ්ැන වි ාවාක ති ාශ්න ිකනන න් ලන්ා ත්යි දැකන එතුම්කනලන්ා අපට න් කනශකන. හැටැයි රට සූදානම් නැහැ ඒක පිළි්කනන න් න එක ්් ශම් අවකාාාශේීම න් නවා.

ශපරලිකාපතිවර ා න් නවා අව් ටලන් පාවිච්චි කනා න් ලන්ා. ශ්රක ද ශම් අව් ටලන් ? අව් ටලන් ටශත් තිශටන තුමරුම්පු ශකේර් ්හකනශකන නැහැ. සුළු සුළු විකුනම්වලිකන පටකන ්කනනවා. පනමුව නිරායුධව විසුරුවා හකාකනන හදනවා. ඊට පසු කුනළු ්ෑකා ්හකනන පුළුවකන; ජලන් ්‍රහාර එල්ලන් කරකනන පුළුවකන; රටර් නණ්ව පාවිච්චි කරකනන පුළුවකන; ශවඩි ති නවා නම් දටහිශකකන පහනට ශවඩි ති කනන පුළුවකන. ශම්වා ත්යි අව් ටලන්ශේ සී්ා. ශම්වා ත්යි අව් ටලන්ශේ අ ඩපිළිශවන. හැටැයි ශම්වා ශ්රක වත් එතැන තිබුශණ් නැහැ. ශම්ක ්ැදමුලන්නට කැහැපු ්ැදමුලන්නට කශඩ් ය ශජයෂාධ ශපරලිකා අධිකාකාවරශ කුශ අට පිළිපැදපු ශපරලිකා භට කන අතිකන ශවච්ා ් ඩෂය ඝාතන . දැකන පනමුශවනි බිල්ලන් අරශ්න ිවරයි. අපි ශපරලීසි ට න් නවා අශේ ඒ ශපරඩි ශපරලිකා නිලන්ධාකාකනට න් නවා ඔටත් ඔටශ නිලන් ෙුන් ්ලන්වලන්ා ශ්දරට ය ාට පසුව ශම් රශේ කා්ානය පුරවැසිශ න් න එක. ඔටත් ශෂඩ් ්ාශකන ශපෝලිශම් කනන ඕනෑ ඔටත් ා්සි ්ාශකන ය හිල්ලන්ා වැඩි ්ටනට ඖෂධ මිලන්ීම ්කනන ඕනෑ ා්සි ්ාශකන ය හිල්ලන්ා ශටශහත් ්කනන රකාති ාදු ශවකනන ඕනෑ. ශපරලිකා නිලන්ධාකාකනටත් කාන් uniform එක ්ැශලන්ේවාට පසුව ශම් රශේ පුරවැසි කන හැටි ට ඒ හැ් ශපෝලි්කට් කනන ශවනවා. ිතිකන ත්කන ආර ෂා කරකනන ඕනෑ ශ්රන කඳවුරුද න් න එක අපි ශම් අවකාාාශේීම ඒ අ ශ්කන අහනවා. ශම්වාට අව ය ශවකනශකන ශවඩි නණ්ව ශනරශවයි. ශම්වාට අව ය ශවකනශකන ීවවිත බිලි ්කනන එක ශනරශවයි. ශම් හැ් ශද ් පිටුපකාශකේ තිශටනවා ක්ාජ විදයාත්්ක පසුබි් . ඒ වශ ් ආර්ථික් පසුබි් තිශටනවා; ්ශනෝවිදයාත්්ක පසුබි් තිශටනවා. ශම් පසුතලන් අපට ශත්ශරනවා. නමුත් ශම්ක ශම් රශේ නා ක ාට ශත්රුම් ්කනන ටැකා ්‍ර ාන ත්යි ශම් තිශටකනශකන. ශම් මිනිකාසු රුපි ල් 276ට ඩීකල් ලීටර තිශටද්ීම ත්යි දවකා ශදකක විතර ිඳලන්ා ශපෝලිශම් ිකනශකන. ඒ වශ ් ශප්‍රල් ලීටර රුපි ල් 1ය4ට තිශටද්ීම ත්යි දවකා ශදකක ිඳලන්ා ශපෝලිශම් ිකනශකන. හැටැයි ශතල් ටික ්හකනන එතැනට ටවුකර නතා ශවනශකරට ඩීකල් ලීටර රුපි ල් 189 ශවලන්ා; ශප්‍රල් ලීටර රුපි ල් 338 ශවලන්ා. ිතිකන දවකා ශදක මිනිකාසු ශපෝලිශම් ිඳලන්ා -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට තව විනාඩි ශදකක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් 2 අමරප්‍සේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ට ්රු ාමිකනද විශේසිකා ්කනත්‍රීතුම්ාශ කාලන්ශ කන විනාඩි ශදක තුමන ශදනවා න්ේවා.

ිතිකන ශම් විධි ට දවකා ශදක තුමන නිරි ්රාශ්න ශපෝලිශම් ිකනනශකරට ශම් ජනතාවශ ්ානසිකත්ව ට ශ්රක ද සිද්ධ ශවකනශකන න් න එක අපි දකනනවා. ශලන්රකා කා ැදුරකන ත්‍රිශරෝද කා ැදුරකන ්‍රවාහන ශකේවා පවත්වා ශ්න න අ එක දවක ත්කනශ වාහන දුවවකනන දවකා ශදක තුමන ශපෝලිම්වලන් ිකනන

231 232

[්රු නලිකන ටණ්වාර ජ ්හ ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ඕනෑ. දවකා ශදක තුමන නිරි ්රලන්ා ශපෝලිශම් ිඳලන්ා එක දවක වාහන දුවා ්කනනවා. ිතිකන ශ්ශහ් මිනිසුකනශ ිවසී් ශකරයිතරම් දුරට කාධාරට ද? ශම් මිනිසුකනශ ිවසීශම් රතුම කේට පනිනවා ශකනද න් න කාරට ශම් අවකාාාශේීම අපි ්ත කරකනන ඕනෑ. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් ශවඩි තැබීම් ්ැන පරී ෂට තිශටනවා න් නවා. ඒකත් භාරීමලන්ා තිශටකනශකන ශපරලීසි ට. පසුය අවකාාාවක ටකනධනා්ාරශේ වි ාලන් ශවඩි තැබී් ශවලන්ා ශල් වැය රී් ශවලන්ා ීවවිත වි ාලන් ්ටන විනා වුටා. ඒ පරී ෂටවලන්ට ශ්රකද වුශණ්? ඒ පරී ෂට එශහ්් ට ය ා. අශත් කා ෂි කහිතව ඔේපු කරකනන පුළුවකන කාරටා තිශටද්ීමත් ඒවාත් එශහ්් ට ය ා. ඒ නිකා ශම් පරී ෂට මීට වැඩි විදයාත්්ක ශවකනන ඕනෑ. ශම් ටවුකර තිබුශණ් ශකරශහේද? අපි ඒ පිළිටඳව ටලන්කනන ඕනෑ. එතශකරට ශවඩි තැබුශේ ශකරශහේ ිඳලන්ාද? ටවුකර තිබුශණ් ශකරශහේවත්. අර අතුමරු පාරක ය කණ්වා ්කට ත්යි ශවඩි තිබ්ශබ්.

ටවුකර නත ශවඩි පහරවල් තිබුටා ද? ටවුකර ට ය නි ති කනන ය ා නම් ඒ ශවලන්ාශේ ශවඩි තිබ්ටා නම් ටවුකර ටත් ශවඩිල්ලන් ශහෝ ශදක වරිකනන ිව තිශටනවා. අඩු ්ාශකන එතැන පශතරරම් ශකරපුව ශහෝ තිශටකනන ඕනෑ. ඒවා තිබුටා ද? ඒ ටවුකර ිකනධන load කරශ්න පිටත් වුණු ශවලන්ාව මුතුමරාජ ශවලන් ිඳලන්ා රඹු කනට කනන ්ත වුණු පැ ්ටන පිරවුම්හලන් ශවත නතා වුණු ශවලන්ාව CCTV දර් නවලන් තිශටනවා. හැටැයි ්් හිතන හැටි ට ඒවා එන්ශනකට ්ැනශපකනශකන නැහැ. ඒ නිකා ශම් එල් ලුශේත් කපුටු තේට ද න් ලන්ා අපි අහනවා. කපුටු තේශේ කාාවත් හකා අමුතුමයි ශකන රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්නි. කපුටු තේට එල්ලන්ලන්ා කපුශටර ඔ ශකෝ් භ කරනවා න්ේශේ ආණ්ඩු ප ෂශේ කලිකන හිටපු කිංවිධා කතුම්ා. හැටැයි කපුටු තේට එල්ලුශේ ආණ්ඩු ප ෂශේ අලුත් කිංවිධා කතුම්ා. හිටපු එ ශකනා කපුටු තේට ්ැන න් ලන්ා ය ා. අලුතිකන ආපු ශකනා කපුටු තේට එල්ලන්කනන පටකන ්ත්තා. ්තක තටා ්කනන ශම් නද්ශඝෝෂට වයාපාරවලන් කපුශටර නැහැ; ්යිශනර නැහැ. අශේ ක්ය ජන ටලන්ශේ්ශේ -විප ෂශේ- කපුශටරත් නැහැ ්යිශනරත් නැහැ. කපුශටර ිකනශනත් තමුකනනාකනශකේලන්ා නත. ්යිශනර ිකනශනත් තමුකනනාකනශකේලන්ා නත. ඒ නිකා කපුශටර ්ැන අපට න් කනන එකනන එපා. අද කපුශටරත් නැහැ ්යිශනරත් නැහැ ශජරනිත් නැහැ. කවුරුවත් නැහැ.

පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන ්කනත්‍රීවරු 11යශදනා් එපා න් ලන්ා දැකන ශලන්රකු ්ත වනවා. කවුද ඒ ්ත වකනශකන? පසුය ්ැතිවරටශේීම අප එපා න් ලන්ා ශදවි කන බුදුකන වාශ වි ාවාක කරලන්ා රාජප ෂ පරම්පරාව ්‍රමු ඒ පිටුපක ිඳ ශ්න ශපනට ඡකනද දුකන අ අ ත්යි ඒ ්ත වකනශකන. අලන් ශ්ෝනි ක අලන් ශ්ඩි ශදක තුමන කුණු වුටා් ඒ අලන් ශ්ෝනිශේ තිශටන අශන අලන් ටිකත් කවුත්තුම වනවා. ්් අහනවා ශම් 11යශදනා තුමන කුණු ්ා ්ත්ශත් නැති අ නැද්ද? මුළු ශද් පාලන්න ීවවිත තුමනීම් ශහරරකම් ශනරකරපු අ නැද්ද? ශම් රිශකනෂා වනටවර්ධන ේතිතුම්ා අපි හිතන හැටි ට ඒ ශහරරකම්වලන්ට කම්ටකනධ නැහැ. හැටැයි ේතිතුම්නි තමුකනනාකනශකේ කුණු ්ා ්කනනවා. ශම් රටට නහුලන්කනන ටැකා ශලන්ක ශහරරකම් කරපු කත්තුම ටික ශම් පේට ශහරරු ටික ආර ෂා කරකනන ඔටතුම්ා නිකම් කශඩ් ය හිල්ලන්ා අතර්ිං ශවකනන එපා. කවදාවත් ඒ අ තමුකනනාකනශකේශ ශජයෂාධත්ව ට කැලන්කුවාද? තමුකනනාකනශකේශ න් නික්ටවත් අ්්ැතික්ට ශ ෝජනා කනාද? ඒ නිකා ශම් හම්පව පරම්පරාව ශව ඩශවකන කශඩ් ය හිල්ලන්ා අතර්ිං ශවකනන එපා. අර ාකාත ශහේරත් ්කනත්‍රීතුම්ා නහිකනශකනත් ඒකට. එතුම්ා අශේ රිකාත්‍රි කශේ ශකශන ; ිශ්න ්ත්ත ශකශන . ඔටතුම්කනලන්ාට තවදුරටත් ිකනන පුළුවකන ද ශම් හම්පව කා ශකර එ ක හම්පව ්යිශනර එ ක? ශම් හම්පව ශහරරු ටික එ ක මිනී ්රුශවෝ එ ක තමුකනනාකනශකේලන්ාට ිකනන පුළුවකන ද න් ලන්ා අපි අහනවා.

ශම් ්කනත්‍රීවරු 11යශදනාට ්ව ්ැහුවත් ශහරඳ ශද්ේපි කනට ජාතක ශවච්ා ශහරඳ කහ ශ්ෞරවනී මිනිකාසු ආණ්ඩු ප ෂශේත්

විප ෂශේත් ිකනනවා. ත්කනශ ආත්් ්රුත්ව මුදල්වලන්ට හෑල්ලු ශනරකරපු අශනවි ශනරවුණු ශද් පාලන්න සුජාතභාව ආර ෂා කර ්ත්ත අ ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනනවා. ඒ නිකා ්් හිතකනශකන "්කනත්‍රීවරු 11යශදනා් එපා" න් න කාරට ්ැන නැවත හිතකනන ඕනැ න් ලන්ායි. විශ ේෂශ කන අශේ ක්ය ජන ටලන්ශේ්ශේ ිකනන ජාවාරම්කාරශ ෝ කවුද? අපි අභිශ ෝ් කරනවා පුළුවකන නම් න් කනන න් ලන්ා. අශේ ක්ය ජන ටලන්ශේ්ශේ bar permits තිශටකනශකන කාටද? පුළුවකන නම් න් කනන න් ලන්ා අපි අභිශ ෝ් කරනවා. අලන් ශ්ෝනි ක කුණු ශවච්ා අලන් තිශටකනන පුළුවකන. හැටැයි සි ලු අලන් කුණු ශවච්ා අලන් ශනරශවයි න් න කාරට ්් න් නවා. ශම් 11යශදනා අයිකන කරලන්ා අලුතිකන 11ය ආවත් ඒ 11යශදනා ෙතුමශනත් කුණු ශවච්ා අලන් ශහරඳ අලන් වාශ ශහරඳ අ හා නරක අ ත් එකනන පුළුවකන න් න ක්ාජ ාාර්ා ශත්රුම් ්කනන ඕනෑ න් ලන්ා ශම් අවකාාාශේ ්් න් නවා.

කාතුමතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු අශ ෝ අශබ්සිිංහ ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාටත් විනාඩි හ ක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ අප්‍ය ක් අප්‍ේිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ජනතා අශේ ෂා ශව ඩශවකන ත් අයිතිවාසිකම් ශව ඩශවකන නිරායුධව පාරට ටැහැලන්ා ඊශේ ශම් රජශේ කුකාරු ත්‍රකාතවාදශේ තුමව කුවට ජිවිත බිලි දුකන ලන් ෂාකන කශහෝදර ා ශව ඩශවකන ්් ශම් අවකාාාශේීම ශ ෝක පන කරනවා. ඒ වාශ ් ඔහුට නිවකන සුව ලන්ැශබ්වා න් ා ්‍රාර්ානා කරනවා. ඔහු ශව ඩශවකන අශේ ජාතිශේ නත්ත්ාාාර පුද කරකනනත් ්ා ශ් අවකාාාව කර ්කනනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි මීට කති ශදකකට ්‍රා් තරුට තරුණි කන විසිකන ශනරනවතින අර්න පටකන ්ත්තා. "ශ්ෝධාභ ශ්දර කනන" "රාජප ෂ ශ්දර කනන" න් න එ් අර්න තුමළිකන සිදු වුණු ශද් ත්යි තිබුණු කැබිනේ ්ණ්වලන් ට ශ්දර ෑ්ට සිදු වී්. කැබිනේ ්ණ්වලන් ශ්දර ය හිල්ලන්ා දැකන අලුත් කැබිනේ ්ණ්වලන් පත් කරලන්ා තිශටනවා. ශම් කැබිනේ ්ණ්වලන් පත්ශවලන්ා එක දවක ද්ීම ටලන් ති ේතිවර ාට සිදු වුටා ිකනධන කඳහා ලන්ිංකා ිතිහාකශේ සිදු කන වැඩි් මිලන් වැඩි න්රී් කරකනන. ඩීකල් ලීටර ක මිලන් රුපි ල් 223න් ඩත් ශප්‍රල් ලීටර ක මිලන් රුපි ල් 84න් ඩත් වැඩි කරලන්ා ලන්ිංකා ිතිහාකශේ සිදු කන වැඩි් මිලන් ිහන ෑ් සිදු කනා. එහි ්‍රතිලලන් ශලන්ක ත්යි ජනතාව පාරට ටැකාශකේ. අධික ිකනධන මිලන්ට විරුද්ධව ඊශේ මුළු රිවයින පුරා් ජනතාව පාරට ටැසීශම් ්‍රතිලලන් ශලන්ක ත්යි ලන් ෂාකන කශහෝදර ාට ීවවිත අහිමි වුශණ්. නමුත් අද පාර්ලිශම්කනතුමශේීම ටලන් ති ේතිවර ා න් නවා ලන්ිංකාශේ ිකනධන හිත නැහැ න් ලන්ා. හැටැයි ටැලූ ටැලූ තැන ිකනධනහල් වහලන්ා තිශටනවා. එතුම්ා න්ේවා විදුලිටලන් ්ණ්වලන් ට අව ය ිකනධන ්‍ර්ාට ීමලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. විදුලිටලන් ්ණ්වලන් ට අව ය ිකනධන ්‍ර්ාට ීමලන්ා තිශටනවා නම් අද පැ හතරහ්ාර විදුලි කැශපකනශකන ශකරශහර්ද? විදුලිටලන් ්ණ්වලන් ට දවකකට ිකනධන ශ්ට්‍රි ශටරකන ලන් ෂ 1 අව යයි. ශ්ට්‍රි ශටරකන ලන් ෂ 1යි න් කනශකන ලීටර් විසිලන් ෂ යි. ලීටර් විසි ලන් ෂ දුකනනා නම් පැ හතරහ්ාර විදුලි කැශපකනශකන නැහැ. එ් ිකනධන ්‍ර්ාට ලන්ටා ීමලන්ා නැහැ. නමුත් පාර්ලිශම්කනතුමවට ෙවිල්ලන්ා අකතය න් නවා අව ය ිකනධන ්‍ර්ාට ලන්ටා ීමලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. ්් එතුම්ාට අභිශ ෝ් කරනවා.

233 234

පාර්ලිශම්කනතුමව

ිකනරි ා ඩ ට ශ ෝජනා ක්‍ර් ටශත් අපට ලන්ැශටන අවකාන ිකනධන නැව එකනශකන කවදාද? ඒක 13වැනි දා ශහෝ 1යවැනි දා එනවා. ඒ එන ිකනධන ටික ිවර වුටාට පකාශකේ ිකනධන ශ කනන ශවරලන්ර් තිශටනවාද? ශම් තත්ත්ව තුමන වර්ත්ාන රජ ජනතාව තුමන වි ාලන් අපකීර්ති කට පත්ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ ජනාධිපතිතුම්ා විසිකන ශම් රටට කන විනා නිකායි.

ජනාධිපතිතුම්ා ඊශේ ශපශර්දා අලුත් කැබිනේ ්ණ්වලන් පත් කනාට පකාශකේ ජාති අ්තා කාා කනා. ජාති අ්තලන්ා න් නවා "ශපරශහරර ්‍ර ානශේීම ්ට වැරදුටා. ඒ වාශ ් ජාතයකනතර මූලන්ය අරමුදලන්ට කනන ප්ා වුටා ඒක නිකා ්් ක්ාව ිල්ලන්නවා" න් ලන්ා. එතුම්ා ජාතිශ කන ක්ාව ිල්ලුවාට වැව නැහැ. එතුම්ා ිල්ලන්ා අකාශවලන්ා ත්යි ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන ඕනෑ. ශ්රකද එතුම්ා අශේ ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාව නල්ලන්ිංඝන කරලන්ා තිශටනවා. එතුම්ා ජනතාව ආර ෂා කරනවා න් ලන්ා රිවුරුම් ීමලන්ා ත්යි තනතුමරට පත් වුශණ්. එතුම්ා ජනතාව ආර ෂා කරලන්ා තිශටනවාද? අද වන විට ශපරශහරර ්‍ර ාන නිකා ජනතාව ්‍ර ාන ගෙකකට මුහුට පාලන්ා තිශටනවා. ිකනධන මිලන් වැඩි වී් නිකා මිනිකාසු මි ය හිල්ලන්ා තිශටනවා. ිකනධන ශපෝලිම්වලන් හිටපු ජනතාව මි ය ා. එශහ් නම් ජනතාව ආර ෂා කරකනන ටැකා වුණු ජනාධිපතිවරශ එ් ුරරශේ සිටී් සුදුසු නැහැ. එ් නිකා එතුම්ා වහා් ිල්ලන්ා අකා වි යුතුමයි. එතුම්ාට ිල්ලන්ා අකාශවකනන න් ලන්ා ත්යි ජනතාව න් කනශකන.

ඔවුකනට ශම් ඝාතන කිංකාකෘති ශහරඳට හුරුයි. වර්ත්ාන ජනාධිපති ආර ෂක ශල්කම්වර ා ව ශ කන සිටි කාලන්ශේ ත්යි නිරායුධ සිරකරුවකන වි ාලන් කිං යාව ඝාතන කශනේ. [ටාධා න්රී් ] ශල් රක දකනනවා. ඒ ශල් රක දකනන නිකා ත්යි අහිිංකක සිරකරුවකන ඝාතන කශනේ. එදා ජලන් ිල්ලන්ා පාරට ටැකාක රතුමපකාවලන් ජනතාව ඝාතන කනා. එදා ශකේවක අර්ාකාධක අරමුදලන් ශව ඩශවකන හඬ නැඟූ කටුනා ක ශරරශෂේකන ාානක ඝාතන වුශණ් එතුම්ා ආර ෂක ශල්කම් ව ශ කන කටයුතුම කරද්ීම. ඒ වාශ ් ිකනධන කහනාධාර ිල්ලන්පු ශවලන්ාශේ හලන්ාවත ෙකනතනී ්‍රනාකනදු ඝාතන වුශණ් වර්ත්ාන ජනාධිපති ආර ෂක ශල්කම්ශවලන්ා සිටි ීමයි. ඒ වාශ ් ලන්කකනත වික්‍ර්තුමිං් ඝාතන වුශණ් වර්ත්ාන ජනාධිපති ආර ෂක ශල්කම් ව ශ කන සිටි ීම. ඒක් ත්යි ඊශේ ලන් ෂාකන කශහෝදර ාටත් සිද්ධ වුශණ්. ඔහුට ීවවිත ර්ජා කරකනන සිද්ධ වුටා. එශහ් නම් තවදුරටත් ජනාධිපති තනතුමශර් ිකනන එතුම්ාට අයිති නැහැ. එ් නිකා ජනාධිපති තනතුමශරකන වහා් අයිකන ශවකනන න් ලන්ා අපි න් නවා. රශේ ටහුතර ජනතාව සි ට 90 ජනතාව න් කනශකන ජනාධිපතිට කනන න් ලන්ා. එතුම්ාට කනන පුළුවකන. ආණ්ඩුක්‍ර් වයවකාාාව අ ඩව එතුම්ාට අයිකන ශවකනන අවකාාාව තිශටනවා. එතුම්ා ිල්ලන්ා අකා වුශටරත් වර්ත්ාන අග්‍රා්ාතයවර ාට ජනාධිපති ශවකනන පුළුවකන. නැත්නම් කාානා කතුම්ාට ජනාධිපති ශවකනන පුළුවකන. ඊට පකාශකේ ්ාක ෙතුමනත පාර්ලිශම්කනතුමව තුමළිකන ජනාධිපති ශකශන පත් කර ්කනන පුළුවකන. එශකේ තිබි ීම ෙයි එතුම්ා කනශකන නැතුමව ිකනශකන? තණ්හාව නිකා.

රාජප ෂ පවුලන් ශම් ශවද්ීම රශේ ජනතාවශ මුදල් ෙශ්කාකා ඩ ශවරලන්ර් බිලි න 29 ශහරරකම් කරලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා න් නවා. ්් ්ටකන හදලන්ා ටැලුවා. එතැන රුපි ල් ශකෝටි 19 100 තිශටනවා. දවකකට රුපි ල් ශකෝටි ්ටශකන වි දම් කනත් දවකා 19 100 වි දම් කරකනන පුළුවකන. එක පුද්්ලන්ශ කා්ානයශ කන අවුරුදු 80 ීවවත් ශවයි. රාජප ෂ පරපුර දවකකට රුපි ල් ශකෝටි ්ටශකන වි දම් කනත් ඔවුකන අවුරුදු 80 ීවවත් වුශටරත් පරම්පරා 29කට කල්ලි ශහරරකම් කරලන්ා තිශටනවා. ඒවා ත්යි ශම් ආර ෂා කරකනශකන. එතුම්ා යුද්ධ ිවර කරකනන දා කත්ව දුකනනා. ඒවා ශකරච්ාර කනත් කරපු ශහරරකම් වහකනන ටැහැ. ඒ වාශ ් රාජප ෂවරු ශම් කරන ශද්වල්වලිකන ශම් රට ්ලන්වා ්කනන ටැහැ. ඒක නිකා ජනාධිපතිවර ා වහා් ිල්ලන්ා

අකාශවකනන ඕනෑ න් ලන්ා අපි න් නවා. වහා් ිල්ලන්ා අකාශවලන්ා අලුත් ජනාධිපතිවරශ පත් කර ්ැනී්ට පාර්ලිශම්කනතුමවට අවකාාාව කලන්කා ශදකනන. පාර්ලිශම්කනතුමවට ඒ අවකාාාව කලන්කා ීම් තුමළිකන ත්යි ශම් වයවකාාා අර්බුද විකඳකනන පුළුවකන; ශම් වයවකාාා අර්බුද නතර කරකනන පුළුවකන. එ් නිකා කරුටාකර ශම් රශේ ජනතාවශ ිල්ලී්ට ෙහුම් කකන ශදකනන. ෙහුම්කකන ීමලන්ා ශම් රශේ අද ශවද්ීම තිශටන අර්බුද විකඳකනන කටයුතුම කරකනන. IMF එක න් නවා ශම් රට තිරකර නැති නිකා ට ශ්වා්කනන ටැකාශවලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. රජශ කන් න් ලන්ා තිශටනවා අපට ට ශ්වකනන ටැහැ න් ලන්ා. ට ශ්වකනන ටැකා තත්ත්ව ක තිශටන රටකට ට ලන්ටා ශදයිද? රජ ්‍රකා කරනවා අපට ට ශ්වකනන ටැහැ න් ලන්ා. එශහ් න් ලන්ා ිකනරි ාශවකන ිල්ලන්නවා "අශකන! අපට ශතල් ශ්ශනකනන ට ශදකනන" න් ලන්ා. ශ්රන විහිලුව ද ශම්? ට ශ්වා්කනන ටැහැ න් ලන්ා ටිංශකරශලන්රත් ශවච්ා රට . දැකන ශරේණි්ත න්රීම්වලි ඩත් අශේ රට ටිංශකරශලන්රත් තත්ත්ව ට ද්නවා. ට ශ්වකනන ටැහැ න් මිකන තවත් රටන්කන ට ිල්ලන්න තත්ත්ව තිශටනවා. එශහ් ට ශදයිද? අද ජාතයකනතර මූලන්ය අරමුදලන් අපට ට ශදකනන ටැහැ න් ලන්ා න් කනශකන ඒක ත්යි. ිතිකන ශම් තත්ත්ව තුමන රශේ ජනතාවට කටශලන්කන ලිපට වැශටකනනයි ශවකනශකන. ්ැයි ්ාක ශවද්ීම ශ්රක ද ශවකනශකන? දැකන පාකන රාත්තලන් රුපි ල් එකසි පනහයි. ශම්ක ිරිකාශේීම රුපි ල් ශදසී ට ශදසි පනහට නවා. සීනි න්ශලන්ෝව රුපි ල් තුමකන හාරසී ට යි. කහල් න්ශලන්ෝව රුපි ල් තුමකන හාරසී ට යි. පකාේපු න්ශලන්ෝව රුපි ල් 2 000 ශවයි. ්ාළු න්ශලන්ෝව රුපි ල් ය 000 ශවයි. ශම් තත්ත්ව ට ජනතාව මුහුට ශදකනශකන ශකරශහර්ද? රශේ ජනතාවශ ආදා ් ත න්කනවත් වැඩිශවලන්ා නැහැ. ඒත් ශ්රක ද න් කනශකන? ආණ්ඩු ප ෂශේ කණ්වා ම් ගෙකාවීශම්ීම න් නවා "කලන්ටලන් ශවකනන එපා ජාතයකනතර මූලන්ය අරමුදලිකන අපට නදේ ලන්ැශටනවා ඒ හිකනදා ්‍ර ාන නැහැ" න් ලන්ා. ෙයි ශ්ච්ාර තණ්හාව ? ඒක ත්යි න් කනශකන “අශකන ශ්ශහ් තණ්හාව අශකන ශ්ශහ් ආ ාව - මිනිසුනි ලන්ැශබ්ද ිකන කැනසී් ” න් ලන්ා. එශහ් සිකනදුව තිශටනවා ශකන. එශහ් කැනසී් ලන්ැශටනවාද ශම් වාශ තණ්හාශවකන ිඳලන්ා? ඒ නිකා කරුටාකර ශම් තනතුමකාකන ිල්ලන්ා අකාශවකනන. ශ්රකද රශේ ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවකනශකන ඒක. රශේ ජනතාවශ්කන ටහුතර ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවකනශකන ඒක. එතුම්ාට ඒක කරකනන පුළුවකන. වයවකාාාශව ඩත් ඒක කරකනන අවකර තිශටනවා. එතුම්ාට ිල්ලන්ා අකාශවකනන පුළුවකන. ිල්ලන්ා අකාශවලන්ා පාර්ලිශම්කනතුමවට අවකාාාව ශදකනන ිතිකා කාලන් කඳහා ජනාධිපතිවරශ පත් කර ්කනන.

ක්ය ජන ටලන්ශේ්ශේ අපි ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා ්ාක 6 තුමන ශම් ්‍ර ානවලන්ට විකුනම් ශදකනන. අපට විදුලිටලන් ්‍ර ාන ට විකුනම් ශදකනන පුළුවකන. පැ 14් විදුලි ටලන් ශදකනන අපට පුළුවකන. ඒ වාශ ් ශම් ශවරලන්ර් ්‍ර ාන ට විකුනම් ශදකනන පුළුවකන. ිකනධන ්‍ර ාන ට විකුනම් ශදකනන පුළුවකන. ඒ ්ැන අපි විශද් රටවල් ක්ත කාකච්ඡා කරලන්ා තිශටනවා. අපට ජනාධිපති ටලන් ත් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ටලන් ත් තිබුශටරත් අනිවාර් ශ කන් ්ාක 6 ෙතුමනත අපි ඒ ්‍ර ානවලන්ට විකුනම් ශදනවා. ඒක අපි රශේ ජනතාවට ශපර ශරරකනදු ශවනවා. ඒ නිකා අපි අදත් න් නවා ශම් ඝාතන කිංකාකෘතිශ කන මිශදකනන න් ලන්ා. ශල් පිපාසිත ඝාතන කිංකාකෘතිශ කන වහා් මිරිලන්ා ජනාධිපතිතුම්ා කහ ේති ්ණ්වලන් වහා් ිවත් ශවලන්ා අපට පාර්ලිශම්කනතුමශේ ටලන් කහ ජනාධිපති ටලන් කහිත රජ පිහිටුවකනන ජනතාවට කහන කලන්කන රජ පිහිටුවකනන අවකාාාව කලන්කා ශදකනන න් ා ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ශටරශහර් කාතුමතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු (්හාාාර් ) ාකාත ශහේරත් ්ැතිතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි හ ක කාලන් තිශටනවා.

235 236

[්රු අශ ෝ අශබ්සිිංහ ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ (මහාචාර්ය) චිපත ප්‍හේරත් මහතා (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) சொித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අද ශම් කාකච්ඡාශේීම කාා කරකනන ලන්ැබී් ්ැන ්් කකනශතෝෂ ශවනවා. ඒ කඳහා අවකාාාව ලන්ටා ීම් ්ැන ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා.

මුලිකන් ඊශේ රඹු කන ්‍රශද් ශේ සිදු වූ ිතා් කන්ාටුදා ක සිදුවී් කම්ටකනධව කහ එහිීම ්රට ට පත් වූ ලන් ෂාකන ්හත්් ාශ පවුශල් අ ට ්ශ කන්ාටුව ්‍රකා කර සිටිනවා. අපි වි ාවාක කරනවා ශද් පාලන්නශේීම කු්න අදහකා දැරුවත් ්‍රජාතකනත්‍රවාීමව ම් විධි කට ක්ාජ ිරිකා ට එන අ ට ඒ තිශටන ිව අපි ආර ෂා කරකනන ඕනෑ න් ලන්ා. ම් අවකාාාවක ඒක අර්බුද ට ය ා නම් ඒ ්ැන අපි කන්ාටුවට පත් ශවනවා. ශම් කභාශේ සිටින අපි හැශ්ෝ් එකට කන්ාටු වි යුතුම තත්ත්ව ත්යි ්‍රජාතකනත්‍රවාීම ක්ාජ ට ම් විධි කට හානි වුශටරත් ෙති ශවකනශකන. ඒ ්ැන අශේ කන්ාටුව පන කරන ්්කන අද අශේ රශේ ිතා් ටරපතන තත්ත්ව නදාශවලන්ා තිශටන ටව න් කනන ඕනෑ. ඒක අපි පිළි්ත යුතුමව තිශටනවා. එ පැත්තන්කන ජනාධිපති තනතුමර දරන ්රු ජනාධිපතිතුම්ා කම්ටකනධව ක්ාජශේ වි ාලන් ්ත කාකච්ඡාව ආරම්භ ශවලන්ා තිශටනවා. තවත් පැත්තන්කන ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ සිටින අපි ඔ ශකෝ් අශේ වැශඩ්ට -අපි කරකනන ආපු ව් කී්ට- සුදුසුකම් දරන අ ද න් ලන්ා තරුට ක්ාජශ කන වි ාලන් අභිශ ෝ් ෙවිල්ලන්ා තිශටනවා. ්කනත්‍රීවරු 11යශදනා් එපා න් කනශකන ඒ අදහකත් එ ක. ඒ නිකා වයවකාාාව ෙතුමශනේ තිශටන ජනාධිපති ුරර පාර්ලිශම්කනතුමව න් න ්‍රජාතකනත්‍රී ආ තන ශදක් අද අභිශ ෝ් ට ලන් ශවලන්ා තිශටනවා. ශම් අභිශ ෝ් අකාධාරට නැහැ. හුත අ කල්පනා කරනවා ශම්ක අකාධාරට අභිශ ෝ් න් ලන්ා. නමුත් ශම්ක අකාධාරට අභිශ ෝ් ශනරශවයි. හැටැයි ්‍රජාතකනත්‍රී ආකෘති වන ජනාධිපති ුරර ත් පාර්ලිශම්කනතුමවත් ශදක් ්‍රජාතකනත්‍රී ව පත් වූ ආ තන. ඒ ආ තනවලන් ිකනන අ වැගෙද්ද කරලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා ශනරශවයි ්් න් කනශකන. නමුත් ශම් ආ තන ශදක් ටරපතන විධි ට ක්ාජ විසිකන විශේාන ට විශරෝධ ට පත් කරලන්ා තිශටනවා. ඒ නිකා ශම් ්ැන හිතකනන අපට අයිති තිශටනවා; ව් කී් තිශටනවා.

ඊනතට ශම් ශ්රශහරශත් අශේ රශේ ශම් ්තුමශවලන්ා තිශටන ්‍ර ාන ශද ාකාරයි. එ පැත්තන්කන ටරපතන ආර්ථික ්ැටලුව එ කයි අපි ිකනශකන. ශම් ආර්ථික ්ැටලුවට ටලන්පාන එක ශහේතුමව තිශටනවා. ඒ ත්යි ීමර්ඝ කාලන් තිකාශකේ තිශටන අශේ ට කිංකාකෘති . ඒ වාශ ් ආකකනන ශහේතුමව තිශටනවා. ඒ ත්යි අශේ ආණ්ඩුව කාලන්ශේ අපි ්ත්ත ක්හර තීරටවලන් වැගෙරිකහ්තභාව . එශහ් නැත්නම් ඕනෑ කරන ශවලන්ාශේ ඕනෑ කරන තීරට ්කනන අපට ශනරහැන් වී්. ඒ නිකා ීමර්ඝ කාලන් කිංකීර්ට විධි ට එන ට ්‍ර ාන ත් අශේ ආණ්ඩු කාලන්ශේ ්ත්ත ක්හර තීරටවලන් තිශටන වැගෙරි කහ්තභාව ත් න් න ශදක් ශම්කට එකතුම ශවලන්ා තිශටනවා. ඒක අපි පිළි්කනන ඕනෑ. ඒකට ම් නිලන්ධාකාකන ම් ශද් පාලන්නඥ කන කම්ටකනධ ෙති. ඒ ්ැන ශවන් ශහර කනන ඕනෑ. නමුත් ශම් ්‍ර ානශ කන අපි එළි ට කනන අව යයි. ්‍ර ාන ශත්රුම් ්කනන අව යයි ්‍ර ානශ කන එළි ට කනන නම්. 'එශහ් න්සි් ්‍ර ාන නැහැ අපි ිතා් ශහරඳ තැනක ිකනශකන' න් ලන්ා අපි අපි ්ැන ශහරඳ න් ා්කනන කිංකාකෘතිශ කන ශද් පාලන්න කරකනන අපට තවදුරටත් ටැහැ.

්් ජන්ාධය අ්ාතයාිං ශේ හිටපු ශල්කම්වරශ . ශම් රශේ තරුට ක්ාජ අද කකනනිශේදන අවකා ෙතුමශනේ අපට වවා හුත දුර ය හිකන තිශටනවා. ඒ අ ට ශටරරු න් කනන පුළුවකන විනාඩි ශදක විතරයි. ිකාකර අවුරුදු හ ශටරරු න් කනන පුළුවකන. අවුරුදු හ කට පකාශකේ ඊනත ආණ්ඩුව එනශකරට ත්යි ශටරරු න් පු මිනිහා අහුශවලන්ා ආණ්ඩුව පරරිකනශකන. අද ශටරරු

න්ේශවරත් ඊනත ශ්රශහරශත්් ශටරරු න්ේශේ කවුද න් ලන්ා එළි ට එනවා. ඒ නිකා ශම්ක ශවනකා කාලන් . ශම් ශවනකා කාලන් ට ්ැනශපන ශද් පාලන්න කරකනන අපට ටැකා වුශටරත් විධා ක ජනාධිපති ක්‍ර් යි පාර්ලිශම්කනතුමවයි ශදක් එපා න් න තැනට ක්ාජ කනන පුළුවකන. ඒ නිකා අපි ශම් ්ැන හිතකනන ඕනෑ.

අලුත් ආණ්ඩුව නැත්නම් අලුත් කැබිනේ ්ණ්වලන් පසුය දවකාවලන් පත් වුටා. ඒ කැබිනේ ්ණ්වලන් ට පත් ශවච්ා අ ට ්් සුට පතනවා. ්් හිතනවා අශේ පැත්ශත් ිකනන ද ෂත් ශම් ශවලන්ාශේ අභිශ ෝ් භාර ්කනන පුළුවකන කණ්වා ් ඒ අ න් ලන්ා ශම් රශේ පාලන්නශේ ිකනන ්‍රධාන අ හිතලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. ඒ නිකා ඒ අ ට ඒ අභිශ ෝ් භාර ශ්න ිරිකා ට කනන පුළුවකන ශවයි න් ලන්ා අපි වි ාවාක කරනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අශේ ආණ්ඩුව හමුශේ ්‍රධාන අභිශ ෝ් තුමන තිශටනවා. ඒවා ශකරශහර් ජ ්කනනවාද න් න එක ශනරශවයි ්් න් කනශකන. අභිශ ෝ් තුමන තිශටනවා. පනමුවැනි අභිශ ෝ් ශම් ආර්ථික ්‍ර ාන . ශතල් තිශටනවා ලන්යිේ තිශටනවා න් ලන්ා ශටරරු න් කනන පුළුවකන. හැටැයි ශම් ආර්ථික ්‍ර ාන අපි රිනකනන ඕනෑ. ශම්ක අශේ අභිශ ෝ් . කවුරු න්ේවත් නැතත් පාර්ලිශම්කනතුමශේ 223ක ටහුතර තිශටකනශකන කාටද න් න එක ්ැන අද අභිශ ෝ් තිශටනවා. ඒක ශටර රු ශනරශවයි. එශහ් අභිශ ෝ් තිශටනවා. ඒක තිශටකනශකන ආණ්ඩුව පැත්තටද විරුද්ධ පාර් ාව පැත්තටද ශම් ශදපැත්තට් නැද්ද අලුතිකන හැශදන එක ද න් ලන්ා 223 ්ැන වි ාලන් අභිශ ෝ් තිශටනවා.

තුමකනව ඩව අශේ රශේ political narrative එක අලුතිකන හදකනන ශවලන්ා තිශටනවා. එළිශේ ක්ාජ පාර්ලිශම්කනතුමව ජනාධිපති ුරර ්ැන තිශටන political narrative එක පිළි්කනශකන නැති තැනට ෙවිත් තිශටනවා. ඒ අ පිළි්කනන විධි ට political narrative එක හැදුශේ නැත්නම් ශද් පාලන්න කතකනදර නිර්්ාට කශනේ නැත්නම් කාවාධිපතය පිළිටඳ අශේ රශේ ශද් පාලන්න හැඟී් අර්බුද ට කනන පුළුවකනක් තිශටනවා. හුත අ කල්පනා කරනවා ශම්ක ශකරශහකන ශහෝ කල්ලි ටික දාලන්ා ්කනත්‍රීවරු න්හිපශදශන එහාට ශ්හාට කරලන්ා විකඳකනන පුළුවකන න් ලන්ා. නමුත් ශම්ක එශහ් විකඳකනන ටැහැ. We lost the political narrative among the people. So, we need to find a new narrative to engage with the people of this country. ඒක නැතිව අපට ශම් ්්න ිරිකා ට කනන ටැහැ.

්් අවකාන ව ශ කන එක කරුට විශ ේෂශ කන න් කනන ඕනෑ. ්් ශද් පාලන්න ට ආශේ ශටරශහෝ කැප න්රීම් කරලන්ා. ්් ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන් ශම් රශේ වැද්ත් ශෂේත්‍ර ්ටනාවක පකාපාලන්න ශල්කම් තනතුමරුවලන් ්හාාාර් තනතුමරුවලන් ිඳලන්ා. නමුත් ්ට කරකනන පුළුවකන ශකේව ට තිශටන ිව ශටරශහර් සීමිතයි. ඒ ිව ෙතුමශනේ ත්යි අපි ශම් වැව කරමිකන ිකනශකන. අශේ හිකට නඩිකන අශේ රිකාත්‍රි කවලන් පා ලන්ා තිශටන කළු ශද් පාලන්න වනාව නිකා ශම් රශේ ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවන අව යතාව ිටු කරකනන ිව ශනරලන්ැශටන අවකාාා තිශටනවා. ්් ශම් න් පු එක හුත අ ට ශත්ශරකනන පුළුවකන. ක්හර අ ට ශනරශත්ශරකනන පුළුවකන. ඒක ශත්රුටත් ශනරශත්රුටත් ්ට ඒශ අදානත්ව නැහැ. ්් න් කනශකන ආණ්ඩු ප ෂ යි විරුද්ධ ප ෂ යි ශදශ්රල්ලන්් එකතුම ශවලන්ා ශම් රශේ ශද් පාලන්න කතකනදර - political narrative එක- ලිහුණු තැනකට ශ්නැල්ලන්ා තිශටනවා න් ලන්ායි. ඒ ලිහුණු තැනිකන රට නැවත political narrative එකකට ශ්නාශේ නැත්නම් ශම් රශේ කාවාධිපතය වයවකාාාපිතභාව වයවකාාාව එ ක න ජනතාව ිකනන ටව නැති ශවකනන පුළුවකන; ලිශහකනන පුළුවකන. එශහ් ලිහුණු රටකට ත්යි අපි න් කනශකන අරාජික රට න් ලන්ා; පිකාහුණු රට න් ලන්ා. අකනන එතැනට ශම් රට ශ්නි න එක නවත්වකනන.

237 238

පාර්ලිශම්කනතුමව

අද නශද් අ ඩර ප්‍රි දර් න ාපා ්ැතිතුම්ා න් පු ක්හර ්‍රකා වලන්ට ්් ිතා පැහැරිලිව එකත ශවනවා. ආණ්ඩුව කු් ද ආණ්ඩුව කරකනශකන කවුද න් න එකට වවා වැද්ත් ශවනවා ශම් ශවලන්ාශේ අපි කරකනන ඕනෑ ශ්රක ද න් න එක ්ැන හකා ට හිතලන්ා අපි 11යශදනා් එකාවකනව පනල් කාකච්ඡාවකට න එක. ඒ කාරට ත් ්‍රකා කරමිකන ශම් අවකාාාව ලන්ටා ීම් ්ැන ඔටතුම්ාටත් කාතුමතිවකනත ශවමිකන ්් නිහඬ ශවනවා මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු අජිත් ්ාකනනේශපරු් ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි 6ක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ අජිත් මාන්නප්ප්‍පුණම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ට කාලන් ලන්ටාීම් කම්ටකනධශ කන ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා. ෙත්තට් 69 ලන් ෂ ක ජනතාවශ ඡකනද අරශ්න ජනාධිපති පත්ශවලන්ා ආණ්ඩුව පත් ශවනශකරට අශේ රශේ ජනතාව න්කා ටත් කෑවා. ඒ ්ැන ශම් රශේ ජනතාව ශටරශහර් කතුමටිකන ටලන්ාශපරශරරත්තුම දල්වා ්ත්තා; තරුටශ ෝ තාේපවලන් චිත්‍ර ෙකනදා. ඒ ශ්රල්ලන්කනශ අදහකා චිත්‍ර ට ්තුම කරලන්ා තාේපවලන් ෙකනදා. දැකන නිදහක නදා වුටා වාශ ජනතාවට එදා දැශනකනන පටකන ්ත්තා. නමුත් ශම් ආණ්ඩුව රිශනකන රින රිශනකන රින ජනතාව ශ ්‍ර ානවලන්ට නත්තර ශදකනන ටැකා තත්ත්ව කට පත් වුටා. ශම් ආණ්ඩුව සි ලු ්‍ර ාන අනා්කනන පටකන ්ත්තා. සි ලු ්‍ර ාන තවත් නග්‍ර වන විධි ට ත්යි ශම් ආණ්ඩුශේ හැ් ශකශන ් නත්තර දුකනශකන. TV එශකකන පත්තශරකන ්‍ර ාන විකුනවා. කම්මු කාකච්ඡා ති නවා; නා කශ ෝ කැඳවලන්ා ජනාධිපති කාා කරනවා; ශපරශහරර ශදකනන න් නවා; ශතල් ශදකනන න් නවා; ශටශහත් ශදකනන න් නවා. ශම් වාශ ශද්වල් කරලන්ා ඔ ශකෝ් ්‍ර ාන විකුනවා න් ලන්ා ශපකන ඩවා. නමුත් අකනති්ට ජනතාවට් ශත්රුටා ශම් කරන ශටරරුව ශ්රක ද න් ලන්ා. ශම් ්‍ර ාන අද-ඊශේ ආපු එක ශනරශවයි. ජනාධිපතිවර ා ෙතුමළු ශම් ආණ්ඩුව ටලන් ට පත්වූ දා සිට පි වශරකන පි වර රිශනකන රින ආපු ්‍ර ාන ත්යි අද ශම් විධි ට නග්‍ර අතට පත්ශවලන්ා තිශටකනශකන. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම්ක ශ්තැනිකන නවතිකනශකනත් නැහැ න් ලන්ා අපට ශත්ශරනවා. ශම්ක තවත් ිකාකරහට නවා. ශම්ක peak එකට ෙවිරිල්ලන්ා ශනරශවයි තිශටකනශකන. ශ්රකද ශම් ්‍ර ානවලන්ට ජනාධිපතිවර ා නත්තර දුකනනා. න්ත් නිලන්ධාකාකන ්ාරු කනා. නපශදකා ීමපු ්හාාාර් වරු ෙතුමළු අශනකුත් න්ත් අ අයිකන කනා; ඔවුකනට කනන න්ේවා. ආ තනවලන්ට පත් කරපු ශල්කම්වරු කතය පහදා ශදනශකරට අයිකන කනා. අකනති්ට ේතිවරු අයිකන කනා; ශල්කම්වරු අයිකන කනා. ශම් ඔ ශකෝ් අයිකන කනත් තව් ්‍ර ාන ට නම් නත්තර ශේකනන නැහැ. ජනතාව ශම් ආණ්ඩුශේ නත්තර පිළි්කනන ලන්ෑකාතිත් නැහැ.

ටලන්ාශ්න ිකනන ඕනෑ් ශකශනකුට අද ශේනවා රශේ තිශටන ්‍ර ාන රිශනකන රින නග්‍ර ශවනවා මික විකුන් ශේකනන නැහැ න් ලන්ා. ්ට ්තකයි ක්හර ේතිවරු පසු් ය කාලන්ශේ න්ේවා අශ්‍රේල් ්ාකශේ 3වැනි දා ශවනශකරට විදුලි විකකනධි න්රීම් නවත්වකනන පුළුවකන න් ලන්ා. දැකන ඩීකල් ටවුකර් එකනන පටකන ්ත්තා න්ේවා; ඩීකල් ටාකනන ශෂඩ්වලන් ිව නැහැ න්ේවා. ඒ වාශ වහසි ටකා ශදරවවා ශදරවවා එක එක කාා න් න් ා ජනතාව ්ාධය ඔකාශකේ කැනසුවා විනා ජනතාවට ්‍රාශ ෝය කව කැනසී් ලන්ටා ශදකනන ශම් අ ට ටැකා වුටා. ඒ හිකනදා ත්යි ජනතාව න් කනන පටකන ්ත්ශත් ශම් අ ට කනන න් ලන්ා. ශම්කට ශවන න්සි්

නත්තර නැහැ. අපි කෑ ්ැහුවාට වැව නැහැ; ශ්රන ශද් කනත් වැව නැහැ; ශම් රශේ ජනාධිපතිවර ා ශ්දර ා යුතුමයි. එතුම්ාශ තීකනදු තීරට නිකා ත්යි ශම් රට පකාහානි ට කනන ශහේතුමව න් න එක ක්කාත ජනතාව් දැකන ශත්රුම් අරශ්න තිශටකනශකන.

අද ශ්ෝල් ශ ේකා එකට ය හිල්ලන්ා ටැලුවා් අපට ශේනවා එතැන වැඩි හකා ිකනශකන ශම් ආණ්ඩුවට ඡකනද ීමපු 69 ලන් ෂ ට අ ත් ජනතාව ටව. ඒ අ ට ත්යි ශේදනාව වැඩි. ඒ අ ත්යි ශලන්රකු ටලන්ාශපරශරරත්තුමව දල්වා ්ත්ශත් දැකන අපට රට හදකනන පුළුවකන න් ලන්ා. නමුත් අපි එදා න්ේවා ශ්ෝධාභ රාජප ෂ න් කනශකන කවුද න් ලන්ා. ශපරඩි කාලන්ශේ අපි ිශ්න ්ත්ත කාාවක තිශටනවා නිල් ටාල්රි කට ඔළුව දාපු හිවශලන් රජ ශවච්ා කාාව . නිල් ටාල්රි ට ශහරම්ට දාපු හිවලන්ාට රජක් හම්ට වුටා වාශ ජනතාවට වැරරි චිත්‍ර ශපකනනලන්ා ්ාධය ඔකාශකේ වීරක් ශපකනවලන්ා වැව ටැකා ශකශන ත්යි ජනාධිපති වුශණ් න් ලන්ා දැකන ශම් රශේ ජනතාව ශත්රුම් අරශ්න තිශටකනශකන. රශේ තිශටන න්සි් ්‍ර ාන කට නත්තර නැහැ. න්කා පිටි ්‍ර ාන ද සීනි ්‍ර ාන ද ශම් න්සි ශද්කට විකුන් නැහැ. දවසිකන දවක ්ාධය කිංදර් න ති කනන පටකන ්ත්තා. හැටැයි ්ාධය කිංදර් න ති ලන්ා ය හිල්ලන්ා සීනි ශතර් අල්ලන්නශකරට න්කා පිටි ශතර් අල්ලන්නශකරට කහල් ශ්ෝල් වටලන්නශකරට ජනතාව හිතුමවා "දැකන වැශඩ් හකා දැකන ිතිකන විකුන් තිශටනවා" න් ලන්ා. නමුත් ඒක ටලන්පුවා් අපට ශේනවා කළු කව කාර ාට් ශකත කලන්කන විධිශේ වැව පිළිශවන ත්යි ්ජ මිතුමරකන ආර ෂා කරන වැව පිළිශවන ත්යි ඒ කශනේ න් ලන්ා. ඒකයි ජනතාව න්ේශේ "ශ්ෝධාභ දැකන ශ්දර කනන" න් ලන්ා. ශ්ෝධාභ ශ්දර කනන න් න slogan එක පටකන ්ත්ශත් ඒකයි. ඒ ්‍ර ාන නිකායි ඒ slogan එක පටකන ්ත්ශත්. ශම් ්‍ර ාන නග්‍ර අතට පත්ශවලන්ා මුලිකන් ්ශම් නද්ශඝෝෂට කනා. අකනති්ට ශ්ෝල් ශ ේකා එශකත් නද්ශඝෝෂට පටකන ්ත්තා. ්හ ්තට ශම් නද්ශඝෝෂට ශ්නි කනන ශහේතුමව වුශණ් ශවලන්ාවට තීකනදු තීරට ශනර්ැනීශම් ්‍ර ාන යි. අද ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ජනාධිපතිතුම්ා න් නවා "්් ක්ාව ිල්ලන්නවා ශ්රවි ාශ ්‍ර ානවලන්ට නත්තර ීමපු නැති එකට; ශ්රවි ාට රකා නික ශපරශහරර ලන්ටා ශනරීමපු එශ අඩු පාඩුව තිශටනවා." න් ලන්ා. නමුත් දැකන ්‍ර්ාද වැඩියි. ශ්රවි ාට ශවච්ා හානි කවුද හදකනශකන? ශ්රවි ාශ කවා වැටිච්ා පවුලන් ආශ ත් හදකනශකන කවුද? ශම් ්‍ර ාන නිකා අශේ රශේ සිද්ධ වුණු පනමුවැනි ්රට ශම්ක ශනරශවයි. ශපෝලිම්වලන්ීම කී ශදශන මි ය හිකන තිශටනවා ද? ශම් ්‍ර ාන ශහේතුමශකරටශ්න ශපෝලිම්වලන් සිටි ීම ෙතිවූ ්‍ර ාන නිකා කී ශදශන පිහි ෙ ඩම් කාලන්ා මි ය හිකන තිශටනවා ද? ඊශේ ාමිකනද ලන් ෂාකන න් න තරුට ්හත්් ාශ ීවවිත ර්ජා කශනේ ශම් රශේ ක්කාත ජනතාවශ අර්න ශව ඩශවකන ක්කාත ජනතාවශ අදහක ශව ඩශවකන ටවත් අපි ්ත කරකනන ඕනෑ. ඒ තරුට ා ක්කාත ජනතාව නිශ ෝජන කරකනන තමුකනශ ීවවිත බිලි දුකනනා න් න එක ්් විශ ේෂශ කන් න් නවා. ඒ නිකා අශේ ක්කාත ජනතාවශ ආාාර ඔහුට පිකා න්නවා. අපට ශවන කරකනන ශද නැහැ. ඔහුට පට ශදකනන අපට ටැහැ. අපි ශම්වා කාා කනාට ඔහුශ අම්්ාට දරුවකු නැති වුටා. ඔහුශ දරුවකනට පි කු නැති වුටා. ඒ බිකාඳට කාවාමි පුරුෂ ා නැති වුටා. අපි ශකරච්ාර කාා කනත් ඒ පාඩුව කාටවත් හදකනන ටැහැ. ඔහුශ රිවි ර්ජා කශනේ “Gota, go home!” න් න ක්කාත ජනතාවශ අර්න ශව ඩශවකන න් න එක ්ා න් නවා.

ශ්රවිශ ෝ කුඹුරුවලන් ිඳශ්න කෑ ්ැහුවා. ඒක ෙහුශේ නැහැ ශ්ෝධාභ . එදා ආණ්ඩුව භාර්ත් දවශකේ සිට ජනතාවශ ්‍ර ාන ්ැන කෑ ්ැහුවාට ත පහකටවත් ්ටකන ්කනශකන නැතුමව වි රු වැටුණු ජනාධිපතිවර ා

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම් ්රට නිකාවත් අකා ශවකනශකන නැහැ. ජනාධිපතිවර ා ශම් තීකනදුව ්ත්ශත් නැත්නම් වීරි -වීරි ්ාශකන හකනරි -

239 240

[්රු (්හාාාර් ) ාකාත ශහේරත් ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

හකනරි ්ාශකන ජනතාව න් න “Go home!” න් න තීකනදුව පිළිශ්න ශ්දර ය ශේ නැත්නම් ජනතාව මිලි න 10් ්ැශරන කල් එතුම්ා ජනාධිපති ුරරශේ ිකනනද හදකනශකන? ශම් එ ශකනකුවත් කැ්ැත්ශතකන ්ැර ්ැශණ් නැහැ. ශපෝලිම්වලන් ිඳලන්ා ත්යි ්ැරුශණ්. කකනන නැතුමවයි ්ැරුශණ්.

ඒ විතර ශනරශවයි මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. නශද් සිට කවකා වනශකරට ටඩු මිලන් ිහනට ය හිකන තිශටනවා. අද ශම් රශේ ජනතාවශ පඩි වැඩිශවලන්ා තිශටනවාද? ජනතාව ීවවත් ශවකනශකන ශකරශහර්ද? ටඩු මිලන් වැඩි වී්ට අ ඩව ජනතාවට ලන්ැශටන ආදා ් ශ්රක ද? අද න්කා පිටි පැකේ එක ්ත්ශතරත් ඊනත දවකට කකනන නැහැ. ශම් ්‍ර ාන විකඳකනන අපි හතර අශත් කල්පනා කරලන්ා ටැලුවා. අපි ආණ්ඩුව භාර ්ත්තත් ශ්ෝධාභ රාජප ෂ ජනාධිපති ුරරශේ ිකනන කල් අපට ශම් අර්බුද විකඳකනන ටැහැ න් න එක ශත්ශරනවා. ඒක ත්යි තිශටන ශලන්රකු පිළිලන් . රාජප ෂ පවුලන් ත්යි අපට තිශටන ශලන්රකු පිළිලන් . ශම් අ ශ්දර කනශකන නැතුමව සිටි ීම අපි ශම් ආණ්ඩුව භාර ්ත්තත් අපට කරශ්න කනන ටැහැයි න් න එක ශත්ශරනවා. ඒ නිකා ජනතාවත් එ ක් අපි න් කනශකන "Gota, go home!" න් ලන්ායි. දැකන ෙති. ශහරඳට ශත්ශරනවා වැව ටැහැ න් ලන්ා. ඒ නිකා කනන න් න එක විශ ේෂශ කන න් නවා. ආණ්ඩුවට ශම්ක ්‍ර ාන ශනරශවයි.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අවකාන ව ශ කන ්ා ශම් කාරට ත් න් නවා. ශම් ආණ්ඩුව ටලන් ට ආශේ පාකාකු ්‍රහාර හරහායි. පාකාකු ්‍රහාර ට කම්ටකනධ අ අල්ලන්නවා න් ලන්ායි ටලන් ට ආශේ. අද කාරිනල්තුම්ා පවා න් නවා ශම් රජශ කන කාධාරට ිෂාට ශවයි න් ලන්ා අපට ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවකනන ටැහැ. ඊනත රජ එන කල් අපි ටලන්ාශ්න ිකනනවා. අලුත් රජ කට ශම් ්ැන න් කනන අපි ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා න් ලන්ා. ක්කාත කශතෝලික ජනතාව ශ්ෝධාභ රාජප ෂශ ජනාධිපතිත්ව වි ාවාක කරකනශකන නැති තත්ත්ව ට අද පත්ශවලන්ා තිශටනවා. ෙයි ශම් ුරරශේ තවත් ිකනශකන? ෙයි තවත් ටලන්ශේ ිකනශකන? ්ශ ්ශම් රතුමපකාවලන් ජනතාව ්ැරුශේ වතුමර ිල්ලන්ද්ීම. ශම් වාශ ් ත්යි ්ැරුශේ. අපි න් නවා ආශ ත් පරට ශකල්ලන්් පටකන ්කනන එපා න් ලන්ා. අපි ඔ ශකර් පාරට ටැහැලන්ා “Gota, go home!” න් නවා. කජිත් ශ්‍රේ්දාක විප ෂ නා කතුම්ා ෙතුමළු අශේ කණ්වා ් එළි ට ටැහැලන්ා න් නවා "එළි ට කනන. ශ්ෝධාභ ්ශම් කනන. ෙශ්කාකාවට කනන" න් ලන්ා. ශම් ශකල්ලන්් නවත්වා වද ශනරීම කරුටාකර ශ්දර කනන න් න එක අපි විශ ේෂශ කන න් නවා. ශ්දර න් කනශකන මිකාහානට ශනරශවයි ෙශ්කාකාවට් කනන න් ලන්ා අපි න් නවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු වීරසු්න වීරසිිංහ ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි 6ක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ වීරසුමන වීරිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් පවතින අර්බුද ්ැන පාර්ලිශම්කනතුමශේ අදත් විවාද කරනවා. මීට රින න්හිප කට කලිකන ්ශ ්තකශේ හැටි ට 1011 අශ්‍රේල් ්ාකශේ ය 6 7 8 න දවකා හතශරකන දවකා තුමන ශම් අර්බුද ්ැන විවාද කනා. නමුත් නෑසූ කකන ෙතිව සිටින බීකා අලිකනට වීටා වැශ නවා වාශ අශේ හඬ ශම් ්‍ර ානවලන්ට නත්තර ශකර කනන ශ්රන තරම් ්‍රශ ෝජනවත් වුටාද න් න එක ්‍ර ාන . අවකානශේ ශම් ්‍ර ානවලන් ශකනවර ඊශේ අහිිංකක තරුට කුශ ්රට ද වා තල්ලු වුටා. ඒ නිකා ්ශ කාාශේීම පනමුශවකන් ඊශේ රඹු කන සිදු වීශ්කන මි ය ාමිකනද ලන් ෂාකන න්ැති ඒ නාුනනන මිනිකාශ ්රට

ශව ඩශවකන කිංශේ් පන කරකනනත් ඔහුශ ්රට ට ශහේතුම වුණු කාරටා කම්ටකනධව කැටෑ කාධාරට පරී ෂට සිද්ධ කරලන්ා එ ට කම්ටකනධ ව් න්ව යුත්තකනට දඬුවම් ලන්ටා ීම් සිදු වි යුතුමයි න් න කාරටාව කඳහකන කරකනනත් ශ් අවකාාාව කර ්කනනවා.

ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ්ා නිශ ෝජන කරකනශකන ශ්‍රී ලන්ිංකා ශකරමියුනිකාේ ප ෂ යි. 1010ීම ්ශ පනමුවන පාර්ලිශම්කනතුම කාාශේ ිඳලන්ා ආර්ථික කම්ටකනධශ කන කාා කරපු හැ් අවකාාාවකීම් රිය කන-රි්ට් අශේ ප ෂශේ ්ත විධි ට ්ා ්තුම කරපු කාරටාව ත්යි ආර්ථික අර්බුද . අපි කඳහකන කනා ශම් ආර්ථික අර්බුද විකඳා ්කනන ටැකා වුශටරත් ශද් පාලන්න අර්බුද ෙති ශවනවා න් ලන්ා. දැකන ශම් ෙතිශවලන්ා තිශටකනශකන ඒ ශද් පාලන්න අර්බුද යි. ඒ ශද් පාලන්න අර්බුද හකාහැටි කන්නාකරට කර ්කනන ටැකා වුශටරත් ක්ාජ අර්බුද ෙති ශවයි න් ලන්ා අපි න්ේවා. ඒ ක්ාජ අර්බුද අරාජිකත්වශ කන නවතිකනන පුළුවකන. ඒ අරාජිකත්ව කඳහා න ්්න ත්යි දැකන ශම් විවර ශවලන්ා තිශටකනශකන. ඒ නිකා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ අපි 11යශදනාට දැවැකනත ව් කී් තිශටනවා ශම් තත්ත්ව පාලන්න කර ්ැනී් නශදකා.

අපි පසුය කාලන්වලන් ශම් කම්ටකනධශ කන ම් ම් අදහකා හා ශ ෝජනා ිරිකාපත් කනා. ප ෂ විධි ට කැබිනේ ්ණ්වලන්ශේ ෙතැම් අ කණ්වා ම් විධි ට ආණ්ඩු ප ෂ තුමන කහ ක්ාජ තුමළිකන ම් ම් අදහකා ිරිකාපත් කනා.

ඒ න්සිදු අදහකකට - ක්ාජ තුමන ්තුම වුණු කාරටාවලන්ටත් ත්කනශ කණ්වා ම් තුමන ්තුම වුණු කාරටාවලන්ටත් - කැටෑ අවකා විවර වුශණ් නැහැ. එහි ්‍රතිලලන් ශලන්ක ත්යි අද කැබිනේ ්ණ්වලන් ආණ්ඩුව අරාජිකත්වශේ ශකනවරට ය ශද් පාලන්න කිංකාකෘති නිර්්ාට ශවලන්ා තිශටකනශකන. ඒ නිකා ජනතාවශ පැත්ශතකන සිදුවන ශම් නද්ශඝෝෂට කිංවිධානාත්්ක ශද්වල් අකාධාරට ශද්වල් ටව කවුරු ශහෝ න් නවා නම් එ වැරරියි න් ා ්ා න් නවා. ඒ සි ල්ලන්් කාධාරට ශව ඩශවකන සිදු වන අර්න. Galle Face එශ තිශටන අර්න තුමන තිශටකනශකන එ තරා අමුතුම න් ැවී් . ඒක කැටැවිකන් න් ැවි යුතුම අර්න . ඒ අර්න හකා ට න් වා ්කනන ටැකා වුශටරත් ශම් පාලන්ක කන ශනරශවයි ශවනත් කවර පාලන්ක කු ආවත් ඊනත පරම්පරාවට ශම් ක්ජශේ අඩි වත් ිකාකරහට කනන ටැහැ. ඒ අර්න ශවන් න් ැවී් තිශටන අර්න . හැටැයි, ඊශේ ශ්රකද වුශණ්? ඒ මිනිකාසු ශේදනාව පීවන ්ත ීවවත් වී් පිළිටඳව තිශටන ආ ා පැත්තන්කන ති ලන්ා නිරා ාකශ කන පාරට ටැකාකා. අවකානශේ ඒක දැවැකනත ශේදවාාක ටවට පත් වුටා.

්ා ඒ නද්ශඝෝෂක කනශ්කන ිතා් ශ්ෞරවශ කන ිල්ලී් කරනවා. ඔටශ ශේදනාව කාධාරටයි; පීවන කාධාරටයි; අර්න කාධාරටයි. හැටැයි, ශම් අර්න ්‍රාණ්වත්ව ට ම්ශල්ච්ඡත්ව ට තල්ලු කරකනන ිව ති කනන එපා; ශපරදු ශද්පනවලන්ට හානි කරකනන ිව ති කනන එපා; අවකාාාවාරිශ කුට ශම් අර්න පාවිච්චි කරකනන ිව ති කනන එපා. ඒ වාශ ් රජශ ඩත් ශ්ෞරවශ කන යුතුමව ිල්ලී් කරනවා. පාලන්න කරලන්ා ්ර්දන කරලන්ා ශම් අර්න නවත්වකනන හිතනවා නම් ඒක තවත් ශේදනී තත්ත්ව ක ්‍රතිලලන් ටව ්ා න් නවා.

පසුය කාලන්ශේ වුණු වැගෙරි ්ැන අපි ශ්රව ශද්වල් න්ේවා. මීට දවකා න්හිප කට කලිකන -කැබිනේ ්ණ්වලන්ශේ ශටරශහර් ටික ශදනායි දැකන ශම් කභාශේ ිකනශකන- හිටපු කැබිනේ ්ණ්වලන් ශ්දර වලන්ා pension වලන්ා අඩු ව සිකන ශ්දර වලන්ා අලුත් කැබිනේ ්ණ්වලන් කට රිවුරුම් ශදකනන සිදු වුටා. පරට අ කල් ිකුත් වුණු භාණ්ව විධි ට ශවනත් රා ක කට තල්ලු කරකනන සිදු වුටා ශම් අර්බුදශේ ්‍රතිලලන් විධි ට.

241 242

පාර්ලිශම්කනතුමව

අලුත් කැබිනේ ්ණ්වලන් රිවුරුම් ශදන දවශකේ ජනාධිපතිතුම්ා කාරටා ශදක කඳහකන කනා. ්‍රධාන ව ශ කන න්ේශේ IMF එකට කනන ්‍ර්ාද වී් වරද න් න කාරටාව. ශදවැනි කාරටාව ත්යි එතුම්ා ශපරශහරර කම්ටකනධශ කන අ ඩ්්න කන ්‍රතිපත්ති ්ත්ත තීකනදුව වැරරියි න් න එක. කාවාධීන වුණු ්කනත්‍රීවරු මුට ්ැසුණු ශවලන්ාශේත් එතුම්ා කාව ිං විශේාන කරමිකන ඒ කාරට කඳහකන කනා. ඒ කාරට පිළි්ැනී්් කාධනී ලන් ෂට . හැටැයි, ඒ කරුණු ශදක විතර ශනරශවයි පසුය කාලන්වලන් තිබුණු අශේ වැගෙරි ආර්ථික නපක්‍ර් හා ්‍රතිපත්තිත් ශම් ශේදනී තත්ත්ව ට ශහේතුම වුටා. ටදු පිළිටඳව ්ත්ත තීකනදු ශම් රශේ ආර්ථික හසුරුවා ්ැනී් කඳහා ්ත්ත තීකනදු ශම් ශේදනී තත්ත්ව ට ශහේතුම වුටා. අශන අතට ශම් ආණ්ඩුව අ ඩ්්න කන විශද් ්‍රතිපත්ති ආර්ථික ්‍රතිපත්ති තුමන අපට නදේ කරකනන සිටි මිතුමරු රටවල් සි ල්ලන් තරහා කර ්ත්තා. එ ශකශනකුශ ශදකනශනකුශ වුව්නා එපාකම් ශව ඩශවකන ත්යි ඒ ශද් සිදු වුශණ්. ඒ නිකා අද අපට නදේ කරන රටවල් නැහැ. හිත්කන රින රටවලන්ට අපට නදේ කරකනන කල්ලි නැහැ. අපට වවා දුේපත් රටවල් හළුවකන විධි ට ති ාශ්න ඒ රටවලිකන නදේ ්කනනයි ශම් ආණ්ඩුශේ ෙතැම් අ හිතා ශ්න හිටිශේ. ඒ නිකා අපට සිටි මිතුමරු විශද් ටලන්ශේ් අද කතුමරු ටලන්ශේ් ටවට පත් ශවලන්ා තිශටනවා. අශන අතට හැටනවලන් ෂ ක ජනවර් තුමශනකන ශදකක ජනවර් අතර්තීම එක පුද්්ලන්ශ කුට පි ශපරකේ ්හ ්කනන ිව ීමලන්ා ටලන්ාශ්න සිටී්ත් ශම් ශේදනී තත්ත්ව ට එක ශහේතුමව . ඒ නිකා මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි, අපට ක්ාජ ්ැන වි ාලන් ව් කී් පැවරී තිශටනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට තවත් මිනිත්තුම ශදකක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ වීරසුමන වීරිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) අද ශම් ්‍ර ානවලන්ට නත්තර නැද්ද? ශම් රිහා ටලන්ාශ්න ිකනනවාද? ජනාධිපතිතුම්ා න්ේවා පුළුවකන ශකශන ෙවිල්ලන්ා කරකනන න් ලන්ා. අපි ඒ ශව ඩශවකන වැව පිළිශවන ිරිකාපත් කනා. ජනාධිපතිතුම්ාශ පැත්ශතකන ඒකට ිතා් කාධනී ්‍රතිාාර ලන්ැබුටා. ඒ ශව ඩශවකන ම් ක්‍රි ා ්ාර්් ්කනනශකරට අකනතර් කාලීන කර්ව පා ෂික ආණ්ඩුව ශව ඩශවකන වැව පිළිශවන ක්‍රි ාත්්ක කරනශකරට අතර්තීම අවකාාාවාීමව ඒකත් කවාකේපල් කනා. දැකන ඒක අවුශලන්කන අවුලන්ට ය හිල්ලන්ා තිශටනවා. දැනටත් -ශම් ශ්රශහරශත්ත්- ශම් අර්බුද විකඳකනන ශම් ශදසි විසිපකාශදනාට කරකනන පුළුවකන එක් ශද් ත්යි ඒ ශව ඩශවකන අව ය ්ැරිහත්වීම් න්රී්. ්හා නා ක කාවාමීකනවහකනශකේලන්ා, කශතෝලික අ්රදවනරුතුම්කනලන්ා, න්ත් වි තුමකන විතර ශනරශවයි සි ලු පාර් ාව ඒ කඳහා ්ැරිහත් ශවකනන ඕනෑ. ඊශේ ්ා දැ කා Galle Face පිේටනිශේ අර්න ට නා කත්ව ශදන තරුට කශහෝදකා න්ේවා අකනතර් වාර පාලන්න ශ්නැල්ලන්ා ශම් ්‍ර ානවලන්ට ශකටි කාලීන විකුනම් ශ්ශනකනන න් ලන්ා. ක්කාත ක්ාජ විධි ට ශ්ශනන ඒ ශ ෝජනාවට ෙහුම්කකන ීම් ශම් ශ්රශහරශත් ජනාධිපතිවර ාශ ්‍රමු කාර් භාර ටව ්ා ්ත කරකනන ඕනෑ. ඒ වාශ ් අකනතර් කාලීන කර්ව පා ෂික ආණ්ඩුවට නදේ න්රී් ශම් පාර්ලිශම්කනතුමව නිශ ෝජන කරන හැ් ප ෂ ක් ිකනන ශම් ශදසි විසිපකාශදනාශ ් ව් කී් ටවත් ්තක ති ා ්කනන. ත්කනශ ශ්රව වැඩි කර ්කනන, ත්කනශ ටලන් වැඩි කර ්කනන ත්කනශ ්කනත්‍රී ුරර ්ටන වැඩි කර ්කනන ඊනත ්ැතිවරටශ කන නිකම්් ජ ග්‍රහට ලන්ටකනන හිතාශ්න ශම් ශවලන්ාශේ ශම් ව් කී් ්ත හකාන එක ශනරශවයි

යුතුමක්. කවුරුත් එකතුම ශවලන්ා රට ශපරට ශ්න ෑ් ශව ඩශවකන ්ැරිහත් වී් ත්යි ශම් ශ්රශහරශත් කරකනන තිශටන පනමුවැනි කාරටාව.

අශේ මුදල් ේතිතුම්ා ෙතුමළු කණ්වා ් IMF එකට ය හිල්ලන්ා තිශටනවා. දැකන කවුරුත් ටලන්ාශ්න ිකනනවා IMF එශකකන ලන්ැශටන ්‍රතිලලන් ්ැන. IMF එකට ෑ් තුමළිකන සි ලු ශද් ලන්ැශටනවා න් ලන්ා කවුරු ශහෝ හිතනවා නම් ඒක මිායාව . ශ්රනවා හකා ශද හම්ට වුටත් ඒක හම්ට ශවකනන තව ්ාක හතර , පහ නවා. ්ාක හතර පහ ශම් අර්බුද ිකාකරහට ය ශ රත් ශම් අර්බුද තවත් ශේදනී තත්ත්ව කට තල්ලු ශවකනන පුළුවකන. දවක වත් ්‍ර්ාද කරකනන ශනරහැන් පැ වත් ්‍ර්ාද ශවකනන ශනරහැන් අර්බුද කටයි අපි දැකන මුහුට ීමලන්ා තිශටකනශකන. අප කාශ ත් ව් කී් ත්යි එ විකඳී් ශව ඩශවකන ්ැරිහත් වී්.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි, ්් ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන ්කනත්‍රීවරු ශදසි විසිපකාශදනාශ්කන ශකශනකු වී් ්ැන ්ට තිශටකනශකන දැවැකනත කලන්න්රී් . ශ්රකද 11යශදනා් ශහරරුයි න් ලන්ා ක්කාත ට පහර ්හනශකරට අපට ශේදනාව ෙති වනවා. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා ශපෞද්්ලිකව අපි ්ැන දකනනවා. ඔටතුම්ාත් ්්ත් 2997ීම එකට ශද් පාලන්න කටයුතුම ආරම්භ කන ශදශදශන . අශේ ශද් පාලන්න ීවවිත අවුරුදු 1ය . අපි සි ල්ලන් කැප කර ශද් පාලන්න ට ආපු අ . අද ශම් ්කනත්‍රීවරු 11යශදනාට් "ශහරරු" න් ලන්ා පහර ්හනවා. එ් නිකා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ නීති කම්පාදන ක්‍රි ාවලි ෙති කරකනන ඕනෑ 2977කන පකාශකේ ශම් රශේ ටලන්ශේ සිටි ශනරසිටි කෑ් ශද් පාලන්නඥ කු් -පාර්ලිශම්කනතුම ශේ පනාත් කභාවලන් පනාත් පාලන්න ආ තනවලන් සි ලු ්හජන නිශ ෝජිත කන- කහ කිංකාාා ්ණ්වලන් ශදපාර්තශම්කනතුම ්‍රධානීකන ෙතුමළු රජශේ ිහන තනතුමරු දැරූ සි ලු නිලන්ධාකාකන වි්ර් න කරන වි්ටන කරන. ජනතාවට ිවකව තිශටකනන ඕනෑ ්හජන නිශ ෝජිත කනශ කහ නිලන්ධාකාකනශ වත්කම් ශද්පන පිළිටඳව ම් ්ැටලුකහ්ත කැක කහිත තැකන තිශටනවා නම් පැමිණිලි කරකනන. ඔවුකන අ ාා විධි ට ශ්රනවා ශහෝ නප ාශ්න තිශටනවා න් ලන්ා වි්ටනශ කන කහ වි්ර් නවලිකන ඔේපු ශවනවා නම් ශද් පාලන්න ටලන් ශහෝ රාජය ටලන් ශහෝ කු්න ශහෝ ටලන් පාවිච්චි කරලන්ා ඒ සි ල්ලන් නැවතත් අවකතුම න්රී් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන 11යශදනාශ ්‍රමු කාර් ටවට පත් ශවකනන ඕනෑ ක්ාජ තුමන තිශටන ්‍රටලන් ්‍රතිවිශරෝධ ට නත්තර විධි ට. ශම් සි ලු කාරටා ශව ඩශවකන අපි ශපන්ැශකකනන ඕනෑ.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි හිටපු ්කනත්‍රී ශකශන ේතිවරශ මි ය ා නම් අපි ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ිරිකාපත් කරනවා. අද ශම් විවාද තුමන සිදු වකනශකනත් එ තරා විධි ක ශ ෝක ්‍රකා න්රී් . ශ් ජාතිශේ ශ ෝක ්‍රකා න්රී් හා ක්ාන ශවමිකන තිශටනවා. ශ්‍රී ලන්ිංකා ්ාතාව අද මුහුට පා තිශටන ශේදනී ිරට් පිළිටඳවයි ප ෂ විප ෂ අපි කවුරුත් කාා කරකනශකන. ඒ නිකා දැනට පවතින ශම් තත්ත්ව වහ වහා නතර වි යුතුමයි. තවත් පරම්පරාවකට ශම් ්‍ර ාන ලන්ටා ශනරශදන ආකාර ට අපි කටයුතුම කන යුතුමයි. ඒ නිකා ්ා ශම් අවකාාාශේ ිතා ඕනෑකමිකන ිල්ලීම් න්හිප ිරිකාපත් කරනවා. එක ත්යි නද්ශඝෝෂටවලන් නිරත කශහෝදරවරුකනශ්කන මිනිසුකනශ්කන කරන ිල්ලී්. ඔශබ් පීවාව කාධාරටයි ශේදනාව කාධාරටයි. හැටැයි ශම් අර්න ම්ශල්ච්ඡත්ව ට තල්ලු ශනරකරන ්‍රාණ්වත්ව ට තල්ලු ශනරකරන ඒ කඳහා ිව ශනරති න අර්න ටවට පත් කරකනන න් න ශ්ෞරවනී ිල්ලී් කරනවා. Galle Face අර්න එ තරා අමුතුම ආකෘති ටව න්ේශේ ඒශකකන ක්ාජ ට ලන්ටා දුකන පණිවුව අති්හත් නිකායි. අවුරුදු 7යක කාලන් කරකනන ටැකා ශවච්ා ශද්වල් Galle Face අර්න තුමන අද සිදුශවමිකන තිශටනවා. ශම් කැබිනේ ්ණ්වලන්ශේ ිකනන එ ශකශන ශදකනශන හැරුණුශකරට අති ටහුතර -සි ට 90 ප්ට-

243 244

[්රු වීරසු්න වීරසිිංහ ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

තරුට ේතිවරු ටවට පත්වී් ඒ අර්නශේ එ කාධනී ලන් ෂට ටව ්ා වි ාවාක කරනවා. ක්ාජ අද ශවනකා ශවමිකන තිශටනවා; ශවනත් රි ාවකට තල්ලු ශවමිකන තිශටනවා. ඒ අර්න ිතා කාධනී අර්න ටව ශත්රුම් ්ැනී් අශේ ව් කී් . හැටැයි අර හකනරි හකනරි ්ාශකන තිශටන පාරවල් වහලන්ා කා්ානය මිනිසුකනශ ජන ීවවිත අවාන කරලන්ා කිංාාරක කන එන එක නතර කරලන්ා ීවවිත තවත් ආ්ාධ ට පත් කරන ශද්වල් ශනරකර ිකනන න් න ිල්ලී් ්ා කරනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඊශේ ්ාතර ්‍රශද් ශේීම CTB ටකා එක නශද් ිඳලන්ා පාර හරකා කරලන්ා තිශටනවා. ඒ ටකා එක ්කනන ය CTB ටකා එශ කා දුරාට පහර ීමලන්ා ශපරලීසි ට පහර ීමලන්ා අවකානශේ ටකා එකත් කුඩු කරලන්ා ත්යි ඒ නද්ශඝෝෂක කනශ කටයුතුම සිද්ධ වුශණ්. අවකාාාවාීම එ ශකශන ශදකනශන නිකා ක්කාත අර්න ් ශවනත් රි ානති කට තල්ලු ශවනවා. ශම් අවකාාාශේ ්ාතර මූලන්කාාාන ශපරලිකා පරී ෂකතුම්ාටත් ශජයෂාධ ශපරලිකා අධිකාරීතුම්ාටත් ්් කාතුමතිවකනත ශවනවා රඹු කන වැනි සිද්ධි සිදු ශනරවකනන ්ාතර සිදුවී් පාලන්න කරකනන ්ැරිහත්වී් කම්ටකනධශ කන. ශම් වාශ සිදුවීම් ිරිකාශේීමත් ශවකනන පුළුවකන. අවකාාාවාීමකන ශම් ශම් අවකාාාව පාවිච්චි කරකනන පුළුවකන. ඒ නිකා ඒ නද්ශඝෝෂට කැටෑ රි ානති ට තල්ලු කරකනන න් ලන්ා නද්ශඝෝෂක කනශ්කන ිල්ලන්නවා.

ඒ වාශ ් ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන 11යශදනාශ් ඩත් ්ා ශ්ෞරවශ කන ිල්ලී් කරනවා. ඒ ත්යි අපි 11යශදනාට තිශටන ව් කීම් ඊනතට එක 11යශදනාට ශදකනශකන නැතිව හකා ට ිෂාට කරකනන ්ැරිහත් ශවකනන න් න එක. ශම් ශවලන්ාව ප ෂ පාට පැත්තන්කන ති ලන්ා ජාතිශේ ශකරඩි ඔකවාශ්න අර්න කරන මිනිසුකනශ ්‍ර ානවලන්ට නත්තර ශදකනන ්ැරිහත් ශවකනන ඕනෑ ශවලන්ාව . ඒ නිකා ප ෂ න් න එක ශදව ඩවට දාලන්ා අරමුට ශව ඩශවකන කවුරුත් එකතුම ශවලන්ා අකනතර්වාර ශහෝ කර්ව පා ෂික ආණ්ඩුව හදකනන කවුරුත් ්ැරිහත් ශවකනන න් ා ආරාධනාව කරනවා.

අවකාන ව ශ කන ජනාධිපතිතුම්ාට අ්්ැතිතුම්ාට ්ා ශම් කාරට න් නවා. අ්්ැතිතුම්ා කම්ටකනධශ කන අශේ තිශටකනශකන දැවැකනත ශ්ෞරව . එතුම්ා ශද් පාලන්නශේ ිතා ශ්ෞරවනී ාකාත විධි ට හිටි ා. නමුත් අ්්ැතිතුම්නි පසුය කාලන්ශේ ශවච්ා ශද්වල්වලන්ට ඔටතුම්ා දැ වූ නිහඬතාව නිකා ්ැරිහත් ශනරවී් නිකා අවකානශේ ශම් ශේදවාාකශේ ශ්රදුර ටවට ඔටතුම්ාත් පත් වුටා. ඒ නිකා අ්්ැතිතුම්නි ශම් ශ්රශහරශත් අපට ශවනත් විකල්ප නැහැ. අලුතිකන පත් ශවච්ා කැබිනේ ්ණ්වලන් ශම් ්‍ර ානවලන්ට නත්තර තිශටන කැබිනේ ්ණ්වලන් ශනරවන ටවයි ්ා වි ාවාක කරකනශකන. එ ශම් ක්ාජ පිළි්කනනා නත්තර ශනරශවයි. ඒ නිකා කැබිනේ ්ණ්වලන් ිවත් ශවලන්ා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේ හැ් ප ෂ ක් ව් කීම් දරකනන පුළුවකන ්හජන නිශ ෝජිත කනශ්කන කැදුම්ලන්ත් කර්ව පා ෂික ආණ්ඩුව හදලන්ා ජනතාවශ මූලික ්‍ර ානවලන්ට නත්තර ීමලන්ා ශම් රට ාාවත් කරකනන ්ැරිහත් ශවකනන න් ා ආරාධනා කරනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් ශේලන්ාව ලන්ටාීම් කම්ටකනධශ කන ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවමිකන ්ා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීනතට ්රු ශරෝහිණි කු්ාකා විශේරත්න ්කනත්‍රීතුමමි . [කභා ්ර්භ තුමන නැත.]

්රු රාධාක්‍රිෂාටකන ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාට මිනිත්තුම හ ක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාතාක්‍රිෂ්ටන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, றம்புக்கமனயில் இடம்தபற்ற சைிந்த லக்ஷொனுமடய ைரண ைொனது, இன்று முழு இலங்மகமயயும் உலுக்கியிருக்கிறது. அவருமடய குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்வசதொடு, மவத்திய சொமலயிசல அனுைதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற தபொலிஸ் உத்திசயொ கத்தர்களும் சிவிலியன்களும் தவகுவிமரவில் குணைொகி வர சவண்டுதைன்றும் பிரொர்த்தித்துக்தகொள்கின்சறொம்.

இன்று இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியில் பொொிய வீழ்ச்சி அமடந்திருப்பமத எங்களொல் அறியக்கூடியதொக இருக் கின்றது. எல்சலொரும் தசொல்வதுசபொல, சனொதிபதி, பிரதைர் உட்பட ரொஜபக்ஷ குடும்பத்மதச் சசர்ந்தவர்கள் இதற்குக் கொரணைொக இருந்திருக்கிறொர்கள். ஆமகயொல், அவர்கள் பதவி விலக சவண்டுதைன்று சகொொி இன்று இந்த நொட்டிசல பொொிய சபொரொட்டங்கள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. இதமனப் புரட்சி என்றுதொன் தசொல்ல சவண்டும். Galle Faceஇசல இடம்தபறு கின்ற சபொரொட்டத்தில் அதிகைொன இமளஞர்கள் கலந்து தகொள்கிறொர்கள். அசதசபொன்று, இன்று ஒவ்தவொரு நகரத்திலும் இவ்வொறொன சபொரொட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அவற்றுக்கு எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரமவத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்சறொம்.

இன்று நொங்கள் இந்த நொட்டு ைக்களுமடய வொழ்க்மக நிமல பற்றிச் சற்று சிந்திக்க சவண்டும். இது இந்த நொட்டிசல வொழுகின்ற சகல ைக்களுக்கும் தபொருந்தும். இன்று நொட்டிசல தபற்சறொல் இல்மல; டீசல் இல்மல; gas இல்மல; பொல்ைொ இல்மல; சீதைந்து இல்மல. அதுைொத்திரைன்றி, தபொருட்களின் விமல அதிகளவில் உயர்ந்திருக்கின்றது. எல்லொவற்றுக்கும் சைலொக இன்று சகொதுமை ைொவின் விமலயும் அதிகொிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. விசசடைொக, ைமலயகத்திசல வொழுகின்ற சதொட்டத் ததொழிலொளி ைக்கள் அதிகளவில் உண்ணுகின்ற சகொதுமை ைொ ஒரு கிசலொகிரொைின் விமல 240 ரூபொயொக உயர்ந்திருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களிசல ஒரு கிசலொகிரொம் சகொதுமை ைொ 120 ரூபொவுக்கு விற்கப்பட்டசபொது, சதொட்ட ைக்களுக்கு 40 ரூபொய் ைொனியம் தகொடுத்து, அமத 80 ரூபொவுக்கு தகொடுப்பதொக இந்த அரசொங்கம் தசொன்னது. ஆனொல், இதுவமரக்கும் சதொட்ட ைக்களுக்கு அந்த விமலக்கு சகொதுமை ைொ கிமடக்கவில்மல. இன்று அது 240 ரூபொயொக உயர்ந்திருக்கின்ற நிமலயில், சதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு எவ்வொறொன ைொனியத்மத இந்த அரசொங்கம் தகொடுக்கப் சபொகின்றது? எனக் சகட்கின்சறன்.

இப்தபொழுது, புதிதொக சதொட்ட வீடமைப்பு ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சரொக ஒருவர் நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர். அவர் எத்தமன நொட்களுக்கு இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருப்பொர் என்று எங்களுக்குத் ததொியவில்மல. அவர் குறுகிய கொலம் பதவிவகிக்கக்கூடிய ஓர் இரொஜொங்க அமைச்சர்! அவர் எங்களது ைக்களுக்கு ைொனிய அடிப்பமடயில் சகொதுமை ைொ தகொடுக்கப்படுைொ என்ற விடயத்மத இந்தச் சமபயில் ததளிவுபடுத்த சவண்டும். அவர் மூலைொவது எங்களுமடய ைக்களுக்கு சகொதுமை ைொமவ ைொனிய அடிப்பமடயில் தகொடுப்பதற்கொன நடவடிக்மகமய இந்த அரசொங்கம் எடுக்க சவண்டும் என்பமத நொன் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, இன்று தபற்சறொல், டீசல் என்பவற்றின் தட்டுப்பொடு கொரணைொக சதயிமல உற்பத்தி வீழ்ச்சியமடந் திருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் ரசைஷ் பதிரண அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். அது பற்றி அவருக்குத் ததொியும்!

245 246

පාර්ලිශම්කනතුමව

ඔටතුම්ා දකනනවා ශම් දවකාවලන් වතුමවලන් ශත් අඹරකනන ටැකා ටව. ශ්රකද ්ැෂිකන වැව කරකනන ටැහැ. ඩීකල් නැහැ. ශප්‍රල් නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාට තව මිනිත්තුම ශදකක කාලන් තිශටනවා ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාතාක්‍රිෂ්ටන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Electricity supply නැහැ. ඒක හිකනදා ඒ කර්්ාකනත වැටිලන්ා තිශටනවා. ඒ කර්්ාකනත වැටුණු නිකා විශද් විනි් ශකර ා ්කනන අපට ටැහැ. ඔටතුම්කනලන්ා ඒක දකනනවා. වතුමකරශේ ජනතාවට කහන මිලන්ට පිටි ශදනවා න්ේවත් එශහ් දුකනශකන නැහැ. රුපි ල් 2 000 දුකනශකනත් නැහැ. ඒ ශ්රකුත් දුකනශකන නැහැ. හැටැයි ටඩු මිලන් නම් අහක නකට ය හිල්ලන්ා තිශටනවා. එශහ් නම් මිනිකාසු ශකරශහර්ද ීවවත් ශවකනශකන?

நீங்கள்தொன் தபருந்சதொட்டத்துமறக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர்! இமதப் பற்றி நீங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! இன்று அந்த ைக்கள் 1,000 ரூபொய் நொட் சம்பளத்மதப் தபறுவதற்சக தபொிய கஷ்டைொக இருக்கிறது. நொளொந்தம் 2,500 ரூபொய் சம்பளம் தபற்றொலும், சதமவயொன தபொருட்கமள வொங்குவதற்கு அது சபொதொைல் இருக்கிறது. ஆனொல், இன்னும் அந்த ைக்கள் 900 ரூபொமய நொட்சம்பளைொக வொங்கிக்தகொண்டு, எப்படிச் தசலவுகமள ஈடுதசய்ய முடியுதைன்று உங்களுமடய ைனச்சொட்சிப்படி சிந்தித்துப் பொருங்கள்! தற்தபொழுது, உங்களுக்கு இன்னுசைொர் அமைச்சுப் பதவியும் - கல்வி அமைச்சு - கிமடத்திருக்கிறது. சந்சதொசம்! உங்களுமடய தகப்பனொரும் அந்த அமைச்சுப் பதவிமய வகித்தவர். நீங்களும் அதமன நன்றொகச் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. ஆனொல், பணம் இல்மலசய! no money. -[Interruption.] Are you also not happy? We are very happy to hear that.

ගුණ (වවදය) රප්‍ේෂ් පි රට මහතා (අතයාපන අමාතය සහ වැිරලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரசைஷ் பதிரண - கல்வி அமைச்சரும் தபருந்சதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Education and Minister of Plantation Industries) ඒක හකා ්කාකලන්ා ශදකනන ඔටතුම්කනලන්ාට ටැකාද? ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාතාක්‍රිෂ්ටන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) පුළුවකන. ටලන් අපට ශදකනන. අපි කරලන්ා ශපකනනකනනම්. ශම් ිකනශකන Finance Minister ශකශනකුට ශහරඳ ශකශන . අපි ්ාව ිකනනවා Finance Minister ශකශනකුට ශහරඳ ශකශන . අපි කරලන්ා ශපකනනකනනම්. අපට ිකනනවා ආර ෂක ේති ශකශනකුට ශහරඳ ශකශන . අපට ිකනනවා ජනාධිපතිට ශහරඳ ශකශන . නමුත් ජනාධිපති එපා න් නවා ශකන අපි. අපට ජනාධිපති ශකශන එපා. අපි ජනාධිපතිශකශන එපා න් නවා. අපට ජනාධිපතික් ඕනෑ නැහැ. Prime Minister ශකශන පත් කර්කනන පුළුවකන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව දැකන අවකකන කරකනන ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා. නි මිත කාලන් අවකකන.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාතාක්‍රිෂ්ටන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகளரவ அமைச்சர் அவர்கசள, இந்த அமைச்மச சிறப்பொகச் தசய்யசவண்டும் என்று சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

இந்தியொவினுமடய உதவியின் மூலைொகத்தொன் இன்று நொங்கள் ஓரளவுக்கொவது உணவுப் தபொருட்கள், ைருந்துப் தபொருட்கள், டீசல், தபற்சறொல் என்பவற்மறப் தபறக்கூடிய தொக இருக்கின்றது. ஆமகயொல், இந்தியொவினுமடய இந்த உதவிமய நொங்கள் ைறக்க முடியொது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව අවකකන කරකනන ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාතාක්‍රිෂ්ටන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்)

(The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ්ට තව මිනිත්තුම ශදක ශදකනන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එච්ාර ශවලන්ාව ශදකනන විධි නැහැ ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා. තව තුමකනශදශන ිකනනවා කාා කරකනන.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාතාක්‍රිෂ්ටන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) அண்மையில் தைிழ்நொட்டு முதலமைச்சர் மு.க. ஸ்டொலின் அவர்கள் இலங்மகக்கு உதவி தசய்வதொகச் தசொல்லி யிருக்கிறொர். குறிப்பொக, ைமலயக ைக்களுக்கும் வட, கிழக்கி லுள்ள தைிழ் ைக்களுக்கும் உதவி தசய்வதொகச் தசொல்லி யிருக்கிறொர். வடக்கு, கிழக்கு, ைமலயகம் என்று பிொிக்கொைல், முழு இலங்மக வொழ் ைக்களுக்கும் உதவி தசய்யுங்கள் என்று நொங்கள் அவமரக் சகட்டுக்தகொள்கின்சறொம். ஏதனன்றொல், நீண்ட கொலத்திற்குப் பிறகு இப்தபொழுதுதொன் இலங்மகயிசல ஓர் ஐக்கியம் உண்டொகியிருக்கிறது. தைிழர்கள், சிங்களவர்கள், முஸ்லிம்கள், கிறிஸ்தவர்கள் என எல்சலொரும் ஒன்று சசர்ந்திருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில், தைிழர்களுக்கு ைட்டும் உதவி தசய்யொைல், எல்சலொருக்கும் உதவி தசய்யசவண்டும் என்று நொங்கள் தகௌரவ ஸ்டொலின் அவர்கமள இந்த சநரத்திசல சகட்டுக்தகொள்கிசறொம். தவகுவிமரவில் எங்களுக்கு அந்த உதவி கிமடப்பதற்கொன வொய்ப்பு இருக் கின்றது. ஆகசவ, இந்திய அரசொங்கத்திற்கும் தைிழ் நொட்டு அரசொங்கத்திற்கும் இந்த சநரத்தில் எங்களுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்து, என்னுமடய சபச்மச நிமறவுதசய்கின்சறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ඩී.වී. ාානක රාජය අ්ාතයතුම්ා. ඔටතුම්ාට මිනිත්තුම හතරක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (සහචාරක රාජය අමාතය සහ ීවවර රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமைச்சரும் கடற்தறொழில் இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Tourism and State Minister of Fisheries) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි සිදු ශනරවි යුතුම ශද ඊශේ සිදු වී් පිළිටඳව ්ා පනමුශවකන් ක්ාව ්කනන කැ්ැතියි. ඒ

247 248

[්රු (ආාාර් ) වී. රාධාක්‍රිෂාටකන ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

වාශ ් ඒ තරුට ාශ අභාව කම්ටකනධශ කන ශ ෝක ්‍රකා කරකනනත් ්ා කැ්ැතියි. අද පාර්ලිශම්කනතුමව තුමන න්ඹුල් කුනළු හනනවා මික ඒ සිදුවී් පිළිටඳව කා තුමනවත් ෙත්ත ශ ෝක තිශටන ටව අපි දැ ශ නැහැ.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ා විශ ේෂශ කන ශම් අර්ලන් ්ැන න් කනන ඕනෑ. අද ශ්ෝල්ශ ේකා පිටි ට ය හිල්ලන්ා එතැන නද්ශඝෝෂට කරන අ ට කවුරුවත් ්හකනශකන නැහැ. ශ්ෝල්ශ ේකා පිටි ට ශපරලීසිශ කන ය හිල්ලන්ා ඒ අ ට කරකනශකන නැහැ. අපි දන්නවා එතැන ෙත්ත අර්න . ඒ වාශ ් ශතල් විදුලි ආරි ශනර්ැති වී් කම්ටකනධශ කන ්ම්වලන් ම්න්සි ්ැටලුව ෙති ශවලන්ා තිශටනවා. ඒ නිකා මිනිකාසු එළි ට ටැහැලන්ා තිශටනවා. හැටැයි ශම් අර්බුද නත්කකනන කරකනන ඒ තුමළිකන වාසි ්කනන ශහල්්ේ ද්ා ්ත්ත ශවන් කණ්වා ්කුත් ඒ අතර ිකනනවා.

අපි දකනනවා ඊශේ රඹු කන වුණු සිද්ධි . ඒ ටවුකර එනවා දැකපු ්්කන කවුරුකන ශහෝ න්ේවා නම් "ශ්කනන එනවා ටවුකර . රුපි ල් සී වැඩිශ කන ශ්වකනන ශවනවා ශම් ටවුකර හිං්ලන්ා තිබුණු හිකනදා" න් ලන්ා ඒ ෙති. එ ශකශනකු එශහ් න්ේවා් ෙති. ඒශකකන ශ්රක ද ශවකනශකන? ඒක හිං්ා තිබුණු ටවුකර ටව අද පාර්ලිශම්කනතුමව තුමනත් න් නවා අපි දැ කා. ශම් වාශ එක වාන න්කන එක වාකය න්කන අර්බුද නිර්්ාට කරකනන පුළුවකන. අපි ශම් කාරට ත් ්ත කරකනන කැ්ැතියි. ශ්ශලන්ක නද්ශඝෝෂට කරමිකන පාශර් ිකනශකන ශ්‍රී ලන්ාිංන්ක කන ත්යි. හැටැයි ශපරලීසිශේ ිකනශකනත් ශ්‍රී ලන්ාිංන්ක කන. ශපරලීසිශේ ිකනශකනත් අහිිංකක අම්්ලන්ා තාත්තලන්ාශ දරුවකන. ශකෝටිපතිශ ෝ ශනරශවයි ශපරලීසිශේ ිකනශකන.

එදා හම්ටකනශතරට පැවැති නද්ශඝෝෂට කට ය ්ා හිශර් ද්පු ශකනා් ත්යි අදටත් ්ශ ආකනශේ OIC. ඒ කම්ටකනධශ කන අපට ්‍ර ාන නැහැ. එදා අපටත් ්ැහුවා; කුනළු ්ෑකා පවා ්ැහුවා. ශපරදු ශද්පන පනත ටශත් අප හිශර් දැම්්ා. නමුත් ඒ ්ැන ්‍ර ාන නැහැ. අදත් ඒ OIC ිකනනවා ් ශ ආකනශේ. අපට එශහ් ්ැටලුව නැහැ. ශ්රකද අපි දකනනවා ඔවුකන කරකනශකන නීති ක්‍රි ාත්්ක න්රී් ටව. ඔවුකනට ව්කී් තිශටනවා විශ ේෂශ කන් නද්ශඝෝෂක කනශ වාශ ් අවට ිකනන ජනතාව ෙතුමළු ජනතාවශ ආර ෂාව කැපයී්ට.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාට තව මිනිත්තුම ශදකක කාලන් තිශටනවා ්රු රාජය ේතිතුම්ා.

ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) අද පාකල් න දරුවකනට පාකල් කනන විධි නැහැ. පැ තුමනහතර ශපෝලිශම් ිඳලන්ා ශතල් ටික ්හ ්ත්තාට පසුව වැවට කනන විධි නැහැ. ශම් විධි ට රශේ අර්බුද ශපකනනලන්ා රට කාාාවර නැහැ න් ලන්ා ශපකන ඩශවරත් ඒශ අවාසි එකනශකනත් ජනතාවට. අද ශතල් නැවට මුදල් ශ්වලන්ා ිවරයි. අද ්ල් අඟුරු ටිකට මුදල් ශ්වලන්ා ිවරයි. අද වන ශකරට ටලන්ා්ාර ආශ්‍රිත ්‍රශද් වලන්ට ම්න්සි ්‍ර්ාට ක වැකාක -සි ට 30ක ශහෝ වැකාක - ලන්ැශටනවා.

ආණ්ඩුව අද IMF එකට ය හිකන තිශටනවා. ගුණ ප්‍හේෂා ිරතානප්‍ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අශේ ්රු රාජය ේතිතුම්ාශ අවකර ්ත ්් ශම් කාරට න් කනන කැ්ැතියි. ්රු රාජය ේතිතුම්නි ඔටතුම්ා න් න විධි ට ශපරලීසි ට ශම් රශේ

විප ෂශ කන වත් ශද් පාලන්නඥ කනශ්කන වත් ශාෝදනාව නැහැ. ඒ ශපරලීසි ශ්ශහ වපු ශද් පාලන්නඥ කන ත්යි වැගෙරි. ඔටතුම්ාට එදා හානි කනා නම් ඒකත් වැගෙරියි. ඒ නිකා ඒ ශද් පාලන්න ශ්ශහ වීම් ්ැන කාා කනා නම් ශහරඳයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාට තවත් මිනිත්තුමවක කාලන් ප්ටයි තිශටකනශකන ්රු රාජය ේතිතුම්ා.

ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා දැකන ඔටතුම්ා න් කනශකන එදා අශේ නද්ශඝෝෂට ට ්ැහුශේ ඔටතුම්කනලන්ා කාා කරලන්ා න් පු හිකනදා න් ලන්ාද? එදා ශපරලීසි ්ැහුශේ ඒ නිකාද? ්ා අහකනශකන ඒකයි.

ගුණ ප්‍හේෂා ිරතානප්‍ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) නැහැ. ඊශේ එක ශවනකා.

ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඊශේ එක ශවනකා ශවකනශකන නැහැ. ඔටතුම්ා එශහ් හිතකනන එපා. ඒක කශනේ ශද් පාලන්නඥශ ෝ ශනරශවයි.

ශපරලීසි ට ව්කී් තිශටනවා ජනතාව ආර ෂා කරකනන. ශම් තත්ත්ව හැ් තැන් එක විධි ට නැහැ ශකන. ශ්ෝල්ශ ේකා පිටිශේීම නද්ශඝෝෂක කනට ්හන ටව ඔටතුම්ාට ශපශනකනශකන නැහැ ශකන. අර්න කීම එශේශල් ෙති වන සිදුවීම් තිශටනවා. අද ශපරලීසි ට ්ල් ්හනවා න් මු. ශපරලීසිශේ ිකනශකනත් අශේ ්ම්වලන් අම්්ලන්ා තාත්තලන්ාශ දරුශවෝ. අශේ ්ම්වලන් අ ් ත්යි අද ඒ ශපරලීසිවලන් ිකනශකනත්.

ඒවා ශකශකේ ශවතත් ශම් අර්බුද විකඳී්ට විශ ේෂශ කන් ප ෂ විප ෂ සි ලුශදනා එකතුම ශවකනන ඕනෑ ශවලන්ාව දැකන ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාට නි මිත කාලන් අවකානයි ්රු රාජය අ්ාතයතුම්ා. ගුණ ඩී.වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) අද අකනතර් කාලීන ආණ්ඩුව ්ැන කාා ශවනවා. හැටැයි ක්ඟි ජන ටලන්ශේ් ජනතා විමු ති ශපරමුට ඒ කාාාවරශේ සිටින ටව අද අපට ශපශනකනශකන නැහැ. ඒ නිකා අශේ ආණ්ඩුශේ හිටපු කණ්වා ්් නැවත එකතුම ශවකනන ක්‍ර් ත්යි ශම් හදකනශකන. අපි අවකාන ව ශ කන රශේ ජනතාවශ්කන ිල්ලන්ා සිටිනවා අර්න නිර්්ාට කරකනන එපා න් ලන්ා.

ශටරශහර් කාතුමතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ශකල්වරාජා කශේකනද්‍රකන ්කනත්‍රීතුම්ා. ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට මිනිත්තුම තුමනක කාලන් තිශටනවා.

249 250

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ ප්‍සල් 2වරාජා කප්‍ේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சநற்மறய தினம் அரசொங்கத்திற்கு எதிரொன சபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருந்த சிங்களச் சசகொதரர்கள்ைீது அரசொங் கத்தின் உத்தரவின் சபொில் தபொலிஸொரொல் சைற்தகொள்ளப்பட்ட துப்பொக்கிப் பிரசயொகத்தில் சைிந்த லக்ஷொன் என்ற குடும்பஸ்தர் உயிொிழந்திருக்கிறொர். அவருமடய குடும்பத்தினருக்கு எங்களு மடய ஆழ்ந்த இரங்கமலத் ததொிவித்துக்தகொள்கிசறொம். அத்சதொடு, கொயைமடந்தவர்கள் விமரவொகக் குணைொக சவண்டுதைன்றும் பிரொர்த்தித்துக்தகொள்கிசறொம்.

நொங்கள் கிட்டத்தட்ட 30 ஆண்டுகள் அரச பயங்கர வொதத்தினுமடய அடக்குமுமறகமளயும் ஒடுக்குமுமற கமளயும் சித்திரவமதகமளயும் அனுபவித்சதொம். அன்று எங்களுக்கொகக் குரல்தகொடுப்பதற்கு யொருசை இல்லொைல், துடியொய் துடித்து, தவியொய் தவித்சதொம். அதன் வலிகமள - சவதமனகமள நொங்கள் நன்கு அறிசவொம். நொங்கள் சந்தித்த அந்த அவலங்கமளச் சிங்களச் சசகொதரர்கள் அனுபவிக்கக் கூடொது என்பதுதொன் எங்களுமடய விருப்பைொகும். சநற்மறய படுதகொமலக்கு எதிரொக எதிர்க்கட்சியினர் தகொதித்ததழுந்து நியொயம் சகட்கிறொர்கள். அது கட்டொயைொகக் சகட்கப்பட சவண்டும். அது ததொடர்பொக ஒரு நீதியொன விசொரமண நடத்தப்பட சவண்டுதைன்ற அவர்களுமடய சகொொிக்மக நியொயைொனது. ஆனொல், கிட்டத்தட்ட 30 ஆண்டுகள் எங்களு மடய சதசத்திசல எங்களுமடய அக்கொைொர், தங்மகைொர் உட்பட இமளஞர், யுவதிகள் நொய்கள் சபொன்று படுதகொமல தசய்யப்பட்டதபொழுது, அன்றிருந்த எதிர்க்கட்சியினர் அவற் றுக்கு எதிரொக சகள்வி சகட்டிருந்தொல், இன்று இந்த நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கொது.

ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் சனொதிபதியொக இருந்த தபொழுது, அவரொல் அவருமடய தம்பியொன சகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு ஒரு புத்தகம் வழங்கப்பட்டது. அது ைனிதொபிைொனச் சட்டப் புத்தகைொகும். அந்தப் புத்தகத்மத மவத்துக்தகொண்டு அவர்

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

தைிழ் ைக்கள்ைீது பொொிய இன அழிப்புப் சபொமர நடத்தி முடித்தொர். அந்தப் புத்தகம் இன்னமும் அவரொல்

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

வழிநடத்தப்பட்ட பமடயினொினதும் கொவல்துமறயினொினதும் மககளில் இருக்கின்றது. அந்தப் புத்தகத்திலுள்ள விடயங் களின் அடிப்பமடயில்தொன் சநற்மறய தகொமலயும் நமடதபற் றிருக்கிறது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාශ කාාව අවකකන කරකනන ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ ප්‍සල් 2වරාජා කප්‍ේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தங்கமள எதிர்க்கின்றவர்கமள கண்மூடித்தனைொகக் தகொமலதசய்ய சவண்டும். அவர்கமளச் சித்திரவமத தசய்து, கற்பழித்து, குற்றுயிரும் குமலயுயிருைொய் கிடப்பவர்கமள

backhoeஆல் குழிசதொண்டிப் புமதத்துவிட சவண்டும் என்று தொன் அந்தச் சட்டப் புத்தகத்தில் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கிறது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා ඔටතුම්ාශ කාාව අවකකන කරකනන. ඔටතුම්ාට නි මිත කාලන් අවකානයි.

ගුණ ප්‍සල් 2වරාජා කප්‍ේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தயவுதசய்து, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்! ஆகசவ, அந்தப் புத்தகம் உடனடியொக கமளயப்பட சவண்டும்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු (ආාාර් ) හර්ෂ ද සිල්වා ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාට මිනිත්තුම තුමනක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිදල් 2වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශටරශහර් කාතුමතියි. ්ට විනාඩි තුමනයි ලන්ැබී තිශටකනශකන. ඒ නිකා ්ශ කාාව ආරම්භ න්රී්ට ්‍රා්ශ කන ඊශේ මි ය ාමිකනද ලන් ෂාකන කශහෝදර ාශ පවුශල් අ ට අපශ කන්ාටුව ්‍රකා කර සිටිනවා. ඒ වාශ ් එ් සිදුවීශ්කන තුමවාලන් ලන්ැබූ අශන සි ලුශදනාටත් ි ්කන සුව ්‍රාර්ානා කරනවා. ඒ වාශ ් නිරායුධ අහිිංකක විශරෝධතාකරුවකනට එල්ලන් කන එ් ්ැර ්‍රහාර අපි පිළිකුශලන්කන ශහනා දන්නවා.

්් තව එක කාරට න් කනන ඕනෑ. ඊශේ ඒ නද්ශඝෝෂටශේීම 2990 සුවකැකා ambulancesවලන්ටත් ්හලන්ා ඒවාටත් හානි සිදු ශවලන්ා තිශටනවා. කරුටාකරලන්ා ambulancesවලන්ට ්ල් ්හකනන එපා න් ලන්ා ්් ශම් අවකාාාශේ න් නවා. මීට කලිකන ඩී.වී. ාානක රාජය ේතිතුම්කනලන්ාශ නද්ශඝෝෂට ක ීමත් එශහ් ශවලන්ා අපට ඒ ්ැන ශපරඩි ්ැටලුව ෙති වුටා.

ිතුමරු විනාඩි ශදක තුමන ්් කාා කරකනන ටලන්ාශපරශරරත්තුම වකනශකන ශම් ්ැනයි. ශම් ිකනධන මිලන් වැඩි න්රීශම් ටලන් තිශටකනශකන කාටද? එදා නද ්ම්්කනපිලන් හිටපු ේතිතුම්ාට විරුද්ධව No-Confidence Motion එක ශ්නාපු අවකාාාශේ එතුම්ා න් ා තිශටනවා 2962 අිංක 18 දරන නිජශතල් කිංකාාා පනශත් 66 වැනි ව්කනතිශේ කඳහකනව තිශටන ආකාර ට මුදල් අ්ාතයවර ාශ එකතතාව ලන්ටා ශ්න මික නිජශතල් මිලන් ිහන ද්කනන ටැහැ න් ලන්ා. Ceylon Petroleum Corporation Act එක ්් ශම් අවකාාාශේ සභාගත *කරනවා.

ශම්ශ කඳහකන ශවනවා මුදල් ේතිවර ාශ concurrence එක නැතුමව ශතල් මිලන් ිහන ද්කනන ටැහැ න් ලන්ා. ශම් අවකාාාශේ මුදල් ේතිවර ා රශේ නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාට තව මිනිත්තුමවක කාලන් තිශටනවා.

251 252

————————— * පුස්තකාලප්‍ේ තාා තත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 අශ්‍රේල් 10

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිදල් 2වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වැවටලන්න මුදල් ේතිවරශ කුත් නැහැ. එශහ් නම් ශම් ශතල් මිලන් වැඩි කශනේ නීතය ඩකූලන්වද න් ලන්ා ්් අහකනන කැ්ැතියි. ශ්රකද අපි දකනනා නීති ට අ ඩව ශම් විධි ට ශතල් මිලන් වැඩි කරකනන ටැහැ. ඒ නිකා ශ්ශකේ ශතල් මිලන් වැඩි න්රී් නීතය ඩකූලන් නැහැ න් න එක ත්යි අපි න් කනශකන. පුළුවකන නම් අපට ආණ්ඩුව පැත්ශතකන නත්තර ශදකනන. අලුතිකන පත් වුණු ආණ්ඩු පාර් ාවශේ ්‍රධාන කිංවිධා කතුම්ා ශ්තැන ිකනනවා. ්‍රධාන කිංවිධා කතුම්නි ඔටතුම්ා අපට ඒ ්ැන න් කනන. ශ්රකද මුදල් ේතිවර ාශ concurrence නැතුමව නිජශතල් ේතිට නීතය ඩකූලන්ව ශතල් මිලන් ිහන ද්කනන ටැහැ. මුදල් ේතිවර ා රට ය හිල්ලන්ා; වැවටලන්න මුදල් ේතිවරශ නැහැ. එතශකරට කවුද ශම්කට අත්කකන කශනේ? ේති අත්කකන කරකනශකන නැතුමව ශකරශහර්ද ශ්ශහ් මිලන් වැඩි කශනේ? ක්හර ශවලන්ාවට ලන් ෂාකනශ ්රට පවා සිද්ධ ශවලන්ා තිශටකනශකන පාර්ලිශම්කනතුම ්‍රජාතකනත්‍රවාීම ක්‍ර්ශ කන එළි ට විධා ක ජනාධිපතිවර ා විසිකන ටලන් නදුරා ්ැනී් හරහා පාර්ලිශම්කනතුමව රි ාරු න්රීශම් වැව පිළිශවන නිකාද න් ලන්ා අපට ශම් නිකා ්‍ර ාන කරකනන සිද්ධ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔටතුම්ාශ කාාව අවකකන කරකනන ්රු ්කනත්‍රීතුම්ා. ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිදල් 2වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ්ශ කාාව එච්ාරයි. ්ට විනාඩි තුමනයි තිබුශණ්. ්් ්රු ්‍රධාන කිංවිධා කතුම්ාශ්කන ්ශ ්‍ර ාන ට ජජු පිළිතුමර ටලන්ාශපරශරරත්තුම ශවනවා.

කාතුමතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කභාව කල්තැබී්. [ටාධා න්රී් ] ්රු නිජශතල් ේතිතුම්ා ශහට කභාශේීම නත්තර ශදයි.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිදල් 2වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) දැකන නත්තර ශදකනන න් කනන. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුම්ා නිජශතල් විෂ භාර ේතිතුම්ා ශනරශවයි ශකන. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුම්ා හැ් දා් ඔ විධි ට ත්යි ්‍ර ාන අහකනශකන. ්රු නිජශතල් ේතිතුම්ා විසිකන නිර්ශද් කරන මිලන් වැඩිවී් මුදල් අ්ාතයතුම්ා විසිකන අ ඩ්ත කරනවා. මුදල් ේතිතුම්ා ශහෝ රජශේ ්‍රධාන ේතිවරශ ශනර්ැති අවකාාාවක එ් ව්කීම් ටලන්තලන් අති්රු ජනාධිපතිතුම්ාට තිශටනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිදල් 2වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ නැහැ. එශහ් එක නැහැ .

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුටවර්තන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ත්යි ශම් වයවකාාාශේ තිශටකනශකන. න් වා ටලන්කනන. If you want, you come back tomorrow and raise that question.

කල් 2තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ රසන්න රටතුහග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි "පාර්ලිශම්කනතුමව දැකන කල් තැබි යුතුම "යි ්ා ශ ෝජනා කරනවා.

රය්නය සභාිමමු කරන ලී . வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කභාව කල්තටන අවකාාාශේ ්‍ර ාන ්රු එම්. නද කු්ාර් ්ැතිතුම්ා.

කල් 2තැබීප්‍ේ රය්න ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගුණ එේ. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சமப ஒத்திமவப்பின்சபொதொன எனது வினொமவ கல்வி அமைச்சிடம் முன்மவக்கின்சறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கசள! ஏமனய ைொகொணங்கமளச் சசர்ந்த ஆசிொிய உதவியொளர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்பட்டுள்ளசபொதிலும், ைத்திய ைொகொணத்மதச் சசர்ந்த ஆசிொிய உதவியொளர்களுக்கு இன்னும் நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்படவில்மல. இவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்படொதது ஏன்? அதற்கொன கொரணம் என்ன? அவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்குவதிலுள்ள சிக்கல்கள் என்ன? அதற்குள்ள தமடகமள நீக்கி, எப்தபொழுது அவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்படும்? என்று நொன் சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கசள, ஆசிொிய உதவியொளர் களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்குகின்ற விடயம் நீண்ட கொலைொக இழுபறியில் இருந்து வந்தது. பின்னர், அது ததொடர்பில் இந்த உயொிய சமபயின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவரப்பட்டதன் விமளவொக ைத்திய ைொகொணம் தவிர்ந்த ைற்மறய ைொகொணங்கமளச் சசர்ந்த ஆசிொிய உதவியொளர் களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்பட்டது. குறிப்பொக, வட ைொகொணத்திசல 1,165 சபருக்கும் சப்ரகமுவ ைொகொணத்திசல 693 சபருக்கும் ஊவொ ைொகொணத்திசல 577 சபருக்கும் நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், ைத்திய ைொகொணத்

253 254

පාර්ලිශම්කනතුමව

திசல 1,780 சபொில் 980 சபருக்கு ைொத்திரசை நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்பட்டுள்ள சபொதிலும், தமகமைகமளப் பூர்த்திதசய்த இன்னும் பலருக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்படவில்மல. அவர்களுக்கும் நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்படசவண்டும் என்று சகொொிக்மககள் முன்மவக்கப்பட்டசபொதிலும், உொிய அதிகொொி கள் அதற்குச் தசவிசொய்க்கவில்மல. இந்த நிமலயில், அவர்கள் கடந்த கொலங்களிசல கண்டியிலும் நுவதரலியொவிலும் பல சபொரொட்டங்கமள முன்தனடுத்தொர்கள். அண்மையில் தகொழும்பில்கூட இது ததொடர்பொன ஒரு சபொரொட்டம் முன்தனடுக்கப்பட்டது. ஆனொல், இதுவமர அவர்களுக்கு எந்தவிதைொன தீர்வும் கிமடக்கவில்மல.

பின்னர், அவர்களுக்கு கட்டங்கட்டைொக நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்படும் என்று குறிப்பிடப்பட்டது. முதற்கட்டைொக சுைொர் 306 சபருக்கு நியைனம் வழங்கப்படும் என்ற அடிப்பமடயில் உொியவர்களின் தபயர் குறிப்பிட்டு, 2021.12.15ஆம் திகதி இடப்பட்டு கடிதமும் அனுப்பப்பட்டது. ஆனொல், இறுதி சநரத்திசல அவர்களுக்கொன நியைனம் வழங்கும் நடவடிக்மக இமடநிறுத்தப்பட்டது. அவ்வொறு இமடநிறுத்தப்பட்டமைக்குக் கொரணம் என்ன? அதுவும் அவர்களுக்கு ததொமலசபசி மூலம்தொன் இவ்விடயம் அறிவிக்கப்பட்டது. அதற்குக் தகொசரொனொ ததொற்றுப் பரவல் கொரணம் எனச் தசொல்லப் பட்டது. 2021ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் ைொதம் 15ஆம் திகதி அளவில் இந்த நொட்டில் தகொசரொனொ ததொற்றின் தொக்கம் அதிகைொக இருக்கவில்மல. தகொசரொனொ ததொற்றுப் பரவமலக் கொரணங்கொட்டி இந்நடவடிக்மக இமடநிறுத்தப்பட்டு தற்சபொது 04 ைொதங்கள் ஆகியும், ஏன் இன்னும் அந்த நியைனங்கள் வழங்கப்படவில்மல என நொன் சகட்க விரும்புகின்சறன். குறிப்பொக, இதன் பின்புலத்தில் அரசியல் கொரணங்கள் இருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. அப்சபொது அரசொங்கத்தில் அங்கம்வகித்தவர்கள் தங்களது சதமவக்கொக இந்நடவடிக்மகமய இமடநிறுத்தியதொகக் கூறப்படுகின்றது. தைிழ் முற்சபொக்குக் கூட்டணியினர் என்ற ொீதியில் நொங்கள் இது சம்பந்தைொகக் குரல்தகொடுத்சதொம். என்சனொடு சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவரும் இது சம்பந்தைொகப் பலமுமற கூறியிருக்கிறொர். ஆனொல், இதுவமர அதற்கொன தீர்வு கிமடக்கவில்மல; யொரும் அதுததொடர்பில் எந்தவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மல. இதமன உடனடியொக நமடமுமறப்படுத்தும்படி ைத்திய ைொகொண கல்வி அமைச்சு கூட, நிதி அமைச்சின் தசயலொளருக்குக் கடிதம் அனுப்பியிருக்கிறது. இருந்தசபொதிலும், அதற்கு அப்சபொதிருந்த நிதி அமைச்சரும் தசவிசொய்க்கவில்மல; கல்வி அமைச்சரும் தசவிசொய்க்கவில்மல. ஆனொல், தற்சபொது கல்வி அமைச்மசப் தபொறுப்சபற்றிருக்கின்ற நீங்கள் ைமலயக ைக்கமளப் பற்றி நன்கு ததொிந்தவர். நீங்கள் இதற்கு முன்னரும் தபருந்சதொட்ட அமைச்சரொக இருந்ததனொல், அந்த ைக்கள் படும் கஷ்டங்கள் உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்!

ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தவமரயிசல, அங்குள்ள பொட சொமலகளில் பல குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. அத்தியொ வசிய சதமவகளில் குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன; கட்டிட வசதிகளில் குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. அதுைொத்திர ைன்றி, கணிதம், ஆங்கிலம், விஞ்ஞொனம் சபொன்ற பொடங் களுக்கு ஆசிொியர் பற்றொக்குமறயும் கொணப்படுகின்றது. இவ்வொறொன நிமலயில், ஏன் நீங்கள் அங்குள்ள ஆசிொிய உதவியொளர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்குகின்ற நடவடிக்மகமயத் தொைதப்படுத்துகின்றீர்கள்? அதமன இமட நிறுத்தியமைக்கொன கொரணம் என்ன? ைற்மறய ைொகொணங் களிலுள்ள ஆசிொிய உதவியொளர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்குகின்றசபொது ஏன் ைத்திய ைொகொணத்திலுள்ள ஆசிொிய

உதவியொளர்கமள ைட்டும் நீங்கள் பொரபட்சத்சதொடு பொர்க்கின் றீர்கள்? கல்வியில் அரசியல் தமலயீடுகசளொ, குறுக்கீடுகசளொ இருக்கக்கூடொது. கடந்த கொலங்களிசல ைமலயகக் கல்வியின் வீழ்ச்சிக்கு முக்கிய கொரணம், ஆட்சியொளர்கள் கல்வியில் அரசியல் தமலயீடுகமளச் தசய்தமையொகும். அவர்கள் தைது சுய சதமவகளுக்கொக ைொகொண ைட்டத்திசலசய ைமலயகப் பொடசொமலகமள மவத்துக்தகொள்ள சவண்டும், அவற்மறத் தைது கட்டுப்பொட்டுக்குள் மவத்துக்தகொள்ள சவண்டும் என்பதற்கொக அதமனச் தசய்தொர்கள். உண்மையிசல இந்த அரசொங்கத்தில் நொங்கள் ைதிக்கக்கூடிய ஓர் அமைச்சர் என்றொல், அது நீங்கள்தொன்.

Hon. Minister, though we do not recognize this Government and the Cabinet, I am compelled to ask this Question on behalf of my people because this is a serious and a long-standing issue, which should be solved at the earliest possible time. Hon. Minister, you are one of the very few Ministers whom we respect. I know that this Government will not last too long. But, within your period, we hope that you would find an amicable solution to this issue and bring it to an end. And, you said that you are also not happy about the Government and the situation in this country. We hope that Ministers like you would join hands with us. These are not just words, but a wish from the bottom of my heart. I have spoken to you even when you were the Minister of Plantation Industries and we respect you. That is why I am saying to you, please find an amicable solution to this because this is a serious issue relating to our community. Our community is very much in need of education; we have been lagging well behind in education and health. Therefore, please give me an answer to this, kindly look into it and take immediate steps to solve this problem. ගුණ (වවදය) රප්‍ේෂ් පි රට මහතා (අතයාපන අමාතය සහ වැිරලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரசைஷ் பதிரண - கல்வி அமைச்சரும் தபருந்சதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Education and Minister of Plantation Industries) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අශේ ්රු නද කු්ාර් ්කනත්‍රීතුම්ා විසිකන අකන ලන්ද ්‍ර ානවලන්ට ්් පිළිතුමරු ලන්ටා ශදකනනම්.

කන්නාකරට ශකේවා ශදපාර්තශම්කනතුමශේ අධය ෂ ජනරාල්ශ ාක්‍රශල් අිංක DMS/C5/0201 හා 1011 ශපටරවාකා ්ක 01 රිනැති ලිපි ්ඟිකන ශ්් වනරු කහා කවරු ටඳවා ්ැනී් කම්ටකනධශ කන පසුව කලන්කා ටැලී් සුදුසු ටව ්ධය් පනාත් ශල්කම් ශවත දැ ඩම් ීම තිබී් ශහේතුමශවකන ශ්් ්ධය් පනාත් වනරු කහා ක කනට තව් කාථිර පත්වීම් ලන්ටා ීම ශනර්ැති ටව දකනවා තිශටනවා. ශම් කම්ටකනධශ කන කන්නාකරට ශකේවා ශදපාර්තශම්කනතුමව ්ඟිකන නැවත ිල්ලී් කර ෙති අතර ඊට ්‍රතිාාර ලන්ද වහා් ්ධය් පනාත් වනරු කහා ක කනට කාථිර පත්වීම් ලන්ටා ීම්ට කටයුතුම කරන ටව දකනවා තිශටනවා.

්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා න් පු ශටරශහර් කාරටා ක්ත ්් එකත ශවනවා. ඔටතුම්ා නිශ ෝජන කරන ්‍රශද් ශේ ජනතාව අධයාපන පැත්ශතකන ශකෞ ය පැත්ශතකන ශ්කන් ආර්ථික් ව ශ ඩත් වි ාලන් ශලන්ක පීවා විඳින ටව අපි පිළි්කනනවා. ම් ම් රජ කන විසිකන ඔවුකන ශව ඩශවකන කටයුතුම ගෙක කර තිබුටත් තව්ත් ඔවුකනශ ීවවන ්ේට් අධයාපන ්ේට් හා ශකෞ ය ්ේට් අව ය ප්ටට රියුණු ශවලන්ා නැහැ.

255 256

[්රු එම්. නද කු්ාර් ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් කරුට කම්ටකනධශ කන කන්නාකරට ශකේවා ශදපාර්තශම්කනතුමව ්ඟිකන ශ රමු කරන ලන්ද ලිපි ට පාදක ශවච්ා ්‍රධාන කාරට ත්යි අලුශතකන ටඳවා ්ැනීම් නතර කරන ශලන්ක රජ ්ඟිකන දකනවා තිබී්. ඒ නිශේදන නිකුත් කරන ලන්ද්ශද් ්ධය් පනාතට අදානව විතර ශනරශවයි රජශේ සි ලු ආ තනවලන්ට ටඳවා ්ැනීම් තාවකාලිකව නවත්වන ශලන්ක මුදල් අ්ාතයාිං නපශදකා ීම තිශටනවා. ඒකට ශහේතුමව ත්යි වර්ත්ානශේ රශේ පවතින අ හපත් මූලන්ය තත්ත්ව . අශනකුත් පනාත්වලන් මීට ශපර ිල්ලුම් කර ටඳවාශ්න තිශටනවා. ඒ නිකා ඔටතුම්කනලන්ාශ පනාතටත් ශම් අවකර ලන්ටා ශදකනන න් ලන්ා කන්නාකරට ශකේවා ශදපාර්තශම්කනතුමව නැවත දකනවා තිශටනවා. අධයාපන අ්ාතයාිං හැටි ට අපි දකනවා තිශටනවා ශම් අ ඩ්ැති කඩිනමිකන ලන්ටා ශදකනන න් ලන්ා. ඒ අ ඩ්ැති ලන්ටා දුකන පසුව නැවත ටඳවා ්ැනීම් සිදු කරකනන පුළුවකන.

්් විශ ේෂශ කන් ශම් කාරට ත් ්ත කරකනන ඕනෑ. ්රු රාධාක්‍රිෂාටකන ්ැතිතුම්නි ඔටතුම්ාත් දකනනවා රිවිං්ත ්ශ පි ාටකන වන ආාාර් කාාර්ඩ් පතිරට ්ැතිතුම්ා ිකනන කාලන් ශේ ත්යි ශම් වනරු කහා ක කන ටඳවා ්කනන කහ ඔටතුම්කනලන්ාශ පනාත්වලන් තිශටන පාකල්වලන් තිබූ නග්‍ර වනරු හිත පි වකනන විශ ේෂ ක්‍ර්ශේද ටශත් ටඳවා ්ැනීම් සිදු කශනේ. ශ්් අ ඩ්ැති ත් ිරිකා කාලන්ශේීම ලන්ැශටයි. ිරිකාශේීම රශේ මූලන්ය තත්ත්ව ම් ප්ටකට හපත් ශවයි න් ා අපි ටලන්ාශපරශරරත්තුම වනවා. ශම් කඳහා කන්නාකරට ශකේවා ශදපාර්තශම්කනතුමශවකන අ ඩ්ැති ලන්ටා ්ත්තාට පකාශකේ අව ය දා කත්ව ්ධය් ආණ්ඩුශේ අධයාපන අ්ාතයාිං ්ඟිකන අපි ලන්ටා ශදකනනම්. හැටැයි ශම්ක පනාත් විෂ හැටි ට තිශටන කාරට . අදාන පනාත් කභාවට ත්යි ශම්ක අයිති ශවකනශකන. අපිට වාර්තා වන විධි ට ශම් ටඳවා ්ැනීම් සිදු කරකනන අධයාපන ශල්කතුම්ා ෙතුමළු පිකාකට ශලන්රකු වුව්නාව තිශටනවා. ශ්රකද ඔටතුම්කනලන්ාශ පනාශත් වි ාලන් පීවන තිශටන නිකා. අපි ්ධය් පනාශත් ආණ්ඩුකාරතුම්ාටත් දැ ඩම් ීම තිශටනවා නැවත කන්නාකරට ශකේවා ශදපාර්තශම්කනතුමව ්ඟිකන ශම් වි්සී් කරකනන න් ලන්ා. අ ඩ්ැති ලන්ද වහා් එ් වනරු කහා ක පත්වීම් ටික කාථිර ව ශ කන ලන්ටා ශදකනන අව ය කටයුතුම කරකනන න් ලන්ා දැනට්ත් අපි දැ ඩම් ීම තිශටනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාතාක්‍රිෂ්ටන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්රු ේතිතුම්ාශ්කන ්ට ශපරඩි පැහැරිලි න්රී් කර්කනන අවකර ශදකනන.

්රු ේතිතුම්නි 1026ීම අශේ ආණ්ඩුශවකන වනරු කහා කවරු 3 286ශදශන පත් කනා. ශම් 386ශදනා ිතුමරු ශවච්ා කණ්වා ්. ඒ 386ශදනාට පත්වීම් ශදකනන නශකරට හිටපු මුදල් ේති ්රු ටැසිල් රාජප ෂ ්ැතිතුම්ා ාක්‍රශල් එේවා ඒ සි ලු පත්වීම් නවත්වකනන න් ලන්ා. ශම්වා අලුත් පත්වීම් ශනරශවයි. ශම් පත්වීම් කලිකන ීමලන්ා අවුරුදු 1 Training College ය හිල්ලන්ා ආපු අ ට appointments ශදන එක විතරයි කරකනන තිශටකනශකන. ශ්තැන න්සි් අලුත් පත්වී් නැහැ. ආණ්ඩුකාරතුම්ා ශම් ්‍ර ාන පටලන්වාශ්න තිශටකනශකන.

ගුණ (වවදය) රප්‍ේෂ් පි රට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரசைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අපි ආණ්ඩුකාරතුම්ාටත් දැ ඩම් දුකනනා ඔටතුම්ා න් පු කාරට ්ැන. ඒ අ ට විධි්ත් පත්වීම් ලිපි නිකුත් කර නැහැ. ඊට ශපර මුදල් අ්ාතයාිං ශේ අදාන ාක්‍රශල් නිකුත් ශවලන්ා තිශටනවා. ඒකයි ශ්තැන තිශටන ්ැටලුව. ඒ නිකා අපි නැවත කන්නාකරට ශකේවා ශදපාර්තශම්කනතුමශවකන ිල්ලී්

කර තිශටනවා ශම් ටඳවා ්ැනීම්වලන්ට අවකර ලන්ටා ශදකනන න් ලන්ා. ඒ කඳහා පිළිතුමරු ලන්ැබුණු වහා් ඔවුකනශ අවකර ලන්ැබුණු වහා් නැවත ඒ ටඳවා ්ැනීම් කඳහා කටයුතුම කරකනන න් ලන්ා අපි ්ධය් පනාත් කභාවට දැ ඩම් ීම තිශටනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාතාක්‍රිෂ්ටන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) 10 000 විතර government schoolsවලන් වැව කරනවා. ගුණ (වවදය) රප්‍ේෂ් පි රට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரசைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අපි ඒක දකනනවා. ඒ ශකේව ටත් අපි කාතුමතිවකනත ශවනවා. ශම්ක 1006 ිඳලන්ා් රශේ ක්‍රි ාත්්ක ශවච්ා ක්‍ර්ශේද . විශ ේෂශ කන තමුකනනාකනශකේලන්ාශ පනාත තුමන වනරු ශකේව කඳහා විධි්ත් ශලන්ක ටඳවා ්ැනීම් ශනරවී් කහ අධයාපන සුදුසුකම් කපුරන පිකාකා අඩුවී් නිකා ත්යි ශම් ක්‍ර්ශේද භාවිත කරකනශකන. ඒ නිකා අපි අනිවාර් ශ කන් ිරිකා කාලන්ශේීම ඒ කටයුත්ත කරකනන අව ය ්‍රතිපාදන ලන්ටා ශදනවා. ඒ වාශ ් ඊට අව ය කහශ ෝ් ත් ලන්ටා ශදනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශදවන ්‍ර ාන ්රු තිලන් රාජප ෂ ්ැතිතුම්ා. ගුණ (වවදය) ි ලක් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අශේ ීවවිත කාලන්ශේ එශත ශ්ශත අත්විඳපු කහ අපි අහලන්ා තිශටන දරුණු් ශලන්ෝක වකිං්ත තත්ත්ව ත්යි පසුය වකර ශදකහ්ාරක කාලන් තුමන ශලන්ෝක පුරා පැතිරී ය ශකරවිඩ්-29 වකිං්ත තත්ත්ව . හැටැයි එ පැතිර නශකරට ශලන්ෝකශේ අශන රටවලන් ශ්කන අශේ රට තුමනත් ජනාධිපතිතුම්ා ්‍රමු අශේ රජ ශකෞ ය අිං හා ත්‍රිවිධ හමුදාව එ ක එකතුම ශවලන්ා විදයා ඩකූලන්ව කහ ක්‍ර්ා ඩකූලන් ක්‍ර්ශේද ටශත් එ පාලන්න කරකනන දැඩි පකාර් ්ත්තා; කැපවී් කනා. අශේ රට ශලන්ෝකශේ එකනනත්කරට වැවකටහන ිතා් ශහරඳිකන ක්‍රි ාත්්ක කන කහ එහි ්‍රතිලලන් ශහරඳිකන ලන්ටපු රට . ඒ නිකා ත්යි අපි ශම් ශවනශකරට ක්ාජශේ ම් අකාවැසිල්ලන් ලන්ටන තත්ත්ව ට පත් ශවලන්ා තිශටකනශකන.

පසුය දවකාවලන් ශකරවිඩ් වකිං්ත පැතිරී්ත් එ ක මුහුණු ආවරට පැලන්ඳී් අනිවාර් කර ඩ ලන්ැබූවා. නමුත් එ් අනිවාර් අව යතාව ිවත්ශකරට ෙති ටව පසුය දා ්ාධය ්ඟිකන දැන්කනන ලන්ැබුටා. ඒ නිකා අද රින කභාව කල්තටන අවකාාාශේ ්රු ශකෞ ය ේතිතුම්ාශ්කන ්ා පහත කඳහකන ්‍ර ාන න්හිප අහනවා.

1. මුහුණු ආවරට පැලන්ඳීශම් අනිවාර් අව යතාව ශම් වන විට ිවත්ශකරට තිශබ්ද? එහි ම් සී්ා තිශබ්ද?

2. ිවත්ශකරට ශහෝ ම් සී්ා ලිහිල්ශකරට තිශබ් නම් ඒ කඳහා ම් නිර්ශද් පාදකශකරට ශ්න තිශබ්ද?

3. ශකරවිඩ් - 29 ශරෝ් ක්ත පැනවූ ශවනත් සී්ා ශම් ක්ත කිංශ ෝධන කට ලන් ශකරට තිශබ්ද?

4. ශකරවිඩ් - 29 ශරෝ් පිළිටඳව ශ්රට වර්ත්ාන තත්ත්ව ශකටුනද?

257 258

පාර්ලිශම්කනතුමව

ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ප්‍සෞ ය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுைன - சுகொதொர அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - Minister of Health) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි රි්ා්ඬුල්ලන් රිකාත්‍රි පාර්ලිශම්කනතුම ්කනත්‍රී ්ා මිත්‍ර ්රු තිලන් රාජප ෂ ්කනත්‍රීතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා ශ්් ්‍ර ාන ශ රමු න්රී් පිළිටඳව.

1. මුහුණු ආවරට පැලන්ඳිශම් අනිවාර් අව යතාව කම්ර්ර්ටශ කන ිවත් කර නැහැ ්රු ්කනත්‍රිතුම්නි. නමුත් එ ලිහිල් කර තිශටනවා. එළි්හකන කාාානවලන්ීම ප්ට මුහුණු ආවරට පැලන්ඳීශම් අනිවාර් අව යතාව ිවත් කර තිශටනවා. නමුත් ශපරදු ්‍රවාහන භාවිතශේීම කහ ශ්රවනැඟිලි තුමන මුහුණු ආවරට පැලන්ඳී් අනිවාර් ශවනවා.

ශම්ක ශද් පාලන්නික තීරට ශනරශවයි; අ්ාතයවර ා හැටි ට ්් ් ඩ ලන්ැබූ තීරට කුත් ශනරශවයි. හැටැයි ්් අ්ාතය ුරරශේ වැව භාර ්ත් රිනශේ ත්යි ශම් තීකනදුව ක්‍රි ාවට නැිංවුශණ්. ඒ නිකා ඒක ්ා විසිකන ් ඩ ලන්ැබූ තීරට හැටි ට හුවා දැ වුටා.

2. ශකෞ ය අ්ාතයාිං ශේ ශකරවිඩ් පිළිටඳව තීකනදු-තීරට ්ැනී් කඳහා පහශනරකාශදශනකුශ්කන ක්කනවිත විද්වත් කමිටුව සිටිනවා.

්හාාාර් නිලීකා ්ලන්විශ ්‍රති තිකරට පිළිටඳ ්හාාාර් ශ්‍රී ජ වර්ධනපුර වි ාව විදයාලන් ; විශ ේෂඥ මවදය එකා.එම්. ආනල්ඩ් නිශ ෝජය අධය ෂ ජනරාල් ්හජන ශකෞ ය ශකේවා (ශරෝ් පාලන්න); විශ ේෂඥ මවදය යකරානි ාකනද්‍රසිකා ුදද්‍රීවව විදයාව පිළිටඳ විශ ේෂඥ මවදය දකුණු් ශකරනඹ යක ෂට ශරෝහලන්; විශ ේෂඥ මවදය කමිත ය නිශ ්‍රධාන වකිං්ත ශරෝ් විශ ේෂඥ ශකෞ ය අ්ාතයාිං ; විශ ේෂඥ මවදය ශරෝහිත මුතුම්ලන් වයිරකශේද පිළිටඳ විශ ේෂඥ මවදය ්හ ඩවර ජාතික ශරෝහලන්; විශ ේෂඥ මවදය ආනකනද විශේවික්‍ර් කායික ශරෝ් විශ ේෂඥ මවදය ජාතික ශටෝවන ශරෝ් විදයා තන ; විශ ේෂඥ මවදය හර්ෂ කතිකාාකනද්‍ර කායික ශරෝ් විශ ේෂඥ මවදය ශකරනඹ ජාතික ශරෝහලන්; විශ ේෂඥ මවදය ්ාලිකා කරුටාරත්න ුදද්‍රීවව විදයාව පිළිටඳ විශ ේෂඥ මවදය MRI; විශ ේෂඥ මවදය හසිත තිශකේරා වකිං්ත ශරෝ් විශ ේෂඥ වකිං්ත ශරෝ් ඒකක ; විශ ේෂඥ මවදය පාලිත කරුටාශේ් ්‍රජා මවදය විශ ේෂඥ (අධය ෂ) ශකෞ ය ශතරරතුමරු; විශ ේෂඥ මවදය රිල්හානි ක්රශකේකර ්‍රජා මවදය විශ ේෂඥ නිශරෝධා න ඒකක කහ විශ ේෂඥ මවදය ිකනරික ලන්ැනශරෝල් කායික ශරෝ් විශ ේෂඥ ශකරනඹ ජාතික ශරෝහලන් න අ ෙතුමළුව පහශනරකාශදශනකුශ්කන යුත් විද්වත් කණ්වා ්න්කන අශ්‍රේල් ්ාකශේ 3වන දා ත්යි ඒ තීරට ්ත්ශත්.

රශේ තිබුණු තත්ත්ව ශකරවිඩ් පැතිරී් එකනනත්වලන්ට ලන් වුණු කිං යාව නව ශරෝගීකන කිං යාව වාශ ් මි න ්‍ර්ාට න සි ල්ලන් කලන්කා ටලන්ා ත්යි ශම් තීරට ්ත්ශත්. හැටැයි ඒ කමිටුව් නිර්ශද් කර තිබුටා සිිංහලන් ශද්න අලුත් අවුරුද්ශදකන පකාශකේ ශම් තීරට ක්‍රි ාවට නිංවකනන න් ලන්ා. ඒ අ ඩව ත්යි පසුය 29ශවනි දා ශම් තීරට -එළි්හකන කාාානවලන් මුව ආවරට පැලන්ඳී් අනිවාර් ශනරශවයි න් න එක- ක්‍රි ාවට නැිංවුශණ්. මීට ශපර එළි්හකන කාාානවලන් මුව ආවරට පැලන්ඳ ශනරසිටිශේ නම් නිශරෝධා න නීති අ ඩව ඔහුව නිශරෝධා න කරකනන හැන් ාව තිබුටා. ඒ කාරට ප්ටයි දැකන ිවත් කර තිශටකනශකන. ත්කනශ කැ්ැත්ශතකන මුව ආවරට පැලන්ඳී්ට න්සි් ටාධාව නැහැ.

හැටැයි ශම් තීරට දැ ඩම් දුකනනාට පකාශකේ විවිධ පාර් ාව අදහකා දැ වූවා ශම්ක ශම් ශවලන්ාශේ ඩසුදුසුයි විශ ේෂශ කන

නද්ශඝෝෂට පැවැත්ශවන නිකා ශකරවිඩ් ශරෝ් පැතිශරකනන පුළුවකන න් ලන්ා. ්ා ඒ අදහකාවලන්ට කවකන ීමලන්ා ශකෞ ය ශකේවා අධය ෂ ශජනරාල්වර ාට නැවත දැ ඩම් දුකනනා ශම් තීරට පිළිටඳව විද්වත් කමිටුව ළි ක්ාශලන්ෝාන කර ශ් ක්‍රි ාවට නැිංවි යුතුමද නැද්ද න් න කාරට කම්ටකනධශ කන අපට නපශදක ශදකනන න් ලන්ා.

ඒත් එ ක් ක්ාජ ්ාධයවලන් නවා අපි දැ කා ්ාකා දාන නීති ලිහිල් කරලන්ා තිශටකනශකන නද්ශඝෝෂට නවත්වකනන ශකරවිඩ් වයාේත කරකනන අ ඩ්්න කරපු නත්කාහ නපක්‍ර් හැටි ට. ඒක මුළු්නිකන් අකතය ; කාවදය ්‍රකා . ශම් තීරට ් ඩ ලන්ැබූ ෙතැම් විශ ේෂඥ මවදයවරුකන පවා Galle Face විශරෝධතාවට එකතුම ශවලන්ා සිටිනවා ්් දැ කා. ඒක නිකා ්් හිතකනශකන නැහැ ඒ විශ ේෂඥ මවදයවරු එශහ් අරමුටන්කන ඒ තීරට ්ත්තා න් ලන්ා.

3. ඔේ.

වනවකන ්ගීකනට හා ශකෞ ය කාර් ්ණ්වලන් ට හුනකනවා දුකන සී්ා සී්ා න්රී්ටද එ් විද්වත් කමිටුව නිර්ශද් කරලන්ා තිශටනවා. ඒ කම්ටකනධශ කන ශකෞ ය අධය ෂ ජනරාල්වර ා අදාන ආ තනවලන්ට දැ ඩම් ීම්ට නි මිතයි.

4. 1011.04.28 රින වන විට ශ්‍රී ලන්ිංකාව තුමන ශකරවිඩ් ශරෝගීකන 661 921ශදශන වාර්තා ශවලන්ා තිශටනවා. ශරෝගීකන 26 496ක ්‍ර්ාට මි ය හිල්ලන්ා තිශටනවා. විශ ේෂශ කන් ශම් කාරට න් කනන ඕනෑ. මීට ශපර ශරෝ් පැතිරීශම් තිබුණු අවදාන් ්‍රටලන්ක් ශ්කන් මි න ශරෝගීකන කිං යාවද කැලන්න් යුතුම ශලන්ක අඩු ශවලන්ා තිශටනවා. 1011 ජනවාකා ආරම්භ ත් ක්ත ඔමිශක්‍රෝකන ්‍රශේද පැතිරී් සිදු වුටා. ශපටරවාකා ්ාක වන විට මදනිකව වාර්තා වන ශරෝගීකන ්‍ර්ාට 2 100 2 300 ද වා ිහන නැිංවුටා. නමුත් ශම් අවුරුද්ශද් අශ්‍රේල් ්ාක වන විට -ශම් ්ාක ආරම්භ වන විට- ශකරවිඩ් ්රට කිං යාව අඩු වුටා. පසුය කති ශදක තුමන මදනිකව වාර්තා වුණු ශකරවිඩ් ්රට ්‍ර්ාට පහකට අඩු ශවලන්ා තිශටනවා. ක්හර රිනවලන් න්සිදු ්රට වාර්තා ශවලන්ා නැහැ. ශටරශහර් ශහරඳට ශකරවිඩ් ශරෝ් ්ර්දන කරලන්ා තිශටන නිකා ත්යි ඒ විද්වත් කමිටුව ඒ තීකනදු-තීරට අරශ්න තිශටකනශකන.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ට තව විශ ේෂ ිල්ලී් කරකනන තිශටනවා. අද ්ා ශකෞ ය ශෂේත්‍රශේ වෘත්තී කමිති ්ටනාව මුට ්ැසුටා. ඒ සි ලුශදනා් ්ට දැ ඩම් දුකනනා ශකෞ ය ශකේවක කනට රට පුරා කාාාන ්ටනාවකීම හිකාහැර කරලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. ඔවුකන ය වාහනවලන්ට විවිධ ආකාරශේ පහර ීමම් සිදු ශවලන්ා තිශටනවා. ෙතැම් ශරෝහල්වලන් ශකේව ට වාර්තා කරපු මවදයවරුකනට කහ ශහද නිලන්ධාකාකනට ශකේව අවකකන කරලන්ා නැවත එළි ට එකනන ටැකා ශවලන්ා තිශටනවා. ෙතැම් අ ට ශරෝහලන්ට කනන ටැහැ. නද්ශඝෝෂට කණ්වා ම් විවිධ ටාධා ෙති කරලන්ා තිශටනවා. ශකෞ ය ශකේවක කන මවදයවරුකන ශහද නිලන්ධාකාකන අශනකුත් කාර් ්ණ්වලන් ෙතුමළු ඒ සි ලුශදනා ශම් රශේ කා්ානය ජනතාව ශව ඩශවකන ත්යි න්සි් ශේද න්කන ශතරරව ඒ ශකේව ලන්ටා ශදකනශකන. ඔටට නද්ශඝෝෂට කරකනන ෙති අයිති අපි පිළි්කනවා. නමුත් න්සිශකේත්් ශකෞ ය ශකේවක කනට හිකාහැර කරකනන එපා න් න ශටරශහර් ශ්ෞරවනී ආ ාාන ්් කරනවා. ශකෞ ය ශකේවක කනට කරදර කශනරත් ශම් රශේ අපි හැ් ශකනාට් ත්යි ඒශ පාඩුව සිද්ධ ශවකනශකන. ඒ වාශ ් ඊශේ ය ලන්කන රා කට පහර දුකනනා. අද දවශකේත් ශරෝහල්වලන් වාහනවලන්ට හානි කරලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා දැන ්කනන ලන්ැබිලන්ා තිශටනවා. එවකන කටයුත්තකට ශ රමු ශවකනන එපා න් න ශටරශහර් ශ්ෞරවනී ිල්ලී් ්ා කරනවා.

ඒත් එ ක් ශකෞ ය ශෂේත්‍රශේ අශේ ශකෞ ය ශකේවක කන - නිලන්ධාකාකන මවදයවරුකන ශහද නිලන්ධාකාකන අශනකුත් කාර්

259 260

2022 අශ්‍රේල් 10

්ණ්වලන්වලන් අ - ිකනධන ලන්ටා ්ැනී්ට ිකනධන පිරවුම්හල්වලන්ට පැමිණීශම්ීම ්‍රමු තාව ලන්ටා ශදකනන න් ලන්ා ිල්ලන්ා සිටිනවා. විශ ේෂශ කන ශකෞ ය ශකේවා ලන්ටා ශදන අ ට ්‍රමු තාව ලන්ටා ශදකනන න් ලන්ා ිකනධන පිරවුම්හල් හිමි කනශ්කන කහ ඒ කාාානශේ සිටින අශනකුත් කා්ානය ජනතාවශ්කන ිල්ලන්නවා. ශකෞ ය ශෂේත්‍රශේ ශකේවක කනට ශම් අවකාාාශේ ්‍රමු තාව ශදකනන. ඒ වාශ ් ඔවුකනට හිකාහැර කරකනන එපා න් ලන්ා ශකෞ ය අ්ාතයවර ා හැටි ට ්් ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ශටරශහර් කාතුමතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කල් තැබීශම් ශ ෝජනාව. ්රු ශහේෂා විතානශ ්ැතිතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි අටක කාලන් තිශටනවා.

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් යානයකින් උගන්ඩාවට තප්‍මිපකානු ප්‍ඩොලර් රැප්‍ගන ගිය ාවට පළවන

වාර්තා ஸ்ரீ லங்கன் விைொனம்மூலம் உகண்டொவுக்கு அதைொிக்க தடொலர்கள் தகொண்டுதசல்லப்பட்டமை

ததொடர்பில் தவளிவந்த அறிக்மககள் REPORTS REGARDING TRANSPORTING US DOLLARS TO

UGANDA BY A SRILANKAN AIRLINES AIRCRAFT

[අ.භා. 4.49] ගුණ ප්‍හේෂා ිරතානප්‍ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් අවකාාාව ලන්ටා ීම් පිළිටඳව ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා.

අද රින කභාව කල් තටන අවකාාාශේ ්ා පහත කඳහකන ශ ෝජනාව ිරිකාපත් කරනවා:

"කකනනිශේදන ශෂේශත්‍රේ ශලන්රව පිළි්ත් ්‍රා්ාණික විද්වතකු වන ්ාර්ෂල් ්ැ ලුහකන ්ැතිතුම්ා මීට ද ක න්හිප කට ශපර වි ාව ්ම්්ාන කිංකල්ප හුනකනවා දුකන අතර ිකන අනතුමරුව ආාාර් ආතර් සී. ලන්ා එ් කිංකල්ප වි ාව පවුලන් ද වා වයාේත කරන ලන්ීම. එයිකන අදහකා වකනශකන විදයාව තා ෂට කකනනිශේදන ෙතුමළු ශෂේත්‍රවලන් සිදුවන ශේ්වත් කිංවර්ධන නිකා ශලන්ෝකශේ න්සිදු රටකට තවදුරටත් දූපත් ්ානසිකත්වශේ සිට කටයුතුම න්රී්ට ශනරහැන් ටවත් මුළු ශලන්ෝක ් එක් ජාලන් ටවට පත්ව තිශටන ටවත් . එවැනි වටපිටාවක පසුය රිශනක ශ්‍රී ලන්කනකකන වනවකන ශකේව ට අ ත් වනවකන ානාවන්කන ෙශ්කාකා ඩ ශවරලන්ර් වි ාලන් ්‍ර්ාට න්කනවා ශද් ද වා ගෙශ්න ය ටවට පනවන වාර්තා පිළිටඳ ශද්ශී හා විශද්ශී ව ශ කන සුවිශ ේෂි අවධාන ශ රමු වී තිශබ්. එවැනි පසුබි්ක එ් සිදුවීශම් කැටෑ කාවරූප ඒ තුමළිකන ශ්‍රී ලන්ිංකාශේ ආර්ථික ට සිදුවුණු ටලන්පෑ් ජාතයකනතර මූලන්ය ශෂේත්‍රශේ ශ්‍රී ලන්ිංකාව ශකශරහි ෙති වි ාවාක බිඳ වැටී්ට ශහේතුම වි හැන් ටැවිකන එ් සිදුවී් කම්ටකනධශ කන සි ලු ශතරරතුමරු ශ්් ්රු කභාශේ අවධාන ශ රමු කන යුතුම ැයි ශ්් කභාවට ්් ශ ෝජනා කරමි."

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්් ශම් ශ ෝජනාව ශ කනශකන ශම් කාරටාව පිළිටඳව ක්ාජ තුමන කතිකාව ශ්රව නැඟී තිශටන නිකා. ශද් පාලන්න ශේද න්කන ශතරරව අද ශවනශකරට පාරට ටැහැලන්ා ිකනන ශම් රටට ආදර කරන තරුට පරම්පරාව ශම් කාරටාව දැඩිව ිකා්තුම කරනවා. එවැනි වටපිටාවක ආණ්ඩුශේ ව්කී් ත්යි අඩු් තරමිකන ශම් පිළිටඳව පැහැරිලි න්රී් කරන එක. නමුත් අපි දැ ශ නැහැ එශහ් පැහැරිලි න්රී් කන ටව . ඒ ්ැන එක එක තැකනවලන් විවිධාකාරශේ ්‍රකා සිද්ධ වුටා. අපි වි ාවාක කරනවා අදවත් ශම්කට කාධාරට පිළිතුමර ලන්ටා ශදයි න් ලන්ා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් කාරටාව ක්ාජ තුමන ්තුම ශවකනනත් ශහේතුම තිශටනවා. න්කනවාව න් න රට ශම් ශවනශකරට Financial Action Task Force - FATF- න් න එශ අවධාන ට ලන් ශවලන්ා තිශටනවා blacklist ශවකනන. ශම් ශවනශකරට ඒ රට මුදල් විශුද්ධිකරට කඳහා අශනකුත් රාජය කන ක්ත එකතුමශවලන්ා කටයුතුම කරනවා න් න ශාෝදනාව තිශටන රට . එවැනි රට ක්ත අශේ ් ඩශද ඩ ිතා නිංශවලන්ා තිශටන ටව ශපශනනවා. පසුය කාලන්ශේ අපි දැ කා ්හිකනද රාජප ෂ අග්‍රා්ාතයතුම්ාට ශපෞද්්ලික ්්න කනන න්කනවාශේ සිට ශ්‍රී ලන්ිංකාවට ශපෞද්්ලික ශජේ ානාව ආවා. ඒ ශජේ ානාව ආවා්ත් අශේ රට තුමන ශම් වාශ කුකුක ්තුම වුටා. ඒ ්ැන වි්සුවා් ශ ෝෂිත රාජප ෂ ්ැතිතුම්ා න්ේවා "න් ශනරදකනනා මිත්‍රශ කු ශ්කන ඒක ලන්ැබුටා" න් ලන්ා. ඒ වාශ කාරටා අපට පිළි්කනන පුළුවකනක් නැහැ. න් ශනරදකනනා මිත්‍රශ කු ශම් රශේ අ්්ැතිතුම්ාට ශජේ ානාව එවනවා න්ේවා් ඒක පිළි්කනන් ටැහැ. ඒ ශජේ ානාව පාවිච්චි කරපු රින වකවා ඩත් ක්ත් ශම් ශවනශකරට ශතරරතුමරු ක්ාජ්ත කරලන්ා තිශටනවා. ඒකට න වි ද් ශකරච්ාරද න් ලන්ා ශම් ශවනශකරට social media වලන් ඕනෑ තරම් දන්කනන පුළුවකන. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි න්කනවාව ශ්රක ද ශම් කරන කැලන්න්ල්ලන්? පසුය කාලන්ශේ අපි දැ ශ නැහැ ශ්‍රී ලන්ිංකා වනවකන ක්ා්ශ්කන ශම් වාශ ්‍රකා කරනවා press release එකන්කන ශම් කම්ටකනධශ කන කරුණු ද වනවා. ටනලන්ා ්ල්ශලන්කන එළි ට පැකනනා වාශ "නැහැ ශම් Ugandan notes ත්යි ශ්නිච්ශච්" න් ලන්ා ඔවුකන න් නවා. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අශේ රශේ ශද් පාලන්නඥ කන ශහරරකම් කරනවා න් න එක පිළිටඳව මීට ශපර සිට ක්ාජ තුමන වි ාලන් කතිකාව තිබුටා. හැටැයි ඒක ක්ාජ තුමළිකන ිලිේපී ආශේ නැහැ. ඒක තරුට කන දැනශ්න හිටි ා. රට ශම් තරම් ශේදනී තත්ත්ව කට පත් වුටා් දැකන ඒක එළි ට ටැහැලන්ා තිශටනවා. ශම්වා නිකා ක්ාජ තුමන නිවැගෙරි විරි ට ශද් පාලන්න කරන අතශනරකාකක පිකාකටත් වි ාලන් හානි සිද්ධ ශවනවා. ්හිකනද රාජප ෂ ්හත්් ා එවකට ජනාධිපතිවර ා ව ශ කන කටයුතුම කරන කාලන්ශේ ලිපි ශ්ර ඩ ටික ශපකනවා න්ේවා "ශම් files ටික තිශටනවා ටලන්ාශ්නයි" න් ලන්ා. අජිත් රාජප ෂ ්කනත්‍රීතුම්ා එශහ් ඒ ්ැන ශහරඳට දකනනවා ෙති. "Files තිශටනවා ටලන්ාශ්නයි" න් ලන්ා ත්යි එදා හිටපු ්කනත්‍රීවරුකනශ කැර ටාලන් කශනේ. ත්කනශ ශ්ෝලන්ශ ෝ ේතිවරු ශහරරකම් කරනවා. ශම් රශේ නා කශ ඔවුකනශ files ති ාශ්න ිකනනවා "නඹලන්ා ශහරරකම් කරපු files ද්ලන්ා නඹලන්ා ෙතුමනට ්කනනවා" න් ලන්ා ට කරකනන. එශහ් කිංකාකෘති අශේ රශේ තිබුටා. අශේ රශේ ශටරශහෝ ශදශන ශහරරකම් කරලන්ා තිශටනවා. ඒ ශහරරකම් න්රීශම් අවකාන තැනට -හැරවු්ට- දැකන ෙවිල්ලන්ා තිශටනවා. ශම් ක්ාජ තුමන සිටින අවිංක ක්ාජ ආදර ශද් පාලන්නඥ කනටත් ශම් රශේ ීවවත් ශවකනන ටැකා තත්ත්ව අද නදා ශවලන්ා තිශටනවා.

අ්්ැතිතුම්ා තිරුපති ්්න ය එක ්ැන අපට ්‍ර ාන නැහැ. නමුත් ශම් කාරට සුවිශ ේෂයි. ශපරලීසි භාර හිටපු ේතිතුම්ා ඒ සිද්ධි වාර්තා කරපු ්ාධයශේීම තකාුන නඩුශේශ්දර ඊට පසුදා් ශ්නිහිල්ලන්ා ඒ ්ැන ්‍ර ාන කරනවා. එච්ාර ට ශවකනන ශහේතුමව ශ්රක ද? ශම් ක්ාජ ්‍රති ශෂේප කරන ්කනත්‍රීවරු 11ය ශම් පාර්ලිශම්කනතුමව තුමන ිකනනවා න් න කාරටාවට ්‍රධාන් ශහේතුමව ශම් ශහරරක්ට හයි ශදන එක; ශහරරක්ට ති ශදන එක. ඒකට අශනකුත් අවශ ේෂ කාරටාත් ටලන්පාකනන පුළුවකන. ක්හර ශේලන්ාවට නිලන්ධාකාකන ශහරරකම් කරනවා. නිලන්ධාකාකන ශහරරකම් කරකනශකනත් ේතිතුම්ාශ හයි අරශ්න. ේතිතුම්ාට ෙති ලන්ාභ කුත් නැහැ. නිලන්ධාකාකන ඒ ශ ් ්හශ්න නවා. නමුත් ේතිතුම්ා දකනශකනත් නැහැ.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අශේ ඩී.වී. ාානක රාජය ේතිතුම්ා ත්යි ශම්කට පිළිතුමරු ශදකනශකන. ්රු ේතිතුම්නි ශ්‍රී

261 262

පාර්ලිශම්කනතුමව

ලන්කනකකන වනවකන ශකේව ්ැන ඔටතුම්ා ඊශේ ්‍රකා කනා; flights 12 ්කනන හදන කාාව ඔටතුම්ා න්ේවා. එශහ් නැහැ න් ලන්ා ඔටතුම්ා න්ේවා. ්ා වි ාවාක කරන හැටි ට ඔටතුම්ා ්් ශත්රුම් ්කනශකන නැති තැනකට ය හිල්ලන්ා තිශටනවා. ශ්රකද ශම් විනා ශ කන සි ට ය0 භාර ්කනන ඕනෑ හ පාලන්න ආණ්ඩුශේ එවකට හිටපු ිහන නිලන්ධාකාකන. අදත් ඒක ශවලන්ා තිශටනවා. කබ්රාල් ්හත්ත ා ශ්තැනත් ිඳලන්ා ය ාශකන. දැකන කබ්රාල් ්හත්ත ාට හැශ්ෝ් ටැකනනත් කබ්රාල් ්හත්ත ා ෙත්තට් පිකාසු ශකළි ා ශකන. ඒක රට් පිළි්කනනවා ශකන.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශද් පාලන්නඥශ ෝ එකතුම ශවලන්ා ම් තීකනදුව ශනර්ත්ශතරත් ශම් වාශ ශහරරකම් ්ැරකම්වලන්ට කම්ටකනධ රට තුමන ිකාකරහට ශද් පාලන්නඥ කනට පැවැත්් නැහැ. ශම් ක්ාජ තුමන අද සුවිශ ේෂීව කාා වන ශම් වි ාලන් ් ඩශද ඩවට අදාන ශම් මුදල් එශහ් නැත්නම් ෙත්තට් අශේ රශේ තිබුණු ශවරලන්ර් ටික ශවනත් රටකට අරශ්න ය ාද? ්රු ේතිතුම්නි අශේ කිංචිත හීන වනශකරට එශහ් නැත්නම් අශේ කිංචිත රි වනශකරට න්කනවාශේ කිංචිත වි ාවාක කරකනන ටැකා ්ේටමිකන ිහන න ටව ක්ාජශේ කාා වනවා. ශම් ඔ ශකෝ් ශද්වල් ක්ාජ තුමන කාා ශවකනශකන අපි ශකශරහි වි ාවාක නැතික් නිකායි.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් ක්ාජ ිල්ලන්න එශහ් නැත්නම් ක්ාජශේ ිල්ලී්ට කකාලන්න න්සි් ශද අද ශම් පාර්ලිශම්කනතුමව තුමළිකන ශකශරකනශකන නැහැ; නත්තර ශදකනශකන නැහැ. ඒ හිකනදා ශම් තත්ත්ව තවදුරටත් විකෘති ශවලන්ා ්‍රාණ්වකාරී තත්ත්ව කට කනන පුළුවකන. ්් මීට ්ාක හ කට ිකාශකල්ලන්ා ම් ිල්ලී් කනා. පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශභෝජනා්ාරශ කන ආහාර ්කනනා අශේ ්කනත්‍රීවරු ්ැන රශේ විශරෝධ තිශටනවා. ශම් ශභෝජනා්ාරශේ කෑ් ්ැන දකනශකන ඒශ කාපු ශකශන ්රු ේතිතුම්නි. ්් ශම් ්ැන ්‍රකා කරලන්ා ශම් වනශකරට ්ාක හ වනවා. එදා සිට ්් වතුමර එක වත් ශටරකනන පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශභෝජනා්ාර ට කනශකන නැහැ. ්් අද තවත් ිල්ලී් කරනවා. ්ා නිශ ෝජන කරකනශකන රත්නපුර රිකාත්‍රි ක . ශම් ශවලන්ාශේ අශේ රිලුම් අමුණු්් ේතිතුම්ා ිකනනවා ්හ ඩවර රිකාත්‍රි ක නිශ ෝජන කරමිකන. ඩී.වී. ාානක රාජය ේතිතුම්ා ිකනනවා හම්ටකනශතරට රිකාත්‍රි ක නිශ ෝජන කරමිකන. අශේ රිකාත්‍රි කවලන් මිනිසුකනට අද එදා ශේලන්වත් කකනන විධි නැහැ. ඒක වුශණ් ආණ්ඩුශේ වරරිකනද කවුරු හකා ්ත් තීකනදුවලන් වරරිකනද න් කනන ්් දකනශකන නැහැ. නමුත් අද එක ශේලන් කකනන ටැකා මිනිසුකන වි ාලන් පිකාක ශම් රශේ ිකනනවා. අද තුමකනශේලන් කන කා්ානය මිනිසුකන ශහර ා ්කනන ටැහැ. අකනන ඒ මිනිසුකනශ නා්ශ කන ම් කාලන් සී්ාවකට පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශභෝජනා්ාර වහලන්ා ති කනන පුළුවකන නම් ශහරඳයි. ්් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශභෝජනා්ාර ට කනශකන නැති හිකනදා ්ශ ශම් ිල්ලී් අකාධාරට ශවකනන පුළුවකන. ්රු ේතිවරු ශම් ශවලන්ාශේ කභාශේ ිකනනවා. ් ශ ිල්ලී්ට එතුම්කනලන්ා එකත ශවයි. පාර්ලිශම්කනතුමශේ ශභෝජනා්ාර වහලන්ා හකා ශම් ජනතාව ශව ඩශවකන අපිත් දැකන කැප න්රී් කරකනන ඕනෑ. දුර ිඳලන්ා එන ්කනත්‍රීවරු ිකනනවා නම් ඒ අව ය මුදලන් - රුපි ල් 2 000 3 000 4 000 - ශ්වා කෑ් කකනන පුළුවකන. එවැනි මුදලන් ීමලන්ා දවල්ට කෑ් එක කකනන ටැකා ්කනත්‍රීවර කු ශ්තැන නැහැ. අපි දකනශකන නැහැ නිලන්ධාකාකන ශව ඩශවකන කරකනන ඕනෑ ශද ්හ ශල්කම්තුම්ා කරයි. ්ශ ශ ෝජනාව ක්‍රි ාත්්ක වුශටරත් ශම් ්කනත්‍රීවරුකනට එල්ලන් ශවලන්ා තිශටන ශාෝදනාව එශහ් නැත්නම් කළු පැල්ලන්් එතශකරට ටික හකා නැති ශවයි. හැටැයි ශභෝජනා්ාරශ කන ශනරකෑවා න් ලන්ා ශහරරකම් කර තිශටනවා න් න ශාෝදනාශවකන ශබ්ශරකනන ටැහැ. ශකශකේ වුවත් පාර්ලිශම්කනතුමශේ ්කනත්‍රී ශභෝජනා්ාර වකා ද්කනන න් න ශ ෝජනාව ්් කරනවා. ්ා ශපෞද්්ලිකව වි ාවාක කරනවා ශම් ශ ෝජනාවට පාර්ලිශම්කනතුමශේ ිකනන ්කනත්‍රීවරු 11ය ශදනාශ්කන 100කට වැඩි පිකාක කැ්ැති ශවයි න් ලන්ා. ඒ ශ ෝජනාවත් අද

රින කභාව කල් තටන අවකාාාශේ ්ා ිරිකාපත් කන ශම් ශ ෝජනාව තුමන් තටා ්රු රාජය ේතිතුම්ාශ්කන නත්තර ටලන්ාශපරශරරත්තුම වනවා. ඩී.වී. ාානක රාජය ේතිතුම්නි තරුට කු විධි ට ඔටතුම්ා කහ ්් එකටයි ශම් පාර්ලිශම්කනතුමවට ආශේ. ෙත්තට් න්කනවාවට ශවරලන්ර් අරශ්න ය ා න් ා ශහෝඩුවාව හකා තිශටනවා නම් ඔටතුම්ා ඒ ශව ඩශවකන ශපනී සිටිකනන එපා. ශ්රකද එශහ් වුශටරත් ඔටතුම්ා විසිකන ඔටතුම්ාශ නා ක ා ශහෝ ශවනත් කවුරු ශහෝ ආර ෂා කනා න් නවාට වවා වැගෙරි පණිවුව ත්යි ඔටතුම්ා ශම් ක්ාජ තුමනට ශදකනශකන. ඔටතුම්ා කරන ශම් ්‍රකා හරහා ශම් රශේ ක්ාජ්ත ශවලන්ා තිශටන ්‍ර ාන ට ෙත්ත නත්තර ලන්ැශටයි න් ා ්ා වි ාවාක කරනවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්ට ශම් අවකාාාව ලන්ටා දුකනනාට ශටරශහර් කාතුමතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝජනාව කාථිර න්රී් ්රු අශ ෝ අශබ්සිිංහ ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි පහක කාලන් තිශටනවා.

[අ.භා. 4.ය9] ගුණ අප්‍ය ක් අප්‍ේිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්ා විසිකන අද රින කභාව කල් තටන අවකාාාශේ ිරිකාපත් කරන ලන්ද ශ ෝජනාව ්් කාථිර කරනවා. ශම් රිනවලන් ශම් රශේ ්හත් ආකනශදෝලන්න ට ලන් වූ කරුට කම්ටකනධශ කන ත්යි එතුම්ා අද ශම් ශ ෝජනාව ිරිකාපත් කශනේ.

2021 ශපටරවාකා ්ාකශේීම ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්ශම් වනවකන ානා තුමනන්කන න්කනවාවට ම් ද්‍රවය ්‍ර්ාට එශහ් නැත්නම් භාණ්ව ්‍ර්ාට ්‍රවාහන කනා න් නවා. ඒ අවකාාාශේීම ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්් නම් න්ේශේ භාණ්ව ්‍රවාහන කනා න් ලන්ා. ඊට ටික දවකකට පකාශකේ ඔවුකන න්ේවා මුද්‍රිත ලිපි ද්‍රවය ්‍රවාහන කනා න් ලන්ා. හැටැයි දැකන ඔවුකන න් නවා මුදල් ්‍රවාහන කනා න් ලන්ා. ශම්ක ත්යි අපට තිශටන ්‍ර ාන . ශම්ක ්හා ආකනශදෝලන්න ටවට පත් ශවලන්ා තිශටකනශකන ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්් ශම් කම්ටකනධශ කන අවකාාා තුමනකීම කාරටා තුමන ්‍රකා න්රී් නිකා. භාණ්ව මුද්‍රිත ලිපි ද්‍රවය කහ අවකානශේ මුදල් ්‍රවාහන කනා න් ා ඔවුකන න් නවා. ලන්ිංකාශේ De La Rue Lanka Currency and Security Print (Pvt.) Limited න් න මුදල් අච්චු ්හන ආ තන ත් ශම් සිද්ධි කම්ටකනධශ කන ම් ම් ශද්වල් ්‍රකා කර තිශටනවා. හැටැයි ශම් කාරට දැකන රශේ ්හත් ආකනශදෝලන්න කට ලන් ශවලන්ා තිශටනවා.

න්කනවාව න් කනශකන ශම් ශලන්ෝකශේ තිශටන දූෂිත් රට . ඒ වාශ ් මුදල් විශුද්ධිකරට ට නම් දැරූ රට . දැකන ඒ රට ශලන්ෝකශේ අළු ලන්ැයිකාතුමශේ ිකනශකන. කළු ලන්ැයිකාතුමවට කනන ිකාශකල්ලන්ා අළු ලන්ැයිකාතුමශේ ිකනශකන. කාවාසිලන්කනත වාශ රටවල් එ ක ත්යි රාජප ෂවරු ිකාශකල්ලන්ා රාජය තාකනත්‍රික කටඳතා පවත්වා තිබුශණ්. දැකන න්කනවාවත් එ ක. න්කනවාව න් කනශකන මිනී ්කා කාපු ිඩි අමීකනශ රට. ඒ වාශ දූෂිත රටවල් එ ක ත්යි ඔවුකනශ කම්ටකනධතා තිබුශණ්. ශම් ශ ෝජනාව ශ්නා අශේ ්කනත්‍රීතුම්ා න්ේවා න්කනවාශේ ිඳලන්ා වනවකන ානාව ආවා න් ලන්ා. රාජප ෂලන්ාශ පුතා න් නවා "න් ශනරදකනනා මිත්‍රශ එේවා" න් ලන්ා. ශම්කත් හකා ට අර ශඩ්සි ආච්චිශ ්ැණි ්ල්ලන් වාශ ත්යි.

263 264

[්රු ශහේෂා විතානශ ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ශකරශහර්ද කල්ලි ලන්ැබුශණ් න් ලන්ා ෙහුවා් ශඩ්සි ආච්චි ්ැණි ්ල්ලන් දුකන ඩ කාාව න්ේවා ශකන. ඒ ව ්ාශ එක ත්යි දැකන ශම් න් කනශකන. "න් ශනරදකනනා මිත්‍රශ එේවා" න් නවා. දැකන ශම් කාරට ශම් රශේ තරුට ්‍රජාව තුමන ්හත් ආකනශදෝලන්න කට ලන් ශවලන්ා තිශටනවා. ඔවුකන "Gota, go home!" න්ේවා; "රාජප ෂවරු ඔ ශකෝ් කනන" න්ේවා; දැකන න් නවා ශහරරකම් කරලන්ා තිශටන කල්ලි ටිකත් ීමලන්ා කනන න් ලන්ා. ඒක ත්යි ජනතාව ිල්ලන්කනශකන. රශේ ශලන්ෝකශේ හැ් තැන් න් නවා ශවරලන්ර් බිලි න 29 ශහරරකම් කරලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. ශවරලන්ර් එක රුපි ල් 300 ්ටශකන ්ත්ශතරත් ශවරලන්ර් බිලි න 29 න් කනශකන රුපි ල් ශකෝටි ය70 000 . ශම්ක වි ාලන් ආකනශදෝලන්න කට තුමඩු දුකන කාරට . නමුත් රජ තව් ශම් ්ැන ්‍රකා කරලන්ා නැහැ. අදවත් ශම් ්ැන රජ ්‍රකා කරයි න් ලන්ා අපි හිතනවා. හැටැයි ඒකත් පිළි්ත හැන් ්‍රකා වි යුතුමයි. ශ්රකද ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්් පනමුව ඒවා භාණ්ව න් ලන්ා ශදව ඩව ඒවා මුද්‍රිත ද්‍රවය න් ලන්ා පසුව ඒව ්ා මුදල් න් ලන්ා න්ේවා. ඒ විධිශේ ්‍රකා නම් හකා කනශකන නැහැ. විශ ේෂශ කන් අපි ඒ ටව න් නවා.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ්් දැ කා ඒ රටට ඒ වනවකන ානා ය ා් ඒ ශ න ශද්වල් ටාකනශකන ්‍රැ ටර ට. ්‍රැ ටර න්කන ත්යි ඒවා අරශ්න කනශකන. ්් හිතන විධි ට ඒ රට දුේපත් නිකා ශවකනන ෙති එශහ් කරකනශකන. ඔවුකනට ශවන වාහන නැතුමව ෙති. ්‍රැ ටර න්කන ත්යි ඒවා අරශ්න කනශකන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට තව විනාඩි ශදකක කාලන් තිශටනවා.

ගුණ අප්‍ය ක් අප්‍ේිදහහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශහරඳයි.

මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි අපට කැක තිශටනවා ශම් අරශ්න ය ශේ නීතය ඩකූලන් ශනරවන ශලන්ක නප ා ්ත් ධන ද න් ලන්ා. ශ්රකද රශේ කවුරු කවුරුත් දකනනවා රාජප ෂවරු වි ාලන් ධනකාකකනධ නප ලන්ා තිශටනවා න් න කාරට . ඒකට ශහරඳ් නදාහරට ශම්කයි. හිටපු අග්‍ර විනි ාා කාරවරශ න්ේවා "්් ජාතිශ කන ක්ාව ිල්ලන්නවා හිශර් කනන ඕනෑ එ ශකශන ජනාධිපති කනාට" න් ලන්ා. ඒ "Helping Hambantota" නඩුව කම්ටකනධශ කන න්ේශේ. එහිීම කඳහකන ශවලන්ා තිශටනවා බිලි න ය4 ්ැන. ශකෝටි ය 400 එතැන තිශටනවා. ඊශේ ශපශර්දා ක්ාජ ්ාධයවලන් අපි දැ කා ජනාධිපති ශවකනන ිකාශකල්ලන්ා දවශකේ ශා ව් ්ාරු ශකරුවා න් න කාරට . එතැන බිලි න 27 -ශකෝටි 2 700 - තිශටනවා. ශකෝටි ය 400 පිළිටඳව ්් කලිකන කඳහකන කනා. ‘්් ජාතිශ කන ක්ාව ිල්ලන්නවා හිශර් කනන ඕනෑ ශකශන ජනාධිපති ශකරුවාට’ න් ලන්ා හිටපු අග්‍ර විනි ාා කාරවරශ කු න් නශකරට ජනතාවට අවි ාවාක ෙති ශවනවා එච්ාර වි ාලන් මුදල් ්‍ර්ාට අනිවාර් ශ කන් ශහරරකම් කරලන්ා ෙති න් ලන්ා. ඒ අ ාා ශලන්ක නප ා්ත් ධන සුදු කරකනන ත්යි අකනති්ට පනත ශ්නාශේ. ශම් රජ ්ාක ්ටනකට ්‍රා් හම්ට කරපු ශහළි ශනරකන මුදල් සුදු කරකනන මුදල් පනත ශ්නාවා. ඒශ දව ව ශ කන තිබුශණ් සි ට 2යි. මීට ශපර ශවනත් රජ කන ටශත් සි ට 10 දව ශ්ේවා; සි ට 2ය දව ශ්ේවා. ඒ වාශ ් ඒ මුදල් ටැිංකුවක අවුරුදු ය අනිවාර් ශ කන තිශටකනන ඕනෑ න් ලන්ා කඳහකන වුටා. නමුත් ශම් ශ්නාපු පනශත් එශහ් ශ්රකුත් නැහැ. ඒ මුදල්වලිකන ලන්ිංකාශේ ශද්පන මිලන්ීම ්කනනත් පුළුවකන; ඒ මුදල් ශකරටකා ශවනඳශපරශනේ ආශ ෝජන කරකනනත් පුළුවකන; ඕනෑ්

ශද කරකනන පුළුවකන න් ලන්ා ත්යි රජ ඒ පනත ශ්නාශේ. ශතරරතුමරු දැන ්ැනීශම් අයිතිවාසික් පිළිටඳ පනතිකනවත් කවුද එ ශ්නාශේ න් ලන්ා න් කනන ටැහැ; ශකරශහර්ද ශකරුශේ න් ලන්ා න් කනනත් ටැහැ. ශ්වැනි ශද්වල් කශනේ කළු කල්ලි සුදු කරකනනද? හිටපු මුදල් ේතිවර ා ශ්රන හශත් කපුටා

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඊශේ ශපශර්දා පාර්ලිශම්කනතුමශේීම න්ේවා අපි කළු කශවකන ශවරලන්ර් ්කනනවා න් ලන්ා. ශවරලන්ර් එක ්ැන කාා කරනශකරට කළු කශවකන ්කනනවා න්ේවා. කළු කශවකන ශවරලන්ර් ්කනනවා න් ලන්ා හිටපු මුදල් ේතිවර ා න් න ශකරට අපට කැක ෙති ශවනවා ශහරරකම් කරපු මුදල් විශුද්ධිකරට කරකනනද ශ්ශහ් කරකනශකන න් ලන්ා. අශේ ආණ්ඩු ප ෂශේ ශහරඳ ද ෂ ේතිවරශ කහ රාජය ේතිවරශ ශම් ශවලන්ාශේ කභාශේ ිකනනවා. අපි එතුම්කනලන්ා ශදකනනාට සුට පතනවා. එතුම්කනලන්ා ශම් ්ැන කතය ්‍රකා කරයි න් ා අපි හිතනවා. රශේ ජනතාව ටලන්ාශපරශරරත්තුම වන ඒ කතය කරුටාකර ්‍රකා කරකනන. ශම් රශේ ධන විශද් කට ශ්නි කනනත් ටැහැ. ඒක වහා් ශහළි කරකනන න් ලන්ා අපි ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු රිලුම් අමුණු්් අ්ාතයතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි 9ක කාලන් තිශටනවා.

Order, please! කවුරුකන ශහෝ ්රු ්කනත්‍රීවරශ මූලන්ාකන කඳහා ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්ාශ න් ශ ෝජනා කරකනන.

ගුණ දිලුේ අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි "්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්ා දැකන මූලන්ාකන ්ත යුතුම " යි ්ා ශ ෝජනා කරනවා.

රය්නය ිරමසන ලදින් සභා සේමත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් ූ ප්‍යන් ගුණ ප්‍හේෂා ිරතානප්‍ මහතා මූලාසනාරූඪ ිරය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භා. ය.04]

ගුණ දිලුේ අමුුගම මහතා (රවාහන අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - சபொக்குவரத்து அமைச்சரும் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. Dilum Amunugama - Minister of Transport and Minister of Industries) ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා ශ්න ආ කභාව කල් තටන අවකාාාශේ ශ ෝජනාවට ඔටතුම්ා් මූලන්ාකනශේ ිකනනශකරට පිළිතුමරු ීම්ට ලන්ැබී්ත් කතුමට .

විශ ේෂශ කන් ්් එක කාරට මුලන්ීම් ්‍රකා කරකනන ඕනෑ. ඔ එළිශේ තිශටන විශරෝධතාවලන්ීමත් ශම් කාරට ්ැන

265 266

පාර්ලිශම්කනතුමව

න් නවා. ්් කාතුමතිවකනත ශවනවා ඔටතුම්ා අද ම් ශහරඳ විලන්ාක න්කන ශම් කල් තැබීශම් ශ ෝජනාව ිරිකාපත් න්රී් ්ැන. අශේ අශ ෝ අශබ්සිිංහ ්ැතිතුම්ාත් ශම් ්ැන කාා කනා. හැටැයි ශම්ක ආකනශදෝලන්නාත්්ක ්‍ර ාන ටවට පත් ශකරුශවත් ඔටතුම්කනලන්ා. ශම්ක ආකනශදෝලන්නාත්්ක ්‍ර ාන ටවට පත් කරනශකරට ඔටතුම්කනලන්ා ශම් ්‍ර ාන අහකනශකන නැතිව ්‍ර ාන ට නත්තර ත් එ ක් ත්යි ශම් කාාව ශ්තුමශේ. අපි දන්නවා අද එළිශේ නද්ශඝෝෂට ්ාලන්ාව තිශටන ටව. ඊශේ අවාකනාවකනත ශලන්ක තරුටශ කුත් මි ය ා. අද ඔටතුම්කනලන්ාශ ෂර්ේ එශකත් "ශල් එපා" න් ලන්ා ්හලන්ා තිශටනවා. හැටැයි ඔටතුම්කනලන්ා කරුණු කාරටා ශහර ලන්ා ටලන්කනශකන නැතුමව ත්යි ශම් ක්හර ශාෝදනා එල්ලන් කරකනශකන.

ආණ්ඩුශේ වරද තිශටනවා. මිනිසුකනට අද අ්ාරුයි; ඔටතුම්ා න් පු කාරට හකා. ආර්ථික ව ශ කන අ්ාරුයි. හැටැයි ආර්ථික ව ශ කන අ්ාරු තත්ත්ව ක ිකනන මිනිසුකනට ශම් ශාෝදනා ෙශහන ශකරට කුපිත වනවා. ඔටතුම්ා ඒ ශාෝදනාව ්ැන අහපු විධි ශහරඳයි. දැකන අපට නත්තර ශදකනන පුළුවකන. හැටැයි ක්හර අ කරකනශකන එශහ් ශනරශවයි ශාෝදනාව ෙත්ත කරලන්ා ෙහිකන දැ කා වාශ ්‍රකා කරනවා. එතශකරට ඔටතුම්කනලන්ා ෂර්ේ එශ "ශල් එපා" න් ලන්ා ්ැහුවාට වැව ශවකනශකන නැහැ එ් ශාෝදනා අකතය වුටත් එළිශේ ිකනන මිනිකාසු ඒවා ෙත්ත න් ලන්ා හිතලන්ා අර විධි ට කුපිත වනවා ආශේ්ශ කන හැසිශරනවා. අවකානශේ ඊශේ සිදුවී් වාශ ශද්වල්වලිකන ත්යි ඒවා ශකනවර ශවකනශකන.

අශේ අශ ෝ අශබ්සිිංහ ්ැතිතුම්ා දැකන ඔ න් පු විධි ට 102යීමත් ඔ ශාෝදනා ටික් කනා. රාජප ෂ පවුශල් අ ට කරකනන පුළුවකන හැ් ශාෝදනාව ් කනා. ඊට පකාශකේ ආණ්ඩුව ශවනකා වුටා. ්හිකනද රාජප ෂ ්ැතිතුම්ා ශකරශහේ ශහෝ ශ්දරක කෑ්කට ය හිල්ලන්ා ඒ ශ්දර වැසින්ළි ට ය ා නම් ඒ වැසින්ළිශේ වනත් පරී ෂා ශකරුවා රත්තරකන තිශටනවා ද ටලන්කනන. රත්තරකන අ ාවශ ෝ ශහේවා ලන්ැම්ශටෝය නි ශහේවා. කෑ් කුවා සිද්ධි ් මුල් කරශ්න නඩු දැම්්ා. නමුත් පවරපු න්සි් නඩුවන්කන එතුම්ා වැරරිකාරශ වුශණ් නැහැ. ඒ ශහර පු න්සි ශද හම්ට වුශටත් නැහැ. නැවතත් අපි ටලන් ට ෙවිල්ලන්ා අවුරුදු ශදකකට වැඩියි. දැකන අපි ශම් රට පාලන්න කරශ්න න ශකරට සුපුරුදු පකාරි ඒ ්ව ්ැසීම් ආරම්භ කර තිශටනවා. රශේ ආර්ථික ්‍ර ාන තිශටනවා ජනතාවට ීවවත් ශවකනන අ්ාරුයි ශපෝලිම් ෙතිශවලන්ා තිශටනවා. ඒවා අපි විකඳකනන ඕනෑ ්‍ර ාන. නමුත් ශම් ෙවිශනන ය කනනට පිදුරු ද්කනන එපා න් ලන්ා විප ෂශේ සි ලුශදනාශ්කන ්් ශ්ෞරවශ කන ිල්ලන්නවා. අද අපට ශාෝදනා කරනවා ඊශේ ශවඩි වැීම මි ය තරුට ා ්ැන න් මිකන. එහි ව් කී් අපි ්කනන ඕනෑ. ශ්රකද ශපරලීසි රජශේ ශකන. හැටැයි ඒ තරුට ා එතැනට ශ කනන ඔටතුම්කනලන්ාත් දා කශවලන්ා තිශටනවා. ඒකයි අර Galle Face එශ ිකනන මිනිකාසු න් කනශකන "11යශදනා් එපා" න් ලන්ා. ශ්රකද ශම්ක ෙතුමශනේ ශවන ශද් දන්නවාශකන.

්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා අද කරපු ශද් ශහරඳයි. ශම් ශ ෝජනාව ශ්නැල්ලන්ා ඔටතුම්ා කශනේ ශහරඳ වැව . හැටැයි ශම්ක ෙතුමශනේ වන ශද් දැ කා් ශ්රනවාද මිනිකාසු හිතකනශකන? නශද්ට අපි ඔ ශකෝ් පාර්ලිශම්කනතුමවට එනවා. අර පැත්ශතකන ශම් පැත්තට ටණිනවා. ශම් පැත්ශතකන ඒ පැත්තට ටණිනවා. මිනිකාසු ඒවා දන්නවා. ඔටතුම්ා න්ේවා වාශ අශේ ්කනත්‍රී ශභෝජනා්ාර වැහුශවරත් ත්යි ශහරඳ. අපි ශදශ්රල්ශලන්ෝ් ඒකට ය හිකන එකට හිනා ශවවී කනවා. අශ ත් ශ්තැනට ෙවිල්ලන්ා හවක ය ශවනකල් ටැට ්කනනවා; ශ්දර නවා. දවක පුරා් සිද්ධ ශවච්ා න්සි් ශද නැහැ. අද දවකත් ටලන්කනන ශකෝ. ඊශේ නද්ශඝෝෂට ෙති වුටා. තරුටශ කුට ශවඩි වැදුටා. 22ශදශන ශරෝහශල්. ශපරලීසිශේත් 8ශදශන ශරෝහශල්. ඒක ිතා් අවාකනාවකනත සිද්ධි . අදත් අපි කාා කරනවා

තරුට ාට ශවඩි වැදුණු එක ්ැන. ්් හිතන විධි ට ශහටත් කාා කරනවා ඒ ්ැන. ශහට දවකත් ඒ ශව ඩශවකන දාලන්ා තිශටනවා. ඔහුශ ්රටශ කන ක්හර අ වාසි ්කනන හදනවා; ක්හර අ ඒක ශවන විධි කට ශපකනවකනන හදනවා. හැටැයි ඒ තරුට ා නද්ශඝෝෂට කරකනන ්හ පාරට ආපු ශහේතුමවට විකුන් අපට තිශටනවාද? එශහ් විකුන් නැහැ. අපි අදත් දවක් නාකාති කරලන්ා ශ්දර නවා. ශහටත් අනිවාර් ශ කන් නාකාති කරලන්ා ශ්දර යි. ්් ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්ාට කාතුමතිවකනත වකනශකන ශවන ශ්රක වත් නිකා ශනරශවයි ශම් වාශ ශ ෝජනාව ශහෝ ශ්නැල්ලන්ා ඔටතුම්ා රජ ට නිවැරරි විධි ට නත්තර ශදකනන වාතාවරට හදලන්ා ීමලන් ්ා තිශටනවා. ඒ වාතාවරට හදලන්ා ශදනවා නම් අපට පැහැරිලි න්රීශම් හැන් ාව තිශටනවා. එ් නිකා ශම් ශ ෝජනාව ශ්න ඒ් ්ැන ඔටතුම්ාට ්් නැවතත් කාතුමතිවකනත වනවා. ්් ශටරශහර් ශකටිශ කන අවකාන කරකනනම්.

2015ීමත් ්හිකනද රාජප ෂ ්ැතිතුම්ාට කහ පවුශල් සි ලුශදනාට ශම් ශාෝදනා් එල්ලන් කනා. ඒ ශවලන්ාශේ ඔටතුම්කනලන්ාශ රජ පත් වුටා. කෑ් කාරට කට් නඩු දැම්්ා. සිල් ශරරි ශටදා ීම් කම්ටකනධව නඩු දැම්්ා කැරම් ශටෝර්ඩ් කම්ටකනධව නඩු දැම්්ා ශනරශ කුත් ශද්වල් ශහේවා. නමුත් න්සිව හම්ට වුශණ් නැහැ. කවු් රුත් වැරරිකාරශ ෝ වුශණ්ත් නැහැ. ශ්රනවා ශහෝ තිබුටා නම් අනිවාර් ශ කන් ඒ රජ ඒ අ ව හිශර් දානවා. ඔටතුම්කනලන්ාශ ආණ්ඩු කාලන්ශේත් විංාාව සිදු වුටා. ඔටතුම්කනලන්ා දකනනවා ්හ ටැිංකු ටැුනම්කර විංාාව ්ැන. නමුත් අශේ ආණ්ඩු කාලන්ශේීම ටැකා වුටා ඒ අ ව අල්ලන්ා ්කනන. ශ්රකද ඒ කරපු ශද්වල් හකා ට කරලන්ා තිශටනවා. විංාාව වුශටරත් හකා ට කර තිශටන නිකා ඒක අල්ලන්ා ්කනන විධි නැති වුටා. ්හ ටැිංකු ටැුනම්කර විංාාව කම්ටකනධශ කන අල්ලන්ා ්කනන ඕනෑ මිනිහා ලන්ිංකාශේ නැහැ. අපි මීට ශපර පත් කන ්හ ටැිංකු අධිපතිවර ා ්ැන ඔටතුම්කනලන්ා ්‍ර ාන කරනවා. ක්හර විට අපි පත් කශනේ ඒ ශවලන්ාශේ හිටපු ශකනා ශවකනන ෙති. එවකට ඔටතුම්කනලන්ාශ නා කතුම්ා ලන්ිංකාශේ ශහරඳ ශකශන හිටපු නැති නිකා ශහරඳ හිතිකන ශවකනන ෙති සිිං්ේර්රුශවකන ඔහුව ශ්නාශේ. හැටැයි ශ්රකද වුශණ්? ඔටතුම්කනලන්ාවත් ිවර කරලන්ා ඔටතුම්කනලන්ාශ ආණ්ඩුවත් ිවර කරලන්ා ්හ ටැිංකුවත් ිවර කරලන්ා ඔහු ශ්දර ය ා.

්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්නි ඔ න් න වනවකන ානා තුමනට අ්තරව තව ශදක ්ැන න් ලන්ා තිශටනවා. ඔටතුම්ාට ශදක අත හැකාලන්ා. ඔ ශකෝ් වනවකන ානා පහ තිශටනවා. ඔ න් න මුද්‍රිත ද්‍රවය ශ්නිච්ා වනවකන ානා පහ තිශටනවා. SriLankan Airlines එශ වනවකන ානා තුමන තිශටනවා. Emirates එශ වනවකන ානා ශදක තිශටනවා. ශතරරතුමරු දැන්ැනීශම් අයිතිවාසික් පිළිටඳ පනත ටශත් අපි ඒ ශතරරතුමරු ්ත්තා. ්ා නත තිශටනවා ශ්‍රී ලන්ිංකා ශර්වනශේ - Sri Lanka Customs එශ - Goods Declaration Forms. ශ්තැන තිශටනවා SriLankan Airlines එශ Goods Declaration Forms තුමන කහ Emirates එශ EK 9519 වනවකන ාන කහ EK 2529 වනවකන ාන ට අ ත් Goods Declaration Forms ශදක . De La Rue Lanka Currency and Security Print (Pvt.) Limited න් න බි ්් ක්ා්ශම් වනවකන ානා පහ ඒ මුද්‍රිත ද්‍රවය - මුදල් ශවකනන පුළුවකන. නමුත් ඒ අ ශ රජශේ මුදල් - භාර ීමපු තැන තිශටනවා. Bank of Uganda එකට භාර දුකනන Customs documents සි ල්ලන් තිශටනවා. ඔටතුම්කනලන්ාශ කහ කැ්ැති ශකශනකුශ දැන ්ැනී් කඳහා ්ා ශම් ශල් න සභාගත* කරනවා.

267 268

————————— * පුස්තකාලප්‍ේ තාා තත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[්රු රිලුම් අමුණු්් ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

ශ්‍රීලන්කනකකන එ ාර්ලන්යිකනකා ආ තනශේ කාරටා පිළිටඳව ්රු ඩී.වී. ාානක රාජය ේතිතුම්ා පැහැරිලි කරාවි. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා ෙතුමළු විප ෂශේ සි ලු ශදනාශ්කන අපි ිල්ලන්නවා ශම් අ්ාරු කාලන් සී්ාව තුමන අපි එකතුම ශවලන්ා කටයුතුම කරමු න් ලන්ා. අපට නද්ශඝෝෂට කරකනන පුළුවකන. ඊශේ රඹු කන සිද්ධි ෙති වුටා. එහිීම එක තරුටශ අවාකනාවකනත ශලන්ක මි ය ා. මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි 6ය0ක පිකාක ආපු ශකෝච්චි එතැන තිබුටා. අද ඒ ්ැන කවුරුවත් කාා කශනේ නැහැ. ්‍රවාහන ේතිවර ා හැටි ට ්ට ඒ ්ැන න් කනන ශවලන්ාව තිබුශණ් නැහැ. නමුත් ්් දැකන ශහෝ ඒ ්ැන න් කනනම්.

ඒ ශකෝච්චිශේ driverට ්ල් ්ැහුවා් driver රිේවා. ඒ ආකකනනශේ් ශප්‍රල් ලීටර් 33 000 කහිත ටවුකර ශ්නැල්ලන්ා නතර කනා. ශකෝච්චිශේ 6ය0 සිටි ීම නද්ශඝෝෂකයි ඩත් තව 600 විතර සිටි ීම තව 100ක විතර ශපරලිකා නිලන්ධාකාකන පිකාකකුත් සිටි ීම ලීටර් 33 000ක ශප්‍රල් ටවුකර ට ය නි ති කනනයි හැදුශේ. එශකේ ය නි ති කනන හදනශකරට ත්යි ශපරලීසිශ කන ඒ අ විසුරුවා හකාකනන කටයුතුම කශනේ. එතැන වුණු සිද්ධි අපි අ ඩ්ත කරකනශකන නැහැ. නමුත් ක්හර විට ඒ ශකෝලන්ාහලන්කරුවකන ශප්‍රල් ලීටර් 33 000 කහිත ඒ ටවුකර ට ය නි තිබ්ටා නම් එතැන සිටි අ ශ ිරට් කහ සිදුවන ්රට ්ටන මීට වැඩි කෑශහකනන ශවනකා ශවකනනත් තිබුටා.

අපි විප ෂශේ සි ලු ්කනත්‍රීතුම්කනලන්ාශ්කන ිල්ලී් කනා. ඔටතුම්කනලන්ා "Gota, go home!" න් නවා; ඒ ශාෝදනාව කරනවා. එතශකරට අශේ කැබිනේ ්ණ්වලන් අකා වුටා. ඊට පකාශකේ ආණ්ඩුවට එකනන න් ලන්ා ඔටතුම්කනලන්ාට ආරාධනා කනා. Interim Government එක පත් කරමු න් ා අපි ශ ෝජනා කනා. ප ෂ නා ක කනට එකනන න්ේවා. න්සි ශකශනකු ආශේ නැහැ. ආශේ නැති නිකා ජනාධිපතිතුම්ා අපිව පත් කනා අලුත් ේතිවරු හැටි ට. අපි පුළුවකන ආකාර ට ශම් ආණ්ඩුව ිරිකා ට අරශ්න කනන නත්කාහ කරනවා. ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් ආකාරශ කන නිවැරරි විධි ට ශම් ්‍ර ාන ශ රමු න්රී් පිළිටඳව ඔටතුම්ාට නැවතත් ්ශ ශ්ෞරව කහ කාතුමති පුද කරමිකන ්ශ කාාව අවකකන කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ශේලු කු්ාර් ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි 4ක කාලන් තිශටනවා.

[අ.භා. ය.23] ගුණ ප්‍ේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) කාතුමතියි මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

මුලිකන් ්් න් කනන ඕනෑ රඹු කන සිද්ධි නිකා ්‍රජාතකනත්‍රවාද ට ශලන්රකු පහර එල්ලන් වුණු ටව. ්‍රජාතකනත්‍රවාද ශව ඩශවකන එ කශහෝදර කුශ ීවවිත නැති වුටා. ාමිකනද ලන් ෂාකන න් න ඒ කශහෝදර ාශ අභාව පිළිටඳව ්් මුලිකන් ්ශ ශ ෝක පන කරනවා.

අද රින කභාව කල් තටන අවකාාාශේ ිරිකාපත් කර තිශටන ශම් ශ ෝජනාවට අදාන කාරට අද ්හ ශපරශනරශේ තිශටන ්‍ර ාන විධි ටයි ්ා දන්කනශකන. ශම් රශේ සිටින තරුට කන අතර ්‍ර ාන තිශටනවා. ශම් අවකාාාව ශවනශකරට ්ාලු මුවශදරර පිටිශේ ශ්කන් ඕකාශේලි ාශේ ෙශ්කාකාශේ එිං්ලන්කනතශේ සිටින ශ්‍රී ලන්ාිංන්කයි ඩත් පාරට ටැහැලන්ා න් නවා ශම් රශේ ශවරලන්ර් ශකරල්ලන්කාලන්ා තිශටනවා න් ලන්ා. රාජප ෂලන්ා කහ ඔවුකන ක්ත

හිටපු කණ්වා ් ශවරලන්ර් ශකරල්ලන් කාලන්ා තිශටනවා න් න එක දැකන ශම් ්හ ශපරශනරශේ තිශටන ්‍ර ාන . ඒක ත්යි ශම් කල් තැබීශම් ශ ෝජනාශේ අර්ා ශවලන්ා තිශටකනශකන.

න් ්න තිශටනවා "ය කනන නැතිව දු් නඟිකනශකන නැහැ" න් ලන්ා. ශ්තැන ම් න්සි ්‍ර ාන තිශටනවා. ඒ වාශ ් හිටපු කැබිනේ අ්ාතයවර කු වන ශරෝහිත අශබ්වනටවර්ධන ්ැතිතුම්ා ශම් පාර්ලිශම්කනතුමශේීම් ෙහුවා රටට ලන්ැබුණු ශවරලන්ර් ආධාර plane එශකකනද ආශේ නැශවකනද ආශේ න් ලන්ා. එතශකරට ශවරලන්ර් කකනශේනර්වලිකන ශ නවා වනවා න් න එක අ්ාතයවරු දැනශ්න ිඳලන්ා තිශටනවා න් න ශපරඩි කැක කුත් එතැන තිශටනවා. විශද් මුදලන් කම්ටකනධ ් ඩ ශද ඩ ටැිංකු හරහා සිදු වන ් ඩ ශද ඩ හැටි ටයි අපි නම් දකනශකන. ඒකත් එ ක ත්යි ශම් ්‍ර ාන ත් එකනශකන. ඒ නිකා ත්යි තරුටයිකන දැකන න් කනශකන "Gota, go home!", "රාජප ෂලන්ා go home!" න් ලන්ා. ඒ වාශ ් ඔවුකන ්ත්ත ශවරලන්ර් ටික නැවත ලන්ටා ්කනන ඕනෑ න් න එකත් න් නවා.

ඊනතට අද ්හ ශපරශනරශේ තවත් ්‍ර ාන තිශටනවා. ඒ ත්යි යුද්ධ අවකකන වුටාට පකාශකේ නතුමශර් ිඳලන්ා ශටරකන ්ටකන කකනශේනර් ්ටකන රත්තරකන ශ්නාවා න් න එක. ඒ රත්තරකන ටික නැවත ඒ ජනතාවට ලන්ටා දුකනශකන නැහැ. ඒ රත්තරකනවලන්ට ශ්රකද වුශණ්? ඒ ක්ත තව ආරිංචි තිශටනවා. LTTE එක කතුමව ශටරකන ්ටකන කකනශේනර් ්ටකන ශවරලන්ර් තිබුටා ඒ ශවරලන්ර් ටිකත් ශ්නාවා න් ලන්ා. ඒ ශවරලන්ර් ටිකත් පිට රට ෙකා ා න් ලන්ා ්හ ශපරශනරශේ ්‍ර ාන තිශටනවා. ශම් රශේ තරුට තරුණි කන අද ්හ ශපරශනරශේ ිඳිමිකන Galle Face එශ ිඳිමිකන ඒක අහනවා. ඒ කඳහා පැහැරිලි නත්තර ලන්ැශටන ආකාර අපට ශ්තැන ශපශනකනශකන නැහැ.

්ට ්‍රා් කාා කන අශේ රිකාත්‍රි කශේ ්රු රිලුම් අමුණු්් ේතිතුම්ා න්ේවා වාශ අපි ශම් කාරටාව ශදක ්‍ර්තිශීලීව ටලන්කනන ඕනෑ. අපි ශම් ්‍ර ානශ කන ශ්රව එකනන ඕනෑ; ශම් රට හදකනන ඕනෑ. ශම් ්‍ර ාන ත් එ ක අපට ිකාකරහට කනන ටැහැ. නමුත් නශද් ිඳලන්ා හවකා වනකල් ටැට ්කනන එක ත්යි පාර්ලිශම්කනතුමශේීම කරකනශකන. ඒ නිකා පාර්ලිශම්කනතුමශවකන ෙති වැව නැහැ වාශ්යි. ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ා න්ේවා වාශ ශභෝජනා්ාර ප්ට ශනරශවයි පාර්ලිශම්කනතුමවත් වකා ද්ා නිකම් ිකනන පුළුවකන න් න තැනකට ත්යි අද ෙවිල්ලන්ා තිශටකනශකන. අපට ්‍ර ාන තිබුශණ් නැහැ. නමුත් දැකන අපට පාශර් ටැහැලන්ා කනන ටැහැ. ්් වනරු වෘත්තිශේ සිටිශේ. න්සි ්‍ර ාන තිබුශණ් නැහැ. ආදා ් තිශටනවා; බිකානකා තිශටනවා; ිකනනවා. නමුත් ශ්තැන ්‍ර ාන තිශටනවා. ශවරලන්ර් ටික ශහරරකම් කරලන්ා තිශටන ටව න් නවා. ඒ හිකනදා ශම් කම්ටකනධශ කන ශකරශනේ වහකනන ටැහැ. ශම්ක දැකන ජාතයකනතරවත් න් නවා. ඕකාශේලි ාශේීම පාරට ටැහැලන්ා ඒක න් නවා. කැනවා ශේීම පාරට ටැහැලන්ා ඒක න් නවා. න්කනවාවට ය plane එකත් එ ක ඒශ කම්ටකනධ නැති ශවකනන පුළුවකන. ඒ වුටාට රාජප ෂලන්ා ක්ත හිටපු කණ්වා ් ශම් රශටකන ශවරලන්ර් ශහරරකම් කරලන්ා තිශටනවා මුදල් ශකරල්ලන් කාලන්ා තිශටනවා ශකනද න් න ්‍ර ාන තිශටනවා. ඒ ්‍ර ාන ට නත්තර විධි ට ත්යි ශම් තරුට තරුණි කන ිල්ලන්කනශකන "ශ්දර කනන" න් ලන්ා. එශහ් නැත්නම් ශම්කට නත්තර ලන්ටා ්කනන ටැකා තත්ත්ව කට අද පත් ශවලන්ා තිශටනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ඔටතුම්ාට නි මිත කාලන් අවකානයි. ගුණ ප්‍ේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශම් කාරට ත් න් ලන්ා ්් කාාව අවකකන කරකනනම් මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි.

269 270

පාර්ලිශම්කනතුමව

දැකන අලුත් කැබිනේ එක පත් කරලන්ා තිශටනවා. අලුත් අ්ාතයවරු පත් ශවලන්ා ිකනනවා. අපට ිතා් කකනශතෝෂයි. ඒ වුටාට අපි අවකානශේ එක න් නවා. හිටපු කණ්වා ් ජනාධිපතිවර ා නකනනත්තාර කනා. එතුම්ා වශේ සිටින ඒ කණ්වා ශම් තීරට පිළිශ්න ඔටතුම්කනලන්ාත් තව කති ශදකතුමනන්කන නකනනත්තාර ශවකනන එපා. එච්ාරයි අපට න් කනන තිශටකනශකන.

ශම් පවතින අවකාාාවට අ ඩව ශම් කල් තැබීශම් ශ ෝජනාව ශ්න ඒ් ්ැන ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්ාට ්් කාතුමතිවකනත ශවනවා. ඒ වාශ ් ්ට ශම් අවකාාාව ලන්ටා ීම් ්ැනත් ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි. ෙත්ත කාා කරකනන න් ලන්ා හෘද කා ෂි ට අ ඩව ශම්කට නත්තර ශදකනන න් ලන්ා ්් ්රු ේතිතුම්ාශ්කන ිල්ලන්ා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු එම්.ඒ. සු්කනතිරකන ්කනත්‍රීතුම්ා. ඔටතුම්ාට විනාඩි පහක කාලන් තිශටනවා.

[5.18 p.m.] ගුණ එේ.ඒ. සුමන්ි රන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity to say a few words on this Adjournment Motion. Before I speak on that, may I record our condolences to the family of the youth who was shot dead by the police yesterday in Rambukkana.

I saw a message from the President via Twitter in which he says, “I urge all to refrain from violence as they protest”. No, I have not seen any protesters indulging in violence. It has been only the police who have used excessive force, which is quite blatant and has now resulted in the death of one person. The death of only one person is confirmed; the fate of few others is not known. Why are these people protesting? These people are protesting because the Government has failed them; the President has failed them and in saying that, they are very specific about a few matters. When they say “Go home!” as has been said earlier also, they are saying, “Return our money and go home!” There is good reason why they are saying that.

I also saw a message which says that the discussions with the IMF is at an early stage, that the loan programme is at an early stage and that any deal would require adequate assurances that the island country’s debts can be put on a sustainable path. This debt sustainability is a huge issue because you have not rescheduled the debts. That should have happened quite some time ago before those became due. You have now gone for an IMF programme and there is no debt sustainability. So, for the IMF to assist you, you have to have not only political stability, but also debt sustainability. If those two are not assured, there is no remedy. People are crying out for justice; people are asking when will this end. It is going to get worse. We know even with an IMF facility or even

with a programme that is successful, it is going to get worse for a while. But now, there is no assurance that it is going to be successful, the way it is going. So, without pointing fingers, I also want to make another appeal to the International Monetary Fund. Given the fact that the rulers who have robbed this country are still in the saddle - despite the people, in an unprecedented way in this country, demonstrating, camping there and requiring them to go, they are stubbornly refusing to go - when the IMF considers the Rapid Financing Instrument, that is the first thing that we would be given, they must make it conditional. A very strict condition must be imposed that this money that is given does not go into Rajapaksa

[මූලාසනප්‍ේ අට පිපදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

pockets, that it must go directly to the people, to the poor for medicine, basic food and their welfare. The welfare programmes for the poor are also designed presently in a way to enrich corrupt politicians. That must be avoided. So, my specific request to the IMF is that, when you consider a Rapid Financing Instrument - we need that - please attach it to conditions which will ensure that it goes directly to the people.

Thank you. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීනතට පිළිතුමරු කාාව ්රු ඩී.වී. ාානක රාජය ේතිතුම්ා. [අ.භා. ය.13]

ගුණ ඩී. වී. චානක මහතා (සහචාරක රාජය අමාතය සහ ීවවර රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமைச்சரும் கடற்தறொழில் இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Tourism and State Minister of Fisheries) ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්නි ශම් ශවලන්ාශේ රශේ න් ැශවන වි ාලන්් අකතය ට විශේාන ට නත්තර ලන්ටා ීම්ට ශ්් ශ ෝජනාව ශ්න එමිකන ඔටතුම්ා විසිකන අවකාාාව ලන්ටා ීම් පිළිටඳව ්් පනමුශවකන් ඔටතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා. විශ ේෂශ කන් අශේ ්රු රිලුම් අමුණු්් ේතිතුම්ා න්ේවා වාශ ් 102ය වර්ෂ ට කලිකන ශවරලන්ර් බිලි න 28 ්ැන න් කනන පටකන ්ත්තා. අද රිනශේ ්රු අශ ෝ අශබ්සිිංහ ්ැතිතුම්ා ඒ ශවරලන්ර් බිලි න 28 ශවරලන්ර් බිලි න 29 න් ලන්ා අලුත් කනා. ශම් කාරට රිය කන රි්ට් න් ාශ්න එනවා. හැටැයි මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි ක්හර ශද්වලන්ට අදාන ක්හර sensitive information පනමුවන වතාවට ශදනශකරට අපට ශපරඩි ්ැටලුව තිබුටා. විශ ේෂශ කන ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්ශම්. ශතරරතුමරු දැන්ැනීශම් පනත ටශත් "ශඩ්ලි මිරර්" පුවත් පත ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්ශ්කන ෙහුවා "ශම් වනවකන ානශේ ශ්රනවාද අරශ්න ය ශේ?" න් ලන්ා. ඒ වාශ ් ෙහුවා "ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්් ශම් වනවකන ානා තුමශනකන එක් දවශකේ වනවකන ්්කන තුමන න්කනවාවට ය ශේ ෙයි?" න් ලන්ා. එශහ් ්‍ර ාන අහද්ීම ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්් ක්හර ශවලන්ාවට අකරට ශවනවා. ශ්රකද අපටත් අශේ් Companies Act එක තිශටනවා. ඒ වාශ ් ඒ වනවකන ක්ා්් ශපෞද්්ලික ක්ා්ම් එ ක - නදාහරට ව ශ කන BOI companies එ ක -

271 272

[්රු ශේලු කු්ාර් ්හතා]

2022 අශ්‍රේල් 10

අත්කකන කරන ය විසුම් තිශටනවා. ක්හර ය විසුම් තිශටනවා ශ්රනවාද ශ්න ය ශේ න් ා ශහළි කරකනන හැන් ාව නැති. හැටැයි වනවකන ක්ා්ශම් ව්කී් ත්යි ඒ ශද්වල් security check න්රී්. Airport & Aviation Services (Sri Lanka) (Private) Limited එශකකන ඒවා check ශවනවා. Sri Lanka Air Force එශකකන check ශවනවා. Sri Lanka Customs එශකකන check ශවනවා. ඒ සි ලුශදනා check කරලන්ා එන ශද් ත්යි ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්ශ්කන අරශ්න කනශකන. Illegal ශද ශනරශවයි නම් ත්යි අපට අරශ්න කනන පුළුවකන වකනශකන. හැටැයි ශම් පරී ෂට තුමන් සිද්ධ ශවච්ා ශ්රනවා ශහෝ ශද අරශ්න නශකරට අපි Non-Disclosure Agreements sign කරලන්ා තිශටනවා නම් අපට න්සිශකේත් හැන් ාව නැහැ ඒවා පිළිටඳ විකාතර ලන්ටා ශදකනන.

අශේ ්රු ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්ා ශම් කාරට ්ැන ෙහුවා් කතුමටුයි වාශ ් තවත් පැත්තන්කන ඒ ්ැන කන්ාටුව කහ ට කුත් ්ට ෙති ශවනවා. ඒ ෙයි? ඊට අදාන විකාතර ිරිකා ට ද්ීම ්ා න් කනනම්. ශ්වැනි companies රටකට එකනශකන ඒ රට පිළිටඳ වි ාවාක කරලන්ා. ඔවුකනශ ඒ රහසි්ත ශතරරතුමරු ශලන්ෝක ට ලන්ටා ශදකනශකන නැහැ. ශ්රකද විශ ේෂශ කන මුදල් අච්චු ්හන ක්ා්ම් වාශ ඒවා ශලන්ෝක ට් න්හිප යි තිශටකනශකන. විශ ේෂශ කන money print කරකනන කම්ටකනධ ශවකනශකන ඒ රශේ central bank එකයි ශම් ආ තන යි. ඒ රශේ central bank එශකකන order එක දැම්්ා් අඩු ්ටශකන ශ්රන රශේ තිශටන money printing machinesවලිකනද ්හකනශකන ශ්රන රශේද ඒක කරකනශකන න් ලන්ා න් කනශකන නැහැ. ත්කනශ රටට ඒ ටික එන දවකට ත්යි ඒවා දැ ඩම් ශදකනශකන. එච්ාර සුර ෂිතභාව න්කන ත්යි ශම්වා සිදු ශවකනශකන. හැටැයි අද රශේ ෙතිශවලන්ා තිශටන තත්ත්ව ත් එ ක ිතාලිශේ සිටින අශේ ශ්‍රී ලන්ාිංන්කශ රට තුමන වි ාලන් ්ත ෙති කර තිශටනවා "ශ්කනන න්කනවාවට ශ්ච්ාර ්ටන ශ්නිච්ාා ශවරලන්ර් බිලි න ශ්ච්ාර ශ්නිච්ාා. ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්ශම් planesවලිකන ත්යි ශ්නිච්ශච්" න් ලන්ා. ශම් වාශ ශතරරතුමරු ක්ාජ්ත කර තිශටනවා.

අද රිනශේ රිලුම් අමුණු්් ේතිතුම්ා ිරිකාපත් කන කරුණු කම්ටකනධශ කන ්් එතුම්ාට කාතුමතිවකනත ශවනවා. අශේ ශහේෂා විතානශ ්කනත්‍රීතුම්ා න්ේවා වාශ ශතරරතුමරු දැන ්ැනීශම් පනත හරහා ශතරරතුමරු ලන්ටා ්කනන පුළුවකන. ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්් ප්ට ශනරශවයි ශම්කට කම්ටකනධ ආ තන න්හිප ් තිශටනවා. Sri Lanka Customs එශකකන අහකනන පුළුවකන. ඒ වාශ ් අශන ක්ා්ම්වලිකන අහකනන පුළුවකන. අද Sri Lanka Customs එශකකන ්රු අ්ාතයතුම්ා ශම් ්‍ර ාන අහලන්ා තිශටනවා. Sri Lanka Customs එශකකන අහලන්ා තිශටනවා ශ්රනවාද ශම්ශ අරශ්න ය ශේ ශම් වනවකන ානා ශ්රනවාද අරශ්න ය ශේ ශ්රන රටටද අරශ්න ය ශේ ඒවා කම්ටකනධශ කන තිශටන බිල්පත් ශ්රනවාද කුවිතාකනසි ශ්රනවාද න් ලන්ා. ශම් සි ලු් ශද්වල් එතුම්ා කභා්ත කරලන්ා තිශටනවා. ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්් විසිකන න්කනවා ශද් ට ්‍රවාහන කර ෙති ආර ෂට මුද්‍රට ශනෝේටු පිළිටඳ ශම් වනවිටත් එ් ක්ා්් විසිකන නිලන් ්‍රකා කර තිශටනවා. එ් ්‍රකා ්් සභාගත* කරනවා.

ශ්් De La Rue න් න ක්ා්් එ කත් රාජධානි තුමන කිංකාාාපිත ක්ා්් . එ ශ්‍රී ලන්ිංකාශේ බි ්් නිදහකා ශවනඳ කලන්ාප තුමන ආශ ෝජන ්ණ්වලන් ට අ ත් ක්ා්් ශලන්ක කාාාපිත කර තිශටනවා. එ ශකේ් ශ්් ක්ා්ශම් ා ා තවත්

රටවල් න්හිප ක තිශටනවා. ්් ඒවාත් එන්කන එක ඔටතුම්ාට න් කනනම්. ඒ වාශ ් පසුය රිනක ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්්ට අ ත් වනවකන ානාවලිකන ්‍රවාහන කරන ලන්ද ටවට විවාද ට තුමඩු දුකන මුද්‍රට ද්‍රවය ශතර් De La Rue න් න ක්ා්්ට අ ත් ශතර් ටවට එ් ක්ා්් තහවුරු කර ෙති අතර ජාතයකනතර පිළි්ත් ආර ෂක කහ රහකය ටව පිළිටඳ ්ාර්ශ්ෝපශද් අ ඩව එකී ශතර් ශටදා හැරී් සිදු කරන ටව තහවුරු කර තිශටනවා.

ශම්වාශේ ය ශේ US Dollars න් ලන්ා න් නවා අපි දැ කා. හැටැයි US Dollars ලන්ිංකාශේ ශම් ක්ා්ශම්වත් print කරකනන ටැහැ. US Dollars print කරකනන පුළුවකන Bureau of Engraving and Printing න් න ෙශ්කාකාශේ් තිශටන ආ තනශේ ප්ටයි. එශහේ විතරයි ඒවා print කරකනන පුළුවකන. අශේ රිලුම් අමුණු්් ේතිතුම්ා න්ේවා වාශ ශම්ක ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්්ට ලන්ැබුණු බිකානකා එක න් ලන්ා ්් ඔටතුම්ාට න් කනන කැ්තියි. හැ්දා් De La Rue න් න ක්ා්් print කරන ඒවා අරශ්න ය ශේ එමිශර්ේකා ආ තන . හැ්දා් ඒවා අරශ්න ය ශේ එමිශර්ේකා ආ තන . හැටැයි ශකරශරෝනා තත්ත්ව ත් එ ක පනමුවැනි වතාවට අපට - ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්්ට - අවකාාාව ලන්ැබුටා ශම්වා අරශ්න කනන. ශ්රකද ශම් ඒ රටිකන order කරපු එක . ඒ ශවලන්ාශේ ශකරශරෝනා තත්ත්ව ත් එ ක එමිශර්ේකා වනවකන ක්ා්් ෙතුමළු වනවකන ක්ා්ම් න්හිප ලන්ිංකාවට වනවකන ්්කන නවත්වා තිබුටා. අශේ වනවකන ානා 18කන ලන්ිංකාවට ආශේ 7යි. මුලිකන් හ යි ආශේ. ඊට පකාශකේ හතකට වැඩි වුටා. ඒ අවකාාාශේ ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්්ට ශම් අවකාාාව ලන්ැබුටා. ශම්ශ නශකරට අලුත් ශද . ශම්ක කවදාවත් අශේ ශ්‍රීලන්කනකකන වනවකන ක්ා්් කරපු ශද ශනරශවයි. එතශකරට ශම්ක අලුත් ශද . හැ්දා් එමිශර්ේකා හරහා නශකරට ශම් පිළිටඳ ්ැටලුව තිබුශණ් නැහැ. ක්හර ක්ාජ ්ාධයවලන් ශම් කල්ලි ්‍රැ ටර්වලිකන ෙදශ්න න photos දාලන්ා තිශටනවා අපි දැ කා. එක එක රටවලන් තිශටන වීඩිශ ෝ අරශ්න දාලන්ා ශම්ක තහවුරු කරකනන නත්කාහ කනා. හැටැයි අද රින රිලුම් අමුණු්් ේතිතුම්ා කභා්ත කන ශල් නවලන් ශම්වා එන්කන එක තිශටනවා. වපු රින වපු ක්ා්ශම් න් ඒ consignment එක ලන්ැබිච්ා ක්ා්ශම් න් ආරි විකාතර තිශටනවා. තුමකනවතාව ශනරශවයි පකාවතාවක විකාතර කම්ර්ර්ටශ කන් තිශටනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු රාජය ේතිතුම්නි ඔටතුම්ාට නි මිත කාලන් අවකානයි.

ගුණ ඩී. වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලන්ාකනාරූඪ ්රු ්කනත්‍රීතුම්නි විනාඩි ෙතුමනත ්ශ කාාව අවකකන කරනවා.

ශම් De La Rue න් න ක්ා්් ැවූ ේවිටර් පණිවුව ක ශ්ශකේ පනශවලන්ා තිශටනවා:

“De La Rue provides banknotes for half of the central banks around the world."

ශලන්ෝකශේ රටවල් භා් කට් මුදල් print කරලන්ා වකනශකන ශම් ශ්රල්ලන්කන. එහි තවදුරටත් ශ්ශකේ කඳහකන ශවනවා:

“We do this from our sites in Sri Lanka, Kenya, Malta and the UK, with joint ventures in Sri Lanka and Kenya that contribute to the economies of those countries. We do not comment on our customers.”

273 274

————————— * පුස්තකාලප්‍ේ තාා තත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්කනතුමව

ශම් company එක ශම්ක න්කනවාවටද ැේශේ එශහ් නැත්නම් රුසි ාවටද ැේශේ එශහ් නැත්නම් ශවන රටකටද ැේශේ න් ලන්ා න් කනශකන නැහැ. ඒක ත්යි රහකයභාව . හැටැයි අද රශේ ෙති ශවලන්ා තිශටන තත්ත්ව ත් එ ක විශ ේෂශ කන විප ෂශේ - ඔටතුම්ා ශනරශවයි - ්කනත්‍රීවරු ෙවිල්ලන්ා අකතය න් ලන්ා ශ්වැනි ශද්වල් එළි ට ආවා් ශවකනශකන ශ්රක ද? බි ්්ට ශවරලන්ර් මිලි න 60ක investment එක ෙවිත් තිශටනවා. ශ්වැනි ශද්වල් න්ේවා් ඒ වාශ investments ිරිකාශේීම අශේ රටට එකනශකන නැති ශවනවා. ඒ නිකා ශ්වැනි ශද්වල් කරකනන එපා. අපි ශම් සි ලු් විකාතර කභා්ත කර තිශටනවා. විප ෂශේ සිටින ඕනෑ් ්කනත්‍රීවරශ කුට ශම්වා ටලන්කනන පුළුවකන. න්සිශකේත්් එක ශවරලන්ර් එක වත් ලන්ිංකාශවකන පිට ය හිල්ලන්ා නැහැ. හැටැයි රාජප ෂවරුකනට කරන ශාෝදනා අකතය ටව ඔේපුශවලන්ා තිශටනවා. අද ශම් එක එළිවුටා විතරයි. තව ්ාක කීප නශකරට ඔටතුම්කනලන්ා ශම් වාශ න් පු ශටරරු එන්කන එක එන්කන එක එළි ට එයි. ඒවා අකතයයි න් ලන්ා ඔේපු

ශවන දවක වැඩි ඈතක ශනරශවයි න් න එකත් ්් ්ත කරනවා.

කාතුමතියි.

එකල් 2හි ප්‍ේලාව අ.භා. 5.3ව වුප්‍යන් මූලාසනාරූඪ ගුණ මන්ත්‍රීතුමා ිරිදන් රය්නය ප්‍නොිරමසා පාර්ලිප්‍ේන්තුව කල් 2 තාන ලී .

පාර්ලිප්‍ේන්තුව ඊට අනුකූලව 2ව22 අප්‍රේල් 2 21වන ‍රහස්පි න්දා පූ.භා. 1ව.වව වන ප්‍තක් කල් 2 ගිප්‍ේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைணியொகிவிடசவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2022 ஏப்பிரல் 21, வியொழக்கிழமை மு.ப. 10.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE. HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Thursday, 21st April, 2022.

275 276

[්රු ඩී. වී. ාානක ්හතා]

සැ.යු.

ශ්් වාර්තාශේ අවකාන මුද්‍රට කඳහා කාවකී කාාවලන් නිවැරරි කන යුතුම තැකන ද ව ඩ කාසි ්කනත්‍රීකන මිකන පිටපත ශ්න

නිවැරරි කන යුතුම ආකාර එහි පැහැරිලිව ලන්කුණු ශකරට පිටපත ලන්ැබී ශදකති ශනරි ්වා

හැන්සාඩ් කිංකාකාරක ශවත ලන්ැශටන ශකේ එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ප්‍කොළඹ 5 ප්‍පොල් 2ප්‍හේන්ප්‍ගොඩ කිුණළපන පාර අහක 163 දරන ස්ථානප්‍යහි පිහිටි

රජප්‍ේ රවතත්ි ප්‍දපාර්තප්‍ේන්තුප්‍ේ පිහිටි රජප්‍ේ රකායන කාර්යාහයප්‍යන්

මිල ී ගත හැක.

ප්‍මම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍වේ අඩිරප්‍යන්

ාාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලන්ිංකා රජශේ මුද්‍රට ශදපාර්තශම්කනතුමශේ මුද්‍රට කරන ලන්ීම.