209 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 209 - இல. 7 Volume 209 - No. 7

2012 ජුනි 21 වන බහස්පතින්දා

2012 ᾝன் 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st June, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් සහ ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදලින් කළ ගනුෙදනු කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Transactions Made Through Employees’ Provident Fund and Employees’ Trust Fund ADJOURNMENT MOTION: Establishment of Budget Committee

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: ஊழியர் ேசமலாப மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியங்களின் ᾚலமான நடவᾊக்ைககள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

வரᾫ ெசலᾫ திட்டக் குᾨெவான்ைறத் தாபித்தல்

2012 ජුනි 21

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 ජුනි 21 වන බහස්පතින්දා 2012 ᾝன் 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st June, 2012 —————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR .DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා

රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக்கூட்டம்

MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2012 ජුනි මස 21 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් III වැනි ෙකොටස; ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් VII, VIII සහ IX වැනි ෙකොටස්; සහ හතරවැනි කාණ්ඩෙය් IV වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,"එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2011 වර්ෂය සඳහා ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ හා අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2009 වර්ෂය සඳහා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙව ළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍ය ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙහෝමාගම, පිටිපන උතුර, පීතිකා මාවත, ෙනො. 522/6, බී. යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ.ඒ. මහින්ද පියතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාතෙල්, දුන්කලවත්ත, දුනුෙක්වත්ත, ෙනො. 01 ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.ජී. කලුබංඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි.

(1) වලස්මුල්ල, කන්ෙද බැද්ද, කන්ෙතෝරුව නිවස යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. කරුණාසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) සූරියවැව, මහවැලි කඩ ආර, ඇඹිලිපිටිය කෙඩ් බාෙර් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සිරිෙසේන සමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) හම්බන්ෙතොට, සිරිෙබෝපුර, ඉසුරු නිවස, ෙනො. 6/1 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි කාලිංග පද්මතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ගාල්ල, බටගන්විල, එම්.ඩී. රතනසූරිය මාවත, ෙනො. 1/16 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. බුද්ධදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) සූරියවැව, පැරණි බද්ෙද්වැව, මහින්ද ස්ෙටෝර්ස් බාෙර් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.පී. කුසුමපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රජෙය් ෙරෝහල් : ඖෂධ හිඟය

அரச ைவத்தியசாைலகள்: மᾞந்ᾐத் தட்ᾌப்பாᾌ

GOVERNMENT HOSPITALS : DRUG SHORTAGE

1330/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) රජෙය් ෙරෝහල්වලට අවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග මිලදී ගැනීම සඳහා වර්ෂ 2011 ජනවාරි මස සිට ෙම් දක්වා කැඳවා ඇති ෙටන්ඩර් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඖෂධ සැපයීම සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කර ඇති ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දිවයින පුරා පිහිටි රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙම් වන විට අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ගවල කිසියම් හිඟයක් ඇති වී තිෙබ්ද;

(ii) රජෙය් ෙරෝහල්වල ඖෂධ හිඟයක් ඇති වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) හිඟයක් පවතින ඖෂධ වර්ග කවෙර්ද;

(iv) ෙමම තත්ත්වය මඟහරවා රජෙය් ෙරෝහල්වලට හිඟයකින් ෙතොරව ඖෂධ වර්ග ලබා දීමට කඩිනමින් කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අනුගමනය කරන වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரச ைவத்தியசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐ வைககைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக 2011 ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதம் ெதாடக்கம் இᾐவைர ேகாரப்பட்ᾌள்ள ேகள்விப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) மᾞந்ᾐகைள வழங்குவதற்கு ேகள்விப்பத்திரங்கைள ᾙன்ைவத்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

1005 1006

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2012 ජුනි 21

(ஆ) (i) நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள அரச ைவத்தியசாைலகளில் தற்ேபாᾐ அத்தியாவசிய மᾞந்ᾐ வைககᾦக்கான தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றதா;

(ii) அரச ைவத்தியசாைலகளில் மᾞந்ᾐத் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பᾌவதற்கான காரணங்கள் யாைவ;

(iii) தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾌள்ள மᾞந்ᾐ வைககள் யாைவ;

(iv) இந்நிைலையத் தவிர்த்ᾐ அரச ைவத்தியசாைலகᾦக்கு தட்ᾌப்பாᾊன்றி மᾞந்ᾐ வைககைள வழங்க ᾐாித நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(v) அவ்வாறாயின் அதற்காகக் கைடப்பிᾊக்கப்பᾌம் ேவைலத்திட்டம் யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state-

(i) the number of tenders called from January 2011 up to now for the purchase of drugs required for Government hospitals; and

(ii) the names of institutions which have submitted tenders for the supply of drugs?

(b) Will he inform this House-

(i) whether there is a shortage of essential drugs at Government hospitals situated throughout the island at present;

(ii) of the reasons for a drug shortage in Government hospitals;

(iii) of the types of drugs which are in short supply;

(iv) whether action will be taken to overcome this situation promptly and supply drugs without any shortage to Government hospitals; and

(v) if so, the programme to be adopted in this regard?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2011 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2012.05.31 දින දක්වා ෙටන්ඩර් 1461ක් කැඳවා ඇත.

(ii) එම විස්තර ඇමුණුම I හි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) නැත. ඖෂධ කිහිපයක හිඟයක් ඇති නමුත්, ඒවා කඩිනමින් ලබා දීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ii) ඖෂධ සැපයුම්කරුවන් විසින් ෙතොග ලැබීමට නියමිත කාල සටහනට අනුව ඖෂධ සපයා ෙනොදීම.

සපයනු ලැබූ ඇතැම් ඖෂධවල ෙතොග ඉල්ලුම් කළ පමාණයට වඩා අඩු වීම.

ඇතැම් ඖෂධවල ඉල්ලුම අනෙප්ක්ෂිත ෙලස වැඩි වීම නිසා ඇණවුම් කළ ෙතොග පමාණවත් ෙනොවීම.

රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව මඟින් සපයන ඖෂධ සඳහා එහි නිෂ්පාදන ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොවීම. (රජෙය් ඖෂධ ඉල්ලුමට සරිලන පරිදි)

රජෙය් ෙරෝහල්වල භාවිත කරන ඖෂධ සඳහා වන ආයු කාලය. ගබඩා උෂ්ණත්වය හා ෙල්බල තත්ත්වයන් වැනි පිරිවිතරයන් ෙවනස් වීම මත උද්ගත වන ගැටලු ෙහේතුෙවන් ඖෂධවල තාවකාලික හිඟයන් ඇති වීම.

(iii) 2012.05.23 දින වන විට හිඟ ඖෂධ වර්ග පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම II හි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම II සභාගත* කරමි.

(iv) ඔව්.

(v) ෛවද්‍ය සැපයුම් අංශෙය් මාස 03කට වඩා හිඟ

ඖෂධ ලැයිස්තුවක් සතිපතා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ෙවත දන්වා යවන අතර, ඒ අතරින් අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ පිළිබඳ එම සංස්ථාෙව් නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කර ඒවා කඩිනමින් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම.

ෙතොග ලැබීම පමාද වන බවට හඳුනා ගත්

ජීවිතාරක්ෂක ඖෂධ හිඟ කාල පරාසවලට අනුව පාෙද්ශීය වශෙයන් මිලදී ගැනීමට කටයුතු ෙයදීම සහ ඇතැම් ඖෂධ වැඩිපුර ෙතොග ඇති සැපයුම්කරුවන්ෙගන් රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව හරහා ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම.

එෙසේම හිඟ ඖෂධ පිළිබඳ සමාෙලෝචන කමිටු

රැස්වීම් මඟින් නිරන්තරෙයන් ෙසොයා බලා ෙමම තත්ත්වය පාලනය කිරීමට කටයුතු කිරීම.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள்: Annexes tabled:

1009 1010

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

ඇමුණුම - 1

2012 ජුනි 21

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

1013 1014

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 21

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ම ෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. "(ආ) (iii)" ෙකොටස යටෙත් මා අහපු, "හිඟයක් පවතින ඖෂධ වර්ග කවෙර්ද;" යන පශ්නෙය් පිළිතුරට අදාළ නම් ලැයිස්තුව ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිෙයව්ෙව් නැහැ. එය සභාගත කිරීම තමයි එතුමා කෙළේ. නමුත් මට වග කීමක් ඇතිව කියන්නට පුළුවන් එක පැත්තකින් ෙම්ක ඖෂධ මාෆියාවක් බව. මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල්ට -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර අතු රු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අහන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම අද පශ්න තුනක් අහලා තිබුණාට, ෙමම පශ්නයට අදාළව විතරයි මා අතුරු පශ්න අහන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාට කාලය ඉතිරි වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අතුරු පශ්නය අහන්න, අතුරු පශ්නයක් විධියට.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් වාෙග් අයට ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවන්නත් සිදු වුෙණ් ෙම් ඖෂධ මාෆියාව නිසායි. මට දැන ගන්නට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් ෙමොෙහොත වනෙකොට සාමාන්‍යෙයන් දියවැඩියා ෙරෝගීන්ට ඉතාමත් වැදගත් metformin වැනි ඖෂධවල අඩුවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම glucose strips නැහැ. 3 cc and 5 cc syringesවල අඩුවක් තිෙබනවා. ශත ෙදකක් පමණ වන calcium lactate සහ ශත තුනක් පමණ වන thyroxineවල සමහර අවස්ථාවලදී අඩුවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා මෙග් පශ්නෙය් "(ආ) (i)" ෙකොටසට පිළිතුරු දැක්වීෙම් දී සඳහන් කළා, ඖෂධ සැපයුම්කරුවන් විසින් ඉල්ලන ෙතොග ලබා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා.

ඔබතුමන්ලා මුදල් ෙගවලා ෙතොග ඉල්ලනවා. ඒ ඉල්ලන ෙතොග පමාණය ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒක ඖෂධ සැපයුම්- කරුවන්ෙග් වැරැද්දක්. තවදුරටත් එවැනි අය ඖෂධ සැපයුම්කරුවන් විධියට අමාත්‍යාංශය ලියා පදිංචි කරලා තියා ෙගන ඉන්ෙන් ඇයි?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, කලින් කිව්ව විධියට ඖෂධ වර්ග 43ක් තිෙබනවා. ඒ ලැයිස්තුව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. නිදහස් ෙවෙළඳ කමය තුළ ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන් ඖෂධ සැපයුෙව් නැත්නම් අපි ඒ බලපතය අවලංගු කිරීමක් කරනවා. අද "ලංකාදීප" පතය බැලුවා නම් අෙප් අමාත්‍යාංශ අනු කමිටුෙව් තීරණය තිෙබනවා. ඒ අනුව බාල ෙබෙහත් ෙගනාෙවොත් වටිනාකමින් සියයට 25ක දඩයකුත්, අදාළ

1015 1016

ඇමුණුම - II

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්පූර්ණ වටිනාකමත් අපි අය කර ගන්නවා. එෙහම අය කර ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් නිදහස් ෙවෙළඳාමක් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ලියා පදිංචිවීම් කරනවා. ඒ අනුව අපට සමාගම් ලියා පදිංචි කරන්න පුළුවන්. ගිවිසුම්ගතව තමයි අපි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙවලාවට සැපයීම් ෙනොකළෙහොත්; ගිවිසුමට අදාළව කටයුතු ෙනොකළෙහොත් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙවලාව ගැන විතරයි කිව්ෙව්. පමාණය ගැනත් කියන්න. ෙවලාව පමණක් ෙනොෙවයි, පමාණය ගැනත් කියන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අවශ්‍ය පමාණය, සැපයිය යුතු කාලසීමාව ආදී සියල්ල ෙටන්ඩරයක තිෙබනවා. අදාළ ෙටන්ඩර් ගිවිසුමට අනුව සැපයීම ෙනොකළෙහොත් අදාළ ෙකොන්ෙද්සි කඩ කිරීම මත අනිවාර්යෙයන්ම ඔහුට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා. ඒ විධියට ලියා පදිංචි වීම් විශාල සංඛ්‍යාවක් අපි අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. මීට කලින් ගරු මන්තීවරයකු අහපු පශ්නයකට මම උත්තර දීලා තිෙබනවා. එහිදී සමාගම්වල නම්, ලබා ගත් මුදල් පමාණය සියල්ලම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඖෂධ වර්ග 43ක හිඟයක් තිෙබන බව.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඖෂධ වර්ග 43ක හිඟයක් නැහැ. ෙම් ඖෂධ 43ම දිගටම හිඟයි කියලා ෙනොෙවයි මා කිව්ෙව්, ගරු මන්තීතුමා. කඩයකින් පාන් ෙගඩියක් ගන්නවා වාෙග් එක පාරටම ගිහින් ගන්න බැහැ. පළාත් ෙරෝහල්වල අවශ්‍යතාව, ෙරෝහල්වල අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් අවශ්‍යතාව අනුව තමයි අපි ඖෂධ ඇණවුම් කරන්ෙන්. යම් යම් අවස්ථාවල හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, ෙම් ෙම් ඖෂධවල හිඟයක් තිෙබනවාය කියලා. ෙරෝහල් අධිකාරියට, අධ්‍යක්ෂවරුන්ට අපි බලතල දීලා තිෙබනවා, එෙහම අඩු පාඩුවක් වුණාම ඔවුන්ට තිෙබන බලතල අනුව පෙද්ශෙයන් ඖෂධ මිල දී ගන්න කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, (ආ) (iii) යටෙත් හිඟයක් පවතින ඖෂධ වර්ගවල ලැයිස්තුවක් කිව්වා ෙන්. ඒ ලැයිස්තුෙව් සඳහන් සංඛ්‍යාව කීයද? සභාගත කළ ලැයිස්තුෙව් තිෙබන සංඛ්‍යාව කීයද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 43ක් තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, glucose test strip එකක් ඉවර ෙවන්න යන ෙකොට, X-ray සඳහා පාවිච්චි කරන tracing papers ඉවර ෙවන්න යන ෙකොට, ඒ අන්තිම එක පාවිච්චියට ගන්න ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඊළඟ stock එක ඇවිල්ලා තිෙබන්න ඕනෑ. එතෙකොට හිඟයක් ඇති වන්ෙන් යන්තණය පිළිබඳ පශ්නයක් නිසායි. මා අහන්ෙන්, සියලුම ෙටන්ඩර් පටිපාටි, කමෙව්ද තිබියදී ඖෂධයක් ඉවර ෙවන්න යන ෙකොට, ඊළඟ ඖෂධ ෙතොගය ලැෙබන පරිදි අඛණ්ඩ ගලා යාෙම් කියාවලියක් කියාත්මක කරන්න අමාත්‍යාංශයට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලායි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගලා යාෙම් කමයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර අවස්ථාවල හිඟයන් ඇති වනවා. නමුත් එවැනි හිඟ අවස්ථාවන් වැඩි කාල ෙව්ලාවක් තිෙබන්ෙන් නැහැ. එවැනි අවස්ථාවල එම ඖෂධ මිල දී ගැනීම සඳහා ෙරෝහල් අධිකාරින්ට අවශ්‍ය බලතල දීලා තිෙබනවා. ෙරෝහල් අධිකාරින් locally purchase කරනවා. ඒ පෙද්ශවලින් මිල ගණන් කැඳවා බලයලත් අයෙගන් ඖෂධ මිල දී ගැනීම් කරනවා. ඖෂධ හිඟයක් ඇති වනවාය කියන එක නමට කියන ෙදයක්. නමුත් එෙහම ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම හෘදය ෙරෝග, වකුගඩු ෙරෝග, පිළිකා ෙරෝග සඳහා අවශ්‍ය ඖෂධවලට විශාල මුදලක් වැය වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර විට එක එන්නත රුපියල් ලක්ෂ හතරකට වඩා වැඩි ෙවනවා. නමුත් ඒ සියල්ලම අපි ඒ ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ලබා ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගිෙයකුට සති ගණනකට සැරයක් ෙල් පිරිසිදු කරන්න ඕනෑ; dialysis කරන්න ඕනෑ. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අප ෙනොමිෙල් කර ෙදනවා. නැත්නම් ඔහුට රුපියල් හත් අටදාහක් ඒකට වියදම් කරන්න ෙවනවා. ෙබෙහත් වර්ග අනිවාර්යෙයන් ඔවුන්ට ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා සියල්ල රජය බලා ගන්න ඕනෑ. නිකම් ෙරෝගීන්ට මියැෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රජය ෙම් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ශක්තිමත්ව කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙමෙහම ඖෂධවල හිඟතාවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙමෝටර් වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතික මුදණය :

ෙටන්ඩර් ேமாட்டார் வாகனப் பதிᾫச் சான்றிதழ் அச்சிடல்:

ேகள்விேகாரல்கள் PRINTING OF MOTOR VEHICLE REGISTRATION CETIFICATES :

TENDERS

2041/’11 4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙමෝටර් වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතික මුදණය කිරීෙම් ෙටන්ඩරය සඳහා ෙමෝටර් රථ ප ɡවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පසිද්ධ කළ දැන්වීම අනුව අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කළ ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ආයතනය ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

1017 1018

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 21

(iii) අවම මිල ගණන් ඉදිරිපත් කර තිබූ ආයතනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙටන්ඩර් කමිටුෙව් සාමාජිකයින්ෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඔවුන් දරන තනතුර කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වනවිට ෙටන්ඩරය ලබා දී ඇති ආයතනය කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතනෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) එම ආයතනයට ෙටන්ඩරය ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) එම ෙටන්ඩර ෙය් වළංගු කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேமாட்டார் வாகனப் பதிᾫச் சான்றிதைழ அச்சிᾌம் ேகள்விப் பத்திரத்திற்காக ேமாட்டார் வாகனப் ேபாக்குவரத்ᾐத் திைணக்களத்தினால் ெவளியிடப்பட்ட அறிவித்தᾢன் பிரகாரம் விண்ணப்பங்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேகள்விப்பத்திரத்திற்கு விண்ணப்பித்திᾞந்த ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனᾙம் சமர்ப்பித்திᾞந்த விைலகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ஆகக்குைறந்த விைலையச் சமர்ப்பித்திᾞந்ந நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரக் குᾨவிᾤள்ள உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அவர்கள் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இன்றளவில் ேகள்விப்பத்திரம் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கும் நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அந்த நிᾠவனத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) குறித்த நிᾠவனத்திற்கு ேகள்விப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரத்தின் ெசல்ᾤபᾊயாகும் காலம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he state-

(i) the number of institutions that submitted applications for the tender to print motor vehicle registration certificates, in response to the advertisement published by the Department of Motor Traffic;

(ii) the bids submitted by each of the institutions that applied for the tender, separately; and

(iii) the name of the institution that had submitted the lowest bid?

(b) Will he inform this House -

(i) the names and addresses of the members of the above-mentioned tender board and the posts held by them;

(ii) the institution that has been awarded the tender by now;

(iii) the names and addresses of the members of the board of directors of that institution;

(iv) the reasons for awarding the tender to the aforesaid institution; and

(v) the valid period of that tender ?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ආයතන 3 කි.

(ii)

1019 1020

ආයතනෙය් නම ඒකක

මිල

ලක්ෂ 10ක් සඳහා

මිල

NBT VAT මුළු මුදල

MBA සිස්ටම්ස් පුද්ගලික සමාගම

5.02 5,020,000.00 100,400.00 614,448.00 5,734,848.00

ෙටොපෑන් ෙෆෝම්ස් (කලම්බු) ලිමිටඩ්

6.40 6,400,000.00 128,000.00 783,360.00 7,311,360.00

ඩයමන්ඩ් ඉන් ටර්නැෂනල් ලංකා (පුද්) සමාගම

19.80 19,800,000.00 _ 2,376,000.00 22,176,000.00

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එක් ෙමෝටර් වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකයක් සඳහා රු. 5.02+ NBT+VAT ක අවම මිල MBA සිස්ටම්ස් (පුද්) සමාගම ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ආ) (i) 01. බී.ඩී.එල්. ධර්මපිය මහතා (සභාපති) ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ජනරාල්, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව.

02. ඩී.එම්.ආර්.ෙක්. ගුණතිලක මිය (සාමාජික) පධාන ගණකාධිකාරී, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව.

03. ෙජ්.එම්. තිලකරත්න බණ්ඩා මහතා (සාමාජික) අධ්‍යක්ෂ (සැලසුම්) පවාහන අමාත්‍යාංශය.

(ii) ෙටොපෑන් ෙෆෝම්ස් (කලම්බු) ලිමිටඩ් ආයතනය

සම්පූර්ණ නම ලිපිනය

(iii) (1) සංජීව අනුපිය විකමනායක අංක 4/40 D, තලාෙකොටුව ගාර්ඩ්න්, ෙකොළඹ 05.

(2) හරිත්දානි ලීඩියා ෙරොෙසේන් අංක 02, විෙජ්නායක ෙබොෙත්ජු මාවත, ෙකොළඹ 05.

(3) කාංචන රත්වත්ෙත් අංක 7/18, 2වන පටුමග, නාවල පාර, රාජගිරිය.

(4) ෙමයිෙකෝ ඔකා අංක 345, ශාන්ති මාවත, අළුෙබෝමුල්ල, පානදුර

(iv) වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී සහ නැවත පැවරුම් කිරීෙම්දී නව ලියා පදිංචි සහතිකයක් වාහන හිමිකරුවන් ෙවත නිකුත් කිරීම ෙමෝටර් රථ ආඥාපනතට අනුව අවශ්‍ය ෙව්. එබැවින් තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුෙව් පහත දක්වා ඇති නිර්ෙද්ශ මත කරන ලද නිර්ෙද්ශ හා ෙටන්ඩර් මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි ෙදවන අවම මිල සඳහන් ආයතනය ෙවත ෙටන්ඩරය පිරිනමා ඇත.

1. අවම මිල ඉදිරිපත් කර තිබූ MBA සිස්ටම්ස්

ෙපෞද්ගලික සමාගම විසින් ඉදිරිපත් කළ ආදර්ශ ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් දක්වන ලද අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කර ෙනොතිබීම, එනම් ෙටන්ඩර්කරුවන් ෙවත පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ලබා ෙදන ලද ලියා පදිංචි සහතික ආකෘති පතයට මුළුමනින්ම සමාන වන ෙලස ආදර්ශ ඉදිරිපත් කර ෙනොතිබීම.

2. ෙටන්ඩර් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් පහත සඳහන් කරනු

ලැබූ අමතර ආරක්ෂිත උපකම ෙලස අවම මිල සඳහන් ෙටන්ඩර්කරුෙග් ආරක්ෂිත උපකමවලට වඩා විධිමත් ෙලස හා වැඩි උපෙයෝගිතාෙවන් යුත් ආරක්ෂිත උපකමයක් ෙටොපෑන් ෙෆෝම්ස් ලිමිඩට් (කලම්බු) ආයතනය විසින් ඉදිරිපත් කර තිබීම. එනම්, පාරජම්බුල ආෙලෝකෙයන් පමණක් කියවිය හැකි ෙනොෙපෙනන තීන්ෙතන් මුදතයක් ලියා පදිංචි සහතිකයට ඇතුළත් කර තිබීම.

3. ෙටොපෑන් ෙෆෝම්ස් ආයතනය රුපියල් 6.40+NBT+VAT ක් වැනි මුදලකට වඩාත් තත්ත්වයකින් යුක්ත ලියා පදිංචි සහතික ආකෘති පතයක් ලබා දීම.

4. ෙටොපෑන් ෙෆෝම්ස් ආයතනය විසින් දීර්ඝ කාලයක

සිට ෙම් දක්වා සාර්ථක ෙලස ලියා පදිංචි සහතික ආකෘතිපත පමාදයකින් ෙතොරව සහ නියමිත පිරිවිතරයන්ට අනුව සැපයීමට කටයුතු කර තිබීම.

(v) ලියා පදිංචි සහතික ආකෘති පත ලක්ෂ 10ක් මුදණය කිරීෙම් ෙටන්ටර් කාලය 2012.03.14 දක්වා වලංගුව පැවති අතර, ෙටන්ඩර්කරුෙග් ඉල්ලීම මත එම කාලය 2012.04.03 දින දක්වා දීර්ඝ කරන ලදී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද, ගරු මන්තීතුමා?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැත.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙදන්නාට නම් අතුරු පශ්න තිෙබනවා. නමුත් මම මුලින් සඳහන් කළ විධියට ඒවා ෙම් සභාෙව් කියන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙදන්නා එළියට ගිහිල්ලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පවාහනය ගැන අතුරු පශ්නයක්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා එළියට ගිහිල්ලා අහගන්න.

වාහන දුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය : විස්තර

வாகனப் ᾗைக பாிேசாதைனக் கᾞத்திட்டம்: விபரம்

VEHICLE EMISSION TESTING PROJECT : DETAILS

2237/’12 5. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1):

(අ) (i) වාහන දුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් අරමුණු කවෙර්ද;

1021 1022

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2012 ජුනි 21

(ii) එම පරීක්ෂණෙය් කියා පටිපාටිය කුමක්ද;

(iii) 2011 වර්ෂෙය්දී දුම් පරීක්ෂාව සිදු කළ වාහන සංඛ්‍යාව, ඒ සඳහා එක් වාහනයකින් අය කළ මිල ගණන් එක් එක් වාහන වර්ගය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) 2011 වර්ෂෙය්දී දුම් පරීක්ෂාෙවන් උපයා ගත් මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වාහන දුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් ෙපෞද්ගලික ඒජන්තවරුන්ෙග් හා මහජන ආයතනයන්ෙග් කාර්ය භාරය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත පරීක්ෂණය සිදු කරනු ලබන ෙපෞද්ගලික ඒජන්තවරුන් ෙතෝරා ගැනීම පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුව සිදු කෙළේද;

(iii) සමස්ත ආදායමින් එම ඒජන්තවරුන්ට මුදල් ෙගවනු ලබන කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iv) එම ඒජන්තවරුන්ෙග් කළමනාකාරිත්ව දුර්වලතා හා දූෂණ ෙසොයා බැලීමට නිසි පසු විපරම් යන්තණයක් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, ෙම් වන විට වාර්තා වී ඇති සිද්ධි හා ඊට අදාළව ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත ව්‍යාපෘතිෙය් මූලික අරමුණු ළඟා කර ෙගන තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வாகனப் ᾗைக பாிேசாதைனக் கᾞத்திட்டத்தின் ேநாக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾗைகப் பாிேசாதைனயின் நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ᾗைக பாிேசாதிக்கப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் இதற்காக ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்குெமன அறவிடப்பட்ட கட்டணங்கள் ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்தினᾐம் வைகக்கு அைமவாக தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ᾗைக பாிேசாதைனயின் ᾚலம் ஈட்ᾊய ᾙᾨப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) வாகன ᾗைக பாிேசாதைனக் கᾞத்திட்டத்தில் தனியார் ᾙகவர்களினᾐம், ெபாᾐ நிᾠவனங்களினᾐம் பணிகள் தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாிேசாதைனைய ேமற்ெகாள்ᾦம் தனியார் ᾙகவர்களின் ெதாிவானᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்விப் பத்திர

நைடᾙைறக்கு ஏற்ப ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ᾙᾨெமாத்த வᾞமானத்தில் ேமற்பᾊ ᾙகவர்கᾦக்கு பணம் ெசᾤத்ᾐவதற்கான ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾙகவர்களின் ᾙகாைமத்ᾐவ பலᾪனம் மற்ᾠம் ேமாசᾊகைள கண்டறிவதற்காக உாிய பின்னாய்ᾫப் ெபாறிᾙைறெயான்ᾠ அᾙலாக் கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

(v) ஆெமனின், இன்றளவில் அறிக்ைகயிடப் பட்ᾌள்ள சம்பவங்கள் மற்ᾠம் அைவ ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் அᾊப்பைட ேநாக்கங்கள் எய்தப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he state-

(i) the objectives of the project for testing vehicle emissions;

(ii) the procedure followed in conducting the aforesaid test;

(iii) separately on the basis of each type of vehicles, the number of vehicles subjected to emission test in the year 2011 and the amount charged from a single vehicle; and

(iv) the total income earned from vehicle emission tests in the year 2011 ?

(b) Will he inform this House-

(i) separately of the function performed by private agents and public institutions in relation to the project for testing vehicle emissions;

(ii) whether the private agents who conduct the aforesaid test were selected through an accepted tender procedure;

(iii) of the methodology adopted to make payments to the aforesaid agents, from the total income received;

(iv) whether proper follow-up mechanism is implemented to look into the management weaknesses and corrupt practices of the aforesaid agents; and

(v) if so, of the incidents reported up to now and the steps taken regarding them?

(c) Will he state whether main objectives of the aforesaid project have been achieved?

(d) If not, why ?

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) * 1998 ශී ලංකාෙව් වායු දූෂණය සම්බන්ධෙයන්

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙගොනු කරන ලද අංක 568/98 දරන ෙපත්සම විභාග කිරීෙමන් අනතුරුව ෙදන ලද නිෙයෝගය අනුව වාහනවලින් පිට වන දූෂ්‍යකාරක අවම කිරීම සඳහා පකාශයට පත් කරන ලද පමිතීන් ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක කිරීම.

* වැඩි වන වාහන සංඛ්‍යාවට සාෙප්ක්ෂව අවට වායු තත්ත්වය නිසි පමිතියට පවත්වා ෙගන යාම.

* වාහනවල තත්ත්වය නිසි පමිතියට පවත්වා ෙගන

යාම.

(ii) එම පරීක්ෂණ 2008 ජූලි මස 09 ගැසට් පතෙය්

පකාශිත පමිතීන් පහත සඳහන් කියාපටිපාටිවලට අනුව කියාත්මක කරයි.

ඩීසල් ෙමෝටර් වාහන

- SAE Recommended Practice J1667 යන ජාත්‍යන්තර කමෙව්දයක් (පමිතියට) අනුව ක්ෂණික ත්වරනෙය්දී (ෙව්ගය වැඩි කිරීෙම්දී) ධූම පාරාන්ධතාවය පරීක්ෂා කරනු ලබයි. K සාධකය එනම් අවෙශෝෂක සංගුණකය පකාශිත පමිතියට අනුව 8ට අඩු විය යුතුය.

ෙපටල් වාහන පරීක්ෂා කිරීම

* HC (PPM V/V) හයිෙඩොකාබන් පරිමාව අනුව මිලියනයට

ෙකොටස්

* CO(co%V%)- කාබන්ෙමොෙනොක්සයිඩ් පරිමා පතිශතය

එම පරීක්ෂණ ඉන්ටර්නැෂනල් ඕගනයිෙසේෂන් ඔෆ් ලීගල් ෙමට්ෙරොෙලොජි (O.I.M.L.)සංවිධානෙය් 1991 අංක R 99 යන ජාත්‍යන්තර පමිතියට අනුව සිදු කරනු ලබයි.

(iii) 2011 වසෙර් දුම් පරීක්ෂාව සිදු කරන ලද මුළු වාහන සංඛ්‍යාව 2,230,265ක් ෙව්.

HC (PPM V/V

CO (CO% V%)

ෙවනත් කරුණු

යතුරු පැදි ෙමෝටර් ටයිසිකල් හැර ෙවනත් ෙපට්රල් වාහන

1200 4.5 එන්ජිම පණ ගන්වා ධාවනය ෙනොකර සහ 2500 RPM බර ෙනොපටවා

ෙපට්රල් යතුරු පැදි ෙමෝටර් ටයිසිකල්

9000 6 එන්ජිම පණ ගන්වා ධාවනය ෙනොකර සහ 2500 RPM බර ෙනොපටවා

ෙමම වසෙර් එක් වරක් වාහන පරීක්ෂණ මිල ගණන් සංෙශෝධනයට ලක් වී ඇති අතර අදාළ මිල ගණන් පහතින් දක්වා ඇත.

(iv) 2011වසෙර්දී දුම් පරීක්ෂාෙවන් උපයා ගත් මුළු

මුදල රු. 105,211,997.00 කි.

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ඒජන්තවරුන්ෙග් කාර්ය භාරය වනුෙය්

* පරිසර අමාත්‍යාංශය මගින් 2008 ජූලි මස 09 දින

අංක 1557/14 දරන ගැසට් පතෙය් පකාශිත පමිතීන් අනුව වාහන පරීක්ෂා කර ආදායම් බලපතය ගැනීමට අවශ්‍ය වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ සහතිකය නිකුත් කිරීම පමාදයකින් ෙතොරව ඉටු කිරීම සඳහා පරීක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන හා ජංගම පරීක්ෂණ ස්ථාන ඇති කිරීම.

* උතුරු පළාත හැර අනිකුත් පළාත් අෙට් පරීක්ෂණ

මධ්‍යස්ථාන අවශ්‍යතාව පරිදි පිහිටුවීම, යන්ත සූත මිලදී ගැනීම හා කාර්ය මණ්ඩලය නඩත්තු කිරීමයි.

මහජන ආයතනයන්ෙග් කාර්ය භාරය වනුෙය්

ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

පරිසර අමාත්‍යාංශය මගින් 2008 ජූලි මස 09 දින අංක 1557/14 දරන ගැසට් පතෙය් පකාශිත පමිතීන් අනුව වාහන පරීක්ෂා කර ආදායම් බලපතය ගැනීමට අවශ්‍ය වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ සහතිකය නිකුත් කිරීම පමාදයකින් ෙතොරව නිකුත් කිරීම හා වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ සහතිකය නිකුත් කිරීම නිසි පමිතියට සිදු වන්ෙන් ද යන්න පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් ආයතනවල නිලධාරින් හා මිනුම් ඒකක පමිති හා ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සමඟ පරීක්ෂා කිරීම, අධීක්ෂණය කිරීම සහ විගණනය කිරීම හා වායු විෙමෝචන වැඩසටහෙන් සියලුම කටයුතු සම්බන්ධිකරණය කිරීම.

පරිසර අමාත්‍යාංශය

පමිතීන් පකාශයට පත් කිරීම, වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ සහතිකය නිකුත් කිරීම නිසි පමිතියට සිදු වන්ෙන් ද යන්න පරීක්ෂා කිරීම, අධීක්ෂණය කිරීම හා පරීක්ෂණ දත්ත විශ්ෙල්ෂණය කිරීම.

වාහන වර්ගය 2011.01.01 සිට

2011.11.30

දක්වා (රු.)

2012 .12.01.සිට

(රු.)

ෙමෝටර් සයිකල් 360.00 415.00

ෙමෝටර් ටයිසිකල් 440.00 505.00

ෙමෝටර් කාර් 960.00 1110.00

ද්විත්ව කාර්ය වාහන 1040.00 1200.00

ෙමෝටර් ෙලොරි 1360.00 1560.00

ෙමෝටර් ෙකොච් 880.00 1020.00

බස් 880.00 1010.00

පයිම් මුවර් 1440.00 1660.00

1025 1026

2012 ජුනි 21

මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය

වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ සහතිකය නිකුත් කරන මධ්‍යස්ථාන පරීක්ෂා කිරීම, පමිතීන් පකාශයට පත් කිරීමට සකස් කිරීම අධීක්ෂණය කිරීම හා අදාළ පරිසර සහතික නිකුත් කිරීම.

මිණුම් ඒකක පමිති හා ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

පරීක්ෂණ උපකරණ කමාංකණය කිරීම සහ සහතික නිකුත් කිරීම හා මධ්‍යස්ථානවල උපකරණ පරීක්ෂා කිරීම සහ විගණනය කිරීම.

(ii) 1998 ශී ලංකාෙව් නාගරික වායු දූෂණය සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙගොනු කරන ලද අංක 569/98 දරන ෙපත්සම විභාග කිරීෙමන් අනතුරුව වායු විෙමෝචන පමිතීන් පකාශයට පත් කරන ෙලස පරිසර අමාත්‍යවරයාට දුන් නිෙයෝගය අනුව එම පමිතීන් කියාත්මක කිරීම සඳහා වායු විෙමෝචන මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ඇතිව මිල නියම කිරීෙම් කමිටුවක් හා ව්‍යාපෘති කමිටුවක් පත් කරන ලදී. ඉන් අනතුරුව ව්‍යාපෘති කමිටුව විසින් සකස් කරන ලද ෙයෝජනා කැඳවීෙම් ලියකියවිලි (Request for Proposal) මිල නියම කිරීෙම් කමිටුව විසින් අනුමත කිරීෙමන් පසු විවෘත ෙයෝජනා කැඳවන ලද අතර ඒ සඳහා ෙයෝජනා 7ක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එයින් ෙතෝරා ගන්නා ලද ක්ලින්ෙකෝ ලංකා පුද්ගලික සමාගම හා ලාෆ් එෙකෝ ශී පුද්ගලික සමාගම යන සමාගම්වලට වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙදන ලදී. ඉන් අනතුරුව වායු විෙමෝචන වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව එම සමාගම් සමඟ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලද ගිවිසුමක් අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් ද අනුමැතිය ඇතිව අත්සන් කරන ලදී.

(iii) සමස්ත ආදායෙමන් සියයට අනූවක (90%ක) මුදලක් ෙයෝජනා කැඳවීෙම් ලියකියවිලි (Request for Proposal) හා ගිවිසුම් අනුව අදාළ ඒජන්තවරුන්ට ෙගවනු ලැෙබ්.

(iv) ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, මිනුම් ඒකක පමිති හා ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා පරිසර අමාත්‍යාංශය පසු විපරම් යන්තණයක් කියාත්මක කරනු ලබයි.

ඒ අනුව පහත සඳහන් වැඩසටහන් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන කමවත් කිරීම, වැඩි දියුණු කිරීම හා පමිතීන් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා මධ්‍යස්ථාන පරීක්ෂා කිරීම.

* මධ්‍යස්ථාන විගණනය කිරීම හා පසු විපරම් කිරීෙම් විමධ්‍යගත වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම.

* මාර්ගවල වාහන පරීක්ෂා කිරීම.

* මාර්ගවල අධික ෙලස දුම් පිට වන වාහන නිරීක්ෂණය කිරීම.

ෙමම ඒකාබද්ධ පරීක්ෂණ වැඩසටහන අනුව එක් එක් දිස්තික්කවලට අදාළ නිලධාරින්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් සෑම දිස්තික්කයකම ඇති පරීක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන මාසයකට වරක් පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ලබයි. එෙසේම පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් වායු සම්පත් කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය විසින් මධ්‍යස්ථාන පරීක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්ද කියාත්මක ෙව්.

(v) ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වායු විෙමෝචන කාර්යාලය ෙවත ලැෙබන සියලුම මහජන පැමිණිලි හා ෙවනත් ආයතන විසින් අප ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද පැමිණිලිවලට අනුව

අප විසින් ඒ සඳහා කියාමාර්ග ගනු ලබයි. ඒ අනුව පැමිණිලි අදාළ ආයතනෙය් නිලධාරින් ෙගන්වා පරීක්ෂණ පවත්වනු ලබන අතර ඒ සම්බන්ධව වැරදිකරු බව වාර්තා වුවෙහොත් එවැනි අවස්ථාවල ඔවුන්ට අදාළ දඬුවම් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.

* 2011.05.12 දින ඔරුෙගොඩවත්ත ලාෆ් එෙකෝ ශී මධ්‍යස්ථානය දුම් පරීක්ෂාව සඳහා නුපුහුණු ෙසේවකයන් ෙයොදා පරීක්ෂණය සිදු කිරීම නිසා තාවකාලිකව පරීක්ෂණ මධ්‍යස්ථානය අත්හිටුවා පුහුණු නිලධාරින් අනුයුක්ත කර මධ්‍යස්ථානය නැවත විවෘත කිරීම.

* 2011 .05.13 දින වැලිසර ක්ලින්ෙකෝ මධ්‍යස්ථා නෙය් නිලධාරින් සඳහා වැඩිදුර පුහුණුවක් ලබා දී ෙවනත් මධ්‍යස්ථානවලට අනුයුක්ත කිරීමට නිර්ෙද්ශ කිරීම.

* 2011.05.24 දින ෙමොරටුව ක්ලින්ෙකෝ මධ්‍යස්ථානෙය් නිලධාරින් සඳහා වැඩිදුර පුහුණුවක් ලබා දී ෙවනත් මධ්‍යස්ථානවලට අනුයුක්ත කිරීමට නිර්ෙද්ශ කිරීම.

* 2011.05.26 ෙකොස්වත්ත ලාෆ් එෙකෝ ශී මධ්‍යස්ථානෙය් නිලධාරින් සඳහා වැඩිදුර පුහුණුවක් ලබා දී ෙවනත් මධ්‍යස්ථානවලට අනුයුක්ත කිරීමට නිර්ෙද්ශ කිරීම.

* 2011.06.01 දින අනුරාධපුර ලාෆ් එෙකෝ ශී මධ්‍යස්ථානෙය් නිලධාරින් සඳහා වැඩිදුර පුහුණුවක් ලබා දී ෙවනත් මධ්‍යස්ථානවලට අනුයුක්ත කිරීමට නිර්ෙද්ශ කිරීම.

* 2011.07. 28 දින ෙහොරණ ලාෆ් එෙකෝ ශී ආයතනෙය් ජංගම මධ්‍යස්ථානය නුසුදුසු ස්ථානයක පවත්වා ෙගන යෑම නිසා ෙවනත් ස්ථානයකට මාරු කර යැවීම.

* 2011.12.28 මතුගම ලාෆ් එෙකෝ ශී මධ්‍යස්ථානය නුසුදුසු ස්ථානයක පවත්වා ෙගන යාම නිසා ෙවනත් ස්ථානයකට මාරු කර යැවීම.

* 2012.01.18 දින තිකුණාමලය ලාෆ් එෙකෝ ශී මධ්‍යස්ථාන ෙය් ෙපටල් වාහන පරීක්ෂා කිරීෙම් උපකරණය කමාංකණය කරන ෙතක් ෙපටල් වාහන පරීක්ෂා කිරීම අත්හි ටුවීම.

* 2012.01.13 දින තිකුණාමලය ක්ලින්ෙකෝ මධ්‍යස්ථානෙය් කළමනාකරුෙග් රාජකාරි අවසන් කිරීමට නිර්ෙද්ශ කිරීම සහ පරීක්ෂණ කමෙව්දය කඩ කිරීම සහ වාහන ලියාපදිංචි සහතිකය ෙනොමැතිව වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පැවැත්වීම.

* 2012.01.12 දින බකමූණ ක්ලින්ෙකෝ ආයතනෙය් ජංගම මධ්‍යස්ථානය නුසුදුසු ස්ථානයක පවත්වා ෙගන යාම නිසා ෙවනත් ස්ථානයට මාරු කර යැවීම. ආයතනෙය් ෙලොග් ෙපොෙතහි සඳහන් වූ වාහන අංක සහ දුම් පරීක්ෂණ සහතිකවල ෙනොගැලපීම පිළිබඳව විමර්ශනය සිදු කිරීම.

* 2012.01.07 දින වත්ෙත්ගම ලාෆ් එෙකෝ ශී මධ්‍යස්ථානෙය් වහාම කියාත්මක වන පරිදි තාවකාලිකව මධ්‍යස්ථානෙය් පරීක්ෂණ කියාවලිය අත්හිටුවන ලදී.

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉහත සඳහන් කරුණුවලට අමතරව

* මිනුම් ඒකක පමිති හා ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් යන්ත මුදා තබා රැෙගන විත් කමාංකණය කර ඇති අතර මෘදුකාංග ගැටලුවලට ද පිළියම් ෙයොදා ඇත.

* ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පරිසර අමාත්‍යාංශය වායු සම්පත් කළමනාකරණ ෙක්න්දය, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය හා මිනුම් ඒකක පමිති හා ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් කරන ලද නිරන්තර පරීක්ෂණ අනුව අනාවරණය වූ ෙතොරතුරු මත වාචික උපෙදස් ලබා දී නිවැරදි කිරීම් හා ෙසේවකයන්ට පුහුණුව ෙමන්ම දඬුවම් ද ලබා දී ඇත.

(ඇ) දැනට අප සතු දත්ත අනුව ව්‍යාපෘතිෙය් අරමුණු කරා ලඟා වී ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි, ෙමරටට ෙගන්වන හැම වාහනයකම අවුරුදු පතා දුම් පරීක්ෂාවක් කරනවා ද කියා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පරීක්ෂාවක් කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක නීතිගත කර තිෙබනවා ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අවුරුද්දකට සැරයයි ෙන්. නීතිගත කර තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) 2009 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ මධ්‍යම ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් - ඔබතුමාෙග් ආයතනෙය්- බස්රථවලට දුම් පරීක්ෂාවක් කර නැහැ කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්. මම දැන් ඒකට කමෙව්දයක් හදලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කමෙව්දයක් හදලා තිෙබනවා කිව්වාට ගරු ඇමතිතුමනි, 2009 ඉඳලා ෙම් වන තුරු SLTB එෙක් බස් රථවල දුම් පරීක්ෂාව ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි දුප්පත් මිනිහාෙග් motorcycle එකට, three-wheeler එකට ෙම් නීතීය වලංගුයි. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, SLTB එෙක් වාෙග්ම යුද හමුදාෙව් සහ ආරක්ෂක

අංශෙය් අෙනකුත් වාහනවලට ෙම් නීතිය වලංගු වන්ෙන් නැද්ද කියලායි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) SLTB එෙක් වාහනයක් කියන්ෙන් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් වාහනයක්. ඒක දුම් පරීක්ෂාවට ලක් කරලා නැති එක ගැන මම කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ඒ ගැන මම ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. නමුත් මම දැන් ඒකට කමෙව්දයක් හදන්නයි යන්ෙන්. දැන් අපි දුම් පරීක්ෂණයට ෙටන්ඩර් call කරන්න අෙප් ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුකාරක කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් මමත් ඉන්නවා. ඒ කමිටුෙව්දී මම ෙයෝජනාවක් කරන්න යනවා -පසු ගිය කාලෙය් කරපු ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක අලුත් ෙයෝජනාවක් - SLTB එකටත් ෙම් අවස්ථාව ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, SLTB එෙක් depots හැම තැනම තිෙබනවා. වාහන දුම් පරීක්ෂණයට ලක් කරන එක ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවා හා සමානව SLTB එකටත් ෙදන්න මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, SLTB එෙක් වාහන 5,250ක් තිෙබනවා. ෙම් වාහන 5,250 පරීක්ෂාව SLTB එකටත් දුන්ෙනොතින්, එකක් SLTB එකට අමතර ආදායමක් හම්බ ෙවනවා. අපිට අලුත් machines ෙගනැල්ලා ෙහොඳ පමිතියකට ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. මම ඒ ෙයෝජනාව අෙප් ගරු සභාපති, ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහත්තයාට ෙම් ගමන ඉදිරිපත් කරන්න යනවා, ඒ ගැන බලන්න කියලා.

CTB බස් දුම් පරීක්ෂාවට ලක් ෙනොකළ එක වැරදියි. මම ඒක පිළිගන්නවා, වැරදියි කියලා. අපි ගියා නම් ඔය දුම අවම කර ගන්න තිබුණා. නමුත් ඒක කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒක වැරදියි කියා මම පිළිගන්නවා. ඉදිරිෙය්දී අනු කමිටුවට දමලා මම ඒක නිවැරදි කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා. අවශ්‍ය නම්, ගරු ඇමතිතුමා කැමැති නම් ඉතින් තව එකක් අහන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක අංශෙය් වාහනවලටත් ෙම් කමයම අනුගමනය කෙළොත් ෙහොඳයි කියා. ෙමොකද, පරිසරය දූෂණය ෙවන නිසායි ෙම් නීතිරීති පනවා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම එක පැත්තකින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, කල් ගිහින් හරි ෙම්ක පිළිගත්ත එක ගැන. ඒ එක්කම ෙම් අවුරුදු පහ, හය තුළ අහිංසක මිනිස්සුන්ෙගන් මුදල් ගත්ත එක අපරාධයක්ය කියා මම කියනවා. ෙමොකද, CTB බස්වලින් පිට ෙවන දුම ගැන බැලුවාම, අනික් වාහනවලින් පිට ෙවන දුම එච්චර දුමක් ෙනොෙවයි කියා කියන්නත් පුළුවන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] එතුමාත් මමත් ෙහොඳ යාළුෙවෝ. එතුමා අෙප් club එෙක් ෙනොෙවයි. ඒ වුණත් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඕනෑ නම් application එකක් පුරවා දුන්නාම එන්න පුළුවන්. පිටුපස්ෙසන් ඉන්න මහත්මයා නම් life member ෙකෙනක්. ඔය side එෙකන් ඉන්න මහත්මයා අෙප්

1029 1030

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2012 ජුනි 21

පධාන අනුශාසක, patron. ඒවාත් තිෙබන්න එපායැ නැත්නම් ඉතින් වැඩක් නැහැ ෙන්. ඒක නිසා මම කියන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණය හරිය කියන එකයි. CTB එකට වාෙග්ම අනික් ඒවා සම්බන්ධෙයනුත් අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට මම කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමාත් දැන් ෙම් සභාෙව් ඉන්න එක ෙහොඳයි. දැනට ෙම්ක කරන්ෙන් ආයතන ෙදකක් විතරයි. [බාධා කිරීමක්] අන්න හරි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා දැන් පශ්න වැලක්-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ආයතන ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ආයතන ෙදකට විතරක් මුළු ලංකාවම භාර ෙදන එක වැරදියි. CTB එකත් දුන්ෙනොත් එය අපට අමතර ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් රාජ්‍ය ආයතනයක්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි, පිළිතුර දුන්නා.

ෙමො/සි/ෙකෝන්ගස්පිටිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය :

ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ெமா/சி/ேகான்கஸ்பிட்ᾊய கனிஷ்ட வித்தியாலயம்:

கட்ᾊட வசதிகள் MO/ SI/ KONGASPITIYA PRIMARY SCHOOL : BUILDING

FACILITIES

1817/’11 7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්,සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි ෙමො/සි/ෙකෝන්ගස්පිටිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය පධාන මාර්ගෙය් සිට කිෙලෝ මීටර් 12ක් පමණ දුරින් පිහිටි දුෂ්කර පාසලක් බවත්;

(ii) ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ෙනොලැබීම නිසා එම පාසෙල් පංති කාමර තාවකාලිකව තනන ලද ටකරන් මඩුවල පවත්වා ෙගන යන බවත්;

(iii) එම තත්ත්වය සිසු දරුවන්ෙග් සහ ගුරුවරුන්ෙග් ජීවිතවලට අනතුරුදායක බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත තත්ත්වය යටෙත් එම පාසෙල් ගුරුවරුන්ෙග්

ෙහෝ සිසුන්ෙග් ජීවිතවලට යම් හානියක් වුවෙහොත් එහි වගකීම දරනු ලබන අය කවුරුන්ද;

(ii) පවතින අයහපත් තත්ත්වය මඟහැර ෙමො/සි/ෙකෝන්ගස්පිටිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලෙය් පවතින ෙගොඩනැඟිලි අඩු පාඩු සපුරා ලීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(v) පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ெமானறாகைல மாவட்டத்தின் சியம்பலாண்ᾌவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ெமா/சி/ேகான்கஸ்பிட்ᾊய கனிஷ்ட வித்தியாலயம் பிரதான ᾪதியிᾢᾞந்ᾐ ஏறத்தாழ 12 கிேலா மீற்றர் ெதாைலவில் அைமந்ᾐள்ள கஷ்டப் பிரேதச பாடசாைல என்பைதᾜம்;

(ii ) கட்ᾊட வசதிகள் கிைடக்காைமயால் அப்பாட

சாைலயின் வகுப்பைறகள் தற்காᾢகமாக அைமக்கப்பட்ட தகரக் கூடாரங்களிேலேய நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றனெவன்பைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ நிைலைம மாணவர்களினᾐம் ஆசிாியர்

களினᾐம் உயிர்கᾦக்கு ஆபத்தான ெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ நிைலைமயின் கீழ் அப்பாடசாைலயின் ஆசிாியர்கள் அல்லᾐ மாணவர்களின் உயிர் கᾦக்கு ஏேதᾔம் ேசதம் ஏற்பட்டால் அதற்கான ெபாᾠப்பிைன வகிப்பவர் யார்;

(ii ) நிலᾫகின்ற பாதகமான நிைலைமையத் தவிர்த்ᾐ ெமா/சி/ேகான்கஸ்பிட்ᾊய கனிஷ்ட வித்தியாலயத்தில் நிலᾫகின்ற கட்ᾊடக் குைற பாᾌகைள நிவர்த்திெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(iii ) ஆெமனில், அதற்கான நிதிேயற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா;

(iv ) ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ;

(v ) பாடசாைலக் கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌகின்ற திகதி யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that-

(i) the Mo/Si/Kongaspitiya Primary School situated in the Siyambalanduwa Divisional Secretary's Division in the Monaragala District is a difficult school which is situated 12 kilometres away from the main road;

(ii) classes of this school are conducted in temporary huts built with iron sheets as is has not been provided with building facilities; and

(iii) the above-mentioned situation poses a threat to the lives of the students and the teachers?

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House-

(i) the persons who will take the responsibility if any harm is caused to the lives of teachers or students of this school under the aforesaid circumstances;

(ii) whether action will be taken to fulfil the need for building facilities that exists at Mo/Si/Kongaspitiya Primary School and remedy the unfavourable situation prevailing there;

(iii) if so, whether provisions have been allocated for this purpose;

(iv) the amount of money that has been allocated; and

(v) of the date on which the construction work of the school buildings will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) ෙමය ඌව පළාත් සභාවට අයත් පාසලකි. ඌව පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ, විදුහල්පති වග කිව යුතුයි.

(ii) ඔව්. අඩි 60 x අඩි 20 තනි මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක්

ඉදි කිරීමට පළාත් සභාව සැලසුම් කර ඇත.

(iii) ඔව්.

(iv) රුපියල් මිලියන 1.50කි.

(v) ඔව්. ෙම් වන විට පසම්පාදන කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතින බවත් 2012 ජූලි 25වන දිනට ෙපර වැඩ ආරම්භ ෙකෙරන බවත් ඌව පළාත් සභාව දන්වා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පාසල, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් නිෙයෝජනය කරන ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන පාසලක්. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මීට කලින් අධ්‍යාපන විෂය භාරව, පධාන අමාත්‍යවරයා විධියට හිටපු පළාත් සභාවටත්

ෙමහි අයිතිය තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, මම පශ්නෙය් (ආ) (v) යටෙත් අහලා තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වැඩ ආරම්භ කරන්නට නියමිත දිනය සහ ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වැඩ අවසන් කරන්නට නියමිත දිනය. ඔබතුමා ෙම් පාසල දැකලා ඇති. මෙග් ළඟ ඡායාරූපත් තිෙබනවා. කටු මැටි ගහලා, ටකරන් කඩාෙගන වැටිලා, ටකරන් එෙහන් ෙමෙහන් ෙහේත්තු කරපු ෙගොඩනැඟිලි තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකෝන්ගස්පිටිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලෙය් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම පටන් ගන්ෙන්ත්, ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර අවසන් කරන්ෙන්ත් කවදාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසින් ෙමතුමාම කියලා තිෙබනවා, ෙම් පාසලට පධාන මාර්ගෙය් සිට දුර කිෙලෝමීටර් 12යි කියලා. නමුත් කිෙලෝ මීටර් 12 ෙනොෙවයි, කිෙලෝමීටර් 16යි. ඒ කාලෙය් කිෙලෝමීටර් 16ක් දුර ෙම් පාසලට යන්න පාරක් තිබුෙණ් නැහැ. මෙග් කාලෙය් පළමුව පාර හැදුවා. පාර හදන්න ෙලොකු causeway එකක් දැම්මා; ෙබෝක්කු හතරක් දැම්මා. ඒක උඩින් තමයි ෙමතුමා ගිහිල්ලා තිෙයන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරු හිටිෙය් හතර ෙදනායි. මෙග් කාලෙය් ගුරුවරු 10ක් දැම්මා. ඊළඟට පුස්තකාල ෙගොඩනැඟිල්ල හැදුවා. විදුලිය නැති නිසා සූර්ය ෙකෝෂ විදුලි පද්ධති තුනක් ලබා දුන්නා.

පරිගණක දහයක් දුන්නා. දැන් ටකරන් මඩු අටවා ෙගන ඉන්නවා. හැබැයි, ඒක කඩා ෙගන වැටුෙණොත් පළාත් අධ්‍යක්ෂ සහ විදුහල්පති වගකියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අනාරක්ෂිත ෙගොඩනැඟිලි පවත්වාෙගන යෑෙම් වගකීම පළාත් අධ්‍යක්ෂ සහ විදුහල්පති දරන්න ඕනෑ නිසා. එම නිසා ඒවා වහාම ඉවත් කරන්න කියලා මා නියම කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ටකරන් මඩුවල ද ෙකොම්පියුටර් තියා ෙගන ඉන්ෙන්? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ. ෙකොම්පියුටර් කාමර යක් තිෙයනවා. ඒවා ෙපන්වන්න මට ඔබතුමාත් සමඟ යන්න ෙවනවා. ෙම් කවුරු ෙහෝ කියපු ඒවා, පින්තූර ගහලා ෙගනත් දීපු ඒවා ගැන ෙන් ඔබතුමා අහන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කියන විධියට ෙම් සභාවට ෙත්රුම් යන්ෙන්, අපට ෙත්රුම් යන්ෙන්, ෙම් ටකරන් මඩු ෙදකක් අටවා ෙගන ඉන්ෙන් විදුහල්පතිටයි පළාත් අධ්‍යක්ෂටයි වුවමනා විධියට ඒවා ෙපන්වලා ආධාර උපකාර ලබා ගන්නයි, එෙහමද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම එෙහම අදහසක් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.

1033 1034

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ජුනි 21

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්, ඒ අය ඒවා තියා ෙගන ඉන්නවා කියලා?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නය මෙගන් අහන්න ෙකෝ ඔය කථා, විෙව්චන නවත්වලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් ටකරන් මඩු කඩා ෙගන වැටිලා ළමයින්ට හානියක් වුෙණොත් පළාත් අධ්‍යක්ෂ සහ විදුහල්පති වගකියන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සැබෑවටම. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් ටකරන් මඩු අටවා ෙගන ඉන්ෙන්, පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියලා දැන් ඔබතුමා කිව්වා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක හරස් පශ්න අහන තැනක් ෙනොෙවයි. කරුණාකර අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සැබැවින්ම ෙම් ටකරන් මඩුවල පන්ති පවත්වන්ෙන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන විධියට ෙමතැන ඉදි කිරීම් සිදු වන තුරුද, නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවන කමයක් විධියටද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ෙපර පාර හදන්න ඕනෑ. අපි පාර හැදුවා. අෙප් පාසල්වල පුරුද්දක් තිෙබනවා, ෙදමවුපිෙයෝ එකතු ෙවලා හදපු සමහර ෙගොඩනැඟිලි, එෙහම නැත්නම් තාවකාලික මඩු ෙකොච්චර කිව්වත් එකපාරට ඉවත් කරන්ෙන් නැති. ඒක වරදක්. පමාණවත් පරිදි ඉඩ පහසුකම් ලැබුණත් ඒ ටකරන් මඩු ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාට නැවත මතක් කරනවා. මෙග් කාලෙය් ඌව පළාෙත් පාසල් සඳහා ෙගොඩනැඟිලි 1111ක් මම හැදුවා. වර්තමාන මහ ඇමතිතුමා 60X20 ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේ බලන්ෙන් රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා ඉන්නවාද කියලාද?

ගිහි - පැවිදි පිරිෙවන් ශිෂ්‍යයන් : දීමනා பிாிெவனா மாணவ பிக்குமார்/மாணவர்:

ெகாᾌப்பனᾫ STUDENT MONKS/STUDENTS IN PIRIVENAS : ALLOWANCE

2060/’11 9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ ɡී ලංකාව තුළ පවත්වාෙගන යනු ලබන ලියාපදිංචි පිරිෙවන් සංඛ්‍යාව හා ඒවාෙය් දැනට ඉෙගනුම ලබන ශිෂ්‍ය ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා/ශිෂ්‍යයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ශිෂ්‍ය ස්වාමීන්වහන්ෙසේලාට/ශිෂ්‍යයන්ට මාසිකව යම් ෙගවීමක් කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එක් අෙයකු සඳහා ෙගවන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මහින්ද චින්තන ප ɡතිපත්ති ප ɡකාශනෙය් සඳහන් "ෙමෙතක් පිරිෙවන් ශිෂ්‍යයන් සඳහා රජෙයන් ලබා ෙදන ලද රුපියල් 1,000ක ප ɡතිපාදනය රුපියල් 2,000 ක් දක්වා වැඩි කරන්ෙනමි." යන ෙපොෙරොන්දුව ෙම් වන විට ක ɡියාත්මක කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඒ යටෙත් ප ɡතිලාභ ලබන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට එම ෙපොෙරොන්දුව ක ɡියාත්මක

ෙනොකරන්ෙන් නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் ேபணிவரப்பᾌம் பதிᾫெசய்யப் பட்ட பிாிெவனாக்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றில் தற்ேபாᾐ கல்வி பயின்ᾠவᾞம் மாணவ பிக்குமார்களின்/மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பிக்கு மாணவர்கᾦக்கு/மாணவர் கᾦக்கு மாதாந்தம் ஏேதᾔம் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், ஒᾞவᾞக்ெகன ெசᾤத்தப்பᾌம் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மஹிந்த சிந்தைன ெகாள்ைகப் பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள "இᾐவைர பிாிெவனா மாணவர்கᾦக்கு அரசினால் வழங்கப்பட்ᾌ வந்த ᾟபா 1,000 நிதித் ெதாைகைய ᾟபா2,000 வைர அதிகாிக்கின்ேறன்" எᾔம் வாக்குᾠதி தற்ேபாᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்த ஆரம்பித்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அதன் கீழ் நலன்கைளப் ெபᾠேவாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ வாக்குᾠதி நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படாவிᾊன், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he State-

(i) the number of registered Pirivenas maintained in Sri Lanka and the number of student monks/ students currently studying in them;

(ii) whether any payment is made monthly to those student monks / students; and

if so, the amount paid per person?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the pledge “I will increase the provision of Rs. 1,000 provided to Privena students by the Government, up to Rs. 2,000” mentioned in the "Mahinda Chintana" manifesto, is being implemented now;

(ii) if so, the date on which its implementation was commenced;

(iii) of the number that benefit out of that; and

(iv) if that pledge has not been put into action, the reasons for that?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ පවත්වා ෙගන යන ලියාපදිංචි පිරිෙවන් සංඛ්‍යාව - 732

ඒවාෙයහි ඉෙගනුම ලබන ශිෂ්‍ය ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා ගණන - 33,124

ගිහි ශිෂ්‍ය ගණන - 25,709

මුළු ගණන - 58,833

(ii) ශිෂ්‍යයන්ට වාර්ෂිකව ආධාර මුදලක් ෙගවන අතර, මාසිකව ෙගවීමක් කරන්ෙන් නැත.

(iii) මාසික ෙගවීමක් කරන්ෙන් නැත.

පැවිදි ශිෂ්‍යයන්ෙග් පැමිණීෙම් සාමාන්‍ය ඒකකයකට රුපියල් 2,500ක වාර්ෂික ආධාරයක්ද, ගිහි පැමිණීෙම් සාමාන්‍ය ඒකකයකට රුපියල් 500ක වාර්ෂික ආධාරයක්ද ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) ඔව්. පැවිදි පැමිණීෙම් එක් ඒකකයකට වසරකට රුපියල් 2,500ක්ද, ගිහි පැමිණීෙම් එක්

ඒකකයකට වසරකට රුපියල් 500ක්ද ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) 2007 ජනවාරි මස 01 දින සිට

(iii) පැවිදි ශිෂ්‍යයන් 33,124කි. (තිස්තුන්දහස් එකසිය විසිහතරකි)

ගිහි ශිෂ්‍යයන් 25,709කි. (විසිපන්දහස් හත්සිය නවයකි)

මුළු ගණන 58,833කි. (පනස් අටදහස් අටසිය තිස්තුනකි)

(iv) ෙපොෙරොන්දු ඉටු ෙකොට ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබ්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ති බුෙණ්, ලබා ෙදන රුපියල් දාහ රුපියල් ෙදදාහ කරනවා කියලායි. ඒ කියන්ෙන් සියලු ෙදනාටම ෙපොදුෙව්. "මහින්ද චින්තන" ෙපොෙත් 26වැනි පිටුෙව් සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියටයි:

"ෙමෙතක් පිරිෙවන් ශිෂ්‍යයන් සඳහා රජෙයන් ලබා ෙදන රුපියල් 1,000ක පතිපාදනය රුපියල් 2,000ක් දක්වා වැඩි කරන්ෙනමි."

ඒ කියන්ෙන් ගිහි, පැවිදි කියලා ෙබදන්ෙන් නැතුව ෙදෙගොල්ලන්ටම ෙපොදුෙව් ෙදනවා කියන එකයි. අෙප් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්වහන්ෙසේලාටත්, ඒ වාෙග්ම ගිහි අයටත්. ඔබතුමා කවදාද ඒ දීමනාව සියලු ෙදනාටම රුපියල් ෙදදාහ දක්වා වැඩි කරන්ෙන්? එක්ෙකෙනකු ෙදන්ෙනකු විතරක් ෙනොෙවයි, සියලු ෙදනාටම ෙදන බවයි කිව්ෙව්. ඒකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන්, මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවලා තිබුණු කාරණාවක් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ කියලායි. නමුත් මා එතුමාට කියන්නට කැමැතියි, මුල්‍යමය ආධාරවලට අමතරව මෙග් ගරු ඇමතිතුමා පිරිෙවන්වලට ෙභෞතික ආධාර ලබාෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] ඒ දව්‍යමය ආධාරත්, මුල්‍යමය ආධාරවලට පරිවර්තනය වනවා. ෙත්රුණාද? දැන් අපි පිරිෙවන්වලට අවශ්‍ය පුස්තකාල ෙපොත්, ෙපළ ෙපොත්, ෙගොඩනැඟිලි, පියාෙනෝ, - [බාධා කිරීමක්] පියාෙනෝ පවා ලබා දුන්නා ෙසෞන්දර්ය ඒකකවලට. ඒක නිසා ෙම් මුදෙල් වටිනාකම රුපියල් ෙදදාහට වැඩියි. ඒ අනුව මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දු යාවත්කාලීන කරලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා මා අහපු පශ්නයට ෙනොෙවයි උත්තර දුන්ෙන්. නිශ්චිත පශ්නය විධියට මා අහන්ෙන්, රුපියල් දාෙහේ දීමනාව ෙදදාහ කළාද කියන එකයි. ඒකට පිළිතුර ෙනොෙවයි ෙන් එතුමා දුන්ෙන්. ෙග් හදනවා, ෙග් වෙට් මල් පැළ

1037 1038

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 21

හදනවා කියන, ඒ වාෙග් පිළිතුරක් ෙන් දුන්ෙන්. ඒවා ෙනොෙවයි ෙන් අපි අහන්ෙන්. රුපියල් දාෙහේ දීමනාව ෙදදාහ කරනවාද, කවදාද ඒක කරන්ෙන් කියන එකයි අපි අහන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම්කටත් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් දීමනාව ගැන කියන්නයි හදන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා කියන්ෙන්, ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමකට ෙගවනු ලබන රුපියල් දාහ ෙදදාහ කරන්න කියලා ෙන්. දැන් රුපියල් ෙදදහස් පන්සියයක් ෙගවනවා. ෙම් බලන්න ෙකෝ පිළිතුර.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. විශාල පටලවා ගැනී මක් ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඉන්න ෙකෝ. "පැවිදි ශිෂ්‍යයන්ෙග් පැමිණීෙම් ඒකකයක් සඳහා රුපියල් 2,500ක් ෙගවනු ලැෙබ්" කියලා ෙම් උත්තරෙය් තිෙබනවා. ඔබතුමා රුපියල් දාහ ෙද දාහ කරන්න කියනවා. නමුත් දැනටත් අපි රුපියල් 2,500ක් ෙගවනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා කියන්ෙන් අඩු කරන්න කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අඩු කරන්න කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙක්න්ති ගන්න එපා ඉතින්. අපි කථා කරමු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා රවටන විධියට මා රවටන්න හදන්න එපා, ෙම් උත්තරය දීලා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන්, ෙම් රුපියල් දාෙහේ දීමනාව සියලු ෙදනාටම රුපියල් ෙදදාහ කරන එක ගැන. අෙප් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාටත්, ඒ වාෙග්ම ගිහි අයටත් -ෙදෙගොල්ලන්ටම- ෙදන්න. ඔබතුමා කියන්ෙන් අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ගැන විතරයි. මම කියන්ෙන් ගිහි අයටත් ෙම් දීමනාව වැඩි කරලා ෙදන්න කියලායි. ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 500යි. නමුත් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන් ''රුපියල් 1,000ක පතිපාදනය පිරිෙවන් ශිෂ්‍යයන්ට'' කියලා. ශිෂ්‍යයන් කියන්ෙන් ඔක්ෙකොම අයට. මහින්ද චින්තනෙය් ගිහි පැවිදි කියලා ෙබදලා නැහැ.

දැන් ඔබතුමා උත්තර ෙදනෙකොට, ගිහි-පැවිදි හැටියට ෙබදලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ පැවිද්දන්ෙග් දීමනාව අඩු කරලා ගිහියන්ට ෙදන්න කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් පැවිදි උන්නාන්ෙසේලාට ෙදන රුපියල් 2500, රුපියල් 2000 කරලා

ගිහියන්ට තව රුපියල් 500ක් එකතු කරන්න කියලා. එෙහම කරන්නත් පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර දුන්නාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. එතුමාට පිටුපසින් අෙප් ෙගෞරවණීය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ වැඩ ඉන්නවා. උන්වහන්ෙසේටත් කරන අපරාධයක් ෙම්ක. මම කවදාවත් කිව්ෙව් නැහැ පැවිදි ශිෂ්‍යයන්ට ෙදන රුපියල් ෙදදහස් පන්සියය, රුපියල් ෙදදාහ කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා සාමාන්‍යෙයන් කරන්ෙන් ඒක තමයි. ෙපොඩි එකාෙගන් කපලා ෙලොකු එකාට ෙදන එක තමයි කරන්ෙන්. මම අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මම අහන්ෙන් ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ෙග්ම දීමනාව රුපියල් ෙදදාහ දක්වා වැඩි කරන්ෙන් කවදාද කියලායි. හාමුදුරුවරුන් ට ෙදන මුදලින් රුපියල් පන්සියයක් කපලා ගිහි ශිෂ්‍යයන්ට ෙදන එක ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) රුපියල් දාෙහේ දීමනාව ෙදදාහ කරන්න කියලා ඔබතුමා කිව්වා. දැන් රුපියල් දාෙහේ දීමනාව රුපියල් ෙදදහස් පන්සියය කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඉන්නෙකෝ කියන්න. ඔබතුමා කියනවා රුපියල් පන්සියයක් අඩු කරන්න කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කියන එක වැරදියි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) රුපියල් ෙදදාහ කරන්න කියන්ෙන් ඒක ෙන්.

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා කියන එක වැරදියි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා දැන් එෙහම කිව්වා ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි සාධාරණව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සාධාරණව තමයි කථා කරන්ෙන්. එක්ෙකෝ ඔබතුමාට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. නැත්නම්-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිරිෙවන්වල ඉලක්ක සහගත කණ්ඩායම වන්ෙන් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලායි. උන්වහන්ෙසේලාට අමතරව පාසල්වලින් ෙනරපන ශිෂ්‍යයන් සහ ෙවනත් ශිෂ්‍යයන් පිරිෙවන්වල ඉන්නවා. ඒ අයටත් ෙපළෙපොත් සහ අෙනකුත් සියලු ෙද්වල් ලබා ෙදන අතර ශිෂ්‍යාධාරයකුත් ෙදනවා. පාසලට යන ගිහි දරුවාට ශිෂ්‍යාධාරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් පිරිෙවනට යන ගිහි ශිෂ්‍යයාට ශිෂ්‍යාධාරයක් ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] වැඩි කරන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් ආවාම වැඩි කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10-2238/'12-(1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බිබිල - ෙකොටෙබෝව වී ගබඩාව : පතිසංස්කරණය பிபில - ெகாட்டேபாவ ெநற்களஞ்சியம் : ᾗனரைமப்ᾗ

BIBILA-KOTABOWA PADDY STORE : REHABILITATION

1818/’11

12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, බිබිල, මැදගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, ෙකොටෙබෝව මාර්ගෙය් එෙක් කණුව ප ෙද්ශෙය් ඉදිකර ඇති වී අෙළවි මණ්ඩලයට අයත් විශාල පමාණෙය් වී ගබඩාවක් වර්ෂ විස්සක පමණ කාලයක සිට කිසිදු පෙයෝජනයකට ෙනොෙගන වසා දමා ඇති බවත්;

(ii) එම ගබඩාව පතිසංස්කරණය කර නැවත වී ගබඩා කිරීම සඳහා ෙයොදා ගත හැකි බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ගබඩාව පතිසංස්කරණය කරන්ෙන් නම්, ඊට පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙවනත් කර්මාන්තයක් ෙහෝ ෙමහි ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமானறாகைல மாவட்டத்தின் பிபில ெமதகம பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குாிய ெகாட்டேபாவ ᾪதியின் ᾙதலாம் ைமற்கல் பிரேதசத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள ெநல் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் சைபக்குச் ெசாந்தமான பாாிய அளவிலான ெநற்களஞ்சியெமான்ᾠ சுமார் இᾞபᾐ வᾞட காலமாக எவ்விதமான பாவைனக்கும் எᾌக்கப் படாமல் ᾚடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ களஞ்சியத்ைத ᾗனரைமத்ᾐ மீண்ᾌம் ெநல்ைலக் களஞ்சியப்பᾌத்ᾐம்ெபாᾞட்ᾌ பயன்பᾌத்த இயᾤெமன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில் , இதன் ெபாᾞட்ᾌ நிதிேயற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளனவா;

(ii) இன்ேறல், ேவᾠ ஏெதᾔெமாᾞ ைகத்ெதாழிைல இங்கு ஆரம்பிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(iii) ஆெமனில் , அத்திகதி யாᾐ

என்பைத இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1041 1042

2012 ජුනි 21

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he admit that-

(i) a large scale paddy store belonging to the Paddy Marketing Board built at the 1st Milepost area on the Kotabowa Road belonging to the Bibila Medagama Divisional Secretary's Division of the Monaragala District has remained closed for about 20 years, without being put to any use; and

(ii) the said store can be rehabilitated again and used for paddy storage?

(b) Will he inform this House-

(i) whether provisions have been allocated for that purpose;

(ii) if not, whether action will be taken to commence any other industry there; and

(iii) if so, the date for same?

(c) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) වී අෙළවි මණ්ඩලය 2008 වර්ෂෙය් නැවත දියත්

කරන ලද වකවානුෙව් සිට ෙමම ගබඩාෙව් වී මිල දී ගැනීම සිදු කළ අතර ෙමම කන්නෙය්ද එම ගබඩාෙව් වී ෙමටික් ෙටොන් 598ක (ෙමටික් ෙටොන් පන්සිය අනූඅටක) පමාණයක් ගබඩා කර ඇත.

(ii) වී ෙතොග අස් කර ගබඩාව හිස් කළ පසු

පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

විශ ɡාමික රජෙය් ෙසේවකයින් : රක්‍ෂණ ක ɡමය ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்கள் : காப்ᾗᾠதித் திட்டம்

RETIRED PUBLIC SERVANTS : INSURANCE SCHEME

2061/’11

13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට විශ ɡාම වැටුප් ලබන විශ ɡාමික රජෙය් ෙසේවකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් ෙවනුෙවන් රජය විසින් ක ɡියාත්මක කරන ප ɡතිලාභ ලැබිය හැකි රක්‍ෂණ ක ɡම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් "විශ ɡාමික රජෙය්

ෙසේවකයින්ට ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ෙවනුෙවන් ඖෂධ සහ ෛවද්‍ය ගාස්තු සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් 10,000/-ක් වන ෙසෞඛ්‍ය රක්‍ෂණ ක ɡමයක් හඳුන්වා ෙදන්ෙනමි." යන ෙපොෙරොන්දුවට අනුව හඳුන්වා දී ඇති රක්‍ෂණ ක ɡමය කවෙර්ද;

(ii) ඒ යටෙත් ප ɡතිලාභ ලැබීමට සුදුසුකම් ඇති විශ ɡාමික ෙසේවකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට ප ɡතිලාභ ලබා ඇති විශ ɡාමික ෙසේවකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට ප ɡතිලාභ වශෙයන් ෙගවා ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(v) ෙනො එෙසේ නම්, එම රක්‍ෂණ ක ɡමය යටෙත් ප ɡතිලාභ ලබා දීම ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ ஓய்ᾬதியம் ெபᾠம் இைளப்பாறிய அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்காக அரசினால் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌகின்ற நலன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய காப்ᾗᾠதித் திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2010 மஹிந்த சிந்தைனயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்கᾦக்கு சுகாதார வசதிகᾦக்காக மᾞந்ᾐகள் மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவ கட்டணங்கᾦக்கு வᾞடத்ᾐக்கு ᾟபா 10000/- ெபᾠமதியான சுகாதார காப்ᾗᾠதித் திட்ட ெமான்ைற அறிᾙகப்பᾌத்ᾐேவன்' என்ற வாக்குᾠதிக்கைமய அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள காப்ᾗᾠதித் திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் கீழ் நலன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு தகுதிᾜைடய ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ நலன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள ஓய்ᾫெபற்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ நலன்களாக ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) இன்ேறல், ேமற்பᾊ காப்ᾗᾠதித் திட்டத்தின் கீழ் நலன்கைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல் ஆரம்பிக்கப் பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state-

(i) the number of retired public servants who draw pensions at present; and

(ii) the insurance schemes implemented by the government which are beneficial to them?

(b) Will he inform this House-

(i) of the insurance scheme introduced by the Government in terms of the promise made in the "Mahinda Chintana 2010" which

read as “An insurance scheme with a value

of Rs. 10,000 a year for drugs and other Medical expenses for retired public servants will be introduced”;

(ii) the number of retired public servants who are entitled to receive benefits under that scheme;

(iii) the number of retired public servants who have received such benefits by now;

(iv) the amount of money paid as benefits so far; and

(iv) if not, the date on which the provision of benefits under that insurance scheme will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2012 මැයි මාසය වන විට රජෙය් ෙසේවෙයහි

විශාමික සංඛ්‍යාව 504,637ක් ෙව්.

(ii) විශාම වැටුප් පතිලාභ යනු සමාජ ආරක්ෂණ

පතිලාභ කමයකි. ඒ අනුව ඉහත සියලු විශාමිකයන්ට මාසිකව විශාම වැටුපක් හිමිගන්වනු ලැෙබ්. ඒ සඳහා වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 108ක් පමණ වැය ෙකෙර්. ඊට අමතරව ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා.

(ආ) (i) ඉන් අදහස් වන්ෙන් දැනට ෙගවන විශාම වැටුපට

අමතරව ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය රක්ෂණ කමයක්ද විශාමිකයන්ට ලබා දීමය.

(ii) මුළු විශාමිකයන් සංඛ්‍යාවටම ෙමම පතිලාභ ලබා

දීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(iii) ෙමෙතක් කියාත්මක ෙකොට නැත. එය සකසමින්

පවතිනවා.

(iv) නැත. ෙම් වන විට ගණනය කරමින් පවතිනවා.

එය අවසන් වන ෙකොට ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කියාත්මක කරනවා.

(v) විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා අගහාර

රක්ෂණ අරමුදල ඒකාබද්ධව ෙයෝජිත රක්ෂණ කමය කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ඒ අනුව රුපියල් 10,000 ඉක්ම වන ලද පතිලාභ ෙයෝජනා කමය ෙම් වන විටත් ෙකටුම්පත් කර අවසාන අතර ඊට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන කඩිනමින් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එතුමා කිව්ෙව්, විශාම වැටුප් කමය රක්ෂණ කමයක් විධියට තිෙබනවාය කියලායි.

එෙහම එකක් නැහැ ෙන්. විශාම කමය කිව්වාම ෙකළින්ම විශාමික පඩිය විතරයි හම්බ වන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට රක්ෂණ කමයක් නැහැ.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමා, විශාම වැටුපට අමතරව නව හඳුන්වා දීමක් හැටියට තමයි ෙම් ආරක්ෂණ ෛවද්‍ය රක්ෂණ කමයක්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් mike එක දාන්න ෙකෝ.

ෙම් වන විට පතිලාභ වශෙයන් ෙගවා ඇති මුදල ෙකොපමණද කියලා අහපුවාම ඔබතුමා කිව්ෙව් බලලා කියන්නම් කියලා. ඒ කියන්ෙන්, තවම ෙම් කටයුත්ත පටන් අරෙගනත් නැහැ, ෙම්කට කැබිනට් අනුමැතියක් අරෙගනත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මහින්ද චින්තනෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, රුපියල් දහදාහක ෙසෞඛ්‍ය රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා කියලා. ඒ සඳහා කියා මාර්ග ගණනාවක්ම අරෙගන නැහැ කියලායි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ඒකයි මා ඇහුෙව්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගවන ලද මුදල ෙකොච්චරද කියලා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමා, තවම ෙගවන්න පටන් අරෙගන නැහැ. ෙම්ක දැන් ෙක ටුම්පත් කරලා අවසානයි. කැබිනට් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අනුමැතිය ලැබුණු විගස ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කියාත්මක කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාෙග්ම මා අහන්න කැමැතියි- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

1045 1046

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 21

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. විශාම වැටුප් ලබා ගන්න තිෙබන දුෂ්කරතාව පිළිබඳ පශ්නය අවසන් කරන්න ඔබතුමන්ලා මහින්ද චින්තනෙයන්ම ෙයෝජනා කළා, ඒක ෙගදරට එවන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා කියලා; විශාම ගත් අයට ඒ මුදල ෙගවල්වලට එන කමෙව්දයක් සකස් කරනවා කියලා. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, විශාමික අය සඳහා ෙම් කමය පටන් ගන්ෙන් කවදා ඉඳලාද කියලා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඒ සියලු කටයුතු දැනට සූදානම් කර ෙගන යනවා. මට ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න බැහැ, අසවල් දිනෙය් ඉඳලා ෙම්ක ෙගවන්න පුළුවන්ය කියලා. නමුත් ෙම් වන විට අමාත්‍යාංශය හැටියට ඒ සියල්ලම සකසමින් පවතිනවා .

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට කටයුතු කරන ඔබතුමාෙගන් මා ඉතාමත් වැදගත් පශ්නයක් අහනවා. ෙමය රාජ්‍ය පරිපාලනයට -ඔබතුමාට- සම්බන්ධ එකක්. පසු ගිය දිනවල, උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීෙම් ෙදවැනි ලැයිස්තුව අර ගත්තා. පළමුවැනි ලැයිස්තුෙව් අයට -2010 අයට- කැඳවීම් කරලා පත්වීම් ලබා දුන්නා. නමුත් දැන් ෙම් ෙදවැනි ලැයිස්තුව ගන්න ෙකොට 2010 අයට ෙම් පත්වීම ෙදන්න බැහැ කියලා හැම දිස්තික් කාර්යාලයකම විශාල පශ්නයක් මතු ෙවලා උපාධිධාරීන් විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, පළමුවැනි වතාවට ගන්න ෙකොට -පළමුවැනි බඳවා ගැනීෙම්දී- 2010 උපාධිධාරීන්ට පත්වීම් දුන්නා නම්, ෙම් ෙදවැනි බඳවා ගැනීෙම්දී ඒ අයව හළලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා, ඒ අයට කර තිෙබන අසාධාරණය පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උපාධිධාරීන් හැටියට සිටින සියල්ලන්ටම රැකියා ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු මන්තීතුමා කියන 2010 අය සම්බන්ධව විස්තර කියන්නට මා ෙම් අවස්ථාෙව් සූදානම් ෙවලා ආෙව් නැහැ. නමුත් මා දන්නා හැටියට සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වපු ඒ සියලු උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා ෙදන්නට අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ෙම් වන විට-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැනට නවත්වලා තිෙබනවා-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් පිළිතුර ලබා දුන්නා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න. එවිට ඒ සියලු විස්තර ෙසොයලා ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ජන සංගණන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන : විස්තර

சனத்ெதாைகக் கணிப்பீᾌ : விபரம்

CENSUS AND STATISTICS : DETAILS

1066/’11 1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi

Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) ෙමරට ඇති ගම්මාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එක් ගම්මානයක සාමාන්‍යෙයන් වාසය කරන පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙමරට ඇති ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස සහ ගාම නිලධාරි තනතුරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙමරට සිටින පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න මෑතකදී ලබා ගත් ජන සංගණන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ආශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එක් එක් පළාත, දිස්තික්කය, මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සහ ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටා ඇති ගම්මාන සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එක් එක් දිස්තික්කෙය් මුළු ජනගහනය ෙකොපමණද;

(iii) මීළඟ නිල ජන සංගණනය පැවැත්වීමට නියමිතව ඇති දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அண்ைமய சனத்ெதாைகக் கணிப்பீᾌ, ᾗள்ளி விபரங்கள் ஆகியவற்ைற ைமயமாகக் ெகாண்ᾌ,

(i) நாட்ᾊல் எத்தைன கிராமங்கள் உள்ளன என்பைதᾜம்;

(ii) ஒᾞ கிராமத்தில் சராசாியாக எத்தைன குᾌம்பங்கள் வாழ்கின்றன என்பைதᾜம்;

(iii) நாட்ᾊல் எத்தைன கிராம ேசவகர்கள் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் கிராம ேசவகர் பதவிகள் உள்ளன என்பைதᾜம்;

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) நாட்ᾊல் எத்தைன பிரேதச ெசயலாளர்கள் உள்ளனர் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ மாகாணத்திᾤம், மாவட்டத்திᾤம், ேதர்தல் ெதாகுதியிᾤம், பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤம் கிராம ேசவகர் பிாிᾫகளிᾤம் எத்தைன கிராமங்கள் உள்ளன என்பைத தனித்தனியாகᾫம்;

(ii) மாவட்ட அᾊப்பைடயில் ெமாத்த சனத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) அᾌத்த உத்திேயாகᾘர்வ சனத்ெதாைக கணிப்பீᾌ எப்ெபாᾨᾐ நைடெபᾠம் என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House, based on the recent census and statistics - (i) the number of villages in the country; (ii) the number of families who live on an average in a village; (iii) the number of Grama Niladari Divisions and Grama Niladari posts in the country; and (iv) the number of Divisional Secretaries in the country ? (b) Will he state- (i) the number of villages per each Province, District, Electorate, Divisional Secretary's Division and Grama Niladari Division separately; (ii) the total population per district; and (iii) as to when the next official census is going to take place?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමරට ඇති ගම්මාන සංඛ්‍යාව 36,807කි. (මූලාශය: ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව) (ii) එක් ගම්මානයක සාමාන්‍යෙයන් වාසය කරන පවුල් සංඛ්‍යාව 123කි. (iii) ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස සංඛ්‍යාව - 14,022

ගාම නිලධාරි තනතුරු සංඛ්‍යාව - 14,022 (මූලාශය: ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය) (iv) පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල සංඛ්‍යාව - 313 දැනට සිටින පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු සංඛ්‍යාව - 309 උප දිසාපති කාර්යාල/ උප පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල සංඛ්‍යාව - 19 දැනට සිටින උප දිසාපති /උප කාර්යාල පධානීන් සංඛ්‍යාව - 17 (මූලාශය : රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය) (ආ) (i) එක් එක් පළාත, දිස්තික්කය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සහ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටා ඇති ගම්මාන සංඛ්‍යාව පිළිෙවළින් වගු අංක 1, 2, 3 සහ 4 හි සඳහන්ය. එක් එක් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටා ඇති ගම්මාන සංඛ්‍යාව වගු අංක 5හි සඳහන්ය. වගු අංක 5 ඇතුළත් සංයුක්ත තැටිය* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. (ii) වගු අංක 6 හි සඳහන්ය. (iii) ජන හා නිවාස සංගණනෙය් තුන්වන අදියර වන පුද්ගලයන් සහ නිවාස ඒකක ගණන් ගැනීම 2012 ෙපබරවාරි 27 සිට මාර්තු 21 දක්වා සිදු කරන ලදී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

1049 1050

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ජුනි 21

1051 1052

පාර්ලිෙම්න්තුව

1053 1054

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 21 1055 1056

පාර්ලිෙම්න්තුව

1057 1058

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 21

1059 1060

පාර්ලිෙම්න්තුව

1061 1062

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 21

1063 1064

පාර්ලිෙම්න්තුව

1065 1066

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 21

"ද්විතීයික පාසල් 1000" ව්‍යාපෘතිය : බණ්ඩාරගම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය "இரண்டாம்நிைலப் பாடசாைலகள் 1000" கᾞத்திட்டம் :பண்டாரகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

"THE 1000 SECONDARY-SCHOOL" PROJECT : BANDARAGAMA

DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

1917/’11

3. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඇති

පාසල් අතරින් "ද්විතීයික පාසල් 1000" ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇති පාසල් කවෙර්ද;

(ii) ක/වෑවිට ෛමතී මහා විදුහල "ද්විතීයික පාසල් 1000" ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙතෝරා ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பண்டாரகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் உள்ள பாடசாைலகளில் "இரண்டாம்நிைலப் பாட சாைலகள் 1000" கᾞத்திட்டத்ᾐக்காக ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) க/ ெவவிட்ட ைமத்திாி மகாவித்தியாலயம் "இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகள் 1000" கᾞத்திட்டத்திற்காகத் ெதாிᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) of the names of schools that have been selected for "The 1000 secondary-school” project, out of the schools situated in the

1067 1068

පාර්ලිෙම්න්තුව

Bandaragama Divisional Secretary's Division ; and

(ii) whether Ka/Wevita Maithree Maha Vidyalaya has been selected for “The 1000 secondary- school” project?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

(අ) (i) · වෑවිට ෛමතී නෙවෝද්‍යා මහා විද්‍යාලය

· එස්. මහින්ද මහා විද්‍යාලය, අළුෙබෝමුල්ල

"පාථමික පාසල් ජාලයක් සඳහා ද්වීතියික පාසල් දහසක්" සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ සටහන පළමු අදියර සඳහා සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජිත

පාසල් - 2012 ෙපබරවාරි

(ii) ෙතෝරා ෙගන ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

බාල ෙපටල් භාවිත කිරීම : වන්දි தரம் குைறந்த ெபற்ேறால் பாவைன : நட்டஈᾌ

USE OF SUBSTANDARD PETROL : COMPENSATION

2250/’12

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon.

Attanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බාල ෙපටල් භාවිතා කිරීම ෙහේතුෙවන් හානි වූ වාහන පිළිබඳ ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) අදාළ පැමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ලබා දී තිබූ කාල සීමාව සහ පැමිණිලි බාර ගැනීම අවසන් කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) බාල ෙපටල් භාවිතය ෙහේතුෙවන් හානි වූ වාහන සඳහා වන්දි ෙගවීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(iv) ෙම් වන විට වන්දි ෙගවා අවසන් කර ඇති වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) ඒ සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(vi) තව දුරටත් වන්දි ෙගවීම සඳහා ඉතිරි වී ඇති වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(vii) ඒ සඳහා වැය ෙවතැයි ගණන් බලා ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බාල ෙපටල් භාවිතය ෙහේතුෙවන් හානි වූ වාහන සඳහා වන්දි ෙගවීම සහ බාල ෙපටල් ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට පත් කළ තිපුද්ගල කමිටුෙව් සමාජිකයින්ෙග් නම්, තනතුරු සහ අදාළ ෙවනත් සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් පත් කළ බලධාරියා කවුරුන්ද;

(iii) එම තිපුද්ගල කමිටු වාර්තාව නිකුත් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தரத்தில் குைறந்த ெபற்ேறால் பயன்பᾌத்தப் பட்டைமயினால் ேசதத்திற்கு உள்ளான வாகனங்கள் ெதாடர்பாகக் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகைளச் சமர்ப்பிப்பதற்காக வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த கால எல்ைல மற்ᾠம் ᾙைறப்பாᾌகள் ெபாᾠப்ேபற்கப்பᾌதல் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) தரத்தில் குைறந்த ெபற்ேறால் பயன்பᾌத்தப் பட்டைமயினால் ேசதத்திற்கு உள்ளான வாகனங்கᾦக்கு நட்டஈᾌ ெசᾤத்ᾐதல் ஆரம்பிக் கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ நட்டஈᾌ ெசᾤத்தி ᾙᾊக்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(v) இதற்காகச் ெசலவான ெமாத்தத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்ெகாண்ᾌம் நட்டஈᾌ ெசᾤத்ᾐவதற்காக எஞ்சிᾜள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(vii) இதற்காகச் ெசலவாகுெமன மதிப்பிடப்பட்ᾌ்ள்ள

ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தரத்தில் குைறந்த ெபற்ேறால் பயன்பᾌத்தப் பட்டைமயினால் ேசதத்திற்கு உள்ளான வாகனங்கᾦக்காக நட்டஈᾌ ெசᾤத்ᾐதல்

1069 1070

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

අනු අංකය

ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය

පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසය

2012 වර්ෂයට ෙත්රා ගත් පාසල්

මාධ්‍යය

1. බණ්ඩාරගම බණ්ඩාරගම වෑවිට ෛමතී නෙවෝද්‍යා මහා විද්‍යාලය (පළාත් පාසලකි.) එස්. මහින්ද මහා විද්‍යාලය, අළුෙබෝමුල්ල (පළාත් පාසලකි.)

සිංහල සිංහල

2. මිල්ලනිය මිල්ලනිය ෙදොඹෙගොඩ සීලරතන මහා විද්‍යාලය (පළාත් පාසලකි.) ශී ෙද්වරක්ෂිත මහා විද්‍යාලය (පළාත් පාසලකි.)

සිංහල සිංහල

2012 ජුනි 21

மற்ᾠம் தரத்தில் குைறந்த ெபற்ேறால் இறக்குமதி ெசய்தல் என்பன ெதாடர்பாக ஆராᾜம் ெபாᾞட்ᾌ நியமிக்கப்பட்ட ᾚன்ᾠ நபர்கைளக் ெகாண்ட குᾨவி்ன் அங்கத்தவர்களின் ெபயர்கள், பதவிகள் மற்ᾠம் உாிய ேவᾠ தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கைள நியமித்த அதிகாாி யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾚன்ᾠ நபர்களின் குᾨவின் அறிக்ைக ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(iv) ஆெமனில் அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of complaints received with regard to damages caused to vehicles owing to the use of substandard petrol;

(ii) the period specified for the submission of such complaints and the date on which the acceptance of such complaints ended;

(iii) the date on which the payment of compensation for the vehicles that were damaged owing to the use of substandard petrol, commenced;

(iv) the number of vehicles for which payment of compensation has been completed by now;

(v) the total amount of money spent for the purpose;

(vi) the number of vehicles for which compensation is yet to be paid; and

(vii) the estimated cost to be incurred for that purpose ?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names, designations and other relevant qualifications of the members of the three member committee appointed to enquire into the payment of compensation for the vehicles damaged owing to the use of substandard petrol and the importation of substandard petrol;

(ii) the person in authority who appointed them;

(iii) whether the aforesaid three member committee has released its report; and

(iv) if so, the date on which it was released?

(c) If not, why ?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) (i) 3,302කි.

(ii) කාල සීමාව - 2011.06.18 සිට 2011.09.05 දක්වා

පැමිණිලි භාර ගත් අවසන් දිනය -2011.09.05

(iii) 2011.10.06

(iv) 1,888කි.

(v) රුපියල් 28,806,585.46කි. (රුපියල් මිලියන 28.8කි)

(vi) වන්දි ෙගවීෙමන් අනතුරුව අභියාචනා 43ක් ලැබී ඇත.

(vii) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල - රුපියල් මිලියන 1.5කි.

(ආ) (i) හානි වූ වාහන සඳහා වන්දි ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට පත් කළ තිපුද්ගල කමිටුව. (කමිටු 01)

බාල ෙපටල් ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට පත් කළ තිපුද්ගල කමිටුව. (කමිටු 02)

(ii) කමිටු 01 - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්

කමිටු 02 - ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා විසින්

(iii) ඔව්.

(iv) කමිටු 01 - 2012.04.19

කමිටු 02 - 2011.08.26

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

1071 1072

නම තනතුර අදාළ ෙවනත් සුදුසුකම්

1 චම්පිකා අමරෙසේකර මහත්මිය

අධ්‍යක්ෂ -ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සහ සිෙලෝන් ෙපෙටෝලියම් ස්ෙටෝෙර්ජ් ටර්මිනල්ස් ලිමිටඩ්

නීතීඥ

2 ආර්.එස්. සුන්දරලිංගම් මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය මුදල් කළමනාකාර - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ACMA

3 එස්.එම්.සී.පී. සමරෙකෝන් මහතා

වැඩ බලන අෙළවි කළමනාකාර (සිල්ලර) - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව

වාණිජෙව්දී උපාධිධාරී

නම තනතුර අදාළ ෙවනත් සුදුසුකම්

1 එම්.එම්.සී පනාන්දු මහතා

ෙල්කම්, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය

ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය

2 ඊ.එම්. පියෙසේන මහතා

අධ්‍යක්ෂ - ෙසෝරම් ව්‍යාපෘතිය

රසායන ඉංජිෙන්රු

3 එස්.එම්.සී.පී. සමරෙකෝන් මහතා

වැඩ බලන අෙළවි කළමනාකාර (සිල්ලර) - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව

වාණිජෙව්දී උපාධිධාරී

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-1925/'11-(3), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුර දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්නයක්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එවා ඇති පිළිතුර ගැන මා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල් ෙසේවකයන් : වන්දි எம்பிᾢப்பிட்ᾊய காகிதத் ெதாழிற்சாைல ஊழியர்கள்:

நட்டஈᾌ EMPLOYEES OF EMBILIPITIYA PAPER MILL : COMPENSATION

2252/’12

11. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1)

(අ) (i) ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල අවසන් වරට වසා දමනු ලැබු දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඒ වන විට එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරනු ලැබූ ස්ථිර හා අනියම් ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) වසා දැමූ එම කම්හෙල් ෙසේවකයන් සඳහා තවමත් වැටුප් ෙගවීම සිදු කරන්ෙන්ද;

(iv) ඒ සඳහා මාසයකට වැය කරන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(v) වසා දැමූ දිනෙය් සිට 2011 සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා ෙසේවක වැටුප් ෙගවීම සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ෙගන ඇති මූල්‍ය පතිපාදන පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතුව ඇති හිඟ ෙසේවක වන්දි, අර්ථ සාධක අරමුදල් හා ෙසේවක පාරිෙතෝෂික මුදල්වල මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද;

(vii) එම මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(viii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හෙලන් ෙගවිය යුතු මුළු ණය මුදෙල් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම ණය මුදල් පියවීම සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எம்பிᾢப்பிட்ᾊய காகிதத் ெதாழிற்சாைல இᾠதியாக ᾚடப்பட்ட திகதி என்ன ெவன்பைதᾜம்;

(ii) அப்ேபாᾐ அந்த அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிந்த நிரந்தர மற்ᾠம் அைமய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ᾚடப்பட்ட அந்தத் ெதாழிற்சாைலயின் ஊழியர் கᾦக்கு இன்னᾙேம சம்பளம் ெசᾤத்தப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) அதற்காக மாதாந்தம் ெசலவிடப்பᾌம் ெமாத்தப் பணத்ெதைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) ஊழியர்களின் சம்பளங்கைள ெசᾤத்ᾐவதற்காக ᾚடப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் 2011 ெசப்டம்பர் மாதம் வைர ெபாᾐத் திைறேசாியிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட நிதித் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vi) ஊழியர்கᾦக்காக ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள நிᾤைவ ஊழியர் நட்டஈᾌ, ேசமலாப நிதி, ஊழியர் பணிக்ெகாைட ஆகியவற்றின் ெமாத்தப் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vii) அந்தப் பணத்ைத ெசᾤத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(viii) அவ்வாெறனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைக மின்சார சைபக்கு எம்பிᾢப்பிட்ᾊய காகிதத் ெதாழிற்சாைலயினால் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ெமாத்தக் கடன் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்தக் கடன் ெதாைகைய தீர்ப்பதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he inform this House-

(i) of the date on which the Embilipitiya Paper Mill was closed down for the last time;

(ii) of the number of permanent and casual employees employed in that institute at the time of closure;

1073 1074

2012 ජුනි 21

(iii) whether salaries are still paid for the employees of the aforesaid factory that was closed down;

(iv) the total amount of money spent for this purpose per month;

(v) the financial allocations received from the treasury from the date of closure to September 2011 for the purpose of payment of salaries to the employees;

(vi) the total value of the money in arrears with the compensation, provident fund dues and the gratuities that should be paid for the employees;

(vii) whether steps will be taken to pay them; and

(viii) if so, the course of action to be taken in that regard ?

(b) Will he state-

(i) the total amount owed to the Ceylon Electricity Board by the Embilipitiya Paper Mill; and

(ii) the course of action to be taken to settle that outstanding amount?

(c) If not, why?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

(අ) (i) 2011.11.15 දින.

(ii) ස්ථිර ෙසේවක සංඛ්‍යාව - 172

අනියම් ෙසේවක සංඛ්‍යාව - 02

(iii) නැත. කම්හෙල් ෙසේවකයින් සියලු ෙදනා සඳහා වන්දි ෙගවා ෙසේවය අවසන් කර ඇත.

(iv) ඉහත (iii) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(v)

(vi) හිඟ ෙසේවක වන්දි - ෙසේවකයන් 171 ෙදෙනකුෙග් සියලු වන්දි ෙගවීම් අවසන් ෙකොට ඇත. එක් අෙයකුෙග් මහාධිකරණ නඩුවක් විභාග වීම, තවත් ෙසේවකයකුෙග් වන්දි ගණනය කල දිනට විශාම වයස සම්පූර්ණ වීම හා වන්දි පතික්ෙෂේප කිරීම නිසා ෙසේවකයින් තිෙදෙනකුෙග් වන්දි මුදල් ෙගවා නැත. වන්දි ලබා ගත් සියලුම ෙසේවකයින්ෙග් හිඟ අර්ථසාධක අරමුදල් හා ෙසේවක පාරිෙතෝෂික පහත පරිදි ෙගවා ඇත.

මුළු ෙසේවක වන්දි රුපියල් 155,491,798.00 වන්දිය රුපියල් 106,106,367.00 පාරිෙතෝෂික රුපියල් 34,008,896.00 හිඟ වැටුප් (ජීවන වියදම්, අතිකාල, ෙත් දීමනා හා අෙනකුත්) රුපියල් 15,376,535.00 ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදල් (වන්දියට අදාළ) රුපියල් 33,948,275.53 අධිභාරය රුපියල් 17,971,266.74 රුපියල් 51,919,542.27 විශාමික ෙසේවක පාරිෙතෝෂික මුළු මුදල (අධිභාරය රහිත) රුපියල් 24,862,408.85 ෙගවූ පමාණය රුපියල් 9,019,287.01 ෙගවීමට ඇති මුදල රුපියල් 15,843,121.84 ෙසේවක පාරිෙතෝෂික අධිභාරය රුපියල් 6,627,455.49 ෙගවූ අධිභාර මුදල රුපියල් 2,194,783.35 ෙගවීමට ඇති අධිභාර මුදල රුපියල් 4,432,672.14 (vii) ඔව්.

(viii) වන්දියට අදාළ සියලු ෙගවීම් සිදු කර ඇති අතර නඩු සහ විශාම ගිය ෙසේවකයින්ට අදාළ ෙගවීම් දැනට සිදු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) ෙගවීමට තිබූ සම්පූර්ණ හිඟ මුදල රුපියල් 106,812,388.00

2011.12.15 දින ෙගවන ලද මුදල රුපියල් 50,000,000.00

2012.04.26 දින ෙගවන ලද මුදල රුපියල් 12,176,072.00

ආයතනය විසින් ඇප තැන්පතු මුදල (ෙමම මුදල පියවා ගැනීමට උපෙදස් දී ඇත.) රුපියල් 5,000,000.00

එවිට ෙගවා ඇති මුළු මුදල රුපියල් 67,176,072.00

විදුලි බිලට අදාළව ෙගවීමට ඇති ෙපොලී මුදල රුපියල් 39,636,315.00

රුපියල් 106,812,388.00

ඒ අනුව විදුලි බිල සඳහා ෙගවිය යුතු රුපියල් මිලියන හැටහතයි එක්ලක්ෂ හැත්තෑහයදහස් හැත්තෑෙදකක මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගවා ඇත.

(ii) දැනටමත් ෙගවා ඇත. අධිභාරය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා

කර එය ඉවත් කර ෙගන ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

1075 1076

අදාළ මාසය රුපියල්

අෙගෝස්තු - සැප්තැම්බර් - 2010 9,004,693.70

ඔක්ෙතෝබර් - ෙනොවැම්බර් - 2010

8,600,000.00

ෙදසැම්බර් - 2011 4,300,000.00

ජනවාරි - 2011 3,755,808.50

ෙපබරවාරි - 2011 4,300,000.00

අෙපේල් - 2011 4,300,000.00

අදාළ මාසය රුපියල්

මැයි - 2011 4,300,000.00

ජුනි - 2011 4,300,000.00

ජූලි - 2011 4,300,000.00

අෙගෝස්තු - 2011 4,300,000.00

සැප්තැම්බර් - 2011 4,300,000.00

ඔක්ෙතෝබර් - 2011 4,078,995.93

ෙනොවැම්බර් - 2011 1,792,957.08

එකතුව 61,632,455.21

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් සහ ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදලින් කළ ගනුෙදනු

ஊழியர் ேசமலாப மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைக

நிதியங்களின்ᾚலமான நடவᾊக்ைககள் TRANSACTIONS MADE THROUGH EMPLOYEES' PROVIDENT

FUND AND EMPLOYEES' TRUST FUND

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Speaker, the monies of the Employees' Provident Fund and Employees' Trust Fund belong to the members. The EPF has over 13 million contributing and non-contributing members while ETF has 2.3 million accounts. The Government agencies which have custody of these Funds play only a fiduciary role, managing the Funds in the best interest of the members including investment in Treasury Bills and shares.

Recently, the media carried news items alleging fraud and market manipulations in share transactions. This includes a push-and-dump strategy in which speculators pushed up the value of shares and then dumped them on these two Funds resulting in a loss for the Funds and a gain for a ring of speculators. These reports state that the loss in respect of five companies is alleged to be in the range of over Rs. 4 billion. This has caused consternation among the members, trade unions as well as employers, who contributed on behalf of their employees. It has also impacted on the financial market. Now, there are media reports that this issue will also be taken up at the International Labour Organization in Geneva.

The Standard and Poor’s Banking Industry Country Risk Assessment has stated, I quote:

“Our economic risk score of '8' for Sri Lanka reflects a 'very high risk' assessment of economic resilience and credit risk in the economy, and a 'high risk' assessment of economic imbalances, as our criteria define those terms.”

I see today the Central Bank has given a reply, so I think the House must go into both these and also look at the Standard and Poor’s Analysis system. The Report has also stated, I quote:

“.....we see a potential conflict of interest in the central bank's role. In addition to policy formulation and supervision of banks, the monetary board of the central bank also oversees Employees' Provident Fund investments.The fund is a large investor in Sri Lankan banking stocks."

This is a very important issue regarding the conflict of interest. The Central Bank has not made its views known.

It has been done by the Monetary Board. There is a statement by something called the Employees' Provident Fund. But, under the Employees' Provident Fund Act, there is no separate board for it like the EPF. Either the Commissioner of Labour or the Monetary Board has to issue a statement. Who issued this? Who is the official? Which cap he puts on, I do not know.

We, in Parliament have a duty of oversight over these funds and safeguarding the rights of members. We have also to inquire into the findings of the Standard and Poor’s Report in regard to the EPF because monies of the EPF and ETF are in this. What is the truth? Is it what the Central Bank says, what the Standard and Poor’s says or is there something in between? Under Article 148 of the Constitution, the Cabinet of Ministers and individual Ministers are responsible to this House, both in regard to the Government as a whole as well as subjects and various functions coming under the individual ministries. Section 9 of the Employees’ Trust Fund Act states, I quote:

“The Board may utilize any money in the Fund for the purpose of securing shares for employees……with the approval of the Cabinet of Ministers..”

So, this specifically brings in the Cabinet of Ministers.

However, full details of the investments made by these Funds are not available to Parliament or its Members. In view of the media reports by the financial agencies and the reaction of financial and trade union sectors, it is imperative that the Parliament takes action to fulfil its obligations. Otherwise, we may be found fault with for not exercising proper oversight in regard to these Funds. Inactivity on the part of this House will not be excused after the NSB scandal. We finally have the oversight functions on this, Sir, and with so many reports coming in, with the S and P Report and the possibilities coming in Geneva, we should not be found fault with.

Therefore, this House requires details of all the transactions of the two Funds, to make a considered decision regarding the truth, or otherwise of these allegations and further action, if any, to secure the Funds. The Government has an obligation to this House to make available all the information required by the House to make its own determination on this matter. Not only the Ministers but even the officials have a duty to keep the House informed of all the information required and give truthful answers. Article 4(a) of the Constitution has vested this House with the powers to ensure compliance.

So, once we have all the details before us, then this House can decide whether any further action is required. If so, what is it? Is it an Adjournment Debate or some other Debate or is it a Select Committee? But, without it, none of us can exercise the obligations we have as Members of the House.

1077 1078

2012 ජුනි 21

These two Funds and the Central Bank come under the Ministry of Finance. In these circumstances, I request this Government to inform the House of the present position of the investments made by the Funds by tabling a detailed statement in the following format*, of all EPF and ETF shares purchased from 1st January, 2010 to 30th April, 2012, inclusive of both days, certified by the Secretary to the Ministry of Finance and Planning who is the Chief Accounting Officer of the Ministry under which the EPF and ETF operate, because the way this is going and the way news items are published, the possibility is being taken elsewhere. If we do not act immediately, we will be found fault with.

*Format referred to above:

DETAILS OF ALL EPF SHARES PURCHASED FROM 01 JANUARY 2010 TO 30 APRIL 2012

Therefore I brought this to the attention of the Government because this is a function of the House that we have to exercise and we should do it with proper regard to what has taken place.

Thank you.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sarath Amunugama, you may speak now.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) Mr. Deputy Speaker, I wish to give a comprehensive reply to the matters raised by the Hon. Leader of the Opposition. I will advert to all the matters raised by him and also present in this House, the details and the statistics that he has asked for.

The EPF has authority to make investments in the stock market. Section 5 (1)(e) of the Employees’ Provident Fund Act states that "the Monetary Board may invest the monies of the Fund in such securities as the Monetary Board may consider fit and may sell such securities". The EPF has also consistently maintained that all its investments have been made in line with the

Name of

Shares

Date

Pur-chased

Pur-chased

Price

Quantity Total value of

each share on

date of purchase

Total value of

each share as

at 01

May 2012

guidelines issued from time to time by the Monetary Board. Further, in response to recent allegations, the EPF once again issued a Press Release on 6th June 2012, where it reiterated that it has followed investment policy guidelines.

The EPF investing team and the Department is completely independent of the Bank Supervision Department. In the same way, the EPF is independent of the Public Debt Department as well. As is well known, about 93 per cent of the EPF funds are invested in Government securities which are issued by the Public Debt Department, while only a very small fraction of EPF funds have been invested in banking shares quoted in the Stock Exchange. In both instances, the EPF maintains integrity, and is not privy to any information that can have a material bearing on a bank’s share price. Accordingly, there have been no instances of conflict of interest or insider trading that has occurred at any time.

The Monetary Board has provided overall guidelines for investment, and within such guidelines, the Investment Committee is permitted to take collective decisions in relation to the choice of its investments.

It has been explained on several occasions that the EPF has invested around 93 per cent of its funds in Government securities, and only around 6 per cent in the stock market. The balance 1 per cent has been invested in corporate debentures and short-term Government securities. The investments in the stock market are made with a long-term focus to generate profit and enhance the Fund’s capital base over the longer term. In such an exercise, the EPF considers, inter alia, the intrinsic value of shares of companies and their longer term outlook, the possible enhancement of share value in the medium to long-term, the company’s governing structures, future plans, the quantity of shares available of such companies, the viability and growth potential of the relevant industry and the possible impact of the growing economy on the company.

Further, as is practised by many large long-term funds all over the world, the EPF maintains its equity portfolio as a pool of investments, which comprises a varied collection of stocks representing key sectors, including banking and finance, diversified holdings, oil-based enterprises, healthcare, land and property, telecommunications, plantations, power and energy, tourism and leisure, trading and manufacturing.

In the case of equity investments, it must be noted that the performance of different companies and the market values of the shares of companies within the portfolio at different times, depend on global, economic, political, financial sector-specific and company-specific factors. In that background, companies as well as the entire share market does not perform uniformly, nor does the market prices of shares continue to rise at all times.

1079 1080

පාර්ලිෙම්න්තුව

Accordingly, there may be times during which the value of certain stocks could be lower than the cost, but such situations are almost always reversed when external factors change for the better, over time. Therefore, it is in that background that the diversification of EPF equity portfolio has been done, so that the fund value will yield above-average results, over the longer term. To support this investment decision-making process of the EPF, a team of professional and well-qualified staff assess and recommend the investment opportunities from the point of view of the several aspects enumerated above, and thereafter such recommended investments are approved by the high-level Investment Committee, and finally ratified by the Monetary Board. Therefore, a dynamic and diligent process is followed, so as to ensure that the investments are made with care, so as to safeguard the Fund and ensure its profitability, stability and growth.

In each of the decisions to invest in the shares of a company, the Investment Committee has been guided by extensive research which has indicated that these shares have potential for long-term growth and enhancement in value. Such research is available at the EPF for perusal by any authorized person, including the auditors.

What is currently experienced in the Colombo Stock Exchange is a bearish trend in the market, where prices of all shares are trading at considerably lower rates than those that prevailed several months ago. This is not an unusual phenomenon today, where almost all stock markets the world over are experiencing downturns.

It should also be stated that the pragmatic policies of the EPF has resulted in the EPF recording substantial gains, and the EPF has realized Rs. 2,504 million as capital gains and dividends in 2011, and realized over Rs. 1,559 million as capital gains and dividends, so far in 2012. In fact, at the time when CSE's ASPI reached a peak in the latter part of 2010 and early 2011, the EPF equity portfolio taken together recorded a huge unrealized capital gain of Rs. 19 billion. Nevertheless, even in the face of such gains, the EPF was of the view that it would be more advisable to retain such stocks in its portfolio over the longer period, considering the probable gains that such portfolio could generate in the longer term, when the country's economy grows substantially over the next four to five years.

The EPF categorically rejects the statement allegedly made by some Members of Parliament as reported in several newspapers on 15th May 2012, where the EPF has been accused of fraudulent transactions in the stock market. Such statements read in conjunction with several past statements of a similar nature seems to be designed to systematically discredit the EPF and discourage its investment activities.

It is clear that an attempt is being made to attack the EPF taking advantage of the temporary bearish

environment of the stock market, where almost all investors are experiencing a downward trend in their investment valuations, and where some investors are compelled to take losses particularly due to calls on their margin accounts.

However, as is quite normal in all stock exchanges in the world, the large-scale institutional investors have the capacity and the ability to hold onto their portfolios without having to dispose of their investments during a downward trend in the market, and in Sri Lanka where the EPF is clearly one of the largest institutional investors, it will also act in a similar manner. Hence, there is clearly no risk of the EPF incurring any real loss during this bearish phase of the stock market.

In these circumstances, the EPF wishes to reiterate its position that its portfolio of stocks has intrinsic value and therefore would hold onto certain stocks where the market values may have temporarily reduced below cost because such stocks have potential to yield satisfactory dividends, and also make substantial gains when the ASPI moves up in due course. The EPF also wishes to emphatically state that no fraudulent stock market transactions have been made by the EPF and that all transactions have been carried out with utmost care, diligence and professionalism.

Further, all EPF transactions including its investments are audited by the EPF’s internal auditor which is a reputed audit firm, while in terms of Section 6 (1) of the Employees’ Provident Fund Act, No. 15 of 1958, the annual financial statements of the Funds are audited by the Auditor-General. In that context, the financial statements for the year 2010 have been audited by the Auditor-General and the Annual Report of EPF for 2010 together with the Auditor-General’s Report has already been published. In such an Annual Report, information on stock market investments, comprising of the investment portfolio and trading portfolio, have been published where the names of companies, value of shares and year-end market values have been disclosed as is required by the accounting standards. At the same time, the financial statements for the year 2011 have been submitted for audit to the Auditor-General by February, 2012 and the EPF has published such unaudited income statements and the balance sheet in the newspapers in early May, 2012 for the information of its stakeholders.

The EPF also wishes to state that as a result of its prudent investments and sound management, it has been able to declare an impressive rate of return of 12.5 per cent in 2010 and 11.5 per cent in 2011. Such rates of return are substantially above the interest rates applicable to normal deposits in the financial market during the respective periods. Further, the EPF is confident that its sound investment decisions will prove to be pragmatic, sensible and profitable over the longer time frame.

In all instances where direct answers were given, the information requested regarding stock market operations,

1081 1082

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 21

has been with regard to individual stock market transactions which are sensitive and where disclosing such information would be detrimental to the Fund’s investment strategy. The management information and investment analysis prepared by the EPF for its own research and its future investment strategies are its confidential and valuable intellectual property, and disclosure of such information would enable competitive investors to benefit by the strategies implemented by the EPF’s investment team. Hence, the disclosure of such information has been considered detrimental to its own operations and consequently to the members of the EPF.

The purchase of the shares of companies is made by the EPF with a long-term view to generate profit in the future, considering the intrinsic value of shares of such companies and its long-term future outlook.

At the same time, in certain other instances, the EPF may not purchase shares of certain companies, which may not be due to an inherent weakness of the company, but due to EPF’s own investment strategy at a given point of time. However, these different investment strategies of the EPF may be misinterpreted by outsiders, without in-depth knowledge, who may only look at the buying and selling of shares by the EPF without understanding or appreciating the underlying rationale of the particular investment decision at that particular time.

Information on stock market investments of the Fund are published in the Annual Reports of the EPF, where the names of companies, value of shares and year-end market values are made available for the information of the general public. This is the type of information that is disclosed by all fund managers, both nationally and internationally, and there would be a huge damage caused to the EPF and the Colombo Stock Exchange if this normal disclosure principle, which is common to all funds, is departed from by the EPF.

When day-to-day transaction details of the EPF investments are made available, different individuals may also interpret the information in various ways and as a result, they may also attempt to tarnish the image of the Fund and the Central Bank in particular and the Government in general. Some people may also attempt to use such information to discredit the Central Bank and the Government to support their own ends, political or otherwise. The fact that such Parliamentarians have been silent when the stock market was making gains, when the EPF had made unrealized gains of over Rs. 19 billion at a particular time, is clear evidence of this debacle and their true intentions. In this regard, the Opposition Members have singled out a few share investments where the values have come down and are basing their argument on such reduction in value. However, it must be appreciated that the EPF is not a “hedge” fund where investments are made mainly for short-term gains, but a Fund that makes investments with the intention of realizing long-term gains.

In an era where interest rates are likely to decline in the medium to long-term, the EPF has taken the view that returns from investments in government securities and debt instruments only would not provide sufficiently high returns across such a long-term time horizon. Therefore, the need to diversify the EPF investment portfolio has been considered important while maintaining the overall safety and stability of the Fund.

In that background, over the recent past, the EPF has made several investments in various listed corporates through the Colombo Stock Exchange and also in selected, unlisted corporates on the basis of, inter alia, intrinsic value of the company, its growth prospects, the possible enhancement of share value in the medium to long-term, its governing structures, its viability and prospects of the industry, the quantity of shares available, the future plans, the impact of the growing economy on the company et cetera.

Such shares in various corporates have been gradually accumulated over the past several months in a methodical and professional manner. Other than in the case of a comparatively fewer transactions within the smaller trading portfolio, which has also yielded capital gains of several hundred million rupees, the larger portion of the share acquisitions over the recent past has been made with the intention of holding over the medium to longer period. That is why even at the height of the bullish trend of the share market when the ASPI reached its peak in the latter part of 2010 and early 2011 resulting in significant unrealized gains in the EPF long-term portfolio of over Rs. 19 billion, the EPF Investment Committee took the view that it would be best to hold those stocks in its portfolio over the longer period since it was considered likely that the gains in the longer time frame would be substantially higher than the unrealized gains that were recorded at the last peak of the market.

In this background, the current concerted effort to highlight the decreases in values of certain selected stocks in the wide portfolio of the EPF during the period of a temporary slump of the market, is obviously an endeavour carried out by certain persons who are attempting to discredit the EPF to further their own agendas.

I will now turn to the ETF. I wish to inform that under Section 8 (d) of the Employees' Trust Fund Act, No. 46 of 1980, the ETF Board is empowered to conduct day-to-day investments including share operations. Under Section 9 of the same Act, Cabinet approval is obtained only if the ETF Board acquires a controlling interest of an enterprise.

As at 18th June, 2012, the total investment portfolio is Rs. 140 billion, out of which Rs. 130.6 billion, that is, 92.95 per cent, is invested in State sector investments, whilst Rs. 8.3 billion, only 5.88 per cent, is invested in shares. Further, I wish to inform you that according to a

1083 1084

පාර්ලිෙම්න්තුව

Board decision, the ETF can invest only up to a maximum of 6 per cent of its investment portfolio in shares.

Now, I want to take some time to inform you of our position regarding the Standard and Poor’s assessment of the Sri Lankan banking system. I would also like to draw your attention to a contrary view that has been taken by the IMF, for example. After the recent review, the IMF held a press conference and this is what the Head of the review mission Dr. John Nelmes said about our banking system, who had been quoted by the "Daily Mirror" of 20th June, 2012 in an article. I quote:

“ 'There is a small issue in terms of non-performing loans in the banking system but this is really a very small issue. Overall, the banking system remains sound, solid and well capitalized with a strong liquidity position.

To date, there has been a very small increase in NPLs. However, these are natural movements that you can expect to see in this macroeconomic environment,' ”

So, that is the approach of the IMF vis-a-vis the analysis regarding our local banks. I would like to put on record what we think of the Standard and the Poor’s assessment. With regard to the statement by Standard and Poor’s issued a few days ago on the Sri Lankan banking system, it is our view that this statement is factually incorrect, illogically analysed and is highly contradictory.

Quite contrary to the rationale for the statement, the Sri Lankan banking system is sound and resilient with the performance of the banking sector improving over the past few years. As indicated in the table given in the response of the Central Bank to the Standard and Poor's assessment - I will give you the table later - the key financial soundness indicators of the banking sector, which account for 55 per cent of financial system assets, were maintained at healthy levels.

The Key Financial Indicators display a conspicuous improvement in the gross non-performing advances - NPA - ratio from 5.2 per cent in 2007 to 3.8 per cent in 2011 with absolute volumes of NPA indicating only a relatively lower growth of 25 per cent in comparison to the overall credit growth of 69 per cent during that period. This evidence is contrary to the comment in the Standard and Poor’s assessment on the existence of a "weak payment culture".

The capital base of the banking sector has increased nearly two-fold since 2007 with the introduction of the Basel capital standards and enhanced minimum capital requirement for banks. Profitability of the banking sector, which has continuously increased, has further reinforced the level of capital. These factors have contributed to the improvement in capital adequacy ratios despite the significant growth in assets.

It is pertinent to note that the core capital ratio and total capital ratio of 5 and 10 per cent respectively, imposed by the Central Bank are more stringent than the international standards.

Liquidity of the banking system has been well managed with the statutory liquid assets ratio being maintained well above the limit of 20 per cent. The growth in deposits and significant representation of retail deposits, further support liquidity risk mitigation.

Concentration of credit exposure is regulated by the Central Bank with directions on maximum amount of accommodation, lending to related parties and banks being advised to impose sector-wise exposure limits. Any concentrations to certain entities have been permitted by the Monetary Board in consideration of national priorities and/or national interest and the ability of the banks to withstand any potential risk arising from such exposure. Mandatory lending of at least 10 per cent of the advances portfolio to the agriculture sector was introduced with the intention of enhancing the food sustainability of the country.

Despite the global financial distresses, the Sri Lankan banking industry stands resilient and the regulations in force are of international standards. Licensed banks are required to comply with the requirements of the Banking Act and directions are issued on fundamentals such as capital adequacy, liquidity, related party exposure, ownership of share capital, classification of loans and advances, income recognition and provisioning, risk management in foreign exchange business, integrated risk management, off-shore banking transactions and assessment of suitability of bank directors and the key management. The compliance of banks with these regulations is monitored strictly on an on-going basis and corrective action has been initiated, where necessary.

A mandatory direction on corporate governance encompassing all aspects of good governance and transparency is already in place. All these prudential regulations are given effect in line with the Basel Core Principles of effective bank supervision issued by the Bank for International Settlement, Basel and in text and action, they are more stringent than those in many countries in the region as well as globally. Additionally, the mandatory requirement for banks to obtain certifications from external auditors on their compliance with corporate governance directions and internal controls on financial reporting, which are required to be published along with the audited financial statements provides an independent assessment for the general public on each bank’s level of internal controls, transparency and governance.

Further, anti-Money Laundering procedures and Know Your Customer requirements are also in place with respect to all banking transactions. Sri Lanka possesses a well-developed payments and settlement system to

1085 1086

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 21

facilitate banking transactions, which is subject to the provisions of the Payments and Settlements Act.

Thus, the views of Standard and Poor’s that "the risk management practices are evolving" and that "the banking regulations in Sri Lanka are somewhat weaker than international standards" and specifically "governance and transparency are weak by global standards" are totally baseless. Importantly, this statement of Standard and Poor’s is self-contradictory with their contentment on key regulations for Sri Lankan banks.

The Central Bank has a continuous supervision process which is an uninterrupted monitoring of banks to assess the trends of banks on an individual and a system-wide basis. This process facilitates early identification of any potential risks. Spot examinations of banks are carried out on specific issues, as and when required, based on triggers identified through the continuous supervision process. Thus, the supervisory process is well equipped to proactively detect any build up in risks.

Further, the affairs of banks are assessed through on-site examinations which are conducted at least once in two years. However, the Central Bank conducts follow up examinations on a more frequent basis based on the risks and significance of the examination findings. Measures have already been initiated to increase the frequency of conducting on-site examinations in the future.

Hence, Standard and Poor’s statement that the frequency of on-site supervision may not be sufficient to detect risk build ups in banks, is not justifiable. With a view to further strengthening financial stability in the country, the mandatory deposit insurance scheme was introduced in 2010. This has helped ensure continued depositor and investor-confidence in the financial system. The deposit insurance fund amounted to Rs. 4.7 billion by end 2011. The financial safety net mechanism afforded by this is further strengthened and supplemented by access to the "Lender-of-Last-Resort Facility" available through the Central Bank.

There have been no banking failures in Sri Lanka despite the global financial crisis. In December 2008, a licensed bank faced a distress situation due to a crisis in a credit card company within the Group and not due to a failure of a finance company. The resolution framework put in place by the Central Bank in late 2007, well before the global financial crisis emanated, proved to be an anchor to the overall financial system stability especially when other countries, including ones with advanced financial systems, were struggling to protect the financial system’s stability at the cost of public funds.

In addition to banks, all licensed finance companies - LFC - and specialized leasing companies - SLC - are also closely monitored and regulated by the Central Bank. LFCs and SLCs are subject to on-site examinations at least once in every two years and weekly, monthly and quarterly reports are obtained through a web-based data

reporting system. Apart from the regular supervisory procedures, spot examinations are conducted when the Central Bank identifies an issue.

Both LFCs and SLCs are also subject to appropriate prudential regulations which include directions on capital adequacy, liquidity, business transactions with related parties, classification of loans and advances, income recognition and provisioning, assessment of suitability of directors and key management personnel and corporate governance.

Further, the Finance Business Act, No. 42 of 2011 was enacted recently, which provides for enhanced supervisory and regulatory powers on LFCs and powers to curb unauthorized financial businesses. All LFCs are required to list with the Colombo Stock Exchange in order to increase transparency of finances and corporate governance.

So, on behalf of the Government, we wish to assure the public that the Sri Lankan banking system is sound and resilient and is not prone to high risk as indicated in the statement of Standard and Poor’s.

So, that is our position in regard to the Question raised by the Hon. Leader of the Opposition. I am grateful to him for raising this matter so that we could give a very comprehensive overview of what has happened. This will go into Hansard. This will be in the public domain and we are certainly very happy that you gave us the opportunity to make these facts public. Also, as requested by you, I am tabling* the Equity Investment Portfolio of the Employees’ Provident Fund and the Summary of the Investments of the ETF.

Thank you, Mr. Deputy Speaker.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට 6.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා.2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1087 1088

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම வரᾫ ெசலᾫ திட்டக் குᾨெவான்ைறத் தாபித்தல்

ESTABLISHMENT OF BUDGET COMMITTEE

[අ. භා. 2.30]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

''පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් කරනු ලබන විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (වාර්ෂික අයවැය ඇස්තෙම්න්තු) පිළිබඳ ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව දින 26ක් පුරාවට විවාද කරනු ලැෙබ්. නමුත් අය වැය තුන්වන වර කියවීෙම් අවස්ථාෙව්දී (කාරක සභාව අවස්ථාව) ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාද කිරීමට ලැෙබන කාලය සීමිත වී ඇති බැවින්, ඒ පිළිබඳව වඩාත් පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කිරීමට සුදුසු කමෙව්දයක් සකස් කිරීමට පියවර ගැනීම කාෙලෝචිතය. එනිසා මීට ෙපර 2009 සහ 2012 වර්ෂයන්හිදී අය වැය ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳ කාරක සභාවක් පත් කළ ආකාරයට ඉදිරි අය වැය විවාදයන්හිදී ද අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කර ෙමම විවාදය වඩාත් පුළුල් කතිකාවතක් බවට පත් කළ යුතු යැයි මම ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි.''

අය වැය කාරක සභාවක් පත් කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත්ව ඇති ෙයෝජනාව ශී ලංකාව තුළ නව අත් දැකීමක් වුවත්, ෙමය ෙම් වන විට ෙවනත් රටවල පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දැනටත් කියාත්මක මට්ටෙම් පවතින්නකි. විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් රාජ්‍ය මූදල් පාලනය පිළිබඳ පූර්ණ බලතල පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවෙරන අතර, පවත්නා නීතිෙය් අධිකාරය

තුළින් ෙහෝ ඒ යටෙත් හැර කවර ෙහෝ රාජ්‍ය ෙහෝ පළාත් අධිකාරයක් විසින් ෙහෝ බදු පැනවීම තහනම් කර ඇත.

රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලික කාරණයක් ෙව්. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට හා අධීක්ෂණයට ලක් වන ෙහයින් අය වැය කමිටුවක් පැවතීම කාලීන අවශ්‍යතාවක් වනු ඇත.

එහිදී ෙවන් කළ යුතු මුදල් පමාණය පිළිබඳ නියමයක් ෙනොපැවතියත්, ආණ්ඩුවක් විසින් වියදම් කිරීමට ෙයෝජිත මුදල් පමාණය අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු වන අතර, පාර්ලිෙම්න්තුව සෑහීමට පත් වන අයුරින් ෙයෝජිත වියදම් සාධාරනීකරණය කළ යුතුය.

මූල්‍ය කියාමාර්ග තුළින් සැලසුම් කිරීම, පාලනය හා වගකීම ආවරණය කරනු ලබන අතර, එයට ඇස්තෙම්න්තු, නව වියදම් හා බදු අය කිරීම් ඇතුළත් ෙව්. රාජ්‍ය මුදල් පාලනය කරනු ලබන්ෙන් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත්, වාර්ෂික අය වැය, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු, ෙපොදු ආෙයෝජන ගිවිසුම් හා කාරක සභාවල පරීක්ෂාව ද තුළිනි.

රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ පධාන වගකීම් වනුෙය්, කිසියම් නිශ්චිත ෙසේවාවක් ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල් ෙවනත් ෙසේවාවක් ෙවනුෙවන් වියදම් ෙනොකිරීම, ෙවන් කරන මුදල ෙවන් කළ හැකි උපරිම මුදල් පමාණය වීම, ෙවන් කරන ලද මුදල් අදාළ මුදල් වර්ෂය තුළම වියදම් කිරීම සහ මුදල් නිසි පරිදි උපෙයෝගි කර ෙනොගතෙහොත් එය නැවත භාණ්ඩාගාරයට හරවා යැවීමයි.

රාජ්‍ය මුදල් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව සතු ආධිපත්‍ය සහ එකී බලතල භාවිත කිරීම ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටතට වැෙටන අධිකාරියකට පැවරීම විෂමතාවක් බවට තීන්දු කළ උසාවි තීන්දු ගණනාවක් ඇත.

විධිමත් මූල්‍ය පරිපාලනයක් ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරය නිශ්චිත ෙලස නිර්ණය කර ගැනීමට මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් පුළුල් සාකච්ඡාවකට භාජනය කිරීම සඳහා කමෙව්දයක් හඳුනා ගැනීම ඉහත කී තත්ත්වයට වඩා ෙවනස් කියාදාමයක් වන ෙහයින්ද, එය පාර්ලිෙම්න්තුවටම අන්තර්ගහණය ෙකොට සිදු වන්නක් බැවින්ද අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම ව්‍යවස්ථාමය බලතල ඉක්මවා යෑමක් ෙනොවනු ඇත.

ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ස්ථාපනය කරනු ලබන කාරක සභා, රජෙය් සැලසුම් හා කියාකාරකම් පිළිබඳව විස්තරාත්මකව හා විෙශේෂිත වූ කරුණු ෙකෙරහි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරයි. දැනටමත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවතින විෙශේෂ කාරක සභා, උපෙද්ශක කාරක සභා හැරුණු ෙකොට පධාන වශෙයන් පිහිටුවා ඇති පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා යටෙත් පනත් ෙකටුම් පතක වගන්ති විස්තරාත්මකව සලකා බැලීම හා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්ප ෙත් උපෙල්ඛන සලකා බැලීමද සිදු කරනු ලබයි.

රාජ්‍ය වියදම් පිළිබඳ වග කියන ෙලස ඉල්ලා සිටීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය භාරය ඉටු කරනු ලබන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, කාරක සභා අතර පමුඛස්ථානයක් දරන අතර ෙපොදු වියදම් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ලබා ෙදන මුදල්, විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාවද සමඟින් සලකා බැලීම එහි මූලික කාර්යය ෙව්. එෙහයින් අය වැය මූල්‍ය ෙවන් කිරීම් පිළිබඳ සහ රෙට් සමස්ත මූල්‍ය කළමනාකරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කිරීමට අය වැය කාරක සභාවක් පැවතීම වැදගත් ෙව්.

අය වැය කියාදාමය සහ මූල්‍ය පතිපත්ති පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරමින් විශ්ෙල්ෂණය කිරීම, තීරණ ගැනීම වඩා විධිමත්

1089 1090

2012 ජුනි 21

කිරීමට සහ විනිවිදභාවයක් ඇති කරලීමට ෙමවැනි කමිටුවක අවශ්‍යතාව ෙසසු රටවල් විසින් හඳුනා ෙගන ඇත.

1950 දී පළමු වතාවට ඉන්දියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇස්තෙම්න්තු කමිටුවක් පත් කරන ලද අතර, ෙලෝක් සභා සාමාජිකයන් අතුරින් 30 ෙදෙනකු එහි සාමාජිකයන් ෙලස පත් කර ගන්න ලදී. කථානායක විසින් එහි සභාපති ධුරය පත් කරනු ලබන අතර අමාත්‍යවරයකුට අදාළ කමිටුෙව් සමාජිකයකු ෙලස පත් විය ෙනොහැක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්දියානු අය වැය ඇස්තෙම්න්තු කමිටුෙව් මූලික කාර්ය භාරයන් ෙමන්න ෙම්වායි. පළමුෙවනි එක, ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ස්ථාපිත කරන ලද පතිපත්තීන්ට අනුකූලව කවර ආර්ථිකයන් සහ ආයතන වැඩිදියුණු කිරීම සහ කාර්යක්ෂම කිරීම සිදු කරනු ලැෙබ්ද යන්න සලකා බැලීම. ෙදවනුව කරනුෙය් ආර්ථිකෙය් පරිපාල නමය කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරලීම උෙදසා කවර ආකාරෙය් පතිපත්ති ෙයෝජනා කළ යුතුද යන්න බැලීම. තුන්වැනි කාරණය පතිපත්ති කියාවට නැංවීමට ෙවන් කළ මුදල් අදාළ සීමාව තුළ ෙයදවූෙය්ද යන්න බැලීම. හතරෙවනි කාරණය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකෙරන්ෙන් කවර ආකාරෙය් ඇස්තෙම්න්තුද යන්න පිළිබඳ කමිටුව හරහා අවධානය ෙයොමු කිරීම.

ෙම් මූලික කරුණු හතර මත ඉන්දියාෙව් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව කමිටුව කියා කරයි. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකන් ෙකොංගසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව ගත්ෙතොත්, එහි අය වැය කාරක සභාෙව් ආරම්භය 1974 තරම් අතීතයකට දිව යනවා. ජනාධිපති විසින් වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙෆඩරල් අය වැය රෙට් සංවර්ධන පතිපත්තිවලට අනුකුල ෙවමින් රජෙය් ණය පමාණය ඉක්මවා ෙනොයන දීර්ඝකාලීන වැඩ පිළිෙවළක් මත පවතින්නක්ද යන්න අධීක්ෂණයට ලක් වීමත්, එය ෙසෙනට් සභිකයන් සහ නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙකොට තවදුරටත් ෙයෝජනා මඟින් සංවර්ධනයට ලක් කිරීම එකී කාරක සභාෙව් කාර්ය භාරය ෙව්. ෙම් සඳහා පාදක වූ නීතිමය තත්ත්වය වනුෙය් Congressional Budget and Impoundment Control Act of 1974 යන්නයි. ෙමම අය වැය කාරක සභාව විසින් අය වැය අංශ පහක් ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනු ලබයි. ඒවා නම්, අය වැය රාමුව, රාජ්‍ය ආයතන, රාජ්‍ය ආදායම අතිරික්තය සහ හිඟයන් ෙමන්ම රාජ්‍ය ණය යන අංශ ෙව්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි වර්තමානෙය් ඉන්දියාෙව් සහ ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් මුදල් අමාත්‍යාංශය ගත්ෙතොත්, අෙප් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න පථමෙයන් හැම අමාත්‍යාංශයකටම එක නිලධාරිෙයක් වශෙයන් ෙවන් ෙකොට ඒ අය විසින් ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කළාට පසුව තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඒ ඇස්තෙම්න්තුත් රැෙගන තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබට එන්ෙන්.

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව - COPE එක - තිෙබනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - Committee on Public Accounts - තිෙබනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රාජකාරිය වනුෙය් ෙපොදු වියදම් සඳහා අමාත්‍යාංශවලට සහ රජෙය් ආයතනවලට පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ලබා ෙදන මුදල් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාවද සමඟ සලකා බැලීමයි. එම කාරක සභාව විසින් පරීක්ෂා කරන ලද ගිණුම්, මුදල්, මූල්‍ය කියාමාර්ග හා සියලු රජෙය් අමාත්‍යාංශවල, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා පළාත්පාලන ආයතනවල කාර්ය සාධනය හා කළමනාකරණය පිළිබඳව එහිදී වාර්තා කරනු ලබනවා. රජෙය් වියදම් නිසි අධිකාරය ඇතිව හා වියදම් කළ මුදලට වටිනා අන්දමින් කර ඇත්දැයි එම කාරක සභාව විසින් පරීක්ෂා කරනු ලබනවා. එය තමයි රජෙය්

ගිණුම් කාරක සභාෙව් - Committee on Public Accounts එෙක්- වගකීම වන්ෙන්.

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව -රාජ්‍ය ව්‍යවසාය පිළිබඳ කාරක සභාව; COPE එක- ගැන කියනවා නම්, ලාභ ඉපයීෙම් ක ටයුතුවල නිරත ව්‍යවස්ථාපිත සංස්ථා හා ෙවනත් රාජ්‍ය ආයතනවල සංඛ්‍යාව ඉහළ යාමත් සමඟ ෙමම කාරක සභාව පිහිටුවා ගැනීමට කටයුතු ෙකරුණා. එවැනි ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවලට ෙයොදවන මුදල්, ඒකාබද්ධ අරමුදලින් විසර්ජනය කරන බැවින්, ඒවාෙය් කටයුතු පාලනය කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කර්තව්‍යයක් ෙවනවා. එය තමයි ස්ථාවර නිෙයෝග 126 පරිදි ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කාර්ය භාරය වන්ෙන්. ෙම් ෙදකම සිද්ධ ෙවන්ෙන්, අය වැය ෙල්ඛනය අනුමත කළායින් පස්ෙසේ, බජට් එෙකන් පසු- post-budget - අධීක්ෂණක් හැටියටයි. නමුත් අය වැය කාරක සභාව ස්ථාපිත කර ගැනීමට අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම්, අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට පථමෙයන් අපට - මන්තීවරුන්ට- අමාත්‍යාංශ විසින් ඉදිරිපත් කරන ෙදය ගැන පුළුල් සංවාදයක් ඇති කර ගැනීමට අවසථාවක් ලැෙබනවා.

ෙමහිදී අපට ලැබුණු අත් දැකීමක් ගැන කියන්නට ඕනෑ. 2010 වර්ෂෙය් මා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වී ආවාම, 2011 වර්ෂෙය්දී මා ඒ පිළිබඳව අත් දැකීමක් ලැබුවා. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අමාත්‍යාංශ සියල්ෙල්ම වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතිව, අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් සම්බන්ධව පමණක් අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කළා. එහිදී පක්ෂ විපක්ෂ හැම ෙදනාම තර්කානුකූලව අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා අපට දකින්නට ලැබුණා. ඒ අයෙග් අදහසත් රැෙගන තමයි අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී - Committee Stage එෙක්දී- ෙම් කර්තව්‍යය කියාත්මක වුෙණ්. එයින් කාලයත් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් වුණා. ෙමය මා අත් දැකීෙමන් දුටු ෙදයක්. ෙසසු අමාත්‍යාංශවල පස් අවුරුදු නැත්නම් තුන් අවුරුදු සැලැසුම් මත ඉදිරිපත් කරනු ලබන වැඩසටහන් පිළිබඳව ඒ අය වැය ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව අපට විවාදශීලිව, සංවාදශීලිව අය වැය ෙදවන වර කියවීමට සහභාගි වන්නට පුළුවන්වන විධියට අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ගන්නට පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද, එතෙකොට අපට ෙම් සභා ගැබට එනෙකොට ඒ පිළිබඳව විශාල අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එවිට අය වැය විවාදය වඩාත් සාර්ථක කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. අපට ඉන්දියාෙව් වාෙග් සභා ෙදකක් නැහැ.

ඉන්දියානු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලෝක් සභාව සහ රාජ්‍ය සභාව ෙලස සභා ෙදකක් පවතිනවා. නමුත් ඉන්දියාවට වාෙග් අපට සභා ෙදකක් නැහැ. අපට ෙලෝක් සභාවක් නැහැ. අෙප් රාජ්‍ය සභාව හැටියට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ව තිෙබන්ෙන්. ෙගොඩක් රටවල්වල පාර්ලිෙම්න්තු කමයන්හි Tier 1, Tier 2 එෙහම නැත්නම්, Upper House, Lower House කියලා ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව අනුව වඩාත් පහසුකමක් ඇති ෙවනවා අෙප් මන්තී කණ්ඩායමට, එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන උනන්දුවක් දක්වන ෙසසු අයට, ඒ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ අවෙබෝධයක් හා දැනුමක් තිෙබන අයෙග් පළපුරුද්ද, අත් දැකීම් එක්ක ඇස්තෙම්න්තු අවස්ථාෙව්දී කියාත්මක ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් අය වැයට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇස්තෙම්න්තු පමණයි. නමුත් සමහර රටවල්වල estimatesවලට කලින් පතිපත්තිමය රාමුවක සිට තුන් අවුරුදු සැලැස්මක්, මධ්‍යම කාලීන ෙහෝ දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් මත ඉඳලා ඒ අමාත්‍යාංශවල ලබන වසෙර් මධ්‍ය කාලීන ෙහෝ දීර්ඝ කාලීන වැඩ සටහෙන් ෙකොටසක් හැටියට ඊළඟ වසෙර් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙයෝජනා එකඟතාෙවන් පසුව estimates සමඟ අය වැය ඉදිරිපත් කරනවා. අපිට එෙහම

1091 1092

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාවක් ඇති වුෙණොත්, ඉතාම පහසුෙවන්, ෙහොඳට හා සංවාදශීලිව අය වැය විවාදය සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන්. එහි පතිඵලයක් හැටියට අපට අය වැය කාරක සභාෙව් - Budget Committee එෙක්- අනුමැතියත් සමඟ අනුමත කරන ලද අය වැයක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන්. අපි ෙම් සභා ගැෙබ්දී transparency, accountability and good governance ගැන කථා කරනවා; අපි යහපාලනය ගැන කථා කරනවා; විනිවිදභාවය ගැන කථා කරනවා; ඒ වාෙග්ම අෙප් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව හා අවංකභාවය ගැන කථා කරනවා.

මම දැක්කා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙබොෙහොම සරල පශ්න පිළිබඳව වැඩි කාලයක් ෙයොදවනවා. ෙමොකද, ඒ දිස්තික්කෙය් ගම් මට්ටෙම් තිෙබන ෙසසු සංවර්ධන කටයුතු ගැන අවෙබෝධයක්, එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳව හරි දැක්මක් නැති නිසා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අය වැය කාරක සභාව ස්ථාපිත කිරීෙමන් අපට පුළුවන් ෙවනවා, ඒ පිළිබඳ අවෙබෝධය වැඩි දියුණු කර ගන්න. ඒ වාෙග්ම කලාප වශෙයන්, දිස්තික්ක වශෙයන්, එෙහම නැත්නම් අෙප් සම්පූර්ණ පළාත් සභා ගැන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් තිෙබන අවෙබෝධය අපට වැඩි දියුණු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. එතෙකොට අපි දන්නවා, අය වැෙයන් ෙකොච්චර පමාණයක් අෙප් දිස්තික්කවලට , අෙප් පළාත්වලට ෙවන් ෙවලාද කියලා. ෙම් අනුව අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කිරීමට හැකියාවක් අපට තිෙබනවා නම්, යම් කිසි ෙහේතුවක් මත අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳව යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම්, පක්ෂ හා විපක්ෂ අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඒ පිළිබඳව කියාත්මක වීෙමන් පාරදෘශ්‍යභාවෙයන් යුතු, විනිවිදභාවයක් ඇති අය වැයක් අපට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා.

ඒ ෙවනුෙවන් නිලධාරින්ව ෙපළ ගස්සවන්න පුළුවන්; ආයතන පධානින් දැනුවත් කරන්න පුළුවන්; ඒ අයෙග් ඉලක්ක පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්; ඒ ඉලක්ක කියාත්මක වනවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමාට, එෙහම නැත්නම් අමාත්‍යාංශයට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් අමාත්‍යතුමාෙග් සහ අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යක්ෂමතාව වැඩිදියුණු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ තුළින් පැහැදිලිව අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා ඊළඟ වසරට කරුණු ඉදිරිපත් කරද්දි අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් රෙට් මුදල් පිළිබඳව අවසාන වශෙයන් තීන්දු ගන්නා, ඒ වාෙග්ම වග කියන ආයතනය වන පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලිවම ඒ වග කීම ගැන සම්පූර්ණ අවෙබෝධයක් ඇතුව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අය වැය කාරක සභාවක් -Budget Committee එකක්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාපිත කරන්න මා ෙයෝජනා කරනවා.

ෙම් වසෙර් තව ටික කාලයයි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට ෙම් කමෙව්දය පිළිබඳව පක්ෂ සියල්ල සමඟම සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. සියලුම පක්ෂ නායකයින් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව අෙප් වර්තමාන කථානායකතුමා ඉතාම උනන්දුෙවන් හා කැමැත්ෙතන් අපත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ෙමවැනි කතිකාවක් ඇති කරන්න අපව උනන්දු කළා. ෙමවැනි කතිකාවක් තුළින් අදහස් හුවමාරු කර ගන්න පුළුවන් වාෙග්ම, හුවමාරු කර ගන්නා අදහස් තුළින් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිෙබන විනිවිදභාවය සහ ජනතාවෙග් විශ්වාසය තහවුරු කර ගන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලනෙය් නියැළී සිටින පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැෙබ් සිටින මන්තීවරුන්ට, මැති ඇමතිවරුන්ට ඒ විශ්වාසය තහවුරු කිරීම සඳහා ෙමවැනි කර්තව්‍යයක් ඉතාම කාෙලෝචිතයි වාෙග්ම ෙයෝග්‍ය නිසා ගරු කථානායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම පක්ෂයක් හැටියට, සන්ධානයක් හැටියට අෙප් රජයත් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මට

සහෙයෝගය දැක්වූවා, මාව උනන්දු ෙකෙරව්වා. මම ඒ ගැනත් සඳහන් කරමින්, අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කිරීමට ෙමම උත්තරීතර සභාවට ෙයෝජනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.46] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳව ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත එෙහම නැත්නම් වාර්ෂික අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳව, රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය ගැන පූර්ණ වගකීම තිෙබන උත්තරීතර ආයතනය හැටියට විෙශේෂෙයන්ම අපි පුළුල් කතිකාවතක් ඇති කර ගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන් නවක මන්තීවරු වශෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අය විධියට අපි දන්නවා, සමහර අමාත්‍යාංශ පිළිබඳව විවාද කරන්න ෙවන් කරන කාලය තුළදී සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් කාරක සභාවකට ෙයොමු කිරීම මඟින් එක් එක් අමාත්‍යාංශ ෙකෙරහි පුළුල් අවධානයක් ෙයොමු කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම අප සියලු ෙදනාට පුළුල් අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නත් විෙශේෂෙයන්ම හැකියාව ලැෙබනවා. අපි දන්නවා, මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරද්දී ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට පවතින සියලුම අමාත්‍යාංශ ෙගනැල්ලා අමාත්‍යාංශ එකින් එක අරෙගන සාකච්ඡා පවත්වලා, ඒවාෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, ඒ වාෙග්ම ඉදිරි සැලසුම් පිළිබඳව ෙහොඳ අවධානයක් ෙයොමු කරලා එම අය වැය සකස් කර න්න කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, විවිධ වෘත්තීය සමිති ෙගනැල්ලා, ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු සමඟත් සාකච්ඡා කළ බව. ෙමොකද අමාත්‍යාංශ කැඳවද්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සහභා ගි ෙවන්ෙන් නැති නිසා ඒ අමාත්‍යාංශ ෙනොදරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනුත් කැඳවලා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අදහසුත් අරෙගන ඒ අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කළා. එෙහම සකස් කරලා ඒ අය වැය ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළත්, අපට පුළුල් සාකච්ඡාවක් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ෙම්වාට මැදිහත් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව පුළුල් අවෙබෝධයක් ඇතිව කථා කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධව අදහස් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා යම් යම් සංෙශෝධනයන් කරන්නත් ෙම් තුළින් විශාල ඉඩකඩක් ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරන සාමාජිකයන් හැටියට විවිධ අමාත්‍යාංශ සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල යම් යම් අඩු පාඩු සහ ගැටලු අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාවන් දිහා බැලුවාම එම ආයතනවල විවිධ අඩු පාඩුකම් දකිනවා. ඉතින්, ෙම්වා පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙම් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට ෙමවැනි කාරක සභාවක පුළුල් විධියට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ඉතාම විනිවිදභාවයක් ඇතිව, ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදී විධියට, ඉතාම ශුභ වාදී විධියට ජනතාවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න විෙශේෂෙයන්ම අපට ඒක පිටිවහලක් ෙවනවා.

මා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිෙය් දී කියාත්මක කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු කථානායකතුමා ෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා, ෙමවැනි

1093 1094

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2012 ජුනි 21

තත්ත්වයකට අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කඩිනමින් ඉටු කරලා, ඊළඟ අය වැය අවස්ථාෙව් දීම එම අත් දැකීම් අප සියලු ෙදනාටම ලබා ගන්නට අවස්ථාව සලසන්නය කියලා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[අ. භා. 2.49 ] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණ කමිටුවක් ඇති කරන්න කියලා, තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒකට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි එයට සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ එක්කම විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අපි කියන්ෙන්, සම්පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණ කමිටු කමයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති කරන්න කියලා යි. ඒක ආණ්ඩුවටත් ෙහොඳයි; පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙහොඳයි; පසුෙපළ මන්තීවරුන්ටත් සුදුසු එකක්. අද සඳහන් කළා, අෙප් තිෙබන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව කියලා කියන්ෙන්, රජෙය් මුදල් වියදම් කිරීම සම්බන්ධව විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාෙවන් පසුව ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන post-auditing committee එකක්. එතෙකොට ඔක්ෙකොම කාරණා කටයුතු සිදු ෙවලා ඉවරයි. ඒවාෙග්ම තමයි අෙප් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත්.

අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී වැඩිපුර ෙවලාව ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂයටයි. විෙශේෂෙයන්ම අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් පිළිබඳ විවාද කිරීමට තිෙබන නිසා ඒක දිගටම කර ෙගන යන්න අපහසුයි. ඒ නිසා 2009 වර්ෂෙය් දී අප ෙයෝජනා කළා, ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී එක් එක් අමාත්‍යාංශ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණ කමයක් ඇති කරමු කියලා. අත් දැකීමක් ලබා ගැනීමක් හැටියට යම් කිසි අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් සඳහා පමණක් ඇති කරමු කියලා ෙයෝජනා කළා. දැන් එය සාර්ථකව කරලා තිෙබනවා. එය සාර්ථකව කරලා තිෙබන නිසා, ඊළඟට සම්පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණ කමයකට යනවාද කියන එකයි අපි අහන්ෙන්. ෙමොකද, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දැනට එෙහම කමයක් නැහැ.

අපි උපෙද්ශක කාරක සභා ආරම්භ කෙළේ, 1978දී. එදා මට මතකයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා විෙශේෂෙයන් කථා කෙළේ රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙව් තිබුණු විධායක කමිටු ගැනයි. ඇමතිවරුන් සිටිෙය් නැහැ. විධායක කමිටුෙව් සභාපති සහ අෙනකුත් සාමාජිකයන් ඇතුළු හත් ෙදෙනකු තමයි සියලුම තීරණ ගත්ෙත්. කැබිනට් මණ්ඩලයක් තිබුණා. කැබිනට් මණ්ඩලයක් තිබුණු නිසා එෙහම විධායක තීරණ ලබා ගන්නා එක පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවලට භාර ෙදන්න බැහැ. එෙහත් එය පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමිටියකට භාර දුන්නා, ඇමතිතුමාට එම ෙකොමිටිෙයන් උපෙදස් ලබා ගැනීම සඳහා. ඒකයි එතැන තිෙබන තත්ත්වය. තමන් කැමැති වැඩ කටයුත්තක් කරන්නට බැහැ, ඇමතිතුමා තමයි තීරණය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද එතැනදී කරන්ෙන් කියලා. එෙහනම් ඒ පරණ ෙඩොනෙමෝර් කමෙය් විධායක කමිටු කමය; -අද ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් තිෙබන්ෙන්- එතැනින් මන්තීවරුන් ෙමතැනට සම්බන්ධ කරන එක; -ඒ කියා කරන තැන ඒක ෙහොඳයි. එෙහත් සෑම තැනම එය කියාත්මක ෙවලාත් නැහැ. ඒ කමය අෙහෝසි කරන්නය කියලා කියන්ෙන් නැහැ.- තිෙබන ගමන් අපි අධීක්ෂණ කමයකට යමු. ඒකයි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණය කියලා කිව්වාම, පශ්න අහන

එක, විවාද කරන එක කියන ඒ හැම එකම පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණ.

අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවක වැඩ කටයුතු වැඩි වනවා. නීති වැඩිෙයන් සම්මත කරනවා. වැඩිෙයන් නීති කියාත්මක කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අද ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක ඒ නීති කියාත්මක කිරීම ගැන එක එක ක්ෙෂේත නැත්නම් අමාත්‍යාංශ යටෙත් ඒවා අධීක්ෂණය කරන්න කියලා පාර්ලිෙම්න්තු කමිටු පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කමිටුවල සභාපතිවරුන් වන්ෙන් ඇමතිවරුන් ෙනොෙවයි; නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් ෙනොෙවයි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාවත් ෙනොෙවයි. එහි සිටින සාමාන්‍ය පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ට විතරයි එම වැඩ කටයුත්ත කරන්නට පුළුවන්. අන්න ඒකයි ෙමතැන තිෙබන වටිනාකම. එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් නීතිය කියාත්මක කෙළේ ෙකොෙහොමද? උපෙද්ශක කාරක සභාව විසින් යම් කිසි පියවරක් ගන්න ඉස්සරෙවලා ඇමතිවරයාෙගන් අහන්න පුළුවන්. ඒ කාලෙය් මන්තීවරුන්ට යම් වැඩක් කර ගන්න වුවමනා වුණාම හැමදාම ගිහින් ඇමතිවරයාෙග් කාමරය වට කර ෙගන ඉන්න සිදු ෙවනවා. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී එම පශ්න ටික විසඳා ගන්නට පුළුවන්. ඒක මන්තීවරුන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන ෙදයක්. ෙම්ක ෙවන එකක්. විධායකය අධීක්ෂණය කරන එක ෙම් ගරු සභාෙව් කරන එකක්. අපි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී විධායකයට උපෙදස් ෙදනවා ඒ අය එක්ක වැඩ කරන්න. අපි ස්වාධීනව කටයුතු කරනවා. විධායකය අපිට ඕනෑ නම් විෙව්චනය කරන්නටත් පුළුවන්, පශංසා කරන්නටත් පුළුවන්. ෙම් සභාව හැටියට ෙකොමිටිවලට ෙබදිලා ඒක කරන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීතුමා කරන පළමුවැනි ෙයෝජනාව තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය කමිටුවක් පත් කිරීම. ඒ කියන්ෙන් දැනට පත් කර තිෙබන අය වැය කමිටුවලින් අපි ක රන්ෙන්, එක් එක් අමාත්‍යාංශවලට අදාළ ඇස්තෙම්න්තු කිහිපයක් ගැන සාකච්ඡා කිරීම පමණයි. අපි කියන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඇස්තෙම්න්තු සියල්ලම විතරක් ෙනොෙවයි, රජෙය් මුල්‍ය කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණයක් මුළු අවුරුද්ද තුළම කරන්න කියලා යි. අන්න ඒකයි ඇෙමරිකාෙව් Congressional Budget Office කියලා ෙමතුමා සඳහන් කෙළේ. මීට අමතරව කැනඩාෙව් තිෙබනවා, ඕස්ෙට්ලියාෙව් තිෙබනවා, ෙකොරියාෙව් තිෙබනවා. ඒ රටවල ෙවනම ෙකොමිටියකුත්, ඒකට ආධාර කරන කාර්යාලයකුත් තිෙබනවා. අන්න ඒ වාෙග් කාර්යාලයක්, එෙහම අංශයක් ඇති කරන්නයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

අපි -විරුද්ධ පක්ෂෙයන්- ඒ වාෙග් රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ කාරක සභාවක් ඇති කරන්න ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ආදායම් ටික බලන්නත්, වියදම් ටික බලන්නත් ඒ කමිටුව කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් හැම එකක්ම කරන්ෙන් රෙට් නීතිය අනුවයි. මූල්‍ය නීතිය කියාත්මක කරන එක ෙවනම ෙකොමිටියකට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ඇස්තෙම්න්තු කමිටු පත් කරලා තිබුණා. අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඒ ඇස්තෙම්න්තු කමිටුෙව් වැඩ කටයුතුත්, රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙයෝජනාවත් ෙදකම අර ෙගන, ඒ ෙදක ඒකාබද්ධ කරලා එක කමිටුවක් කියාත්මක කරමු කියලායි. මම හිතන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව්, ඕස්ෙට්ලියාෙව්, ෙකොරියාෙව්, දකුණු ෙකොරියාෙව් වාෙග් රටවල එෙහම කරනවා. ෙකන්යාෙව්ත් මම දැකලා තිෙබනවා. ඒක කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්. එතැනදී කියාත්මක කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම මුදල් පිළිබඳව තිෙබන නීති.

ඒ රටවල තිෙබනවා අමාත්‍යාංශ, නැත්නම් විෂයයන් පිළිබඳව අධීක්ෂණ කමිටු. ඒ අධීක්ෂණ කමිටුවලින් නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මුදල් සම්බන්ධ වැඩ කටයුතු ගැන ඒ

1095 1096

පාර්ලිෙම්න්තුව

නීතිය කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් වාර්තා පිළිබඳව, ෙරගුලාසි පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ රටවල ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ඉස්සර ෙවලා අධීක්ෂණ ස්ථාවර කාරක සභාවට යවලා මාසයකින් ෙදකකින් ඒ වාර්තාව ගන්නවා. එෙහම නැතිව ඒක ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම් සභාව තුළ ෙකෙරන සාකච්ඡා හුඟක් දුරට අඩු ෙවනවා. කමිටුෙව් තිෙබන සාකච්ඡා වැඩි ෙවනවා. අන්න ඒ නිසා අපිත් ෙයෝජනා කරලා අධීක්ෂණ ස්ථාවර කාරක සභාව පිළිබඳ ෙයෝජනා 2010 දී භාර දීලා තිෙබනවා. එකක් න්‍යාය පුස්තකෙය් ෙයෝජනා අංක 67. අෙනක ෙයෝජනා අංක 66. එතැන අපි අධීක්ෂණ ස්ථාවර කාරක සභා 9ක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් තිෙයන ෙකොට ඒ ඒ ක්ෙෂේතෙය් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ. සමහර අමාත්‍යාංශ අතර පශ්න තිෙබනවා. අධීක්ෂණ කාරක සභා 9ක් තිෙබනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභාවත් එක්ක 10ක් ෙවනවා. ෙම්වා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒවාට තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද නීති භාවිතය, පරිපාලනය කියාත්මක කිරීම, ඒවාෙය් ඵලදායිතාව ෙයෝජනා කිරීම. ෙම් අනුව තමයි හැම නීතියක්ම කියාත්මක කරන්ෙන්. නීතියක් නැතිව ඇමතිවරෙයකුට ෙම්වා කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒ නීතිය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒක පටන් ගත්ෙත් ඇෙමරිකාෙවන්. සම්පූර්ණෙයන්ම විධායක ජනාධිපති කමය තිෙබන රටක්. අද පංශෙය්ත් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වාෙග් විධායක ජනාධිපති කමය ෙකොරියාෙව් තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා. මම ෙහොඳම උදාහරණයක් කියන්නම්. Rupert Murdoch ෙග් News International සමාගමට ආණ්ඩුව විෙශේෂ පහසුකම් දුන්නා කියන ෙචෝදනාව එද්දී ආණ්ඩුව ෙවනම ෙකොමිසමක් පත් කළා. එහිදී පාර්ලිෙම්න්තුව කෙළේ ෙමොකක්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා මාධ්‍ය පිළිබඳ අධීක්ෂණ ස්ථාවර කාරක සභාවක්. ඒෙකන් වැඩ කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. ෙජරමි හන්ට් කියන ඇමතිතුමා පිළිබඳව තිබුණ ෙචෝදනා ගැන, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් කියාදාමය පරීක්ෂා කරන්න උපෙද්ශකවරයාට දමන්ෙන් නැහැයි කියලා අගමැති කිව්වාම ඒ කමිටුෙව් සභාපති කිව්වා, අගමැතිතුමා ඒක කිව්ෙව් නැති වුණත් අපි කිව්ෙවොත් ඒක කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක කිව්ෙව් ඒ කමිටුෙව් හිටපු ෙකොන්සර්ෙව්ටිව් පක්ෂෙය් සභාපති. අන්න එෙහමයි කියා කෙළේ. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙකොන්සර්ෙව්ටිව් පක්ෂෙය් මුදල් ඇමති, චාන්සලර්. අය වැය පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී මුදල් පිළිබඳ කාරණා කිහිපයක් විෙව්චනය කළා. කවුද විෙව්චනය කෙළේ? ෙකොන්සර්ෙව්ටිව් පක්ෂෙය් මන්තීවරු. ඒ ෙගොල්ලන් කරුණු ෙසොයා ෙගන ගිහින් සමහර ඒවා කමිටුෙව් ගන්න බැරි නිසා තමන්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් දී ගත්තා. ඒ අනුව ෙයෝජනා කිහිපයක් ෙවනස් කරන්න චාන්සලර්ට සිදු වුණා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙබ්රුණා. ඒ නිසා කියන්ෙන් ෙම් ෙකොමිටි කමය නිසා පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ට ආණ්ඩුව ෙබ්රන්න පුළුවන් වුණා කියලා. නැත්නම් සමහර බදු ෙයෝජනා ඒ විධියට කියාත්මක කළා නම් ජනපියභාවය තවත් අඩු ෙවනවා. මම දැක්කා ළඟදී “වින්ඩ්මිල්” සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන්කර ෙදනවා. ෙමය විශාල මුදල් නාස්ති කිරීමක් කියලා පසුෙපළ මන්තීවරු කෑ ගැහුව නිසා ඒක අඩු කරලා තිෙබනවා. අන්න එෙහම තමයි එක එක රටවල කරන්ෙන්.

ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම් කමය ෙමෙහත් ඇති කරන්න කියලායි. එෙහම නම් තවත් එකක් වුවමනා ෙවනවා. ඒ ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තු අය වැය කාර්යාලයක් - Parliamentary Budget Office එකක් - අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ ගැනත් අපි හිතන්න ඕනෑ. ඒකට තුන්-හතර ෙදනකුට වඩා වුවමනා වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අපි අලුතින් ෙයෝජනා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

පසුගිය අවුරුද්ෙද් ඕස්ෙට්ලියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව, එතැන ෙත්රීම් කාරක සභාව “Australian Parliament Budget Office” කියලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ දැන් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරලා තිෙබනවා, Parliamentary Services Amendment Act, 2011 කියලා. ඒක තිෙබනවා. අපි ලබා ෙදන්නම්. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අපට පුළුවන් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න. අනික අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙකොංගස් සභාව වාෙග් Congressional පර්ෙය්ෂණ ෙසේවයක් -Congressional Research Service එකක්- ඇති කරන්න කියලායි. ඒ පර්ෙය්ෂණ ෙසේවෙයන් කරුණු ෙසොයා ෙදනවා හැම මන්තීවරෙයකුටම. අන්න ඒ පර්ෙය්ෂණ ෙසේවය ඇති කරන්න. අද හතර-පස්ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ මදි. මා හිතන්ෙන් ඒ ගණන අටක් නවයක් විතර කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඒක ෙලෝක් සභාෙවත් තිෙබනවා. හැම රටකම තිෙබනවා. ඇෙමරිකාව ෙමෙහම එකක් කරලා තිෙබනවා. ෙකොච්චර “පර්ෙය්ෂණ ෙසේවය” කියලා කිව්වත්, මන්තීවරු ගිහිල්ලා කියන්ෙන් ෙම් කරුණු අරෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට හදලා ෙදන්න කියලායි. රිපබ්ලිකන් පක්ෂයට ඕනෑ විධියට, ඩිෙමොකටික් පක්ෂයට ඕනෑ විධියට හදලා ෙදන්න කියලායි. ඒක කරන්න බැහැ, Congressional පර්ෙය්ෂණ ෙසේවයට. ඒක අපක්ෂපාතියි.

ඒත් ඒ එක්කම මන්තීවරුන්ට ඒ උපෙදස් වුවමනායි කියලා පිළිෙගන ඊට අමතරව ෙයොදවලා තිෙබනවා, Minority Research Service, Majority Research Service එකක්. ඒ කියන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය, ෙහවත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් -අප කියන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කියලායි- අයටත්, පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ටත් පර්ෙය්ෂණ ෙසේවයක් තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ටත් ඒ යටෙත් ඒ ෙසේවය ලැෙබනවා. එතෙකොට Congressional Research Service එක, එනම් ෙකොංගස් එෙක් පර්ෙය්ෂණ ෙසේවය යටෙත් ෙම් කණ්ඩායම් ෙදකම කියාත්මක ෙවනවා. අන්තිමට වග කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය නිලධාරින් - Parliamentary Budget Officersලා - ඉන්නවා. ඒ අය ස්වාධීනවයි එවන්ෙන්. ඒ වාෙග් අංශයක් ඇති කරන්න. ඒ පිළිබඳ ෙයෝජනා කීපයක් අපි ගරු කථානායකතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළා.

ෙම් කාර්යය සඳහා විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මධ්‍යස්ථානය පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. වි ශාල ෙලස ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. දැන් අෙප් මහ ෙල්කම්තුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මධ්‍යස්ථානය පාර්ලිෙම්න්තු හා පළාත් සභා පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කරන්න ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. අෙප් අධ්‍යාපනය දියුණු ෙවනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙයෝජනාව අපි සම්පූර්ණෙයන් අරෙගන සාකච්ඡා කරමු කියලා. සාකච්ඡා කරලා මාසයක් තුළදී අපි බලමු ෙම්වාෙයන් ෙකොටස් හැටියට, අදියර හැටියට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙමොනවාද කියලා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම එක සැෙර් කරන්න බැහැ. ඒක අපට වැදගත් කියලායි මා කියන්ෙන්. ආපසු ෙත්රීම් කාරක සභා වුවමනා නැහැ.

මා අද උෙද් ඉදිරිපත් කළ පශ්නයට සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණ ෙකොමිටියක් තිෙබනවා නම් ෙම්ක ෙම් තරම් දුර යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙමතැන තිෙබන්ෙන්? Standard and Poor's වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා අෙප් බැංකු ඉහළ අවදානම්කාරි තත්ත්වයක කියලා. මහ බැංකුව 'නැහැ' කියනවා. IMF ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් අන්න එෙහම අවස්ථාවක තමයි පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණයක් වුවමනා වන්ෙන්. ඒ Standard and Poor's වාර්තාෙව් තව ෙකොටසක් තිබුණා. ඒ ගැන කවුරුත් කියලා නැහැ. එහි කියන්ෙන්, "මහ බැංකුෙවහි කාර්ය භාරය විෂෙයහි අභිලාෂයන් අතර ගැටුමක් නිරීක්ෂණය කිරීම - බැංකු

1097 1098

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 ජුනි 21

පිළිබඳ පතිපත්ති සකස් කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීමට අමතරව මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩල ය ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ආෙයෝජනය අධීක්ෂණය කරයි. ෙම් අරමුදල ශී ලංකා බැංකු ෙකොටස් පාග්ධනය විශාල වශෙයන් ආෙයෝජනය කර ඇත." කියලායි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්, මහ බැංකුෙවන්ම මුදල් දානවා නම් පුද්ගලික බැංකුවලට, බැංකු අධීක්ෂණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියායි. ඒක වැදගත් කාරණයක්. අප ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි අහලා විසඳන්න තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද තව එකක් කිව්වා. අද කිව්වා ආෙයෝජන පතිපත්ති ෙදන්න බැහැ කියලා. මම ඒකට නම් එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙයෝජන පතිපත්ති ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙමතැන මහා විස්තරයක් කරලා ෙම්ක වහෙගන යන්න හදනවා මහ බැංකුව. අද ලංකාෙව් තිෙබනවා සමාගම් ගණනාවක්. ෙමතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. අෙප් මුදල් අරෙගන -අපි මුදල් දුන්ෙනොත්- ඒවා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ මුණ ගැහුෙණොත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආෙයෝජන පතිපත්තිය අපට කියනවා. අපට කියනවා, අධික ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙකටි කාලයකට, ඒත් ඒ වාෙග්ම අධික අලාභයක් ලබා ගන්නත් ලෑස්ති ෙවන්න කියලා. ඒක අවදානම්කාරි එකක් -risk investment- බව කියනවා. ඕනෑ නම් එතැනට එන්න කියා කියනවා. තමන්ෙග් ආෙයෝජනය ස්ථාවරභාවෙය් තියා ගන්න ඕනෑ, මුදල්වල වටිනාකම තියා ගන්න ඕනෑ, අධික ලාභයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ, ඒත් අපි ඒවා කරලා ෙදනවා කියා අපට කියනවා. ෙම්වා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්ති බව කියනවා. අපට තීරණය කරන්න කියනවා. ඒවාෙය් රහසක් නැහැ. ඒත් ෙමොකක්ද රහස ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ පතිපත්ති කියාත්මක කිරීෙම් උපකමය රහසක්. ඒක අපි අහන්ෙන් නැහැ. ඒත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී “ෙමොකක්ද පතිපත්ති ටික?” කියලා මන්තීවරෙයක් ඇහුවාම, ඒක කියන්න බැහැ කියා කියනවා. ඕක ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අන්තිමට මහ බැංකුව ෙකළින් ගිහින් ඕක කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අද විශාල ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඒකයි අප කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාව තිබුණා අෙප් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ඔය පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

දැන් කියනවා අර්ථ සාධක අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙයොදවා තිෙබනවා කියලා. ෙම්ෙකන් සියයට 1ක් කියන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 10000ක්. සියයට 4ක් කියන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 40,000ක්. ඉතින් ෙම් ෙදකම එකතුව රුපියල් මිලියන 45,000ක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙයොදවනවා කියන්ෙන් ඊට වඩා විශාල ආෙයෝජකයකු නැහැ. ෙමතැනින් ලාභයක් ෙහෝ අලාභයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. සියයට 1ක් ෙයොදවනවාද, සියයට 5ක් ෙයොදවනවාද, ඒෙකදී අලාභයක් ෙවනවාද කියන එක අපි තීරණය කරන්න ඕනෑ ෙමතැනදීයි. අන්න ඒකයි අපි ෙමතැනදී කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අපට ෙවලාව යන එකක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා ෙමතැන මුදල් ගනු ෙදනු කරපු සමාගම් ෙමොනවාද කියලා. ඒ තමයි Taprobane Securities (Pvt.) Limited, Ceylinco Securities and Financial Services Limited කියන සමාගම්. ඩිනාල් විෙජ්මාන්නට එන්නය කියලා ශියාන් ගුරුසිංහට එන්නය කියලා එය භාරව හිටපු සමාධි ජයසිංහට එන්නය කියලා අපට අහන්න පුළුවන් ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙනොකියා ඉන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ඒ කරුණු කියන්න ඕනෑ. එතැන ෙවන ෙසල්ලම ගැන අපි දන්නවා. ඒවා වහ ගන්න වැඩක් නැහැ. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට වහන්න බැහැ. මම ඒවා ෙමතැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. සමාධි ජයසිංහ තමයි ෙම්ක ඇති කෙළේ. ඒ ෙනෝනා මහත්මයාෙගන් අහන්න ඕනෑ, ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා. එතුමියට පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ශියාන් ගුරුසිංහට පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න බැහැ. ෙම්වා අපට නිදහෙසේ සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. සමහර ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අය හිතනවා නම් ෙම්ෙකන් බලපෑම් කරන්න පුළුවන්; අපව භය කරන්න පුළුවන් කියලා, ඒක නම් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් පැත්ෙත් අය භය කරන්නත් බැහැ.

ෙමතැන සිටින පසු ෙපළ මන්තීවරුන් ගණනාවකුත් භය කරන්න පුළුවන් කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකදි ජාතිවාදය ඒ එකක්වත් අදින්න උවමනා නැහැ.

අපි කියන්ෙන් ෙමතැනට පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණ කමිටුවක් ඕනෑය කියන එකයි. සැප්තැම්බර් මාසෙය් අෙප් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් රැස්වීම තිෙබනවා. අෙපන් ඇහුවාම අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්වා නැහැ කියලායි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ඉන්න අවස්ථාෙව් සභානායකතුමාට ෙයෝජනා කරනවා ෙම් සියල්ලම අරෙගන පක්ෂ නායකවරු මුණ ගැහිලා ෙම්වා ෙයෝජනා කරපු අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි අලුත් කමයක් දමලා ෙමය කියාත්මක කරමු කියලා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තු අය වැය කමිටුවයි, අධීක්ෂණ කමිටුවයි ෙකොෙහොමද කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා බලමු. ඒ වාෙග්ම කාර්යාල ඇති කරන එක ගැන දැනට මහ ෙල්කම්තුමා ෙයෝජනා කරපු පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කිරීෙම් වාර්තාව තිෙබනවා. ඒවා අපි කියාත්මක කරන්න ආරම්භ කරමු. ආණ්ඩුව කැමැති නම් අපි ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී අපි රැස්ෙවලා ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කරමුය කියා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 3.06] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් සාකච්ඡාවට භාජනය වන අවස්ථාෙව්දී එය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රජයත්, විපක්ෂයත් විපක්ෂ නායකතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට අපට ෙමවැනි කමිටුවක අවශ්‍යතාව මතු ෙවන්ෙන් ඇයිද කියන එක පිළිබඳ අදහස් කිහිප වතාවක් පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී සාකච්ඡා කළා. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148වැනි වගන්තිය යටෙත් අෙප් මූල්‍ය පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුවට හිමි වන බව සඳහන් වනවා. එය පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කමානුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් විවිධ ආකාරෙයන් ඉවත් වී ගියද, ඒ මූලධර්මය එෙසේම පවතින බවට අපි කවුරුත් -ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම- කරුණු කියනවා.

අපට ව්‍යවස්ථාදායක බලය තිෙබනවා. ෙම් කාරණා නිසායි අපි රැස් ෙවන්ෙන්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා මෙගත් එක්ක එකඟ ෙව්වි. පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තු උල්පතත් එයයි. රජතුමා හා මහජන නිෙයෝජිතයන් අතර ඇති ෙවච්ච ගැටුම මහජනයාට බදු පනවනවා නම්, මහජනයාෙග් නිෙයෝජිතයන්ට එය පැනවීෙම් බලය තිෙබනවා නම්, එයට උත්තර ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඉතින් අපි විවිධ බදු පනවනවා; ආදායම් හදනවා. ඒ සියල්ල කැටි කරෙගන තමයි වර්ෂයකට වතාවක් අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට තමන්ට යන වියදම්, තමන්ට ලැෙබන ආදායම්, තමන්ට හිමි වන ණය, තමන්ට හිමි වන හිඟ ඉදිරිපත් කරමින් තමන්ෙග් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රටවැසියා ෙවනුෙවන් ඉටු කිරීමට ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. එවැනි වැදගත් කියාදාමයක් අය වැය ෙල්ඛ නෙයන් සිදු වන ෙකොට අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සාකච්ඡා කිරීෙම් කාලය කමානුකූලව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමා මට වඩා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා තිෙබනවා.

ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් ඉඳලා තිෙබනවා. මමත් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි දන්නවා, අද කාරක සභාවක ඇස්තෙම්න්තුවක් සාකච්ඡා ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. මන්තීවරු

1099 1100

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල පශ්න තමයි සාකච්ඡා ෙවන්ෙන්. ෙම් නිසා ඇස්තෙම්න්තු සම්පූර්ණෙයන් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙනොවී අනුමත වීමක් කරා ගමන් කරන සම්පදායකට යෑම නිසා පසු ෙපෙළේ මන්තීවරු ඉදිරි ෙපෙළේ අමාත්‍යවරු සියලු ෙදනාට ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳ සාකච්ඡා ෙකොට එය ඇති වුෙණ් ෙකෙසේද, එය ඉටු කර ඇත්ෙත් කුමක්ද, එහි පතිඵලය කුමක්ද, මීළඟ වසෙර් ඒ ආකාරෙයන්ම සිදු විය යුතුද, නැත්නම් ඒ අනුපාතයන් ෙවනස් විය යුතුද කියන කාරණා ඉතාම වැදගත් වනවා. ෙමය අෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවල තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් මීට වඩා ෙවනස්. ෙලෝක් සභාෙව් විෙශේෂ කාරක සභා ති ෙබනවා. ඒ කාරක සභාවලට පධාන පනත් යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැයක් සකස් වන විට Finance and Planning Ministry එෙකන් නිකුත් කරන ලද "A Guide - The National Budget Making Process" නැමැති ෙපොත කියවා බලා එය අනුගමනය කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

According to that, the issuance of the Budget Call with guidelines and directions for budget preparation is the first step. Then, comes the submission of Cabinet Memorandum on Formulation of Budget, the submission of budget requests to the Department of National Budget by spending agencies - ඒ කියන්ෙන්, by ministries and departments - reviewing of budget requests with spending agencies, finalization of budget requests submitted by spending agencies, the submission of Cabinet Memorandum on the next year’s Appropriation Bill to the Cabinet and then, the presentation of the Appropriation Bill to Parliament - the First Reading. So, before the presentation of the Appropriation Bill, we go through a long process. Then follows the Budget Speech - the Second Reading of the Budget - the Second Reading Debate, the Committee Stage Debate, expenditure authorization - issue of warrants by the Hon. Minister of Finance and Planning - and the preparation of Cash-Flow Statement for the year concered by the Treasury based on the cash forecast and approved Budget Estimate.

ෙම් ආකාරෙයන් යන ගමෙන්දී, Budget Monitoring ගැන විපක්ෂ නායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වුණා. අපිත් ඒ ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කරනවා. Budget Estimate approval විතරයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාත් සඳහන් කළා. Budget Monitoring යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

1. Monthly expenditure summaries are prepared and sent to the State Accounts Department (SAD) of the Treasury by each Ministry. 2. Direct Transactions by funding agencies and projects are also reported monthly to the State Accounts Department. 3. End of every month, SAD publishes expenditure details under each and every Expenditure Head in the Website.

ෙම් ගැන අෙප් අවධානයක් ෙයොමු ෙවනවාද නැද්ද කියන කාරණය තමයි දැනුත් සඳහන් කෙළේ. පශ්නයක් ඇති වුණාම පමණක් අපි ඒක අවධානයට ගැනීමට වඩා

ෙම් සියලු ෙද් Budget Committee එකක සාකච්ඡා කිරීම ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ කාරක සභාවට කිසිම ෙදයක ෙතොරතුරු

ෙනොෙදන්න ෙහේතුවක් නැහැ. එෙසේ කරුණු සාකච්ඡාවට ලක් කිරීෙමන් මන්තීවරුන්ට දැන ගන්න හැකියාව ඇති ෙවනවා, විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල, අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ හා ඇස්තෙම්න්තු මාස තුනකට වතාවක්, හයකට වතාවක් ආදී වශෙයන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද සකස් වන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ඒ කටයුතු කරන්ෙන් කියා. කලින් නම්, the Planning Ministry had the Department of Foreign Aid and Budget Monitoring. Now, that has been done away. That was an important Department which engaged in Budget monitoring. ඒ නිසා අද අපි සාකච්ඡා කරන කාරණාව තව අඩියක් ඉදිරියට ෙගන යන්න නම්, අපි කලින් ගත්ත තීරණය අනුව පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී අමාත්‍යාංශ කීපයක ඇස්තෙම්න්තු සාකච්ඡා කළා වාෙග් ඉදිරියටත් ඒ විධියට කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහි තිෙබන වැදගත්කම ෙම්කයි. ඒ අදාළ නිලධාරින් අෙප් ඉදිරියට එනවා. ඒ නිලධාරින්ෙගන් සෑම වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳවම අපට අහන්න පුළුවන්, ෙමොකද ෙමෙහම මුදලක් ෙවන් කෙළේ, ඇයිද, ෙම්කට අඩුෙවන් ෙවන් කෙළේ, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පතිඵලය ෙමොකක්ද, ෙම් අවුරුද්ෙද් පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සහභාගි වන ෙමවැනි කාරක සභාවකදී අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවක පගතිය හා ඵලදායකත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මා එකඟ ෙවනවා විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කරපු කාරණයට. ෙඩොනෙමෝර් ආණ්ඩුකමය යටෙත් රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙව් ඒ කාරක සභා ඉතාම සාර්ථක, ඵලදායකත්වෙයන් වැඩි කාරක සභා බවට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 75ක් පමණ පරණ වුණත් ලංකාෙව් කම්කරු නීතිය අරෙගන බලන්න. ෙම් සියල්ල හැදුෙණ් ඒ රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙවන්; ඒ කමිටුෙවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීති, නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් නීති පිළිබඳව විරුද්ධ වන අය විරුද්ධ වුණාට, අනික් කවුරුත් හවුල් ෙවලා, අඩු පාඩුකම් සම්බන්ධෙයන් ඵලදායී තත්ත්වෙයන් සාකච්ඡා කරලා, ජාතික වශෙයන් රටට පෙයෝජනවත් යම් කිසි ඵලදායී ෙදයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙමෙලස විමර්ශනය කිරීමත්, අය වැෙය් පගතිය සමාෙලෝචනයට භාජන කිරීමත්, අය වැය කාරක සභාවල ඇති වන ගැටලු යළිත් සැලකිල්ලට ගැනීමත් ෙමවැනි අය වැය කාරක සභාවකින් සිදු වනවා. ඒ හරහා පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු වනවා. මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීමක්] උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් මා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඊළඟට ඉදිරිපත් වන අය වැෙය්දී සියලුම අමාත්‍යාංශවලට අදාළ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අය වැය කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ෙව්, එන සුමාෙන් දිහාවට අපි එකතු ෙවලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක ෙයෙදමු කියලායි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා හිතන්ෙන්, ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සති ෙය් ෙවලාවක් ෙයොදා ෙගන අපට රැස් ෙවලා කථා කරන්න පුළුවන්.

1101 1102

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ජුනි 21

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමා උනන්දුවක් දැක්වූවා. එතුමා අප ෙදපාර්ශ්වයටම කිව්වා, ෙම් කාරණය සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න කියලා. ඉතින් කථානායකතුමාෙග්ත් මැදිහත් වීෙමන් ෙම් කාරණාව ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කැමැතියි, 1788 දී ෙජ්ම්ස් මැඩිසන් ජනාධිපතිතුමා කරපු පකාශයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමොකද, ෙම් පකාශය ෙබොෙහොම වැදගත්. එතුමා ෙමෙසේ පකාශ කරනවා:

“If angels were to govern men, neither external nor internal controls on government would be necessary. In framing a government which is to be administered by men over men, the great difficulty is this: You must first enable the government to control the governed; and in the next place, oblige it to control itself.”

ෙමය ෙබොෙහොම ගැටලු සහගත අභිෙයෝගයක්. ඒ පකාශය මා සිංහෙලන් කියවන්නම්:

"සුර දූතයන් මිනිසුන් පාලනය කරනු ලබන්ෙන් නම්, රාජ්‍ය පාලනය පිළිබඳ බාහිර ෙහෝ අභ්‍යන්තර ෙහෝ පාලනයක් අවශ්‍ය ෙනොවනු ඇත. මිනිසුන් විසින් මිනිසුන් පාලනය කරනු ලබන රජයක් නිර්මාණය කිරීෙම්දී ඇති වන පධාන දුෂ්කරතාව වනු ඇත්ෙත් ෙමයයි. පළමුව ඔබ, පාලනයට යටත් වන පුද්ගලයන් පාලනය කිරීමට රජයට හැකියාව ලබා දිය යුතුය. ඉන් පසුව එයට, එයම පාලනය කිරීමට බල කළ යුතුය.''

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්තිම වාක්‍යය තමයි අමාරු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලාට නම් අන්තිම වාක්‍යයත් අමාරු නැහැ. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලා අපට එකතු කරලා තිෙබන අත් දැකීම.

ෙම් කාරණය සාකච්ඡාවට භාජන වුණු අවස්ථාවල අපි ආණ්ඩු කමවල විවිධ විකාශන පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවනසක් ඇති කරන්න පුළුවන් වනවා නම් යම් ස්ථාවර නිෙයෝග පවා ෙවනසකට භාජන කරන්න සිද්ධ වනවා.

විෙශේෂෙයන් ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව අපි ගන්නා කියාමාර්ග ගැන කියන ෙකොට, ගරු විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමාට රසවත් කථාවක් කියන්න මා කැමැතියි. එය කියලා මෙග් කථාව නවත්වන්නම්.

රසවත්භාවයක් තිෙබනවා නම්, රසවත් ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනනවාට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ එකඟයි. එෙහම කථාවක් කියලා තිෙබනවා. එතෙකොට රජෙය් නිලධාරින් ෙබොෙහොම සතුටින් ඇස්තෙම්න්තු හදලා ෙගෙනනවා. ඇස්තෙම්න්තු ෙහොඳට හදන තරමට ෙද්ශපාලනඥයන් සතුටු වනවා නම්, රාජ්‍ය නිලධාරින් ෙහොඳට ඇස්තෙම්න්තු හදනවා.

Bureaucrats will like to please the politicians with their estimates, but the politicians have to have double thoughts and study the estimates.

මම හිතන විධියට ඒක තමයි අපි බලන්න ඕනෑ වැදගත්ම පැත්ත. ෙමොකද, අපට වරදින්න ඇස්තෙම්න්තු හදන්ෙන්ත් නිලධාරින්; අපට හරියන්න ඇස්තෙම්න්තු හදන්ෙන්ත් නිලධාරින්. ඒ නිසා අය වැය කාරක සභාවක් හදලා ෙම් කරුණු විමර්ශනයට භාජන කළ යුතුය කියන ෙද් ඉතාම වැදගත් ෙදයක්.

සියලු ෙද් සදාතනික නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ විධියට ධනවාදය එක තැන නැවෙතන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් ධනවාදය අර්බුදෙයන් අර්බුදයට පත් ෙවලා, ඒ අර්බුදෙයන් යළිත් හිස ඔසවලා, අෙනක් බලෙව්ග යට කර ෙගන ෙකොෙහොම හරි ඉස්සරහට ගමන් කරනවා. ධනවාදෙය් ඉහළ හා පහළ තැන් ෙදකම තිෙබනවා. Stock Exchange එකත් අන්න ඒ වාෙග් තැනක්. ඒක ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් පිළිගන්නවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රසවත් කාලයකුත් තිෙබනවා; අමිහිරි කාලයකුත් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ඇෙමරිකාෙව්ත් තිෙබනවා, පැරීසිෙය්ත් තිෙබනවා, එංගලන්තෙය්ත් තිෙබනවා.

දැන් යුෙරෝපෙය් සාකච්ඡා ෙවන්ෙන්, ඒ පාර්ලිෙම්න්තු අහන්ෙන්, “අෙප් ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් වී ෙගන යනවා. ෙමොකද කරන්ෙන්?” කියන කාරණයයි. අය වැෙයන් වියදම් කපනවාද කියලායි අහන්ෙන්. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තු රැස් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුවලින් ඒ තීරණ ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාව නිසා අද ගීසිය බංෙකොෙලොත් ෙවලා නැහැ. ලංකාව නිසා ස්පාඤ්ඤය බංෙකොෙලොත් ෙවලා නැහැ. ඒ අය විසින් කර ගන්නා වැඩ පිළිෙවළවල් යටෙත් සහ දියුණුෙව් මාවෙත් අන්ධාකාරෙයන් ගමන් කිරීෙම් කියාදාමවලට අවතීර්ණ වීම යටෙත් ඒ රටවල් ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ෙදනවා. ධනවාදී ආර්ථික කමෙය් ස්වභාවය ඒකයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන ඉතාම ෙහොඳට කිව්වා. යමක් ලැෙබනවා නම් තමයි ආෙයෝජනය කරන්ෙන් කියලා එතුමා කිව්වා. ඉතින් යමක් ලැෙබනවා කියලා හිතා ෙගන ඒ රටවල් ආෙයෝජනය කරලා, හිර ෙවලා, දැන් අර්බුදයකට වැටිලා තිෙබනවා.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නව යුගෙය් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අය වැය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාවක් අවශ්‍යයි කියන කාරණාව ගැන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සාකච්ජා කරලා -ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂයයි- ගරු කථානායකතුමාෙග් ආශිර්වාදය ඇතිව අපට ෙමවැනි ෙදයක් නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන් ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1103 1104

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I call upon the Hon. M.A. Sumanthiran to start his speech.

[3.23 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Presiding Member. Before I stood up to speak I was looking for a personality very close to the back of the Government Benches and was relieved not to see that person but now I see him only too well in a prominent place in the House.,

I am happy today to participate in this Debate in support of the Adjournment Motion moved by the Hon. Thilanga Sumathipala. I am very much in support of the suggestion that has been made that there must be a Budget Committee established so that detailed Estimates that are presented to us, year in and year out, can actually be examined in the context of a committee meeting rather than the Parliament meeting as a whole committee at the Committee Stage. With just two years experience that I have had, I am firmly convinced that the Committee Stage Debates do not deliver anything.

The obligation to exercise full control over public finance is an important function of Parliament. Perhaps, next to its legislation making function, all Parliaments around the world have been vested or most Parliaments around the world have been vested with this very important function. Even under a system of Executive Presidency, our Constitution has continued to vest in Parliament, the total control over public finance and even the finances that are allocated to the Office of the President. So, this is one area in which even though many of its powers have been taken away by the Executive Presidency, Parliament still retains - or at least, the theory is that the Parliament retains control. I say "theory" because, more and more, we have seen that control reducing and Parliament becoming irrelevant in terms of its actual control over public finance. One of the reasons for that is that the Budget Proposals are presented in the House and the main debate or the Second Reading Debate takes place. Then, when we move into the Committee Stage, there is hardly a difference between the Second Reading Debate and the Committee Stage Discussion. There is a difference but there is very little that you can

actually figure out. As I said before, the detailed estimates are seldom gone into. Only if someone raises an issue, then to counter that, those figures are looked at. It is a token cut that is proposed and all information that the 225 Members here are supposed to study and debate, are never gone into. As we work in Committees in Parliament, we have also had the experience: the atmosphere is very different; there is less acrimony; there is less consciousness of party divides and the subject matter is taken up for discussion far more.

Hon. Presiding Member, you have been in the centre of the storm with regard to insisting that Members speak only on the subject matter even if you breach that all the time when you speak, but that is an important issue. We have had situations where the subject matter is something but if anybody sat in the Gallery and listened, he would not really know what the subject matter on paper was because anything and everything is generally spoken to the Galleries. That is not a healthy trend, I do agree with you. It is not a healthy trend because one has to contain himself or herself to the subject matter at hand and do justice to the matter at hand.

The Budget Debates that go on for 26 days, as the Mover has stated, is one that people of the country follow with great interest. They are interested because increase/decrease in prices, changes in cost of living, all those are matters that drastically affect their lifestyle. And, little do we realize that there is a very detailed examination by most of our people on the contributions that are made in Parliament with regard to Budget Proposals. Their expectations are generally not met fully because of this present system that we have, which is not efficient to say the least.

We have a lot of issues that the Parliament must deal with and it is dealt with most efficiently in Committees than in the House. I can give various examples. There are minute and very detailed matters which are generally discussed at the Consultative Committees, COPE or PAC but with regard to the Budget, there is hardly any opportunity to go into detailed matters. That is not only with regard to Budget, but also with regard to other matters.

The Hon. Presiding Member will appreciate that presently we have a situation of various developmental programmes that are undertaken, particularly in the North and the East. Various assistances are being given and are being handed out to people. Our constant complaint in this Parliament has been that the people's representatives are not consulted with regard to this process as to who the beneficiaries are of housing projects, as to who should be the recipients of the distribution of bicycles. There was one instance when I raised the issue about tractors. Today, we have an issue in the Mannar District where the Indian Government is offering boats to fishermen. The recipients had been identified and were to receive those

1105 1106

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2012 ජුනි 21

but at the last minute, that list was withdrawn and a particular Minister concerned is now about to give those boats to his supporters.

Now, these are all detailed matters with regard to which there must be a system where in Committees, the matter must be discussed. It is only in Committees that such details as to who a better recipient is, can be determined. It is also an opportunity for people's representatives to participate. Even if the meetings are held in Colombo, people's representatives should participate in those detailed discussions, rather than leave it entirely at the whims and fancies of persons who have power in those areas and who disregard the elected members’ wishes and their participation, their views in conducting or getting on with developmental work.

So, I would like to endorse the Motion and would like to thank the Hon. Member who has proposed it. I think this is one Motion on which there will be consensus on both sides of the House today. So, there is nothing that should prevent us, nothing that should prevent the Hon. Speaker, to take this on board and perhaps form a committee to discuss further how this Budgetary Estimation Committees or other committees can be formed and, if necessary, amend the Standing Orders also in that regard. That is, if it is necessary at all.

If we move in that direction, by November this year itself when the Budget Proposals are to be placed, we will have a new system in place and as has been said by many people already, this is a trend that we see worldwide. We can draw many lessons from other countries as to how these things happen, that the wisdom there can be used with attendant results - even bad experiences.

There have been many Parliamentary Delegations that have visited many countries, even from this Parliament, in the last two years. All those observations the Hon. Members have gathered from their visits to other places: how these committee systems work in other places, how it does not work, all that can be pooled together and we can have an efficient system to debate the Budget Proposals.

Thank you very much. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. You have 15 minutes.

[3.36 p.m.] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Hon. Presiding Member, I am very happy to support the Adjournment Motion which has been brought in by the Hon. Thilanga Sumathipala, to set up a separate

Committee for Budgetary Proposals because I think it is a vital need to discharge the responsibilities of this House to the people of our country. We all know that besides legislative functions, we have the task of approving the Budget and based on that approval, to make sure that what is being proposed by the various ministries is fully implemented.

In this connection, I am happy to say that we, along with the Speaker, went to China and the Hon. John Amaratunga also was a part of our team. One of the things that we learnt there was that they have an Economic Affairs Committee at the highest level in their Parliament. They have this set up and it meets regularly round the year.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There is a difference. There is no Opposition in that set up.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Whether there is an Opposition or not, they are going ahead because they have a system that works. So, let us learn from that experience. But, even countries which have an Opposition have resorted to this type of thing. So, I think that this Committee that is going to be set up should not be something that only meets occasionally, it should meet right through the year, where it gets an input from the various planning authorities. But, here I must say that this is a very weak area in our system. There is no - shall we say - adequately-staffed Planning Commission like there is in India, which is operating right round the year. I visited the Planning Commission in India, the Scientific Affairs Committee. They had seven PhD holders who were heading various divisions and this was a fully-fledged office with adequate staff and which was getting in data right through the year and then coming out with information which could be used not only for planning purposes but also for monitoring what was going on. So, I think we need to have a Committee which will function in that way. If we can do it to that extent, then we can effectively ensure that the public funds are properly utilized in the way that is approved by Cabinet and by Parliament.

We have had a brief experience of a Select Committee which was put into operation before the last Budget. This was headed by the Hon. Nimal Siripala de Silva and the Opposition also participated in it. During that process - I am giving my own experience - it performed an extremely useful function.

We, as Senior Ministers, have been given a certain mandate, which I will read out. Firstly, coordination of activities in Ministries related to subject areas such as science, research, technology, education, information

1107 1108

පාර්ලිෙම්න්තුව

technology, industry, skills development and engineering services with the objective of scientific development in Sri Lanka. Secondly, cooordination and review of programmes implemented by relevant institutions aiming to utilize scientific research and technology sectors for national development. This is a very important function in my view, especially in the context of a weak planning mechanism. I am not finding fault here with those who are in the planning mechanism. It is not their fault if they are not adequately staffed and not provided with the resources to perform their functions properly. But, in this context, what has been given to us is an important task. To implement this task, I submitted a proposal and when it went up, I am sorry to say, it was not included in the Budget Proposals. I do not know for what reason. Thereafter, the situation was such that if I was to exercise my mandate with the limited amount of funds that were given to a Senior Minister, it was impossible to carry out this task. Therefore, I worked out a project and in terms of that project requested Rs. 60 million to be earmarked for the setting up of a framework, which would also have a backup of information technology to get up-to-date information from all these ministries and institutions so that it could be tied up with the national development objectives. But, what happened? It was not included in the Budget Proposals. Fortunately, this Select Committee was there and I was able to bring it up there. The Select Committee accepted that this was a necessity and they advocated inclusion of this Rs. 60 million in the Budget but if it cannot be included from the Consolidated Fund, that the funds be made available for this purpose. But, I am sorry to say that up to this moment - six months have lapsed - I have not received even one cent of that money. I was prepared to go ahead with this whole programme: we had got everything ready; we had a task force, worked out the details of what should be done but it was not possible to implement this. So, when we took this matter up at the Committee Stage Discussion of the Budget, this was approved and when we took it up subsequently with the Treasury, they said that the scheme of recruitment of the people whom we require for this has to be approved by the Salaries and Cadre Commission as well as by the MSD before they could release any funds.

Now, Sir, the responsibility of the Treasury is not micromanagement. Micromanagement is the task of the concerned ministry. Macroeconomic management is what they should be concerned with. Once Parliament has agreed to release that amount of money, then it should be given to us so that we can proceed with what Parliament has mandated. So, I think even if we set up this type of a Budget Committee, it should have powers to make sure that what is approved by that Committee is implemented in a timely fashion and effectively. So, I make this suggestion to the House.

I agree with what the Hon. Leader of the Opposition said that there should be a committee set up which will

look into these matters and work out as to how this whole mechanism should be put into practice. I am very glad that the Opposition is supportive of this very good Motion which has been moved by the Hon. Thilanaga Sumathipala. And, through this, I am sure, that we will be able to make effective use of such a Committee especially where a new set of ministers like the Senior Ministers, who have a new function of co-ordinating, monitoring and reviewing, is coming up. That also needs to be put into effect. It needs to be provided for in the Committee that will be set up.

I would like to state that we have to work out some way in which - while we look at the national allocation of funds - the division of funds among different sectors, different ministries, could be done. Within each sector, there has to be some process by which the needs of that sector are adequately dealt with. For this purpose, there maybe a system of subcommittees which will be set up in terms of the whole Committee so that these subcommittees can meet and look into particular sectoral needs of individual ministries and institutions. So, if it is done in that matter, I am sure that we will be able to work out an effective system which will meet the needs of our country.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Joseph Michael Perera, please. Twenty five minutes has been allotted to you.

[අ. භා. 3.48]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක දිගටම අවුරුදු 35ක් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ මන්තීවරෙයක් හැටියට මා කියන්නට ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් විශාල ෙපරළියක් ඇති කරන දිනයක් හැටියට අද දිනය ගැන මට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්ය කියන එක. ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාත්, අප හැම ෙදනාමත් ඉතාමත් ස න්ෙතෝෂෙයන් එකඟතාවය දක්වා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග්ම දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පතක් එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. ජනතාවට අවශ්‍ය ෙදයක්, ජනතාව ඉල්ලූ ෙදයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකඟතාවය ඇතිව සම්මත කළා. ඒ වාෙග් ෙදයක් හැටියට ෙමය පත් ෙනොවී ඉදිරියට ෙමය තවත් සංෙශෝධනය ෙවලා, නියම මහජන මන්තීවරුන්; ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින මන්තීවරුන් ෙගන යන ජනතා අවශ්‍යතා සපුරාලන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ෙමය කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

“Budget Committee” කියන නමින් ෙකොමිටියක් හදා ෙගන අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ඒකට ෙයොමු කරලා පළමුෙවන්ම අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. අපට එතැනදී අලුත් අත් දැකීමක් ලැබුණා.

1109 1110

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2012 ජුනි 21

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමච්චර කාලයක් එක එක්ෙකනා විෙව්චනය කර ගන්න, පතිපත්ති විෙව්චනය කර ගන්න අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය නාස්ති කර තිෙබනවා. නමුත් එදා මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම හිටිෙය් එක පැත්තකයි. එක අදහසක හිටියා. නිලධාරින් එනවා, නිලධාරින් අෙප් පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා, නිලධාරින්ෙග් අපහසුකම් අපට කියනවා. ඇමතිවරුන්ට කියන්නට බැරි කාරණා පවා ඒ නිලධාරින් අපට ඒ කමිටුෙව්දී ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි, එක අවස්ථාවකදී සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් Chairman කිව්වා, "අපට ෙම්ක දියුණු කරන්න බැරි අප ෙකොන්කීට් කණු හදනවා, ඒ ෙකොන්කිට් කණු ටික විදුලිබල මණ්ඩලය සල්ලිවලට ගන්ෙන් නැහැ, පිටින් ගන්නවා" කියා. ෙම් වාෙග් අත් දැකීම් අපට ලැබුණා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු ෙකොයි විධිෙය් තත්ත්වයකද හිටිෙය් කියන එක ඒ කමිටුෙව්දී අප දැක්කා. ඒ ෙගොල්ලන්ට භාර දී තිබුණු වැඩ කටයුතු පිළිබඳව, අධීක්ෂණය කරන්නට තිෙබන රාමුව ෙකොයි ආකාරෙයන් ද සකස් ෙවලා තිබුෙණ් කියන එක පිළිබඳව අපට පැහැදිලි වුණා. එතුමන්ලාත් යම් යම් ෙයෝජනා ෙම් කමිටුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒකයි මම කිව්ෙව්, පළමුවන වතාවට ෙම් අවස්ථාව පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ෙගෞරවණීය ෙවනසක් ඇති වන අවස්ථාවක්ය කියන එක. ඒ අවස්ථාව අපට ඇති කර ෙදන්නට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාත් අෙප් ඉතිහාසෙය් ලියැෙවන ෙකෙනක් හැටියටයි මා නම් දකින්ෙන්. ඉතාම ෙහොඳ හිතින්, අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණාටත් වඩා, එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවාටත් වඩා ෙවනත් කරුණු රාශියක් එතුමා මතු කළා. අප හැම ෙදනාෙග්ම ස්තුතිය එතුමාට පුද කරනවා. මා උත්සාහ කෙළේ ෙම් ෙයෝජනාව අනුව කථා කරන්නයි. එතුමා එම පරාසය තවත් පුළුල් කළා. පුළුල් කරලා අප ඔක්ෙකෝටම එන්න පුළුවන් තැනක් නිර්මාණය කරන්නට ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් එතුමා උත්සාහ කළා.

අපට මතක් ෙවන කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි, අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලතල පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් මහජනතාව දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ කියන එක. ඒ වාෙග්ම සමහර විට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුත් ඒ පිළිබඳ දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාත්‍ය මණ්ඩලයට තිෙබන වගකීම් පිළිබඳව අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 42වැනි ව්‍යවස්ථාව ඉතාම පැහැදිලිව අපට ෙපන්නුම් කර ෙදනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 42වැනි ව්‍යවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ද මහජන ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් තත්කාලෙය් බලපවත්නා නීතිය ඇතුළු ෙවනත් යම් ලිඛිත නීතියක් යටෙත් ද ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය යථා පරිදි කියාත්මක කිරීම සහ යථා පරිදි ඉටු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකිව යුත්ෙත් ය."

ඊළඟට එහි 43 (1) අනුව්‍යවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ජනරජෙය් පාලනය ෙමෙහයවීම සහ ඒ පාලනය පිළිබඳ විධානය භාර අමාත්‍ය මණ්ඩලයක් වන්ෙන් ය. අමාත්‍ය මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සාමූහිකව වගකීමට සහ උත්තර දීමට බැඳී සිටින්ෙන් ය."

මා හිතනවා ෙම්ක ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් අපට පැහැදිලි කරන කරුණක් කියාවට නංවන්න අප උත්සාහ කරන අවස්ථාවක් කියලා. ෙම්ක තමයි ඉතා වැදගත්. ඉතාම පැහැදිලි අර්ථ කථනයක්, කියාත්මකභාවයක් ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් අද අපට කියාවට නඟන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ විශ්වාසය මට තිෙබනවා. එදා අප ෙයෝජනා කළා තිෙබන සියලුම අමාත්‍යාංශ එදා තිබුණු ඒ අය වැය කමිටුවට ගන්න කියලා. නමුත් ආණ්ඩුව ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ.

ෙව්ලාව අඩු කිරීෙම් පරමාර්ථෙයන් අමාත්‍යාංශවලින් ෙකොටසක් විතරක් ගත්තා. නමුත් දැන් ෙම් ෙයෝජනාෙවන් අපට ෙපෙනනවා ආණ්ඩුව එක ස්ථාවරයකට ඇවිත් තිෙබන බව. Group එෙක්ත් කථා කරලා තිෙබනවා, පළමුෙවන්ම ඒ ෙකොමිටියට සියලුම අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම්ක අප හැම ෙදනාටම සුබ කාරණයක් හැටියටයි මම සලකන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව සියලුම මුදල් පාලනය කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඒ මුදල් පාලන බලය තිෙබනවා කියලා කිව්වාට අය වැය ඉදිරිපත් කළාම අප ඒකට විරුද්ධව කථා කළා. එක්ෙකෝ පක්ෂව කථා කළා. එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන වශෙයන් කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. නැත්නම් විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ඒක සම්මත වුණා. ඒ මුදල් බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවාය කියන එක සහතික කර ගන්න ඊට පස්ෙසේ එතැනින් එහාට යමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. දැන් ෙම් කරන ෙයෝජනාව අනුව ඒකට සුවිෙශේෂීව අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය ලැෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ බලය ලැබුණාම සියලු ෙදනාටම එකට ඉඳ ෙගන ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. මම හුඟක් කල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් ඉවර ෙවනකනුත් මම ඉන්නවා. මට කථානායක හැටියටත් ඉන්න සිද්ධ වුණා. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට දැන් තිෙබන කාර්යය වාෙග් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක හැටියටත් මට ඉන්න සිද්ධ වුණා. ඒ හැරුණාම අනික් හැම ෙව්ලාෙවමත් මම හිටියා. අද ෙම් වැදගත් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින මහජන නිෙයෝජිතයන් සංඛ්‍යාව ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට මන්තීවරු කී ෙදෙනක් දැන් ෙම් ගරු සභා ගැෙබ් ඉන්නවාද කියලා කල්පනා කර බලන්න.

අද විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වගකීම් පිළිබඳවයි. ඒ හරහා ගරු කථානායකතුමාට, ෙම් පිළිබඳව උනන්දු වුණු සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මන්තීවරුන්ට වගකීම් සම්භාරයක් පැවෙරනවා. මට මතකයි, අප ඒ ෙකොමිටියට සහභාගි වන ෙකොට සමහර මන්තීවරු ඒකට සහභාගි ෙවන්න ආෙවත් නැති බව. අප කීප ෙදෙනක් තමයි ඒකට සම්බන්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ෙම් පෙයෝජනය ගන්නට ෙම් සියලුම මන්තීවරුන් නැවත වරක් ඒ සඳහා ෙයොමු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒක වැදගත්. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා දැනට තිෙබන කමෙය් හැටියට උපෙද්ශක කාරක සභාවලට - Consultative Committeesවලට - සමහර විට COPE එකට, සමහර විට Public Accounts Committee එකට පත් කරලා තිෙබන ගරු මන්තීවරු ටික ෙදනාෙගනුත් කීප ෙදෙනක් තමයි ඒවාට සහභාගි ෙවන්ෙන් කියන එක. එක්ෙකෝ ඒ වගකීම ඒ ෙගොල්ලන්ට දරන්න බැහැ. එෙහම නැත්නම් නිකම් ඔෙහේ පත් ෙවලා එතැන ඉන්නවා. එතෙකොට අපට තිෙබන ෙම් මුදල් බලය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට හැඩ ගස්වා ගන්න බැරිව යනවා.

COPE එෙක්ත්, Public Accounts Committee එෙක්ත් අපි ෙමච්චර කල් කර ෙගන ගිෙය් මරණ පරීක්ෂණය තියන එකයි. මරණ පරීක්ෂණය තියලා විගණකාධිපතිතුමා අපට යම් කිසි කරුණක් ෙපන්නුම් කරලා දුන්නාම ඒ අනුව විභාගයක් කරන එකයි. ඒක තමයි අපි කෙළේ. නමුත් COPE එකටවත්, Public Accounts Committee එකටවත් බලයක් තිබුෙණ් නැහැ, ඒ ආයතන අරෙගන ෙවනම පරීක්ෂණ කරන වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. ඒ නිසා අද ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත ෙවන ෙකොට ෙම් පධාන Committees ෙදකට වඩා ෙම් Committees බලවත්. ඒක තමයි අධීක්ෂණ කමිටු - Oversight Committees - කියලා කිව්ෙව්. එතෙකොට විශාල බලයක් ෙම් Committeesවලට

1111 1112

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැවෙරනවා. විගණකාධිපතිතුමා ෙදන වාර්තාව විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ෙහොයා ගත්ත ෙද්වලුත් විගණකාධිපතිතුමාට දීලා ඒවා පිළිබඳව පරීක්ෂණය කරලා ඒවා පවා කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අපිට යන්න පුළුවන්කම තිෙයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාර්යය ඉෂ්ට කරන ෙකොට කාර්ය මණ්ඩලයක අවශ්‍යතාව අපට විෙශේෂෙයන්ම ෙප්නවා. මා හිතනවා ඒක ගැන දැනට විශාල වශෙයන් හිතන්ෙන් නැතිව ෙම් තිෙයන කාර්ය මණ්ඩලයම අපි ශක්තිමත් කරලා කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. දැනටත් අෙප් research division එකට තවත් කිහිප ෙදනකු ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඊටත් වඩා පුළුල් විධියට ෙම් Committeesවල වැඩ කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වන නිලධාරි පිරිස ෙහොයා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉන්න නිසා මම පකාශ කරන්න කැමැතියි, සැකෙයන් භෙයන් තමයි අපි අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ෙහෝ කමිටුවලට ෙයොමු කෙළේ කියන එක. නමුත් එහි සාර්ථක පතිඵල අපි දැක්කා. එතුමා ෙබොෙහොම අමාරුෙවනුයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. එදාත් එතුමාෙග් එකඟතාව තිබුණා ඒ කමිටුවලට ෙම් අමාත්‍යාංශ ඔක්ෙකෝම ගන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් Oversight Committees පත් කරන්නත් එතුමාෙග් කැමැත්ත තිබුණා. ඒ වාෙග්ම නීති ෙගෙනන ෙකොට ඒවා පිළිබඳව පරීක්ෂණය කරන්න Committees පත් කරන්නත් එතුමාෙග් කැමැත්ත තිබුණා. නමුත් ෙමොකක් ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා කියාත්මක කරන්න බැරිව ගියා.

අද අපි ඔක්ෙකෝටම එකට එකතු ෙවලා, සාමූහිකව, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පි ළිෙවෙළේදී එකට ගමන් කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා කියන එකයි මම කල්පනා කරන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු මන්තීවරුන් හුඟක් ෙනොසිටියත්, ෙම්කට ඡන්දයක් ෙනොගත්තත් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එකඟත්වය තිෙබන බව රජෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් කථාෙවන් අපට පැහැදිලි කරලා දුන්නා. එෙහනම් අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන්. අද ෙම් ෙගනාපු ෙයෝජනාව ඉතා පුළුල් පරමාර්ථයක් ඇතිව, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට වන ආකාරයට සකස් ෙවච්ච ෙයෝජනාවක් හැටියටත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම කැමැත්ත පකාශ වන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියටත් අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

අවසානෙය්දී ෙම් ෙයෝජනාව ගැන තිරණයක් ෙවන්ෙන් අෙප් පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව ගන්න තීන්දුව අනුවයි. එතුමන්ලා සාකච්ඡා කරලා ඉතා ඉක්මනින්, ඒ කියන්ෙන් ෙම් අය වැයට ෙපර අපට ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් වඩා වැදගත් වනවා. ඒ සඳහා ෙවනස් කර ගත යුතු ස්ථාවර නිෙයෝග කිහිපයක් තිෙබනවා. කාෙග්ත් එකඟත්වය තිෙබනවා නම් ඒකට අපට වැඩි ෙවලාවක් යන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් ෙගනාපු ෙයෝජනාෙව් තිෙබන කරුණු තවදුරටත් ශක්තිමත් ෙවන්න, තවත් විස්තරාත්මකව සාකච්ඡා කරලා ෙම් අය වැයට කලින් ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න සම්මත කර ෙදන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම එදා -අෙප් ගරු සභානායකතුමා තමයි එදා මූලාසනය දැරුෙව්- අපි ෙගනාපු ෙයෝජනා සාකච්ඡා කළා; ඔක්ෙකෝම පිළි ගත්තා. නමුත් එදා ඒවා කියාත්මක කරන්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. අය වැය ඉදිරිපත් කරලා ඉවර නිසා ඒක ෙවනස් කරන්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් එදා ෙගොනාපු ෙයෝජනා ඊට පස්ෙසේවත් කියාත්මක කරන

කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, ෙම් කමිටු පත් කරන ෙකොට, ඒ ෙවනස්කම් ෙයෝජනා කරන ෙකොට, එකඟ ෙවන ෙකොට ඒවා ඒ අය වැය තුළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය අපට ඇති කර ගන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය. අය වැය සම්මත ෙවන ෙකොට ඒ ෙවනස්කම් ඇති ෙවන්ෙන් නැත්නම් අපි ගිහිල්ලා වැරදි ෙහොයලා, අෙප් අදහස් දීලා, නිකම් කථා කරලා සියලු ෙදනාම එකඟ වුණත් අපට ඒෙකන් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙයෝජනාව ගැන අපි සියලු ෙදනාම ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි, අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන ඉතා උතුම් වැඩ කටයුත්තක් ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා තමයි අපි ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

පසු ගිය වසෙර් අය වැය, එනම් 2012 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය අවස්ථාෙව්දී 2012 වසෙර් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු අතරින් ෙතෝරා ගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කිරීමට විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළ බව ඔබතුමාට මතක ඇති. විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරනු ලදුව, එම විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී පහත සඳහන් අමාත්‍යාංශ 21 පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගනු ලැබූවා. මම ඒ අමාත්‍යාංශවල නම් කියවන්නට යන්ෙන් නැහැ. එම නාම ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඉන් පසුව ඒ කාරක සභාව පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කළා. විසංවාදයක් පිළිබඳ බියකින් ෙතොරව ෙමම නව්‍ය කියා පටිපාටිය මන්තීතුමන්ලා දැඩිෙසේ අගය කළ බව පැවසීමට හැකියි. ෙමම කමය, එකී එක් එක් අමාත්‍යාංශයක අය වැය කාරක සභා අවස්ථාව අතර තුරදී ෙකටි කථා පැවැත්වීමට වඩා පෙයෝජනවත් හා ඵලදායී බව අපට ෙපනුණා. ෙමම සන්දර්භය තුළ ෙමකී කියා පටිපාටිය ෙතෝරා ගත් අමාත්‍යාංශ කීපයකට සීමා කරනු ෙවනුවට, සියලු අමාත්‍යාංශ ඇතුළත් වන පරිදි පුළුල් කළ යුතුය යන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අදහසයි. එදාත්, අදත් ඒකට අපි එකඟයි. අප ඉස්මතු කළ යුතු වන අෙනක් කාරණය නම් රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාවක් ඇති කිරීමයි. ඔබතුමා දන්නා පරිදි උපෙද්ශක කාරක සභා යම් පමණකට ඒ ඒ අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධනය ඇගැයීමට සීමා වී තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, එහිදී ඒ ඒ අමාත්‍යාංශෙය් මූල්‍ය කාර්ය සාධනය පිළිබඳ ගැඹුරු සමාෙලෝචනයක් හා තක්ෙසේරු කිරීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමම සන්දර්භය තුළ තමයි රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාවක් පිහිටුවීමට අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ෙමම කාරක සභාෙව් කාර්යයන් පහත පරිදි වනු ඇත.

(අ) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ආදායම් එකතු කිරීමද;

(ආ) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 149 (1) වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත්

ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙගවීම් කිරීමද;

(ඇ) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 149 (1) වැනි ව්‍යවස්ථාව යටෙත්

නීතිය පකාරව විෙශේෂිත පරමාර්ථ සඳහා රාජ්‍ය මුදල් උපෙයෝජනය කිරීමද;

(ඈ) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 150 (1) සහ 150 (2) වන

ව්‍යවස්ථා යටෙත් රාජ්‍ය අරමුදල් භාවිත කිරීමද;

(ඉ) විසර්ජන පනෙත් ඇතුළත් වන විසර්ජනයන් පවර්තන වර්ෂය සඳහා ආපසු ගැනීම්, විසර්ජනයන් මාරු කිරීම් සහ අනෙප්ක්ෂිත ෙශේෂය මාරු කිරීම්ද;

1113 1114

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2012 ජුනි 21

(ඊ) පවර්තන වර්ෂය සඳහා විසර්ජන පනත කියාත්මක කිරීමද;

(උ) රාජ්‍ය ණය සහ ණය ෙපොලී ෙගවීමද; සහ

(ඌ) 2003 අංක 02 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත යටෙත් වාර්තා සහ පකාශ පරීක්ෂා කිරීම.

"අධීක්ෂණ ස්ථාවර කාරක සභා" ෙලස නම් ෙකෙරන කාරක සභා කීපයක් පිහිටුවීම අපෙග් ෙයෝජනාෙව් තුන්වන පාර්ශ්වයට අදාළ ෙව්. ෙමම කාරක සභාවල කාර්යයන් පහත පරිදි වනු ඇත:

(අ) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44 (ඇ) සහ 45 (1) ව්‍යවස්ථා යට ෙත් අමාත්‍යාංශවලට පවරා ඇති විෂයයන්, කාර්යයන් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන, ව්‍යවස්ථාදායක අධීක්ෂණ කාර්යය.

(ආ) පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරනු ලබන නීති කියාත්මක කිරීම, භාවිතය හා පරිපාලනය හා නව නීති පැනවීෙම් අවශ්‍යතාව ෙහෝ ෙයෝග්‍යතාව දැක්විය හැකි අවස්ථා හා නීති හා අතිෙර්ක නීති සැකසීෙමහි, සලකා බැලීෙමහි, පැනවීෙමහි ෙහෝ ෙවනස් කිරීෙමහි ෙපොදු අධීක්ෂණ වගකීම් දැරීම.

(ඇ) කාරක සභාවල බල සීමාවට ඇතුළත් විෂයයන්ට අදාළ ව්‍යවස්ථා සම්පාදන හා ව්‍යාපෘති වැඩ සටහන් නිසි ෙලස කියාත්මක වන්ෙන්ද, ඒවා පවත්වා ගත යුතුද ෙහෝ සීමා කළ යුතුද ෙහෝ බැහැර කළ යුතුද යන්න පිළිබඳ අධීක්ෂණ වගකීම් දැරීම.

(ඈ) සිය වගකීම් ඉටු කිරීෙම් දී අවශ්‍ය යයි හැ ෙඟන පරීක්ෂණ ෙහෝ අධ්‍යයන සිදු කිරීම.

(ඉ) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු සැසිවාරය ආරම්භෙයන් පසු සති නවයකට ෙනොවැඩි කාලයදී එම පාර්ලිෙම්න්තුව සඳහා වන සිය අධීක්ෂණ සැලසුම් සකස්ෙකොට එය පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම.

පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ ෙලස නම් කළ හැකි කාර්යයන් සහිත උපෙද්ශක කාරක සභා සම්බන්ධ තත්ත්වය ෙමන් ෙනොව, ෙමම කාරක සභා සැබවින්ම ෙමකී අමාත්‍යාංශවල බලතල, කාර්යයන්, රාජකාරි හා කාර්ය සාධනයන්හි සියලු පාර්ශ්ව ඇතුළත් වන වඩාත් පුළුල් හා සවිස්තර පරීක්ෂණයක ෙයෙදනු ඇත. ඒ වාෙග්ම කාරක සභාව ඉන්පසුව පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කළ යුතුය.

ෙමන්න ෙම් විධියට අපට ෙපෙනන පැහැදිලි කරුණු කීපයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව් මා ඉදිරිපත් කෙළේ. අවසාන වශෙයන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් කාරණා පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා, ඉතා ඉක්මනින් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් කැඳවලා, අද ෙම් ෙදපාර්ශ්වයම එකඟ වුණු කාරණා ටික ඉක්මනින් කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියල යි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන පරිදි ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කිරීමට රජෙය් කැමැත්තත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා ෙදනවා නම් ඒක ඉතා වැදගත් කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப் பட்ᾊயல்: * List of Names tabled:

1. යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය 2. නාගරික කටයුතු අමාත්‍යාංශය 3. පාරිෙභෝගික සුබසාධන අමාත්‍යාංශය 4. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍යාංශය 5. ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යාංශය 6. ජාතික සම්පත් අමාත්‍යාංශය 7. මානව සම්පත් අමාත්‍යාංශය 8. සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යාංශය

9. විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යාංශය 10. ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යාංශය 11. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය 12. රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය 13. ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යාංශය 14. තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය 15. මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යාංශය 16. ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය 17. රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 18. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය 19. පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය 20. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය 21. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශය [අ. භා. 4.08] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමති ධුරයක් ෙනොදරන, එෙහත් මන්තීතු මකු හැටියට කටයුතු කරන තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා විසින් ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කාටත් බලපාන, රටටම බලපාන ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් තමයි අද අෙප් අවධානයට ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වන අතරම, ෙම් ෙයෝජනාව මීට වඩා වැදගත් බරක් තබා සාකච්ඡාවට ලක් කළා නම් ෙහොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඇත්තටම ෙම් ෙයෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා ෙවලා, විධායකෙය් තීරණයක් හැටියට - මා විධායකය කියලා අදහස් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි - මුළු මහත් කැබිනට් මණ්ඩලයම වග කියන ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන ෙයෝජනාවක්. එෙහම වුණා නම් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව රෙට් මූල්‍ය පාලනයට වග කියනවාය කියන රාජ්‍යමය වග කීමක් ඇති ස්වරූපෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වන්ෙන්. නමුත් ෙශෝක ෙයෝජනාවක් ෙවනුෙවන් කථා කරන දවසක ස්වභාවය තමයි අද අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ තරම්වත් උනන්දුවක්, අවධානයක් ෙම් ෙයෝජනාව ෙකෙරහි නැති මට්ටමක් තමයි තිෙබන්ෙන්. හරියට නාඳුනන ෙකෙනකුෙග් මළ ෙගදරක කථා කරනවා වාෙග් තමයි අපි කථා කරන්ෙන්.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කැබිනට් ඇමතිවරුන්ෙග් අමාත්‍යාංශවල විෂයයන්ට අදාළ අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සාකච්ඡා කිරීම සඳහා කාරක සභාවක් පත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන වැදගත් ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම්ක. නමුත් අද ඒ ෙවනුෙවන් කථා කරන මන්තීතුමන්ලා කථා කරලා යනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් විවාදයට ඇහුම්කන් ෙදන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙකෙනක් නැහැ. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක් අද ෙම් සභාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා ෙමවැනි ෙයෝජනාවක්, ෙමවැනි සාධනීය ෙදයක්, ෙම් තිෙබන වɖහයට ගැළෙපන්ෙන් නැති බව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් දැන ගැනීමට කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පකාශ කරන ෙද්වල් පිළිබඳව අද ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස්වීමක් පැවැත්ෙවනවා. ඒකයි ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් මන්තීවරුන් අඩු.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම හිතන්ෙන් ඇත්තටම-

1115 1116

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් පිළිබඳව බලධාරින්ෙග් සාකච්ඡාවක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි පශ්නය. ඔබතුමා කියන ෙදය තමයි, පශ්නය. දැෙනන ෙද් තමයි, අය වැය, fiscal policy එක, රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව අය වැය කාරක සභාවක් කැඳවීම පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙගෙනන ෙකොට ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් ගරු ඇමතිවරුන්ට ගරු මන්තීවරුන්ට ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් රැස්වීම ඊට වඩා වැදගත් වීමයි. ෙමොකද, ඒ රැස්වීෙමන් තමයි ඒ එක එක මන්තීවරුන්ට ඇමතිවරුන්ට කීයක් ෙහෝ හම්බ ෙවන්ෙන්; කීයක් ෙහෝ ෙවන් ෙවන්ෙන්. දැන් ඇත්තටම වැදගත් ෙද්, ෙවන් ෙවන ගණන ගන්න යන එක; ඒෙකන් කීයක් ෙහෝ ෙවන් කර ගන්න එක.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ගරු සභාවට ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙවන් කරන මුදල් පතිලාභී විධියට, රටට යහපත් විධියට, පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන විධියට පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සාකච්ඡා කිරීමටයි. අර කට්ටියට ඒක වැඩක් නැහැ. ෙවන් කරන ලද මුදල පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙමතැන සාකච්ඡා කරලා තීන්දු තීරණ ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් කරන විවාදය නාඳුනන පුද්ගලයාෙග් මළ ෙගදරක කරන කථාවක් වාෙග්යි. එතුමන්ලාට මීට වඩා වැදගත් වන්ෙන් ඒ මුදල් ෙවන් කර ගන්නා එක. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳම පැහැදිලි කිරීම කළා; ඇත්තටම ෙම් ෙයෝජනාවට ෙගෞරවනීය, සාධනීය තත්ත්වයක් ලබා දුන්නා, අෙප් තිස්ස විතාරණ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා. එතුමා කිව්ව ෙද් ෙමොකක්ද? එතුමා කිව්ෙව්, එතුමා අමාත්‍යාංශ ඇස්තෙම්න්තු යට ෙත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා; නමුත් ඒක ගැනුෙණ් නැහැ. පස්ෙසේ ෙවනත් කමයකට ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. එය සාධනීයයි කියලා පිළිගත්තා; සම්මත වුණා; මුදල් ෙවන් වුණා. ෙම් ෙමොෙහොත දක්වා - up to this time - ඒ ෙවනුෙවන් අඩු තරමින් සතයකවත් වැඩ කටයුතු ෙකරිලා නැහැ කියලා. ඒක තමයි පශ්නය.

සමහර අමාත්‍යාංශවලට ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරලා, අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා ඒ මුදල් පාෙයෝගික භාවිතාවට නැ ෙඟන ෙකොට, වාරය ඉවර ෙවන ෙකොට, ඊළඟ අය වැය කාල සීමාව එන ෙකොට, වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට අපි ෙමතැන ඇස්තෙම්න්තු කරපුවා, අනුමත කරපුවා ෙනොෙවයි කියාත්මක වන්ෙන්. ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකුම කියනවා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පක්ෂයක්ම නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යවර යකු කියනවා, "මට වුෙණ් ෙමෙහමයි" කියලා. තිලංග සුමතිපාල ගරු මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැත් තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ තත්ත්වය වළක්වන්න. කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයක්, විෂය භාර කවුරු ෙහෝ අමාත්‍යවරෙයක්, තවත් ඇමතිතුමකුෙග් පස්ෙසන් ගිහින් කීයක් ෙහෝ ඉල්ලා ගන්න තත්ත්වය වළක්වන්න; ඇමති ධුරෙය්, මන්තී ධුරෙය් තිෙබන ෙගෞරවනීය තත්ත්වය රකින්න; මූල්‍ය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන තත්ත්වයක් හදන්න; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කවුරුත් රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනයට දායක කර ගන්න තමයි ෙම් ගරු මන්තීතුමා ඉතාම සද්භාවෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. හැබැයි ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙකොට, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිතුමාෙග් සාකච්ඡාව මීට වඩා වැදගත් ෙවයි කියලා හිතලා, කීයක් ෙහෝ ඉල්ලා ගන්න ඇමතිවරු ගිහිල්ලා නම් එය කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් අපි බලන්න ඕනෑ, සංකල්පීය තත්ත්වෙයන්, මූලධාර්මික තත්ත්වෙය් සිට යථාර්ථයට ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. මූලධාර්මික ෙයෝජනාවක් හැටියට, "ෙහොඳයි,ෙහොඳයි, ෙම් ෙයෝජනාව මරු" කියලා සාකච්ඡා කරනවාට වඩා ෙම් ෙයෝජනාව යථාර්ථයට කිට්ටු කරන්න, ෙම් ෙයෝජනාව පාෙයෝගික කියාකාරිත්වයට ෙගෙනන්න අපි ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන්? එතැනදී තමයි දැන් ෙම් තිෙබන ගැටලු කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ ගැටලු සාකච්ඡා කරන්ෙන් ඇත්තටම ෙම් ෙයෝජනාවට සහාය පළ කරමින්; ෙම් ෙයෝජනාව අගය කරමින්; ෙම් ෙයෝජනාව යථාර්ථයට, පාෙයෝගික කියාකාරිත්වයට ෙගන ඒම සඳහා.

උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් අපි දන්නවා, ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ඇතුළු ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු ඉන්නවා. ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් ෙයෝජනාව තමයි "අපට වැඩ කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න" කියන එක.

මම දැක්කා, පසු ගිය කාලෙය් කාටූන් ශිල්පීන් කාටූන් පවා ඇන්දා, ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු වැඩ කරන්න ඉල්ලන ෙකොට ඔවුන්ෙග් ෙනෝනා මහත්වරු ඒ ගැන කියන ෙද්වල් ගැන කියලා. පශ්නය, එෙලස වැඩ කරන්න ඉල්ලන්ෙන් ඇයි? ඒ අයෙග් තිෙබන දක්ෂතාව, කාලයක් ෙද්ශපාලනෙය් නියැලිලා තිෙබන හැකියාව අනුවයි. හැබැයි දැන් පාර්ලිෙම්න්තු ඇමති ධුරයට අනුව ෙනොෙවයි ඇස්තෙම්න්තු හැෙදන්ෙන්; විෂයයට ෙනොෙවයි ඇස්තෙම්න්තු හැෙදන්ෙන්.

ෙම් ෙයෝජනාව භාවිතාවට නඟන්න නම්, කාරක සභා තත්ත්වයක් හදලා අධීක්ෂණය හදලා, ෙම්වා අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරන්න හදනවා නම් පළමු භාවිතාව එන්න ඕනෑ ආණ්ඩු පාර්ශ්වය පැත්ෙතන්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපට කිව්ෙවොත්, "ෙමන්න අය වැය කාරක සභාවක් තිෙබනවා, ඇවිල්ලා සහභාගි වන්න" කියලා, අපට එන්න පුළුවන්. නිලධාරින් කැ ෙඳව්ෙවොත් මම කියන්ෙන් නිලධාරිනුත් එයි. යම් විෙව්චනාත්මකව විවෘත ස්වරූපයකින් අපට ඒවා ගැන කථා කරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඊට වඩා පාෙයෝගික භාවිතාෙවන් ෙම්වා කරන්න තමන් සූදානම්ද කියන ෙද් දැෙනන්න ඕනෑ, කැබිනට් මණ්ඩලය පැත්ෙතන්; ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්.

ෙහේතුව, විෂයයන් ෙවන් කරන ෙකොට හා මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට ඇමති ධුර ෙබදීම අනුව ෙනොෙවයි ෙවන් කළ යුත්ෙත්. විෂයයන් ෙබදලා ඇමති ධුර ෙදන්න ඕනෑ. ඉස්ෙසල්ලා විෂයයන් ෙබදන්න ඕනෑ, විද්‍යා ක්ෙෂේතෙය් විෂයයන් ටික ෙමොනවාද, කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විෂයයන් ටික ෙමොනවාද, කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් විෂයයන් ටික ෙමොනවාද, අධ්‍යාපන හා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් විෂයයන් ටික ෙමොනවාද කියලා. එතෙකොට ඇමති ධුර පමාණයක් එයි. විෂයයන් අනුව ෙබදුවාට පස්ෙසේ එන්ෙන් ඇමති ධුර 30ද, 40ද, කීයක් ෙහෝ කමක් නැහැ කියමු ෙකෝ. ඒවාටයි ඇමති ධුර ෙදන්න ඕනෑ. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්. ඉස්සර ෙවලා බලනවා ඉන්න පිරිස ෙකොෙහොමද, ෙමොන පක්ෂෙය්ද ඉන්ෙන් කියලා. කවුරුත් පක්ෂය යටෙත් තියා ගන්න ඕනෑ. ඒ හින්දා ෙබදනවා විෂයයන්. දැන් පුද්ගලයාටයි විෂයයන් ෙබදන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ තමන්ෙග් කැමැත්ත, අකැමැත්ත අනුව මුදල් ෙවන් කරනවා. එෙහම මුදල් ෙවන් කළාම සමහර ඇමතිවරුන්ට ලැෙබනවා ෙසොච්චමක්. එෙහම නැත්නම් සමහර ඇමතිවරුන්ට හම්බ ෙවන්ෙන් ෙකොඩියයි, කාර් එකයි විතරයි. විෂයයක් නැහැ. අමාත්‍යාශයක් නැහැ. කරන්න රාජකාරියක් නැහැ. අපි හිතමු කරන්න රාජකාරියක් නැතුව, -ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාෙග් දුක්ගැනවිල්ල වාෙග්- අමාත්‍යාංශයක් හම්බ වුණා කියලා. එෙහම අමාත්‍යාංශයක් හම්බ ෙවලා ඒ

1117 1118

2012 ජුනි 21

අමාත්‍යාංශයට ෙම් අය වැය කාරක සභාව පත් කෙළොතින්, ෙම් කාරක සභා තත්ත්වය ෙගනාෙවොතින් ෙමොනවාද අපිට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්? මම කියන්ෙන්, දැන් අපි පාෙයෝගික භාවිතෙයන් ගත්තාම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් විෂයයන් අනුව ගිහිල්ලා ෙම් කාරක සභාවම පාෙයෝගික යථාර්ථයට ෙගනාෙවොත් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු කියයි, "අපිට මුකුත් කරන්න සල්ලි නැහැ" කියලා. දැන් අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? එතැන තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැටලුව විසඳන්න ඕනෑ. ඒ ගැටලුව විසඳලා අය වැය කාරක සභාව ෙගෙනනවා නම්, මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ඉතාම පාෙයෝගික, සාධාරණ ෙයෝජනාවක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට අපි ෙම් අය වැය කාරක සභා තත්ත්වය ගැන කථා කෙළොත්, අපි අය වැය සම්මත කරනවා ෙන්. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දවස් 26ක් විතර විවාද කරලා, කාරක සභා අවස්ථා කැඳවලා, අය වැය සම්මත කරනවා. ඊට පස්ෙසේ සම්මත කරපු අය වැයට අනුව රෙට් වැඩ කටයුතු සිද්ධ ෙවනවාද කියලා කවුද අධීක්ෂණය කරන්ෙන්? කවුද ෙහොයලා බලන්ෙන්? කාටද වග කියන්ෙන්? කවුරුත් කාටවත් වග කියන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට නැවත සිද්ධ ෙවන්ෙන් සම්මත කරපු අය වැය පැත්තකින් තියලා, ඊට පිටින් තමයි කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන්. මම ඒකට ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අමාත්‍යාංශවලින් ෙවනම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනනවා. ඒ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අතිවිශාල මුදලක්, මිලියන ගණනක් ෙවන්ෙන් ඇයි?

සමහර අමාත්‍යාංශවලට අය වැෙයන් ෙවන් කළාට වඩා වැඩියි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරන පමාණය. ෙමොකද, ඒකට ෙහේතුව? ඇස්තෙම්න්තුව යථාර්ථවාදී නැහැ. ජූලි මාසය අවසාන වන ෙකොට, අෙගෝස්තු මාසය මුල විතර වන ෙකොට මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් අමාත්‍යාංශවලට කියනවා, ඇස්තෙම්න්තු එවන්න කියලා. එතෙකොට ෙල්කම්තුමා කලින් ඇස්තෙම්න්තුව බලලා, ඒකට සියයට 5ක්, 10ක් එකතු කරලා යවනවා. හැබැයි ඇස්තෙම්න්තු ඇතුෙළේ තිෙබනවාද ව්‍යාපෘති? ඇස්තෙම්න්තු ඇතුෙළේ තිෙබනවාද මහ ජනතාවෙගන් ආපු ෙයෝජනා? ගම්බිම් මට්ටෙමන්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන්, විපක්ෂෙයන් ආපු අදහස්? ඒවා නැහැ. තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පසු ගිය වසෙර් ඇස්තෙම්න්තුවට සියයට 10ක් එකතු කරලා යවන එකයි. ෙම් ෙමොකටද? ඇයි, මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් ඇස්තෙම්න්තු ඉල්ලනවා ෙන්. ඉල්ලන හින්දා යවනවා. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ වැඩ කර ෙගන යන ෙකොට අන්න අර ෙද්ශපාලන බලය අනුව, ආණ්ඩුෙව් තමන්ට තිෙබන තනතුර අනුව, ඒ ඇමති ධුරයට තිෙබන බලය - powers - අනුව පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් කරනවා, බැරි නම් ඉන්නවා. සමහර ඇමතිවරු අපට ඒ දුක් ගැනවිල්ල කියනවා. සමහර ඇමතිවරු කියනවා, "ඉතින් අපි ඔෙහේ ඉන්නවා. අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ" කියලා. අද ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමන්ලා කියන්ෙන් ඒකයි. ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට, අවංකව කිව්ෙව් ඒකයි. සමහර තැන්වලට ඕනෑවටත් වඩා ෙවන් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳ විස්තරයක් සභාගත* කරනවා. මම ෙම් විස්තරය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

2009 අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් 29 ඉඳලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 17 වන දා දක්වා, අය වැය ඉදිරිපත් කරන දවස දක්වා අනුමත

ෙවච්ච පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පමාණය ෙමහි සඳහන් වනවා. රුපියල් මිලියන හැත්තෑෙදදහස් තුන්සිය තිස්තුනකුත්, හය ලක්ෂ තුන්දහස් නවසිය තිස්අටක -මිලියන හැත්තෑෙදකක- පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ අය වැයට පිටින්. ඒ කියන්ෙන් ඇත්තටම ගත්ෙතොත් මූල්‍ය දුර්වලතාවක්. මූල්‍ය පාලනෙය් දුබලතාවක්. අය වැයට පිටින් පරිපුරක ඇස්තෙම්න්තුවලට 2009 අවුරුද්ෙද් විතරක් රුපියල් මිලියන හැත්තෑෙදදහස් තුන්සියතිස් ගණනක්. එතෙකොට සමහර අමාත්‍යාංශ ගත්ෙතොත්, ඇත්තටම රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වාෙග් ගත්ෙතොත් ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු තත්ත්වයත් එක්ක ෙම් ගණන සාධාරණ ෙවන්න පුළුවන්.

අනෙප්ක්ෂිත යුදමය වියදම් දරන්න සිද්ධ ෙවනවා. සුනාමිය වාෙග් ස්වාභාවික විපත්තියක් ආෙවොත් එතෙකොට එතැන අනෙප්ක්ෂිත තත්ත්වයක් තිෙබනවා. හැබැයි සමහර අමාත්‍යාංශ එෙහම ෙනොෙවයි. අපනයන සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් මිලියන 8016යි. පවාහන අමාත්‍යාංශය, වැවිලි අමාත්‍යාංශය - Ministry of Plantation Industries, Ministry of Water Supply and Drainage වැනි අමාත්‍යාංශ හැමදාම ඇස්තෙම්න්තු කරන්න පුළුවන් ඒවායි. ඒවා මහා දැවැන්ත ෙවනස්කම් සිදු ෙවන ඒවා ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒවාටත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ තත්ත්වයන් වළක්වන්න තමයි ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය වළක්වා, ඇස්තෙම්න්තුව ෙගනල්ලා ෙම් කියන ඉලක්කම යථාර්ථවාදීද නැද්ද, ෙම්ක පාෙයෝගිකව ලබන අවුරුද්ෙද් කියාවට නඟන්න පුළුවන්ද බැරිද, ඒක පාෙයෝගිකව කියාවට නඟන්න ෙල්කම්තුමන්ලා ළඟ තිෙබන ෙයෝජනා ෙමොනවාද, නිලධාරින් ෙම් ඇස්තෙම්න්තුව පිළිඅරෙගනද තිෙබන්ෙන්, ෙම් ඇස්තෙම්න්තුවට අනුව වැඩ කරනවාද කියන කරුණු ගැන එකඟතාවක් හදන්න ඕනෑ. එෙහම බැඳීමක් හදන්න ඕනෑ. මම කියන්ෙන් ඒකයි. විපක්ෂෙය් අෙප් විතරක් ෙනොෙවයි.

විපක්ෂෙය්, නිලධාරින්ෙග්, ජනතාවෙග් බැඳීමක් හදන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් ඉලක්කය සම්පූර්ණ කරන්න අපි කවුරුත් වැඩ කරනවාය කියා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් දැන් එෙහම ෙනොෙවන එකයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්වත් ඒකට සහෙයෝගයක් ලැෙබන්ෙන් නැති ස්වභාවයක් තමයි ෙම් විවාදෙය්දී තිෙබන කම්මැලි ස්වභාවෙයන් ෙපෙනන්ෙන්. කම්මැලි ස්වභාවයයි කියා මම කියන්ෙන් ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නිසයි. ඒක ෙවනස් කිරීම දක්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කළ පකාශෙයන් ෙකොටසක් කියා මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. එතුමා ඉතා වැදගත් පකාශයක් කළා. එතුමා කිව්වා, ''සුර දූතයින් විසින් මිනිසුන් පාලනය කරනවා නම් රාජ්‍ය අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ; මිනිසුන් විසින් මිනිසුන් පාලනය කරන නිසා තමයි රාජ්‍ය අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්, පාලනයක් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්'' කියා. ඒකයි ඇත්ත. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, මිනිසුන් විසින් මිනිසුන් පාලනය කරනවාය කියා. දැන් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මිනිසුන් විසින් මිනිසුන් පාලනය කරන එක ෙනොෙවයි දැන් ෙවන්ෙන්. ඉතාම අතෙළොස්සක් ෙදනා විසින් -රටවැසියන් කියන ආකාරයට නම් පවුලක් විසින්- මිනිසුන් පාලනය කිරීමයි. එෙහම ෙවන්න ගියාම තමයි පස්ෙසන් යන්න ෙවන්ෙන්. එතෙකොට තමයි ඇස්තෙම්න්තුවට කීයක් හරි ඉල්ලා ගන්නත් යන්න ෙවන්ෙන්. අන්න ඒ තත්ත්වය වළක්වන්න ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉවහල් ෙව්විය කියා ඒ සඳහා එතුමාෙග් ෛධර්යයට, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒමට මැදිහත් වීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් ම ෙග් අදහස් පකාශ කිරීම නවත්වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1119 1120

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ : Statement tabled:

[අ. භා. 4.23] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ෙමම ෙයෝජනාෙව් සඳහන් අය වැය කාරක සභාව පිළිබඳව යම් අත් දැකීම් රාශියක් අවුරුදු ෙදකකදී අපි අත් වින්දා. පසුගිය අවුරුදු ෙදෙක්දී අය වැය ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් සමහර සීමිත අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් පිළිබඳව අපි යම් ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. විපක්ෂෙය්ත් සහෙයෝගය ඇතිව ඒවා පුළුල් වශෙයන් සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. මම හිතනවා, ඒ තුළින් අපි අත් දැකීම් රාශියක් ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියා. ඒ අත් දැකීම් සියල්ලම ඉතාම ධනාත්මක වූ තත්ත්වයක් ෙවත තමයි අපි තල්ලු කරලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපට සාකච්ඡා කිරීමට ඉඩ ෙනොලැෙබන අවස්ථා රාශියක් නිලධාරින් සමඟ, අමාත්‍යතුමා සමඟ පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කරලා, යම් යම් ෙද්වල් පිළිබඳව කරුණු කාරණා දැනගැනීමටත්, එම ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව පමණක් ෙනොව ෙපර වසෙර් කරන ලද වියදම් පිළිබඳව හා එෙසේ ලබා දුන් මුදල් වියදම් ෙනොකිරීම පිළිබඳව යම් යම් පශ්න හා ගැටලු තිබුණා නම් එය මතු කර ෙපන්වීමටත්, ඒ තුළින් ඉදිරි වර්ෂ තුළදී ඒ වැඩ කටයුතු වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙලස කිරීම සඳහාත් නිලධාරින් ෙමන්ම අමාත්‍යාංශ ෙයොමු කිරීමටත් ඒ කමිටුව උපකාරී වුණාය කියා මා හිතනවා. නමුත් මා අද ඊට ඩවා පුළුල් වූ තලයකට ෙම් විවාදය ෙගන යාමට කැමැතියි.

අය වැය කමිටුව - Budget Committee - කියන එක ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුත් සංකල්පයක් වුණත් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුවලට ෙමය අලුත් සංකල්පයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලික කාර්යභාරයක් ෙලස රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට හා අධීක්ෂණයට ලක් වන අය වැය කමිටුවක් පැවතීෙම් කාලීන අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, එහිදී ෙවන් කළ යුතු මුදල් පමාණයන් පිළිබඳ නියමයක් ෙනොපැවතියත්, ආණ්ඩුවක් විසින් වියදම් කිරීමට ෙයෝජිත මුදල් පමාණය පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙලස ඉදිරිපත් කළ යුතු වන අතර, පාර්ලිෙම්න්තුව සෑහීමට පත් වන අයුරින් ෙයෝජිත වියදම් සාධාරණීකරණය කළ යුතු ෙවනවා. මූල්‍ය කියාමාර්ග තුළින් සැලසුම් කිරීම පාලනය හා වගකීම ආවරණය කරනු ලබන අතර, එයට ඇස්තෙම්න්තු, නව වියදම් හා බදු අය කිරීම් ඇතුළත් ෙවනවා. රාජ්‍ය මුදල් පාලනය කරනු ලබන්ෙන් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත්, වාර්ෂික අය වැය, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු, ෙපොදු ආෙයෝජන ගිවිසුම් හා කාරක සභා පරීක්ෂාවද තුළින් ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ පධාන වගකීම් වනුෙය්, කිසියම් නිශ්චිත ෙසේවාවක් ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල් ෙවනත් ෙසේවාවක් ෙවනුෙවන් වියදම් ෙනොකළ යුතුය; ෙවන් කරන මුදල, ෙවන් කළ හැකි උපරිම මුදල් පමාණය විය යුතුය; ෙවන් කරන ලද මුදල් අදාළ මුදල් වර්ෂය තුළ වියදම් කළ යුතුය; මුදල් නිසි පරිදි උපෙයෝගී කර ෙනොගතෙහොත්, එය නැවත භාණ්ඩාගාරයට හරවා යැවිය යුතුය යන කාරණායි.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපට ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා, අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම. ෙම් පිළිබඳව අෙප් අල්ලපු රට වන ඉන්දියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ 1950 වර්ෂෙය්දී පළමු වතාවට ඇස්තෙම්න්තු කමිටුවක් පත් කරන ලද අතර, ෙලෝක් සභා සාමාජිකයන් අතුරින් තිස් ෙදෙනකු එහි සාමාජිකයන් ෙලස පත් කර ගත්තා. කථානායක විසින් එහි සභාපති පත් කරනු ලබන අතර, අමාත්‍යවරෙයකුට අදාළ කමිටුෙව් සාමාජිකයකු ෙලස පත් විය ෙනොහැකියි. ෙම් කමය තමයි 1950 වර්ෂෙය් පටන් දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉන්දියාෙව් තිෙබන්ෙන්.

ඉන්දියානු අය වැය ඇස්තෙම්න්තු කමිටුෙව් මූලික කාර්ය භාරයන් වන්ෙන්, ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ස්ථාපිත කරන ලද පතිපත්තීන්ට අනුකූලව කවර ආර්ථිකයන් සහ ආයතනයන් වැඩි දියුණු කිරීම සහ කාර්යක්ෂම කිරීම සිදු කරනු ලැෙබ්ද; ආර්ථිකෙය් පරිපාලනමය කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරලීම උෙදසා කවර ආකාරෙය් පතිපත්ති ෙයෝජනා කළ යුතුද යන්න; පතිපත්ති කියාවට නැංවීමට ෙවන් කළ මුදල් අදාළ සීමාව තුළ ෙයදවූෙය් ද යන්න ෙසොයා බැලීම හා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකෙරන්ෙන් කවර ආකාරෙය් ඇස්තෙම්න්තු ද යන්න පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීමයි.

1121 1122

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 ජුනි 21

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඉන්දියාව දැනට අප විසින් කියාත්මක කරන ලද කාරක සභා ක්ෙෂේතයට වඩා ඉතා පුළුල් වූ මුදල් කාරක සභාවක් 1950 වර්ෂෙය් සිටම කියාත්මක කර ෙගන එනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ සහ විස්තරාත්මක කරුණු කථා කිරීමට අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. Page 3 of the document on Estimate Committee under the heading “Achievements” states, I quote:

“Since its inception in April, 1950, the Committee has presented 922 Reports covering almost all the Ministries/ Departments of the Government of India. Out of these 480 are the Original Reports and 442 are Reports on Action Taken by the Government on earlier Reports of the Committee. ”

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයින් ෙපෙනනවා ඉන්දියාෙව් ෙමොන තරම් පුළුල් ආකාරයට Estimate Committee එක, එෙහම නැත්නම් Budget Committee එක ස්ථාවර කමිටුවක් වශෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට ඇෙමරිකා ෙකොංගස ෙය් -පාර්ලිෙම්න්තුව- අය වැය කාරක සභාෙව් ආරම්භය 1974 තරම් අතීතයට දිෙවන අතර, ජනාධිපති විසින් වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙෆඩරල් අය වැය රෙට් සංවර්ධන පතිපත්තීන්ට අනුකූල ෙවමින් රජෙය් ණය පමාණය ඉක්මවා ෙනොයන දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් මත පවතින්නක්ද යන්න අධීක්ෂණයට ලක් වීමත්, ෙසෙනට් සභිකයන් සහ නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ලෙය් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙකොට තව දුරටත් ෙයෝජනා මඟින් සංවර්ධනයට ලක් කිරීමත් ෙමකී කාරක සභාෙව් කාර්ය භාරය ෙව්.

ඔබතුමාට ෙපෙනනවා, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වාෙග් රටවල ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරනු ලබන අය වැය ෙල්ඛනය සංවර්ධන පතිපත්තිවලට ෙකොච්චර අනුකූලද, රජෙය් ණය පමාණය ඉක්මවා ෙනොයන දීර්ඝකාලීන වැඩ පිළිෙවළක් මත ඒක පවත්වා ෙගන යනවාද කියන කාරණය. ෙමන්න ෙමවැනි ෙද්වල් ෙම් කාරක සභාව තුළ සාකච්ඡා ෙවනවා. ෙම් සඳහා පාදක වූ නීතිමය තත්ත්වයක් වනුෙය් Congressional Budget and Impoundment Control Act of 1974. විෙශේෂ පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් මඟින් ෙම් කමිටුවට ලබා ෙදන බලතල හා සීමාවන් නිර්ණය කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය කාරක සභාව විසින් අය වැය අංශ පහක් ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒවා නම් අය වැය රාමුව, රාජ්‍ය ආයතන, රාජ්‍ය ආදායම, අතිරික්තය සහ හිඟයන් ෙමන්ම රාජ්‍ය ණය යන අංශ ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙකන් ෙපන්වනවා, ෙම් න්‍යාය එෙහම නැත්නම් ෙම් අදහස අද ෙලෝකෙය් දියුණු පාර්ලිෙම්න්තුවල ෙකොයි තරම් දුරට උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබනවාද කියන එක.

ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, European Parliament’s Committee on Budgets කියන එක ගැන. ඒ කියන්ෙන් යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වාෙග් Budget Committee එකක් තිෙබනවා.

According to the European Parliament’s Committee on Budgets, the 2012 European Voice states, I quote:

“Budgetary powers were among the first to be acquired by the Parliament and have been further strengthened with the entry into force of the Treaty of Lisbon. The European Parliament now approves, on an equal footing with the Council,

all the expenditure contained in the annual budget of the European Union.

With 43 members and the same number of substitute members, the Committee on Budgets is mainly responsible for drafting the Parliament’s position on the EU’s annual budget (EUR 147.2 billion in commitments and EUR 129.1 billion in payments for the financial year 2012).

In addition to that, the Budgets Committee is also in charge of preparing the negotiations of the Multiannual Financial Framework (or financial perspective) which determines the framework for the annual budgetary procedures for a period

of 7 years. Following the entry into force of the Treaty of Lisbon, where it was once again reiterated that the EU Budget has to be fully financed by own resources, the Budgets Committee is now working on some important legislative

proposals aiming at reintroducing genuine revenue into the EU public purse."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙපෙනනවා ඇති විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දීර්ඝකාලීන ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ගැනත්, මුදල් ලබා ගැනීම පිළිබඳව වූ කරුණු ගැනත් ෙම් කමිටුව මඟින් සුවිෙශේෂ වූ අධ්‍යයනයක් හා පෙව්ශයක් ඇති කරලා රෙට් දීර්ඝකාලීන ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබන බව. ඒ රටවල සිදු ෙවලා තිෙබන, ඒ පාර්ලිෙම්න්තු තුළ ඉටු වන ෙම් කාරණා පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කර ෙම් ෙයෝජනාව වඩාත් පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කරලා, අපි කුමන ආකාරයකින් ශී ලංකාෙව් බිම් මට්ටෙම් තත්ත්වයන්ට ගැළෙපන පරිදි ෙමය සකස් කළ යුතුද කියා කල්පනා කිරීමට අපට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

ඊළඟට මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට කැමැතියි, "International Symposium on The Changing Role of Parliament in the Budget Process" කියලා සුවිෙශේෂ වූ සම්මන්තණයක් පැවතුණු බව.

The printed version of the above symposium states, I quote:

"Budget Reforms and Parliament's Role in the Process: Experiences in Turkey and Selected EU Member Countries"

ෙම් පිළිබඳව අද ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. විවිධ රටවල නීති සම්පාදනයට අදාළ වූ පධාන පුද්ගලයින් එකතු ෙවලා අද ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. එවැනි වකවානුවක තමයි අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම එහි දී යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එම Budget Committee එෙක් සභාපති වූ Herbert Boesch මහතා විසින් කරන ලද පකාශ කිහිපයක් උපුටා දැක්වීම ඉතාම වැදගත් කියලා මම හිතනවා. He states, I quote:

"A Committee for Budget and another for Budgetary Control:

The increasing complexity - and workload - as regards both the establishment and the control of the budget for a modern society makes it necessary for a parliament to have a specific committee for the two different functions.

1123 1124

පාර්ලිෙම්න්තුව

Parliaments are free to organize the work as they find best and the absence of a constitutional provision for the creation of a specific control committee cannot be seen as a hindrance. On the contrary, a Parliamentary initiative to create a separate control committee would be a strong signal to the public showing that Parliament cares about the use of public money. "

ෙම් අනුව ඒ පිළිබඳ යම් යම් මඟ ෙපන්වීම් අපට ඉතා පැහැදිලිව දකින්නට තිෙබනවා.

He further states, I quote:

"A parliamentary control committee should not be too big. The Committee on Budgetary Control in the European Parliament has 40 Members which some consider being a bit too many."

“Matters mainly depending on the committee's own decisions"; "Focus"; "Accept the role"; "Relations with the sector specific committees", ෙම් වාෙග් කාරණා රාශියක් පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙම් Committee system එක පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම P.D.T. Achary, Editor in his "Practice and Procedure of Parliament" කියන පුස්තකෙය් පරිච්ෙඡ්දයක දැක්ෙවන සුවිෙශේෂ ෙකොටස් කිහිපයක් මම කියවන්නට කැමැතියි.

In page 867 under the heading "Committee on Estimates" states, I quote:

"The Lok Sabha, even though it discusses the estimates for a sufficiently long period, nevertheless finds that it has neither the time nor the flexibility to discuss the details and the technical aspects of the estimates. The Lok Sabha has, therefore, set up a Committee called the Committee on Estimates for this purpose."

It further states, I quote:

"It was in 1937 that an enquiry was first made in the Central Assembly whether the Government had any proposal for the setting up of an Estimates Committee on the lines of the Select Committee on Estimates of the House of Commons."

අපි ශී ලංකාෙව් දැනට අවුරුදු ෙදකකට ෙපර අය වැය කාරක සභාව පටන් ගත්තා වාෙග්ම 1937දී ඉන්දීය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් ෙමවැනි ෙකොමිටියක් පත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු මතු වුණා.

It goes on to state, I quote:

"In 1949, the Secretary of the Constituent Assembly (Legislative), in a Memorandum on the reform of Parliamentary Procedure in India, emphasized the need for subjecting the estimates, presented to Parliament to a detailed examination. Since sufficient parliamentary time could not obviously be made available for examining in detail the estimates ...."

ෙම්වා පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීමට සාමාන්‍යෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු තුළ පමාණවත් කාල සීමාවක් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා ෙමවැනි ෙකොමිටියක අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා 1949 දී ෙම්

Constituent Assembly එකට Memorandum එකක් ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්?

It further states, I quote:

"......... House endowed with necessary powers to examine both the appropriation accounts and the estimates. The proposal was 'strongly supported' by Speaker Mavalankar. The Government accepted this recommendation and the Minister of Finance referred to it in his Budget speech on 28 February 1950."

ෙම් තමයි, ඉන්දීය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙමම Budget Committee එක විකාශනය වූ ආකාරය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ශී ලංකාව තුළ ෙම් අදහස කියාත්මක කරන්න අපට පමාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මීට ෙපරයි ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අපට සාකච්ඡා කරන්න තිබුෙණ්. නමුත් අද ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙම් කාරණය සුවිෙශේෂ ෙලස අෙප් අවධානයට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල්වල, ෙවනත් පාර්ලිෙම්න්තු තුළ මුදල් පිළිබඳ වගකීම නිසි ෙලස ඉෂ්ට කරමින්, රෙට් ජාතික ආර්ථිකය වඩාත් සංවර්ධනය කරමින් ඉදිරියට යාම සඳහා ගරු මන්තීතුමා කියනවාටත් වඩා පුළුල් ආකාරෙය් ස්ථාවර කමිටුවක් ස්ථාපනය කිරීෙමන් සුවිෙශේෂී ලාභ රාශියක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් බව මෙග් අදහසයි.

අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් නි ෙයෝජිතයන් වශෙයන් ඉන්ෙන්. මුදල් පරිපාලනය කිරීමත්, එයින් නිසි ෙලස පතිලාභයක් රෙට් ජනතාවට ලබා දීමත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කීමයි. ෙම් කමිටුෙව් වැදගත්කම පිළිබඳව, ෙමවැනි කමිටුවක් ස්ථාපිත කිරීමට තිෙබන අවශ්‍යතාව පිළිබඳව, කමිටුෙව් වැඩ පිළිෙවළ, කමිටුෙව් වපසරිය, කමිටුව මඟින් කළ යුතු කාර්ය භාරයන් හා කමිටුෙව් බලතල පිළිබඳව ෙලෝකෙය් ෙවනත් පාර්ලිෙම්න්තු රාශියකින් පූර්වාදර්ශ රාශියක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. එම පූර්වාදර්ශ ලබා ගනිමින් අපට ෙමය ඉටු කිරීමට අවස්ථාවක් ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් අපෙග් අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු කරවීම පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ තුළින් අපට ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් අදහස් රාශියක් ෙගොනු කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙමම විවාදය පැවැත්වීෙම් අරමුණ වුෙණ්, ෙමම කාරණය පිළිබඳව අෙප් නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙමන්ම දීර්ඝ කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙසේවය කළ මන්තීතුමන්ලාෙග්, ඇමතිතුමන්ලාෙග් අදහස් උකහා ෙගන ඒ තුළින් යම් කමෙව්දයක් සකස් කිරීම බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.42] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව කාෙලෝචිතයි; පාෙයෝගිකයි. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? මා ටිකක් ෙහොයලා බැලුවා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දුවවන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරු පත් කරන්න පසු ගිය මහා මැතිවරණෙය්දී රුපියල් මිලියන 1,954ක් වියදම් කරලා තිබුණා. ඒ, මහා මැතිවරණයක් තියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරු ෙගෙනන්නයි; ෙදපැත්ෙත්ම 225 පත් කර ගන්නයි. ජනාධිපතිවරණයට රුපියල් මිලියන 1,857ක් වියදම් කරලා තිබුණා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙම් රජය, පාර්ලිෙම්න්තුව කරවන්න යන වියදම්.

1125 1126

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ජුනි 21

ඒ තත්ත්වය එෙහම තිෙයද්දී අපි බැලුවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික පුනරාවර්තන වියදම ගැන. රුපියල් මිලියන 1,500යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාග්ධන වියදම රුපියල් මිලියන 150ත්, 200ත් අතර පමාණයක් වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව දින 100ක් රැස් ෙවනවා නම් විෙශේෂෙයන්ම පුනරාවර්තන වියදම සිය ෙයන් ෙබදුවාම, අප ෙම් රැස් වන දිනයක වියදම ෙලස රුපියල් මිලියන 15ක් එනවා. ෙම් යථාර්ථය මඟින් මා ෙපන්නුම් කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සා විශාල මුදලක් අපි ෙම් රෙට් වියදම් කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය තුළින් -දැන් පවතින කමය අනුව- ෙම් වියදම් කරන මහා මුදෙල් අගය -value for money - අපට අද ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා දැන් අපි බලන්න ඕනෑ.

පසු ගිය සැ ෙර් අෙප් නායකතුමා ෙගන ආ අය වැය කමිටුව -ඇස්තෙම්න්තු කමිටුව- පිහිටුවලා අමාත්‍යාංශ 21ක් සමඟ සාකච්ඡාවක් කිරීෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් එකඟ වුණු එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. දැන් අෙප් නායකතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමා තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා ෙගනැල්ලා තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඔබ්බට ගිහින් තිෙබනවා. අය වැය ඇස්තෙම්න්තු කමිටුව පමණක් ෙනොෙවයි. මීට අමතරව අධීක්ෂණ කමිටුවක් -ෙම් මුළු රෙට්ම පරිපාලනෙය් තිෙබන සියලු අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, ආයතනවල කියා දාමය පරීක්ෂා කරන්න, එෙහම නැත්නම් ඒවා නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා වන කමිටුවක්- සහ මුදල් අධීක්ෂණ කමිටුවකුත් කියන ඔය කමිටු තුනම ගැන තමයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. අඩු තරමින් පාර්ලිෙම්න්තු ඇස්තෙම්න්තු කමිටුවවත් පසු ගිය අය වැය විවාදයට ඉස්ෙසල්ලා පත් කර ෙගන ඒ අධීක්ෂණ කටයුතු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබිච්ච එක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහිදී අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, ඒ ඒ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන පමාණය, පසු ගිය කාලෙය් ඒවා වියදම් කරපු ආකාරය. විෂය භාර ඇමතිවරයා පමණක් ෙනොෙවයි, නිලධාරිනුත් ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගි වුණා. නිලධාරින් ඒ ෙකොමිටි රැස්වීම්වලට පැමිණිය යුතුයි කියලා අපි අනිවාර්ය ෙකරුවා. ඒ නිසා අපි ෙකොමිටිෙය් ඉන්න මන්තීවරුන් හැටියට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් සභාෙව් ඉන්න සියලු මන්තීවරුන්ට ඒ ෙකොමිටිවලට ඇවිල්ලා ඒවාෙය් තිෙබන වග විස්තර දැන ගැනීමට පවා, එෙහම නැත්නම් නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කිරීමට පවා අවස්ථාව ලැබුණා. ඒකයි එහි වටිනාකම. දැන් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ගැන සාකච්ඡා කරද්දී ෙමතැන ඉඳ ෙගන විවිධ පශ්න පිළිබඳව කථා කරනවා. නමුත් කිසිම නිලධාරිෙයකුෙගන් පශ්නයක් අහන්න අපට අවස්ථාවක් නැහැ. අපට පශ්න අහන්න පුළුවන් ඇමතිවරයාෙගන් පමණයි. පැය ෙදකක් විතර කථා කරලා, අෙප් ආසනවල තිෙබන පශ්න කථා කරලා එෙහම නැත්නම් ෙලෝකෙය් නැති අනම් මනම් අනවශ්‍ය පශ්න කථා කරලා, - තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන් ෙමතැන කෑ ෙකෝ ගහ ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගහලා එළියට දාන්න හදනවා. ඉතින් ඒවා වුණා මිසක්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාවද, කාවද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හැම දාම ෙවන සිද්ධියක් ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පැත්ෙත් ඉඳන්

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනය ගැනද ඔය සඳහන කෙළේ? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ඒක දැන් අවශ්‍ය නැහැ. මෙග් කාලය ගන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ කලබල ෙවන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Chief Opposition Whip ට මට ආපසු සැරයක් මතක් කරන්න ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකෙසේ ෙවතත් මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. අපි ෙම් සා විශාල මුදලක් වැය කරලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් පත් කර ගන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 1,500ක්, ඒ වා ෙග්ම රුපියල් මිලියන 1,700ක් වියදම් කරනවා. ඒ කරන වියදෙම් වටිනාකමක් අද ෙම් රටට ලැබිලා තිෙබනවාද කියන එකයි මම අහන්ෙන්. අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙගන් මම එක පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. අවුරුද්දකට ෙමෙසේ මුදල් ෙවන් කරද්දී ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා ෙම් ඇමතිවරු දන්නවාද කියා මම අහනවා. ජනාධිපති ෙල්කම් සහ මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් එක්කාසු ෙවලා තමයි ෙම් මුදල් ෙවන් කරන කටයුත්ත කරන්ෙන්.

ඒ කටයුත්ත කරලා අහවල් මන්තීවරයාට ෙමච්චරයි; අහවල් ඇමතිවරයාට ෙමච්චරයි කිව්වාම ඔක්ෙකෝම කර බාෙගන ඒක භාරෙගන නිකම් ඉන්නවා. ෙම් කමය නැති කරන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලික වගකීම මූල්‍ය කටයුතු පිළිබඳවයි" කියලා. මම ඒ වගන්තිය ඔක්ෙකොම කියවන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඒක කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ඒ මූලික වගකීම ඉෂ්ට කරන්න මාර්ගය හරියට පෑදිලා නැත්නම් ෙම් මන්තීවරු පත් කරන්න ඡන්ද පැවැත්වීෙමන්වත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් විශාල පාර්ලිෙම්න්තු මාලිගා ෙව් ලයිට් දාලා, loudspeakers දාලා, කන්න ෙබොන්න දී ෙගන කරන වියදෙම්වත් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ. ඒක අර්ථවත් කරන්න තමයි අෙප් ගරු නායකතුමා ගිය වතාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව කෙළේ. එතුමා තමයි මුලින්ම කිව්ෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු කමිටුවක් ෙගනැල්ලා අපි ෙම් අය වැය ලිහිල් කරමු කියලා. අද ඒ පිළිබඳව ෙයෝජනාව ගරු තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා ෙගනාව එක ෙහොඳයි. එතුමා ඒ ෙයෝජනාව ෙනොෙගනාවා නම් අපි හරි ඒ ෙයෝජනාව කරන්නයි බලා ෙගන හිටිෙය්. අපි එතුමාට ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අපි පසු ගිය අය වැෙය්දී අමාත්‍යාංශ 21ක ඇස්තෙම්න්තු ගැන පමණයි කථා කෙළේ. ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාදයට ඉස්ෙසල්ලා හැම අමාත්‍යාංශයක්ම ෙම් කමිටුවට ෙග්න්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා කිසිම අපහසුවක් නැහැ. ඒක තමයි ෙහොඳම කමය ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරන්න. හැම අමාත්‍යාංශයක්ම ෙගනැල්ලා, නිලධාරින් එක්ක ඒ ඇස්තෙම්න්තු පරීක්ෂා කරලා, ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් හදලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමු. සමහර රටවල අය වැය විවාදයක් නැහැ. අය වැය ඉදිරිපත් කරනවා. ඉන් පසුව ඒවා කියාත්මක කරන්න පටන් ගන්නවා. ඒවා අධීක්ෂණය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් කමිටු මාර්ගෙයන්

1127 1128

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි. ඉන්දියාව ගැන කථා කළත්, මහා බිතාන්‍යය ගැන කථා කළත් එෙහමයි. විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකාෙව් ෙම් කමිටු කමය ඉහළින්ම කියාත්මක ෙවනවා. ඇෙමරිකාවට ගිය ෙවලාවට ඒ කමිටු වැඩ කරන ආකාරය බලන්න අද අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඒවාෙය් වැඩ කටයුතුවලට පුළුල් පචාරයකුත් ෙදනවා. ඒක තමයි අපි පවෘත්ති නිදහස ෙදන්න කියලා පනතක් ෙග්න්න කිව්ෙව්. "Freedom of Information" කියන පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා මහ ජනතාවට ෙපන්නුම් කරන්න හැදුෙව් ෙම් රජය තුළත්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ෙදපාර්තෙම්න්තු තුළත් ෙවන කටයුතු පිළිබඳවයි. ඒවා පිළිබඳව පූර්ව පචාරයක් ලබා දීලා මහ ජනයා දැනුවත් කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා පනතක් ෙග්න්න අපි ඉල්ලුම් කෙළේ ඒකයි. නමුත් ඒකත් වහලා දැම්මා. ඒකට අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පජාතන්තවාදය සම්පූර්ණ ෙවන්න නම් ෙම් සභාෙව් වාඩි ෙවන මන්තීවරු 225 ෙදනාට මූල්‍ය කටයුතු පිළිබඳව දායකත්වයක් දීලා හවුල්කාරෙයෝ හැටියට කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148ෙවනි ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එහි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූල්‍ය වගකීම ෙමොකක්ද කියන එක. ඒෙක්දී ෙබොෙහොම විස්තරව මූල්‍ය කටයුතු පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බව තමයි 148වන ව්‍යවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්ෙන්.

දැන් ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබන තවත් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඩිව් ගුණෙසේකර මහත්මයා ඒ බව පිළිගනීවි. ආණ්ඩුෙව් විගණකාධිපතිෙග් audit system එකක් තිෙබනවා. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද අන්තිම දුර්වල ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් වැඩ කරන්න වුවමනා කරන නිලධාරින් නැහැ. ඒ ඉන්න නිලධාරින්ට ඒ පිළිබඳව දක්ෂකමක් තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳවත් මට සැකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා දුර්වල වුණාම තමයි අඩු තරමින් අපට post-mortem එෙක් විභාගයවත් හරියට කර ගන්න බැරිව යන්ෙන්.

Public Accounts Committee එක තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Committee on Public Enterprises එක තිෙබනවා. ෙම්වායින් සිදු වන්ෙන් අශ්වයා ගියාට පසුව ඉස්තාලය වහනවා වාෙග් කටයුත්තක්. ඒක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම් රජය පසු ගිය අය වැෙය්දී අමාත්‍යාංශ 21ක් හරි ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කිරීම අපි ඉදිරියට යන ගමෙන් ෙහොඳ සලකුණක් හැටියට මම දකිනවා. ඒ නිසා මම අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගනුත්, ඒ වාෙග්ම සභානායකතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඊ ළඟට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන දිනෙය්දී විපක්ෂෙය් කිහිප ෙදෙනකුත්, ආණ්ඩුෙව් පධානීන් කිහිප ෙදෙනකුත් එකතු ෙවලා තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා ෙගනාව ෙයෝජනාවට අමතරව අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ෙයෝජනා කළ ඒ කමිටු තුනම කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න, එෙහම නැත්නම් ආරම්භයක් කරන්න කියලා. මම හිතන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙල්සිෙයන්ම ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වනවා. ෙම් සියලු අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ, අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සර ෙවලා විමර්ශනය කරලා, ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙලොකු කාල ෙව්ලාවක් අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. අය වැය විවාදය සුමාන ෙදකකින් අවසන් කරන්නට පුළුවන් වුෙණොත් ඒ සඳහා වැය වන මුදල් පමාණයත් අවම කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා. දැන් අය වැය විවාදය මාස එකහමාරක් තිස්ෙසේ පැවෙතනවා. අස්වර් මන්තීතුමාත් මූලාසනෙය් වාඩි ෙවලා දීර්ඝ ෙව්ලාවක් ඉන්නවා. ඒ කිසි ෙදයක් ඕනෑ නැහැ, ෙම් කමය තුළ නිලධාරින් ඉදිරිපිට තියා

ෙගන, ඒ අයෙගන් පශ්න කරමින්, ඒ අයෙග් අදහස් අරෙගන, ඒ අයෙග් මූල්‍ය වගකීම හරියාකාරව පාෙයෝගිකව ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන්.

මම කලින් කිව්වා වාෙග් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් 160 ෙදනකු සිටියාට ඒ ඒ අංශවලට ෙකොච්චර මුදලක්ද ෙවන් කරන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙවන් ෙකෙරන්ෙන් කියලා ඒ කිසි ෙකෙනක් දන්ෙන් නැහැ. ඒක දන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමායි, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමායි විතරයි. ඒ ෙගොල්ලන් කියන හැටියට තමයි ෙම් කටයුතු සියල්ලක්ම සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඉතින් ඊට පස්ෙසේ ෙම් අය කර බාෙගන ඉන්නවා. ෙදන මුදලක් අරෙගන පුළුවන් ෙදයක් කරනවා. තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමා ෙග් ෙයෝජනාවක් පමුඛ කටයුත්තක් හැටියට තිබුණාලු. තව ෙවන ෙතක් ඒකට සල්ලි දීලා නැතිලු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉක්මනට ෙම් කමිටුව පිහිටුවන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කෙළොත් තමුන්නාන්ෙසේට ඔය පුටුෙව් වැඩිය වාඩි ෙවන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදල් වැය කරනවා මැතිවරණ පවත්වන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගනයන්නත් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වැය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම මූලාසනෙය් සිටින නිසා තමයි ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක් වැඩිපුර දුන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අද සවස හය හමාර ෙවන ෙතක් සභාව පැවැත්ෙවන්න තිෙබනවා. නමුත් කථිකෙයෝ ෙබොෙහොම ටික ෙදනායි ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාව ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරන මුදෙල් වටිනාකම ඒ මහජනතාවටත් රටටත් ලබා ෙදන කමයක් හදන්නයි. මම හිතන හැටියට ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව ෙහට එළි වන ෙතක් කථා කළත් කමක් නැහැ. ෙමොකද, මහජනයා හිතන්ෙන් ෙබොරුවක් කරන පිරිසක් තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් කියලා. අපි වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ, අෙපන් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා ඒ අය හිතනවා. ඇමතිවරු පඹෙයෝ කියලාත් කියනවා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක ෙකොෙහොමද කියලා. නමුත් ඒක තමයි තත්ත්වය. අද කලබල ෙනොකර මට කථා කරන්නට අවස්ථාව දීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේට මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

[අ. භා. 4.55] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මම ස්තුතිවන්ත වනවා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනා ගරු තිලංග සුමතිපාල තරුණ මන්තීතුමාට. එතුමා ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතෙය්ත් ෙබොෙහෝ අත් දැකීම් තිෙබන ෙකෙනක්; කාර්යශූර ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, එතුමාෙග් හැකියාව. ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් විධියටයි මම ෙම් ෙයෝජනාව දකින්ෙන්.

පසු ගිය අය වැය අවස්ථාෙව්දීයි, ෙම් කාරක සභා කමයට අපි පළමුවන වරට ඉඩ දුන්ෙන්. මෙග් අමාත්‍යාංශය වන සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අමාත්‍යාංශ 21ක් ඒ කාරක සභාවට සහභාගි

1129 1130

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ජුනි 21

වුණා. අය වැය විවාදෙය්දී පැය ෙදකක කාල සීමාවක් අෙප් අමාත්‍යාංශයට දුන්නා. නමුත් අපි ඊට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා ෙකරුවා, ඒ තිබුණු Budget Committee එෙක්දී. මම ඒ Budget Committee එෙක්දී ඉතාම සන්ෙතෝෂයට පත් වුණා. එහිදී පැයක් පැය එක හමාරක් තර්ක විතර්ක පමණක් තිබුණා. පැය හතරකට වැඩිෙයන් අපට කථා කරන්නට පුළුවන් වුණා; නිලධාරින් උත්තර දුන්නා; අපි උත්තර දුන්නා. අන්තිෙම්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙම් කියාදාමය ගැන ඉතාම සතුටින් හිටියා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇයි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයත් ඊට වඩා සතුටු වුණා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියපු කාරණය ඇත්තයි. ෙමච්චර ගණනක් වියදම් කරලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා පැයකින් ෙදකකින් ෙම් පශ්න කථා කරනවාට වඩා පුළුල් වශෙයන් සාකච්ඡා කිරීම අවශ්‍යයි. ෙම්වාට නිලධාරින් වග කියන්න ඕනෑ. සමහර විට ඇමතිවරු දන්ෙන්ත් නැහැ, නිලධාරින් වග කියන්න ඕනෑ කියලා. අශ්වයා පැනලා ගියාට පස්ෙසේ ඉස්තාලය වහන්ෙන් නැතුව, ඒ නිලධාරින් සිටියදීම කථා කරලා ෙම් කටයුතු නිමා කර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

නිදහසින් පස්ෙසේ, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීම ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා. ෙද්ශීය ආර්ථීකය හරියට කළමනාකරණය ෙකරුෙවොත් විතරයි රටක් ශක්තිමත් වන්ෙන් කියලා තිෙයද්දීත් තවදුරටත් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර විෙද්ශෙයන් ෙගන්වීම නිසා අපට ඇති වන පාඩුව ගැන පළල් ෙලස ෙම් කාරක සභාෙව්දී කථා කරන්නට පුළුවන්. උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා.

කිරි ෙගොවියාට තම නිෂ්පාදන සඳහා සාධාරණ මිලක් ෙනොලැෙබනවාය කියලා පසු ගිය කාලෙය්දී උද්ෙඝෝෂණය ෙකරුවා. නමුත් අෙප් රෙට් කිරි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 90ක්ම ෙගන්වන්ෙන් පිටි වශෙයන්. ඒ කියන්ෙන් කිරි වියළා පිටි වශෙයන් තමයි ෙගන්වන්ෙන්.

අපි ෙම් පශ්න ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කථා ෙකරුවත් ෙත්රුමක් නැහැ. ෙම් ෙවනුෙවන් ෙඩොල ර් මිලියන 346ක් වැය ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු කාලය අවුරුදු පහකට, හයකට සීමා කර තිෙබන නිසා පාරිෙභෝගික ජනතාව තෘප්තිමත් කිරීෙම් මූලික ෙච්තනාවක් අප කා ළඟත් තිෙබනවා. ඕනෑම ආණ්ඩුවකට එය තිෙබනවා. පාරිෙභෝගිකයා සන්ෙතෝෂ ෙකරුෙව් නැත්නම් ආණ්ඩුව වැෙටනවා, ඊළඟ අවස්ථාෙව්දී තමන්ට බලයට එන්න බැරි ෙවයි කියන නිගමනය තිෙබනවා. එම නිසා තමයි ෙම් පා රිෙභෝගිකයාෙග් ආර්ථිකයට වැඩිෙයන්ම සල්ලි ෙදන්ෙන්. ණය ෙදන්ෙන්ත් එෙහමයි; උදවු කරන්ෙන්ත් එෙහමයි. නමුත් ෙද්ශීය ආර්ථිකය නැංවීමට උදවු කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම අඩුෙවන් තමයි බැංකුවලින් වුණත් මුදල් ෙදන්ෙන්. ඒ ගැනත් මට කරුණු රැසක් කියන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා පිළිබඳව අපි නිගමනයකට එන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, පිට රට අය කවදාවත් වියළන ලද කිරි ෙබොන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙබොන්ෙන් දියර කිරි. අපි විතරක් ඒවා පාවිච්චි කරනවා. ඊෙය් -ෙපෙර්දාත් පුංචි ළමයින්ෙග් කිරි පිටිවල මිල අඩු කළා. එක පැත්තකින්; අපි කිරි පාෙර්

හළනවා. සමහර විට ෙම්වා රජයට විරුද්ධව කරන කුමන්තණ ෙවන්නත් පුළුවන්. කිරි ෙදනුන් ෙගනැල්ලා කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කටයුතු කරද්දී, කිරිවලට වැඩි මිලක් දීලා ඒ ෙගොවිෙයෝ උනන්දු කරද්දී ඒවා අෛධර්යය කරන්න කරන කුමන්තණ ෙවන්නත් පුළුවන් ඒවා. ඒවායින් අපි ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ පළල් අවෙබෝධයකින් අපි කථා කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට අෙප් සීනි නිෂ්පාදනය ෙදස බලන්න. ලංකාව කියන්ෙන් සියයට 30ක් සීනි නිෂ්පාදනය කරපු රටක්. නමුත් දැන් නිපදවන්ෙන් සියයට 5යි. අපි දැන් සීනි නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 25ක්ම අත් හැර දමා තිෙබනවා. ඇයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්කට ෙහේතුව අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙම්කට ෙහේතු තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ෙල්සියි L/C එකක් ඇරලා බඩු ෙගන්වන්න. බැංකුවලින් ණය ෙදන්ෙන් L/C ඇරලා බඩු ෙගන්වන අයට. [බාධා කිරීමක්] ඒක පැත්තකට දමන්නෙකෝ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ෙම් කථාවට බාධා කරන්න එපා. නමුත් ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. ඒ ෙකොම්පැනිවලින් ෙකරුෙව් ෙමොනවාද කියන එකත් ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ඒ ෙකොම්පැනිවලින් ෙමොනවාද ෙකරුෙව්? [බාධා කිරීමක්] දවස් තුනක්, හතරක් තිබ්බාම උක් ෙව්ෙලනවා. ඊට පස්ෙසේ සීනි නිෂ්පාදනය ෙකරුෙවොත් රුපියල් 60යි ලැෙබන්ෙන්. ෙමොලෑසස් නිෂ්පාදනය ෙකරුෙවොත් රුපියල් 360ක් හම්බ ෙවනවා. බලන්න ෙවනස ෙකොෙහොමද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම කියලා ෙදන්නම්. මම දන්නවා ඒ ගැන. ව්‍යාපාරිකයා තමන්ට ලාභ ෙද් තමයි කරන්ෙන්. නමුත් අපි රාජ්‍යය පරිපාලනය කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එෙහම එකක් වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා බය ෙවන්න එපා. කිසි දවසක,- [බාධා කිරීමක්] මට කාලය ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඉක්මනට කියන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්තටම ලංකාෙව් හමුදාවට මස් සැපයීම ෙවනුෙවන් අෙප් මස් සැපයුම්කරුවන් හැත්තෑ ෙදෙනකුට විතර විශාල මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒක ෙකෝටි ගණනක්. මිලියන දාහක් ෙදදාහක් විතර ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන් නැතිව තියාෙගන ඉන්නවා. කුකුළු මස් කිෙලෝ එක රුපියල් 300යි කිව්වාම, රුපියල් 225ට මස් සපයන්න කියලා බලහත්කාරෙයන් කියනවා. ඔබතුමා ෙමොකක්ද ඒක ගැන කියන්ෙන්? එතැනත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙමෙහම ෙදයක් තිෙබනවා. හමුදාව දැන් අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ගව මස් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒකත් මතක තියා ගන්න. දළුවත්ත මහත්තයා ඉන්න ෙකොට බාරයක් ෙවලා, අවුරුදු 20ක්, 25ක් තිස්ෙසේ දැන් ඒවා කන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දැන් හමුදාව කුකුළු මස් වාෙග් ෙද්වල් තමයි පරිෙභෝජනය කරන්ෙන්. ඒක ෙවනම කථාවක්. ඒක පැත්තකට දමන්නෙකෝ. හමුදාව ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ඒ ෙගොල්ලන්ට කන්න ෙනොදී ඉන්ෙන්ත් නැහැ, කන්න දීපුවාට සල්ලි ෙනොදී ඉන්ෙන්ත් නැහැ කියන එක ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ කථාව පැත්තකට දමන්න.

අපි සීනි ආනයනයට ෙඩොලර් මිලියන 440ක් වියදම් කරනවා. අපි ෙකොෙහොමද ෙම් මුදල් ඉතුරු කර ගන්ෙන්? ෙම් කරුණු තමයි අපි ෙම් කාරක සභාවලදී කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඖෂධවලට වැය කරන මුදල බලන්න. ඒ ෙවනුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 324ක් වැය කරනවා. අප ෙබොරුවට ආණ්ඩුවට බැණලා වැඩක් නැහැ. එයාට ෙමයාට බැණලා වැඩක් නැහැ. අප ෙදෙගොල්ෙලෝම එකට එකතු ෙවලා කථා කරලා ඖෂධ ෙද්ශීයව

1131 1132

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා තමයි අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අපි ෙමතැන ෙනොෙයක් ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා; විෙව්චනය කරනවා; අඩු පාඩු කියනවා. අඩු පාඩු කියලා ඒ අඩු පාඩු මත බලයට පත් ෙවන්න තමයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙම්ෙකන් වැෙටන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. අප අවුරුදු පහක්, නැත්නම් හයක් ඉන්නවා. අපි නැත්නම් ෙවන කට්ටියක් බලයට එනවා. ෙමයින් වැෙටන්ෙන් ජනතාව. අපි ඕනෑම ෙකෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් ජනතා ෙසේවය පිළිබඳ කැප ෙවනවා කියන මතය උඩ. නමුත් එෙහම කැප ෙවනවාද? තර්ක විතර්ක කිරීම, ෙචෝදනා කිරීම, අවඥාවට ලක් කිරීම, සිනහ වීම තමයි අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමාට මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් පූෙගොඩ, වත්ෙත්ගම, මින්ෙන්රිය වැනි පෙද්ශවල තිබුණු කම්හල් සියල්ලම අද අභාවයට ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් අපි විවෘත ආර්ථිකය එෙහම පිටින්ම වැළඳ ගත්තා; බදා ගත්තා. ඒ විවෘත ආර්ථිකය බදා ගත්ත නිසා තමයි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්. නිෂ්පාදනය එක පැත්තකින් තියලා අපි ආනයනය පැත්තට ගියා.

ආනයනය සඳහා ෙදන මුදල් දිහා බලද්දීත් ෙපෙනනවා ෙබොෙහොම විශාල මුදල් පමාණයක් ෙදන බව.

අපනයනය කරන අයට ෙසොච්චම් මුදලක් ෙදන්ෙන්. අෙප් තිෙබන ණයවලින් සියයට 28ක් සම්පූර්ණෙයන්ම ආනයනය සඳහා අප පාවිච්චි කරනවා. ෙම් ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්වා අප කාටත් ෙපොදුයි. විදුලිබිල වැඩි වුණාම අප කාටත් ෙපොදුයි. ෙපටල් මිල වැඩි වුණාම අප කාටත් ෙපොදුයි. අප සාමූහික වග කීමක් ඇතිව ෙම් පශ්න ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙද්ව්ශෙයන් ෙතොරව, රට ෙවනුෙවන් කථා කෙළොත් රට ෙවනුෙවන් අපට ෙම් ෙදය කරන්නට පුළුවන්.

ඉස්සර මම ධීවර ඇමති වශෙයන් කටයුත් කරද්දී අපට මුහුෙදන් තුෙනන් ෙදකයි තිබුෙණ්. අද සම්පූර්ණෙයන්ම අපට මුහුද තිෙබනවා. සියයට 40ක්ම මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් ඒ පැත්ෙත්. නමුත් ධීවර කර්මාන්තයට ණය ෙදන්ෙන් කීය ද? සියයට දශම ගණනයි. සියයට දශම ගණනක් තමයි ඒ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දිරි ගන්වන්නට ණය ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ටින් මාළු ආනයනය කරනවාය, ටින් මාළු නිෂ්පාදනය කරනවාය කියා අප කියමු. ෙමොකක් ද ෙවන්ෙන්? පිට රටින් මාළු ෙග්නවා. ටින් එකත් ෙග්නවා. ෙමතැනින් ටින් එකට දාලා අපට ෙදනවා. බලන්න ෙම්ක ෙමොකක් ද කියා. අප එළවලු ටිකත් ෙගනැල්ලා pack එකක දමා හැදුවාම ඒක ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. අප ෙම්වා සාකච්ඡා කරන්ෙන් කා එක්ක ද? ෙම්වාෙග් කාරක සභාවකදී අප පුළුල් ෙලස ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. අප ෙනොදැනුවත්ම අෙප් විෙද්ශ විනිමය හීන ෙවනවා. එම නිසා මුදල් සංචිතෙය් පරතරයක් ඇති ෙවනවා. ආනයනය හා අපනයනය අතර පරතරය වැඩි වීෙමන් තමයි ෙම් රටට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අපට අවම කර ගන්නට ඕනෑ.

පසු ගිය කාලෙය් -රෙටන් තුෙනන් ෙදකක යුද්ධයක් තිෙබන කාලෙය්- නිෂ්පාදන කියාවලියට ෙවච්ච අෙහේනිය අෙප් ජනාධිපතිතුමා නැති කළා. අප ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට නම් රටට සාමය ඇති කරන්නට ඕනෑ. යුද්ධය නැති කර දමන්නට ඕනෑ. යුද්ධය තිෙබන රටවල සාමය නැහැ ෙන්. උදාහරණයක්

වශෙයන් ඉරාකය ගනිමු. බලන්න, ෙකොච්චර ස්වයංෙපෝෂිත රටක් ද කියා. යුපටිස්, ටයිගිස් ගංගා ෙදපැත්ෙතන් ගලා ෙගන යනවා. ඒ කාලෙය් ශක්තිමත් රටක්ව තිබුණා. යුද්ධය ආවා. දැන් ෙබෝම්බ පිපිෙරනවා; මැෙරනවා. නිෂ්පාදන කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන්ම ඇණ හිටලා. ආනයනය පැත්තකට ගිහිල්ලා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙම්වා ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනා ෙහොඳම ෙයෝජනාව විධියටයි අප සලකන්ෙන්. ෙම්වා ගැන අප කථා කරමු. මන්තී ෙකෙනකුට, ඇමති ෙකෙනකුට නිලධාරින් ඉන්නවා. මුලාසනරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් අමාත්‍යාංශයක් දැරුවා. ඇස් පණහක් නැහැ. අත් පණහක් නැහැ. නමුත් බලන්න පුළුවන් පමාණයක් තිෙබනවා. බලන්න පුළුවන් සීමාවක් තිෙබනවා. නිලධාරින් තමයි අප විශ්වාසයට ඒ ක ටයුතුවලට දාන්ෙන්. නමුත් විශ්වාසය කඩ කළායින් පස්ෙසේ වගකීම අපට එනවා. එතෙකොට ෙම්ෙකන් මිෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඒ අයත් ෙගනැල්ලා පශ්න කරන්නට ඕනෑ. කවුද ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ? කවුද ෙම්ක කෙළේ? ෙමන්න ෙම් ටික අහන්න පුළුවන් ෙම් කාරක සභාෙව්දී. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම ගැන මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවාය කිව්ෙව් ඒකයි.

එදා පැවැති අය වැය කාරක සභා රැස්වීෙම්දී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, සමාජෙසේවා ඇමතිවරයා වශෙයන් මෙගන් පශ්න ඇහුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය පශ්න වැඩිෙයන් ඇහුවා. තවත් අය පශ්න ඇහුවා. නමුත් අන්තිෙම්දී ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? අප ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවාය කියා ගිහිල්ලා අය වැය විවාදෙය්දී පැය ෙදකක් ඇතුළත කිසිම ෙචෝදනාවක් නැතිව වැය ශීර්ෂ සම්මත වුණා. ඒ ෙගොල්ලන් තව ෙයෝජනා ටිකක් ඉදිරිපත් කළා මිස ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. එම නිසායි ඔබතුමාට මා කියන්ෙන් ෙම් ගැන කල්පනා කර බලන්නටය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වාහන ආනයනය ගැනත් කිවයුතු ෙවනවා. ෙම් රෙට් මාර්ග කිෙලෝ මීටර් එක්ලක්ෂ ගණනයි තිෙබන්ෙන්. Class “A” පාරවල් සහ Class “AB” පාරවල්; පධාන පාරවල් හැටියට තිෙබන්ෙන් කි ෙලෝ මීටර් දහතුන්දාහක් විතරයි. පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක්දී - 2010 සහ 2011 වර්ෂවලදී- විතරක් වාහන මිලියනයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් නම් වාහන ෙගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ රෙට් ජාතික පතිපත්තිය ෙමොකක් ද? භූමිෙය් පමාණයට තමයි වාහන ආනයනය කරන්න ෙදන්ෙන්. අෙප් රෙට් එෙහම වු ෙණ් නැහැ ෙන්. අෙප් රෙට් යුද්ධය අවසන් වුණා. සන්ෙතෝෂය වැඩි වුණා. මිනිසුන්ට ෙපොඩ්ඩක් සහන දුන්නා. අනවශ්‍ය පමාණයට වාහන ෙගනාවා. ෙගොඩ ගහගත්තා. ඒෙකන් ඉන්ධන වැඩිපුර පමාණයක් යනවා. ඒෙකන් ඉන්ධන waste ෙවනවා. traffic එෙක්දි ඉන්ධන සියයට 10ක 15ක පමාණයක් පිච්ෙචනවා. ෙම් ටික පරිපාලනය කරන්නට නම් ඇමතිවරයා එක්ක විතරක් ෙනොෙවයි නිලධාරින් එක්කත් කථා කරන්නට ඕනෑ. දවස් ෙදකක් විතර කාරක සභාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ, ආර්ථිකය ෙමෙහය වන අමාත්‍යාශයත් එක්ක. එක දවසකුත් මදිය කියන එකයි මම කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්වා නිවැරදි ෙවලා, ශක්තිමත් ෙවලා එනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් බලශක්තිය ගැන බලමු. අෙප් බලශක්තිය, current එක ෙදන්න, ෙදන්න, ජල විදුලි බලෙයන් ගන්න පුළුවන් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා mini-hydro power projects වලට අප තව ටිකක් තැන ෙදන්නට ඕනෑ. තව ටිකක් ෙයෝජනා කරන්නට ඕනෑ. ෙයෝජනා හුඟක් තිෙබනවා. තමුන්ට ෙනොෙපෙනන ෙදයක් තව ෙකෙනකුට ෙපෙනන්න පුළුවන්. ඒක අහ ගන්න. ෙම් සියල්ලම එකතු වුණාම තමයි හරි ෙද් අපට කරන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතෙය්

1133 1134

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ජුනි 21

තනි මතයට වැඩ කරන කිසිම ෙකෙනක් කවදාකවත් සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා කියමනක් තිෙබනවා. එතුමාත් දැන ගන්න ඕනෑ. එතුමාත් අහන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොම්පැනියක අයිතිකාරයා accountant ෙකෙනක් වුෙණොත්, තමන් accountant වුණාය කියලා තව accountant ෙකෙනක් ගන්ෙන් නැතුව ඉන්ෙන් නැහැ. තවත් එක් ෙකෙනකු දා ගන්නවා. ඉතින් ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ෙත්ෙරන්ෙන්? කළමනාකාරිත්වය. කළමනාකාරිත්වය කියන එකට අපි වග කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි ගන්නා තීන්දු උඩ තමයි රට දුවන්ෙන්. අපි ගන්නා පතිපත්ති උඩ තමයි රට දුවන්ෙන්. ඉතින් අපි ගන්නා පතිපත්ති තීන්දු වැරදි වුෙණොත් ඒෙකන් බැට කන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි, අනාගත පරම්පරාව. දැන් අපිට උදාහරණයකට චීනය ගන්න පුළුවන්. දැන් චීනෙය් පවුලක එක දරුවයි හදන්න දුන්ෙන්. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද දරුෙවකුෙග් ෙදපැත්ෙතන් ඉන්නවා අම්මාත්, තාත්තාත්. එක පැත්තක තාත්තාෙග් අම්මාත්, තාත්තාත් ඉන්නවා. අෙනක් පැත්ෙත් අම්මාෙග් අම්මාත්, තාත්තාත් ඉන්නවා. එක දරුෙවකු හුරතල් කරන්න ඒ පවුල් ෙදෙකන් හතරයි, ෙම් පවුෙල් ෙදකයි, හය ෙදෙනක් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය, අද අපි ජනතාවට දීලා තිෙබන සහන නිසා - ෙසෞඛ්‍ය සහන නිසා- අෙප් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව අවුරුදු 76 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කාන්තාවන්ෙග් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව අවුරුදු 76යි. පිරිමි ෙකෙනකුෙග් නම් අවුරුදු 73යි. ඊ ළඟට, ෙනොදැනීම නිසා අද පිළිකා ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙඩංගු ෙරෝගය බහුලව තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට විතරක් ෙඩංගු මර්දනය කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාන්තාවන්ෙග් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව කීයද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අවුරුදු 76යි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පිරිමින්ෙග්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇයි, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව උනන්දු ෙවනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන ගැනීම පිණිස ඇහුෙව්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මුස්ලිම් අයට නීතිෙයන් විවාහ පහක් ෙහෝ හයක් කර ගන්න පුළුවන් ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ. හතරයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හතරද? මම හිතන්ෙන් ෙදකක් අඩු කරන්න ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් ෙනොකර උද්ගතවන ආර්ථික අභිෙයෝගවලින් කවදාවත් ජය ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මට තිෙබන කාල ෙව්ලාව ෙබොෙහොම අඩුයි. නමුත් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දැන් උදාහරණයක් වශෙයන් අපි හිතමු, මාළු මිල ඉහළ යනවා කියලා. එතෙකොට අපි ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ? ලංකාෙව් ෙහක්ටයාර් හතකට, ෙහක්ටයාර් එකක් තිෙබනවා අභ්‍යන්තර ජලාශ. ඒ අභ්‍යන්තර ජලාශවල සිදු කරන නිෂ්පාදනය කඩිනමින් පාරිෙභෝගිකයන් අතට ලබා දුන්ෙනොතින් cost එක අඩු ෙවනවා. එක පැත්තකින් ආර්ථිකය දියුණු ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපෝටීන් ඌනතාව අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඉතින් අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට අධිෙව්ගී මාර්ගය ගනිමු. ෙකොච්චර විෙව්චන තිබුණත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදුවා. අන්න පැය ගණනක් අඩු කර ගත්තා. ඒ කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදද්දී අපි විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන විෙව්චනය කළා, "ෙමොකටද ෙමච්චර ෙලොකු පාර්ලිෙම්න්තුවක්" කියලා. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුෙව් නැත්නම් අද ෙම් මන්තීවරු 225ෙදනා දාන්ෙන් ෙකොෙහේද? පරණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දාන්න පුළුවන්ද? එදා ෙම්වා කෙළේ නැත්නම් වැඩිවන ජනගහන පතිශතය අනුව කුමක්ද ෙවන්ෙන්? එදා මහවැලිය හැදුෙව් නැත්නම් අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. එම නිසා මම කියන්ෙන්, ෙපොදු පතිපත්තිවලට පක්ෂයක් ඕනෑ නැහැ කියලායි.

මම දැන් මෙග් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහය වන්ෙන්, ආබාධිත අය, වයසක අය, තනි මව්පිෙයෝ ෙවනුෙවන්. අපි පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්න විසඳන්ෙන්. අපට පුළුවන් වුණා අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ෙගන්වලා ෙම් අයෙග් දුක්ගැනවිලි ගැන කථා කරන්න. හැබැයි එකක් තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට පථම මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් team එකක් එනවා. ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරනවා. ඒක අපට නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. එදා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට පි.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කළා. අපට ෙම් ෙම් ෙද්වල් අවශ්‍යයි කියලා අෙප් දුක්ගැනවිල්ල එතුමාට කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමත් ඒවා පිළිගත්තා. පිළිඅරෙගන තමයි රුපියල් සියෙය් ඉඳලා ෙදසිය පනහට, තුන්සියයට තිබුණු මහජන ආධාරය -අවුරුදු 70ට වැඩි අයට දුන්නු ආධාරය- රුපියල් දාහ දක්වා වැඩි කරලා, ෙදලක්ෂ එ ෙකොෙළොස් දාහකට ෙම් මාෙසේ ඉඳලා ෙදන්ෙන්. බලන්න ෙකොෙහොමද තත්ත්වය කියලා. ඇත්තටම එදා තිබුෙණත් කාරක සභාවක්. එදා එතුමන්ලා අෙප් කාරක සභාවට ආෙව් නැත්නම් ෙම් දුක්ගැනවිල්ල අපිට ඉදිරිපත් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් මෙග් පධානත්වෙයන් භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී ගන්නා නිගමන අය වැය ෙල්ඛනයට අවශ්‍ය පතිපාදන ලබා ගන්න පාවිච්චි කළාය කියන එක අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා ආර්ථිකය නංවන්න එළවලු වගාව හැම තැනම පටන් ගත්තා. වගාෙවන් පතිඵල ලැබුණා. ඊට පසුව ඒවා විකුණ ගන්න බැහැ කියා කෑ ගැහුවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් ෙත්රුම? ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්නයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ඒ කාලෙය් අපි බඩ ඉරිඟු ආනයනය කළා. විශාල පමාණයක් ආනයනය කළා. බඩ ඉරිඟු කිෙලෝ ගෑම් ෙදක හමාරක් කුකුල් පැටිෙයකුට දීලා තමයි කුකුල් මස් කිෙලෝ එකක් හදා ගන්න ඕනෑ. අපි ඒවා ආනයනය කළා. ඒ සඳහා විශාල විෙද්ශ

1135 1136

පාර්ලිෙම්න්තුව

විනිමය පමාණයක් වැය කරන්නට සිදු වුණා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අපි බඩ ඉරිඟු ෙටොන් 1000ක් අපනයනය කළා. කවුද ෙම් පතිපත්ති කියාත්මක කෙළේ? ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය අනුව ෙද්ශීය ආර්ථිකය නංවන්න අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාත්, අෙප් පිරිසත් ගත්තු තීන්දුව නිසා තමයි අද අපට බඩ ඉරිඟු සඳහා වැය කරන්නට ෙවන විෙද්ශ විනිමය ෙම් රෙට් නවත්වා ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද කිරි පිටි සඳහා යන විෙද්ශ විනිමය නවත්වා ගන්නට පුළුවන් නම්, මාළු සඳහා වැය ෙවන විෙද්ශ විනිමය නවත්වා ගන්නට පුළුවන් නම්, අපට අවශ්‍ය ෙරදි පිළි අෙප් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් නම් අපට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පාවිච්චි කරන්ෙන් කපු - cotton - ෙරදි පිළියි. ඉස්සර අෙප් රෙට් කපු වගාවක් තිබුණා. ඉන්දියාව ආදී උෂ්ණාධික කලාපවල මිනිස්සු වඩාත් කැමැති ෙවන්ෙන් කපු ෙරදිවලින් මැසූ ඇඳුම්වලටයි. ඉතින් අපි ෙම්වා නැවතත් පටන් ගන්න ඕනෑ. ෙමොනවා නැති වුණත් අෙප් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්නට පුළුවන් දක්ෂ නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා. අපි ඒ ටික කියන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය වැටිලාය කියා කිව්වත් ඒවා තාවකාලිකව එන ෙද්වල්. අපට ඒවා කළමනාකරණය කරලා හදා ගන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් වශෙයන් ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය වැටුණා. දැන් ඒ අය ඒ තත්ත්වෙයන් ෙපොඩ්ඩක් ෙගොඩ ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොරියාෙව් ආර්ථිකයත් බින්දුවටම වැටුණා. දැන් ඔන්න ඒ අයත් ඒ තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් එෙහම ආර්ථික කඩා වැටුණාය කියලා ආණ්ඩු ෙපරළුෙව් නැහැ ෙන්. මිනිස්සු ටික එකතු ෙවලා ෙගවල්වල තිබුණු රත්රන් බඩු ටික ෙගනල්ලා දුන්නා, ඔන්න ෙම් රට ෙගොඩ ගන්නය කියා. අද අෙප් රෙට් මිනිස්සු අලිෙයක් ගැහැව්වත් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. බඩු මිල ෙපොඩ්ඩක් වැඩි වුණත් පාරට බහිනවා. ටයර් ටිකක් පුච්චනවා; එෙහම නැත්නම් පාර හරස් කරනවා. ධීවරෙයොත් කෑ ගහනවා. ඒක ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් කාරක සභාව ශක්තිමත් කරලා නිලධාරින් ෙගන්වා පශ්න කරන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු මාරු ෙවනවා, ඡන්දෙයන් පරදිනවා. නමුත් නිලධාරින් පරදින්ෙන් නැහැ ෙන්. නිලධාරින්ට වරදින්ෙනත් නැහැ. ෙතොප්පිය මාරු කරන එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. "ෙකොෙහොමද ෙම්වා කරන්ෙන්, ඇයි ෙම්කට ෙහේතුව, ඔබතුමාෙග් වගකීම ෙමොකක්ද, ෙල්කම්තුමාට ෙන්ද ෙම් මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා හරියට ෙම්ක ෙකරුවාද, ෙම් සල්ලි ටික ෙකොහාටද ෙගනිච්ෙච්, කී වතාවක් රට ගියාද, ඒවාට ෙකොච්චර සල්ලි පාවිච්චි කළාද" කියා ඒ අය ෙගන්වා පශ්න කරන්නට ඕනෑ. ඒවා අහන්න ෙම් කාරක සභාව තිෙබනවා නම් ඒක ඉතාමත් සුදුසුය කියන එක මතක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මට නියමිත ෙවලාව ඉවරද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහෝ දුරට ඉවරයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් තව ටිකක් කථා කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් කථිකයන් ඉන්නවා ෙන්. අවසන් කරමු.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම අවසාන වශෙයන් අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ගැනත් කියන්න කැමැතියි. එතුමා ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ඉතා දක්ෂ ෙකෙනක්. ෙපොඩි කාලෙය් ඉඳන්ම මම එතුමා ගැන දන්නවා. එතුමාෙග් අම්මත් ෙබොෙහෝ ෙබෞද්ධ කටයුතු කරන ෙකෙනක්. තාත්තාෙග්ත්, අම්මාෙග්ත් ෙබෞද්ධ කටයුතු මැද්ෙද්යි එතුමා හැදුෙණ්. එතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව ඉතා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්ය කියන එක පකාශ කරනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් COPE එක තුළින් ෙහොඳ කාර්යභාරයක් කළා. ෙම් කාරක සභාව තුළින් කළ යුතු ෙදය එතුමා ටිකක් කරලා ෙපන්නුවා. ෙම් ශක්තිය පාර්ලිෙම්න්තුවට දීලා, විපක්ෂයත් එකතු ෙවලා ඒක ශක්තිමත් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටින අතර ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙග් අදහස්වලටත් ගරු කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.17 ]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාෙව් ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

''රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන්ෙන්ය. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරනු ලැබූ නීතියක ෙහෝ පවත්නා යම් නීතියක ෙහෝ අධිකාරය අනුව ෙහෝ ඒ යටෙත් ෙහෝ මිස කිසිම පළාත් පාලන ආයතනයක් විසින් ෙහෝ ෙවනත් ෙපොදු අධිකාරයක් විසින් ෙහෝ කිසිම බද්දක්, වරිපනමක් ෙහෝ ෙවනත් යම්කිසි බදු විෙශේෂයක් නියම කිරීමට බලයක් ෙනොමැත්ෙත්ය.''

ඒ අනුව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය -සියයට සියයක් බලය- ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුවට පවරා තිෙබන බව. 1978 ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව නිර්මාණය කරන විට විධායක බලය සහිත ජනාධිපති ධුරයක් නිර්මාණය කළත්, ඒ විධායක බලය සහිත ජනාධිපතිවරයකු විසින් විධායක බලය කියාත්මක කරන වɖහයක් අලුතින්ම නිර්මාණය කළත් රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ බලය නීති සම්පාදනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත පවරා දී තිබුෙණ් අසීමිත ෙලසයි. ඒෙකන් 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් නිර්මාතෘවරුන් අදහස් කරපු ෙද් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. එක අතකින් ශක්තිමත් විධායකයක් පවතින අතර, ජනතාවෙග් බදු මුදල්, ජනතාවෙග් ධනය ජනතාවෙග් යහපත උෙදසා ෙයොදවන, ඒ වාෙග්ම ඒ ජාතික සම්පත් පෙයෝජනවත්, තර්කානුකූල, දුර දක්නා නුවණින් යුතු ආෙයෝජනයක් ෙලස ෙයොදවන්නට ඒ බලය පැවරුෙණ් ෙම් ෙශේෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තුවටයි.

අපි ඒක දැක්කා, ෙම් ව්‍යවස්ථාව නිර්මාණය කිරීමට මූලික ෙවච්ච දිවංගත ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍ය ධුරය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු ෙවත හැම ෙවලාෙව්ම පවරා දී තිබීම තුළ. එතුමාෙග් වසර එෙකොළහක ජනාධිපති ධුර කාලය තුළ මුදල් අමාත්‍ය ධුරය පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන, පාර්ලිෙම්න්තුවට නිතිපතා සහභාගී වන, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන මුදල් අමාත්‍යවරයකු ෙවත පවරා දී තිබුණා. හැබැයි පසු කාලයක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ආකෘතිය තුළ දීලා තිෙබන, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නා වූ පරමාර්ථවලට පටහැනිව ගිහිල්ලා මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් බලය ව්‍යවස්ථාදායක ෙය් සාමාජිකයකුට භාර ෙනොදී විධායක ජනාධිපතිවරයා තමා ෙවතම රඳවා ගැනීම තුළ සහ ඒ හරහා මහා භාණ්ඩාගාරය, මුදල් අමාත්‍යාංශය කියන ආයතන සෘජුව, පාෙයෝගිකව බලන විට

1137 1138

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ජුනි 21

පාර්ලිෙම්න්තුවට වග ෙනොකියන තත්ත්වයකට පත් කිරීම හරහා මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුවට තිබුණු බලය හීන වී ගියා. දැන් එවැනි පසුබිමක් තුළ ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක විලාසෙයන් ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ඒ අහිමි වී ගිය ව්‍යවස්ථානුකූල බලය නැවත තහවුරු කර ගැනීෙම් උත්සාහයක් ෙලස හඳුන්වන්නට පුළුවන්. මට ෙබොෙහොම සතුටුයි ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ගරු රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා අනුමත කිරීම ගැන. ඒ වාෙග්ම එතැනින් ඔබ්බට වඩා ඵලදායී සහ පුළුල් කාරක සභා කමයක් ගැන එතුමා අදහස් පළ කළා. අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරපු සියලුම මන්තීවරු ඔවුන්ෙග් පෙව්ශයන් කුමක් වුවත් අවසාන විගහෙය්දී ෙම් ෙයෝජනාවට කැමැත්ත පළ කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු විධියට ෙත්රී පත් ෙවලා වසර ෙදකක කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ වසර ෙදකක කාලය තුළ, මෙග් වෘත්තිය තුළ ලැබූ දැනුම, සමාජය තුළ ලැබූ දැනුම, ෙබොෙහෝ ෙද් කියවා ලැබූ දැනුම ඇසුෙරන් සැලකිය යුතු අන්දමට මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා තිෙබනවා. අප ශිෂ්‍යයන් ෙලස පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය පිළිබඳ ඉෙගන ගන්නා කාලෙය් අප ඉෙගන ගත්ෙත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් අදහසුත් රාජ්‍ය පාලනෙය්දී වැදගත් ෙවනවා කියලායි.

ඒවා රජය විසින් සැලකිල්ලට භාජනය කරනවා කියලායි අපි ඉෙගන ගත්ෙත්. හැබැයි, අවාසනාවට වර්තමාන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දැක්ෙවන්නා වූ ඒ මුඛ්‍ය පරමාර්ථවලට පරිබාහිරව කියාත්මක වන වර්තමාන කමය තුළ, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් කාරක සභා අදියර ෙවන්න පුළුවන් ඇතැම් විට විපක්ෂ මන්තීවරුන් ෙම් සභා ගර්භය තුළ කරන්නා වූ කථාවලට ඒ අදහස්වලට වාචික අගය කිරීම් ලැබුණත් පාෙයෝගිකව එම අදහස් කියාවට නැංවීම උෙදසා මුදල් අමාත්‍යාංශය, මහා භාණ්ඩාගාරය සහ මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව සත්‍ය ෙලසම තීරණය කරන්නා වූ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පරිබාහිරව සිටින නිලධාරින් කැමැත්ත දක්වන්ෙන් නැහැ.

අපි අත් හදා බැලීමක් විධියට කාල ෙව්ලාව ඉතිරි කර ගැනීෙම් උපකමයක් වශෙයන් සලකා අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කිරීමට කාරක සභාවක් පත් කළා. ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළපුරුදු මන්තීවරු එහිදී අදහස් දැක් වූවා. ඒ කාරක සභාෙව්දී ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට, පුළුල් විධියට කරුණු සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ඉතිහාසෙය් කරන ලද ආෙයෝජනයන්හි ඵලාදායිතාවය සහ පමාණාත්මකභාවය ගැනත්, අනාගතය උෙදසා ෙකොපමණ ආෙයෝජනයක් කළ යුතුද යන්න ගැනත් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරන රාජ්‍ය නිලධාරින්ව පශ්න කිරීෙම් අවස්ථාව ලැබුණා. වැදගත්ම ෙද් ෙම්කයි. සාමාන්‍යෙයන් රජෙය් නිලධාරින් සහ රාජ්‍ය පතිපත්තිය විෙව්චනය කිරීම කරන්ෙන් විපක්ෂෙයන් වුණත් මාධ්‍යයන්ට විවර ෙනොවූ ෙමවැනි කාරක සභාවකදී රජෙය් අමාත්‍යවරුන්ට සහ රජ ය නිෙයෝජනය කරන ධුර ෙනොදරන මන්තීවරුන්ට, රජෙය් නිලධාරින් සහ රජෙය් පතිපත්තිය පිළිබඳව හෘදය සාක්ෂියට එකඟව විෙව්චනාත්මකව කථා කරන්නත්, ඵලදායි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නත් ෙම් තුළින් කදිම අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළ කරන කාරක සභා විවාදයකදී ඒ නිදහස පාෙයෝගිකව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රජය ෙහෝ අදාළ අමාත්‍යවරයා ෙහෝ රජෙය් විශ්වාසවන්ත නිලධාරින් ෙහෝ අභිෙයෝගයට ලක් කිරීම තුළ රජයට යම් වූ ආකාරයක අවදානමක් ඇති ෙවයි කියන විශ්වාසෙයන් ඒ විෙව්චනයන් කිරීමට පැකිෙළනවා. ෙම් අනුව තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉතා අනර්ඝ කදිම ෙයෝජනාවක් බව කියන්නට කැමැතියි.

ඇත්ත වශෙයන්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මතක් කළා, ෙම් රෙට් අදටත් අපි ආඩම්බරෙයන් කථා කරන සුවිෙශේෂ පනත් -නිදහස් අධ්‍යාපන ආඥා පනත, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ නීති- සියල්ලම ෙම් රටට දායාද වුෙණ් ෙඩො ෙනොෙමෝර් ව්‍යවස්ථාව තුළ කියාත්මක වූ කාරක සභා කමය නිසයි කියා. දීර්ඝ කාලයකට කලින් වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර බලය දරන පක්ෂයටත්, විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ටත්, රාජ්‍ය පාලනයට ඵලදායි ෙලස දායක ෙවන්න අවශ්‍ය කරන වාතාවරණය ෙඩොෙනොෙමෝර් ව්‍යවස්ථාව යටෙත් විධායක කාරක සභා කමය තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිබුණා. වර්තමානෙය් සමස්ත රාජ්‍ය තන්තය ෙඩොෙනොෙමෝර් ව්‍යවස්ථාෙව් ආකෘතිය තුළට අරෙගන එන්න අදහස් කිහිපයක් පළ වුණත් අප දැන් ඇවිත් තිෙබන දුර අනුව නැවත එතැනට ආපහු යන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ගැන අපට සැකයක් මතු ෙවනවා. නමුත් විධායක ජනාධිපති කමය තවදුරටත් පැවතීමට අවශ්‍යයි කියන වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය තුළ සිට වුණත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 ව්‍යවස්ථාෙවන් පැවරී තිෙබන රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ පරම බලය පාෙයෝගිකව කියාත්මක කිරීමට අවස්ථාවක් අපට ලැෙබනවා, සියලුම අමාත්‍යාංශ උෙදසා ෙමවැනි කාරක සභා අපට පත් කර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත්.

ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව්දී අදහස් පකාශ වුණා කාර්ය මණ්ඩලය පමාණවත් ෙවයිද; අදාළ පුහුණුව ලැබූ නිලධාරින් සිටින්ෙන්ද කියන කාරණා ගැන. හැබැයි, ෙම් මූලධර්මය පිළිබඳව ආණ්ඩුෙවත් විපක්ෂෙයත් තිෙබන එකඟතාව ගැන අපි ෙහොඳ හිතින් සිතලා ෙම් කාරණය ආරම්භ කෙළොත් මුල් අවස්ථාෙව්දී යම් දුෂ්කරතා ඇති වුණත් ඵලදායි ෙනොවන දීර්ඝ කාරක සභා විවාදයන් ෙවනුෙවන් ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව වැය කරන්නා වූ අසීමිත මුදල ගැන හිතන විට අපට වසරක් ෙදකක් ඇතුළත අදාළ සම්පත් පිළිබඳ පශ්නය සහ ෙසේවක පුහුණුව පිළිබඳ පශ්නය විසඳා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා.

ෙමම ෙයෝජනාෙවන් සිදු වන යහපත ගැන කථා කරන ගමන් ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුව වඩා ඵලදායී තැනක් බවට පත් කර ගන්නට කටයුතු කළ යුතු ආකාරය ගැන අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න මා කල්පනා කරනවා. ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරුන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට පවත්වන මැතිවරණ සඳහා වැය වන විශාල මුදල ගැන විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නඩත්තු කර පවත්වා ෙගන යාමට විශාල මුදලක් වැය කරනවා. හැබැයි, අඩුම ගණෙන් ෙම් රෙට් අද පවත්නා සීමිත පජාතන්තවාදය තුළ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තමන්ෙග් හඬ නඟන්නට තිෙබන නිදහසක් සහිත එකම ස්ථානය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වටිනාකම ෙම් තිෙබන වාතාවරණය තුළ වුණත් අපට දැෙනනවා, ෙත්ෙරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නඟන හඬ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයන්හි මහජන නිෙයෝජිතයන් ඉදිරිපත් කරන සාරගර්භ කාරණා රෙට් ජනතාව ට දැන ගන්නට සැලැස්විය යුතුයි. රෙට් ජනතාව ඉදිරිෙය්දී මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙතෝරා පත් කර එවීමට කටයුතු කරන්ෙන් එම අදහස් දැන ගත්ෙතොත් පමණයි. ඒ නිසා ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් කරන කථා, ඔවුන්ෙග් අදහස්, අඩුම තරමින් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සහ ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කටයුතු ෙම් රෙට් ජනතාවට කපා දැමීමකින් ෙතොරව සම්පූර්ණ වශෙයන් අසලා, දැකලා ඔවුන්ෙග් අදහස් සකස් කර ගන්නට ඇති අයිතිය තහවුරු කළ යුතුයි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවෘතභාවය පිළිබඳ වඩා ඉදිරි පියවරක් තබමින් මන්තීවරුන් දක්වන අදහස් සජීවි රූපවාහිනී විකාශනයක් හරහා සමාජගත කරන්නට ඉක්මනින්ම කටයුතු කළ යුතු කාලය දැන් එළැඹිලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙම් වන විට ඒ පිළිබඳව

1139 1140

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමිටුවක් පත් කරලා යම් යම් ඉදිරි පියවර අරෙගන තිෙබනවා කියලා. ෙමම කාරණෙය්දී අපි ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට වඩා ෙබොෙහොම පිටුපසින් ඉන්ෙන්. අපි දන්නවා, ඉන්දියාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි තුන්වැනි ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ජනතාවට සජීව ෙලස නැරඹීමට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම පධාන කාරක සභාවල කටයුතු ජනතාවට සජීව ෙලස නැරඹීමට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. එහි වාසි කිහිපයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් දින මට කිව්වා දවස අවසාන වන විට ඔබතුමාත් මමත් පමණයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම තවත් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. මන්තීවරු 225ක් සිටින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් තරම් වැදගත් ෙයෝජනාවක් සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොෙත් ගණපූරණයවත් ෙනොමැති වීම ගැන අප කනගාටු විය යුතුයි. අප ගණපූරණය පිළිබඳ පශ්නය නඟන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු පාෙයෝගිකව ෙගන යා යුතු යැයි අප සිතන නිසා. හැබැයි, අෙනක් අතට ජනතාව ලබා දීලා තිෙබන වරම ෙමොකක්ද? අප පාෙයෝගිකත්වය සලකා සභාව කල් තැබීෙම් විවාද කර ෙගන යෑමට අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කර ගන්න ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දක්වලා තිෙබන "අවම සාමාජිකයන් විසි ෙදෙනකුවත් සිටිය යුතුයි" කියන ගණපූරණය පිළිබඳ මූලධර්මය ෙනොතකායි ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් නම් අදහස ෙම් සම්පදාය ඉතාම නරක සම්පදායයක් බවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එදිෙනදා පැමිෙණන මන්තීවරු කවුද කියලා අප ෙලෝකයට කිව යුතුයි. ෙම් රෙට් ජනතාව අදාළ දවසට පසුව පුවත් පතින්, අන්තර්ජාලෙයන් දැන ගත යුතුයි කලින් දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි මන්තීවරු කවුද කියලා ඒ අයෙග් නම්වලින් දැන ගත යුතුයි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් අසීමිත මුදලක් වැය කරලා තමන්ෙග් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කරලා එවන්ෙන් ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලට, පධාන සභා ගර්භෙය් තිෙබන විවාදවලට සහ කාරක සභාවලට -ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාවක් වන්නට පුළුවන්, ස්ථාවර කාරක සභාවක් වන්නට පුළුවන්- අනිවාර්යෙයන් සහභාගි වනවාය යන හැඟීෙමන්. පසු ගිය වසෙර් අය වැය විවාදෙය් දී අත් හදා බැලීමක් විධියට කාරක සභා අවස්ථාවට අදාළ අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කිරීම උෙදසා පත් කරපු අය වැය කාරක සභාවටත් සමහර මන්තීවරුන් සහභාගි වුෙණ් නැහැ යි කියලා ෙමම විවාදෙය් දී අදහස් දැක්වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සඳහා පුවත් පත්වල වැඩි ඉඩක් ෙවන් කරන්නට අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් සඳහා අන්තර්ජාලෙය් වැඩි ඉඩක් ෙවන් කරන්ට අවශ්‍ය නැහැ. ෙලොකු මුදලක් වැය කරන්නට වන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත් වුණු සෑම දවසකටම පසු දින, කලින් දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරුන් කවුද, ආෙව් නැති මන්තීවරුන් කවුද, එදා දවෙසේ පැවැති කාරක සභාවලට සහභාගි වුණු මන්තීවරුන් කවුද, සහභාගි ෙනොවුණු මන්තීවරුන් කවුද කියලා එළිදරවු කරනවා නම්, එම මන්තීවරුන් අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් සභා ගර්භයට පැමිෙණනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත්ෙවන විවාද රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මන්තීවරුන් කරන කථාවල ගුණාත්මක භාවය වැඩි වනවා; එතුමන්ලා ඒ සඳහා සූදානම් වී පැමිෙණනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් දැනුවත්භාවය සහ තමන් විසින් ඉදිරිපත් කරන අදහස්වල තිෙබන වැදගත්කම පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගුණාත්මක භාවෙයන් පහළ,

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලධර්මවලට පටහැනිව කටයුතු කරන මන්තීවරුන්ව සමාජය තුළ එළිදරවු ෙවලා ඔවුන්ව ඊළඟ මැතිවරණෙය් දී පතික්ෙෂේප කිරීෙම් අවස්ථාව ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබනවා.

ෙම් අනුව මම කල්පනා කරනවා, ෙම් අනර්ඝ ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම හරහා මුල්‍ය පාලනය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය නැවත උපරිම තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට අපට පුළුවන් කියලා. විධායක ජනාධිපති කමයක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට සාෙප්ක්ෂව අඩු වටිනාකමක් ලැබුණත්, ඒ අඩු වටිනාකම තුළ පවා උපරිම තත්ත්වයකට යන්නට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප ෙම් කාරක සභා පිළිබඳව ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට වග කියන ආයතනයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධාන සභා ගර්භෙය් සහ කාරක සභා කටයුතු සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් සහභාගිත්වය වඩාත් වැඩි කරන, වඩාත් දායක කරන යම් පාෙයෝගික කියා මාර්ගයකට ක්ෂණිකව යෑමට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරුන්ට කල්පනාව උදා ෙව්වා කියලා මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 5.36] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව අනුමත කරමින් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අය වැය ඇස්තෙම්න්තු කමිටුවක් අවශ්‍යයි කියලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ ඇයි? අපි කවුරුත් දන්නවා, මීට ෙපර කථා කරපු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් සඳහන් කළ ආකාරයටම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් රෙට් මුල්‍ය පාලනය හා මුල්‍ය විනය පිළිබඳ බලතල පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත පැවැරී තිෙබන බව. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය්, නැත්නම් ව්‍යවස්ථාදායක ඉතිහාසෙය් කමානුකූලව විධායකෙයන් ව්‍යවස්ථාදායකයට පවරනු ලැබූ බලයක්.

මුල් අවස්ථාෙව් දී -අපි වැඩි ඈතට ෙනොගියත්- යටත්විජිත යුගෙය් දී ෙඩොනෙමෝර් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශයන් හරහාත්, ඊට පසුව ෙසෝල්බරි ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශයන් හරහාත් මූල්‍ය පාලනය හා මූල්‍ය විනය විධායකෙයන් ව්‍යවස්ථාදායකයට කමානුකූලව පරිවර්තනය වුණා. අංග සම්පූර්ණ ෙලස බලය පවරනු ලැබුෙව් 1947 ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් පසුවයි. ඒ අනුව අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලොව පුරාම පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් ෙගොඩනැඟුණා.

විධායක ජනාධිපති කමයක් තිෙබන රටවල, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් තිෙබන රටවල, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කමිටු හරහා එම බලය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා විෙශේෂ විධි විධාන සලසා තිෙබන බව අපි දන්නවා. මට ෙපර කථා කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්ව ආකාරයට ඇෙමරිකානු ෙකොංගසෙය් කමිටුවලට විශාල බලතල තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ගත වූ වසර 179ක කාලය තුළ -1833 ගත්තත්- අපට ෙපෙනනවා, ෙම් විධායක බලෙයන් ව්‍යවස්ථාදායක බලයට මූල්‍ය පාලනය පැවරුෙණ් විශාල අරගලයක් තුළින් කියලා. ෙලොව පුරා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් තිෙබන හැම රටකම නිකම්ම ෙනොෙවයි, විශාල අරගල තුළින් තමයි ඒ බලය කමානුකූලව ව්‍යවස්ථාදායකයට පැවරුෙණ්. ඒ නිසා න්‍යායාත්මකව අෙප් මූල්‍ය

1141 1142

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ජුනි 21

පාලනය සහ මූල්‍ය විනය ව්‍යවස්ථාදායකය සතුව තිබුණත්, පාෙයෝගිකව ඒ ආකාරෙයන්ම සිදු වන්ෙන් නැහැයි කියන ෙචෝදනාව තමයි ෙදපැත්ෙත්ම ගරු මන්තීවරුන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව යම් නිවැරදි කිරීමක් කළ යුතුය කියලා අදහස් කරමින් මා මිත ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එය කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්.

විෙශේෂෙයන්ම මූල්‍ය පාලනය පැත්ෙතන් ගන්න ෙකොට අපට අවස්ථා තුනක් තිෙබනවා. එක අවස්ථාවක් තමයි අය වැයට ෙපර ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව. ෙම් ගැන අෙප් අතීත අත් දැකීම් අනුව ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කළාට, ඇත්ත වශෙයන්ම ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව විවාදයක්, සාකච්ඡාවක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. එය සිදු වන්ෙන් ෙදවැනි අවස්ථාව වන අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්යි. ඒ අවස්ථාෙව් පවත්වන විවාදෙය්දී තමයි ඇස්තෙම්න්තු ගැනත් සාකච්ඡා වන්ෙන්. ඒක තමයි අෙප් අත් දැකීම. ඉන් පසුව තුන්වැනි අවස්ථාෙව් තමයි, ගරු මන්තීතුමන්ලාට පසු විපරම් කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. මුදල් ෙවන් කරලා, වැය කරලා අවුරුද්දක් ගත වුණාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධානයන්ට අනුව විගණකාධිපතිතුමා - Auditor-General - පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන වාර්තාව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාව ෙවන ෙකොට පසු විපරම් කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. මූලික වශෙයන් - පධාන වශෙයන්- මූල්‍ය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට ලැෙබන්ෙන් ෙම් අවස්ථා තුන පමණයි. නමුත් මුල් ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කිරීමට විවාදයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඒ නිසාම තමයි, කමිටුවක් මාර්ගෙයන් ෙම් ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ඇති කිරීමට විධිවිධාන සැලැස්විය යුතුයි කියලා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් අදහස් කරන්ෙන්.

ෙමහිදී ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව තිෙබන වැදගත්කම කුමක්ද? සමහර විට අපි ෙම්වා නිකම් සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙගොඩක් කියලා කල්පනා කරලා පැත්තකට දමනවා. මම කියන්ෙන් ඒ සංඛ්‍යාෙල්ඛනවලට වඩා ෙමහිදී මුදල් ෙවන් කිරීෙම් දී යම් පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා කියලායි. නිදර්ශනයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් අධ්‍යාපනයට යම් සියයට ගණනක පමාණයක් වැය කරනවා. අෙප් ෙම් විවාදවලදී මතු වන පශ්නයක් තමයි අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය - ඒ පතිශතය- මදි කියන එක. එෙහම නම් එතැන පතිපත්ති පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. විද්‍යාව සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පතිශතය මදි කියනවා. අපට ඒක සවිස්තරව, ගැඹුරට ගිහින් වාද විවාද කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් ඒ ඇස්තෙම්න්තුව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දීයි. ඒ අවස්ථාවට නිලධාරිනුත් ඇවිල්ලා සහභාගි ෙවනවා. එතැනදී අධ්‍යාපනයට ෙම් තරම් අඩු මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරන්ෙන් ඇයි කියන එක සාකච්ඡා ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම විද්‍යාව ගැන හරියට කථා කරනවා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියුබාවට ගිහින් කියුබානු ආණ්ඩුවත් එක්ක නැෙනෝ තාක්ෂණය පිළිබඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා මම දැක්කා. නමුත් ෙම් නැෙනෝ තාක්ෂණය පිළිබඳව අපි කථා කළාට සමහර විට ඒක භාණ්ඩාගාරයට කිට්ටු කර ගන්නවත් බැහැ. ඒවා සාකච්ඡා කරන්නවත් සූදානම් නැහැ. ඒක පතිපත්ති පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ නිසා නැෙනෝ තාක්ෂණයට මුදල් ෙවන් කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියලා පැහැදිලිව අහන්න අර ඇස්තෙම්න්තු කමිටුෙව්දී ගරු මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒකට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් අඩු පතිශතයක් තිෙබන්ෙන් ඇයි, ෙසෞඛ්‍යයට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් දී අඩු පතිශතයක් තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා අහන්න ගරු මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙම් ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කිසිම සාකච්ඡාවක් වන්ෙන් නැහැ.

අය වැය විවාදෙය් දී පුරා මාසයක් තිස්ෙසේ අය වැය ගැන කථා කරනවා. නමුත් නිශ්චිත වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරන්න

කලින් මුල් අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා ඊට ෙපර වර්ෂෙය් අත් දැකීම් පදනම් කර ෙගන අතිෙර්ක මුදලක් ෙවන් කරනවාද, නැද්ද කියන කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙම් ඇස්තෙම්න්තු කමිටු සාකච්ඡාෙව්දී ගරු මන්තීතුමන්ලාට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ෙම්ෙකන් අලුත් අත් දැකීමක් ලැෙබනවා. අපි පසු ගිය වතාෙව් අමාත්‍යාංශ 21ක් සම්බන්ධෙයන් යම් පමාණයක සාකච්ඡාවක් කළා. නමුත් එය පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. සමස්ත අය වැෙය් ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව විපක්ෂෙය් හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට සවිස්තරව, ගැඹුරින්, නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම මා හිතන විධියට ඉතාම පජාතන්තවාදී ෙදයක්. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි මූල්‍ය පාලනය හා විනය තිෙබන්ෙන්, විධායකයට ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයකට ෙනොෙවයි. ව්‍යවස්ථාදායකටයි ඒ බලය තිෙබන්ෙන්.

ව්‍යවස්ථාදායකයට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් විශාල වශෙයන් පවරා තිෙබන්ෙන් මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ බලයයි. මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ බලය පාවිච්චි කිරීමට ව්‍යවස්ථාදායකයට ඉඩකඩ, පහසුකම් හා අවශ්‍ය සියලු වාතාවරණය ෙකොන්ෙද්සි නැතුව, සීමාවක් නැතුව ඇති කරලීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. එය තමයි ෙම් ෙයෝජනාෙව් පධාන සංකල්පය වන්ෙන්.

ෙමම ෙයෝජනාෙව් පිටුපස තිෙබන සංකල්පය තමයි මූල්‍ය පාලනය හා මූල්‍ය විනය පිළිබඳ සංකල්පය. එය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු ෙදයක්. එය ෙවනත් ආයතනයකට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් ෙවලා සිටින ව්‍යවස්ථාදායකය සතු මූලික හා පධාන වග කීමක්. ඒ නිසා ඒ වග කීමට තිෙබන බාධා ඉවත්කරලීම අවශ්‍යයි. ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම තුළින් ඒ අවස්ථාව සැලෙසනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පතිපත්ති පිළිබඳව කාරණා පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් ඇස්තෙම්න්තු තුළ තිෙබන්ෙන්. ෙමහිදී පමුඛත්වය පිළිබඳ පශ්නයකුත් මතු ෙවනවා. නමුත් අද අවශ්‍ය පමුඛත්වය ෙදනවාද? ගරු මන්තීවරු තමයි ජනතාවට සමීපව සිටින්ෙන්. ජනතාවෙග් හඬ, හද ගැස්ම ෙත්ෙරන්ෙන් මන්තීවරුන්ට. ඒ නිසා පමුඛත්වය සලකා, පමුඛත්වය අනුව මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව පශ්න කිරීෙම් අයිතිය ඇස්තෙම්න්තු පරීක්ෂා කිරීෙමන් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ මුදල් පමාණයත්, පතිපත්තියත්, පමුඛතාවත් වැදගත් ෙවනවා. ඒ කාරණා තුනම වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ඇස්තෙම්න්තු සාකච්ඡා කිරීමට ෙකොමිටියක් පැවැත්වීෙම් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන්.

ෙදවන අවස්ථාවට එන්ෙන් අය වැය ෙයෝජනා. බදු පනවන හැටි, ආදායම් වැඩි කර ගන්නා හැටි, සල්ලි ෙවන් කිරීම පිළිබඳව තමයි අය වැය ෙයෝජනාවලදී වැඩි වශෙයන් සාකච්ඡා වන්ෙන්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ඇස්තෙම්න්තු කරන අවස්ථාෙව් තමයි මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්, මුදල් ෙවන් කිරීමට ඉඩකඩ ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා සංකල්පමය වශෙයන් පළමුවන අවස්ථාෙව්දී මුදල් ෙවන් කරලීෙම්දී, ෙවන් කරන අයුරු, පමුඛතාව, ඒ ෙවන් කිරීමට පදනම් ෙවන්නා වූ පතිපත්තිය, ඒ වාෙග්ම මුදල් ෙකොපමණ පමාණයක් ෙවන් කරනවාද කියන එක පිළිබඳව ගරු මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් ලබා ගැනීමට ඉඩකඩ ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි පධාන කාරණය වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විධායක ජනාධිපති කමයක් තිෙබන අවස්ථාවක ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට පත් ෙවනවා. ඒක පිළිගත යුතු ෙදයක්. ඒ නිසා තමයි අපි සංකල්පමය වශෙයන් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ කියන ස්ථාවරෙය් තවමත් ඉන්ෙන්. නමුත් ඒක පවතින තාක් කල් අපිට වැඩ කිරීමට අවශ්‍ය ඉඩකඩ ෙසොයා ගැනීම අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. සියලු බලතල පාර්ලිෙම්න්තුවට, ව්‍යවස්ථාදායකයට සතු වන කමය තමයි ෙහොඳම කමය. නමුත් ෙම් කමය 1978 ඉඳලා

1143 1144

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමානුකූලව ඇවිත්, ඒකට ඇබ්බැහි ෙවලා, ඒක ඉවත් කර ගන්න උත්සාහ ගත්තු අවස්ථා අසාර්ථක ෙවලා පවතින තත්ත්වයක් යටෙත් අතුරු ඵල වශෙයන් ෙනොෙයක් පශ්න විටින් විට මතු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා පජාතන්තවාදී රාමුව තුළ ඒ ඉඩකඩ නිර්මාණය කරලීෙම් තිෙබන අවශ්‍යතාව ෙත්රුම් අරෙගන, පසු ගිය අවුරුද්දක් ෙදකක් තුළ ෙම් ගරු සභාව තුළ විටින් විට මතු වූ පශ්නයක් ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාවට පක්ෂ විපක්ෂ ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ෙපොදු එකඟතාවක් පවතින ෙම් අවස්ථාෙව් ඊළඟ අය වැයට ෙපර ඒ ෙයෝජනාව කියාවට නැංවීමට අපට අවස්ථාව ලැෙබයි කියා අපි කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාෙව් තවත් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. විධායක ජනාධිපති කමයක් ෙම් රෙට් පවතිනවා. ජනාධිපතිවරයා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට එහි තිෙබන වැදගත්කම තවත් වැඩියි. එම නිසාමත් වැදගත්කම වැඩි වනවා. එම නිසා ෙම් අලුත් ඉඩ කඩ ලබා දීෙම් කමිටු කමය ස්ථාපිත කරලීෙම් දැඩි අවශ්‍යතාව අෙප් අත් දැකීම් තුළින්ම පැන නැඟී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් අදහස් පකාශ කළ බව දැන ගන්නට ලැබුණා. අද පවතින ආර්ථික පතිපත්ති රාමුව තුළ මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී හුෙදක් නිලධාරින්ට පමණක් ඉඩ කඩ දීම ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙතෝරා පත් කර ගත් අයට ඉඩ කඩ ලබා දීමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. අෙප් අත් දැකීම් පදනම් කර ෙගන, අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්ම ඒ ගැන සාකච්ඡා කිරීමට ඉඩ කඩ ලබා දීම අනිවාර්ය අවශ්‍යතාවක් බවට පත්ව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවට මෙග් සම්පූර්ණ සහාය ෙදමින්, ෙමය යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගැනීමට අපට අවස්ථාව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [பி.ப. 5.50] ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் திலங்க சுமதிபால அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட வரᾫெசலᾫத் திட்டக் குᾨ ெதாடர்பான இந்த ᾙன்ெமாழிவானᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக அைமச்சுக்களின் Committee Stage விவாதத்தின்ேபாᾐ 5-10 நிமிடங்கெளன மிகᾫம் குைறவான ேநரேம எங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. சிலேவைளகளில் ஒேரநாளில் பல அைமச்சுக்களின் குᾨநிைல விவாதம் நைடெபᾠகின்றᾐ. அந்த ேநரத்தில் எமᾐ ᾙன்ெமாழிᾫகைள அல்லᾐ கᾞத்ᾐக்கைளக் குறிப்பிட்ட அந்தக் கால அவகாசத்ᾐக்குள் கூற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ குைறபாடாகும். ஒᾞ குறித்த அைமச்சின் வரᾫெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீᾌ ெதாடர்பாக விவாதிக்கும்ெபாᾨᾐ, அந்த அைமச்சினᾐம் அதன் கீழ் வᾞம் திைணக்களங்களினᾐம் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் அந்த இடத்தில் ஒன்றாக இᾞந்ᾐ கலந்ᾐைரயாடல்ᾚலம் விடயங்கைள ஆராய்ந்தால் உண்ைமயான பிரதிபலைன எதிர்பார்க்கலாம். அதாவᾐ, குறிப்பிட்ட ஓர் அைமச்சு சம்பந்தமான விடயங்கைள ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டம் ேபான்ᾠ கலந்ᾐைரயாᾌம்ேபாᾐ

அந்த இடத்தில் எமᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவிக்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் கிைடக்கும். அᾐ ஆக்கᾘர்வமான ᾙᾊᾫகைள எᾌப்பதற்கும் ேதைவக்ேகற்ப நிதிகைள ஒᾐக்குவதற்கும் நல்லெதாᾞ சந்தா்ப்பமாக அைமᾜம்.

ெபாᾐவாக வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ எதிர்க்கட்சிையச் ேசா்ந்த ெபᾞம்பாலான உᾠப்பினர்கள் குறித்த அைமச்சு ெதாடர்பாகப் ேபசாᾐ, அரசியல் ேபசுவைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக் கின்றᾐ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு குᾨநிைலயில் ேபசுவதற்கு எதற்காகச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பᾌகின்றேதா, அந்த ேநாக்கத்ைத எதிர்க்கட்சியினர் மறந்ᾐ ெசயற்பᾌவைத எங்களால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. தங்களᾐ பிரேதச மக்கைளக் கவர்வதற்காகᾫம் ெதாடர்ந்ᾐம் தங்களᾐ அரசியல் இᾞப்ைப மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற இᾞக்ைககைளத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்காகᾫம் எதிர்க்கட்சி அரசியல்வாதிகள் இந்த விவாதத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரத்தில் அந்த விவாதத்தின்ேபாᾐ ஆக்கᾘர்வமான கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்கு ஆᾦங்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦக்கு ேநரம் ேபாதாமல் இᾞக்கிறᾐ. தற்ேபாைதய பாராᾦமன்றத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ஆᾦங்கட்சியில் 162 இற்கும் ேமற்பட்ட உᾠப்பினர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், எதிர்க்கட்சியில் குைறவான உᾠப்பினர்கேள இᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்தாᾤம், ேநர ஒᾐக்கீட்ᾊல் ஆᾦங்கட்சியினᾞக்கு குைறவான ேநரேம ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. பல அைமச்சுக்களின் குᾨநிைல விவாதங்கள் ஒேரநாளில் எᾌக்கப்பᾌகின்ற சந்தர்ப்பங்களின்ேபாᾐ எமக்கு மிகச் ெசாற்ப ேநரேம ஒᾐக்கப்பᾌவதால் குறித்த அைமச்சுக்கள் ெதாடர்பான விடயங்கைள எங்களால் விவாதிக்க ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பᾌகிறᾐ. ஒᾞசில அைமச்சர்கᾦம் உᾠப்பினர்கᾦம் குறிப்பிட்ட ᾐைறகளில் ேதர்ச்சிெபற்றவா்களாகக் காணப்பட்டாᾤம், அவர்கᾦைடய அᾔபவங்கைளப் பகிர்ந்ᾐெகாள்வதற்கும் ஆக்கᾘர்வமான கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பதற்கும் ேபாதிய ேநரம் ஒᾐக்கப்பᾌவதில்ைல. எனேவ, ெகளரவ உᾠப்பினாின் ஆேலாசைனக்கைமய இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨ அைமக்கப்பட்டால், நிச்சயமாக அᾐ மிகᾫம் பிரேயாசனமாக அைமᾜம் என்ற எனᾐ கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐ, சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு நன்றிகூறி, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். வஸ்ஸலாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Hunais Farook to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Hunais Farook do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair.

1145 1146

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 21

[අ. භා. 5.55]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කාරක සභාවක් ස්ථාපිත කරලා මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ වඩාත් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් කියාත්මක කිරීම අදහස් කර ෙගන, අෙප් හිතමිත තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා විසින් අද ෙම් සභාවට ඉතාමත් වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් පාලන කමෙව්දෙය්දී මහජන මුදල් පාලනය අද ව්‍යවස්ථාදායකයට හිමි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ව්‍යවස්ථාදායකෙය් යුතුකම නිසි ආකාරව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපි නැවත හැරී බැලිය යුතුයි. ෙමොකද අද ව්‍යවස්ථාදායකෙය් බලය තුළ ව්‍යවස්ථාදායකෙය් යුතුකම අපි නිසි ආකාරව -මහ ජනතාවට ගැළෙපන ආකාරයට, මහ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තුවන ආකාරයට- ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද කියලා අපට නැවතත් හැරිලා බලන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මන්තීවරයකු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණාට පස්ෙසේ, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මහ ජනතාවෙග් හැම සුබ සිද්ධියක් සඳහාම පතිපත්තිමය තීන්දු කියාත්මක කිරීම සහ මූල්‍ය පාලනය ඇති කිරීම තමයි ඔහුෙග් ඉතාමත් වැදගත් කාර්ය වන්ෙන්. නමුත් අද මන්තීවරයාෙග් කාර්ය භාරය ෙවන තැනකට තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ තිෙබන මන්තීවරයාෙග් බලය, මහ ජනතාවට ගැළෙපන ආකාරයට, මහ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ඒ යුතුකම් ඉෂ්ට ෙවන තැනට තල්ලු ෙවලා නැති බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව, මන්තීවරයකු විසින් ෙනොකළ යුතු ෙද්වලට වැඩි පුර මන්තීවරයකුට ෙයොමු ෙවන්න සිදු ෙවලා තිබීමයි. ෙම් සභාෙව්දී කථා කළත් ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය මට්ටෙමන්, දිස්තික්ක මට්ටෙමන්, ආසන මට්ටෙමන් ගිහිල්ලා කියාත්මක කළත් ඒ සියල්ලම හුඟාක් ෙව්ලාවට අෙප් ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත කියාත්මක කරන ඒවා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවීෙම්දී මහ ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම රෙට් මහ ජනතාවෙග් අනාගතය -දරුවන්ෙග් අනාගතය, රෙට් අනාගතය- පිළිබඳ පතිපත්තිමය තීන්දු ගන්න ගමන් මූල්‍යමය පාලනය පිළිබඳව අෙප් යුතුකම ඉෂ්ට කරනවා දකින එකයි.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ඉතාමත්ම වැදගත් ෙයෝජනාව ගැන අද අපට ඉතාමත් කැමැත්ෙතන් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද ඒ යුතුකම අප විසින් ඉෂ්ට කළ යුතු නිසා. ඒ නිසා අය වැය කාරක සභාවක් පත් කිරීම අද ඉතාමත්ම කාෙලෝචිතයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැය විවාද තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කාරක සභා විවාද තිෙබනවා. නමුත් ෙම් හැම අවස්ථාවකදීම මන්තීවරයා විසින් කළ යුතු කාර්ය භාරය ඔහු විසින් ඉදිරිපත් කරන පතිපත්ති, ඔහුෙග් දර්ශනය ෙම් සඳහා ෙයොමු කිරීමට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම තුළ ඉතාමත් වැදගත් විධියට ඒ යුතුකම අපට ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්. ඒකට ෙහේතුව ෙමයයි. ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල් තිෙබනවා. අපි විවිධ කාලවල පශ්න අරෙගන බැලුවාම සමහර අමාත්‍යාංශවලට විශාල මුදලක් එක එක කාලවලදී ෙවන් කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් විශාල මුදල් පමාණයක් මහවැලි අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කළා. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් ගත්ෙතොත් නිවාස වැඩ පිළිෙවළට විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන්

කළා. අද ඒ කාල සීමාවන් හා සසඳා බලන ෙකොට ඊට වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙම් රෙට් හැම අමාත්‍යාංශයක් හරහාම වියදම් කරන්නට ෙවන් ෙකෙරනවා.

ෙම් හැම එකක්ම අරෙගන බැලුෙවොත්, ඒ ෙවන් කරන ලද මුදල් වියදම් කිරීෙම්දී එහි නියම පතිලාභය මහ ජනතාවට ලැෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව ඕනෑම ෙකෙනකුට පශ්නයක් තිෙබනවා. එකක් ඇස්තෙම්න්තු ව ෙවන්න පුළුවන්. එකක් ගැටීම් ෙවන්න පුළුවන්. අද ෙම් රෙට් බලය විමධ්‍යගත කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභාවලට බලය විමධ්‍යගත කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභා කියාත්මක වනවා. එකම විෂයට මුදල් විශාල පමාණයක් වැය වනවා. ඒ වාෙග්ම එකම විෂය ආයතන කිහිපයක් මඟින් කියාත්මක වනවා. ෙම් කියාත්මක වීම තුළ නිසි ආකාරව මුදල් පරිහරණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවක සාකච්ඡා කිරීෙම්දී වැදගත් වන්ෙන් ෙම් හැම එකක් පිළිබඳවම අපට තීන්දුවකට එන්න පුළුවන් වීමයි. සමහර විට පළාත් සභාවල තිෙබන විෂයන් එක්ක ගැෙටන්ෙන් නැති වන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා මුදල් වැය කිරීෙම්දී විශාල මුදලක් ඒ පැත්තට තල්ලු ෙනොවී, ෙම් ෙදකම එකට එක්කාසු කරලා යම් කිසි සාධාරණ විධියකට ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ ආකාරෙයන් විවිධ අංශවලින් ඵලදායී ෙලස කියාත්මක කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට උදාහරණ කිහිපයක් ගන්න පුළුවන්. අපිකාව තුළ ශීඝෙයන් දියුණු වන රටක් තමයි ෙකන්යාව. ෙකන්යාෙව් මීට සමාන කමයක් පවත්වා ෙගන යනවා. ඔවුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය කාර්යාලය Parliament Budget Office නමින් ස්වාධීන ආයතනයක් ෙලස පවත්වා ෙගන යනවා. 2007 මැයි මාසෙය් එම ආයතනය පිහිටුවලා තිෙබනවා. ෙකන්යාෙව් ජාතික අය වැයයි, ආර්ථිකයයි පිළිබඳ ඉදිරි දැක්ම ෙම් වන විට ඉතාමත්ම සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙකන්යාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් Budget Office එෙක්දී අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් එක එක විෂයයන් පිළිබඳව මන්තීවරු ඉතාමත් පැහැදිලිව අදහස් දක්වා, එතැනට නිලධාරින් ෙගන්වා, එම නිලධාරින්ෙගන් ඇස්තෙම්න්තු ලබා ෙගන, ඇස්තෙම්න්තුවල වැඩි, අඩු ඒවා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඒවා ෙකොපමණ ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අද ෙකන්යාව තුළ ඉතාමත් ෙහොඳින් කියාත්මක වන තත්ත්වයකට පැමිණ තිෙබනවා. ඒෙකන් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් නිසියාකාරව පරිහරණය කරන ගමන් ඒවාෙය් පතිඵල මහ ජනතාවට ඉතාමත් ෙහොඳින් ලැෙබන කමයකට තල්ලු කර ගන්න පුළුවන්.

ෙකන්යාෙව් තිෙබන Parliament Budget Office එක වෘත්තීමය ස්වාධීන කාර්යාලයක් ෙවලා තිෙබනවා. එහි මූලික කාර්යය ජාතික අය වැය හා ආර්ථිකය පිළිබඳ කාලීන හා අදාළ ෙතොරතුරු විශ්ෙල්ෂණය කර සැපයීමයි. ෙම්ක තමයි ඉතාමත් වැදගත් වන්ෙන්. ව්‍යවස්ථාදායකෙය් පධාන යුතුකම ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒවා හරියාකාරව විශ්ෙල්ෂණය කරලා, මහ ජනතාවට ඵලදායී ෙලස ෙකොයි ආකාරයට කියාත්මක කරනවාද යන්න පිළිබඳව තීන්දු, තීරණ ගැනීමයි. එහිදී නිලධාරින් ෙගන්වන්න පුළුවන්, නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්, ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳ ඔවුන්ට දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්.

අපි ඇස්තෙම්න්තුවක් සම්මත කර ෙගන, ටික දවසක් ඒ කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන ගිහින්, ඒ කාර්යයට Supplementary Budget එකක් එක්කාසු කරනවා. එතෙකොට අපිට මුලදීම නිලධාරින්ෙගන් අහන්න පුළුවන්, ෙම් විෂය සඳහා ෙකොච්චර පමාණයක් වැය ෙවනවාද, ඉදිරි මාස ගණන ඇතුළත ෙමය නිම කරන්නට බැරි වුෙණොත් ෙකොපමණ පමාණයක වැඩි වීමක් ෙවනවාද කියලා. ෙම් ආකාරෙයන් තර්ක, විතර්ක කරලා

1147 1148

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපට ෙම්කට එක සීමාවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි මහජන මූල්‍ය කළමනාකරණය සම්බන්ධ සියලුම කටයුතු සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙදපාර්තෙම්න්තු කමිටු හා ෙතෝරා ගැනීම් කමිටු හරහා ඉදිරි දැක්මක් සැපයීමට ෙකන්යාෙව් කාර්යාලය මඟින් සිද්ධ කරන්ෙන්. ෙම් විධියට රටවල් රාශියක උදාහරණ තිෙබනවා. ඒ රටවල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා ෙහොඳට ස්ථාපිත කරලා -විෙශේෂෙයන්ම අය වැය කාරක සභාව- විශාල ෙසේවයක් කරනවා.

ෙකන්යාෙව් Parliament Budget Office එෙක් තිෙබන පධාන කාර්යයන් ඒ අය ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. අය වැය හා අදාළ ෙතොරතුරු සම්බන්ධ අය වැය කමිටුව, ෙදපාර්තෙම්න්තු කමිටු, ෙවනත් මූල්‍ය ෙත්රීම් කමිටු සඳහා ෙතොරතුරු සැපයීම, ඒ වාෙග්ම එම කමිටුවල සීමාවන්වලට අදාළව ෙසේවාවන් සැපයීම, අය වැය පරතරය අඩු කිරීම සඳහා වන ඒ අයෙග් ෙයෝජනා ආදී වශෙයන් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම ඵලදායී ෙලස ඒ අය කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථාදායකයට පැවරී ඇති වගකීම මැනවින්ම, ගැඹුරින්ම අය වැය කාරක සභාව තුළ සාකච්ඡා ෙවනවා. එතෙකොට මන්තීවරුන්ටත් වැඩිපුර කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා.

අද අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයාට තිෙබන කාර්ය භාරය බැලුෙවොත්, මන්තීවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා; උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි ෙවනවා; ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් පකාශ කරනවා. නමුත් පතිපත්තිමය තීන්දු සහ මූල්‍ය වියදම් කිරීම්වලදී ඔහුෙග් දායකත්වය ෙකොපමණ දුරට අඩුෙවන්ද ලැෙබන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් කාර්ය භාරය ෙවලා තිෙබන්ෙන් රජෙය් මුදල් නිසියාකාරව පරිහරණය කිරීම. ඒ සඳහා අපි ෙදන දායකත්වය ෙමොකක්ද? අපි තියන්ෙන් පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ. අපි COPE එකට ආයතනවල නිලධාරින් ෙගන්වනවා. වැරැද්ද වුණාට පසුව COPE එකට ෙගන්වලා නිලධාරියාට දඬුවම් ෙදන එක එෙහම නැත්නම් ඒ ආයතනය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙසොයන එකයි කරන්ෙන්. නමුත් ඊට කලින් කරන්න තිෙබන ෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද?

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවත් අන්තිමට ඒ අයෙග් වැරැද්දයි ෙහොයන්ෙන්. අපි රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ගිහින් නිලධාරින්ට ෙදොස් කියනවා, පශ්න අහනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම කරනවා. නමුත් ඊට කලින් කරන්න තිෙබන රාජකාරිය අපි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙගනාව ෙම් ෙයෝජනාෙව් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් අපිට ෙම්ක මුලදිම හදා ෙගන ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ඇති ෙවනවා. ඒක තමයි ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අත්‍යවශ්‍ය, කාලීන වැදගත් විෂයන් පිළිබඳව ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න අපිට පුළුවන්, ෙමොන විෂයන්ද වඩාත්ම රටට වැදගත් ෙවන්ෙන් කියා. හැම අමාත්‍යාංශයක්ම වැදගත්. නමුත් මහ ජනතාවෙග් මූල්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳව -මහජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් මුදල් වියදම් කරන අමාත්‍යාංශ පිළිබඳව- අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අය වැය කාරක සභාෙව්දී අපට ඒ පිළිබඳව පමුඛත්වයක් ෙදන්න පුළුවන්. අපි අධ්‍යාපනයට ෙකොපමණ වැය කළ යුතුද? ගිය අවුරුද්ෙද් අපි අධ්‍යාපනයට වැය කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 4යි. අපි ලබන අවුරුද්ද වන විට ෙම්ක සියයට 6ක් දක්වා වැඩි කරන්නට ඕනෑ. අපි අනවශ්‍ය වියදම් අඩු කරලා ඒවා එතැනට තල්ලු කරන්න ඕනෑ. ඒ විධිෙය් තීන්දු, තීරණ රාශියක් ෙම් කාරක සභා තුළින් අපට ගන්න පුළුවන්.

ඉන්දියාව, ෙකන්යාව වාෙග් රටවල මන්තීවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටු පත් කරනවා. අද ෙකන්යාෙව් මන්තීවරු තිස්

ෙදෙනකුෙග් කමිටුවක් මඟින් තමයි අය වැය කාරක සභාව, Budget Office එක සමන්විත වන්ෙන්. ඇමතිවරෙයක් එෙක් සභාපති ෙවන්න බැහැ. මන්තීවරුන් අදහස් පකාශ කරලා, මන්තීවරුන්ම තීන්දු අරෙගන ඊට පස්ෙසේ තමයි අදාළ අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිවරයා ෙගන්වලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

ෙමහි මූලික කාර්ය වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී නිසි කමෙව්දයකට එන එක. ඒ තුළින් ආර්ථික කියාකාරකම් සහ මුදල් ෙවන් කිරීම් සෑම අංශයක් සඳහාම අවශ්‍යතාව අනුව ෙබදී යනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම්ක ස්ථාපිත කෙළොත්, -ෙමවර අය වැයට ෙපර- සම බරව රටට අවශ්‍ය විධියට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් මූල්‍ය පරිපාලන කමෙව්දයක් අපිට සකස් කර ගන්න පුළුවන්.

මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතුව ඉදිරිෙය්දී අපට ෙමම ෙසොයා බැලීම් කරන්න පුළුවන් නම් විශාල ෙවනසක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. මන්තීවරයාෙග් කාර්ය භාරය නිසියාකාරවම කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙම්ක සලකමින්, ෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Dr. Harsha De Silva, you have 10 minutes.

[6.07 p.m.]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I think it is a very timely move by the Hon. Thilanga Sumathipala to have brought in this Adjournment Motion today to establish a Budget Committee and hopefully expand the scope of that Committee. I applaud the Hon. Member’s courage to bring this type of Motion to this House. I hope that he will get the necessary support to take this forward.

Beyond the Budget Committee, Sir, we need to look at two other types of Committees: one is a Public Finance Committee and the other one is a set of Oversight Committees. As the Hon. Leader of the Opposition has already stated, these two Committees have been proposed previously. What is important here is this. I will just read the first sentence: “There shall be a Committee to be designated, ‘The Committee on Public Finance’ consisting of a Chairman and eleven Members nominated by the Committee of Selection provided that the Chairman shall be a Member of the Opposition”. So, that is a crucial point. The proposal of the Hon. Sumathipala does not have anything like that. But, it is important that the Opposition also plays an equally important role in implementing what is in the Constitution of this country. Article 148 of the Constitution specifically states, I quote:

“Parliament shall have full control over public finance”.

1149 1150

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 ජුනි 21

It does not say that the ruling party shall have full control over public finance. When it says "Parliament", it means all 225 of us, save the Speaker. So, what the framers of this Constitution really meant, Sir, is that both sides of this House have equal opportunity to participate in that process. It is true that the Government presents the Budget. But, it is also true that the Opposition has equal responsibility to ensure that the tax payers’ money is spent in the most appropriate way.

Now, Sir, we debate here the Appropriation Bill for a month but we do not debate at all how much loans we take, how we take those loans and on what terms we finance this expenditure. As a matter of fact, there is only one sentence in the Appropriation Bill that gives a limit on what the Treasury can borrow for that year. So, I think if we create a Public Finance Committee and, like the Hon. Leader of the Opposition along with some other Members have previously proposed, a set of Oversight Committees, nine Oversight Committees, to look into the various aspects of Government, from internal administration to environment and natural resources to international relations. Therefore, it is the spirit in which the framers of this Constitution envisaged that this House will conduct the duties of managing the nation’s finances.

Talking about the nation’s finances, in the last few days we have been in a very harsh debate on the Employees’ Provident Fund. I do not intend going into it in detail. But, in the context of an Oversight Committee, had we had an Oversight Committee, had we had a Budget Committee, we would have been able to summon these officials. Now, we are talking about the Public Accounts Committee. That is bean counting - closing the stable door after the horse has bolted. That is not what we are proposing here. Sir, the Employees’ Provident Fund has not come to the Public Accounts Committee for the duration of this Government. For six years these people have not come to the Public Accounts Committee.

So, Sir, how is it then possible for us as Members of Parliament to have full control of public finance.

As a matter of fact, there is a clause in the 1958 Bill of the Hon. T.B. Ilangaratne that if the EPF is unable to make a minimum payment of two and a half per cent to the members of the EPF that this House shall allocate such funds from the Consolidated Fund and subsequently those funds should be paid back. Therefore, it is very clear that the EPF has to be managed in an appropriate way and this House is responsible for that.

Now, we know that the day before yesterday an international agency, the Standard and Poor's rating agency, had issued a statement alleging that there are conflicts of interest in the way the Employees Provident Fund is managed. Those conflicts of interest have been very specifically referred to by the then Attorney-General, I believe in the early 2000s, and the logic for that is that

the Monetary Board, while regulating the commercial banks, also regulates the EPF. Therefore, the conflicts of interest can arise because it is the same regulatory agency that is looking at both the commercial banks and the EPF. That is why the Investment Policy created then very specifically said, “No, the EPF should not be investing in banks and financial institutions”. It said, “No, it cannot”. It also said, among other things, that it can invest only in what are called “blue-chip” equities, meaning, companies of repute, meaning companies that are at least listed on the main board of the stock exchange; not those companies that are listed in the secondary board. Now, what has happened is, in the recent past, all those regulations, or shall I say, the guidelines have been violated. The EPF has violated its own investment guidelines and are now engaged in buying and selling shares of stocks and also in the process “nationalizing these private banks” because if you look at the shareholding structure of most of the large commercial banks today, you will find either the EPF or the ETF and the Government-owned banks and insurance companies control the largest number of shares individually and collectively. So, while there are guidelines, these guidelines have been violated.

Now, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama read the Government’s reply to the statement made by the Leader of the Opposition -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon Member, please wind up now.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, can you please give me three more minutes, I will finish quickly.

Yesterday, the Central Bank issued a statement with its usual allegations that the Opposition is trying to destabilize this economy. Regularly, they say this. Then, they say, "Based on the above, the EPF wishes to affirm that there is no conflict of interest and that the EPF believes that the statement by S & P seems to be based on certain recent allegations that have obviously been designed to achieve the objective of discrediting the EPF". We have no intention of discrediting the EPF.

We are not here to do that. We are not bankrupt politicians. That is not what we are saying. Sir, all what we are saying is that if there are certain guidelines laid down, those guidelines must be adhered to. In a situation where we do not have any authority to question these people before problems arise, and even afterwards when we have no opportunity to summon them before the Committee on Public Accounts for six years, how can we, Sir, live by what we are supposed to live by, according to the Constitution of this country?

1151 1152

පාර්ලිෙම්න්තුව

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama today said, “The EPF investing team and the Department is completely independent of the Bank Supervision Department”. So, why he is saying that is because the Bank Supervision Department is the department that regulates the banks and the EPF Department is the department that invests in those banks. Therefore, the point is being made that there is complete independence between these two departments. I do not have time to go into this but I am going to -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I will wind up now. I will just make this point. We can talk about this later in great detail. I am sure it will become a point of debate. The Hon. Gitanjana Gunawardena yesterday tabled a document on the dates of the Investment Committee meetings and persons who have attended for that in the year 2011. Of the people who are in this Investment Committee for 2011, the first person is the gentleman by the name of Mr. P.D.J. Fernando. He left subsequently and joined a company called Taprobane Holdings Limited, which is owned by a gentleman by the name of Mr. Ajith Devasurendra who has been in the news. Subsequently, the Deputy Governor, Mr. B.D.W.A. Silva was appointed as the head of the Investment Committee of the EPF. But, what we found out was that he is the Deputy Governor in charge of bank supervision.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I am winding up. He is in charge of bank supervision. He is the Deputy Governor in charge of bank supervision. He is heading the Investment Committee of the EPF. How can the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama come here and say that there is independence between the Bank Supervision Department and the EPF? These questions can be discussed later on. To wind up, Sir, once again I commend the Motion brought by the Hon. Thilanga Sumathipala. We would like to support that and in addition to that, we would like to propose that the Public Finance Committee and the 10 Oversight Committees also be looked into that.

Thank you.

[6.21 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, when we are asked to discuss certain structural alterations in our Parliamentary system, I feel, Sir, that I have to perform a pleasant task and I remind this House that the Executive President, who is called upon to be present in this House once in three months is a very significant and progressive piece of constitutional provision in our Parliamentary system, came to this House 42 years ago and first entered Parliament on the 6th of June, 1970. He has completed 42 years since he first entered Parliament and today, His Excellency Mahinda Rajapaksa is hailed as one of the great leaders in Asia. Significantly, today he is addressing the Earth Summit in Rio de Janeiro, Brazil together with all great leaders in the world. So, for little Sri Lanka, he has been a beacon of light and has assumed almost the leadership of Asia because he is the most senior leader in this part of the world.

Sir, I should remind that he came to Parliament from the Beliatta Electorate at the age of 24 as the youngest Member of Parliament. He polled 23,103 votes with a majority of 6,626. That is a percentage of 57 per cent. On that occasion, he had a poster pasted in his Electorate, with a kavi, which I quote:

“ දහදුක් විඳින ජනතාවට සහය ෙදමින් ජාතිය නැඟූ රුහුෙණහි මිණි පහන ෙවමින් මියගිය පියාෙග් පියවර අනුව යමින් ෙපොඩි පුතු ෙපරට එයි ඔබ හැම පරද වමින්”

That is how he registered his first entry after the great victory and still, he is reigning victorious. This kavi was quoted by Mr. C. Kuruppu, the Librarian of the Parliament, in his article "ජනාධිපතිතුමා මන්තීවරයකු ෙලස පත් වී වසර 42යි" published in the “Silumina” newspaper of 27th May, 2012.

Now, Sir, the Hon. Thilanga Sumathipala, my dear Friend and Colleague, has earned the goodwill of perhaps both sides of this House and there is concensus -[Interruption.] Yes, the Hon. Member is my "dear Friend" outside the House and inside, he is my "Honourable Colleague" and he has moved a very timely Motion.

What does it call for, Sir? I would like to quote from "Practice & Procedure of Parliament" by M.N. Kaul and S.L. Shakdher and edited by P.D.T. Achary. What the Hon. Member exactly envisages is given in that book under Parliamentary Committees - Chapter XXX - of the Lok Sabha. It states, I quote:

“ A. Committees in General

1153 1154

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 ජුනි 21

Parliament transacts a great deal of its business through Committees. These Committees are appointed to deal with specific items of business requiring expert or detailed consideration. The system of Parliamentary Committees is particularly useful in dealing with matters which, on account of their special or technical nature, are better considered in detail by a small number of members rather than by the House itself. Moreover, the system saves the time of the House for the discussion of important matters and prevents Parliament from getting lost in details and thereby losing on matters of policy and broad principles.”

What a truth the Hon. Thilanga Sumathipala has realized in Parliament today! This is the system that is followed in the Lok Sabha, the greatest democracy in the world!

Sir, Parliamentary practices and procedures are based on traditions. This is what Erskine May, the authority on Parliamentary procedure and practices, says in the Introduction of his voluminous book, I quote:

“ 'The law, privileges, proceedings and usages of Parliament’ in a nation with a long history and an unwritten constitution must be discovered largely by observing its practice, rather than by consulting fundamental texts and the decisions of a Supreme Court.”

The Great Britain has an unwritten Constitution and up to this day, they have not faltered in their Parliamentary system. It is the Mother Parliament. We are following the same system which is called the Westminster system. Erskine May further goes on to state in its Introduction, I quote:

“The ‘law of Parliament’ includes those aspects of Parliamentary activity that depend for their effectiveness on recognition by the courts, and such law - although it may be unwritten - is only changed by way of statute. But most Parliamentary procedure and usage derives from the admitted right of each House to regulate its own proceedings,…”

That is, the House of Lords and the House of Commons there. We had the Senate earlier. Now, we have only one Chamber. Earlier, we had a bicameral system; it is a unicameral system that we have today. So, these practices and procedures are being adopted and followed by democracies all over the world.

Sir, I have here a very important magazine called "The Parliamentarian" which we receive regularly, and that also mentions about the practices followed in various Parliaments in the world including the Parliaments of Tongo, Panama, Seychelles etc. It is very well edited by the Commonwealth Secretariat, UK, and the Hon. Members of this House also receive copies of it regularly.

Sir, now I must also add a word of caution. That is, Parliament is Supreme. The whole power vests in Parliament. We are the voice of the people. We derive the power from the people's sovereignty. Of course, we say, in our Islamic terminology, that we derive power from God. But, in the Parliamentary system, it is from the people.

When we try to shift or reshuffle it a little bit here and there, there should not be any injuries caused to the existing system because our Parliamentary system is foolproof. It has been thought of very well and the Standing Orders are very well drafted. We are very clear on that. There are 142 numbers in our Standing Orders, which have provisions for the various Committees like the COPE, the Committee on Public Petitions, the Committee on Public Accounts, the Consultative Committees and so on.

Today, what has happened is that there is a freak Opposition; the Opposition is in tatters. For a healthy Parliamentary democracy, there must be a powerful Opposition. Sir, I would recall the first Election in 1947. Through manipulation, you can make the winning party lose and the losing party win. Sir, take for example, the 1947 Election, It was a staggered election. It was held for 19 days: from 23rd, 25th, 26th, 27th, 28th, 30th of August and 1st, 4th, 6th, 8th, 9th, 10th, 11th, 13th, 15th, 16th, 17th, 18th and 20th of September, 1947. For how many days had it gone on?

Now, we have a foolproof system that we have the election conducted in one day covering the entire Island. That is the progress we have made through this. What happened at the Election held in 1947? The United National Party polled a total number of 751,432 votes, securing 42 seats. Out of a total of 95 seats, six, of course, was nominated under the Soulbury Constitution.

Sir, the most important thing is, the Opposition received about 111,000 votes at that Election.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, it is almost 6.30 p.m. now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Then, Sir, the tornado sent down by that fearful speedster, the Hon. (Dr.) N.M. Perera, just missed by, what we call in Cricket parlance, a "whisker", missing the off stump of that clever batsman, the Hon. D.S. Senanayake and lobbed into the gloves of the wicketkeeper, Lord Soulbury. The ball flew within a kissing distance, so to say. The Hon. Thilanga Sumathipala knows that cricket parlance.

Today, we would say healthy Parliamentary traditions could be built as a consensus has been reached in this House between the Government and the Opposition. In future, we can look forward to having great and healthy traditions built through Parliament of Sri Lanka, which

1155 1156

පාර්ලිෙම්න්තුව

would be a lesson to most of the Parliamentary democracies in the world.

As I began, Sir, may I again pay the tribute of the entire House to His Excellency the President, who has rendered a distinguished service since becoming a Member of this House 42 years ago.

Thank you, Sir.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2012 ජුනි මස 2 2වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேயபாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2012 ᾝன் 22, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m.., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 22nd June, 2012.

1157 1158

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.