299 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 299 - இல. 02 Volume 299 - No. 02

2022 දෙසැම්බර් 06 වන අඟහරුවාො

2022 டிசம்பர் 06, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 06th December, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිදේෙන:

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ ්හාා ්ා මා ිකයකු ශතෝා ා

ගැනීශේ රැ්ථීම ජනමා ධ්‍ය යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය

යා ා ය ්ාා ව්‍: ්ා මා ිකයකු ආශ කිරීම ා ජශේ ගිණුේ පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ව්‍: ්ා මා ිකයකන් නේ

කිරීම ශපා දු ව්‍යා පා ා පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ව්‍: ්ා මා ිකයකු නේ

කිරීම අමාත්‍ාාංශයීය ය උපදේශයීයක කාරක සභා වාර්ත්ා රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්ත්ාව දපෞේගලිකව ෙැනුම් දීදමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

ගාංජා ව්‍ගා ව්‍ නීතිගත කිරීම පිිබඳහ ා ජශේ ්ථ ා ව්‍ා ක

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Meeting to Elect a Member for Constitutional Council Ministerial Consultative Committee on Mass Media:

Substitution of Member Committee on Public Accounts: Nomination of

Members Committee on Public Enterprises: Nomination of

Member MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Government Stance on Legalizing Cannabis Cultivation

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

அரசியலமைப்புப் பபரமவக்கொன உறுப்பினமரத்

பதொோ்ந்ததடுப்பதற்கொன கூட்டம் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர்

ஆபலொசமனக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு அரசொங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர் நியைனம் அமைச்சுசொர் ஆபலொசமனக் குழு அறிக்மககள் அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

கஞ்சொ சொகுபடிமயச் சட்டபூர்வைொக்குவது குறித்த

அரசின் நிமலப்பொடு

විදුලි ගාසනු සාංදශයීයෝධානය:

විදුලිඳල ්ා ඳල ක්තති අමා තයු මා ශ ප්‍රයා ක

වරප්‍රසාෙ දයෝජනා:

පා ර්ලලිශේන්ු යා ර්ලක මණ්ඩඩලක පිිබඳහ "ද ්න්ශේ

ටයිේ්ථ" ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ බැාංකුකරණය සහ මූල‍ දසනවා පිළිබඳ කාරක සභාව ආර්ික සනථා කරණය පිළිබඳ කාරක සභාව ක්‍රම සහ විි පිළිබඳ කාරක සභාව

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත්, 2023 – [ෙහනවවන දවන් කළ

දිනය]: [ශීර්ලෂ 118, 281, 285, 292 (යෘෂියර්ලම); ශීර්ලෂ 198, 282

(ව්‍ා රිමා ර්ලග); ශීර්ලෂ 151, 290 (ධීව්‍ා )] - යා ා ය ්ාා ශේදී ්ලයා ඳලන ලදී

ைின் கட்டணங்களின் திருத்தம்:

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சொினது கூற்று

சிறப்புொிமைப் பிபரரமணகள்:

பொரொளுைன்ற பணியொட்தடொகுதி ததொடர்பொன "த சண்பட

மடம்ஸ்" தசய்தி அறிக்மக

வங்கித்ததொழில் ைற்றும் நிதிச் பசமவகள் பற்றிய குழு

தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு

வழிவமககள் பற்றிய குழு

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023 - [ஒதுக்கப்பட்ட பத்ததொன்

பதொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 118, 281, 285, 292 (கைத்ததொழில்);

தமலப்புக்கள் 198, 282 (நீர்ப்பொசனம்); மலப்புக்கள் 151, 290 (கடற்தறொழில்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

REVISION OF ELECTRICITY TARIFFS:

Statement by Minister of Power and Energy PRIVILEGE MOTIONS:

“The Sunday Times” News Report Regarding Parliament Staff COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL SERVICES COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION COMMITTEE ON WAYS AND MEANS APPROPRIATION BILL, 2023-[Nineteenth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Heads 118, 281, 285, 292

(Agriculture); Heads 198, 282 (Irrigation); Heads 151, 290 (Fisheries)]

පාර්ලිදම්න්ුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 දෙසැම්බර් 06 වන අඟහරුවාො

2022 டிசம்பர் 06, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 06th December, 2022

—————————–——

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිදම්න්ුව රැසන විය. කථානායකුමා [ගරු මහින්ෙ යාපා අදේවර්ධාන මහත්ා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அபபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ආණ්ුක්‍රම ව‍වසනථා සභාව සඳහා සාමාිකකයකු

දත්ෝරා ගැනීදම් රැසනීම அரசியலமைப்புப் பபரமவக்கொன உறுப்பினமரத்

பதொோ்ந்ததடுப்பதற்கொன கூட்டம் MEETING TO ELECT A MEMBER FOR CONSTITUTIONAL

COUNCIL

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to draw your attention to Article 41A(1)(f) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka which stipulates the provisions for the appointment of a Member of Parliament nominated by the agreement of the Members of Parliament who do not represent the Government and those who do not belong to the political party or independent group to which the Leader of the Opposition belongs as a Member of the Constitutional Council.

In view of the above, I wish to convene a meeting on Thursday, 08th December, 2022 at 3.00 p.m. in Committee Room No. 01 of Parliament to discuss and elect a Member for the above appointment, and I request all the Members of Parliament who do not represent the Government and who do not belong to the political party to which the Leader of the Opposition belongs, that is, the Samagi Jana Balawegaya, to attend the said meeting.

I also wish to inform you that any requests or nominations for the said appointment from the Hon. Members of Parliament who would not be present at the above meeting will not be considered.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ ප් කිරීම ශමශාම ඉක්තමන් යා න්න එපා . අපට ටියක්ත යල් ශදන්න. 08ව්‍ැනි දා කිකන්ශන් අනි දා . ශේ ඉදිරිප් ශව්‍ලා තිශඳන නේ පිිබඳහව්‍ අපට ්ා යච්ඡා යා න්න ඕනෑ. ශමා යද, ්ථව්‍ා ධීන යණ්ඩඩා කේව්‍ල මන්ීව්‍රු 40ශදශනක්ත ඒ පැ් ශ් ් , ශේ පැ් ශ් ් ව්‍ා ඩිශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා . එතශයා ට මන්ීව්‍රු 40ශදශනක්ත එක්තය අපි ඒ ගැන ය ා යා න්න ඕනෑ. එතැන යණ්ඩඩා කේ 5ක්ත ඉන්නව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ යටුත් ත ඉක්තමන් යා න්න එපා . අනික්ත එය, ා ශේ මතකක්ත තිශඳනව්‍ා , ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ ප් යා ලා , මැතිව්‍ා ශයා මි්ම ව්‍ැනි ්ථව්‍ා ධීන ශයා මිෂන් ්ාා ප් යා ලා , ශේ ා ශේ පළා ් පා ලන මැතිව්‍ා ක යල් දමන්න කනව්‍ා කිකලා . ඔඳු මා ඒයට අහුශව්‍න්න එපා . අපි ඔඳු මා ආා ක්තෂා යා ගන්න ඕනෑ. ඔඳු මා අහුශව්‍න්න එපා , ශේ ආණ්ඩුශේ කූට ව්‍ැඩව්‍ලට.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳු මන්ලා ශ මතක මම දන්ශන් නැාැ. නමු් , ශමතැනදී අශේ ා ා ජයා රික තමයි අපි යා න්ශන්.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි විපක්තෂශේ ඉන්ශන්. ශේය අපට, ඇඟට දැශනනව්‍ා . ශමා යද, දැන් ශීඝ්‍රගා ී විධිකට ව්‍ැඩ කන්ශන්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ ප් යා න්න, ්ථව්‍ා ධීන ශයා මිෂන් ්ාා ප් යා න්න යටුතු යා නව්‍ා .

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ ම් 08ව්‍ැනි දා යින් පසුව්‍ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ කිබ රැ්ථ ශව්‍න්ශන් තව්‍ මා ්කකින්.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශේ ශ ව්‍ල් අපි අවුරුදු 3ක්ත ති්ථශ්ථ කිේව්‍ා ශන්. ආාංශිය අධීක්තෂ යා ා ය ්ාා ප් යා න්න, දානව්‍ ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක නැව්‍ත ශගශනන්න කිකලා අපි අවුරුදු 3ක්ත ති්ථශ්ථ කිේව්‍් , ඒව්‍ා යශළථ නැාැ. නමු් , දැන් ශීඝ්‍රගා ී විධිකට ව්‍ැඩ කනව්‍ා .

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒව්‍ා ප් යා න්න ාදනශයා ට විරු ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා .

201 202

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම කිකන්ශන් ශේයයි. ඔඳු මා අහුශව්‍න්න එපා , ශේ ආණ්ඩුශේ ගැටව්‍ලට. ශමා යද, ඔඳු මා පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ ්ා අපි ආා ක්තෂා යා න්න ඕනෑ. ා ශේ මතකක්ත තිශඳනව්‍ා , ශමශාම ශීඝ්‍රගා ී ව්‍ කන්ශන් මැතිව්‍ා යල් දැී මට කිකලා . ඒය ඔඳු මා දන්ශන් නැතිව්‍ ඇති, ්ාා නා කයු මා ් දන්ශන් නැතිව්‍ ඇති. නමු් , ශමශාම ශීඝ්‍රගා ී ව්‍ ශේ යටුතු යා ශගන කන්ශන් මැතිව්‍ා යල් දැී මට. ්ථව්‍ා ධීන ශයා මිෂන් ්ාා ව්‍ලට තමන් යැමැති අක ප් යා ශගන යටුතු යා න්න. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒය මශ ා ා ජයා රිකක්ත ශනා ශව්‍යි. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ඔඳු මා ට අනු රු ඇඟීමක්ත යා න්ශන්. ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (අධා‍ාපන අමාත්‍ සහ පාර්ලිදම්න්ුදේ සභානායකුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ය ා නා කයු මනි, විශ ථෂශකන්ම ්හාන් යා න්න ඕනෑ, විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක ආණ්ඩු පක්තෂක ්ා විපක්තෂක කිකන ඔක්තශයෝම එයු ශව්‍ලා යි ්ේමත යශළථ කිකන එය. විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක කටශ් තමයි, විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නශකන් ශමපිටට ඇවිල්ලා නැව්‍ත ව්‍තා ව්‍ක්ත ශේ ්ථව්‍ා ධීන ශයා මිෂන් ්ාා ්ථ ා පනක ශයශා න්ශන්. එතශයා ට ශේය ව්‍යව්‍්ථ ා මක යටුත් තක්ත. ශේය ව්‍යව්‍්ථ ා ව්‍ට පිටින් කන යටුත් තක්ත ශනා ශව්‍යි. අපි ා ජක ාැටිකට කිකන්ශන්, ා ජකක්ත පව්‍් ව්‍ා ශගන කෑශේදී ව්‍යව්‍්ථ ා ුකකූලව්‍ යටුතු කිරීම ්හාා අව්‍ ය ප්‍රතිපා දන ටිය ්‍රිකා ් මය ශව්‍න්න ඕනෑ කිකන එයයි.

විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක ්ේමත ශව්‍ලා ශේ ව්‍නවිට මා ් ු නයට ආ්න්න යා ලකක්ත ගත ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ශේ යා ල සීමා ව්‍ ු ළදී අපි විවිධ්‍ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නා ් මය ව්‍ැඩ්ටාන් යා දී, විශ ථෂශකන්ම විපක්තෂක විසින්ම ී ට යලින් ශකෝජනා යා තිබුණු ඒව්‍ා පව්‍ා ඊට ඇු ළ් යළා . ආාංශිය අධීක්තෂ යා ා ය ්ාා , විශ ථෂ යා ා ය ්ාා කනා දී ව්‍ ශකන් තිශඳන ශේ සිකල්ලම ්ථ ා පනක යා ලා ශේ යටුතු යා ශගන කන්න ඕනෑ. යවුරු ඳලශේ සිටික් , ා ජකක්ත පව්‍් ව්‍ා ශගන කෑශේදී ා ා ජය පා ලනක - governance - කිකන එයට ශේ ආකතන අව්‍ යයි, ව්‍යව්‍්ථ ා ශේ නිකම යා තිශඳන නි්ා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ඔඳු මා යා න්ශන් ඒ ව්‍යව්‍්ථ ා පිත යා ර්ලකාා ා ක. ඒ ්හාා ඔඳු මා ට ්ාා ක ශදන එය තමයි අපට යා න්න තිශඳන්ශන්. නිකමා ුකකූලව්‍, ව්‍යව්‍්ථ ා ුකකූලව්‍ ශමම

්ථව්‍ා ධීන ශයා මිෂන් ්ාා පිහිටුීම ්හාා අශේ ්ේූර්ල ්ාා ක තිශඳනව්‍ා . මුලින්ම ඒ ්හාා අව්‍ ය ව්‍න්නා ූ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ ්ථ ා පනක ශව්‍න්න ඕනෑ. විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නශේ ඒ විධිකට තිබුශණ්ඩ නැාැ. එම නි්ා විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නශේ තිශඳන විධිකට එක ්ථ ා පනක යා න්න ඕනෑ. නමු් , එහි කිසිම කටි අා මු ක්ත නැාැ. මැතිව්‍ා ශයා මිෂන් ්ාා ව්‍ කිකන්ශන් එයක්ත පම යි. ාැඳැයි, තව්‍් ්ථව්‍ා ධීන ශයා මිෂන් ්ාා කීකක්ත තිශඳනව්‍ා ද? ඒ සිකල්ලම නැව්‍ත ්ථ ා පනක යා න්න අව්‍ යයි. ඒව්‍ා ්හාා නා ම ශකෝජනා යැහව්‍ා තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා ලැබිලා ් තිශඳනව්‍ා . දැන් ශේ යා ර්ලකක නිසි පරිදි යා න්නයි තිශඳන්ශන්.

ගරු දමාහමඩ් මුසම්ිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ය ා නා කයු මනි, ඔඳු මා ් දන්නව්‍ා , ආණ්ඩු පක්තෂශේ හිටපු මන්ීව්‍රු යණ්ඩඩා කමක්ත විධිකට අපි ශව්‍න් වු ා ට ප්ථශ්ථ මුලින්ම ඉදිරිප් යා පු ශකෝජනා ව්‍ විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක කිකලා . අපි ඉතා ම යැපීශමන් තමයි එම ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යශළථ. ඊට ප්ථශ්ථ ආණ්ඩුව්‍ ඒය පිිබග් තා . ඊට ප්ථශ්ථ ආණ්ඩුව්‍යි, විපක්තෂකයි එයු ශව්‍ලා තමයි විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක ්ේමත යා ග් ශ් . ගරු ය ා නා කයු මනි, දැන් මිනිසුන්ශ පැ් ශතන් අපට් ශ ෝදනා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා , ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ව්‍ ්ාංශ ෝධ්‍නක යා ගන්න එයඟ වු ා ට, එතැනින් එාා යා ර්ලකාා ා කට පා ර්ලලිශේන්ු ශේ එයඟතා ව්‍ක්ත ාදා ගන්න ඳැරි නේ ශමා යක්තද ඇති ව්‍ැශේ කිකලා . ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ශේ ව්‍ා ශ ශදකක්තව්‍් යා ගන්න ඳැරිද කිකලා මිනිසුන්ශ පැ් ශතන් අපට් ශලා ු ශ ෝදනා ව්‍ක්ත එල්ල යා නව්‍ා . ඒ නි්ා අපි ඉතා ම යරු ා ශව්‍න් ඉල්ලා සිටින්ශන්, ශේ පිිබඳහ ්ා යච්ඡා ඉතා ම යඩිනමින් පව්‍් ව්‍ා අව්‍්න් යා න්න කිකලා යි. ශමා යද, යවුරු ාරි මැතිව්‍ා යල් දමන්න ාදනව්‍ා නේ, අපි කිසිශ්ථ් ම ඒ ේගුල්ව්‍ලට අහුශව්‍න්ශන් නැාැ; අහුශව්‍න්න ඕනෑ් නැාැ; අපට එශාම වුව්‍මනා ව්‍ු ් නැාැ. අපි ඕනෑම ශමා ශාා තය මැතිව්‍ා කයට සූදා නේ. නමු් , ා ශේ මාජනතා ව්‍ශ පැ් ශතන් ඳැලුව්‍ා ම අපි යඩිනේ තීා ගන්න ඕනෑ කිකන එය තමයි අශේ අදා්.

II

ජනමාධා‍ කටුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය ය උපදේශයීයක

කාරක සභාව: සාමාිකකයකු ආදේශයීය කිරීම தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர்

ஆபலொசமனக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON MASS MEDIA:

SUBSTITUTION OF MEMBER

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා ර්ලලිශේන්ු මන්ී ගරු ා න්ත ඳණ්ඩඩා ා මාතා , ජනමා ධ්‍ය ා ා ජය අමා තය ුරා කට ප් කිරීම ශාථු ශව්‍න් ජනමා ධ්‍ය යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය යා ා ය ්ාා ශේ ඇති ූ පුා ේපා ුව්‍ ්හාා පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 130(3)හි විධිවිධ්‍ා න ප්‍රයා ා ව්‍, 2022 ශද්ැේඳර්ල 05 දින ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් පා ර්ලලිශේන්ු මන්ී ගරු එ්ථ.එේ.එේ. මුෂා ා ථ මාතා එම යා ා ය ්ාා ශේ ශ්ථව්‍ක කිරීම පිණි් නේ යා න ලද ඳව්‍ දන්ව්‍ුක යැමැ් ශතමි.

203 204

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

III

රජදේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාිකකයන්

නම් කිරීම அரசொங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS: NOMINATION OF

MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 119හි විධිවිධ්‍ා න ්ා 2022 ඔක්තශතෝඳර්ල 18 දින පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද ශකෝජනා ශව්‍හි ු මක්ත ්හාන්ව්‍ තිබු ද, 2022 ශනා ව්‍ැේඳර්ල 26 දින පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද ශකෝජනා ව්‍ ප්‍රයා ා ව්‍, ා ජශේ ගිණුේ පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ශේ ශ්ථව්‍ක කිරීම ්හාා මු ්හාන් මන්ීව්‍ා කන් ද ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් නේ යා න ලද ඳව්‍ දන්ව්‍ුක යැමැ් ශතමි.

ගරු ජකන්ත යැටශගා ඩ මාතා ගරු ව්‍ඩිශේල් සුශර්ලෂථ මාතා

IV

දපාදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාිකකයකු

නම් කිරීම அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர் நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES: NOMINATION OF

MEMBER

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 120හි විධිවිධ්‍ා න ්ා 2022 ඔක්තශතෝඳර්ල 18 දින පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද ශකෝජනා ශව්‍හි ු මක්ත ්හාන්ව්‍ තිබු ද, 2022 ශනා ව්‍ැේඳර්ල 26 දින පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද ශකෝජනා ව්‍ ප්‍රයා ා ව්‍, ශපා දු ව්‍යා පා ා පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ශේ ශ්ථව්‍ක කිරීම ්හාා ගරු එේ. ා ා ශේෂථව්‍ා න් මාතා ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් නේ යා න ලද ඳව්‍ දන්ව්‍ුක යැමැ් ශතමි.

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

1979 අාංය 61 දා න අතයව්‍ ය මාජන ශ්ථව්‍ා පනශ් 2 ව්‍ගන්තික ප්‍රයා ා ව්‍ ජනා ධිපතිව්‍ා කා ශව්‍ත පැව්‍රී ඇති ඳලතල අුකව්‍, 2022 ශද්ැේඳර්ල 03 දිනැති අාංය 2308/62 දා න අති විශ ථෂ ගැ්ේ පත්‍රශේ ාා එහි ේපශල්ඛනශකහි පළ යා මින් යා න ලද ප්‍රයා නක.- [අග්‍රා මා තය ්ා ා ා ජය පරිපා ලන, ්ථව්‍ශ යටුතු , පළා ් ්ාා ාා පළා ් පා ලන අමා තයු මා ශව්‍ුකව්‍ට ගරු ප්‍ර්න්න ා ු ාංග මාතා ]

සභාදම්සය මත් තිබිය ුතුයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත්‍ාාංශයීය ය උපදේශයීයක කාරක සභා

වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆபலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍ සහ වනජීී හා වන සම්පත් සාංරක්ෂණ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු ය ා නා කයු මනි, යෘෂියර්ලම යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය යා ා ය ්ාා ව්‍ ශව්‍ත ශකා මු යා න ලද පාත ්හාන් ව්‍ා ර්ලතා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් එකී යා ා ය ්ාා ශේ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ මම ඉදිරිප් යා මි.

(i) 2018 ව්‍ර්ලෂක ්හාා ශ්‍රී ලාංයා ාදබිම අධියා රිශේ ව්‍ා ර්ලෂිය

ව්‍ා ර්ලතා ව්‍;

(ii) 2017 ව්‍ර්ලෂක ්හාා සීමා ්හිත මිල්ශයෝ පු ගලිය

්මා ගශේ ව්‍ා ර්ලෂිය ව්‍ා ර්ලතා ව්‍; ්ා

(iii) 2017 ව්‍ර්ලෂක ්හාා සීමා ්හිත ලාංයා ශපා ශාා ා ්මා ගශේ

ව්‍ා ර්ලෂිය ව්‍ා ර්ලතා ව්‍.

සභාදම්සය මත් තිබිය ුතුයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහත්ා (දවළඳ, වාිජජ හා ආහාර සුරක්ෂිත්ත්ා අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු ය ා නා කයු මනි, ශව්‍ළහ, ව්‍ා ණිජ ාා අ ා ාා ා සුා ක්තෂිතතා යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය යා ා ය ්ාා ව්‍ ශව්‍ත ශකා මු යා න ලද පාත ්හාන් ව්‍ා ර්ලතා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් එකී යා ා ය ්ාා ශේ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ මම ඉදිරිප් යා මි.

(i) 2019 ව්‍ර්ලෂක ්හාා පා රිශාෝගිය යටුතු පිිබඳහ අධියා රිශේ ව්‍ා ර්ලෂිය ව්‍ා ර්ලතා ව්‍;

(ii) 2020 ව්‍ර්ලෂක ්හාා ජා තිය ්මුපයා ා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ආකතනශේ (ශපා ල්ශගා ල්ල) ව්‍ා ර්ලෂිය ව්‍ා ර්ලතා ව්‍;

(iii) 2020 ව්‍ර්ලෂක ්හාා මාශපා ළ ේ්්ථ අධ්‍යා පන ශිෂය් ව්‍

ාා ා අා මුදශල් ව්‍ා ර්ලෂිය ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ ාා ගිණුේ; ්ා

(iv) 2021 ව්‍ර්ලෂක ්හාා ශපා ල්ශගා ල්ල ජා තිය ්මුපයා ා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ආකතනශේ ව්‍ා ර්ලෂිය ව්‍ා ර්ලතා ව්‍. සභාදම්සය මත් තිබිය ුතුයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

205 206

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්ත්ාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ය ා නා කයු මනි, ා ජශේ මුදල් පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ව්‍ ශව්‍ත ශකා මු යා න ලද,

(i) ශ ශීක ආදා කේ (්ාංශ ෝධ්‍න) පන් ශයටුේපත;

(ii) 2007 අාංය 48 දා න විශ ථෂ ශව්‍ළහ ාා ණ්ඩඩ ඳදු පනත

කටශ් නිකම;

(iii) 1962 අාංය 19 දා න ආදා කේ ්ාංා ක්තෂ ආඥා පනත

කටශ් ශකෝජනා ්ේමතකන්;

(iv) 1979 අාංය 40 දා න ශ්‍රී ලාංයා අපනකන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න පනත

කටශ් නිශකෝග;

(v) 2011 අාංය 18 දා න ව්‍ා ා ක ්ා ගුව්‍න් ශතා ටුශපා ළ

්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ඳදු පනත කටශ් නිකම;

(vi) 1969 අාංය 1 දා න ආනකන ාා අපනකන (පා ලන) පනත

කටශ් ශා ගුලා සි

(vii) ා ා ජය ූලලය යළමනා යා ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ - 2023; ්ා

(viii) 2017 අාංය 12 දා න විශ විනිමක පනත කටශ් ශකෝජනා

්ේමතක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් එකී යා ා ය ්ාා ශේ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ මම ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

ාැඳැයි, 2010 අාංය 17 දා න යැසිශනෝ ව්‍යා පා ා (නිකා මනක කිරීශේ) පනත ්ලයා ඳලා ශදව්‍න ව්‍ා ට් අපි ඒය යල් දමා තිශඳනව්‍ා . අද ්ව්‍් 3.30ට ඒ අකට නැව්‍ත් ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්ත ලඳා ශදන්න කිකා තිශඳනව්‍ා . මා නැව්‍ත් කිකනව්‍ා , ශමතැන තිශඳන ගැටලුව්‍ moral issue එයක්ත ශාෝ ethical issue එයක්ත ශනා ශව්‍යි - යැසිශනෝ නිකා මන ආකතනකක්ත අව්‍ ය ඳව්‍යි. අපි ඒ අකශගන් ඇහුව්‍ා , ශේ ආකතනක ්ථ ා පනක යා න්ශන් යව්‍දා ද කිකලා . ඒ ශගා ල්ශලෝ අවුරුදු ශදයක්ත ඉල්ලා තිශඳනව්‍ා . ඒයට තව්‍් අවුරුදු 2ක්ත ශදන්ශන් ශයා ශාා මද? දැන් අවුරුදු 12ක්ත ති්ථශ්ථ ශේ යැසිශනෝ යා ශගන කනව්‍ා . ගරු ය ා නා කයු මනි, අපි ඊශේ් ශේ පිිබඳහව්‍ ්ා යච්ඡා යළා .

යැසිශනෝ ව්‍යා පා ා 7ක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍යා පා ා 7න් 4යි කේකිසි ශාෝ ඳ දක්ත ශගව්‍න්ශන්. ඉතිරි ඒව්‍ා ට ශමා යද ශව්‍ලා තිශඳන්ශන් කිකලා යවුරු් දන්ශන් නැාැ. IRD එශක්ත අක කිේව්‍ා , යැසිශනෝ ආකතන තිශඳනව්‍ා ද කිකලා ඳලන්න ඒ addressව්‍ලට ශ්ා කා ශගන ගිකා ක, එව්‍ැනි යැසිශනෝ ආකතන ාේඳ වුශණ්ඩ නැාැයි කිකලා . ාැඳැයි, website එශක්ත ඒ ආකතන ති ශඳනව්‍ා . ඳලා ශගන කන ශයා ට ඒව්‍ා online ව්‍යා පා ා . Online ව්‍යා පා ා ව්‍ලට කිසිම විධිකකින් ඳ දක්ත අක යා න්න් ඳැාැ. දැන් ලයි්න් ශදන්න කන නි්ා එශාම යා න්න් ඳැාැ. ඒ නි්ා ගරු ය ා නා කයු මනි, පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ ාැටිකට අපි තීා කක්ත ගන්න ඕනෑ. යැසිශනෝ ව්‍යා පා ා ්හාා ලයි්න් ශදනව්‍ා නේ ශදන්න. ඒශක්ත ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ. ාැඳැයි, ඒව්‍ා නිකා මනක යා න ආකතනකක්ත පිහිටුව්‍න්න අවුරුදු 2ක්ත යා ලක ගන්න එය ශාා හටම ව්‍ැඩියි. අපි මුදල් අමා තයා ාං ශේ ශල්යේව්‍ා කා දැුකව්‍් යළා , අද ්ව්‍් 3.30 ව්‍නශයා ට ඒ ්හාා පිිබගන්න පුළුව්‍න් යා ල පරිච්ශේදකක්ත අපට ලඳා ශදන්න කිකලා ඒ අකට දැුකේ ශදන්න කිකලා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. සභාදම්සය මත් තිබිය ුතුයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශප් ්ේ පිිබගැන්ීම, ගරු නීතිඥ ශමා ාා න් ප්‍රිකදර්ල න ද සිල්ව්‍ා ා ා ජය ඇමතිු මා .

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, මට රීති ප්‍ර ථනකක්ත මු යා න්න තිශඳනව්‍ා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ාැම දා ම ශේ ශදපා ර්ල ථව්‍ශකන්ම කිකනව්‍ා , මුදල් ඳලක තිශඳන්ශන් පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට කිකලා . දැන් අශේ ාර්ලෂ ද සිල්ව්‍ා මන්ීු මා මු යශළථ ව්‍ැදග් ප්‍ර ථනකක්ත. මුදල් ඳලක අපට තිශඳනව්‍ා නේ, අපි ශදශගා ල්ලන්ම එයු ශව්‍ලා ඒය ්‍රිකා ් මය යා මු. යැසිශනෝ නිකා මනක යා න්න අව්‍ ය ශයා න්ශ සි ව්‍ාා ම ඉදිරිප් යා න්න කිකන්න. අපි ඒයට ්ාශකෝගක ශදනව්‍ා .

ගරු කාංචන විදේදසනකර මහත්ා (විදුලිබල සහ බලශයීයක්ති අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விபஜபசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු ය ා නා කයු මනි, පසුගික දින කිහිපශේ මම ගරු ්ාා ශේ ශනා මැති අව්‍්ථ ා ව්‍ලදී විශ ථෂශකන් විදුලි බිල ්ා ප්‍රතිව්‍යුාගත කිරීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ පිිබඳහව්‍ විපක්තෂ නා කයු මා ් , ඒ ව්‍ා ශ ම විපක්තෂක නිශකෝජනක යා න මන්ීව්‍රු ග නා ව්‍ු ් ඉල්්ේ ්ා කේ ශකෝජනා ඉදිරිප් යා තිබු ා . ඒ පිිබඳහව්‍ පැාැදිලි කිරීම ්හාා අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත ලඳා ශදන ශල් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍ා න ව්‍ැඩයටුතු අව්‍්න් වු ා ම, දිනට නිකමිත යටුතු ව්‍ලට ශපා ඔඳු මා ට අව්‍්ථ ා ව්‍ ශදන්නේ.

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු නීතිඥ දමාහාන් ප්‍රියෙර්ශයීයන ෙ සිල්වා මහත්ා (කෘෂිකර්ම රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) ගරු ය ා නා කයු මනි, පාත ්හාන් ශප් ්ේ ශදය මම පිිබගන්ව්‍මි.

(1) ගා ල්ල, හිරිඹුා , ඳ ශ ගම පා ා , "්මන්", අාංය 43 දා න ්ථ ා නශකහි පදිාංචි බී.ශක්ත.සී. ගු ශ්ථයා මාතා ශගන් ලැබුණු ශප් ්ම; ්ා

(2) ශගෝනා පීුකව්‍ල, සුා මය පා ා කන ලිපිනශකහි පදිාංචි ී..ආර්ල. නි ා න්ත මාතා ශගන් ලැබුණු ශප් ්ම.

207 208

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගරු විකර අ දේවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு வஜிர அபபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු ය ා නා කයු මනි, ඉමදූව්‍, ඉාළ ශයෝඹල, ශදල්ගාව්‍් ත කන ලිපිනශකහි පදිාංචි ඩී.ඩී. රුව්‍නි මුර ා නි ශමනවිකශගන් ලැබුණු ශප් ්මක්ත මම පිිබගන්ව්‍මි.

ඉදිරිපත් කරන ලෙ දපත්සම් මහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය ුතු යයි නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 27 (2) කටශ් ප්‍ර ථනක. ගරු (ූජය) අු ා ලිශේ ා තන හිමි.

දපෞේගලිකව ෙැනුම් දීදමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ගාංජා වගාව නීතිගත් කිරීම පිළිබඳ රජදේ සනථාවරය

கஞ்சொ சொகுபடிமயச் சட்டபூர்வைொக்குவது குறித்த

அரசின் நிமலப்பொடு GOVERNMENT STANCE ON LEGALIZING CANNABIS

CULTIVATION

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ය ා නා කයු මනි, මා ශේ ප්‍ර ථනක ශකා මු යා න්ශන් ගරු ශ්ෞඛය අමා තයු මා ශව්‍තයි.

ගාංජා , යැනබී්ථ, ත්‍රත්‍රශලෝය විජක පත්‍ර කන විවිධ්‍ නේව්‍ලින් ාඳුන්ව්‍න ගාංජා ා යක එක්ත අතකින් අන්තා ා කයා ඖෂධ්‍කක්ත ව්‍න අතා , ආුතර්ලශේදශකහි ශා ෝග ු නයට පම එහි ඇති විෂ නා නක කිරීශමන් ප්‍රතියා ා ්හාා ශකා දා ගනී. ඳටහිා ශව්‍දයශමහි අප්ථමා ා ක ්හාා ම පම ක්ත ඉතා අතයව්‍ ය අව්‍්ථ ා ව්‍යදී පම ක්ත ශකා දා ගන්නා ඖෂධ්‍කකි. ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් විවිධ්‍ නිෂථපා දන ශයශා න ඳව්‍ ද ්තයකකි. ශලෝයශේ ා ටව්‍ල් කිහිපකය පම ක්ත ශමක මාා පරිමා ව්‍ ශකන් ාා විත ශයශර්ල. විශ ථෂශකන්ම දුේශයා ළ නිෂථපා දන ආශ්‍රිත සිගා ේ යර්ලමා න්තක ශේ ව්‍නවිට පාත ඳසිමින් පව්‍තී. ශලෝයශේ ශඳා ශාෝ ා ටව්‍ල් ශේ ්හාා ඇති ප්‍ර ා ා ක නැව්‍ැ් ීම ශාථු ශව්‍න් එකී දුේශයා ළ ්මා ගේ මඟින් ගාංජා ව්‍ැීම පිිබඳහ දැව්‍ැන්ත ප්‍ර ා ා කක්ත දික් යා මින් සිී.

පළමුව්‍ කිව්‍ ුත් ශ් , ගාංජා ා යක ශ්ෞඛයමක ව්‍ ශකන් රීා කට ඉතා අහිතයා ඳව්‍ ශ්‍රී ලාංයා ා ජක දැනටම් පිිබශගන ඒ ්හාා නීති පනව්‍ා ඇති ඳව්‍යි. ඒ අුකව්‍ ගාංජා ව්‍ැීම, ළඟ තඳා ගැනීම, ප්‍රව්‍ා ානක, ප්‍ර ා ා ක කිරීම දුවව්‍ේ ලැබික ාැකි ව්‍ැා දි ශේ. විශ ථෂශකන් පනශ් ් තිශඳනව්‍ා , ඒ පිිබඳහ ප්‍ර ා ා ක කිරීම තානේ කිකලා . එශ්ථ තිබිකදී් එක ප්‍ර ා ා ක කිරීම ්හාා ඇතැේ අක ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ පා විච්චි යා නව්‍ා . යනගා ටුව්‍ට යරු නේ, ජනා ධිපතිව්‍ා කා ද ඒ ගැන සික අක ව්‍ැක ය ා ශේ ප්‍රයා යා

තිබීමයි. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් කිසිම ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්ත ලඳා ගැනීශමන් ශතා ා ව්‍ තමයි ගරු ය ා නා කයු මනි, එශ්ථ යටුතු යා න්ශන්.

ඒ ව්‍ා ශ ම, ගාංජා ව්‍ලින් සිදු ව්‍න මා නසිය ාා ශ්ෞඛයමක ඳලපෑම පිිබඳහව්‍ World Psychiatric Association මගින්ද, මා නසියව්‍ ඳලපා න ඉතා ාකා නය අනු රු පිිබඳහව්‍ ශ්‍රී ලාංයා ශේ මශනෝ ත්‍රව්‍දය ්ාංගමක මඟින් ද ශාිබදා ේ යා තිශඳනව්‍ා . ත්‍රව්‍දය ්ාංගමශේද නිර්ලශ ක එකයි. ශේ ගැන පැාැදිලි කිරීමට මට ශේ අව්‍්ථ ා ශේ යා ලක නැාැ. නමු් , ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් මා ප්‍ර ථන යා නව්‍ා .

එශමන්ම, ගාංජා ව්‍ගා ව්‍ ව්‍ා ණිජ ව්‍ ශකන් සිදු කිරීශේදී අභිජනනක යා න ලද - hybrid - පැළ ලඳා ගැනීශමන් ඉක්තමන්, දැව්‍ැන්ත ප්‍රතිලා ා ලඳා ගැනීමට ්මා ගේ අශේක්තෂා යා නව්‍ා . ඍජුව්‍ම ආාා ා කක්ත ශනා ව්‍න ශායින් දුේශයා ළ ව්‍ගා ව්‍ට ශමන්ම ඒ ්හාා ද වි ා ල ව්‍ ශකන් ව්‍ල්නා ය, යෘමිනා ය ආදී ා ්ා කනිය ද්‍රව්‍ය ශකා දා ගුක ලඳනව්‍ා . අවුරුදු කිහිපකක්ත දුේශයා ළ ව්‍ගා කිරීශමන් පශ්ථ ත්‍රජව්‍ ජනන ක්තතික විනා ව්‍න්නා ශ්ථම ගාංජා ව්‍ගා ව්‍ ව්‍ා ණිජ ව්‍ ශකන් සිදු කිරීශේදී ව්‍ගා යා න ශගා ීන්, ව්‍ගා බිේ ාා අව්‍ට ත්‍රජව්‍ ජනන ප ධ්‍ති් අතිවි ා ල විනා කයට ලක්ත ව්‍න ඳව්‍ අනා ව්‍ා යා ශගන ඒ පිිබඳහව්‍ ලිකැවුණු ශලෝයශේ අ් දැකීේ ලද පර්ලශේෂ පත්‍රියා තිශඳනව්‍ා . ඒ පිිබඳහව්‍ දැනශගන ඉන්නව්‍ා ද? ශේ පිිබඳහව්‍ ලිකැී ඇති විදයා ් මය පර්ලශේෂ පත්‍රියා ද ශඳා ශාෝ තිශඳනව්‍ා .

එශමන්ම ගාංජා ව්‍ගා යා න ා ටව්‍ලට ලැශඳන ආර්ලිය ප්‍රතිලා ාව්‍ලට ව්‍ඩා එම ා ටව්‍ල ්ාං්ථයෘතිකට යා ඇති විනා ක අතිමා් . ඒ අුකව්‍ ශ්‍රී ලාංයා ශේ ගාංජා ව්‍ගා යා න්ශන් නේ, ශ්‍රී ලාංයා ශේ ආුතර්ලශේද ඖෂධ්‍ ්ාං්ථ ා ශේ අධීක්තෂ ක කටශ් ආුතර්ලශේද නිෂථපා දන ්හාා පම ක්ත අව්‍්ා ලඳා දීම ේචිතක කන්න අපශ අදා්යි. එශමන්ම, නා වින්න ඖෂධ්‍ නිෂථපා දන ආකතනක ශාෝ කක්තයල වික්‍රමා ා ච්චි ඖෂධ්‍ නිෂථපා දන ආකතනක ව්‍ැනි ආකතනව්‍ලට ශේ යටුතු පැව්‍රීම ඉතා ම සුදුසු ශව්‍නව්‍ා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ඒ අුකව්‍ මා පාත ප්‍ර ථනව්‍ලට පිිබු රු අශේක්තෂා යා නව්‍ා .

1. ගාංජා ව්‍ලට ආශකෝජනක යා න්න එන්ශන් යවුද? ඒ ්හාා එයඟතා ව්‍ක්ත ලැබී ඇ් ද?

2. ම ශනෝවිදයා ් මයව්‍ පරීක්තෂ යා තිශ?ද?

3. ා ටව්‍ල් කීකය ගාංජා නීතිගත යා තිශඳනව්‍ා ද? ඒ පිිබඳහ ගරු ්ාා ව්‍ දැුකව්‍් යා න්ශන්ද?

4. ා ජක ගාංජා නීතිගත කිරීම ්හාා කේකිසි එයඟතා ව්‍ක්ත තිශ?ද?

5. ඒ පිිබඳහ යැබිනේ පත්‍රියා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යා ඉදිරිශේදී එම යටුත් ත යා න්න කන්ශ න්ද?

6. ඊට ශපා අදා ළ ආකතන විසින් අන්තා ා කයා ඖෂධ්‍ පා ලය ජා තිය මණ්ඩඩලක, ජා තිය ම් ද්‍රව්‍ය නිව්‍ා ා ආකතන ආදිශකන් විම්ා තිශ?ද?

7. ශේ පිිබඳහ ශ්ෞඛයමක ාා නි පිිබඳහ ා ජක දැුකව්‍් ද? ඒ පිිබඳහ ා ජශේ ්ථ ා ව්‍ා ක ු මක්තද?

8. ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ආශකෝජන යැහව්‍න්ශන් නේ ු මන ප්‍රමා ශේ ආශකෝජන යැහව්‍න්නට දැනට එයඟ ී තිශ?ද? ඒ ආශකෝජනව්‍ලින් ලැශඳන ශඩා ලර්ල ප්‍රමා ක ශයා පම ද කිකා ග නක යා තිශ?ද?

ගරු ය ා නා කයු මනි, ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී මම ඔඳු මා ශ විශ ථෂ අව්‍ධ්‍ා නක ශේ යා ා කට ශකා මු යා න්න යැමැතියි. Sri Lanka College of Psychiatrists කිකන ආකතනක මඟින් දැනටම ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් පත්‍රියා ව්‍ක්ත ප්‍ර ා ා ක යා තිශඳනව්‍ා .

209 210

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

විශ ථෂශකන් මශනෝ ආ්ා දිත ත් ් ව්‍ක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ශමහි ්හාන් යා තිශඳනව්‍ා .

ශලෝය ශ්ෞඛය ්ාංවිධ්‍ා නශේ ශ්ෞඛය ප්‍රඥේතිකට ශ්‍රී ලාංයා ව්‍ අ් ්න් යා තිශඳනව්‍ා . මාජනකා ශ ඡන්දශකන් ඳලකට ප් ූ අක ශේ පිිබඳහ අ් තශනෝමතියව්‍ ප්‍ර ා ා ක යා මින්, ඊට මා ධ්‍ය ප්‍ර ා ා ක ලඳා ශදමින් ශේ ්හාා වි ා ල ශපලඹීමක්ත යා නව්‍ා . මා කිකන්න යැමැතියි, ්මාා දැන ේග් මැති-ඇමතිව්‍රු පව්‍ා ශේ ගැන ය ා යා න ඳව්‍. ඳැලූ ඳැල්මට ශේය ව්‍ා ණිජ නිෂථපා දනකක්ත කිකන එය ඇ් ත. නමු් ශමහි ාා නික, අන්තා ා කයා ත් ් ව්‍ක ඉතා ම ාකා නය ඳව්‍ට ශමම ආකතනක යරුණු ඉදිරිප් යා තිශඳනව්‍ා . ගරු ය ා නා කයු මනි, මට එම ශල්ඛනක කිකව්‍න්න ශව්‍ලා ව්‍ක්ත නැාැ. ශ්‍රී ලාංයා මශනෝ ත්‍රව්‍දයව්‍රුන්ශ ්ාංගමශේ ්ාා පති ත්‍රව්‍දය යපිල ා සිාංා මාතා ව්‍ා ශ ම ශල්යේ ත්‍රව්‍දය ්ුතරි ශපශර්ලා ා මා් මික් ශමහි තිශඳන ාකා නයයම පිිබඳහව්‍ යරුණු ඉදිරිප් යා තිශඳනව්‍ා .

1961 ම් ද්‍රව්‍ය ප්‍රඥේතික, 1971 මශනෝ චිකි් ්ය ද්‍රව්‍ය පිිබඳහ ප්‍රඥේතික ්ා 1988 ම් ද්‍රව්‍ය ්ා මශනෝ චිකි් ්ය ද්‍රව්‍ය ජා ව්‍ා ා ේ මැඩ්ශේ ප්‍රඥේතික කන ්ේමුති ු නටම ලාංයා ව්‍ එයඟ ී ඇති ඳව්‍ ශමහි දක්තව්‍ා තිශඳනව්‍ා . මු පා පුා ට ශමහි තිශඳන ත් ් ව්‍ක ශ් රුේගැනීම ්හාා ් , අශේ ව්‍ගකීම අපි ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් ඉෂථට යළ ඳව්‍ දැනගැනීම ්හාා ් එම ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ ඉාංග්‍රීසි ්ා සිාංාල ාා ෂා ශදශයන්ම ාැන්්ා ේ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ට ඇු ළ් කිරීම පිණි් මම ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී සභාගත්* යා නව්‍ා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ා ට මා් අගා ධ්‍කයට ව්‍ැටිලා තිබිකදී, ම් ද්‍රව්‍යව්‍ලින් ා ට ගිනිශගන තිබිකදී ශේ ා ට ශගා ඩ ගන්න පුළුව්‍න් ශේ ව්‍ා ශ ශකෝජනා ව්‍ලින්ද කිකන යා ා ක මා දන්ශන් නැාැ. ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයදකාඩි මහත්ා (දේශීය වවෙ‍ රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி - சுபதச மவத்திய இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ගරු ය ා නා කයු මනි, ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 27 (2) කටශ් ගරු (ූජය) අු ා ලිශේ ා තන ්ථව්‍ා ී න් ව්‍ාන්ශ්ථ විසින් අ්න ලද ප්‍ර ථනව්‍ලට පිිබු රු ශමශ්ථයි.

1. ශනා දනී.

2. ශ ශීක ාා විශ ශීක ව්‍ ශකන් මශනෝවිදයා ් මය පර්ලශේෂ සිදු යා ඇති ඳව්‍ ව්‍ා ර්ලතා ශේ.

3. ශනා දනී. ශතා ා ු රු ශ්ා කා ඳැ්මකින් අනු රුව්‍ ගරු ්ාා ව්‍ දැුකව්‍් කිරීමට යටුතු යා ුක ලැශ?.

4. නැත.

5. නැත.

1961 අාංය 31 දා න ආුතර්ලශේද පනශ් 77 ව්‍ගන්තික ප්‍රයා ා ආුතර්ලශේද නීති ්ාංග්‍රාක අමා තය මණ්ඩඩලකට ඉදිරිප් කිරීමට ශයටුේප් යා මින් පව්‍තී. 1961 අාංය 31 දා න ආුතර්ලශේද පනශ් 77 ව්‍න ව්‍ගන්තික -්ාංශ ෝධ්‍නක කිරීමට ඳලා ශපා ශා ා ් ු ව්‍න ව්‍ගන්තික- ශේ ්මඟ සභාගත්* යා නව්‍ා .

6. ඉාත 5 පිිබු ා අුකව්‍ අදා ළ ශනා ශේ.

7. ගාංජා නීතිගත කිරීම ්හාා ා ජශේ එයඟතා ව්‍ක්ත ශනා මැත. ඖෂධීක යා ර්ලකකන් ්හාා පම ක්ත ාා විත ශයශර්ල.

8. ඉාත 4 ්ා 5 පිිබු රු අුකව්‍ අදා ළ ශනා ශේ. ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ය ා නා කයු මනි,-

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ා ාංික් ම දුම ඳණ්ඩඩා ා මන්ීු මා . ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ය ා නා කයු මනි, ජනා ධිපතිු මා ශ අක ව්‍ැක ය ා ශේ පැාැදිලිව්‍ තිශඳනව්‍ා , ගාංජා ව්‍ගා ව්‍ පටන්ගන්න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්ය්ථ යා නව්‍ා කිකලා . එශාම නේ, ා ා ජය ඇමතිු මා කිකන්ශන් ශයා ශාා මද, ා ජශේ ප්‍රතිප් තිකක්ත නැාැ කිකලා ?

ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ ්හාා යමිටුව්‍ක්ත ප් යා න ඳව්‍් කිේව්‍ා . ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ ්හාා යමිටුව්‍ක්ත ප් යා නව්‍ා කිකලා ් කිේව්‍ා . එශාම කිේශේ ප්‍රතිප් තිකක්ත තිශඳන නි්ා ශන්. එශාම නේ, ා ා ජය ඇමතිු මා ඒ ය ා ව්‍ ඉල්ලා අ්ථයා ගන්න ඕනෑ. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ] ජනා ධිපතිු මා යි එශාම ප්‍රයා යශළථ.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයදකාඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) එු මා ප්‍රයා යශළථ අපනකනක ්හාා පම ක්ත නිෂථපා දනක කිරීම ්ේඳන්ධ්‍ශකන් විම්ා ඳැ්ම ්හාා යමිටුව්‍ක්ත ප් කිරීමට ශකෝජනා යා ුක ලඳන ඳව්‍යි. අපි ශේ ප්‍ර ථනකට පිිබු රු ශදන්ශන් ආුතර්ලශේද ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ්ා ශ ශීක ත්‍රව්‍දය විෂකක ක්තශෂථත්‍රකට අදා ළව්‍ පම යි, ගරු මන්ීු මා .

ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ය ා නා කයු මනි,- ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුිකබුර්ල ා හුමා න් මන්ීු මා . ඉක්තමන් යා න්න. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ]

ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ය ා නා කයු මනි, ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 146 ශයශා හි ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍න්න මා යැමැතියි. එහි ශමශ්ථ ්හාන්ව්‍ තිශඳනව්‍ා :

211 212

[ගරු (ූජය) අු ා ලිශේ ා තන හිමි]

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

"ශමම ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝගව්‍ල නි ථචිත ව්‍ ශකන් විධිවිධ්‍ා න ්ල්ා ශනා මැති සිකලු ම යරුණු ද, ශමම ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග ්‍රිකා ් මය කිරීම පිිබඳහ ව්‍ැඩි වි්ථතා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් සිකලු ම ප්‍ර ථන ද, ශමශාකීම සිදුයා ුක ලැබික ුත් ශ් ය ා නා කයව්‍ා කා විසින් ශකෝගය කැයි ්ලයුක ලඳන ආයා ා කට ව්‍රින් ව්‍ා යා ුක ලඳන නිශකෝග ප්‍රයා ා ව්‍ ක."

ගරු ය ා නා කයු මනි, ඉාත ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝගක ප්‍රයා ා ව්‍ තමයි මම ශේ යා ා කට ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍න්ශන්. ආගමන විගමන පා ලයව්‍ා කා විසින් නිු ් යා න ලද ලිපිකක්ත මම ඊශේ ්ාා ගත යළා . ඒ ලිපික, ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේ සිටින මන්ීශයශනු ට diplomatic passport එයක්ත issue යා න්න කිකලා ශල්යේව්‍ා කා issue යළ ලිපික ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ ආගමන ාා විගමන ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ පා ලයව්‍ා කා 2021.12.15 දින නිු ් යා න ලද ලිපිකයි. එකා ට diplomatic passport එයක්ත ශදන්න ඳැාැ, එකා බ්‍රිතා නය පුා ව්‍ැසිශකක්ත කිකලා ්හාන් යා තිශඳනව්‍ා . මම ඔඳු මා ශගන් අාන්න යැමැතියි ය ා නා කයව්‍ා කා විධිකට ඔඳු මා ට ශේ පිිබඳහව්‍ කේ දැුකව්‍් ීමක්ත තිශඳනව්‍ා ද කිකලා .

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන විම්ා , ඔඳු මා ට දන්ව්‍න්නේ.

ගරු ීරසුමන ීරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ය ා නා කයු මනි, අපි අශේ පා ර්ලලිශේන්ු ්ේප්‍රදා ක ්ා ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග ා කිනව්‍ා ව්‍ා ශ ම ා ශේ ්ා මා නය නීතික් ා කින්න ඕනෑ. ම් පැන් ්ා ම් ද්‍රව්‍ය පිිබඳහව්‍ ප්‍ර ා ා ක කිරීම ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ව්‍ා ා කක්ත පනව්‍ා තිශඳන ශයා ට, තානේ ේ් ශ් ජයකක්ත ව්‍න, තානේ ම් ද්‍රව්‍යකක්ත ව්‍න ගාංජා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ව්‍ා ප්‍ර්ා ද පා විච්චි යා ලා ශේ ්ාා ගර්ලාශේදී පම ක්ත ශනා ව්‍, ්ාා ශව්‍න් එිබශේදී් ශේ ඇතැේ පා ර්ලලිශේන්ු මන්ීව්‍රු, ඇමතිව්‍රු, ා ා ජය ඇමතිව්‍රු ශලා ු ප්‍ර ා ා කක්ත ශගන කනව්‍ා . ඒ නීති විශා ෝධි ව්‍ැශේට ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ඉඩ යඩ තිකන්න එපා . ජනා ධිපතිු මා අක ව්‍ැක ශල්ඛනශකන් ගාංජා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ශකෝජනා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යා න ශයා ට අව්‍ම ව්‍ ශකන් ඒ පිිබඳහව්‍ ූලලිය අධ්‍යකන ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්තව්‍් තිශඳන්න ඕනෑ. එශාම ශදකක්ත නැතිව්‍ ඒ ශකෝජනා ව්‍ නියේම නියේ ශගනා ශේ ඇයි? මම ගරු සිසිා ජකශයා ඩි ා ා ජය ඇමතිු මා ශගන් දැනගන්න යැමැතියි, ඒ ශකෝජනා ව්‍ ශගනා ශේ ශේ ා ශේ ූලලිය ප්‍ර ථන ටිය අමතය යා ලා , ශේ අක ව්‍ැශකන් යා න්න ාදන විනා ක අමතය යා ලා ා ට ශව්‍න් තැනයට තල්ලු යා න්නද, එශාම නැ් නේ අපට් ගාංජා ග්ථ්න්නද කිකලා .

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයදකාඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, ජනා ධිපතිු මා අක ව්‍ැක ශල්ඛනශේදී පා විච්චි යශළථ ත්‍රත්‍රශලෝය විජකපත්‍ර කිකන ව්‍ නක. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ] එක ආුතර්ලශේදකට අදා ළ ශව්‍න ව්‍ නකක්ත. මට ශපශනන ාැටිකට ව්‍ැා දි ව්‍ නක පා විච්චි යා ලා තිශකන්ශන් ශේ ප්‍ර ථන අාන මන්ීු මන්ලා . ඔඳු මන්ලා තමයි ව්‍ැා දි ව්‍ න පා විච්චි යා ලා ශේ ්ාා ව්‍ ශනා මඟ කව්‍න්ශන්. මම ඉතා ම විධිම් ව්‍ ආුතර්ලශේද විදයා ව්‍ට අුකව්‍ තමයි පිිබු රු ්පකන්ශන්.

ගරු මන්ීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ ව්‍ර්ලග ශදයක්තද?

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයදකාඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ආුතර්ලශේද පනතට අපි යා න ්ාංශ ෝධ්‍න ්ාා ගත යා නව්‍ා , ගරු ය ා නා කයු මනි. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ]අනව්‍ ය ව්‍ න පා විච්චි යා න්න එපා , ගැලරිශේ ළමයි ඉන්නව්‍ා .

ගරු චින්ෙ වි දේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ය ා නා කයු මනි, ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 29ට ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා නව්‍ා . [ඳා ධ්‍ා කිරීේ] ගරු ය ා නා කයු මනි, ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 29ට ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්ශන් ශේ නි්ා යි. මම ව්‍ා ප්‍ර්ා ද ප්‍ර ථනකක්ත ශගා ුක යා න්ශන්. ගරු ්ාා නා කයු මා කිේව්‍ා ව්‍ා ශ විසිශදව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක, විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ව්‍ ව්‍ ශකන් අුකමත වු ා . ඊට පක්තෂව්‍ මන්ීව්‍රු 174ශදශනක්ත අත ඉ්ථසුව්‍ා , ගරු ය ා නා කයු මනි. ඒ අතා මා ් ඉන්නව්‍ා . දැන් ශේ මුිකබුර්ල ා හුමා න් මන්ීු මා මු ප්‍ර ථනක ඳලන්න. එු මා ඊශේ ආගමන විගමන පා ලයව්‍ා කා විසින් නිු ් යළ ලිපිකක්ත ගැන කිේව්‍ා . ගරු ය ා නා කයු මනි, අශේ ා ශේ පුා ව්‍ැසිාා ව්‍ක නැති ශයශනක්ත ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ නිශකෝජනක යා නව්‍ා . විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නකට පක්තෂව්‍ 174ශදශනක්ත අත ේ්ථ්ලා තිශඳනව්‍ා . ඔඳු මා එම පන් ශයටුේපතට අ් ්න් යා ලා ් තිශඳනව්‍ා . එතශයා ට ඒය නීතිකක්ත. ගරු ය ා නා කයු මනි, අධියා ශකන් ශේ ප්‍ර ථනක වි්ශහන ඳව්‍ අපි දන්නව්‍ා . ාැඳැයි, අධියා ශකන් ශේ ප්‍ර ථනක වි්හනු රු, නීතයුකකූල ශනා ව්‍න මන්ීව්‍ා කු ශමහි ව්‍ා ඩි ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා ක කිකන යා ා කට ඔඳු මා එයඟද? ගරු ය ා නා කයව්‍ා කා ව්‍ ශකන් ඔඳු මා අ් ්න් යා පු පන් ශයටුේපත දැන් නීතිකක්ත ඳව්‍ට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද පන් ශයටුේපතක්ත මත ය ා නා කයව්‍ා කා ශ ්ාතියක එු මා ශ අ් ්න ඇතිව්‍ ්ටාන් යා ුක ලැබූ විට එක නීතික ඳව්‍ට ප් ශව්‍නව්‍ා ක කිකන යා ා ක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ශේ 80ව්‍ැනි ව්‍යව්‍්ථ ා ශේ තිශඳනව්‍ා . එතශයා ට ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 21හි තිශඳනව්‍ා , පිට අක ගැන. ගරු ය ා නා කයු මනි, මම නීතික ගැන දන්නව්‍ා .[ඳා ධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීු මා ,-[ඳා ධ්‍ා කිරීේ] ගරු චින්ෙ වි දේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්මා ශව්‍ලා මට අව්‍්ා ශදන්න. මම ඉතා විනීතව්‍ ශන් අව්‍්ථ ා ව්‍ ඉල්ලුශේ. මම ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 29 කටශ් තමයි අව්‍්ථ ා ව්‍ ඉල්ලුශේ. මම විසි එක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ව්‍ට ඡන්දක දීපු මන්ීව්‍ා ශකක්ත. ඉතින් මට අයිතිකක්ත තිශඳනව්‍ා , - [ඳා ධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීු මා ඉක්තමන් යා න්න. ගරු චින්ෙ වි දේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔඳු මා නැඟිටින්න ාදනශයා ට මම ඳක වු ා , මට අව්‍්ථ ා ව්‍ ශනා ශදයි කිකලා .

213 214

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 21හි කේ ප්‍රතිපා දනකක්ත තිශඳනව්‍ා , ගරු ය ා නා කයු මනි. ඔඳු මා ට පුළුව්‍න් නේ, ඒ පිිබඳහව්‍ ්ලයා ඳලා කේ යටුත් තක්ත යා න්න. ඔඳු මා ඒ පනතට අ් ්න් යා තිශඳනව්‍ා .

ඊශේ ජනා ධිපතිු මා - විධ්‍ා කයක - ශේ ගරු ්ාා ශේ සිටිකා . ජනා ධිපතිු මා දීපු ේ් තා ක පිිබඳහව්‍ අපි යනගා ටු ශව්‍නව්‍ා . අපි ශාා ා යමක්ත, ව්‍ාං ා ව්‍ක්ත ගැන කිේව්‍ා . මන්ීව්‍රු 174ක්තම පක්තෂව්‍ අත ඔ්ව්‍පු විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක දැන් විහිළුව්‍ක්ත ඳව්‍ට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඔඳු මන්ලා ඒ මන්ීු මිකට විරු ධ්‍ ඇයි කිකලා එු මා අශපන් ඇහුව්‍ා . අපි විධ්‍ා කය ජනා ධිපතිු මා ට කිේශේ, ඒ අකට දුවව්‍මක්ත ශදන්න කිකා යි. ාැඳැයි, ජනා ධිපතිු මා අශපන් ඇහුව්‍ා , "ඇයි ඔඳු මන්ලා විරු ධ්‍" කිකලා , ගරු ය ා නා කයු මනි. ශේ ා ශේ ප්‍රධ්‍ා නිකා විධිකට එශාම අාන එය එු මා ට ාරි නැාැ. ඔඳු මා ට් ඒය ාරි නැාැ, ගරු ය ා නා කයු මනි. ඒ නි්ා ශේ ප්‍ර ථනක වි්හන්න.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ථනක එු මා එක්තය ශ?ා ා ගන්න, ගරු මන්ීු මා . ගරු චින්ෙ වි දේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔඳු මන්ලා -අපි අුකමත යා පු පනත අුකව්‍ යටුතු යා න්න. පා ර්ලලිශේන්ු ශේ වි් ව්‍ පුා ව්‍ැසිාා ව්‍ක ්හිත මන්ීු මිකක්ත ඉන්නව්‍ා . ඒය ාරි විහිළුව්‍ක්ත ගරු ය ා නා කයු මනි .

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීු මා අපි ඒ ගැන ශාා කා ඳලන්නේ.

ගරු යාං න විශේශ්ථයා ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ේදෑ්න මු යළ යා ා ක ඉදිරිප් කිරීමට දැන් අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා ශදනව්‍ා .

විදුලි ගාසනු සාංදශයීයෝධානය: විදුලිබල සහ

බලශයීයක්ති අමාත්‍ුමාද ප්‍රකාශයීයය ைின் கட்டணங்களின் திருத்தம்: ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சொினது கூற்று

REVISION OF ELECTRICITY TARIFFS: STATEMENT BY MINISTER OF POWER AND

ENERGY

ගරු කාංචන විදේදසනකර මහත්ා (විදුලිබල සහ බලශයීයක්ති අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விபஜபசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු ය ා නා කයු මනි, ශේ යා ලක ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ මා ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

පසුගික දින කීපශේ විපක්තෂ නා කයු මා ් , විපක්තෂශේ මන්ීව්‍රුුක් විශ ථෂශකන්ම විදුලි බිල ්ාංශ ෝධ්‍නක පිිබඳහව්‍ විශේ න කීපකක්ත එල්ල යළා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ඒ ගැන මා පැාැදිලි කිරීමක්ත යළ ුතු යි. විශ ථෂශකන්ම පසුගික දින කීපශේ ්මාා මාජන නිශකෝිකතකන් ව්‍ා ශ ම ශ්‍රී ලාංයා මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්ම් ජනතා ව්‍ ශනා මඟ කැීශේ යටුත් තය ශකදිලා තිබු ා , ශේ යැබිනේ පත්‍රියා ව්‍ -ශකෝජනා ව්‍ලික- ඉදිරිප් යා ලා තිශඳන්ශන් ලාංයා විදුලිඳල මණ්ඩඩලශේ පසුගික යා ලශේ ඇති ශව්‍ච් අලා ා පිකව්‍ා ගැනීම ්හාා ක කිකලා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ා ජක විසින් ඉදිරිප් යා පු ශකෝජනා ව්‍ලික ු ළ පසුගික යා ලශේ ඇති ශව්‍ච් අලා ා පිකව්‍ා ගැනීමට කිසිම ශකෝජනා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යා ලා නැති ඳව්‍ මා පැාැදිලිව්‍ කිකන්නට ඕනෑ. ලාංයා විදුලිඳල මණ්ඩඩලක පසුගික යා ලක ු ළ දිගින් දිගටම ශයා පම පා ුව්‍ක්ත ලැබුව්‍ා ද, ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් මාා ාා ණ්ඩඩා ගා ා ක මැදිා් ශව්‍ලා ශයා පම මුදලක්ත ලාංයා විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට ලඳා ශදන්න යටුතු යළා ද කිකන යා ා ක යැබිනේ පත්‍රියා ශේ පසුබිේ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ ු ළ විශ ථෂශකන්ම දක්තව්‍ා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම එම ශකෝජනා ව්‍ලිශකන් ඉදිරිප් යා ලා තිබුශණ්ඩ ශව්‍න කිසිව්‍ක්ත ශනා ශව්‍යි, ශේ ා ශේ විදුලි ජනන විකදමට ්රිලන ආයා ා ශේ ගා ්ථු ක්‍රමකක්ත නිර්ලමා ක යළ ුතු යි කිකන එයයි. ගා ්ථු ක්‍රමකක්ත නිර්ලමා ක කිරීම පම ක්ත ශනා ශව්‍යි, ්ෑම ව්‍ර්ලෂකයම ජනව්‍ා රි මා ්ශේ් , ජුලි මා ්ශේ් -අව්‍්ථ ා ශදයයදී- ඒය ්ථව්‍කාං්‍රිකව්‍ කා ව්‍් යා ්න යා , විකදමට ගැළශපන ආයා ා කට ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නකක්ත සිදු යළ ුතු යි කිකන එයයි එම ශකෝජනා ව්‍ලිශකන් ඉදිරිප් යා ලා තිබුශණ්ඩ.

ගරු ය ා නා කයු මනි, පසුගික ්ති කිහිපක ු ළ ලාංයා විදුලිඳල මණ්ඩඩලක විසින් අපට ශතා ා ු රු ඉදිරිප් යා ලා තිශඳනව්‍ා , එළැශඹන 2023 අවුරු ශ විදුලි ජනනක කිරීම ්හාා ශයා පම මුදලක්ත ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ා ද කිකලා . ගරු ය ා නා කයු මනි, පසුගික යා ලශේ ශේ ා ශේ අර්ලබුද නිර්ලමා ක වුශණ්ඩ විදුලික අඛණ්ඩඩව්‍ ලඳා දීමට ශනා ාැකි ීම නි්ා යි. අද් අපට පැක ශදයයි විනා ඩි වි්ථ්ය විදුලි යේපා දුව්‍ක්ත යා න්න සි ධ්‍ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අශේ ජල විදුලි ඳලා ගා ා ව්‍ල තිශඳන ධ්‍ා රිතා ව්‍් , අශේ ගල් අඟුරු ඳලා ගා ා ශේ තිශඳන ධ්‍ා රිතා ව්‍් ේපරිම ව්‍ ශකන් පා විච්චි යළ් , ඉතිරි අව්‍ යතා ව්‍ ්ේූර්ල යා ගැනීම ්හාා අපට දැවිශතල් ්ා ඉන්ධ්‍න ාා විත යළ ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා පසුගික යා ලශේ අපි ලාංයා විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට කිේව්‍ා , අඛණ්ඩඩව්‍ විදුලික ලඳා දීශේ ක්‍රමකක්ත ්හාන් යා ලා 2023 ව්‍ර්ලෂක ්හාා ්ැලසුමක්ත ්ය්ථ යා ශදන්න කිකලා .

ඒ අුකව්‍ ලාංයා විදුලිඳල මණ්ඩඩලශේ පරිපා ලන ප ධ්‍තික - System Control Centre - ේපශකෝගි යා ශගන ලාංයා විදුලිඳල මණ්ඩඩලශේ සිටින ඉාංිකශන්රුව්‍රු සිකලුශදනා ් එයු ශව්‍ලා ඒය ාදලා තිශඳනව්‍ා , ගරු ය ා නා කයු මනි. ලඳන අවුරු ශ නිකඟකක්ත ඇති ශව්‍යි කිකලා ඔවුන් ේපයල්පනක යා නව්‍ා . ශේ ව්‍ා ශ ව්‍ර්ලෂා පතනකක්ත ලඳන අවුරු ශ ඇති ශනා ශව්‍යි කිකලා තමයි ඒ අක ේපයල්පනක යා න්ශන්. නිකඟකක්ත ඇතිශව්‍ලා අපට ව්‍ර්ලෂා පතනක අු වුශ ා ් , අශේ ඳලා ගා ා ව්‍ලින් ේ් පා දනක යා න ජල විදුලික අු ශව්‍නව්‍ා . එතශයා ට ්ා මා නය ව්‍ ශකන් ග් ශතා ් විදුලි ඒයයකක්ත ේ් පා දනක කිරීම ්හාා රුපිකල් 56.90ක්ත ව්‍ැක ව්‍න ඳව්‍ට තමයි ඒ අක ේපයල්පනක යා ලා තිශඳන්ශන්. ගරු ය ා නා කයු මනි, ශේ ව්‍ර්ලෂශේ ලාංයා විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට විදුලි ඳලක ේ් පා දනක යා න්න විශ ථෂශකන්ම ගිගා ශව්‍ා ේ පැක 16,370ක්ත අව්‍ ය ව්‍නව්‍ා . ඒ දිනයට පැක ශදයය, පැක ු නය විදුලි යේපා දුව්‍් , පසුගික යා ලශේ තිබුණු පැක 6ය විදුලි යේපා දුව්‍් එක්තයයි. නමු් , අඛණ්ඩඩව්‍ දිනයට පැක 24ම විදුලික ලඳා ශදනව්‍ා නේ අුම තා මින් ගිගා ශව්‍ා ේ පැක 17,155ක්ත ේ් පා දනක යළ ුතු යි කිකලා ඔවුන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා . ඒ අුකව්‍ තමයි ඔවුන් විදුලි ඒයයකක්ත නිපදව්‍න්න රුපිකල් 56.90ක්ත ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ා ක කිකලා ග න් ාදලා තිශඳන්ශන්.

215 216

[ගරු මින්ද වි ශේසිරි මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගරු ය ා නා කයු මනි, මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්ම පසුගික අශගෝ්ථු මා ්ශේ විදුලිඳල මණ්ඩඩලක ඉල්ලපු ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නක ශනා ශව්‍යි ලඳා දුන්ශන්. පසුගික අවුරු ශ ේ් පා දන විකදම ්හාා රුපිකල් බිලිකන 800ක්ත ව්‍ැක ශව්‍නශයා ට විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට ලඳා දුන්ශන් ේ් පා දන විකදශමන් රුපිකල් බිලිකන 500ක්ත ආව්‍ා ක ව්‍න ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නකක්ත පම යි. ඒය එය ්ැශර්ල ව්‍ැඩිවු එය් ප්‍ර ථනකක්ත, ගරු ය ා නා කයු මනි. අවුරුදු 9යට පසුව්‍යි විදුලි බිල ්ාංශ ෝධ්‍නක යශළථ. මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්මට් ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ව්‍ගකීමක්ත තිශඳනව්‍ා . ශමා යද, ඒ ්ාංශ ෝධ්‍නක ාැම අවුරු ශ ම යළ ුතු ව්‍ තිශඳන නි්ා . විදුලිඳල මණ්ඩඩලක විසින් විදුලි බිල ්ාංශ ෝධ්‍නක යා න යා ලශේ -2009 ශව්‍නයල්- අවුරු දයට ්ැා කක්ත ශාෝ ශද්ැා කක්ත ඒ ්ාංශ ෝධ්‍නක යළා . නමු් , මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්ම පසුගික යා ලකටම විදුලි බිල ්ාංශ ෝධ්‍නක යා ලා තිශඳන්ශන් ශදව්‍තා ව්‍යි.

ගරු ය ා නා කයු මනි, විදුලික ඒයයකක්ත නිෂථපා දනක යා න්න රුපිකල් 56.90ක්ත ව්‍ැක වු ් , දැනට විදුලික ඒයයකක්ත ්හාා ්ා මා නය අගකක්ත ශල් අක යා න්ශන් රුපිකල් 29.14යි. ඒයයකයට රුපිකල් 29.14ක්ත අක යා නශයා ට රුපිකල් 27ය පා තා කක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ රුපිකල් 27ය පා තා ක නි්ා අපට අමතා ව්‍ ශකන් රුපිකල් බිලිකන 423.5ක්ත ව්‍ැක යා න්න ශව්‍නව්‍ා . විදුලිඳල මණ්ඩඩලක පව්‍් ව්‍ා ශගන කන්න නේ, විදුලි බිශලන් ලැශඳන මුදලට අමතා ව්‍ මාා ාා ණ්ඩඩා ගා ා ශකන් ශාෝ ඳදු ශගව්‍න ජනතා ව්‍ශගන් ශාෝ ඒ මුදල ලඳා ශදන්න ඕනෑ. එහිදී වියල්ප ශදයයි තිශඳන්ශන්. රුපිකල් බිලිකන 423ය මුදලක්ත මාා ාා ණ්ඩඩා ගා ා ශකන් ශදන්න ඳැාැ කිකන එය අපි ශාා හටම දන්නව්‍ා . අපට අව්‍ ය ඒ ්ාා ක ලඳා ගන්න ජා තයන්තා ූලලය අා මුදල් එක්තය ශේ ශව්‍ලා ශේ අපි ්ා යච්ඡා යා නව්‍ා . අපට ශදන්න එව්‍ැනි මුදලක්ත මාා ාා ණ්ඩඩා ගා ා ක ්ු ව්‍ ශේ ශව්‍ලා ශේ ඇ් ශ් ් නැාැ. ඒ මුදල ගන්නව්‍ා නේ ගන්න ශව්‍න්ශන් ව්‍ක්‍ර ඳදුව්‍ලින් ශාෝ ඍජු ඳදුව්‍ලින්. ඒ කිකන්ශන් ඳදු ශල් එම මුදල එයු යා ගන්න ශව්‍නව්‍ා . එශාම නැ් නේ අපට යා න්න ශව්‍න්ශන් ශේ ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නක කා ව්‍් යා ්න යා න එයයි. එශාම කා ව්‍් යා ්න කිරීම ු ිබන් තමයි අපට ඒ මුදල ලඳා ගන්න ශව්‍න්ශන්. එශාම නැති වුශ ා ් අපට තිශඳන වියල්පක ශමා යක්තද? ගල් අඟුරු, දැවි ශතල් ඇු ළු ඉන්ධ්‍න ටිය ගන්න විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට අව්‍ ය රුපිකල් බිලිකන 423.5ය මුදල ලැශඳන්ශන් නැ් නේ, අප සිකලුශදනා ලෑ්ථති ශව්‍න්න ඕනෑ ලඳන අවුරු ශ පැක 6ය, 8ය විදුලික යේපා දුව්‍යට කන්න. ගරු ය ා නා කයු මනි, විදුලික යේපා දුව්‍යට කන්න පුළුව්‍න් නේ ශේ ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නක ශනා යා ඉන්න පුළුව්‍න්, අපට ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ.

මම දන්නව්‍ා , ශමතැන සිටින විපක්තෂක නිශකෝජනක යා න ාැම මන්ීව්‍ා කු ම ශේ මතශේ නැති ඳව්‍. ්මාරු කිකනව්‍ා , ශේය යා න්න එපා , ශේ ගැන මා ුකෂීකව්‍ හිතන්න කිකලා . අපි දන්නව්‍ා , ගා ්ථු ව්‍ැඩි කිරීම කිකන එය ්ාංශේදී යා ා ා ව්‍ක්ත, දා ා ගන්න අමා රුයි කිකලා . නමු් , ශේ ශව්‍ලා ශේ අපි ේ් ්ා ා යා න්ශන් විදුලිඳල මණ්ඩඩලශේ පසුගික අලා ා පිකව්‍ා ගන්න ශනා ශව්‍යි. විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට විදුලික ්පකන ශපෞ ගලිය ඳලා ගා ා තිශඳනව්‍ා . ගරු ය ා නා කයු මනි, පසුගික මා ් 12දී ලඳා දීපු විදුලිකට ඒ ශපෞ ගලිය ඳලා ගා ා ව්‍ලට රුපිකල් බිලිකන 70ක්ත ශගව්‍න්න තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශපෞ ගලිය ්ැපුතේයරුව්‍න් සිටිනව්‍ා . ඒ කිකන්ශන් සුළාං ඳලා ගා ා තිශඳන, සූර්ලක ඳලා ගා ා තිශඳන පුනර්ලජනනීක ඳල ක්තති ්ැපුතේයරුව්‍න් සිටිනව්‍ා . විදුලිඳල මණ්ඩඩලක ඔවුන්ට රුපිකල් බිලිකන 40ය මුදලක්ත ශගව්‍න්න තිශඳනව්‍ා . පසුගික ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නක කටශ් ් රුපිකල් බිලිකන 2 ග ශන් තමයි අපි ඒ අකට ශගව්‍ා ශගන ආශේ.

ාැඳැයි, අපි දැන් ශේ ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉල්ලන්ශන් විදුලිඳල මණ්ඩඩලක ු ළ දැනට් තිශඳන පසුගික අලා ා

පිකව්‍ා ගන්න ශනා ශව්‍යි. අපි ඳලන්ශන් අුම තා මින් අශේ විකදමට ්රිලන ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නකක්ත යා න්නයි. කේ මිල සූත්‍රකක්ත ආශව්‍ා ් අපට පුළුව්‍න්, ඳැාංු පාසුයේ ලඳා ගන්න, පා ශගීේ ටිය යා ශගන කන ආයා ා කට යටුතු යා න්න. සුළාං ඳලා ගා ා , සූර්ලක ඳලා ගා ා , mini-hydropower plants තිශඳන අකශගන් විදුලික ලඳා ගැනීම නැව්‍ැ් ූ ශව්‍ා ් , අඛණ්ඩඩව්‍ විදුලික ලඳා ශදන එය ී ට ව්‍ැඩික ඳා පතළ ත් ් ව්‍කයට කනව්‍ා , ගරු ය ා නා කයු මනි. මම හිතන්ශන් නැාැ, ශමතැන ඉන්න ශ පා ලනඥකන් යා ටව්‍් ඒය අුකමත යා න්න පුළුව්‍න් කිකලා . අප සිකලුශදනා ම ේ් ්ා ා යා න්ශන් ශයශ්ථ ශාෝ ලඳන අවුරු ශ අඛණ්ඩඩව්‍ විදුලික ්පකන්නයි. රුපිකල් බිලිකන 423ක්ත ලැශඳන්ශන් නැ් නේ, රුපිකල් බිලිකන 350ක්තව්‍් ඕනෑක කිකලා අපි හිතනව්‍ා , පැක 3ය විදුලික යේපා දුව්‍කින් නව්‍තින්න. ඒ නි්ා ශේ ශදශයන් එයක්ත අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම යළ ුතු යි.

මම දැක්තයා , ඊශේ මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මිෂන් ්ාා ශේ ්ාා පතිව්‍ා කා කිකනව්‍ා , ශේ ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නක නීතයුකකූල නැාැ කිකලා . අපට තිශඳන ඳලක අුකව්‍ නීතිපතිව්‍ා කා ශ ේපශද්ථ මත මුදල් ඇමතිව්‍ා කා ාැටිකට ජනා ධිපතිු මා ් , විදුලිඳල ඇමතිව්‍ා කා ාැටිකට මම් ඒයා ඳ ධ්‍ යැබිනේ පත්‍රියා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යළා . නීතිපතිව්‍ා කා ් ්හාා අපට ඉඩ දීලා තිශඳනව්‍ා , ඒය යළ ාැකියි කිකලා . විදුලි බිල නිකා මනක යා න්න ඕනෑ ශයා ශාා මද කිකලා තීා ක යා න්ශන් ඇමතිව්‍ා කා යි. පසුගික යා ලශේ මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්ශමන් සිදු වුණු ව්‍ැරැ ද නි්ා දැන් කිකන්න ඳැාැ, අපට ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නකක්ත යා න්න ඳැාැ කිකලා . එශාම ශව්‍නව්‍ා නේ, අපට අඛණ්ඩඩ විදුලික යේපා දුව්‍යට කන්න සූදා නේ ශව්‍න්න ශව්‍නව්‍ා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ්මාා ව්‍ෘ් තීක ්මිති ගැන් මම කිකන්න ඕනෑ. මම කිකන්ශන් නැාැ, ඒ සිකලු ව්‍ෘ් තීක ්මිති කිකලා . අද විදුලිඳල මණ්ඩඩලශේ ඉන්න ඉාළම ්ා මා ිකයකන් සිකලුශදනා ම, යළමනා යා රි් ව්‍ක පව්‍ා පිිබඅා ශගන තිශඳනව්‍ා , ශේ ්ාංශ ෝධ්‍නක යා න්න ඕනෑක කිකලා . ාැඳැයි, ්මාරු ශේය ්ටන් පා ඨකක්ත ඳව්‍ට ප් යා ශගන තිශඳනව්‍ා , විදුලි බිල ව්‍ැඩි යා න්න ශදන්ශන් නැාැ කිකලා . ඒ ශව්‍න ශමා ු ් නි්ා ශනා ශව්‍යි, විදුලිඳල මණ්ඩඩල ක ප්‍රතිව්‍යුාගත කිරීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත අපි ශකෝජනා යා තිශඳන නි්ා යි. විදුලිඳල මණ්ඩඩලක ප්‍රතිව්‍යුාගත කිරීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ගැන් විවිධ්‍ පු ගලකන් විවිධ්‍ ශ ව්‍ල් කිකනව්‍ා , මම දැක්තයා . ලක්තෂථමන් කිරිඇල්ල මන්ීු මා ් කිකනව්‍ා මම දැක්තයා , ශේය යා න්න ශදන්න ඳැාැ කිකලා . ාැඳැයි එු මා ට අමතය ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා , 2002දී ශේ පනත ශගශනනශයා ට ්ේමත යා න්න එු මා ් අත ඔ්ව්‍ා ඡන්දක ලඳා දුන් ඳව්‍. අපි ශකෝජනා යා න්ශන් 2002දී ශගනා ශේ පනත පා දය යා ශගන 2022ට -අදට- ගැළශපන ආයා ා කට විදුලිඳල මණ්ඩඩලක ප්‍රතිව්‍යුාගත යා න්න ඕනෑ කිකා යි. ශමා යද, අපට ාැම ති්ථශ්ථම ජනතා ව්‍ට කිකන්න ඳැාැ, විදුලි බිල ව්‍ැඩි යා න්න ඕනෑක කිකලා . ඒ ප්‍රතිව්‍යුාගත කිරීම ු ිබන් තමයි අපට විදුලික ේ් පා දන විකදම අු යා ගන්න් , ඒ ව්‍ා ශ ම අලා ා ශනා ලඳන ආකතනකක්ත ඳව්‍ට ශමම ආකතනක පරිව්‍ර්ලතනක යා ලා ශේ යටුතු යා ශගන කන්න් පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන්.

ශේ ආකතනක යෑලි 15යට යඩනව්‍ා කිකලා එක්තතා ා ඉාංග්‍රීසි ප් තා කය තිශඳනව්‍ා මම දැක්තයා . නමු් , ඒ ප් තා ක මුද්‍ර ක යා න ආකතනකම මුද්‍ර ක යා න සිාංාල ප් තා කය කිකනව්‍ා , ශේ ආකතනක යෑලි 08යට යඩනව්‍ා කිකලා . ්මාරුන්ට ශේය ශ් රුේ ගන්න ඳැරිව්‍යි ඉන්ශන්. අපි ශේ පිිබඳහ සිකලු ව්‍ා ර්ලතා පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට් , පා ර්ලලිශේන්ු මන්ීව්‍රුන්ට් ඉදිරිප් යා තිශඳනව්‍ා . යරු ා යා ඒව්‍ා ඳලා ශේ යටුතු යා ශගන කෑමට අව්‍ ය ්ාශකෝගක ශදන්න.

217 218

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු ය ා නා කයු මනි, විදුලික distribute යා න්න ආකතන 5ක්ත තිශඳනව්‍ා . CEB එය 4ක්ත යා නව්‍ා . LECO එය එයක්ත යා නව්‍ා . ඒය තමයි අපි ශකෝජනා යා තිශඳන්ශන්, ඒ distribution companies 5 ඒ විධිකටම තිකන්න කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම generation ග් ශතා ් ශකෝජනා යා තිශඳන්ශන් ්ම ල ව්‍ැව්‍, ලක්තෂපා න ව්‍ා ශ ජලවිදුලි ඳලා ගා ා අලා ාදා උ ආයා ා කට පව්‍් ව්‍ා ශගන කන්ශන් නැු ව්‍ යා ර්ලකක්තෂම කිරීම ්හාා ා ජශේ අයිතික කටශ් ශයා ේපැනි ඳව්‍ට පරිව්‍ර්ලතනක යා ශගන යටුතු යා න්න කිකලා යි. ඒ නි්ා ශේ ආකතනක ප්‍රතිව්‍යුාගත කිරීම ු ිබන් කිසිම ාා නිකක්ත සි ධ්‍ ශව්‍න්ශන් නැාැ. ශේ මඟින් පා රිශාෝගිය ජනතා ව්‍ ආා ක්තෂා ශව්‍නව්‍ා ; යා ර්ලකක්තෂමතා ව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා . ාැඳැයි, ්මාා ශ්ථව්‍යකන්ට ශමතැනදී ප්‍ර ථනකක්ත ඇති. ශමා යද, ශමශ්ථ යා ර්ලකක්තෂමතා ව්‍ ව්‍ැඩි කිරීශේදී අයා ර්ලකක්තෂම ශ්ථව්‍යකන් යවුද කිකා ාඳුනා ගන්න පුළුව්‍න් ව්‍න නි්ා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, මම පැාැදිලිව්‍ කිකන්න ඕනෑ, ශේ විෂක ාා ා ඇමතිව්‍ා කා ාැටිකට මම ප් වුණු දව්‍ශ්ථ ඉහලා අපි ශේ විකදේ යේපා දු යා න්න යටුතු යා තිශඳන ඳව්‍. අපි overtime අු යා තිශඳනව්‍ා , allowances අු යා තිශඳනව්‍ා . පසුගික අවුරුදුව්‍ලදී දීපු allowances අපි ශමව්‍ා දුන්ශන් නැාැ. දැනට් අපි ඒව්‍ා අු යා ශගන කනව්‍ා . ඒ අුකව්‍, අශේ පැ් ශතන් අපි විකදේ යළමනා යා ක යා ශගන කනව්‍ා . ාැඳැයි, අපට දව්‍ශ්න්-ශදශයන් ඳලා ගා ා ාදන්න ඳැාැ. ශේය අවුරුදු ග නා ව්‍ක්ත ති්ථශ්ථ ශේ ා ශේ ඇති ශව්‍ලා තිශඳන ප්‍ර ථනකක්ත. එම නි්ා යවුරු ශේ විෂක ාා ා ව්‍ හිටික් ශේ ඳලා ගා ා ඉදිකිරීශේ යටුත් තට කේ යා ලකක්ත ගත ශව්‍නව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම ශේ ශව්‍ලා ශේ තිශඳන ශපා ් අුකපා ත ්ා විනිමක අුකපා ත අුකව්‍ ආශකෝජනකක්ත යා න්න අශේ ා ටට යවුරුව්‍් එන්ශන් නැාැ. ඒ නි්ා අපි කටිතල පාසුයේ දිුතණු යා ලා ආශකෝජයකන් ආයර්ලෂ ක යා ගැනීමට කේ කිසි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්ය්ථ යා න්න ඕනෑ. ාැඳැයි, දැන් තිශඳන ත් ් ව්‍ක අුකව්‍ විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට කිසිදු ශගීමක්ත කිරීමට ශනා ාැකි නි්ා යවුරුව්‍් ශේ විදුලික ශව්‍ුකශව්‍න් ආශකෝජනක යා න්න එන්ශන්් නැාැ. ඒ නි්ා අපි ඉල්ලන්ශන් ශව්‍න ශමා නව්‍් ශනා ශව්‍යි. අශේ ගෘා්ථ යා ණ්ඩඩ 5ක්ත තිශඳනව්‍ා . ගරු ය ා නා කයු මනි, ශේ ගෘා්ථ යා ණ්ඩඩ 5 ු ළ එය යා ණ්ඩඩකක්ත ඒයය 1-30 දක්තව්‍ා පා විච්චි යා නව්‍ා . ඒ ු ළ පා රිශාෝගියකන් දාාතා ලක්තෂ ාැටදා්ක්ත පම ඉන්නව්‍ා . ඒ දාාතා ලක්තෂ ාැටදා් ඒයය 30ක්ත දක්තව්‍ා ඒයයකයට ශගව්‍න්ශන් රුපිකල් 8යි, ගරු ය ා නා කයු මනි. එතශයා ට ේපරිම බිල රුපිකල් 360යි. ඒය තමයි අශේ subsidy එය. නමු් , ඒ ඒයයකක්ත නිපදව්‍න්න රුපිකල් 56ක්ත ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ා . ඒයට තමයි අශේ පිරිව්‍ැක ව්‍ැඩි ව්‍ ශකන් කන්ශන්.

තව්‍ යා ණ්ඩඩකක්ත ඉන්නව්‍ා , ඒයය 30-60 දක්තව්‍ා පා විච්චි යා න. ඒ යා ණ්ඩඩශේ සිටින සිකලුශදනා ශගව්‍න්ශන් ඒයයකයට රුපිකල් 10යි. නමු් , ඒ ඒයයකක්ත නිපදීමට කන විකදම රුපිකල් 56යි. එතශයා ට ඒ දා්කලක්තෂ අසූදා්ක්ත පම ව්‍න පිරි් ශගව්‍න්ශන් රුපිකල් 780ට අු බිලක්ත. තව්‍් දාා් ලක්තෂකක්ත පම ඉන්නව්‍ා , ඒ අක ඒයය 60-90 දක්තව්‍ා පා විච්චි යා න. ඒ ඒයයකයට ශගව්‍න්ශන් රුපිකල් 16යි.

ාැඳැයි ඊළඟ යා ණ්ඩඩ ශදය ග් තා ම, එතැන් ග නශේදී අ්ා ධ්‍ා ා කක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා , ගරු ය ා නා කයු මනි. ්මාරුන්ශගන් ඒයයකයට රුපිකල් 75ක්ත අක යා නව්‍ා . රුපිකල් 75ක්ත අක යා න ු න්ලක්තෂ ු න්දා ාක්ත ඉන්නව්‍ා . ඒයයකයට රුපිකල් 50ක්ත අක යා න දා්කලක්තෂකක්ත ඉන්නව්‍ා . එතශයා ට එය ශයා ට්ක්ත අශනක්ත පිරි්ශ විදුලි බිලට් දා කය ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ අක් දා කය ශව්‍න ගමන් ව්‍ක්‍ර ඳදුව්‍ලින් ්ා ඍජු ඳදුව්‍ලින් තමයි අා රුපිකල් බිලිකන 425ය පා ුව්‍ පිකව්‍ා ගන්න යටුතු යා ලා තිශඳන්ශන්.

ඒ නි්ා ලඳන ව්‍ර්ලෂශේ ජනව්‍ා රි මා ්ශේ ඉහලා ශේ ්ාංශ ෝධ්‍නක ්‍රිකා ් මය යළ ුතු යි. අපි ජනා ධිපතිු මා එක්තය් ශේ ගැන ය ා යළා . විශ ථෂශකන්ම ්මා ජ ්විඳලගැන්ීේ ා ා ජය අමා තයා ාං ක, මුදල් අමා තයා ාං ක ශේ ව්‍න විට් ශලෝය ඳැාංු ව්‍ ඇු ළු ආකතන එක්තය ය ා යා නව්‍ා , අු ආදා කේලා භින්ශ ී.ව්‍න මේටම පව්‍් ව්‍ා ශගන කන්න ඔවුන්ට කේ කිසි දිරි දීමනා ව්‍ක්ත ලඳා දීම ්ේඳන්ධ්‍ශකන්. ඒ ලඳා ශදන ඍජු ූලලය අුකග්‍රාක ඒ අකට ලඳා දුන්නා ට යමක්ත නැාැ, ඒය ලඳා ශදන්න. එතශයා ට විදුලි බිල පිකව්‍ා ගන්න ඔවුන්ට පුළුව්‍න්යම ලැශඳනව්‍ා . එශාම නැති වුශ ා ් , අපට ඳලා ගා ා තිබු ් , ඳලා ගා ා පව්‍් ව්‍ා ශගන කන්න ඉන්ධ්‍න ටිය ගන්න ඳැරි නේ, දැවි ශතල් ටිය ගන්න ඳැරි නේ, ගල් අඟුරු ටිය ගන්න ඳැරි නේ, ඳා පතළ ප්‍ර ථනකයට මුහු ශදන්න ශව්‍නව්‍ා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, විපක්තෂශකන් මම ඉතා ම ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , ශේ ්ේඳන්ධ්‍ ශකෝජනා තිශඳනව්‍ා නේ ශදන්න කිකලා . ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නක පිිබඳහ ශකෝජනා ව්‍ ාදන්ශන්, මශ අමා තයා ාං ක ්ා විදුලිඳල මණ්ඩඩලක. අපි ඒය ාදලා මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්මට ශදනව්‍ා . නීතයුකකූලව්‍ ශදන ශකෝජනා ව්‍ක්ත පැාැා ාරින්න මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්මට කිසිශ්ථ් ම පුළුව්‍න්යමක්ත නැාැ. මම දන්නව්‍ා , ශඳා ශාෝශදශනු ට වුව්‍මනා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා , ආශක් ඳා පතළ විදුලි යේපා දුව්‍යට ගිහිල්ලා , ශපෝලිේ ඇති යා ලා , අඳුරු ුතගකක්ත නිර්ලමා ක යා ලා , ආර්ලිය ්‍රිකා ව්‍ලික ්්‍රික ව්‍න ශමා ශාා ශ් , ්ාං ා ා ය යර්ලමා න්තක නැගී සිටින ශමා ශාා ශ් ඒය නව්‍් ව්‍න්න. ගරු ය ා නා කයු මනි, ඔඳු මා ් දන්නව්‍ා , ඔඳු මා නිශකෝජනක යා න ව්‍ැලිගම ආ්නශේ ්ාං ා ා ය යලා පශේ ත් ් ව්‍ක. ඔඳු මා මට අව්‍්ථ ා කිහිපකයදී ය ා යා ලා ඒ ගැන කිකා තිශඳනව්‍ා . ඒ යලා පව්‍ල ා ා ත්‍රි යා ලශේ පැකක්ත විදුලික යපන එය් අමා රුයි. ඒ නි්ා අපි දැන් ්ාං ා ා ය යලා ප ශතෝා ා ශගන ඒව්‍ා විදුලි යේපා දුශව්‍න් ඉව්‍් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ාැඳැයි, එශාම යා න්න් ඩී්ල් ඳලා ගා ා ටිය ්ා දැවි ශතල් ඳලා ගා ා ටිය අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම ්‍රිකා ් මය යළ ුතු යි. ඒව්‍ා ්‍රිකා ් මය යා න්න නේ මුදල් අව්‍ යයි. මුදල් නැු ව්‍ ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ාං්ථ ා ශව්‍න් ශතල් ටිය කට ගන්න ඳැාැ. එශාම වුශ ා ් , ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ාං්ථ ා ව්‍් පා ු ලඳන ආකතනකක්ත ඳව්‍ට ප් ශව්‍නව්‍ා .

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, එු මා මශ නම ්හාන් යළා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ශේය අශේ ප්‍ර ථනකක්ත ශනා ශව්‍යි. මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්ශේ ්ාා පති කිකනව්‍ා , මිල ව්‍ැඩි කිරීමක්ත අව්‍ ය නැාැ කිකලා . ඇමතිු මනි, ඔඳු මන්ලා ආණ්ඩුව්‍ ඇු ශළථ තිශඳන ප්‍ර ථන වි්හා ගන්න. ඔඳු මන්ලා ම ප් යළ මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්ශේ ්ාා පති ාැම දා ම ාතට රූපව්‍ා හිනිශේ ශපනී සිටිමින් කිකනව්‍ා , විදුලි බිල ව්‍ැඩි යා න්න අව්‍ ය නැාැ කිකලා . ගරු ය ා නා කයු මනි, ඇමතිු මා ඇවිල්ලා ශව්‍න ය ා ව්‍ක්ත කිකනව්‍ා . ඉතින් ප්‍ර ථනක තිශඳන්ශන් එතැන. ඇමතිු මා එයක්ත කිකනව්‍ා , මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්ශේ ්ාා පති තව්‍ එයක්ත කිකනව්‍ා . එතශයා ට ජනතා ව්‍ට ඒ ගැන ප්‍ර ථනකක්ත ඇති ශව්‍නව්‍ා ශන්. ගරු ඇමතිු මනි, ඒ යා ා කට මම ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍නව්‍ා .

අශනක්ත යා ා ක ශේයයි. ඔඳු මා ශ ය ා ශව්‍න් ශාිබදා ේ වු ා , විදුලිඳල මණ්ඩඩලක යෑලි ාත-අටයට යඩනව්‍ා කිකලා . ඔඳු මා කිේව්‍ා , යා ණ්ඩඩ 5ක්ත තිශඳනව්‍ා කිකලා . එතශයා ට එතැන 5යි.

219 220

[ගරු යාං න විශේශ්ථයා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ඊළඟට, ඳලා ගා ා තිශඳනව්‍ා කිේව්‍ා . ඳලා ගා ා ු න ාතා ක්ත තිශඳනව්‍ා . එතශයා ට ශයා ට්ථ 8යි. ශයා ට්ථ 8යට යඩනව්‍ා කිකලා ඇමතිු මා ශ ය ා ශව්‍න් තාවුරු යළා . ඒයය 5ක්ත තිශඳනව්‍ා , ඒ ව්‍ා ශ ම ඳලා ගා ා ් තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා එයු යළා ම 8යට් ව්‍ඩා ව්‍ැඩියි. මශ තර්ලයක ශේයයි. ඔඳු මන්ලා ඳලකට ප් වුශණ්ඩ ශ ශීක ්ේප් ආා ක්තෂා යා නව්‍ා කිකලා ශන්. අපිශන් ඒව්‍ා විු ණුව්‍ා කිේශේ. නමු් දැන් තමුන්නා න්ශ්ථලා ශමා නව්‍ා ද යා න්ශන්? විු න්න ශ ව්‍ල් ශ්ා කමින් කනව්‍ා . ලේජයි ා ටට; හිරිකිතයි.

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ය ා නා කයු මනි,- ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳු මන්ලා ට ශේ පිිබඳහ විව්‍ා දකක්ත ඕනෑ නේ, ඒ ්හාා ශව්‍නම දව්‍්ක්ත ඉල්ලා ගන්න. දැන් ශේ ගැන විව්‍ා දකයට කන්න ශව්‍ලා ව්‍ක්ත නැාැ.

ගරු අු ා ලිශේ ා තන ාා මුදුරුව්‍න්ට ශමා නව්‍ා ශාෝ ගැටලුව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා ද?

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ය ා නා කයු මනි, ගරු අමා තයු මා ආණ්ඩු පක්තෂක ශව්‍ුකශව්‍න් ඉතා දීර්ලඝ වි්ථතා කක්ත යළා . එු මා දීර්ලඝ වි්ථතා කක්ත යළ් , අද ඒ ගැන ශනා ශව්‍යි විව්‍ා දක තිශඳන්ශන්. එු මා ඒ යරුණු ශයටිශකන් කිේව්‍ා නේ ාරි. එු මා ඒයපා ර්ල ථවියව්‍ දීර්ලඝ වි්ථතා කක්ත යළා නේ, අු ග ශන් ඒ ශව්‍ලා ශව්‍න් ාා ගකක්තව්‍් විපක්තෂකට අව්‍ යයි, ඒව්‍ා ට ේ් තා ශදන්න. ගරු ය ා නා කයු මනි, ශේ ්ාා ශේ,-

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ථව්‍ා ී න් ව්‍ාන්්, අමා තයව්‍ා ශකු ට ඕනෑම ශව්‍ලා ව්‍ය ප්‍රයා කක්ත කිරීශේ අව්‍්ථ ා ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ඒ ගැන විව්‍ා දකක්ත වුව්‍මනා නේ, ඔඳව්‍ාන්ශ්ථට පුළුව්‍න් විව්‍ා දකයට දිනකක්ත ඉල්ලා ගන්න.

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ය ා නා කයු මනි, ගරු ඇමතිු මා ඉදිරිප් යළ ද් තව්‍ල ඉහලා ම ප්‍ර ථන තිශඳනව්‍ා . දැන් අපි කිකන්න ඕනෑ, ගල් අඟුරු ්ා ශතල් පුච් ලා විදුලික නිෂථපා දනක යළා ම ඒයයකක්ත ්හාා කන මුදල කීකද කිකලා . එශාම නැතිව්‍ රුපිකල් පන්ථ ග නක්ත කිකලා කිකනව්‍ා . ගරු ය ා නා කයු මනි, අපි ්ා ලව්‍ ග් ශතා ් ශේශයන් ා ට ශනා මඟ කනව්‍ා . අපට hydropower නිෂථපා දනක යා න්න කන්ශන්, kilowatt unit එයයට රුපිකල් 2.76යි. ාැඳැයි, අපි ශේ ව්‍ර්ලෂශේ ශතල් පුච් ලා කන ග න විධිකට ්හාන් යා ලා තිශඳන්ශන් කීකද? රුපිකල් 82යි. එක ඊට ව්‍ඩා ව්‍ඩා ශඳා ශාා ම ව්‍ැඩියි, ගරු ය ා නා කයු මනි. මශ දැුකශේ ාැටිකට ්ම්ථතකක්ත විධිකට අා ශගන තමයි රුපිකල් පන්ථ ග නක්ත කිකලා කිකන්ශන්. ගරු ය ා නා කයු මනි, ශේ ්ාා ව්‍ ශනා මඟ කන නි්ා මම ශේව්‍ා ගැන ශ්ා කා ඳලා තමයි කිකන්ශන්. Solar power මඟින් නිපදව්‍න විදුලික ඒයයකක්ත ්හාා රුපිකල් 36ක්ත ශදනශයා ට, මම ඒ මුදල මදි කිේව්‍ා ම ගරු ඇමතිු මා කිේව්‍ා , ඒය මා ෆිකා ව්‍ක්ත කිකලා . Solar

powerව්‍ල මා ෆිකා ව්‍ක්ත නැාැ. අපි කිේශේ, ශතල් පුච් ලා රුපිකල් 100ට ගන්න පුළුව්‍න් නේ, ඒව්‍ා ගන්න් ශඩා ලර්ල නැ් නේ, ව්‍ාල මත solar panels ්වි යා න්න ආශකෝජයශකෝ ඉන්නව්‍ා නේ, ඒව්‍ා යින් නිපදව්‍න විදුලික රුපිකල් 50් , 60් අතා ගන්න පුළුව්‍න් ඳව්‍යි. ඒ ඒයයකය ග න රුපිකල් 45ක්ත ශාෝ 50ක්ත වු ා ට අපට ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ. ඒය ා තන ාා මුදුරුශව්‍ෝ කිකන හින්දා යා න්න අව්‍ ය නැාැ, ගරු ය ා නා කයු මනි. ඒ tariffs ්ේඳන්ධ්‍ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්ත දීලා තිශඳනව්‍ා . මම ඒ ගැන ශ්ා කා ඳැලුව්‍ා ම, ඒ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍් එක්තය ව්‍ා ර්ලතා 2ක්ත ලඳා දී ති ශඳනව්‍ා . එය පිරි්ක්ත ඒයයකයට රුපිකල් 26ක්ත දීලා තිශඳනව්‍ා , තව්‍ පිරි්ක්ත ඒයයකයට රුපිකල් 32ක්ත දීලා තිශඳනව්‍ා , තව්‍් පිරි්ක්ත ඒයයකයට රුපිකල් 36ක්ත දීලා තිශඳනව්‍ා . ඊට අමතා ව්‍ තව්‍් පිරි්ක්ත ඒයයකයට රුපිකල් 52ක්ත ශාෝ 54ක්ත දීලා තිශඳනව්‍ා . ගරු ය ා නා කයු මනි, මම ඉල්ලා සිටින්ශන් ශේයයි. ශතල් කිකන්ශන් මා ෆිකා ව්‍ක්ත. ඒශයන් ශාා හට ග්ා යන්න පුළුව්‍න්. ඒය නි්ා තමයි ඒ ආකතනක යව්‍දා ව්‍් ාදන්න ඳැරි.

ශේ ා ටම අන්තිමට නන්න් තා ා ශව්‍ලා අපි ශාා ේශඳන් ගිහින් ඉන්න ශව්‍ලා ශේ ශේ ප්‍ර ථනකට ප්‍රා ශකෝගිය වි්ඳුමක්ත අව්‍ යයි. ශේය ා ශේ ප්‍ර ථනකක්ත. දැන් විදුලික යැශපනව්‍ා . ශේ ගැන ්ා යච්ඡා යා න්න විශ ථෂ යා ා ය ්ාා ව්‍ක්ත ප් යා න්න, ගරු ය ා නා කයු මනි.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳු මන්ලා ඒ ගැන විව්‍ා දකක්ත ඉල්ලා ගන්න.

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) විව්‍ා දකු ් අව්‍ යයි.

ගරු කාංචන විදේදසනකර මහත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ය ා නා කයු මනි, ාා මුදුරුශව්‍ෝ පන්සිල් පදව්‍ලින් ශමා යක්තද යැුශේ නැ් ශ් කිකලා තමයි ශ්ා කා ගන්න තිශඳන්ශන්. අශේ ජල විදුලි ඳලා ගා ා ව්‍ලින් විදුලික ේ් පා දනක කිරීමට රුපිකල් ු නයි ත ාතක්ත ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම අශේ ගල් අඟුරු ඳලා ගා ා ව්‍ලින් විදුලික ේ් පා දනක කිරීමට රුපිකල් ාතිබ්ථ ාතයි ත අසූ-

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ලක්තෂථමන් කිරිඇල්ල මන්ීු මා .

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, ්ථව්‍ා ී න් ව්‍ාන්ශ්ථ නමයට අපාා ් ශව්‍න විධිකට ශමශාම ය ා යා න්න ඳැාැ.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාරි, ාරි.

221 222

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු කාංචන විදේදසනකර මහත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ය ා නා කයු මනි, ේන්ව්‍ාන්ශ්ථ කිකන්ශන් ඩී්ල් ඳලා ගා ා ව්‍ලට කන විකදම ව්‍ැඩියි කිකලා ශන්. මම ඒය පිිබගන්නව්‍ා . ාැඳැයි, අශේ ා ශේ ාදලා තිශඳන්ශන් ඩී්ල් ඳලා ගා ා නේ, දැවි ශතල් ඳලා ගා ා නේ, ඊට වියල්ප ඳලා ගා ා ාදලා නැ් නේ ශමා යද යා න්ශන්? දැන් අශපන් අාන්නශයෝ ඇයි යැලණිති්ථ් ඳලා ගා ා ක දුව්‍න්ශන් නැ් ශ් කිකලා . දැන් අශපන් අාන්නශයෝ ඇයි ුතගදනවි ඳලා ගා ා ක දුව්‍න්ශන් නැ් ශ් කිකලා . දැවි ශතල් ්ා ඉන්ධ්‍නව්‍ලින් දුව්‍න -මම ශේ කිකන්ශන් ශපෞ ගලිය ඳලා ගා ා ගැන ශනා ශව්‍යි- විදුලිඳල මණ්ඩඩලක ්ු ඳලා ගා ා ව්‍ලින් ්ා මා නයශකන් විදුලි ඒයයකක්ත ේ් පා දනක යා න්න රුපිකල් 96.46ක්ත ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ා . ශේය තමයි ක ා ර්ල ක, ගරු ය ා නා කයු මනි. ඒ නි්ා ඒ ඳලා ගා ා ශව්‍ුකශව්‍න් අලු් ඳලා ගා ා ඉදිශව්‍න්න ඕනෑ. ාැඳැයි, අපට එය පා ා ට ශගනැ් ඳලා ගා ා ්වි යා න්න ඳැාැ. ඉතින්, ශේ ඳලා ගා ා ් පා විච්චි යා ලා තමයි අපට ඉදිරි අවුරු ශ ් විදුලික ේ් පා දනක යා න්න ශව්‍න්ශන්.

මම ශකෝජනා යා න්ශන් විදුලික අඛණ්ඩඩව්‍ ලඳා දික ුතු ඳව්‍යි. විදුලික අඛණ්ඩඩව්‍ ලඳා ශදන්න නේ අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නකක්ත යළ ුතු යි. ගරු ය ා නා කයු මනි, ගා ්ථු ්ාංශ ෝධ්‍නක කිරී ශේදී මාජන ේපශකෝගිතා ශයා මි්ම ්මාා තැන්ව්‍ලට -එු මා ශ ් ශාෝටල් ප ධ්‍තිකක්ත තිශඳන නි්ා - ශාෝටල්ව්‍ලට ග න අු යා ලා , apartmentsව්‍ලට ග න අු යා ලා අශනක්ත තැන්ව්‍ලට ව්‍ැඩි යා ලා විදුලික ශඳදලා තිශඳන්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා අපි ශපන්ව්‍න්නේ, ගරු ය ා නා කයු මනි. නමු් පැාැදිලි විනිවිදාා ව්‍කකින් අපි ශකෝජනා යා න්ශන් ශේයයි. ඒයයකයට ව්‍ැක ශව්‍න්ශන් රුපිකල් 56.90 නේ, ඒ රුපිකල් 56.90 සිකලුශදනා ට ශපා දු ශව්‍න්න ඕනෑ. එශාම නැ් නේ කේ ක්‍රමකක්ත එන්න ඕනෑ, ඒ පිරි්ට අව්‍ ය පාසුයේ ටිය ශදන්න. විදුලිඳල මණ්ඩඩලශකන් අඛණ්ඩඩව්‍ විදුලික ලඳා ශදන්න නේ අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම විදුලි බිශල් ්ාංශ ෝධ්‍නකක්ත වික ුතු යි, ගරු ය ා නා කයු මනි. ඒය වුශණ්ඩ නැ් නේ අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම අපට අඳුරු ුතගකයට කන්න ශව්‍යි.

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ය ා නා කයු මනි, මම යා ලක නා ්ථති යා න්ශන් නැාැ. අපි යවුරු් යැමතියි විදුලික ශදන්න, ගරු ය ා නා කයු මනි. නමු් ශමතැනදී ශනා මඟ කැීේ යා න්න එපා . අපි කිකන්ශන් ශතල් පුච් ලා විදුලික ගන්න ා ටට ශඩා ලර්ල නැාැ කිකන එයයි. ශඩා ලර්ල නැති ශේ අව්‍්ථ ා ශේ barge එය මුහුශ තඳා ගැනීම ශව්‍ුකශව්‍න් මිලිකන ශදු න් සීක ශගව්‍න්න ශව්‍නව්‍ා . ඒය නි්ා අපි ඉක්තමනින්ම විදුලික ගන්න පුළුව්‍න් ශකෝජනා ව්‍ක්ත, අහිාං්ය ශකෝජනා ව්‍ක්ත තමයි යශළථ. අපි කිේව්‍ා ඒ ්හාා ආශකෝජයකන් ශගන්ව්‍ා ගන්න පුළුව්‍න්, ඒ ව්‍ා ශ ම ා ශේ ශ ශීක ව්‍යා පා රියකන් ඉන්නව්‍ා කිකලා . රුපිකල් 60ට අුශව්‍න් ඒයයකක්ත ශදන්න පුළුව්‍න්. දැනට ඒ අක ඉල්ලා තිශඳන්ශන් ඒයයකයට රුපිකල් 36 ශන්.

දැන් ඇමතිු මා ම කිේව්‍ා , ශතල් පුච් ලා ගන්නශයා ට ඒයයකක්ත රුපිකල් 80ට ව්‍ැඩියි කිකලා . ශතල්ව්‍ල මිල අුකව්‍ ඒ මිල එාා ට ශමාා ට කනව්‍ා . ඇයි ්පුග්ථයන්ද ඳලා ගා ා ක ු ිබන් ශඳා ා ශතල් පිරිපාදු යා ලඳා ගන්ශන් නැ් ශ් ? දැන් ඒය ව්‍ාලා මා ් ග නක්ත ශව්‍නව්‍ා . අපි පිරිපාදු යා පු ශතල් ශගනැල්ලා පුච් නශයා ට ශව්‍න පා ුව්‍ ශයා ච් ා ක්තද? යවුද ඒ පා ුව්‍ දා න්ශන්? ශමතැන ්ා ල ප්‍ර ථනක්ත තිශඳන්ශන් ගරු ය ා නා කයු මනි.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ශේ ගැන විව්‍ා දකයට කන්න අව්‍ ය නැාැ. ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම අව්‍්ා න යා නව්‍ා , ගරු ය ා නා කයු මනි. අපි කිකන්ශන් ශේයයි. යරු ා යා ලා මා ් ශදයක්ත ඇු ළත solar panels ්වි යා න්න. සුළාං ඳලශකන් විදුලික ලඳා ගන්න් අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . අපි අාන්ශන්, ඒව්‍ා ට ඉඩ ශදන්ශන් නැ් ශ් ඇයි කිකලා යි.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිු මා , ශමා යක්තද ඒයට ශදන ේ් තා ක? ගරු කාංචන විදේදසනකර මහත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ය ා නා කයු මනි, සුළාං ඳලශකන් ්ා සූර්ලක ඳලශකන් විදුලික ලඳා දීමට ඕනෑ තා ේ ව්‍යා පෘතිව්‍ලට අපි අව්‍යා ්ල්ා දීලා තිශඳනව්‍ා . 2026 ්ැලසුම කටශ් අපි ්ැලසුේ යා ලා තිශඳනව්‍ා , දැනට තිශඳන කටිතල පාසුයේ එක්තය ශමගා ශව්‍ා ේ 2800ක්ත අශේ විදුලිඳල ප ධ්‍තිකට එයු යා න්න. ඒ ්හාා අපි ශපෞ ගලිය ව්‍යා පා රියකන්ට අව්‍්ථ ා ව්‍ ්ල්ා දීලා තිශඳනව්‍ා .

ගරු ය ා නා කයු මනි, ්පුග්ථයන්ද ශතල් පිරිපාදුව්‍ දුව්‍න්ශන් නැ් ශ් ඇයි කිකලා අානව්‍ා . ්පුග්ථයන්ද පිරිපාදුශේ ේ් පා දනක ව්‍න දැවි ශතල් ටිය, නැේතා ටිය ගන්න විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට මුදල් නැ් නේ පිරිපාදුව්‍ දුව්‍න්න ක්‍රමකක්ත අපට නැාැ. එතශයා ට ලාංයා ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ාං්ථ ා ව්‍් ූලලය අර්ලබුදකයට කනව්‍ා . විදුලිඳල මණ්ඩඩලකට දැවි ශතල් ාා නැේතා ව්‍ලට ශගීශේ ාැකිකා ව්‍ක්ත ලැශඳනශයා ට අපට පිරිපාදුශේ යටුතු පටන් ගන්න පුළුව්‍න්. අපි ඉලක්තය යා ශගන ඉන්ශන් පිරිපාදුව්‍ පටන් ගන්නයි. ඒ් ඒක්තයම දැවි ශතල් ටිය ්ා නැේතා ටිය ලඳා ශදන්නයි.

ඒ ව්‍ා ශ ම ගරු ය ා නා කයු මනි, solar power ශව්‍ුකශව්‍න් ශාෝ සුළාං ඳල විදුලික ශව්‍ුකශව්‍න් දැන් විවිධ්‍ ශටන්ඩර්ල ඉදිරිප් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ ශනා ශකක්ත අව්‍්ථ ා ව්‍ල යා න්ශන් ශටන්ඩර්ල එයට ආපු අව්‍ම මිල ග න්ව්‍ලට ශදන්න කිකලා ශන්? ඉතින් අපි අව්‍ම මිල ග න්ව්‍ලට තමයි ඒව්‍ා දීලා තිශඳන්ශන්. අව්‍ම මිල ග න්ව්‍ලට දුන්නා ම මට මතයයි ා තන ාා මුදුරුව්‍න් එය ශව්‍ලා ව්‍ය කිේව්‍ා , අදා නි ්මා ගශමන් විදුලි ඒයයකක්ත රුපිකල් 40යට ගන්න ාදනව්‍ා කිකලා . දැන් කිකනව්‍ා , "රුපිකල් 60යට ශදන්න" කිකලා . එතශයා ට, අදා නි එශයන් විදුලි ඒයයකක්ත රුපිකල් 40ට ගන්න එය ව්‍ැා දියි. නමු් විදුලි ඒයයකක්ත රුපිකල් 60යට ශව්‍න් එක්ත ශයශනක්තශගන් ගන්න කිකනව්‍ා . මම දන්ශන් නැාැ, යවුරුන් ශව්‍ුකශව්‍න් ද ශපනී සිටින්ශන් කිකලා .

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දව්‍ ශ්ථ ව්‍ැඞයටුතු .

223 224

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

පාර්ලිදම්න්ුදේ රැසනීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, මා පාත ්හාන් ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 8හි විධිවිධ්‍ා නව්‍ල ු මක්ත ්හාන්ව්‍ තිබු ද, 2022 ශද්ැේඳර්ල 13 අඟාරුව්‍ා දා පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ රැ්ථව්‍න දිනකක්ත වික ුතු ක." ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, මා පාත ්හාන් ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 8හි විධිවිධ්‍ා නව්‍ල ්ා 2022 ඔක්තශතෝඳර්ල 18 පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද ශකෝජනා ශව්‍හි ු මක්ත ්හාන්ව්‍ තිබු ද, 2022 ශද්ැේඳර්ල 13 අඟාරුව්‍ා දා රැ්ථීේ පැව්‍ැ් ශව්‍න යා ල ශේලා ව්‍ ූ.ාා . 9.30 සිට අ.ාා . 5.30 දක්තව්‍ා වික ුතු ක. අ.ාා . 5.30ට ය ා නා කයු මා ප්‍ර ථනක ශනා විම්ා පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ යල් තැබික ුතු ක." ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, මා පාත ්හාන් ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"අද දින විසිා කෑශේදී ශමම පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ 2022 ශද්ැේඳර්ල 08 බ්‍රා්ථපතින්දා ූ.ාා . 9.30 ව්‍න ශතක්ත යල් තැබික ුතු ක. " ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රසාෙ දයෝජනා சிறப்புொிமைப் பிபரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

පාර්ලිදම්න්ු කාර්ය මණ්ඩලය පිළිබඳ "ෙ සන්දඩ්

ටයිම්සන" වාර්ත්ාව பொரொளுைன்ற பணியொட்தடொகுதி ததொடர்பொன "த

சண்பட மடம்ஸ்" தசய்தி அறிக்மக "THE SUNDAY TIMES" NEWS REPORT REGARDING

PARLIAMENT STAFF ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, මා පාත ්හාන් ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"පා ර්ලලිශේන්ු මන්ී ගරු නීතීඥ (ආ ා ර්ලක) සුසිල් ශරේමජකන්ත මාතා විසින් පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ව්‍ා ප්‍ර්ා ද යඩී ඇති ඳව්‍ට 2022 ශද්ැේඳර්ල 05 දින පා ර්ලලිශේන්ු ශේ දී මු යා න ලද යරුණු, පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 118 හි විධිවිධ්‍ා න ප්‍රයා ා ව්‍ ආ ා ා ධ්‍ර්ලම ්ා ව්‍ා ප්‍ර්ා ද පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ව්‍ට ශකා මු යළ ුතු ක." ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

බැාංකුකරණය සහ මූල‍ දසනවා පිළිබඳ

කාරක සභාව வங்கித்ததொழில் ைற்றும் நிதிச் பசமவகள்

பற்றிய குழு COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL

SERVICES

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, මා පාත ්හාන් ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 122හි විධිවිධ්‍ා නව්‍ල ්ා 2022 ශනා ව්‍ැේඳර්ල 26 දින පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද ශකෝජනා ශව්‍හි ු මක්ත ්හාන්ව්‍ තිබු ද, 2022 ශද්ැේඳර්ල 05 දින ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් තීා ක යළ පරිදි, නව්‍ව්‍ැනි පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ශතව්‍ැනි්ාා ව්‍ා ා ශේ ශ්ථව්‍ක කිරීම ්හාා ඳැාංු යා ක ්ා ූලලය ශ්ථව්‍ා පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ව්‍, ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් නේ යා ුක ලඳන මන්ීව්‍ා කන් දාා් ශදශනු ශගන් (17) ්මන්විත වික ුතු ක."

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

225 226

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ආර්ික සනථා කරණය පිළිබඳ කාරක සභාව

தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, මා පාත ්හාන් ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 123හි විධිවිධ්‍ා නව්‍ල ්ා 2022 ශනා ව්‍ැේඳර්ල 26 දින පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද ශකෝජනා ශව්‍හි ු මක්ත ්හාන්ව්‍ තිබු ද, 2022 ශද්ැේඳර්ල 05 දින ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් තීා ක යළ පරිදි, නව්‍ව්‍ැනි පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ශතව්‍ැනි ්ාා ව්‍ා ා ශේ ශ්ථව්‍ක කිරීම ්හාා ආර්ලිය ්ථ ා උයා ක පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ව්‍, ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් නේ යා ුක ලඳන මන්ීව්‍ා කන් දාා් ශදශනු ශගන් (17) ්මන්විත වික ුතු ක."

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to

ක්‍රම සහ විි පිළිබඳ කාරක සභාව

வழிவமககள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ය ා නා කයු මනි, මා පාත ්හාන් ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ථ ා ව්‍ා නිශකෝග 124හි විධිවිධ්‍ා නව්‍ල ්ා 2022 ශනා ව්‍ැේඳර්ල 26 දින පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ විසින් ්ේමත යා න ලද ශකෝජනා ශව්‍හි ු මක්ත ්හාන්ව්‍ තිබු ද, 2022 ශද්ැේඳර්ල 05 දින ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් තීා ක යළ පරිදි, නව්‍ව්‍ැනි පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ශතව්‍ැනි ්ාා ව්‍ා ා ශේ ශ්ථව්‍ක කිරීම ්හාා ක්‍රම ්ා විධි පිිබඳහ යා ා ය ්ාා ව්‍, ශ් රීේ යා ා ය ්ාා ව්‍ විසින් නේ යා ුක ලඳන මන්ීව්‍ා කන් දාා් ශදශනු ශගන් (17) ්මන්විත වික ුතු ක."

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත්, 2023

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023

කාරක සභාදේදී ත්වදුරටත් සලකා බලන ලදී.

[ප්‍රගතිය: දෙසැම්බර් 05] [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் பைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [பதர்ச்சி: டிசம்பர் 05] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress: 05th December]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

118 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම අමාත්‍වරයා 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 2,313,136,000

தமலப்பு 118.- கைத்ததொழில் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,313,136,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,313,136,000

198 වන ශීර්ෂය.- වාරිමාර්ග අමාත්‍වරයා 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 585,000,000

தமலப்பு 198.- நீர்ப்பொசன அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 585,000,000

HEAD 198.- MINISTER OF IRRIGATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 585,000,000

151 වන ශීර්ෂය.- ධීවර අමාත්‍වරයා 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 412,000,000

தமலப்பு 151.- கடற்தறொழில் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 412,000,000

HEAD 151.- MINISTER OF FISHERIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 412,000,000

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුව්‍න ේපශල්ඛනක, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක - ව්‍ැක ශීර්ලෂ අාංය 118, 281, 285 ්ා 292; ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක - ව්‍ැක ශීර්ලෂ අාංය 198 ්ා 282; ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක - ව්‍ැක ශීර්ලෂ අාංය 151 ්ා 290. ්ලයා ඳැ්ම ූර්ලව්‍ ාා ග 9.30 සිට අපා ාා ග 7.00 දක්තව්‍ා .

යපා ාැරීශේ ශකෝජනා ව්‍, ගරු ා ාංික් ම දුම ඳණ්ඩඩා ා මන්ීු මා .

[ූ.ාා . 10.22 ] ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ්ාා පතිු මනි, "2023 වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපශතහි යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේ අද දින -2022.12.06 ව්‍න අඟාරුව්‍ා දා - විව්‍ා දකට ගැශනන අමා තයා ාං ාා ඒව්‍ා කටශ් ඇති අශනු ් ශදපා ර්ලතශේන්ු ්ා ආකතනව්‍ලට අදා ළ අාංය 118, 281, 285, 292, 198, 282, 151 ්ා 290 දා න ව්‍ැක ශීර්ලෂව්‍ලින් ්ා ේප්‍රදා කා ුකකූලව්‍ එක්ත එක්ත ව්‍ැඩ්ටාශනහි සිකලු පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදේ ාා ූලලධ්‍න විකදේ රුපිකල් 10කින් යපා ාැරික ුතු ක" යි මම ශකෝජනා යා මි.

ගරු ්ාා පතිු මනි, තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ ශේ ආණ්ඩුව්‍ යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට ශව්‍න් යා ලා තිශඳන්ශන් පසුගික අවුරු දට ව්‍ඩා රුපිකල් බිලිකන 23.5ක්ත අුශව්‍න්. පසුගික

227 228

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

අවුරු ශ යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට රුපිකල් බිලිකන 138.5ක්ත ශව්‍න් යා තිබු ා . 2,400,000ක්ත ව්‍න ්ම්ථත ශගා ීන් ශව්‍ුකශව්‍න් ශමව්‍ා ශව්‍න් යා තිශඳන්ශන් රුපිකල් බිලිකන 115යි. ප්‍රව්‍ා ාන ාා මාා මා ර්ලග අමා තයා ාං කට පසුගික අවුරු ශ ශව්‍න් යා තිබුණු මුදලට ව්‍ඩා රුපිකල් බිලිකන 66ක්ත ශේ අවුරු ශ ව්‍ැඩි යා ලා තිශඳනව්‍ා . ශමක පා ා ව්‍ල් ාදන ශව්‍ලා ව්‍ක්ත ශනා ශව්‍යි, ව්‍ැටිලා ඉන්න ශගා විකා නැඟිේටව්‍න්න ඕනෑ ශව්‍ලා ව්‍ක්ත. ආා ක්තෂය අමා තයා ාං කට් පසුගික අවුරු දට ව්‍ඩා රුපිකල් බිලිකන 66ක්ත ව්‍ැඩිශකන් ශේ අවුරු ශ ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ා ශේ ආා ක්තෂා ව්‍ තිබික ුතු යි. නමු් , ශේ ආර්ලිය අර්ලබුදකට ලක්තශව්‍ලා ඉන්න ශගා විකා නැව්‍ත නඟා සිටුීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්‍රිකා ් මය යා න්න ඕනෑ.

අපි දන්නව්‍ා , ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ා ටය ආා ක්තෂා ශේ ප්‍රධ්‍ා න අාං කක්ත කිකලා . පසුගික අවුරුදු 15දීම දු ණු ආසිකා ශේ ආාා ා සුා ක්තෂිතතා දර්ල යශකන් පළමුව්‍න ්ථ ා නකට අශේ ා ට පැමි තිශඳනව්‍ා .

දැන් අපි ඒ තැනින් පාළට ඳැාැලා . අපි ශලෝය දර්ල යශේ සිටිශේ 66ව්‍න ්ථ ා නශේ. ශේ ආණ්ඩුව්‍ ඳලකට ආව්‍ා ට ප්ථශ්ථ ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ අතින් ශලෝය දර්ල යශේ 75ව්‍න ්ථ ා නකට අශේ ා ට පාත ඳැ් තිශඳනව්‍ා . ඉතිාා ්ශේ පළමු ව්‍ා ට අශේ ශගා විතැන යඩා ව්‍ැටිලා , අශේ ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ නැතිශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ගරු ්ාා පතිු මනි. ශගා ීන් සිකකට 95ක්ත ඉන්න ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයශේ තමයි අද මන්දශපෝෂ ක ව්‍ැඩිම දි්ථත්‍රික්තයක ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ශාථු ව්‍ ශමා යක්තද? ශගා විකා ශ විකදේ ව්‍ැඩිශව්‍ලා ; ආදා කම අුශව්‍ලා . ඔවුන්ට ී.ව්‍් ශව්‍න්න අව්‍ ය මුදල් ප්‍රමා ක අුශව්‍ලා . ේදා ාා කක්ත විධිකට කිේශව්‍ා ් , අක්තයා ශදයාමා ා ය -ශාක්තශටකා ා එයය- ු ඹුා ක්ත සී්ා න්න 2019දී රුපිකල් 30,000යි ගිශේ. අද රුපිකල් 70,000ක්ත කනව්‍ා . එදා ශපා ශාා ා මිටිකක්ත ග් ශ් රුපිකල් 1,000ට. අද ශපා ශාා ා මිටිකක්ත රුපිකල් 10,000යි. එදා ව්‍ල්නා යව්‍ලට ගිශේ රුපිකල් 4,000ක්ත විතා . දැන් රුපිකල් 20,000ක්ත කනව්‍ා . එදා අ්ථව්‍ැන්න ශනළන්න ශාක්තශටකා ා ශදයාමා ා ට ගිශේ රුපිකල් 30,000යි. අද රුපිකල් 70,000ක්ත කනව්‍ා . අද ී කිශලෝ එයක්ත නිෂථපා දනක යා න්න රුපිකල් 100යට ව්‍ැඩික කනව්‍ා . ාැඳැයි, අද ශගා විකා ී කිශලෝව්‍ විු න්ශන් කීකට ද? රුපිකල් 90ට අුශව්‍න්. නිෂථපා දන විකදමට ව්‍ඩා විු ණුේ මිල අුයි. ශමා යක්තද ඒයට ශාථු ව්‍? තමුන්නා න්ශ්ථලා ශේ ශව්‍ලා ශේ පිට ා ටින් ශගන්ව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ාා ල් ශමට්‍රික්තශටා න් 700,000ක්ත.

දැන් යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ගරු ්ාා ශේ නැාැ. මට මතයයි, ී ට මා ් කිහිපකයට ඉ්ථශ්ල්ලා එු මා කිේව්‍ා , අපට ඕනෑ ාා ල් ටිය අපි නිෂථපා දනක යා ගන්නව්‍ා , ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ, අ්ථව්‍ැන්න ලැශඳනව්‍ා කිකලා . ගරු ්ාා පතිු මනි, ඉ්ථ්ා ශේ ා ශේ ක්‍රමකක්ත තිබු ා , ශව්‍ළහ ඇමති පිට ා ටින් ාා ල් ශගශනන ශයා ට යෘෂියර්ලම ඇමති් ්ේඳන්ධ්‍ යා ශගන යටුතු කිරීශේ. දැන් ාා ල් ශමට්‍රික්තශටා න් 700,000ක්ත පිට ා ටින් ශගන්ව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒය යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා දන්නව්‍ා ද කිකලා මම දන්ශන් නැාැ. අද ශගා ීන්ට ී විු ා ගන්න ඳැාැ. අද එය පැ් තකින් ශගා ීන්ශ විකදම ව්‍ැඩි ශව්‍ලා . අශනක්ත පැ් ශතන් ආදා කම අුශව්‍ලා . අපි අානව්‍ා , ශේ ශව්‍ුකශව්‍න් ආණ්ඩුව්‍ ගන්නා ්‍රිකා මා ර්ලගක ශමා යක්තද කිකලා . ශගා විකා ආර්ලිය ව්‍ ශකන් ශමච් ා ව්‍ැටිලා තිශඳ දී පිට ා ටින් ාා ල් ශගන්ව්‍නව්‍ා . මුලින්ම ශපා ශාා ා ටිය නැති නි්ා යි ශගා විතැන යඩා ව්‍ැටුශණ්ඩ.

1948 නිදා් ලඳන ශයා ට අපට ඕනෑ ාා ල් ප්‍රමා ශකන් සිකකට 35යි අපි නිෂථපා දනක යා තිබුශණ්ඩ. නමු් , අශේ ා ශේ හිටපු යෘෂියර්ලම ඇමතිව්‍රු, අගමැතිව්‍රු, ඩී.එ්ථ. ශ්ථනා නා කය, ඩේලි ශ්ථනා නා කය, ශේ.ආර්ල. ජකව්‍ර්ලධ්‍න, ා සිාංා ශරේමදා ්, ගා මි දි්ා නා කය ව්‍ැනි නා කයශකෝ ා ශේ ාා ල් අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට

සිකකක්ත නිෂථපා දනක යා න මේටමට ශගනා ව්‍ා . පසු යා ලශේ ශේ ා ශේ ආණ්ඩු ග් ත අමශනෝඥ -ශමෝඩ- තීන්දු නි්ා ඒ නිෂථපා දන මේටම සිකකට 45 දක්තව්‍ා පාත ව්‍ැටු ා . ශගා විකා ට අව්‍ ය ශපා ශාා ා ටිය ශදන්න ඕනෑ. අද තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ ආණ්ඩුශේ ්ල්ලිව්‍ලින් ශනා ශව්‍යි, ශපා ශාා ා ශගන්ව්‍න්ශන්. ශලෝය ඳැාංු ව්‍, ආසිකා ුක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ඳැාංු ව්‍, ඉන්දිකා ුක ක ක්‍රමක ාා USAID එශයන් ශපා ශාා ා ටිය ශ න්න ්ල්ලි දීලා තිශඳනව්‍ා . නමු් , ආණ්ඩුව්‍ අශපා ශාා ්් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා අව්‍ ය ශපා ශාා ා ටිය නිකම ශව්‍ලා ව්‍ට ශගශනන්න.

පසුගික අවුරුදු ශදයටම මඩ ශපා ශාා ා -TSP- ටියක්තව්‍් ශගනා ශේ නැාැ; යූරිකා ශව්‍ලා ව්‍ට දුන්ශන් නැාැ. ඉතින්, ශයා ශාා මද ශගා ීන් ශගා විතැන් යා න්ශන්? දැන් කන්තේ ඳණ්ඩඩි ශපා ශාා ා ටියක්ත ශගනැල්ලා තිශඳනව්‍ා . කිකන්න ලේජයි, දැන් ශපා ශාා ා නැව්‍ක්ත ආව්‍ා ම පිිබගන්න යැබිනේ ඇමතිව්‍රු කනව්‍ා . ා ට ශේ ත් ් ව්‍කට ව්‍ැේටුශේ යවුද? ශේ ආණ්ඩුව්‍මයි. ශේයට තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ පිිබකම ශමා යක්තද කිකලා යි අපි අාන්ශන්?

ශේ ්ැශර්ල් අ්ථව්‍ැන්න අු ශව්‍නව්‍ා . අ්ථව්‍ැන්න අු ශව්‍නව්‍ා , මන්දශපෝෂ ක ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා . ශේ ආණ්ඩුශේ කිසි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත නැාැ, ශපා ශාා ා ශගශනන්න. පසුගික දව්‍්ථව්‍ල ශපෞ ගලිය අාං ක යූරිකා ශමට්‍රික්තශටා න් එයක්ත ග් තා , ශඩා ලර්ල 600ට. ාැඳැයි, ආණ්ඩුශේ ශටන්ඩර්ල ්‍රිකා දා මක අුකව්‍ ශමට්‍රික්තශටා න් එයක්ත ශඩා ලර්ල 820යි. විෂකාා ා ඇමතිව්‍ා කා ් මට ශමතැනදී ඒ ගැන කිේව්‍ා . ශගා විකා ශමච් ා අමා රුශේ ව්‍ැටිලා ඉන්දැ දී ඇයි ශමව්‍ැනි ශ ව්‍ල් යා න්ශන්?

දැන් යෘෂි ා ්ා කන ාා විතක පිිබඳහ තානම ඉව්‍් යළා . ඒව්‍ා ට අුකමැතික දුන්නා ට තව්‍ම ශගනැල්ලා නැාැ. අපි් ශගා වි ප්‍රශ ව්‍ල ඉන්ශන්. ගරු ්ාා පතිු මනි, දැන් යෘෂි ා ්ා කන ද්‍රව්‍ය ශාා ශා න් ශගශනනව්‍ා . ඒව්‍ා ශකහි මිල ාතා ගු කක්ත ව්‍ැඩියි. අනිය, ශේ ා ශේ ාා විත යා න්න තානේ යළ විෂ ා ්ා කන ද්‍රව්‍ය තමයි ඒ ශගශනන්ශන්. එශාම වුශණ්ඩ ශේ ආණ්ඩුශේ ව්‍ැා දි ්‍රිකා මා ර්ලග නි්ා යි. යරු ා යා , ශගා විකා ට ශපා ශාා ා ලඳා දීලා නැව්‍ත අ්ථව්‍ැන්න ව්‍ැඩි යා න්න කිකලා යි අපි ඉල්ලා සිටින්ශන්.

ඊළඟට, දිගින් දිගටම ය ා යළ තව්‍් යරු ක්ත තිශඳනව්‍ා . ශේ ගැන දිගින් දිගටම ය ා යා න්න් ඕනෑ. චීන ශපා ශාා ා නැව්‍ට ශඩා ලර්ල මිලිකන 6.9ක්ත ශගේව්‍ා . ඒයට ශඩා ලර්ල මිලිකන පාය ඇප තැන්පු ව්‍ු ් තිබු ා . ඒය් ශගව්‍ලා ඉව්‍ා යි. චීන ්මා ගශමන් ්ල්ලි අා ශගන ශපා ශාා ා ශනා දීම පිිබඳහ ්‍රිකා මා ර්ලග ගන්න කිකලා ා ශේ ජනතා ව්‍ ඉල්ලුව්‍ා . ඒ පිිබඳහ නීතිපති කිකන්ශන් ශමා නව්‍ා ද? නීතිපති කිකනව්‍ා , ශේ ගැන විශ ඇමති එක්තය ්ා යච්ඡා යා න්න, යැබිනේ මණ්ඩඩලශකන් තමයි ඒය යා න්න ඕනෑ කිකලා . යැබිනේ මණ්ඩඩලක කිකන්ශන් ශමා යක්තද? ශේය ජා තයන්තා ප්‍ර ථනකක්ත නි්ා ශ?රුේ යා ගන්න විශ ඇමතිට ශේ ගැන ්ා යච්ඡා යා න්න කිකනව්‍ා . අන්තිමට ව්‍ැා දියා ා ශකක්ත නැතිව්‍ ශේයට් තීන්දුව්‍ එයි කිකන එයයි අශේ අදා්.

ඒ එක්තයම දැන් ශ ශීක සුළු ාා මධ්‍ය පරිමා ශමෝල් හිමිකන්ශ ව්‍යා පා ා සිකල්ල යඩා ව්‍ැටිලා තිශඳන්ශන්. ාර්ලෂ ද සිල්ව්‍ා මැතිු මා ඒ දව්‍්ථව්‍ල ඒව්‍ා දිුතණු යළා . දැන් ඒ ව්‍යා පා ා 1,000න් 750ක්ත විතා ව්‍ාලා . ඒයට ශාථු ව්‍ ශමා යක්තද? ඒ ශගා ල්ලන් ක ග් ත ශපා ලික දැන් සිකකට 10 සිට සිකකට 30 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යා ලා . ඒ නි්ා ඒ අකට ඒව්‍ා ශගව්‍ා ගන්න ඳැාැ. ඒ ව්‍ා ශ ම, ඒ අකට ී ගන්න මුදල් නැාැ. ඇයි පසුගික යා ලශේ ී මිලදී ගන්න ඳැරි වුශණ්ඩ? යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ශමතැනට ඇවිල්ලා කිකනව්‍ා , ී ගන්න ඳැාංු ශව්‍න් ්ල්ලි ශදන්ශන් නැාැ කිකලා . ඳැාංු ව්‍් ආණ්ඩුශේ, ී අශලවි මණ්ඩඩලක් ආණ්ඩුශේ, ඇමති් ආණ්ඩුශේ.

229 230

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ාැඳැයි, ශපෞ ගලිය ශමෝල් හිමිකන්ට ඒ ඳැාංු ව්‍ලින් ්ල්ලි ශදනව්‍ා . අද ා ට ශේ ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා .

ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. දැන් පිටා ටින් ශගන්ව්‍න ාා ල් ලාංයා ව්‍ට එ දී කිශලෝව්‍යට රුපිකල් 160යි විකදේ ශව්‍න්ශන්. දැන් යා න්ශන් ශමා යක්තද? ඒ ාා ල් ලාංයා ශේ ාා ල් ්මඟ මිශ්‍ර යා ලා කිශලෝව්‍ක්ත රුපිකල් 220ට විු නව්‍ා . ්ාංඛයා ශල්ඛන, ශතා ා ු රු දිාා ඳැලුව්‍ා ම ශපශනනව්‍ා , ාා ල් ව්‍ැඩිශකන්ම ශගනැවි් තිශඳන්ශන් ප්‍රධ්‍ා න ශමෝල් හිමිකන් ප්ථ ශදශනු ඳව්‍. ඒ ශමෝල් හිමිකන් ප්ථශදනා කිශලෝව්‍ක්ත රුපිකල් 160ට ග ශන් පිට ා ටින් ාා ල් ශගනැල්ලා ලාංයා ශේ ාා ල් එක්තය යව්‍ලේ යා ලා ලාංයා ශේ ශල්ඳල් එය ගාලා රුපිකල් 220ට විු නව්‍ා .

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒය නීති විශා ෝධියි ශන්. ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නීති විශා ෝධියි. ඒය නීති විශා ෝධි ඳව්‍ අපි ආණ්ඩුව්‍ට කිකනව්‍ා . නමු් , ඒයයි දැනට ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන්. ආණ්ඩුව්‍ ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් ්‍රිකා මා ර්ලග ගන්න ඕනෑ. ඒ නි්ා දැන් ී ශගා විකා අන්ත අ්ා ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා . ු ඩා ශමෝල් හිමිකන්ශ ව්‍යා පා ා යඩා ව්‍ැටිලා . ග න්යා ා යේ දා ලා ශලා ු ශමෝල් හිමිකා පා ලනක යා න්න තමුන්නා න්ශ්ථලා ට ඳැාැ. ඒයට ශව්‍න් සුදුසු ක්‍රමකක්ත ාදන්න ඕනෑ. අශේ ආණ්ඩුව්‍ පැව්‍ැති යා ලශේ " ක්තති ්ාල්" නමින් ව්‍යා පෘතිකක්ත තිබු ා .

ඊළඟට අශේ ා ශේ ව්‍ැඩිශකන්ම ඉන්ශන් ඳඩ ඉරිඟු ශගා ීන්. ශමා ා ා ගල, අුකා ා ධ්‍පුා , අේපා ා දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ඳඩ ඉරිඟු ශගා ීන් ඉන්නව්‍ා . අශේ ඳඩ ඉරිඟු අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 70ක්ත අපි නිෂථපා දනක යළා . ආණ්ඩුශේ ශපා ශාා ා ප්‍රතිප් තික නි්ා ඒ ව්‍ගා ව්‍ ්ේූර්ල ශකන් විනා වු ා . ආණ්ඩුශේ ශපා ශාා ා ප්‍රතිප් තික ්‍රිකා ් මය ශව්‍න්න ඉ්ථශ්ල්ලා අපි ඳඩ ඉරිඟු ශටා න් 430,000ක්ත ශේ ා ශේ නිෂථපා දනක යළා . දැන් ඳඩ ඉරිඟු ශටා න් 100,000යි නිෂථපා දනක යා න්ශන්. ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ශගා ීන් ව්‍ැඩි පිරි්ක්ත ී.ව්‍් ව්‍න්ශන් ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ශව්‍න්. ශේ ව්‍තා ශේ ශගනැල්ලා තිශඳන බීජ පැළශව්‍න්ශන්් නැාැ. ශපා ශාා ා ටිය ශගනා ශේ ඳඩ ඉරිඟු පැළව්‍ලට ශපා ශාා ා දා න්න ඕනෑ යා ලකට ශනා ශව්‍යි.

පසුගික ්තිශේ ග් ත යැබිනේ තීන්දුව්‍ක්ත මම දැක්තයා . ඳඩ ඉරිඟු ශගා ීන් ව්‍ගා යා පු ඉඩේ ටිය ආපහු පව්‍ා ා ග් තා . ශේ මා ්ශේ තමයි ශගා ීන්ට ශාක්තශටකා ා 5,000ක්ත ශදන්න ඕනෑ කිකලා නැව්‍ත තීා ක යා න්ශන්. ශගා විතැ් යා න යා ලක අව්‍්න් වු ා ට ප්ථශ්ථ එශාම යා ලා ව්‍ැඩක්ත තිශඳනව්‍ා ද කිකලා යි මා අාන්ශන්. අශනක්ත අතට, දැන් පිට ා ටින් දැන් ඳඩ ඉරිඟු ශටා න් ලක්තෂ එයාමා ා ක්ත ශගනැල්ලා තිශඳනව්‍ා . අශේ ශගා විකා විනා යා ලා පිට ා ටින් ාා ලු් ශගශනනව්‍ා , ඳඩ ඉරිඟු් ශගශනනව්‍ා . යරු ා යා ලා ශේව්‍ා ට නිසි ක්‍රමකක්ත ාදන්න. අලු් ආණ්ඩුව්‍ ඇවිල්ලා යටුතු යළා ට ශේව්‍ා ට නිසි ක්‍රමකක්ත ාදා තිශඳනව්‍ා ද කිකා අපි තව්‍ම දන්ශන් නැාැ. එව්‍ැනි ක්‍රමකක්ත තිශඳන ඳව්‍ක්ත ශගා විකා ට නේ දැනිලා නැාැ.

ව්‍ගා යා පු ඳඩ ඉරිඟුව්‍ලට් දැන් නැව්‍ත ව්‍ා ක්ත ශ්ථනා දළඹු ේව්‍දුා ඇවිල්ලා . විෂකාා ා ඇමතිු මා ් ඒව්‍ා ඳලන්න ගිහින්

තිශඳනව්‍ා මම දැක්තයා . ඒයට අව්‍ ය යෘමිනා ය ශඳශා් ටිය තිශඳනව්‍ා ද කිකන්න මා දන්ශන් නැාැ. මා දන්නා විධිකට නේ ඒව්‍ා නැාැ. ශමශාම ගිශකා ් ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ තව්‍් විනා ශව්‍යි.

අශේ ා ශේ ී ව්‍ගා යා න පවුල් ලක්තෂ 18ක්ත ඉන්නව්‍ා . ඳඩ ඉරිඟු, එළව්‍ලු, පලු රු ව්‍ගා යා න පවුල් ලක්තෂ 6ක්ත ඉන්නව්‍ා . දැන් ඔවුන්ශ ආදා කම අු ශව්‍ලා ; විකදම ව්‍ැඩි ශව්‍ලා . ඔවුන් ලඳන ආදා කම ආාා ා , ඇඳුේ පැළඳුේ, ප්‍රව්‍ා ාන ්ා අධ්‍යා පනක -ටිුතෂන් - ශව්‍ුකශව්‍න් ශව්‍න් යා න්න ඕනෑ. යෘෂියා ර්ලමිය ප්‍රශ ව්‍ල ශදමේපිකන් දැන් ඒ විකදේ එකින් එය යපා ාරිමින් කනව්‍ා . ඔවුන්ශ දරුව්‍න්ට ටිුතෂන් නැාැ; නිසි අධ්‍යා පනකක්ත නැාැ. අශේ දි්ථත්‍රික්තයශේ ජනතා ව්‍ ත ජා තිය පා ්ශල් හිටපු ළමකා ්ල්ලි නැති නි්ා ළඟම තිශඳන ප්‍රා මිය පා ්ලට ශගන කන ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ශමහි ප්‍රතිලලක ශඳා ශාා ම ාකා නයයි. දරුව්‍න්ශ අධ්‍යා පනක විනා ශව්‍නව්‍ා . ශ්ෞඛය විනා ශව්‍නව්‍ා . මන්ද ශපෝෂ ක ඇති ශව්‍නව්‍ා . ආණ්ඩුව්‍ ශයා ච් ා ය ා යළ් , ශේ ප්‍ර ථන වි්ීමමට සුදුසු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත තව්‍ම ්‍රිකා ් මය යා නැති ඳව්‍ මා කිකනව්‍ා .

යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා කිකනව්‍ා , ශපා ශාා ා ශව්‍ලා ව්‍ට ශදනව්‍ා කිකලා . නමු් , ශපා ශාා ා ශව්‍ලා ව්‍ට දීලා නැාැ. පිට ා ටින් ාා ල් ශගන්ව්‍න්න ඕනෑ නැාැ කිකනව්‍ා . නමු් , පිට ා ටින් ාා ල් ශගන්ව්‍නව්‍ා . යරු ා යා ශේව්‍ා ට ේ් තා ශදන්න. ශගා විකා අද අන්තිම අ්ා ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම අද ශේ ා ශේ මන්ද ශපෝෂ ක ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . මන්ද ශපෝෂ ක මඟ ාා ව්‍ා ගන්න අපට ශදන්න පුළුව්‍න් ලා ාදා උම ආාා ා ක තමයි, බි් තා . අව්‍ ය ශප්‍රෝීන් ටිය ු ු ළු ම්ථ ටියකින් ශදන්න පුළුව්‍න්. නමු් , ඒව්‍ා ශේ මිල දැන් ශදගු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ව්‍ා ශ ම නිෂථපා දනක් අු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඉ්ථ්ා දව්‍්යට බි් තා මිලිකන 3.7ක්ත නිෂථපා දනක යළා . දැන් ඒ ප්‍රමා ක මිලිකන 3.5ට ඳැාැලා . ඒ කිකන්ශන්, මන්ද ශපෝෂ ක එන්න එන්නම ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා කිකන එයයි. ඉතින්, ශමා යක්තද ශේ ්ේඳන්ධ්‍ ා ජශේ ප්‍රතිප් තික? ු ු ළු ම්ථ නිෂථපා දනක අු ශව්‍ලා . ඇයි ඒ නිෂථපා දනක අු ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්? මිනිසුන්ට ඒව්‍ා මිල දී ගැනීශේ ක්තතික නැති නි්ා යි. ව්‍යා පා ා ක යා ගන්න ඳැරිව්‍ ු ු ළු ශගා විශපා ළ හිමිකන් වි ා ල පිරි්ක්ත අද අමා රුශේ ව්‍ැටිලා ඉන්නව්‍ා . ශේශයන් ශව්‍න්ශන් ා ට එන්න එන්නම ව්‍ැශටන එයයි.

ශේ ආණ්ඩුශේ ශගා ඩක්ත අක කිේව්‍ා ශපෝලිේ නැති යළා කිකලා . ශපෝලිේ නැති වුශණ්ඩ ශතල් ගාන්න ්ල්ලි නැති නි්ා . ලයිේ බිල ව්‍ැඩි යළා . ශේ ආණ්ඩුව්‍ ආ ගමන් යශළථ සිකල්ශලහි මිල ග න් ව්‍ැඩි යා න එය. අපි හිු ව්‍ා අලු් පා ලයශකු ආව්‍ා ම ාරි කයි කිකලා . නමු් පා යණ්ඩඩා කමමයි ඉන්ශන්. ඔවුන් ශමා නව්‍ා ද යශළථ? ශයා ශාන්ව්‍් මුදල් ශගනා ශේ නැාැ. ජනතා ව්‍ශගන් තමයි ඳදු අක යශළථ. අද ු ු ළු නිෂථපා දන අු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . බි් තා දා න පැටවුන් ශ න්න ඕනෑ ලක්ත 8ක්ත විතා . නමු් , ලක්තෂ 4යි දැන් ශ න්ශන්. ලක්තෂ ශදයාමා ා ක්ත ශ න්න ඕනෑ තැන ලක්තෂකයි ශ න්ශන්. විදුලි බිල ව්‍ැඩි කිරීම් ප්‍ර ථනකක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ් එක්තයම UNICEF ආකතනක අපට කිකනව්‍ා , ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ා ශේ ු ශනන් එයයට ප්‍ර ථනකක්ත ී තිශඳනව්‍ා කිකලා . ශේ ප්‍ර ථනකට ේ් තා ක තමයි, ශගා ීන්ට ව්‍ගා යටුතු ්හාා ඕනෑ ශ ව්‍ල් යලට ශේලා ව්‍ට ශදන එය.

ආණ්ඩුව්‍ ඒයට තව්‍ම අශපා ශාා ්් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ්හාා ආණ්ඩුව්‍ට ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත නැාැ. යෘෂියර්ලමක පිිබඳහව්‍ තිශඳන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ එයක්තව්‍් ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන් නැාැ. එදිශනදා ශේල ශාා කා ශගන යන්න ගිහින් යෘෂියර්ලමක් විනා

231 232

[ගරු ආර්ල.එේ. ා ාංික් ම දුම ඳණ්ඩඩා ා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

යා ලා ; ආර්ලියක් විනා යා ලා . ඒ විනා ක යළ අකට දුවව්‍ේ ශදන්ශන්් නැාැ. ඒව්‍ා යින් ශාා ා යේ යළ අකට දුවව්‍ේ ශදන්ශන්් නැාැ. චීන ශපා ශාා ා ශගනා පු අකට, දිකා ශපා ශාා ා ශගනා පු අකට දුවව්‍ේ ශදන්ශන් නැාැ. ශේව්‍ා ට විරු ධ්‍ව්‍ අශේ මන්ීව්‍රු අල්ල්ථ ශාෝ දූෂ ශ ෝදනා විමර්ල න ශයා මිෂන් ්ාා ව්‍ට පැමිණිලි 10ක්ත විතා දා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ එය පැමිණිල්ලක්තව්‍් විාා ග යා න්ශන් නැාැ. ඒ නි්ා ජනතා ව්‍ එන්න එන්නම දුක්ත විඳිනව්‍ා .

ශගා ීන් වි ා ල පිරි්ක්ත අද ශගා විතැනින් අයින් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ශපා ශළා න්නරුව්‍, අුකා ා ධ්‍පුා , අේපා ා , ශමා ා ා ගල ව්‍ැනි දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල එළව්‍ලු, පලු රු නිෂථපා දනකට ව්‍ඩා ප්‍රව්‍ා ානකට කන විකදම ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ශගා ීන්ට නිෂථපා දන විු ා ගන්න ඳැාැ. එය පැ් තකින් පා රිශාෝගියකා , අශනක්ත පැ් ශතන් ශගා විකා අ්ා ශව්‍ලා . ශේ ා ජක මිල ව්‍ැඩි යා න්න දන්නව්‍ා . ශේය යශළා ් ශමශාම ශව්‍යි කිකලා කිකනව්‍ා . එශාම කිකන එය ශනා ශව්‍යි යළ ුත් ශ් . අුම තා මින් 2019 යා ලශේ තිබුණු ත් ් ව්‍කටව්‍් ශේ ා ට ශ න්න කිකලා අපි ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ආණ්ඩුව්‍ දැන් ශමා යක්තද කිකන්ශන්? ශගා විකා ව්‍ැශටන ශයා ට කිකනව්‍ා , "දැන් ගාංජා ව්‍ව්‍න්න" කිකලා . එශාම ශන්ද? ත්‍රත්‍රශලෝය විජකපත්‍ර! අශන්, අශේ ශ ශීක ත්‍රව්‍දය ා ා ජය ඇමතිව්‍ා කා ගැන මම යනගා ටු ශව්‍නව්‍ා . නම ශව්‍න්ථ යළා ම ශඳශාත ශව්‍න්ථ ශව්‍නව්‍ා කිකලා කිකනව්‍ා . "ත්‍රත්‍රශලෝය විජකපත්‍ර" කිේව්‍ා ම ාරි ලු, "ගාංජා " කිේව්‍ා ම ව්‍ැරැදියි ලු. මම යනගා ටු ශව්‍නව්‍ා . ශව්‍ද ඇමතිු මා ශව්‍දයේ යා න්ශන් ඒ විධිකට ව්‍ා ශගයි. සිසිා ජකශයා ඩි මැතිු මා ශන්ද ශ ශීක ත්‍රව්‍දය ා ා ජය ඇමතිු මා ? ජනා ධිපතිු මා අක ව්‍ැක ය ා ශේදී ගාංජා ව්‍ව්‍න්න කිකලා ප්‍රයා යා තිශඳන ඳව්‍ කිේව්‍ා ම එු මා කිකනව්‍ා , එු මා කිකා තිශඳන්ශන් "ගාංජා " කිකලා ශනා ශව්‍යි ලු; "ත්‍රත්‍රශලෝය විජකපත්‍ර" කිකලා ලු. මා අාන්ශන්, එු මා ශව්‍දයේ යශළා ් ශයා ශාා ම හිීවිද කිකලා යි? ශලේු මැශා යි ඉක්තමනටම.

ගරු ්ාා පතිු මනි, ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. ශේ ා ශේ ශගා විකා එන්න එන්නම ව්‍ැශටනව්‍ා . අද ා ඳර්ල ශගා විකා ට ආදා කම නැති ශව්‍ලා , ා ඳර්ල විු ා ගන්න ඳැාැ. මම ගික ්තිශේ් ශේ ගැන කිේව්‍ා . ා ජකට ්ේඳන්ධ්‍ ශ පා ලනඥශකක්ත ා ඳර්ල කිරි වි ා ල ප්‍රමා කක්ත ආනකනක යා ලා තිශඳනව්‍ා . එු මා ් එක්තය අශනක්ත අක් ශගනැල්ලා තිශඳනව්‍ා . ශමා යක්තද, ඇමතිව්‍ා කා නැඟිටලා ඒ ගැන කිේශේ? දැන් එකා විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි ඔක්තශයෝම ්මා ගේ ශගනැල්ලා තිශඳනව්‍ා කිකලා යි. ාැඳැයි, ඒශක්ත ප්‍රධ්‍ා නිකා එු මා . අශේ ගරු ගකන්ත යරු ා තිලය මන්ීු මා දැන් ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්නව්‍ා . ත්‍රත්‍රශලෝය විජකපත්‍ර -ගාංජා - ගැනයි මට කිකන්න ඕනෑ. ගරු ්ාා පතිු මනි, අශේ ආගම අුකව්‍ නේ ඒය විරු ධ්‍යි; ම් ද්‍රව්‍ය නිෂථපා දනක් ආගමට පටාැණියි, ම් ද්‍රව්‍ය ශව්‍ශළහා ම් ආගමට පටාැණියි. මම දන්ශන් නැාැ ශේ ජනා ධිපතිු මා කිකන්ශන් ශමා යක්තද කිකලා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, අද ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂක් විව්‍ා දකට ගැශනනව්‍ා . දැන් ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක ව්‍ා රිමා ර්ලග ප්‍රති්ාං්ථයා ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්ේූර්ල ශකන් නව්‍තා දමලා යි තිශඳන්ශන්.

ාදා ශගන ආ ව්‍ැේව්‍ල ව්‍ැඩ ාා ශගට නව්‍් ව්‍ලා . අපි ආණ්ඩුශව්‍න් අානව්‍ා , ඒ ව්‍ැේ ටිශක්ත ඉතිරි ව්‍ැඩ පටන්ගන්ශන් යව්‍දා ද කිකලා . ඒ ව්‍ැේ ටිශක්ත ඉතිරි ව්‍ැඩ ව්‍ාා ම පටන්ගන්න. ශමා යද, ඒව්‍ා ශේ ව්‍ැඩ ාා ශගට යා ලා තිශඳන්ශන්. ්මාා ව්‍ැේව්‍ල ඳැේම ඳැහලා ; ඇළව්‍ල් ාදලා නැාැ. ්මාා ඒව්‍ා ශේ ඇළව්‍ල් ඳැහලා ; ව්‍ැේ ඳැේම ඳැහලා නැාැ. ඒ නි්ා යරු ා යා ඒ යටුතු පටන්ගන්න කිකා අපි තමුන්නා න්ශ්ථලා ට කිකනව්‍ා .

ශේ ා ශේ නිෂථපා දනක යා න ාැම ශදකයම ව්‍ා ශ නිෂථපා දන ප්‍රමා ක අු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . 2019/2020 මා යන්නශේ ී ශමට්‍රික්තශටා න් මිලිකන 3.2ක්ත නිෂථපා දනක යා තිබු ා . එක ශමට්‍රික්තශටා න් මිලිකන 1.9ට ඳැාැලා තිශඳනව්‍ා . බීලූුක නිෂථපා දනක ාා ශගට ාා ගකක්ත ඳැාැලා . ශ් නිෂථපා දනක ාා ශගට ාා ගකක්ත ඳැාැලා . මා ඉල්ලා සිටින්ශන් තමුන්නා න්ශ්ථලා එක්තයහු ශව්‍ලා විනා යා පු ශ ව්‍ල් තමුන්නා න්ශ්ථලා ම කිබ ාදන්න කිකලා යි.

ගරු ්ාා පතිු මනි, දැන් ශමු මන්ලා ය ා යා න්ශන්, පසුගික ආණ්ඩුව්‍ ශමු මන්ලා ශ ශනා ශව්‍යි ව්‍ා ශ . ශේ ආණ්ඩුව්‍ ඇවිල්ලා දැන් ශපෝලිේ නැති යළා කිකනව්‍ා . එශාම ශන්ද කිකන්ශන්? පසුගික අවුරුදු ු ශන්් ශමු මන්ලා ම තමයි ා ට පා ලනක යශළථ. නමු් ශමු මන්ලා ඒ ආණ්ඩුශේ හිටිශේ නැාැ ව්‍ා ශ යි දැන් ය ා යා න්ශන්. "පසුගික ආණ්ඩුව්‍ යා ලශේ විදුලික යැපුව්‍ා . අපි දැන් විදුලික යපන්ශන් නැාැ" කිකනව්‍ා . ඒ් ශේ පා team එයම තමයි ඒ ව්‍ැශේ යශළථ. දැන් ඉන්න පා team එයම තමයි! අශේ යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ් පසුගික යා ලශේ ඒ ආණ්ඩුශේ හිටිකා . යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ශදපැ් ශ් ම හිටිකා ශන්ද? ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ට ශයා යි පැ් තට ය ා යා න්න ශව්‍යිද දන්ශන් නැාැ. තමුන්නා න්ශ්ථ අශේ ආණ්ඩුශේ් හිටිකා . තමුන්නා න්ශ්ථ එන එන ආණ්ඩුශේ ඉන්නව්‍ා . ාැම දා ම ඇමති. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] ඒ නි්ා ඔඳු මා ශයා යි පැ් තට ය ා යා යිද දන්ශන් නැාැ. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] නැාැ, නැාැ, අපි යව්‍දා ව්‍් ගිහිල්ලා නැාැ; කන්ශන්් නැාැ. එන්න කිේව්‍ා ට එන්ශන්් නැාැ. ඳක ශව්‍න්න එපා . තමුන්නා න්ශ්ථලා නේ, කිකන කිකන පැ් තට පනින වි් තික අපි දන්නව්‍ා . අපි කනව්‍ා නේ, මඟ නව්‍තින්ශන්් නැාැ. ඳක ශව්‍න්න එපා . ශයා ශාා ම නමු් , අපි යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ශගන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා . තමුන්නා න්ශ්ථ ගශේ ඇමතිව්‍ා ශකක්ත. යරු ා යා ශගා විතැනට සිදු ව්‍න ශේ ාා නික ව්‍ළක්තව්‍න්න.

අපට ආා ාංචියි, මාව්‍ැලි ඉඩේ ්ා LRC එශක්ත ඉඩේ ශාක්තශටකා ා 55,000ක්ත ශපෞ ගලිය අාං කට ශදන්න කනව්‍ා කිකලා . LRC එශක්ත ්ා මාව්‍ැලි ඉඩේ. ඔඳු මා ටයි, මාව්‍ැලි ඉඩේ අයිති. යරු ා යා ඒව්‍ා ශගා ීන්ට ශදන්න. අද වි ා ල ශ් ව්‍ු ව්‍ැීශගනයි කන්ශන්. ු ඩා ශ් ව්‍ු තමයි ව්‍ැඩිම නිෂථපා දනකක්ත යා න්ශන්. ඒය තමයි ලා ාදා උ. වි ා ල farms ශව්‍ුකව්‍ට ු ඩා ශ් ව්‍ු ාදන්න. අශේ ශගා ීන් යේයරුව්‍න් යා න්ශන් නැු ව්‍, ශගා ීන්ට ඒ ඉඩේ ශදන්න. ශගා විශකෝ වි ා ල පිරි්ක්ත ඉන්නව්‍ා , ඉඩේ නැු ව්‍. ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි.

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ීු මා , ඔඳු මා ට නිකමිත යා ලක අව්‍්ා නයි. ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශාා හයි, ගරු ්ාා පතිු මනි.

අපි ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , යඩා ව්‍ැටුණු යෘෂියර්ලමක කිබ නගා සිටුව්‍න්න කිකලා . ශමා යද, තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ හිටපු ජනා ධිපතිව්‍ා කා යි, තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ යැබිනේ මණ්ඩඩලකයි ග් ත ශමෝඩ -අමශනෝඥ- තීන්දු නි්ා අද පවුල් විසිාතා ලක්තෂකක්ත දුක්ත විඳිනව්‍ා . යරු ා යා ඒ ප්‍ර ථනකට ේ් තා කක්ත ශදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාදන්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

233 234

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මහින්ද අමා ීා අමා තයු මා . ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍ සහ වනජීී හා වන සම්පත් සාංරක්ෂණ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු ්ාා පතිු මනි, මට විනා ඩි කීකක්ත තිශඳනව්‍ා ද? ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔඳු මා ට විනා ඩි 18ක්ත තිශඳනව්‍ා . [ූ.ාා . 10.41 ] ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ්ාා පතිු මනි, ගරු ා ාංික් ම දුම ඳණ්ඩඩා ා මැතිු මා ය ා යා නශයා ට ශ ෝදනා ග නා ව්‍ක්ත එල්ල යළා . ඒ ශ ෝදනා ව්‍ලට පිිබු රු ශදන්න මශ යා ලශකන් ශයා ට්ක්ත ගන්නව්‍ා . අශනක්ත ශයා ට් විව්‍ා දක අව්‍්ා නශේ දී ේ් තා ශදන්න ඉු රු යා ගන්නව්‍ා .

මම පළමුශව්‍න්ම ශේ යා ා ක කිකන්න ඕනෑ. ඔඳු මා කිේව්‍ා , මම ාැම ආණ්ඩුශේම ඇමති කිකලා . ාැඳැයි, එු මන්ලා ශේ ඇමතියේ ගන්න ාක වු ා . ශමව්‍ා ආණ්ඩුව්‍ ාා ා ගන්න කිකලා අපි පළමුශව්‍න්ම ආා ා ධ්‍නා යශළථ ඔඳු මන්ලා ශ නා කයු මා ට. ඔඳු මන්ලා ඒ ශව්‍ලා ශේ ඒයට යැමති වු ා . මම දන්නව්‍ා , ඔඳු මන්ලා ට කටින් සිටින යණ්ඩඩා කමක්ත, ශඳා ශාෝ ශදශනක්ත ඒයට යැමැති වුණු ඳව්‍. ාැඳැයි, ඔඳු මන්ලා ශ නා කයු මා ඒයට ාක වු ා . එු මා ාක ශව්‍ලා , ආණ්ඩුව්‍ ාා ා ගන්න එන්ශන් නැාැ කිේව්‍ා .

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අප නේ ාක වුශණ්ඩ නැාැ.

ගරු මන්ීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආ්යි, ාකයි.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපට ඕනෑ නැාැ, ඔඳු මන්ලා ාා ා ශගන ආණ්ඩුව්‍ යා ශගන කන්න කිකලා අපි කිේව්‍ා . එු මා එදා ේශ ් ආණ්ඩුව්‍ ාා ා ගන්න ඳැාැ කිේව්‍ා . ාැඳැයි, ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා අගමැතියම ාා ා ග් තා ට ප්ථශ්ථ තමයි එු මා අගමැති ුරා ක ාා ා ගන්න යැමැතියි කිකලා ලිුතම එවුශේ. එු මා අගමැතියම ාා ා ග් ශ් නැ් ශ් ඇයි? එු මා අගමැතියම ාා ා ග් ශ් නැ් ශ් ශේ ප්‍ර ථනව්‍ලට ේ් තා නැති නි්ා . ශමා යද, ඒ ශව්‍නශයා ට ශගා විකා හිටිශේ ශගා වි

බිශේ ශනා ශව්‍යි. එතශයා ට ශගා ීන් පා ා ට ඳැාැලා තිබු ා . ශගා විකා හිටිශේ පා ශර්ල ේ ශඝෝෂ ව්‍ල. ඒ ව්‍ා ශ ම ශපට්‍රල් නැතිව්‍, ගෑ්ථ නැතිව්‍ මිනි්ථසු දව්‍්ථ ාත, අට ශපෝලිේව්‍ල සිටිකා . ශපට්‍රල් ශපෝලිේව්‍ල හිටපු මිනි්ථසු මැශා න්න ග් තා . මිනි්ථසු ී.ව්‍් වුශණ්ඩ ශඳා ශාා ම අමා රුශව්‍න්.

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) යා ශ ද ඒ ආණ්ඩුව්‍? ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එතශයා ට අපි් විරු ධ්‍ පක්තෂකට ඇවිල්ලා හිටිශේ. අපි ආණ්ඩුශව්‍න් අයින් ශව්‍ලා , විරු ධ්‍ පක්තෂශේ ව්‍ා ඩි ශව්‍ලා සිටිශේ. අපි ඔක පැ් තට ඇවිල්ලා ව්‍ා ඩි ශව්‍ලා කිේව්‍ා , "අපට ආණ්ඩු ඕනෑ නැාැ, ඔඳු මන්ලා ආණ්ඩුව්‍ ාා ා ශගන ව්‍ැඩ යා න්න" කිකලා . ාැඳැයි, ඒ ශව්‍ලා ශේ එු මා ාක වු ා . යවුරු් එශාමයි. අුකා ු මා ා දි්ා නා කය මැතිු මා ට් ආණ්ඩුව්‍ ාා ා ගන්න කිකලා ය ා යළා . මා දන්න විධිකට ාැශමෝම එශාමයි.

අපි ශ්‍රී ලාංයා නිදා්ථ පක්තෂක විධිකට් ්ා යච්ඡා ග නා ව්‍ක්ත පැව්‍ැ් ූ ව්‍ා . අශේ යණ්ඩඩා කේ ගිහිල්ලා ාැම ශයශනු ම මු ගැහු ා . ඔඳු මන්ලා ශේ ගැන දන්නව්‍ා . මා අව්‍ාංයව්‍යි ශේ ගැන කිකන්ශන්. ඔඳු මන්ලා ශ යණ්ඩඩා කම, අශේ යණ්ඩඩා කම ඇවිල්ලා මු ගැහු ා . අුකා ු මා ා දි්ා නා කය මැතිු මා , රි්ා ේ ඳදිුතදීන් මැතිු මා , ා වු ථ ාකීේ මැතිු මා ව්‍ැනි පක්තෂ නා කයකන් ගිහිල්ලා ඔඳු මන්ලා මු ගැහිලා කිේව්‍ා , යවුරු ශාෝ ආණ්ඩුව්‍ ාා ා ගන්න, අපි එිබශේ ඉහශගන ්ා ශකෝගක ශදන්නේ කිකලා . ාැඳැයි, ඒ තනු රු ඉල්ලා ශගන ශනා ශව්‍යි. නමු් , එශාම ශනා වුණු තැන තමයි අගමැති විධිකට ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා ුරා ක ාා ා ග් තා ට ප්ථශ්ථ අපි ගිහිල්ලා එු මා ට ්ාශකෝගක ලඳා දුන්ශන්. අද ශව්‍නශයා ට ත් ් ව්‍ක ශමා යක්තද?

ඔඳු මන්ලා කිකපු යා ා ක මා පිිබගන්නව්‍ා . ඇ් ත, ී නිෂථපා දනශේ වි ා ල අු ීමක්ත තිබු ා ; එළව්‍ලු නිෂථපා දනශේ අුීමක්ත තිබු ා ; ඳඩ ඉරිඟු නිෂථපා දනශේ අුීමක්ත තිබු ා . ශමා යද, ශපා ශාා ා නැතියම ඊට ඳලපෑව්‍ා . ශගා ීන් ශගා වි බිමට ගිශේ නැාැ. ඔවුන් ශගා වි බිශමන් ් ශව්‍ලා හිටිශේ. අපට ඒ ගැන අලුතින් කිකන්න ශදකක්ත නැාැ. මම ඔක ාැම අාං කයම ඉන්න ශයශනක්ත. අශේ ු ඹුරු ව්‍ගා කිරීම පිිබඳහව්‍ වු ් අපි ශලා ු ්ැයකකින් තමයි හිටිශේ. ඒව්‍ා ශේ අ්ථව්‍ැන්න අු ශව්‍ලා තිබු ා . ඒ ව්‍ා ශ ම මිනි්ථසු ශාථන්ව්‍ලට ගිශේ නැාැ. ශමා යද, ආදා කමක්ත ලැශඳන්ශන් නැති නි්ා ඒශගා ල්ලන් ඒයට යැමති වුශණ්ඩ නැාැ. එව්‍න් ශව්‍ලා ව්‍ය තමයි යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ාා ා ශගන යටුතු යා න්න කිකන ව්‍ගකීම මට පැව්‍රුශණ්ඩ.

මම දන්නව්‍ා ඒය ශල්සි නැාැ කිකලා . ශමා යද, දැන් ශගා ීන්ශ ේ ශඝෝෂ ව්‍ැඩියි. ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ලින් ශ පා ලනකට ආපු යණ්ඩඩා කේ ව්‍ැඩියි. ඉ්ථ්ා ව්‍ා ශ ශනා ශව්‍යි, ටියක්ත දරුණු ත් ් ව්‍කටම ඇවිල්ලා තිබු ා . මම් ශේය ඉල්ලලා ග් ත එයක්ත ශනා ශව්‍යි. නමු් , මට ව්‍ගකීමක්ත ාා ා දුන්නා ම ඒය පැාැා ාරින්න ඳැාැ. ඒ නි්ා අපි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාැදුව්‍ා . මම පිිබගන්නව්‍ා , අශේ ා ට ශපා තිබුණු ත් ් ව්‍ක ගැන. අශේ ා ශේ ්ාල් තිබුශණ්ඩ නැාැ. ඔඳු මන්ලා ට මතය ඇති, ඒ ශව්‍ලා ශේ ්මාා යණ්ඩඩා කේ කිේව්‍ා , ්ාල් කිශලෝ එයක්ත රුපිකල් 500ට විතා කනව්‍ා කිකලා . ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ල ේදවික් කිේව්‍ා , ්මාා ශ පා ලන යණ්ඩඩා කේ පව්‍ා කිේව්‍ා , "්ාල් කිශලෝ එයක්ත රුපිකල් 350ට, 500ට කනව්‍ා ; මිනි්ථසුන්ට ඳඩගින්ශන් ඉන්න ශව්‍නව්‍ා " කිකලා .

235 236

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ාැඳැයි, ඒ ශව්‍ලා ශේ අපි ඇති යා ග් ත ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත තිබු ා . පළමුශව්‍න්ම කල යන්නශේ ව්‍ගා යා ලා තිබුශණ්ඩ ශාක්තටකා ර්ල 248,000යි. අපි කිේව්‍ා , ඒ ප්‍රමා ක ශයා ශාා ම ාරි ව්‍ැඩි යා න්න ඕනෑ කිකලා . ජනා ධිපතිු මා ් අපට ශේ ගැන කිේව්‍ා . ආාා ා හිඟකක්ත එන ඳව්‍ අපට ජා තයන්තා ව්‍ ශකුක් දැුකේ දීලා තිබු ා . ඒ නි්ා ජනා ධිපතිු මා ් අපට කිේව්‍ා , ඉදිරිශේ දී ආාා ා හිඟකක්ත එනව්‍ා , ඒ නි්ා ව්‍ගා යා න්න කිකලා . ඉදිරිශේදී ආාා ා හිඟකක්ත එනව්‍ා කිකලා මම් කිේව්‍ා . එතශයා ට ්මාා අක කිේව්‍ා , ඔන්න, මිනි්ථසු ාක යා නව්‍ා කිකලා . ඔේ, ටියක්ත ාක යළා තමයි. අපි එදා කිේව්‍ා , ඔේ, ශමා නව්‍ා ාරි ව්‍ගා යශළථ නැ් නේ යන්න නැතිශව්‍යි කිකලා . ශමා නව්‍ා ාරි ශදකක්ත ව්‍ගා යා න්න කිකලා අපි එදා කිේව්‍ා . ඒ කිකපු එශක්ත ප්‍රතිලලක තමයි අද ශේ තිශඳන්ශන්. අශේ මුල් ්ැලැ්ථම තිබුශණ්ඩ මා යන්නකට යූරිකා ලඳා ශදන්නයි. ඒ ශව්‍ලා ශේ තිබුණු මුල් ්ැලැ්ථම අුකව්‍ නිලධ්‍ා රින් අපට කිේශේ, කල යන්නක ශගා ඩ ගන්න ඳැාැ, මා යන්නක අපි ්ැලසුේ යා ලා යා මු කිකලා යි.

නමු් , මම ජනා ධිපතිු මා ට කිේව්‍ා , නැාැ, අපි කල යන්නශේම ේ් ්ා ාකක්ත දා මු කිකලා . අපි යූරිකා එය නැව්‍ක්ත ශගනා ව්‍ා . ගරු ්ාා පතිු මනි, ඒ ශව්‍ලා ශේ අපට ශාක්තටකා ර්ල 248,000යි ව්‍ගා යා න්න තිබුශණ්ඩ. මම ශේ කිකන ශ ගැන අව්‍ ය නේ ශ්ා කා ඳලන්න. ු ඹුරුව්‍ල මිනි්ථසු හිටිශේ නැාැ. ාැඳැයි, ඒ ව්‍ගා යා පු භූමි ප්‍රමා ක ශාක්තටකා ර්ල 512,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි වු ා . තව්‍් විධිකකින් කිේශව්‍ා ් , ශනා මිශල් ශපා ශාා ා ලඳා දුන් අව්‍්ථ ා ශේ ව්‍ගා යළ භූමි ප්‍රමා කට් ව්‍ඩා ශේ ව්‍ගා යළ භූමි ප්‍රමා ක ව්‍ැඩියි. තව්‍් විධිකයට කිේශව්‍ා ් , අවුරුදු 10යට ප්ථශ්ථ කල යන්නශේ ව්‍ැඩිශකන්ම ව්‍ගා යා පු භූමි ප්‍රමා ක ගික ව්‍තා ශේ ව්‍ගා යළ භූමි ප්‍රමා කයි. ඒ ව්‍ගා ව්‍ ු ිබන් සිකකට සිකකය ්ා ර්ල ය අ්ථව්‍ැන්නක්ත ලැබුශණ්ඩ නැාැ කිකලා මම පිිබගන්නව්‍ා . ්මාා ප්‍රශ ව්‍ල අ්ථව්‍ැන්න ලැබු ා . තව්‍් ්මාා ප්‍රශ ව්‍ල අ්ථව්‍ැන්න ලැබුශණ්ඩ නැාැ. අපි එතැන ඉහලා තමයි මා යන්නක ්ා ර්ල ය යා ගන්න පටන් ග් ශ් . මා යන්නකට ශපා ශාා ා ්ානා ධ්‍ා ා ක ්හාා ලඳන අවුරු දට් රුපිකල් මිලිකන 56,263ක්ත ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . අපි ශේ ශ ව්‍ල් පටන් ගන්න මුල් ශව්‍ලා ශේ යූරිකා ් නැාැ; ඳණ්ඩඩි ශපා ශාා ා ් නැාැ; ශමා යක්තව්‍් නැාැ. මිනි්ථසු මට ය ා යා ලා කිේව්‍ා , අපි කිශලෝග්‍රෑේ ශදය ු නක්ත ටැාංකිශේ දා ලා දික යා ලයි ගාන්ශන් කිකලා . අපට යූරිකා ටියක්ත දුන්ශනා ් ඇති කිකලා යි ඒ අක කිේශේ. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] නැාැ, නැාැ. අපි් එතශයා ට විරු ධ්‍ පක්තෂශේ සිටිමින් ශේ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ යා පු ්ටන්ව්‍ලට ඳැ්ථ්ා . අපි ආණ්ඩුශේ ඉහලා විරු ධ්‍ පක්තෂකට ආව්‍ා . අපි එය ශව්‍ලා ව්‍ය තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ ආණ්ඩුශේ සිටික දී් එිබකට ඳැ්ථ්ා . අපි ශමතැන දී් එිබකට ඳැ්ථ්ා . අපි විරු ධ්‍ පක්තෂශේ ඉහලා නැති අක ශනා ශව්‍යි. අපි විරු ධ්‍ පක්තෂශේ් ඉහලා තිශඳනව්‍ා ; ආණ්ඩුශේ් ඉහලා තිශඳනව්‍ා .

ඊළඟට අපි ශමා යක්තද යශළථ? ශේ මිනි්ථසු ඉල්ලුශේ අපිට යූරිකා ටිය ලඳා ශදන්න කිකලා යි. අපි යූරිකා ටිය දුන්නා . ශගා ීන්ට යූරිකා ටිය දීලා , ඊළඟට මා යන්නශේ ව්‍ගා යා න්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා අපි ්ැලසුේ යළා . ගරු ා ාංික් ම දුම ඳණ්ඩඩා ා මන්ීු මනි, දැන් ඔඳු මා කිේව්‍ා ශපා ශාා ා නැාැ කිකලා . දැන් මට කිකන්න, ශයා තැන ද ශපා ශාා ා නැ් ශ් කිකලා ? ශයා තැනය ාරි ශපා ශාා ා ලඳා දීශේ අුව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා නේ,-

ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිු මනි, අද ව්‍න විට ශගා විකා ට මඩ ශපා ශාා ා නැාැ.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ේ් තා ශදන්නේ. ඔඳු මා ප්ථශ්ථ කිකන්න ශයෝ. මම ශගා වි ජනතා ව්‍් එක්තය ඉන්න ශයශනක්ත. මම ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න එක්තය ය ා යා පු ශයශනක්ත. මම ු ඹුරු යා න ශයශනක්ත. ඒය නි්ා මට ඒ පිිබඳහ අ් දැකීමක්ත තිශඳනව්‍ා . මට ඔක ී ශමෝල් ගැන් ශාා හ අව්‍ශඳෝධ්‍කක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා මට ශඳා රු යා න්න නිලධ්‍ා රින්ට් ඳැාැ; ශව්‍න යා ටව්‍් ඳැාැ. ශඳා රුව්‍ට, ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න කිකා ශගන ්මාා අක ඇවිල්ලා ප්‍රව්‍ෘ් ති ්ා යච්ඡා පැව්‍ැ් වුව්‍ා ට, යවුද නිකම ශගා විකා කිකලා මම දන්නව්‍ා . නිකම ශගා ීන් අද ඒ විධිකට ය ා යා න්ශන් නැාැ. ාැඳැයි, ී මිශල් ප්‍ර ථනක පිිබඳහව්‍ ඔවුන් ය ා යා නව්‍ා . අපි ඒය පිිබගන්නව්‍ා . නමු් අශනක්ත ප්‍ර ථන පිිබඳහව්‍ එශාම ය ා යා න්ශන් නැාැ. ඒ මිනි්ථසු මට ය ා යා ලා කිේශේ, යූරිකා ටිය ශදන්න කිකන එයයි. ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න ඔක්තශයෝම ඇවිල්ලා කිේශේ, "ශව්‍න ශමා නව්‍ා නැත් අශේ ශගා කේ ටිය පා ට යා ගන්න යූරිකා ටිය ශදන්න" කිකලා යි. අපි යූරිකා ටිය දුන්නා . ශේ ්ැ ශර්ල යූරිකා නිකමිත ශව්‍ලා ව්‍ට ාැම ගඳඩා ව්‍යටම කැේව්‍ා . ඊළගට ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න මට කිේව්‍ා , "යූරිකා ටිය ාරි. යා ල ඳා ශව්‍න්න, පුළුව්‍න් නේ ඳණ්ඩඩි ශපා ශාා ා ටිය් ශදන්න" කිකලා . ඊශේ ඳණ්ඩඩි ශපා ශාා ා නැව්‍ ආව්‍ා . අද ශව්‍න ශයා ට තව්‍ යූරිකා නැව්‍ක්ත එනව්‍ා . නැේ ාතා ක්ත ව්‍ා ා කට එනව්‍ා . ඔඳු මන්ලා අානව්‍ා , ඇයි, ව්‍ා ා කට ඇමති කන්ශන් කිකලා . ඇයි ශදයිකශන්! "ශපා ශාා ා නැාැ, ව්‍ගා යා න්න එපා " කිකලා ාැශමෝම කිකනව්‍ා . ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නකක්ත කිකා ශගන, එය ශ පා ලන පක්තෂකයට ්ේඳන්ධ්‍ පිරි්ක්ත ඒය ප්‍රඳලව්‍ ප්‍රයා යා නව්‍ා ශන්. ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ල තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ ඳලක අුයි. අපට් ඳලකක්ත නැාැ. ඇ් ත. ඒ අක නිා න්තා ශකන් කිකනව්‍ා , "ශපා ශාා ා නැාැ, ශඳා රුව්‍ක්ත යා න්ශන්. ශපා ශාා ා එන්ශන් නැාැ" කිකලා . ඒය නි්ා තමයි මම ව්‍ා ා කට ගිශේ. රෑ ප්‍රව්‍ෘ් තිව්‍ලට ශපන්ුකව්‍ා ට ප්ථශ්ථ මිනිසුන්ට තාවුරු ශව්‍නව්‍ා , ශපා ශාා ා තිශඳනව්‍ා කිකලා . ඔඳු මා කිකපු යා ා ක ඇ් ත. ශගා වි ජනතා ව්‍ එදා ශගා වි බිශේ හිටිශේ නැාැ. නමු් අද ශව්‍න ශයා ට ශගා වි බිශේ ශගා ීන් ඉන්නව්‍ා .

ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ්ාා පතිු මනි, මට පැාැදිලි යා ගැනීමක්ත තිශඳනව්‍ා .

ශගා විකා කිකන්ශන් ී ශගා විකා විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. ශමව්‍ා ඳඩ ඉරිඟු ශගා විකා ට ශව්‍ලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ටිය ාේඳ වුශණ්ඩ නැාැ.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඒයට ේ් තා ශදන්නේ. ගරු ආර්.එම්. රාංිකත් මේදුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ාේඳන්ශතා ට ඳඩ ඉරිඟු නැාැ, ශමා නා ා ගල තිශඳන්ශන්. ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඒය් කිකන්නේ.

ගරු ්ාා පතිු මනි, අපි යූරිකා ශපා ශාා ා ාැම තැනයටම අඛණ්ඩඩව්‍ දුන්නා . ශයා තැනය ාරි අුව්‍ක්ත ශව්‍නව්‍ා නේ ඒය අශේ

237 238

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

නිලධ්‍ා රින්ශ ප්‍ර ථනකක්ත ශව්‍න්න ඕනෑ. මට ීා සිාංා මන්ීු මා කිේව්‍ා , අේපා ා ට ශගන කන ශයා ට ශපා ශාා ා ශයා ේට කිහිපකය ඳා අු වු ා කිකලා . ඳලන ශයා ට ු ් ු සි ගාලා ඒව්‍ා ඇදශගන. අපි ඒ ප්‍රව්‍ා ානයරුව්‍ා ට විරු ධ්‍ව්‍ යටුතු යා නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශයා ශාථ ාරි ශගා ීන්ට අුශව්‍න් ශපා ශාා ා ගිහිල්ලා තිශඳනව්‍ා නේ, ඒ ්ේූර්ල ප්‍රමා ක ඒ අකට ලඳා ශදන්න යටුතු යා නව්‍ා . පසුගික දව්‍්ථව්‍ල ව්‍ැට්මක්ත යා ලා පා රිශාෝගිය යටුතු පිිබඳහ අධියා රික ශපා ශාා ා ශාා ණ්ඩඩා 14ක්ත ඇල්ලුව්‍ා ; ඳා අු යි කිේව්‍ා . ඒව්‍ා ශේ ඳා කිශලෝ 47යි, 46යි කිේව්‍ා . ේ්ා විකට අා ශගන ගිහිල්ලා ඒව්‍ා කිා ලා තිශඳනව්‍ා . ේ්ා විශකන් ඒ තීන්දුව්‍ ශදන ශතක්ත මම ඒ ප්‍රතිලලක කිකන්න ඕනෑ නැාැ. එදා ට ශපශනයි, ඒ නිලධ්‍ා රිකා ශයා තැනද හිටිශේ, ඒ නිලධ්‍ා රිකා එක්තය එයු ශව්‍ලා හිටපු ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නකක්ත කිකලා කිකා ග් ු ශ පා ලන යණ්ඩඩා කමක්ත ශමා නව්‍ා ද කිේශේ කිකලා .

ග න් ාදලා ශයෝටි ග න් ග්ා යා ලා කිේව්‍ා . ාැම ශපා ශාා ා ශාා ණ්ඩඩා කයම අුශව්‍න් තිශඳන්ශන් කිේව්‍ා . අපි ඊට ප්ථශ්ථ කිේව්‍ා , ඕනෑ තැනය තා ා දිකක්ත දා ලා ශගා විකා ට ශපා ශාා ා ටිය කිා ලා ගන්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා ශදන්න කිකලා . ඒ නි්ා දැන් ශයා ශාථව්‍් යූරිකා ප්‍ර ථනක එන්න ඳැාැ. ඳණ්ඩඩි ශපා ශාා ා නැව්‍ ඊශේ ආව්‍ා . ඊශේ ඒ නැව්‍ ආපු නි්ා දැන් ඳණ්ඩඩි ශපා ශාා ා ටිය ශඳදන්න පුළුව්‍න්. ඒ අුකව්‍ ාැම ශගා විශකු ටම අපි ඳණ්ඩඩි ශපා ශාා ා ටිය ලඳා ශදනව්‍ා . ඔඳු මා කිේව්‍ා , මඩ ශපා ශාා ා ගැන. ඔඳු මා කිේව්‍ එය ඇ් ත. ඒ ගැන මම දන්නව්‍ා . මඩ ශපා ශාා ා තිබු ා නේ ශාා හයි. මඩ ශපා ශාා ා ශගන්ව්‍න්න අව්‍ ය ්ල්ලි් අපි ශාා කා ග් තා . ාැඳැයි ඔඳු මන්ලා ් දන්නව්‍ා , ශලෝය ශ පා ලනක ගැන. ශලෝය ශ පා ලනක ගැන දන්නා අක පුළුව්‍න් නේ මට කිකන්න, දැන් මඩ ශපා ශාා ා ගන්න පුළුව්‍න් ශයා ශාන්ද කිකලා ? දැන් ඒ ා ටව්‍ල් මඩ ශපා ශාා ා අපනකනක යා න්ශන් නැාැ, පව්‍තින ුතදමක ත් ් ව්‍ක නි්ා . විශ ථෂශකන්ම ුතක්තශර්ලනශේ තිශඳන ත් ් ව්‍ක නි්ා මඩ ශපා ශාා ා ශගන්ව්‍න්න ඳැාැ. අපි ඒ ්හාා ේ් ්ා ා දැරුව්‍ා . අපි නියේ හිටිශේ නැාැ. දැනට් ඒ ශටන්ඩර්ල ්‍රිකා ව්‍ලික සිදු යා නව්‍ා . ඒය යා න්ශන් අපි ශනා ශව්‍යි, අපට ශපා ශාා ා ලඳා ශදන යණ්ඩඩා කම. දැන් නේ මඩ ශපා ශාා ා ශගනැල්ලා ව්‍ැඩු ් නැාැ. ලඳන කල යන්නක පටන් ගන්නශයා ට අපි ත පාක්තව්‍් අක යා න්ශන් නැතිව්‍ ශේ ා ශේ සිටින ්ම්ථත ශගා වි ජනතා ව්‍ට ඒ මඩ ශපා ශාා ා ටිය ශනා මිශල් ලඳා ශදනව්‍ා .

ඒ නි්ා අපි ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ශමා ු ් ශනා යා ඉන්නව්‍ා ශනා ශව්‍යි. ඒ ව්‍ා ශ ම, අපි දැන් යූරිකා මිටිකක්ත ශදන්ශන් රුපිකල් 10,000ට. ඔඳු මා ට මතය ඇති, යූරිකා මිටිකක්ත කීකටද තිබුශණ්ඩ කිකලා . අශේ ශගා ීන්ට රුපිකල් 40,000ට, 42,000ට යූරිකා ගන්න වු ා . අපට ඒ ග නට ශගනැල්ලා ු ඹුරුව්‍ලට යූරිකා ගාන්න සි ධ්‍ වු ා . දැන් නේ ඒ මිල අු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . නමු් , අු වුශණ්ඩ ශයා ශාා මද? ආණ්ඩුශව්‍න් යූරිකා ශගන්ව්‍න්න පටන් ග් තා ම, යලින් ව්‍ැඩි මිලට ශගනා පුව්‍ා ් අුව්‍ට ශදන්න ශව්‍ශළන්දන්ට සි ධ්‍ වු ා . දැන් රුපිකල් 15,000ට, 16,000ට යූරිකා මිටික විු නව්‍ා . ්මාා අක ශගනා පු ග නට් විු නව්‍ා . ශමා යද, ශගා ඩක්ත අක රුපිකල් 42,000ට විු න්න කිකලා හිතා ශගන යූරිකා ඇ වුේ යළා . අන්තිමට විු ා ගන්න ඳැරි වු ා ම, ්ල්ලි හිා වු ා ම, අුව්‍ට ශදනව්‍ා . ඒය ශාා හයි. ඒය ශගා විකා ට ව්‍ා සිකක්ත. ඒ නි්ා අද ශව්‍නශයා ට ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනකට අපි වි්ඳුේ ලඳා දීලා ඉව්‍ා යි. ශයා ශාථ ශාෝ තැනය ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා නේ, මම ඔඳු මන්ලා ට කිකනව්‍ා , මට ඒ ගැන කිකන්න කිකලා . අපි අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම ඒ ප්‍ර ථනක වි්හනව්‍ා ; ශව්‍ලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ටිය ශදනව්‍ා . ඊළඟට තිශඳන ප්‍ර ථනක තමයි, ශයා ශාා මද යා ඳනිය ශපා ශාා ා ව්‍ැඩ්ටාන ්‍රිකා ් මය යා න්ශන් කිකන එය.

අපි කිේශේ 70:30 ප්‍රතිප් තික ්‍රිකා ් මය යා නව්‍ා කිකලා . එතශයා ට යා ඳනිය ශපා ශාා ා මිලදී ගැනීම ්හාා අපි ශගා විකා ට රුපිකල් 20,000ය ්ානා ධ්‍ා ා කක්ත ලඳා ශදනව්‍ා . ඒය අපි නැව්‍ත අක යා න්ශන් නැාැ.

ගරු ා ාංික් ම දුම ඳණ්ඩඩා ා මන්ීු මනි, නැශනෝ ශපා ශාා ා ය ා ව්‍ු ් ඔඳු මා කිේව්‍ා . මම ඒ ගැන ඊළඟ අව්‍්ථ ා ශේ ේ් තා කක්ත ශදන්නේ. දැන් ශව්‍ලා ව්‍ නැාැ. ඒ ාැම එයටම ශ ෝදනා ආශේ ශයා ශාථටද? අමා තයා ාං කට, අමා තයව්‍රුන්ට. මම ශේ ්ැශර්ල කිේව්‍ා , ශමශාම යා න්න ඕනෑ නැාැ කිකලා . දි්ා පතිව්‍ා කා ශ ප්‍රධ්‍ා න් ව්‍ශකන් දි්ථත්‍රික්තයශේ ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ලට අපි ාා ා දුන්නා , යමිටුව්‍ක්ත ාා ාා ශපා ශාා ා මිලදී ගැනීම යා න්න. එතැනදී් අුපා ු ශව්‍යි. ාැඳැයි අුපා ු වුශ ා ් , ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ල නිශකෝිකතකුක් එතැන ඉන්නව්‍ා ශන්. ඒ අක් ශේ ශ ව්‍ල් අධීක්තෂ ක යා නව්‍ා . සිකකට 100ක්තම අධීක්තෂ ක යා න්න ඳැරි ශව්‍යි. නැති වුණු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත නැව්‍ත ආා ේා යා නශයා ට ඒ ත් ් ව්‍ක තිශඳනව්‍ා . එතශයා ට ඒ රුපිකල් 20,000් ශගා විකා යැමැ් ශතන් ග් ශතා ් , අපි ඒ යා ඳනිය ශපා ශාා ා ටියට ්ල්ලි ශදනව්‍ා . අපි ශගා වි ජනතා ව්‍ට රුපිකල් 10,000ට ශපා ශාා ා ශදනව්‍ා ව්‍ා ශ ම, ශනා මිශල්් ශපා ශාා ා ශාා ණ්ඩඩා කක්ත ශදනව්‍ා . ඊශේ ලැබුණු ශපා ශාා ා ටිය දි්ථත්‍රික්තය 6ය ට අපි ශනා මිශල් ශදනව්‍ා . ශාක්තශටකා ා කයට අු අකට ශපා ශාා ා ශාා ණ්ඩඩා ක ඳැගින් ශදනව්‍ා . අපි විශ ථෂ තැන් ඳලලා ඒ ශපා ශාා ා ශදන්ශන් නැාැ. මුල් ව්‍ටශේදී ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයකට් ලැශඳන්ශන් නැාැ. එතශයා ට ඔඳු මා ට හිතා ගන්න පුළුව්‍න්, අපි ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් යටුතු යා න්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා . අපි ශනා ශව්‍යි ඒ සුදු්ථ්න් ශතෝා න්ශන්. අු ආදා කේලා භීන්, ප්‍ර ථන තිශඳන අක ශතෝා ා ශගන ඔවුන්ට ඒ ශපා ශාා ා ශදනව්‍ා . ඒ ශපා ශාා ා ජනව්‍ා රි මා ්ශේ ාේඳ වුශ ා ් , ්මාා විට ාේඳන්ශතා ට ශගා ීන්ට ශේ යන්නශේදී ු ඹුරුව්‍ලට ඒ ශපා ශාා ා ගාන්න ඳැරි ශව්‍යිද දන්ශන් නැාැ. නමු් , යා න්න ශදකක්ත නැාැ. අපි ඒ ව්‍ැඩව්‍ලට ඇඟිලි ගැහුශේ නැාැ. ශව්‍න දා නේ ශමව්‍ැනි ශ ව්‍ලට ශ පා ලන ව්‍ ශකන් ඇඟිලි ගැසීේ සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . නමු් ශමව්‍ා මම කිේව්‍ා , ්ා ධ්‍ා ා ක්‍රමකයට ශපා ශාා ා ටිය ලැබු ා ව්‍ා ශ ම, ඒ ටිය ශඳදන්න් ඒ ක්‍රමකම පා විච්චි යා න්න කිකලා .

ඒ ව්‍ා ශ ම අපට ඉන්ධ්‍න ප්‍රමා කු ් ශනා මිශල් ාේඳ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා , චීන ා ජශකන්. ඒය් අපි ශගා ීන්ට ලඳා ශදනව්‍ා . ඒව්‍ා ශදන්ශන් ශගා කේ යපන ශව්‍ලා ව්‍ට. ඒ ශතල් ටිය් ශනා මිශල් ලඳා ශදනව්‍ා . ශගා වි ජනතා ව්‍ට ශව්‍න යව්‍දා ව්‍් ශනා දුන් තා ශේ ්ාන ප්‍රමා කක්ත ලඳා ශදන්න ශේ ශව්‍ලා ශේ අපි යටුතු යා නව්‍ා .

ගරු මන්ීු මනි, ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ ගැන් ඔඳු මා කිේව්‍ා . ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ට අපි රුපිකල් 15,000ට ශපා ශාා ා ශදන්න ඒ ශව්‍ලා ශේ තීන්දුව්‍ක්ත ග් තා , ඉන්දිකා ුක ක ශකෝජනා ක්‍රමක කටශ් . ඒ ශපා ශාා ා ටිය අපි ලඳා ශදනව්‍ා . ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ශගා විජන ශ්ථව්‍ා මධ්‍ය්ථ ා න ග නා ව්‍යට මම ගිකා . ගික මා ්ශේ් මම සිටිශේ ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ. ඒ ප්‍රශ ව්‍ලට ගිහිල්ලා ශගා වි ජනතා ව්‍් එක්තයයි මම හිටිශේ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ්ාා පතිු මනි, පැාැදිලි යා ගැනීමයට මට ඉඩ ශදන්න.

ගරු ඇමතිු මනි, 2021 ව්‍ර්ලෂශේ ඔඳු මන්ලා මා යන්නක ්හාා රුපිකල් බිලිකන 46ක්ත ව්‍න්දි ව්‍ ශකන් ශගව්‍න්න පවුල් 936,000ක්ත ාඳුනා ශගන තිබු ා . ඒ ව්‍න්දි ශගීම යා නව්‍ා ද?

239 240

[ගරු මහින්ද අමා ීා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ශමා යද, ඒ ාඳුනා ගැනීේ සිකල්ල ශේ ශව්‍නශයා ට අව්‍්න් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ඒ අුකව්‍, පවුල් 936,000යට රුපිකල් බිලිකන 46ක්ත ඔඳු මන්ලා ශගව්‍නව්‍ා ද? ශමා යද, 2021 ව්‍ර්ලෂශේ මා යන්නශේ තමයි ශගා ීන්ට ශලා ු ම ාා නික වුශණ්ඩ.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ්ාා පතිු මනි, ශේ ප්‍ර ථනක ගැන මම ය ා යා ලා තිශඳනව්‍ා . ශේ ප්‍ර ථනක යැබිනේ මණ්ඩඩලකට් ශකා මුශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . නමු් , අපට එශාම මුදලක්ත ශව්‍න් ශව්‍ලා තිබුශණ්ඩ නැාැ. මුදල් නැතිව්‍ අපට එශාම ව්‍න්දිකක්ත ශදන්න ඳැාැ ශන්. මට ඒ මුදල ශාට ාේඳ වුශ ා ් , ඊට ව්‍ැඩිශකන් වු ් ශදනව්‍ා . අපට ශදන්න පුළුව්‍න් ශ අපි ශගා වි ජනතා ව්‍ට ශදනව්‍ා . එශාම ඳැලුශව්‍ා ් , අපි ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ශනා මිශල් ශදනව්‍ා , ශපා ශාා ා ්ානා ධ්‍ා ා කක්ත ශදනව්‍ා , යා ඳනිය ශපා ශාා ා ශනා මිශල් ශදනව්‍ා , ඉන්ධ්‍න ශදනව්‍ා . ශේ ව්‍ා ශ ්ානා ධ්‍ා ා ග නා ව්‍ක්ත අපි ්‍රිකා ් මය යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ට් අපි අව්‍ ය ප්‍රමා කට අව්‍ ය ශ ව්‍ල් ලඳා දීලා තිශඳනව්‍ා .

ඒ නි්ා ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා කිකපු යා ා කට මම අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්නේ. ශයා ශාථ ශාෝ තැනය ඳඩඉරිඟු ඇට පැළ ශව්‍ලා නැාැයි කිකනව්‍ා නේ, ඒ ගැන් අපට ව්‍ා ර්ලතා යා න්න. ඒව්‍ා ශඳදුශේ ආණ්ඩුශව්‍න් ශනා ශව්‍යි. ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ට බීජ වි ා ල ප්‍රමා කක්ත ආණ්ඩුශව්‍න් ශනා මිශල් දුන්නා . අුකා ා ධ්‍පුා ශේ විතා ක්ත 14,000යට දුන්නා . ශමා ා ා ගල් ඒ ව්‍ා ශ ප්‍රමා කයට දීලා තිශඳනව්‍ා . ශයා ශාථ ශාෝ ඒ බීජ පැළශව්‍ලා නැ් නේ ඒ තැන් අපට කිකන්න. එතශයා ට ඒ බීජ පරීක්තෂා යා ලා , ඒ ්මා ගේව්‍ලින් අපි ව්‍න්දිකක්ත ාරි අා ශගන ශදනව්‍ා . ශමා යද, ශගා වි ජනතා ව්‍ට ආශක් අමා රුශේ ව්‍ැශටන්නව්‍් , ආශක් පා ා ට එන්නව්‍් අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත අපි ඇති යා න්ශන් නැාැ. ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ට අව්‍ ය ආාා ා ටිය නිෂථපා දනක කිරීම ්හාා ශගා විකා සුා ක්තෂිත යා ලා , ඒ අකට ත්‍රධ්‍ර්ලකව්‍් ව්‍ ශගා වි බිශේ ව්‍ැඩ යා න්න අව්‍ ය ඉඩ අපි ාදලා ශදනව්‍ා . එතශයා ට අපට අව්‍ ය ආාා ා පිට ා ටින් ශ න්න ඕනෑ නැාැ. දැන් අපට ්ාල් පිට ා ටින් ශ න්න ඕනෑ් නැාැ. අශේ ශගා විකා අපට අව්‍ ය ී ටිය නිෂථපා දනක යා ලා තිශඳනව්‍ා . ගරු ්ාා පතිු මනි, ගාංව්‍ු ා ක්ත ශාෝ නිකඟකක්ත ආශේ නැ් නේ ශේ ා ටට ආශක් ්ාල් ශ න්න ඕනෑ නැාැ කිකලා මම කිකනව්‍ා . අශේ ශගා විකා අපට අව්‍ ය ප්‍රමා ක නිෂථපා දනක යා ලා තිශඳනව්‍ා .

මම කිේව්‍ා , ගික ව්‍තා ශේ කල යන්නශේ ඉතිාා ්ගත විධිකට ව්‍ගා යළා කිකලා . ශේ මා යන්නශේ ශගා විකා ව්‍ගා යටුතු යා න්ශන් නැාැ කිකලා විවිධ්‍ යණ්ඩඩා කේ විසින් ශගා ීන් අත්‍රධ්‍ර්ලකව්‍් යා න්න යටුතු යළා ට ඒය එශාම වුශණ්ඩ නැාැ. ගික ්ති අන්තශේ මම අුකා ා ධ්‍පුා කට් ගිකා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශපා ශළා න්නරුව්‍, මඩයලපුව්‍, ශමා ා ා ගල, ු රු ෑගල කිකන ශේ ාැම දි්ථත්‍රික්තයකයටම ව්‍ා ශ මම ගිහින් ඳැලුව්‍ා . ශව්‍න යව්‍දා ව්‍් නැති තා මට ඒ සිකලු ශගා ීන් දැන් ව්‍ගා යටුතු යා නව්‍ා . ඒ නි්ා ආශක් ලාංයා ව්‍ට ාා ල් ශ න්න ඕනෑ නැාැ.

ඒ ව්‍ා ශ ම අශනක්ත ශාෝග ව්‍ර්ලග නිෂථපා දනක යා න්න් අපි යටුතු යා නව්‍ා . අශේ කිරි නිෂථපා දනක, බි් තා නිෂථපා දනක ඉාළ නාංව්‍න්ශන් ශයා ශාා මද, අශනක්ත යෘෂි යා ර්ලමිය යටුතු ඉාළ නාංව්‍න්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා අශේ ා ා ජය ඇමතිව්‍රු ශදශදනා ඉදිරිශේදී වි්ථතා යා යි. ඒ නි්ා අව්‍ ය වුශ ා ් අව්‍්ා නශේදී තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ ප්‍ර ථනව්‍ලට පිිබු රු දීමට මට ලඳා දී තිශඳන යා ලක මම ඉතිරි යා ගන්නව්‍ා .

ගරු ා ාංික් ම දුම ඳණ්ඩඩා ා මන්ීු මනි, ඔඳු මා අාපු ප්‍ර ථන ටියට මම ේ් තා දුන්නා . ගැටලු ඇතිව්‍න ඕනෑම තැනයදී ඕනෑම

ශව්‍ලා ව්‍ය මැදිා් ශව්‍න්න මම සූදා නේ. ඊට අව්‍ ය ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යා න්ශන් ආණ්ඩුශව්‍න්ද, විරු ධ්‍ පක්තෂශකන්ද කිකන එය ව්‍ැඩක්ත නැාැ. ශගා වි ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් ශගශනන ්ා ධ්‍ා ා ශකෝජනා ාැම එයක්තම පිිබශගන අශේ ශගා විකා ට නැව්‍ත අභිමා නශකන් ුතු ව්‍ යටුතු යා න්න පුළුව්‍න් ුතගකක්ත නිර්ලමා ක යා න්න අව්‍ ය පිකව්‍ා අපි ගන්නව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අාංගජන් ා ා මනා දන් මාතා . [மு.ப. 10.57] ගරු අාංගජන් රාමනාෙන් මහත්ා (නිදයෝජ‍ කාරක සභාපතිුමා) (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர்) (The Hon. Angajan Ramanathan - Deputy Chairman of Committees) நன்றி, தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கபள!

2023ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில், இன்று விவசொயம் ைற்றும் ைீன்பிடி ததொடர்பொன அமைச்சுகளின் ஒதுக்கீடுகள் பற்றி இங்கு விவொதித்துக்தகொண்டிருக்கின்பறொம். ஆனொல், ஒரு விடயத்மத நொம் ைறந்துவிட்டதொகபவ பதொன்றுகிறது. அதொவது, 2023ஆம் ஆண்டு ததொடங்கியதுபை இந்த நொட்டில் சின்ன தவங்கொயம், உருமளக்கிழங்கு ைற்றும் ைரக்கறி வமககள் எல்லொவற்றுக்கும் தட்டுப்பொடு வரப் பபொவமத நொங்கள் ைறந்துவிட்படொம். எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் இந்த ஆண்டு தபரும்பபொகப் பயிர்ச்தசய்மக வழமைபபொல நமடதபறவில்மல. அந்த வமகயில், சின்ன தவங்கொயம், உருமளக்கிழங்கு, ைரக்கறி வமககள் எதுவும் இம்முமற வழமைபபொல் பயிொிடப்படவில்மல. யொழ்ப்பொணத் தின் விவசொய நிலங்கள் புற்களும் புதர்களும் நிரம்பியதொகக் கொணப்படுகிறது. இப்பபொது எந்ததவொரு ைரக்கறிமயயும் ஒரு கிபலொ 400 ரூபொய்க்குக் குமறவொக வொங்க முடியொது. மகயில் கொசு இருந்தொலும் கமடயில் கொய்கறி இல்லொத நிமலமைதொன் வரப்பபொகிறது. அரசொங்கத்மதக் பகட்டொல், “விவசொயத்திற்கு பவண்டிய உதவிகமளச் தசய்கிபறொம், உரங்கள் வந்துள்ளன, கிருைிநொசினிகள் வந்துள்ளன, கமளநொசினிகள் வந்துள்ளன” என்று தசொல்கிறது. ஆனொல், விவசொயிகபளொ தொம் எதிர்பநொக்கும் ஏரொளைொன பிரச்சிமனகமள அடுக்கிக் தகொண்பட பபொகின்றொர்கள். அந்த வமகயில், யொழ். ைொவட்ட கைக்கொரர் அமைப்புக்களின் அதிகொரசமப எனக்கு வழங்கியுள்ள பகொொிக்மகக் கடிதத்மத நொன் இந்தச் சமபயில் *சைர்ப்பிக்கின்பறன்.

விவசொயிகளுக்கொன ைண்தணண்தணய் ததொடர்ந்து தட்டுப் பொடின்றி விநிபயொகிக்கப்படபவண்டும். தற்பபொது ைீனவர் களுக்கு ைண்தணண்தணய் விநிபயொகம் இடம் தபற்றொலும் விவசொயிகளுக்கொன விநிபயொகம் பபொதொது. இந்த வருடத் ததொடக்கத்தில் ஒரு லீற்றர் 87 ரூபொயொக விற்கப்பட்ட ைண்தணண்தணய் இப்பபொது தபற்பறொலின் விமலமய

241 242

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

அண்ைித்துள்ளது. அப்படியிருந்தும் விவசொயிகளுக்குப் பபொதி யளவு ைண்தணண்தணய் கிமடப்பதில்மல. எனபவ, அதற்கொன ைொனியப் தபொறிமுமறமய விமரவொக உருவொக்க பவண்டும். விவசொயிகளுக்கு ைொனிய விமலயில் ைண்தணண் தணய் வழங்கபவண்டும். ஏதனன்றொல், யொழ்ப்பொணத்தில் கிணறுகளிலிருந்பத விவசொயத்துக்குத் தண்ணீர் இமறக்க பவண்டிய பதமவ உள்ளது. ஒபரநொளில் டீசல் அல்லது solar அல்லது ைின்சொர water pump இயந்திரங்கமளப் தபொருத்தக்கூடிய வல்லமை எங்களுமடய ைக்களிடம் இல்மல. இமத நொங்கள் பல தடமவ எடுத்துக்கூறியும் ஏன் புொிந்துதகொள்ள ைறுக்கிறீர்கள்?

பைட்டு நில ைரக்கறி விவசொயிகளுக்கு நியொய விமலயில் உரம் வழங்கபவண்டும். கிருைிநொசினி, பங்கசுநொசினி, கமளநொசினிகளின் விமல அதிகொிப்மபக் கட்டுப்படுத்தி, அவற்மற நியொய விமலயில் வழங்கபவண்டும். ைரக்கறி விமதகளின் விமல 3 ைடங்கொக அதிகொித்துள்ளது. இதனொல் 1/4 ஏக்கர் ைரக்கறிச் தசய்மகக்கு 200,000 ரூபொய்க்கு பைலதிகைொகத் பதமவப்படுகிறது. எப்பபொதுபை விவசொயத்மத வொழ்க்மகயொகக் தகொண்டிருந்த எம் ைக்கள் விவசொயம் தசய்தது பபொதும் என்ற விரக்தி நிமலக்கு இப்பபொது வந்திருக்கின்றொர்கள். இந்தச் சமபக்குத் ததொியும், எங்கள் ைொவட்டத்தின் விவசொயப் புரட்சியினுமடய வரலொறு! தன்னிமறவுப் தபொருளொதொரத்மத விவசொயத்தொல் கட்டி தயழுப்பியவர்கள் எங்கள் ைக்கள். அவர்கள் இப்பபொதும் விவசொயத்மதக் கட்டிதயழுப்பத் தயொரொக உள்ளொர்கள். ஆனொல், அதற்கு இந்த அரசொங்கம் ஆதரவொக இருக்குைொ என்பபத இங்கு பகள்வி!

குறிப்பொக, வலிகொைம் கிழக்கு ைற்றும் வடைரொட்சி ததற்குப் பகுதிகளில் தற்பபொது ைமழக்கொல தவள்ளத்தொல் பயிர் நிலங்கள் அழிந்துபபொகின்றன. இதற்குத் ததொண்மடைொனொறு அமணக்கட்மட உொிய கொலத்தில் திறந்து கடலுக்குள் நீமர விடொததுதொன் கொரணதைன விவசொயிகள் குற்றம் சுைத்து கிறொர்கள். ஆனொல், “அப்படி நீமரத் பதக்கி மவத்திருப்பது நிலத்தடி நீமரப் பொதுகொக்க” என்று நீர்ப்பொசனத்துமற தசொல்கிறது. ஆகபவ, அந்தப் பிரபதசங்களில் உள்ள குளங்கமள ஆழப்படுத்திப் புனரமைத்தொல் நிலத்தடி நீருக்குத் பதமவயொன நீர் குளங்களில் பதங்க, எஞ்சிய நீர் கடலுக்குச் தசல்லும். “வொனிலிருந்து வீழும் ஒரு துளி நீமரயும் விவசொயத்துக்குப் பயன்படுத்தொது கடமலச் தசன்றமடய விடைொட்படன்” என்று பரொக்கிரைபொகு ைன்னன் தசொன்னமத இந்தச் சமபக்கு நிமனவுபடுத்துகின்பறன்.

இப்படியிருக்க, இமடக்கொடு, அச்சுபவலி, ஆவரங்கொல், வொதரவத்மத ஆகிய கிரொைங்களிலுள்ள விவசொயிகளின் பகொொிக்மகக்கமையத் ததொண்மடைொனொற்றுக் கடலொல் வயல்களுக்கு வரும் உப்பு நீமரத் தடுக்க, இமடக்கொடு - வல்மல - வொதரவத்மத தவள்ளப் பொதுகொப்பு அமண அமைக்கும் திட்டத்மத ைொவட்ட அபிவிருத்தி ஒருங்கிமணப்புக் குழுத் தமலவரொக நொன் ஆரம்பித்து மவத்திருந்பதன். இதற்கொன நிதி ‘தஜய்கொ’ நிறுவனத்தின் Rural Infrastructure Development Project ஊடொக வழங்கிமவக்கப்பட்டது. இத்திட்டத்மத முழுமைப்படுத்த பைலும்100 ைில்லியன் ரூபொய் பதமவயொக உள்ளது. இவற்பறொடு கடந்த 2½ வருடங்களில் நீர்ப்பொசனச் தசழுமைத் திட்டத்தின்கீழ் எைது சிபொர்சில் நடந்த குளங்களின் புனரமைப்பொல் கடந்த ஆண்டும் இவ்வொண்டும் ைமழக்கொலப் பயிர் அழிவுகள் தபொிதும் குமறவமடந்துள்ளன என்பமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன்.

இப்பபொது, ‘ைரத்தொல் விழுந்தவமன ைொடு ஏறி ைிதித்ததுபபொல’ எங்களது கடல் வளமும் கொணொைற் பபொய்க்தகொண்டிருக்கின்றது. நொட்டின் மூன்றிதலொரு பங்கு கடல் வளம் வடக்கில்தொன் உள்ளது. ஆழ்கடல், குடொக்கடல், தரமவக்கடல், தீவுப்படுமககள் என எல்லொ வளங்களும் வடக்கில் உள்ளன. இவற்மறதயல்லொம் பொதுகொத்து, பொரம்பொிய ைீன்பிடிமயத்தொன் எங்கள் ைக்கள் தசய்தனர். ஆனொல், இன்று தடொலமரக் தகொண்டுவரும் கடலட்மடப் பண்மணகள் வடக்கில் அதிகொித்துள்ளன. இதற்கொகக் கமரபயொரங்கள் கணக்கில்லொைல் அபகொிக்கப்படுகின்றன. இதனொல் கண்டல் தொவரங்கள் அழிந்து ைீன்களின் இனப்தபருக்கம் தமடப்படுகிறது. இப்பபொதுவமர வடக்கில் 616 ஏக்கர் பரப்பளவில் கடலட்மட உற்பத்தி நமடதபறுகிறது. ஐம்பது வருடங்களுக்கு முன்பொகபவ யொழ்ப்பொணத்தில் இயற்மகயொன கடலட்மடகமளப் பிடித்துப் பதப்படுத்தி வியொபொரம் தசய்த உள்ளூர் வியொபொொிகள் இருந்தொர்கள். அப்பபொது கடற் சூழலுக்பகொ, கடற்தறொழிலொளர்களுக்பகொ எந்தவிதப் பொதிப்பும் ஏற்படவில்மல. ஆனொல், இப்பபொது கடலட்மடக் குஞ்சுகமளப் பிடித்துப் பண்மண அமைத்துச் தசயற்மகயொக இனப்தபருக்கம் தசய்கிறொர்கள். இயற்மக யொகக் கிமடக்கும் வளத்மத அளபவொடு தபறொைல், அளவுக்கதிகைொக ஆமசப்பட்டு, இருக்கின்ற வளத்மதயும் அழிப்பது ‘அளவுக்கு ைிஞ்சினொல் அைிர்தமும் நஞ்சுதொன்’ என்பதொகத்தொன் அமையும்.

ைீனவர்கள் இதற்தகதிரொகத் ததொடர்ந்து பபொரொடுகிறொர் கள். இலவங்குடொ கிரொஞ்சி பிரபதசத்தில் ைீனவர்கள் ததொடர்ந்து 70 நொட்களொகப் பபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக் கின்றொர்கள். அனமலதீவுக்கு அருகொக உள்ள பருத்தித்தீவில் அமைக்கப்பட்டுள்ள 50 ஏக்கர் கடலட்மடப் பண்மணமய அகற்றுைொறு யொழ். ைொவட்டக் கடற்தறொழிலொளர் கூட்டுறவுச் சங்க சைொசங்களின் சம்பைளனம் பபொரொடுகிறது. ஆனொல், இப்படிப் பபொரொடுபவர்கள்ைீது வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ளது. தைது வொழ்வொதொர உொிமைகளுக்கொகப் பபொரொடும் ைீனவர்கள்ைீது தபொய் வழக்குத் ததொடுத்துப் பழிவொங்குவது ைகொ ைட்டைொன அரசியலொகும். முதலில் இந்த விடயத்மத நொங்கள் ஆரொயபவண்டும். எங்களுமடய ைக்கள் கடலட்மடமயச் சொப்பிடுவதில்மல. அவர்கள் சொப்பிடும் ைீன்கமளப் பிடிக்கக்கூட ஏரொளைொன பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன. இந்திய ‘பறொலர்’ ைீன்பிடிமயத் தடுக்குைொறு எங்கள் ைீனவர்கள் கொலங்கொலைொகச் தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இப்பபொது கடலட்மட வியொபொரமும் அவர்கமள வஞ்சிக்கிறது. கடலட்மட ஏற்றுைதியொல் வரும் தடொலருக்கு ஆமசப்பட்டு, எைது ைக்கள் சொப்பிடும் ைீன்கமளக்கூட இறக்குைதி தசய்யபவண்டிய நிமலக்குத்தொன் நொம் தள்ளப்பட்டிருக்கிபறொம். இப்பபொது season கொலத்து ைீன்கள்கூட சந்மதயில் ைலிவொக இல்மல. ஒரு கிபலொ பொமர ைீன் 1,200 ரூபொய், விமளைீன் 1,000 ரூபொய், முரல் ைீன் 600 ரூபொய், இறொல் 1,600 ரூபொய், நண்டு 1,600 ரூபொய், கணவொய் 1,200 ரூபொய். நிமலமை இப்படிபய பபொனொல், எங்கள் ைக்கமளயும் கடலட்மடமயத்தொன் சொப்பிடச் தசொல்லிக் கட்டொயப்படுத்தபவண்டிய நிமலமை வரும். ைீனவர்கபளொ, நொங்கள் யொருபைொ கடலட்மட வியொபொரத்மத பவண்டொதைன்று கூறவில்மல; வொழ்வொதொர ைீனவர்கமளக் கவனிக்கொது தவறுைபன வர்த்தக ைீன்பிடிமய ைட்டும் வளர்க்கபவண்டொம் என்பற கூறுகிபறொம். தடொலருக்கொக, கடற்தறொழிலுக்குச் சம்பந்தபை இல்லொதவர்க பளொடு மகபகொர்க்கபவண்டொம் என்று ைீனவர்கள் கூறுகிறொர்கள்.

பரம்பமர பரம்பமரயொகக் கடமலயும் ததொழிமலயும் அறிந்த எங்கள் ைீனவர்களுக்குத் ததொழில்நுட்ப, வர்த்தக உதவிகமள வழங்கபவண்டும். இதனொல் உள்ளூர் ைக்களின்

243 244

[ගරු අාංගජන් ා ා මනා දන් මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

கடல் உணவுத் பதமவமயயும் பூர்த்தி தசய்து, ைீனவர்களுக்கு ஏற்றுைதி இலொபம் கிமடக்கவும் வழி தசய்யமுடியும். யொபரொ ஒருவர் முழு இலொபத்மதயும் தகொண்டுதசல்ல எங்கள் கடல் வளத்மத அடகுமவக்க பவண்டொம் எனக் பகட்டுக் தகொள்கிபறொம். ைீனவர்கபளொடு இமணந்து தசயற்பட பவண்டிய கடற்தறொழில் அமைச்சும் NAQDA பபொன்ற நிறுவனங்களும் தைக்கு எதிரொக நிற்பதொக ைீனவர்கள் கவமலப்படுகிறொர்கள். எங்கள் வளங்கமளப் பொதுகொத்த ைக்களுக்குத் துபரொகைிமழக்கொைல், எங்கள் வளங்கமளத் தொமரவொர்க்கொைல் தசயற்பட்டொல் ைட்டுபை நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத நீண்ட கொலத்துக்கு நிமலநிறுத்த முடியும். இல்மலதயன்றொல், குறுகியகொல வருைொனம் ைட்டுபை கிமடக்கும் ஒரு பிரபலைொன திட்டைொகபவ இமவ அமையும் என்பமத ஜனொதிபதி அவர்களுக்குத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, இந்த பநரத்மத ஒதுக்கித் தந்தமைக்குக் தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்களுக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, முடிக்கின்பறன்.

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Shashindra Rajapaksa.

Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජ‍ කාරක සභාපතිුමා [ගරු අාංගජන් රාමනාෙන් මහත්ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

[ූ.ාා . 11.06] ගරු ශයීයෂීන්ර රාජපක්ෂ මහත්ා (වාරිමාර්ග රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, අද ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ කටශ් මශ ය ා ව්‍ ආා ේා යා න්ශන් ඉතා ම ්ු ශටන්. පසුගික ව්‍්ශර්ල ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂක කටශ් අක ව්‍ැක ය ා ව්‍ යශළථ මා ශ පිකා , මල් ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා . එු මා දුා දැක්තමක්ත ්හිතව්‍ එදා ශයටි යා ්න ාා දීර්ලඝ යා ්න දැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ශේ ශව්‍ුකශව්‍න් ඉදිරිප් යළා . එු මා ශ ා ා ජය අමා තයව්‍රු ශදශදනා ්මඟ ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක රැශගන කා ුතු දි ා ව්‍ ාා ලඳා ගත ුතු ජකග්‍රා , ඉලක්තය ගැන ගැඹුරින් අධ්‍යකනක යා ලා , ශේ ගරු ්ාා ව්‍ට අදා්ථ ඉදිරිප් යා ලා තිබු ා . මම ඒ සිකලු අදා්ථ අධ්‍යකනක යළා . විපක්තෂක දක්තව්‍පු අදාසු් මම කිශකේව්‍ා . ව්‍ා රිමා ර්ලග විෂකක ාා ා ා ා ජය අමා තයව්‍ා කා ශල් අද මට ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ඉදිරිකට අා ශගන කන්න ගරු ජනා ධිපතිු මා අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත ලඳා දීම ගැන මම ආඩේඳා ශව්‍නව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ්ා ලව්‍ දැක්තයා ට ශේ අමා තයා ාං ශේ විෂක ප ක ඉතා ම ්ාංකීර්ල යි, ඒ ව්‍ා ශ ම ගැඹුරුයි. ශමක පා නීක ජලකට, ශ්ෞඛයකට, අපනකන ක්තශෂථත්‍රකට, විදුලිඳල ක්තශෂථත්‍රකට, ්ාං ා ා ය ක්තශෂථත්‍රකට ාා තව්‍් ක්තශෂථත්‍ර ග නා ව්‍යට ඍජුව්‍ ාා ව්‍ක්‍රව්‍ දැව්‍ැන්ත ඳලපෑමක්ත යා න විෂකකක්ත ඳව්‍ කිකන්න

අව්‍ යයි. ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ව්‍ා රි ක්තශෂථත්‍රක පිිබඳහව්‍ දීර්ලඝ ඉතිාා ්කක්ත ඇති ශ්‍රී ලාංයා ශේ ව්‍්ා, ධ්‍ා ු ශ්ථන, මාශ්න්, මාා පා ා ක්‍රමඳා හු ව්‍ැනි ප්‍රතා පව්‍් ා ජව්‍රු ත අතීතශේ පටන් ව්‍ා රි ව්‍යා පා ා ක ශව්‍ුකශව්‍න් යැප ූ ආයා ා ක අප විසින් මා් අභිමා නශකන් ුතු ව්‍ සිහිප් යා න්න ඕනෑ. එව්‍ැනි ශශ්‍රථෂථඨ ඉතිාා ්කක්ත තිබු ් , අශේ ා ට විවිධ්‍ ආක්‍රම ව්‍ලට නු ී තිබුණු යා ලව්‍ලදී ලාංයා ශේ ව්‍ැේ අමුණු විනා යා පු නි්ා ම අශේ ව්‍ා රි ක්තශෂථත්‍රශේ පරිාා නිකක්ත ඇති වු ා . නමු් 1948 නිදාශ්න් පසුව්‍ පැව්‍ැති සිකලු ා ජකන් ශපා ශළා න්නරුව්‍, අුකා ා ධ්‍පුා , ශමා ා ා ගල විශ ථෂ යා ලා සිකලු දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ව්‍ැේ අමුණු නීයා ක යා න්න, ඇළ ශේලි ාදන්න යටුතු යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම අව්‍ ය යයතා අධ්‍යකන සිදු යා ලා විවිධ්‍ ප්‍රශ ව්‍ල නව්‍ ජලා ඉදි යා න්නට් යටුතු යා ලා තිශඳන ඳව්‍ අප දන්නව්‍ා . එමඟින් යෘෂි යා ර්ලමිය යටුතු ව්‍ලට ශමන්ම ජල විදුලි ේ් පා දනක ව්‍ැඩි දිුතණු යා න්නට් අපට පුළුව්‍න් වු ා .

විපක්තෂක අද ශ ෝදනා , විශේ න ඉදිරිප් යා න්න පුළුව්‍න්. ඒ අතරින් ලලදා උ ශකෝජනා ්ැලකිල්ලට අා ශගන ශාා හ ව්‍ැඩක්ත යා න්න අපි ඉදිරිශේදී ේ් ්ා ා ගන්නව්‍ා . පසුගික යා ලක ු ළදී ඉතා ම ලලදා උ ව්‍යා පෘති ා ා ශිකක්ත අශේ අමා තයා ාං ක ආා ේා යා ලා තිශඳනව්‍ා . ශ ශීක ාා විශ ශීක අා මුදල් මඟින් ්‍රිකා ් මය යළ ශමා ා ගායන්ද යළු ගඟ ජලා ව්‍යා පෘතික ාා ේමා ඔක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍යා පෘතිව්‍ල ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න යටුතු අව්‍්න් ශව්‍මින් තිශඳන ඳව්‍ ඉතා ම ්ු ටින් ශේ අව්‍්ථ ා ශේ කිකන්න අව්‍ යයි. ලඳන ව්‍්ශර්ල මා ර්ලු මා ්ක අව්‍්න් ව්‍න විට ඒ ව්‍යා පෘති මඟින් වි ා ල ප්‍රතිලා ාකක්ත ා ටට ලඳා දීමට ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ගිගා ශව්‍ා ේ පැක 290ක්ත ේමා ඔක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍යා පෘතික මඟින්, ගිගා ශව්‍ා ේ පැක 114.5ක්ත ශමා ා ගායන්ද ජලා ව්‍යා පෘතික මඟින් ජා තිය විදුලිඳල ප ධ්‍තිකට ලඳා ශදන්න ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි. මට ශපෞ ගලියව්‍ම විශ ථෂ ූ ේමා ඔක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍යා පෘතිශේ පාළ නිේන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම ු ිබන් අලිශයා ටආා , ාහපා නා ගල, ු ඩා ඔක ව්‍ැනි ජලා ව්‍ැඩි දිුතණු යා ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ දැනට තිශඳන ඉඩේ ශාක්තශටකා ා 1,500යට පම ව්‍ා රි ජලක ලඳා ශදන්න් ශමමඟින් පුළුව්‍න් ශව්‍නව්‍ා .

ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයකට පිරිසිදු පා නීක ජලක ්හාා ඝන ී ටර්ල මිලිකන 30ක්ත පම ශදන්න් පුළුව්‍න් ශව්‍නව්‍ා . ශේ ව්‍යා පෘතික මඟින් මා ගේපුා අලුතින් ාදපු ව්‍ා ා ක ාා ගුව්‍න් ශතා ටුශපා ළ ආශ්‍රිතව්‍ ඉදිව්‍න යර්ලමා න්තපුා ්හාා අව්‍ ය ජලක ලඳා දීමටද ාැකිකා ව්‍ ලැශඳනව්‍ා . ශමව්‍ැනිම ප්‍රතිලා ා තව්‍් ලඳා දීම ්හාා 2022 ව්‍ර්ලෂශේදී ඉතා ව්‍ැදග් යමක්ත ේසුලන ේු රු මා ඇළ ව්‍යා පෘතික ආා ේා යළා . කිශලෝී ටා 94ක්ත දිග ඇළ මා ර්ලගශේ ේම ශේ යැ ේ යටුතු ආා ේා යා අුකා ා ධ්‍පුා , ත්‍රිු ා මලක, ව්‍වුනිකා ව්‍ ාා ඉා මු ජලා ව්‍ලට එමඟින් ජලක ශගන කනව්‍ා . ව්‍කඹ මා ඇළ ව්‍යා පෘතික ද යඩිනමින් ඉදි ශව්‍නව්‍ා . 2024 ව්‍නවිට ේම ශේ ව්‍ැඩ නිම කිරීමට ඉලක්තය යා ශගන තිශඳනව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම, ශ ගුණිය ඳලපෑේ අව්‍ම කිරීම ්හාා ූ ව්‍යා පෘතික මඟින් ශ ගුණිය විපර්ලකා ්ව්‍ලට ඔශා ා ් ු දීම ්හාා යා ලගුණිය, ගාංව්‍ු ා ාා නා ක කෑේ පිිබඳහ අනු රු පුශා ෝය න ාා දැුකව්‍් කිරීශේ කා න්ත්‍ර ක ක්තතිම් කිරීමට් , ජලා ශ්‍රිත ඳහුයා ර්ලක කටිතල පාසුයේ ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීමට් ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ශලෝය ඳැාංු ආධ්‍ා ා කටශ් ්‍රිකා ් මය ව්‍න ශ ගුණිය විපර්ලකා ්ව්‍ලට අුකහුරුීම ්හාා ූ ඒයා ඳ ධ්‍ ජල යළමනා යා ව්‍යා පෘති මඟින් 2023 ව්‍ර්ලෂශේදී ේු රු ප්‍රශ ශේ මුලතිේ, කිලිශනා ච්චි දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ාා මාව්‍ැලි-ව්‍ලව්‍ යලා පශේ ාා නා ගදීප ශකෝජනා ක්‍රම ප්‍රති්ාං්ථයා යටුතු කිරීමට ්ැලසුේ යා තිශඳනව්‍ා . 2022 ව්‍ර්ලෂශේ ආා ේා යළ පාළ මල්ව්‍ු ඔක ජලා

245 246

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ව්‍යා පෘතිශේ යටුතු සිකකට 65ක්ත පම දැනට නිම යා තිශඳනව්‍ා .

අද ව්‍නවිට ව්‍ැඩිශකන්ම ය ා ඳාට ලක්ත ව්‍න ාරිත යා ලගුණිය අා මුදල - Green Climate Fund - ාා ාා ප්‍රතිපා දන ලඳා ශගන දැනටම් "ව්‍ැේගේ පුබුදුව්‍" ව්‍යා පෘතිකද ඉතා ්ා ර්ල යව්‍ ්‍රිකා ් මය ව්‍නව්‍ා .

ඒ එක්තයම, අශේ ා ශේ එල්ලාංගා ඒයා ඳ ධ්‍ ජල යළමනා යා ක්‍රමක ව්‍ැඩිදිුතණු යා මින් කනව්‍ා . එයින් අුකා ා ධ්‍පුා ක, ශපා ශළා න්නරුව්‍, ත්‍රිු ා මලක, ව්‍වුනිකා ව්‍, මන්නා ා ම, පු් තලම, ු රු ෑගල කන දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ශ ගුණිය විපර්ලකා ් මඟින් සිදු වික ාැකි අහිතයා ඳලපෑේව්‍ලට අුකහුරුීමට ඇති ාැකිකා ව්‍ ව්‍ැඩිදිුතණු යා නව්‍ා . ශේ ාා ාා ව්‍ැේ 325ක්ත පම ප්‍රති්ාං්ථයා ක ශව්‍නව්‍ා .

මාව්‍ැලි-නයල්්ථ ජල ශපෝෂය යලා ප ්ාංා ක්තෂ ක කිරීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්හාා යැබිනේ අව්‍්ා ක ලැබී, International Union of Conservation of Nature - IUCN - ාා අශේ අමා තයා ාං ක ගිවිසුේ අ් ්න් යා අව්‍්ා නයි. මුදල් අමා තයා ාං ක ්මඟ ගිවිසුේ අ් ්න් යා ගිණුේව්‍ල යටුතු ආා ේා යා න්න පම යි දැන් තිශඳන්ශන්. ව්‍් විශ්න් ශතා ා ආාා ා ශ ශීක ාා විශ ශීක ශව්‍ශළහ ශපා ළ ්හාා නිෂථපා දනක කිරීමට "නයල්්ථ යා ඳනිය යෘෂි යලා පක" ද ශමමඟින් ආා ේා ශයශා නව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ජනා ධිපති ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ශ මග ශපන්ීශමන් ශව්‍නම ා ා ජය අමා තයා ාං කක්තද පිහිටුව්‍ා ආා ේා යා න ලද "ව්‍ා රි ශ්ෞාා ගයා " ව්‍ැඩ්ටාන ාා ාා 2022 ව්‍ර්ලෂශේදී ලැබුණු රුපිකල් මිලිකන 2,243ය මුදලින් ව්‍ැේ අමුණු, ඇළශේලි 998ය යටුතු ්ා ර්ල යව්‍ අව්‍්න් යා න්න අපට පුළුව්‍න් වු ා . ප්‍රති්ාං්ථයා යටුතු අතා මග නතා ී, අඩා ළ ී ගික ාා ාඳුනා ග් ඉු රු ව්‍ැේව්‍ල ව්‍ැඩ 2023 ව්‍ර්ලෂශේදී ආා ේා කිරීමට ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ප්‍රතිපා දන ලැශඳන ප්‍රමා ක අුකව්‍ ව්‍ැඩ යටුතු ආා ේා යා න්න අපිට අශනක්ත සිකලු පාසුයේ තිශඳන ඳව්‍් සිහිප් යළ ුතු යි.

ගාංගා ව්‍ල මුහුදට ආ්න්න ප්‍රශ ව්‍ල නිසි ශල් ජලක ඳැසීම අව්‍හිා ීම ශාථු ශව්‍න් ඒ ආ්න්නශේ ී.ව්‍් ව්‍න ජනතා ව්‍ට නිා න්තා ශකන්ම වි ා ල ව්‍ ශකන් ාා නි ශව්‍නව්‍ා . අපද්‍රව්‍ය ාා අපවිත්‍ර ජලක නිසි ශල් ඳැ් ශනා කෑශේ ශාථු ශව්‍න් ඇති ව්‍න අහිතයා ශ්ෞඛය ත් ් ව්‍ක නි්ා ශගා ීන් ව්‍ගා කිරීමට මැිබයමක්ත දක්තව්‍නව්‍ා .

ශයා ළඹ, ගේපා, යළුතා , ගා ල්ල ාා මා තා දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ු ඹුරු ඉඩේව්‍ල ලලදා උතා ව්‍ අු ශව්‍මින් තිශඳනව්‍ා . එම ඉඩේව්‍ල ව්‍ගා යටුතු කිරීමට පාසු ව්‍න පරිදි අ් තනගලු ඔක, ගිාං ගඟ ාා නිල්ව්‍ලා ගඟ ආශ්‍රිතව්‍ පව්‍තින ගැටලු නිා ා යා ක කිරීම ්හාා ව්‍න ්ැලැ්ථමක්ත 2022 ව්‍ර්ලෂශේදී රුපිකල් මිලිකන 500ය අමා තයා ාං ව්‍ැක ශීර්ලෂ කටශ් ්‍රිකා ් මය යා න්න යටුතු ආා ේා යා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ේු රු පළා ශ් තිශඳන ු ඩා ශපා ු ණු 4,000ක්ත පම ප්‍රති්ාං්ථයා ක යා න්න ව්‍ැඩයටුතු ආා ේා යළා . ප්‍රතිපා දන ලැශඳන ප්‍රමා ක අුකව්‍ ශේ සිකල්ල දිගටම යා ශගන කනව්‍ා . ව්‍ර්ලෂා යා ලකට ජලක රැ්ථයා ගැනීම මඟින් ේු ශර්ල ජනතා ව්‍ට පා නීක ජලක ලඳා ගැනීමට ව්‍ා ශ ම, යෘෂියා ර්ලමිය යටුතු ්හාා ජලක ලඳා දී ේු ශර්ල ශගා වි ජනතා ව්‍ ක්තතිම් යා න්න ශමමඟින් ාැකිකා ව්‍ ලැශඳයි කිකා අපි වි ථව්‍ා ් යා නව්‍ා .

ී ට අමතා ව්‍, යැලණි ගඟ ආා ක්තෂ ඳැමි ප්‍රති්ාං්ථයා ක කිරීශේ ව්‍යා පෘතික මඟින් ඒ අව්‍ට පවුල් 15,000ක්ත පම ගාංව්‍ු ා ේව්‍දුරින් ආා ක්තෂා කිරීම, ප්‍රශ ශේ ප්‍රව්‍ා ානක ඇු ළු කටිතල පාසුයේ ආා ක්තෂා කිරීම ාා ගාංව්‍ු ා යා ලව්‍ලදී ප්‍රශ ශේ ව්‍ා ණිජ යටුතු ඳා ධ්‍ා ව්‍කින් ශතා ා ව්‍ පව්‍් ව්‍ා ශගන කෑමට ාැකිකා ව්‍ ලැශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශ ගුණිය ඳලපෑේ අව්‍ම කිරීශේ ඳහු අදිකා ව්‍ැඩ්ටාන මඟින් ගාංව්‍ු ා ශාෝ ආපදා ත් ් ව්‍ පිිබඳහව්‍ ූර්ලව්‍ දැුකේ දීමක්ත කිරීමට ාැකි ක්‍රමකක්ත ්ථ ා පනක යා තිශඳනව්‍ා . පැක 24 පුා ා ම ශතා ා ු රු එක්තරැ්ථ යා ලා , ඒ ද් ත ආශ්‍රිතව්‍ දින 365 පුා ා ම සිදුව්‍න විපර්ලකා ් අධ්‍යකනක කිරීම ශේ මඟින් සිදු ශව්‍නව්‍ා . යා ලගු විදයා ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍, ව්‍ා රිමා ර්ලග ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ්ා ජා තිය ශගා ඩනැඟිලි පර්ලශේෂ ආකතනක විසින් අනා ව්‍ැකි ්ා ූර්ලව්‍ අනු රු ඇඟීේ කිරීම ්හාා යා ලගු ද් ත ්ා ශතා ා ු රු හුව්‍මා රු යා ගැනීමට ශපා දු ICT ශේදියා ව්‍ක්ත ්ය්ථ යා න්න යටුතු යා ශගන කනව්‍ා . ගාංව්‍ු ා ආා ක්තෂ ප ධ්‍ති ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ්හාා ප්‍රතිපා දන ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ මුදල් අමා තයව්‍ා කා ව්‍න ජනා ධිපති ගරු ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා ට ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී මශ යෘතශේදී් ව්‍ක පළ යළ ුතු යි.

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ඉදිරිශේදී ශේ ා ශේ තව්‍දුා ට් යළ ුතු ම ාා ප්‍රමුඛතම ව්‍යා පෘති ව්‍න ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයකට ප්‍රතිලා ා ලැශඳන ු ඹුක්තයන් ඔක ජලා ව්‍යා පෘතික, අේපා ා ්ා මඩයලපුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයව්‍ලට වි ා ල ප්‍රතිලා ා ලැශඳන මුන්ශදනිආරු ශද්‍රෝණි ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍යා පෘතික ාා අුකා ා ධ්‍පුා දි්ථත්‍රික්තයකට ්ා අව්‍ට ප්‍රශ ව්‍ලට ප්‍රතිලා ා ලැශඳන ු ඩා විලච්චි ව්‍යා පෘතික කන ව්‍යා පෘතිව්‍ල ව්‍ැඩයටුතු ආා ේා යා ලා , අශේ අමා තයා ාං ක එක්ත එක්ත අදිකා කටශ් ඒව්‍ා ්‍රිකා ් මය යා න්න් ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

ා ශේ ඉදිරි අභිව්‍ෘ ධික ්හාා ්‍රිකා ් මය යා න ව්‍ා රි ක්තශෂථත්‍රශේ ශේ සිකලු යා ර්ලකාා ා ක ්ා ර්ල යව්‍ ඉටු කිරීම ්හාා පක්තෂ විපක්තෂ ඔඳ සිකලුශදනා ශ ම ්ාශකෝගක අපි ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, අව්‍්ා න ව්‍ ශකන් ශේ මාා යා ර්ලකාා ා ක ඉටු යා න්න අපට නා කය් ව්‍ක ලඳා ශදන මශ ගරු යැබිනේ අමා තය ශා ා ෂා න් ා සිාංා මැතිු මන්ට, ඒ ව්‍ා ශ ම අශේ අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ඇු ළු යා ර්ලක මණ්ඩඩලශේ සිකලුශදනා ට් ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍මින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා .

ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Govindan Karunakaram. You have 15 minutes.

[மு.ப. 11.18] ගරු දගෝවින්ෙන් කරුණාකරම් මහත්ා (ைொண்புைிகு பகொவிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, இன்று நொம் கைத்ததொழில் அமைச்சு, நீர்ப்பொசன அமைச்சு ைற்றும் கடற் தறொழில் அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயொதுக்கீடுகள்ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டிருக்கின்பறொம். இமவ ஒன்பறொதடொன்று ததொடர்புமடய ைிக முக்கியைொன அமைச்சுகளொகும். எனது உமரயிமன ஜனொதிபதி அவர்களின் வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயின் வொசகங்கள் சிலவற்றுடன் இமணத்து ஆரம்பிப்பது தபொருத்ததைன நிமனக்கின்பறன். “சுதந்திரத்தின் பின்னர் 75 வருடங்கள் கடந்துவிட்ட நிமலயில் எைது நொடு குறித்து எம்ைொல் திருப்திப்பட முடியுைொ? நொம் எங்பக தவறவிட்படொம்? தவறிய இடம் எது?” என்று அவர்

247 248

[ගරු ෂීන්ද්‍ර ා ා ජපක්තෂ මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

வினவினொர். அதுைொத்திரைல்ல, அப்பபொது ஆசியொவில் யப்பொனுக்கு அடுத்தபடியொகத் தனிநபர் வருைொனத்தில் இரண்டொம் இடத்தில் நைது நொடு இருந்ததொகவும் கூறினொர். அத்துடன், “இரந்து தபற்று விருந்துண்ணும் பபொக்பக எைது பபொக்கொக இதுவமர இருந்துள்ளது” என்றும் எடுத்துமரத்தொர். இதமன உண்மைமய உணர்த்துகின்ற உமரயொகபவ நொன் பொர்க்கிபறன். ஆனொல், இவற்றுக்கு யொர் தபொறுப்பு? ைக்களொ அல்லது சுதந்திரம்தபற்ற கொலம் முதல் ைொறிைொறி வந்த அரசொங்கங்களொ? என்பமத எைது ஜனொதிபதி அவர்கள் தனது வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயில் கூற ைறந்துவிட்டொரொ அல்லது பவண்டுதைன்பற தவிர்த்துவிட்டொரொ? என்பது எனக்குத் ததொியொது.

எைது நொடு நொன்கு புறமும் கடலொல் சூழப்பட்டது. அதனொல், ைீன்பிடித்துமறயும் கைத்ததொழிலும் எைது ைக்களது பிரதொன வருைொன ைொர்க்கங்களொகும். ஆனொல், நொம் விவசொயம், ைீன்பிடி ஆகியவற்றில் எைது முழு இயலளமவயும் பயன்படுத்தியிருக்கின்பறொைொ அல்லது பயன்படுத்துகிபறொைொ? என்றொல், கிமடக்கும் பதில் “இல்மல” என்பபத ஆகும். சின்னஞ்சிறிய தீவுக் கூட்டங்கமளக்தகொண்ட ைொமலதீவு அதனது கடல் வளத்மத முழுமையொகப் பயன்படுத்துகின்றது. நொம் நொற்புறமும் கடல் சூழ்ந்திருந்தும் பற்றொக்குமறயொன அந்நியச் தசலொவணிமயச் தசலவழித்து பவறு நொடுகளிலிருந்து ‘ொின்’ ைீன், ைொசி, கருவொடு என்பவற்மற இறக்குைதி தசய்கிபறொம். இபதபபொலபவ விவசொயத்துமறக்கும் பபொதுைொன நிலவளம், நீர்வளம் ைற்றும் அதற்குகந்த கொலநிமல இருந்தும் நொம் அொிசிக்கொக அயல்நொடுகளிடம் மகபயந்தி நிற்கின்பறொம். இந்நிமலமைக்கு யொர் கொரணம்?

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, பரொக்கிரபொகு சம்பந்தைொன உங்களது குறிப்மபத் ததொட்பட ஒருசில வொர்த்மதகமள நொனும் கூறலொதைன்று நிமனக்கின்பறன். பரொக்கிரைபொகு ைன்னன் எைது நொட்டு நீர் வளம் குறித்துக் கூறிய கூற்று ஒன்று எனக்கு ஞொபகத்துக்கு வருகிறது. “எைது நொட்டின் நதிகளினது நீொில் ஒரு தசொட்டு நீர்தொனும் கடலுக்குச் தசல்வமதத் தடுத்து, கைத்ததொழிலுக்குப் பயன்படுத்த பவண்டும்” என்று சூளுமரத்தொர்; அதமனச் தசயற்படுத்தியும் கொட்டினொர். குளம் கட்டி, வளம் தபருக்கி எைது நொட்மட விவசொயத் துமறயில் தன்னிமறவமடந்த நொடொக ைொற்றினொர். அன்று பரொக்கிரைபொகு ைன்னனொல் முடியுைொக இருந்தது, இன்று ஏன் எம்ைொல் முடியவில்மல? என்று ஆட்சியொளர்கள் தங்களது ைனச்சொட்சியிடம் வினவியுள்ளொர்களொ? பரொக் கிரைபொகு ைன்னன் நொட்மடயும், தன் நொட்டு ைக்கமளயும் உளைொர பநசித்தொர். அதன் விமளவுதொன் அவரது தசயலில் இருந்தது. உங்கமளப் பபொன்று பபொலித் பதசியவொதியொக பரொக்கிரைபொகு ைன்னன் இருக்கவில்மல. பரொக்கிரைபொகு ைன்னன் ைொத்திரைல்ல, நொட்மட ஆண்ட அமனத்து ைன்னர்களும் நொட்டின் நீர் வளத்மதச் சிறப்பொன முமறயில் முகொமைத்துவம் தசய்து விவசொயத்துமறயில் பூரண தவற்றி கண்டனர். வடக்கு, கிழக்கு, வட ைத்தி, வட பைற்கு என்று அமனத்து ைொகொணங்களிலும் இருக்கும் குளங்கள் யொவும் ைன்னர்கள் கொலத்தில் விவசொயத்துமறமய பைம்படுத் துவதற்கொகக் கட்டப்பட்ட குளங்கபள ஆகும். அப்பபொது ஊழல், இலஞ்சம், தகொள்மள என்பன இருக்கவில்மல. அதனொல் தசயற்றிட்டம் சிறப்பொக இருந்தது. ஆனொல், அவர்களொல் முமறயொகப் பபணப்பட்ட நீர் முகொமைத் துவத்மதக்கூட எம்ைொல் முமறயொகச் தசய்ய முடியவில்மல.

ைமழ கொலத்தில் குளங்களின் வொன்கதவுகமளத் திறக்கின்பறொம், நீர் வடிந்பதொடியதும் வொன்கதவுகமளப் பூட்டுகின்பறொம். இறுதியில் பொசனத்துக்கு நீொில்மல! ைமழ

வந்தொல் வொன்கதமவத் திறந்து, ைமழ நின்றவுடன் வொன் கதமவப் பூட்டுவதற்கு ஓர் அமைச்சு, ஓர் அரசொங்கம் பதமவயொ? எம்ைொல் முமறயொக நீர் முகொமைத்துவம் தசய்ய முடிந்திருக்குைொனொல் ததன்னொசியொவின் தொனியக் களஞ் சியைொக நைது நொடு ைிளிர்ந்திருக்கும். ஆட்சியொளர்களின் தவறொன தகொள்மககள், குறிப்பொக இரசொயன உரம் ததொடர்பொன அரசொங்கத்தின் தகொள்மகயொனது, நலிவுற்று பநொயொளி நிமலயிலிருந்த விவசொயத்துமறக்குச் சைொதி கட்டபவண்டிய நிமலமய உருவொக்கிவிட்டது. இதனொல் ைக்களுக்கு ஏற்பட்ட தபொருளொதொரச் சுமை "Gota, go home" எனும் අා ගළකஇற்கு ஆதொர சுருதியொகியது. இதனொல், பகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனொதிபதிப் பதவிமய இழந்தது ைொத்திரைல்ல, பிரதைர் தனது பதவிமய இழக்கவும் நிதி அமைச்சர் நொடு கடக்கவும் அது கொரணைொகியது.

எைது விவசொயத்துமறமய, ைீன்பிடித்துமறமய, நீர்ப் பொசனத்துமறமய இன்மறய சொிவிலிருந்து ைீட்டு, கடந்த ைன்னரொட்சிக் கொலங்கள்பபொலத் தன்னிமறவமடயச் தசய்யக்கூடிய வொய்ப்பு இன்னமும் குமறந்துவிடவில்மல. ஆனொல், அதற்கு உங்களிடம் உண்மையொன அர்ப்பணிப்பும் உண்மையொன பதசொபிைொனமும் பவண்டும். கைிஷன், தரகுப்பணம், இலஞ்சம் என்பவற்மறபய இலக்கு மவத்துக் தகொண்டு ைக்கமள உசுப்பபத்துவதற்கு ைொத்திரம் பபொலித் பதசியவொதம் பபசும் உங்களொல் இதமன ஏற்படுத்த முடியொது என்பமத இந்த உயொிய சமபயில் ைிகுந்த கவமலயுடன் பதிவுதசய்கின்பறன். நொட்டில் இவ்வளவு அக்கப்பபொர் நமடதபறும் இன்மறய சூழ்நிமலயிலும்கூடப் பல துமறகளில் கைிஷன்களும் தரகுப் பணங்களும் மகைொறும் நடவடிக்மககள் இடம்தபறுவதொக இந்த உயொிய சமபயில் எதிர்க்கட்சிகள் குற்றம் சொட்டுவதமன தவறுைபன புறந்தள்ளி ஒதுக் கிவிடொதீர்கள்! இன்னமும் இமவ இப்படிபய நமடதபற்றொல் எப்படி நொம் இத்துமறகளில் தன்னிமறவமடய முடியும்?

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, எைது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் சுைொர் இரண்டு இலட்சம் ஏக்கர் நிலம் கைத்ததொழில் துமறயில் பொவமனயிலுள்ளது. இதில் சுைொர் 80,000 ஏக்கர் இரு பபொகப் பயிர்ச்தசய்மகக்குொிய நிலங் களொகும். கடந்த கொலத்தில் தகொண்டுவரப்பட்ட இரசொயன உரக் தகொள்மகயினொல் எைது விவசொயிகள் கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். அவர்கள் தங்களிடமுள்ள தங்க ஆபரணங்கமளத் தனியொொிடபைொ, வங்கிகளிடபைொ அல்லது பவறு நிதி நிறுவனங்களிபலொ அடகுமவத்து, கிமடக்கும் பணத்திமன விவசொயத்துமறயில் முதலிட்டு, பின்பு அறுவமடயின்பபொது அவற்மற ைீட்தடடுத்து ைீண்டும் முதலீட்டுக்கொக அவற்மறப் பயன்படுத்துவபத வழக்கைொகும். ஆனொல், இம்முமற விவசொயத்துமறயில் ஏற்பட்ட பொதிப்பினொல் விவசொயிகள் தொம் தபற்ற கடமனச் தசலுத் தபவொ, தொம் அடகுமவத்த தங்க நமககமள ைீளப் தபறபவொ முடியொத நிமலயில் உள்ளனர். நைது நொட்டின் நிமலதொன் நொட்டு ைக்களுக்கும் ஏற்பட்டுள்ளது. நைது நொடு தபற்ற கடமன எவ்வொறு ைீளச் தசலுத்த முடியொதுள்ளபதொ அவ்வொபற நம் ைக்களும் தொம் தபற்ற கடமன ைீளச் தசலுத்தமுடியொது, தொம் அடகு மவத்த நமககமள ைீளப் தபறமுடியொது அமனத்மதயும் இழந்து தபொருளொதொர நிமலயில் அநொமதயொகியுள்ளனர். எனினும், தற்பபொது உரக் தகொள்மகயில் தளர்வு ஏற்பட்டு இரசொயன உர விநிபயொகம் நமடதபறுகின்றது. ஓர் அந்தர் இரசொயன உரத்திமனக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு ஒரு விவசொயி 10,000 ரூபொய்க்கும் சற்றுக் கூடுதலொகச் தசலவு தசய்யபவண்டியுள்ளது. உர விநிபயொகத்தில் ஆங்கொங்பக ஒருசில பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருந்தது என்ற உண்மைமய ஏற்றுக்தகொண்டு உர விநிபயொகக் தகொள்மகமயச் தசயற்

249 250

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

படுத்திய அமைச்சமரயும் அரமசயும் நொன் பொரொட்டொவிட் டொலும் தட்டிக்தகொடுக்கின்பறன். இன்னமும் திறம்படச் தசயற்படுங்கள்; உங்கமள நொன் பொரொட்டுபவன். இதிலிருந்து நீங்கள் ஒன்மற உணர்ந்துதகொள்ள பவண்டும். நொங்கள் அரசொங்கத்தின் தசயற்பொடுகள் அமனத்மதயும் எதிர்ப் பவர்கள் அல்லர். அபதபபொல், ஏற்றுக் தகொள் ளக்கூடியவற் மறச் தசய்தொல் அதமன எடுத்துமரக் கொதவர்களும் அல்லர். இதுபவ எைது நிமலப்பொடொகும். நொங்கள் விவசொய அமைச்சமர விைர்சிப்பது ைொத்திரைல்ல, இன்மறய சூழலில் அவமரத் தட்டிக்தகொடுத்து நிமலமையிமனச் சீரொக்கபவண்டிய பொொிய தபொறுப்பும் எங்களுக்குள்ளது.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள பொொிய குளங்கள் ைற்றும் சிறிய குளங்கள் ததொடர்பொக நீர்ப்பொசன அமைச்சர் அவர்கள் தனது கவனத்மதச் தசலுத்தபவண்டும். நொன் முன்பு கூறியதுபபொல, நீர்ப்பொசன அமைச்சில் முமறயொன நீர் முகொமைத்துவக் தகொள்மகக்கொன திட்டைிடல் தசயற்பொடுகள் அவசியம் பைற்தகொள்ளப்பட பவண்டும். எைது நொட்டில் தபொங்கிப் பிரவகித்து ஆர்ப்பொித்துவரும் நதிகளின் நீர் அமனத்தும் நீர்ப்பொசனத் துமறக்குப் பயன்படுத்தப்பட பவண்டும். தவறுைபன, ‘நதிகள் கடலில் கலப்பதுதொன் நியதி’ என்ற பத்தொம் பசலித்தனைொன கமதகமள உதறி எறிந்து, நீர்ப்பொசன முகொமைத்துவத்மதச் சிறப்பொன முமறயில் கமடப் பிடிப்பீர்களொக இருந்தொல் நிச்சயம் நொம் ததற்கொசியொவின் தநற்களஞ்சியைொகத் திகழ்பவொம்! கொலம் இன்னும் கடந்துவிடவில்மல. நீர்ப்பொசனக் குளங்கள் முமறயொகப் பபணப்படபவண்டும், தூர்வொரப்படபவண்டும், இமணக்கப் படபவண்டிய குளங்கள் இமணக்கப்பட்டு அதன் தகொள்ளளவு அதிகொிக்கப்பட பவண்டும்; இவ்வொறொன இன்னபிற தசயற்பொடுகள் நீர்ப்பொசனத்துமறயில் பைற்தகொள்ளப் படபவண்டியது கொலத்தின் கட்டொயைொகும். விவசொயத்துமற அமைச்சும் வனசீவரொசிகள் அமைச்சும் ஒருங்கிமணந்து எைது ைொவட்டத்தில் இரு துமறகமளயும் அபிவிருத்தி தசய்வதுடன், நீண்ட கொலைொகத் தீர்க்கப்படொத கொல்நமடகளுக்கொன பைய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமன, விவசொயத்துமறக்குச் வனசீவரொசிகளொல் ஏற்படும் பொதிப்புக்கள், குறிப்பொக, யொமனகளொல் விவசொயிகளுக்கு ஏற்படும் ததொடர் ைரணச் சம்பவங்கள் என்பமவ ததொடர்பொகவும் இத்துமறசொர் அமைச்சுக்கள் இரண்டும் தைது கொிசமனமயச் தசலுத்தி, அதற்பகற்ற திட்டங்கமள பைற்தகொள்ள பவண்டும்.

இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயம்; ஒரு பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதி எனில் அவர் ஒரு கட்சி சொர்பொனவரொகபவொ, அவரது கட்சி சொர்ந்த கூட்டணி சொர்பொனவரொகபவொ தசயற்படமுடியும். அரசொங்கத்தின் அமைச்சர்கள் ஒரு கட்சியின், ஒரு கூட்டமைப்பின் அமைச்சர்கள் அல்லர்; ஆளும்கட்சியின் அமைச்சர்களும் அல்லர். அண்மையில் விவசொயத்துமற அமைச்சர் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திற்கு அமைச்சர் என்ற அந்தஸ்துடன் வருமகதந்தொர். அவர் கட்சியின் தசயற் பொடுகளுக்கொகபவொ, கட்சிப் புனரமைப்புக்கொகபவொ வருமக தரவில்மல. அப்படிதயனின், அவரது வருமகயின் தசலவினம் ததொடர்பொக எம்ைொல் வினொ எழுப்பமுடியும். ஆனொல், நொன் வினொ எழுப்பவில்மல. அமைச்சரவர்கள் அமைச்சர் என்ற அந்தஸ்துடன் ஒரு ைொவட்டத்திற்கு வருமக தரும்பபொது, அதுவும் ைக்கள் நலன் சொர்ந்த நிகழ்வுகளில் பங்குபற்றும்பபொது, அது அரசொங்க நிகழ்வொக இருக்கபவண்டுபைதயொழிய, அரசொங்கக் கட்சியின் நிகழ்வொக இருக்கொது பொர்த்துக்தகொள்ளபவண்டும். எைது ைொவட்டத்தில் உங்கள்

அமைச்சுத் ததொடர்பொக நமடதபறுகின்ற எந்த அரச நிகழ்வுகள் ததொடர்பொகவும் ைொவட்டத்தின் ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய எைக்கும் அறியத்தொருங்கள்! ைக்களுக்கும் உங்களுக்கும் இமடபய பொலைொக இருந்து ைக்கள் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு நொம் உங்களுக்கு உதவுபவொம். பிரச்சிமனகமள இனங்கொண அரசொங்க அதிபர் தமலமையில் சந்திப்புக்கமள ஏற்பொடு தசய்வதொகவிருந்தொல், ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய எங்களுக்கும் அறிவியுங்கள்! இணக்கைொன சுமுகைொன கலந்துமரயொடல்மூலம் ைக்கள் பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக் தகொள்வதற்குச் சிறந்த வழிமுமற இதுபவயொகும். அண்மையில் விவசொயத்துமற அமைச்சர் ைட்டக்களப்புக்கு வந்து சில நிகழ்வுகளில் கலந்துதகொண்டமத தவகுசனத் ததொடர்புச் சொதனங்கள் ஊடொகபவ எங்களொல் அறியமுடிந்தது. ததொடர்ந்தும் அந்த நிமலமைக்கு எம்மைத் தள்ளிவிடொதீர்கள்! ஏதனன்றொல், நியூட்டனின் விதி சிலபவமள இந்த நிகழ்வுகளிலும் இடம்தபற முடியும். இவ்விடயங்களில் நொம் வொக்கொளர்கமளக் கவர்ந்திழுக்கும் கீழ்த்தரைொன அரசியமலச் தசய்யவில்மல. ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய நொமும் அமைச்சர்களும் ைக்கள் ததொடர்பொன பிரச்சிமனயில் ஒன்றொக இமணந்து தசயற்படுவதும் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதும் கொலத்தின் கட்டொயம். இதமன உங்களுமடய விவசொயத்துமற அமைச்மச ைொத்திரம் குறிப்பிட்டு நொன் கூறவில்மல, சகல அமைச்சர்களுக்கும் இந்தக் குழுநிமல விவொதத்தினூடொகக் கூறிமவக்க விரும்புகின்பறன்.

அடுத்து, ைீன்பிடி அமைச்சுத் ததொடர்பொகச் சில வொர்த்மதகமளக் கூறலொதைன நிமனக்கின்பறன். எைது நொட்டு ைக்களின் தபரும்பொன்மையினர், அதொவது, எைது ைொவட்ட ைக்களில் ஏறக்குமறய அமரவொசிப் பபர் தைது வொழ்வொதொரைொக ைீன்பிடித் துமறயிமனபய நம்பியுள்ளனர். ைீன்பிடித் துமறயில் தன்னிமறவமடவதற்கு பவண்டிய சகல வளங்களும் எைக்கிருக்கிறது. கடந்தகொலத் தவறுகமள ைீண்டும் ைீண்டும் எடுத்துமரத்து, "பிச்மசக்கொரன் புண்மணச் தசொறிந்து தபொிதொக்குவதுபபொல்" இந்த விவொதத்மத முன்தனடுத்துச் தசல்ல நொன் விரும்பவில்மல. ைீன்பிடித் துமறயில் நொம் தன்னிமறவமடவதற்கு உகந்த சூழ்நிமலமய நீங்கள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கபவண்டும். எைது கடற்பரப்பில் ஏறத்தொழ அமரவொசி வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி சொர்ந்ததொகும். அப்படிதயனில், வடக்கு, கிழக்கு சொர்ந்த எைது ைக்களுக்பக இந்த வளங்கள் பயன்படபவண்டும். ‘பருவகொல ைீன்பிடி’ என்று, வடக்கு, கிழக்குக் கடற் பிரபதச ைீன் வளங்கள் எவரொலும் சுரண்டப்பட முடியொத அளவுக்கு எைது ைீன்பிடித் துமற நியதிச் சட்டங்கள் வகுக்கப்படபவண்டும். கமரவமலப்பொடு, கமரவமல உபபயொகம் பருவகொல ைீன்பிடியொளர்களொல் பொதிக்கப்படக்கூடொது. இன்று வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களின் கடல் வளத்தின் தபரும் பகுதி ததன்பகுதி ைீனவர்களொல் ஆக்கிரைிக்கப்பட்டுள்ளது என்ற கசப்பொன உண்மைமய நொன் கூறித்தொனொக பவண்டும். வட கிழக்கு பருவப் தபயர்ச்சிக் கொற்றுக் கொலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களின் கடற்பரப்பில் ஏற்படும் கொலநிமலத் தொக்கத் தொல் பொதிக்கப்படும் அங்குள்ள எந்ததவொரு ைீனவரொவது ததற்கு, ததன் பைற்குக் கடற்பரப்பில் ைீன் பிடித்ததுண்டொ? அவ்வொறு ைீன் பிடிக்கத்தொன் முடியுைொ? இவற்மற நொன் இனவொதியொகபவொ, பிொிவிமனவொதியொகபவொ கூறவில்மல. எைது ைக்களின் பிரதிநிதியொக, அவர்களின் வொழ்வொதொரத்மத பைம்படுத்துவதற்கொகபவ கூறுகின்பறன்.

ைீன்பிடித் துமற ததொடர்பொக, ைீனவர்களின் உயிர்ப் பிரச்சிமன ததொடர்பொக கடற்தறொழில் அமைச்சர் தன் கவனத்திமனச் தசலுத்தபவண்டும். எம் ைீனவர்கள் எவரும் இனிதயொருபபொதும் நடுக்கடலில் ததத்தளித்து நொட்கணக்கில் தவிக்கொத விதத்தில் அவர்களது படகுகளில் நவீன

251 252

[ගරු ශගෝවින්දන් යරු ා යා ේ මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

இலத்திரனியல் உபகரணங்கமளப் தபொருத்த நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும். அடுத்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்தில் ைீன்பிடித்துமற ததொடர்பொக நொன் உமரயொற்றும்பபொது இத்துமறயில் தன்னிமறவு கண்ட உமரயிமன ஆற்ற பவண்டும் என்ற ஆவலிமன இங்கு பதிவுதசய்கின்பறன். இந்த முக்கிய மூன்று அமைச்சுக்களின் அமைச்சர்களும் இது சம்பந்தைொக நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும்.

இறுதியொக, எைது ைொவட்டத்தில் தற்பபொது பபசுதபொருளொக இருக்கும் கொணிப் பகிர்ந்தளிப்புச் சம்பந்தைொகச் சில விடயங்கமள நொன் கூற விமழகின்பறன். 15.06.1979ஆம் திகதிய வர்த்தைொனி இலக்கம் 41 இன்மூலம் திருபகொணைமல, மூதூொிலிருந்து கண்டி, பவரகல் வமர ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்குட்பட்ட பிரபதசைொகப் பிரகடனப்படுத்தப் பட்டது. ஆனொல், யுத்த கொலம் என்பதொல் கிழக்கில் ைகொவலி அபிவிருத்தி பவமலகள் நமடதபறவில்மல. தற்பபொது கிரொன் பிரபதச தசயலகப் பிரபதசத்தில் ைகொவலி ‘B’ பிொிவில் கொணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்படப்பபொவதொக அறிகிபறொம். ையிலத்தைடு - ைொதவமணப் பிரபதசத்தில் சுதந்திரத்திற்கு முன்பிருந்பத ைொடுகள் பைய்க்கப்படுகின்றது. அப்பிரபதசத்தில் கிட்டத்தட்ட 250,000 ைொடுகள் பைய்கின்றன. ஏற்கனபவ அந்தப் பிரபதசத்மத பைட்டுநிலப் பயிர்ச் தசய்மகயொளர்கள் ஆக் கிரைித்திருப்பதொல் அது ததொடர்பில் வழக்கு நமடதபறுகிறது. அதனொல், அப்பிரபதசத்மத விடுத்து, குடும்பிைமல, முறுத்தொமன, பபொில்லொதவளி, ஊற்றுச்பசமன, வடமுமன, கள்ளிச்மச பபொன்ற இடங்களில் உள்ள பயிர் தசய்யொத, வனவளத் திமணக்களத்தினுள் வரொத, பயிர் தசய்யக்கூடிய தொிசு நிலங்கமளயும் பைட்டு நிலங்கமளயும் பசொளப் பயிர்ச் தசய்மகக்கொகப் பிொித்துக் தகொடுப்பதற்கு ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப முயற்சி தசய்கிறது. அதுவும் பதசிய இன விகிதொசொர அடிப்பமடயில் கொணிகமள ஒதுக்குவதொகவும் அறியக் கிமடக்கிறது.

இலங்மக அரசியலமைப்பின் 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் அட்டவமண 9, நிரல் 1, பின்னிமணப்பு 2, வமக 12, உறுப்புமர 2.5இல் கூறியபடி, ைொகொணங்களுக்கிமடப்பட்ட நீர்ப்பொசனத் திட்டங்களில், உதொரணைொக ைகொவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தில், இலங்மகயின் இன விகிதொசொரப் படிதொன் கொணிகள் வழங்கப்படபவண்டும். அந்த அடிப் பமடயில், இங்கு சிங்களவர் 76 சதவீதம், வட - கிழக்கு தைிழர் 12 சதவீதம், முஸ்லிம்கள் 8 சதவீதம், ைமலயகத் தைிழர் 4 சதவீதம் இருக்கும்பபொது, ஏற்கனபவ 10 ைகொவலி வலயங்களில் 123,630 சிங்களக் குடும்பங்களுக்கு 96.16 சதவீதக் கொணிகள் வழங்கப்பட்டது; 3,068 முஸ்லிம் குடும்பங்களுக்கு 2.39 சதவீதக் கொணிகள் வழங்கப்பட்டது; 1,825 தைிழ்க் குடும்பங்களுக்கு 1.4 சதவீதம் தொன் வழங்கப்பட்டது. 76 சதவீதம் சிங்களவர்கள் வொழும் இந்த நொட்டில் 96 சதவீதைொன ைகொவலிக் கொணிகள் பிொிக்கப்பட்டு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனபவ, 100 சதவீதம் தைிழ் ைக்கள் வொழும் ைட்டக்களப்புப் பிரபதசத்திபல கொணிகள் வழங்கப் படும்பபொது அந்தப் பிரபதச ைக்களுக்பக பசொளச் தசய்மகக் பகொ, பிற பயிர்ச் தசய்மகக்பகொ நிலங்கள் பிொித்து வழங்கப்பட பவண்டும் என்று பகட்டு, எனது உமரமய முடிக்கின்பறன். நன்றி.

ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (වාරිමාර්ග අමාත්‍ සහ ්‍රීඩා හා දයෞවන කටුතු අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ශේ ප්‍ර ථනක ජා තිව්‍ා දක පැ් තට ශනා කා ුතු නි්ා යි මම පිිබු ා ක්ත ශදන්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ඉල්ලන්ශන්.

එු මා ඒ යා පු ප්‍රයා ක ව්‍ැා දියි. විශ ථෂශකන්ම යැබිනේ මණ්ඩඩලක අුකමැතික ලඳා දීලා තිශඳන්ශන් ඒ ඉඩේ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍යි. ශේ ව්‍නවිට මාව්‍ැලි ප්‍රශ ක පිිබඳහව්‍ යා ලා තිශඳන පරි්ා යයතා ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ලට අුකව්‍ ව්‍ගා යළ ාැකි බිේ ප්‍රමා ක එු මා ්හාන් යළ බිේ ප්‍රමා කට් ව්‍ඩා ව්‍ැඩියි. ඒ කිකන්ශන් දි්ථත්‍රික්තය ප්‍රති තක ්ා ජා තිය ප්‍රති තක අධ්‍යකනක යා ලා තමයි ඉඩේ ලඳා ශදන්න යටුතු යා ලා තිශඳන්ශන්. එතැනදී ව්‍ර්ලග ව්‍ ශකන් ග් ශතා ් දමිළ, සිාංාල, මු්ථලිේ කන අකට තමයි ලඳා ශදන්න යටුතු යා ලා තිශඳන්ශන්. ඒ නි්ා එතැනදී ජා තීන් කිකලා ගැටලුව්‍ක්ත එන්ශන් නැාැ. ජන අුකපා තක අුකව්‍ ලඳා ශදන්න යටුතු යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ජා තීන් කිකන ව්‍ නක කිකන්න ඳැාැ. අපි ඔක්තශයා ම ශ්‍රී ලා ාංකිය ජනතා ව්‍. ජන ව්‍ා ර්ලගිය අුකපා තක අුකව්‍ ඉඩේ ලඳා ශදන්න තමයි යටුතු යා ලා තිශඳන්ශන්. ඒ නි්ා එු මා යළ ප්‍රයා ක මා ප්‍රතික්තශෂථප යා නව්‍ා .

ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, former President, the Hon. Maithreepala Sirisena. You have nine minutes.

[ූ.ාා . 11.35] ගරු වමීපාල සිරිදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிபசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ්ා ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ ්ා යච්ඡා යා න ශේ අව්‍්ථ ා ශේ මට ලැබී තිශඳන යා ලක ඉතා ම අු නි්ා , අදා ළ යරුණු පම ක්ත ්හාන් කිරීමට මා ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

ා ට පුා ා යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රශේ ඇති ශව්‍ලා තිශඳන බීජ ප්‍ර ථනක පිිබඳහව්‍ මම මුලින්ම ය ා යා න්න ඕනෑ. අද බීජ ්ැප උම වි ා ල ජා ව්‍ා ා මක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒය සිකලු ව්‍ගා ව්‍ලට ඳලපා න ප්‍ර ථනකක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . එය යා ා කක්ත තමයි, ා ටට සුදුසු බීජ ශපෞ ගලිය අාං ශකන් ශනා ශගන්ීම. අශනක්ත යා ා ක තමයි යා ලගුණිය ්ා ශ ගුණිය ත් ් ව්‍කට ඔශා ා ් ු ශදන ආයා ා ශේ සුදුසු බීජ ශගන්ව්‍න්ශන් නැති එය. ඊළඟ යා ා ක තමයි අධිය මිල ග න්ව්‍ලට ඒ බීජ ශගන්ීම. බීජ ශගන්ීම අද මාා ජා ව්‍ා ා මක්ත ඳව්‍ට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මා ් ශේ අව්‍්ථ ා ශේ ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්නව්‍ා . ශේ පිිබඳහව්‍ විශ ථෂ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්ය්ථ කිරීම ඔඳු මා ශ ් , අමා තයා ාං ශේ් ව්‍ගකීමක්ත ශව්‍නව්‍ා .

අශනක්ත යා ා ක තමයි අශේ ා ශේ අලුතින් නිෂථපා දනක යා න MICH HY1 මිරි්ථ ප්‍රශදදක. ලාංයා ව්‍ට අවුරු දයට මිරි්ථ ශමට්‍රික්තශටා න් 50,000ක්ත ශගන්ව්‍නව්‍ා . මිරි්ථ ශව්‍ුකශව්‍න් ශේ තා ේ අතිවි ා ල මුදලක්ත ව්‍ැක යා න එය දැන් දීර්ලඝ යා ලකය සිට ශයශා න ශදකක්ත. යෘෂියර්ලම අධ්‍යක්තෂ ජනා ා ල්ු මා ඇු ළු ගන්ශනෝරුශේ විශ ථෂඥ මා් ව්‍රු ශේ ගරු ්ාා ශේ නිලධ්‍ා රි මැදිරිශේ ශේ අව්‍්ථ ා ශේ ඇති කිකලා මම හිතනව්‍ා . ශේ විශ ථෂඥ මා් ව්‍රුන්ශ ව්‍ගකීමක්ත තමයි අශේ ා ටට ගැළශපන බීජ ව්‍ර්ලග ශගන්ව්‍ා ශගන සුදුසු ආයා ා කට අශේ ා ශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ට ලඳා දීමට යටුතු කිරීම.

ප්‍රධ්‍ා න ව්‍ ශකන් අද අපි ආාා ා තා ක්තෂ ක ්ා ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ පිිබඳහව්‍් අපි ය ා යළ ුතු ශව්‍නව්‍ා . ශේ යරුණු ශදය විශ ථෂශකන්ම විදයා ් මය ක්තශෂථත්‍රශේ යරුණු ශදයක්ත. ශේ ්ාා ව්‍ ු ළ අවුරුදු 20ක්ත, 25ක්ත, 30ක්ත ශාෝ ඊට් ව්‍ැඩි යා ලකක්ත

253 254

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ති්ථශ්ථ ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ්ා ආාා ා තා ක්තෂ ක පිිබඳහව්‍ ය ා යා ලා ඇති කිකලා මම හිතනව්‍ා . නමු් අව්‍ ය නීති රීති ාදලා , අව්‍ ය පන් ්ේමත යා ලා ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ්‍රිකා ් මය ව්‍න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත නැාැ. අශනක්ත යරු ශේ ශදයම එක්තශයශනු ට, ශදන්ශනු ට යා න්න පුළුව්‍න් ශ ව්‍ල් ශනා ශව්‍යි. ඒ සිකලු ක්තශෂථත්‍රව්‍ලට අදා ළ විශ ථෂඥකන්ශ යමිටු විසින් නීති රීති ්ා පන් ාදලා ආාා ා තා ක්තෂ ක ්ා ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ පිිබඳහව්‍ තිශඳන ගැටලු ව්‍ා ව්‍ාා වි්දික ුතු යි.

අශේ ා ශේ ඇති ී තිශඳන ආාා ා ප්‍ර ථනක වි්ීමමට අව්‍ ය පිකව්‍ා ගැනීම තව්‍තව්‍් පහු වුශ ා ් තව්‍් දරුණු ආාා ා හිඟකක්ත ඇති ී ඳා පතළ ප්‍ර ථන ා ා ශිකයට මුහු ශදන්න අපට සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ පිිබඳහව්‍ ශේ ගරු ්ාා ශේදී අනන්ත අප්‍රමා මන්ීව්‍රු ය ා යා ලා ඇති. මම යෘෂියර්ලම ඇමති ශල් හිටපු යා ලශේ් -දැනට අවුරුදු 15යට, 16යට ශපා - ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ය ා යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ, විශ ථෂශකන්ම ශඳෝගව්‍ලට ්ු න්ශගන් ශව්‍න ාා නික ගැනයි. ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්න ශඳා ශාෝ මන්ීව්‍රු් ඒ පිිබඳහව්‍ ය ා යා ලා තිශඳනව්‍ා . නමු් , ශේ ප්‍ර ථනක වි්ීමමට ්ා ර්ල ය ූ කිසිම ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්‍රිකා ් මය යා ලා නැාැ. විශ ථෂශකන්ම ශේ පිිබඳහව්‍ කිසිම නීතිමක ්‍රිකා මා ර්ලගකක්ත අා ශගන නැාැ. ඒ ්හාා අව්‍ ය ්‍රිකා මා ර්ලග ඉක්තමනින් ශනා ගතශාා ් , අශේ ආාා ා නිෂථපා දනක අු ශව්‍නව්‍ා . ශමා යද, ශේ ශව්‍නශයා ට අපට අව්‍ ය ආාා ා ප්‍රමා ශකන් ාතශා න් එයයට ව්‍ඩා ්ු න් විනා යා නව්‍ා . ඒ පිිබඳහව්‍ ව්‍ාව්‍ාා ා ජක කේ කිසි තීන්දුව්‍යට පැමිණික ුතු යි. මට මතයයි, 2012දී ්ෑම දි්ා පතිව්‍ා ශකු ටම ්ල්ලි ශව්‍න් යළා , ්ු න්ශගන් ආාා ා ව්‍ලට, එශාම නැ් නේ ලලදා ව්‍ට සිදුව්‍න ාා නික ව්‍ළක්තව්‍ා ගැනීම ්හාා අව්‍ ය ්‍රිකා මා ර්ලග ගන්න කිකලා . නමු් , සිකලු දි්ා පතිව්‍රු අවුරු ද අව්‍්ා නශේ ඒ ්ල්ලි ආපහු එේව්‍ා . ඒශගා ල්ලන් ඒ ශකෝජනා ව්‍ට යැමැති වුශණ්ඩ නැාැ.

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, අශනක්ත යා ා ක තමයි ා ට පුා ා තිශඳන ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක. ඇමතිු මා ශ ය ා ශේදී කිේව්‍ා , දැන් ශපා ශාා ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් කිසි ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ කිකලා . නමු් ගරු ඇමතිු මනි, මම පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට එන්න යලින් අද ේශ ශපා ශළා න්නරුශේ ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න කිහිපකයට ය ා යළා . ඒ ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න නිශකෝිකතකන් කිකපු යා ා ා ග නා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . එයක්ත තමයි, ී ව්‍ලට නිසි මිලක්ත නැාැයි කිකන එය. ඒ ව්‍ා ශ ම දව්‍්ථ කිහිපකය ඉහලා ශපෞ ගලිය අාං ශකන් ී මිලදී ගැනීම නව්‍් ව්‍ා තිශඳන ඳව්‍් ඔවුන් කිකනව්‍ා . පිට ා ටින් ශගනා පු ්ාල් ප්‍රමා ක ව්‍ැඩි නි්ා ශපෞ ගලිය අාං ක ී මිලදී ගැනීම නව්‍් ව්‍ා තිශඳනව්‍ා නේ, ඒ ශගා ීන්ශ ී මිලදී ගන්ශන් යවුද? එශාමනේ, ශගා ීන්ශ ී මිලදී ගැනීමට ී අශලවි මණ්ඩඩලක යටුතු යා න්න ඕනෑ. නමු් ශගා ීන්ශ ී මිලදී ගැනීම ී අශලවි මණ්ඩඩලශකන් යා න්ශන්් නැාැ. ඉතින් ශේ ත් ් ව්‍ක ු ළ ශගා විකා ී ටිය ශදන්ශන් යා ටද? ශගා විකා ප් ශව්‍ලා තිශඳන ශේ ශේදජනය ත් ් ව්‍කට ව්‍ාව්‍ාා වි්ඳුේ ශ්ීම අතයව්‍ යයි.

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, අව්‍ ය ප්‍රමා ශකන් යලට ශේලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ලඳා දීම් සිදු යළ ුතු යි. ශපා ශාා ා ලැශඳනව්‍ා තමයි. නමු් , යලට ශේලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ලැබික ුතු ශව්‍නව්‍ා . මම අද ේශ දි්ථත්‍රික්තය පාය, ාකය විතා ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ල නිශකෝිකතකන්ට ය ා යළා . ඒ ාැමශදනා ම කිේශේ යලට ශේලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ලැශඳන්ශන් නැති ඳව්‍යි. අශනක්ත යා ා ා ව්‍ ශමකයි. අක්තයා කයට ශගා විකා ට යූරිකා කිශලෝ 63ක්ත ලඳා දීමට එයඟ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . නමු් , ්මාා ප්‍රශ ව්‍ලට ශේ ව්‍නශතක්ත යූරිකා ලැබිලා නැාැ. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ඇමතිු මා ට පසුව්‍ අව්‍්ථ ා ව්‍ ශදන්න, ම ශ ය ා ව්‍ යා න්න යා ලක අව්‍ ය නි්ා .

අශනක්ත යරු , මාව්‍ැලි යලා පශේ ශගා ීන්ට ඊශේ ව්‍නශතක්තම ශපා ශාා ා ලැබිලා නැති ඳව්‍ කිකනව්‍ා . අක්තයා කයට ශකදික ුතු යෘමිනා ය, ව්‍ල්නා ය ශඳෝතලකය මිල දැන් රුපිකල් 13,000යට ව්‍ැඩියි. ී ට අවුරුදු ග නා ව්‍යට ශපා ්පුග්ථයන්ශ ඉදියා තිබුණු කන්ත්‍රා ගා ා කකින් යූරිකා , ව්‍ල්නා ය ්ා යෘමිනා ය නිෂථපා දනක යළා . ඒ, crude oilව්‍ලින් එන අු රු නිෂථපා දන විධිකට. ාැඳැයි, 80 ද යශේ ඒ කන්ත්‍රා ගා ා ඔක්තශයෝම ව්‍ාලා ඒ කන්ත්‍ර පිට ා ටව්‍ලට විකිණුව්‍ා . ඒ දුය අද ශගා විකා ් , ා ට් , ා ශේ ආර්ලියක ශගා ඩනැාංීමට ඳලකට ප් ව්‍න ආණ්ඩු් විඳිනව්‍ා . ශේ ශ ව්‍ල් අහිමි ීම නි්ා අද ව්‍නවිට අශේ ා ට අව්‍දා නේ ත් ් ව්‍කයට ප් ශව්‍මින් තිශඳනව්‍ා . අපනකනක ූලලිය යා ග් ආර්ලියකයට කන්න නේ, යෘෂි නිෂථපා දන ව්‍ඩා ් ව්‍ර්ලධ්‍නක යළ ුතු ශව්‍නව්‍ා . ඒ ්හාා ේදා ාා ව්‍ ශකන් ා ටව්‍ල් ග නා ව්‍ක්ත කිකන්න පුළුව්‍න්. තා යිලන්තක ඊට ශාා හම ේදා ාා කක්ත විධිකට ගන්න පුළුව්‍න්. ්ාල් ග් ශතා ් , ්ාල්ව්‍ලින් අපට පරිශාෝජනක යා න්න පුළුව්‍න් ඳ් විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. ඒ ා ටව්‍ල ්ාල්ව්‍ලින් තව්‍් අු රු ආාා ා ා ා ශිකක්ත නිෂථපා දනක යා නව්‍ා . නමු් , අශේ ා ශේ ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් දිරි ගැන්ීමක්ත ශාෝ කේකිසි ්ැලැ්ථමක්ත දකින්න පුළුව්‍න්යමක්ත නැාැ. ඒ නි්ා එව්‍ැනි ක්‍රමකක්ත අපට් ව්‍ාා ම අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, එළව්‍ලු, පලු රු, ශ් ්ා ඳඩඉරිඟු ඇු ළු ධ්‍ා නය ව්‍ර්ලගව්‍ලට අව්‍ ය ශපා ශාා ා ්ා පිබශඳෝධ්‍නා ය ්ේඳන්ධ්‍ශකුක් ශේ ව්‍නවිට ඳා පතළ ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, මට තව්‍් එය යා ා කක්ත කිකන්න තිශඳනව්‍ා . ශේ ත් ් ව්‍කන් ්ැලකිල්ලට ගැනීම අතයව්‍ යයි. ප්‍රධ්‍ා න ව්‍ ශකන්ම ශ ශීක ශපා ශාා ා ව්‍ල ප්‍රමිතික පිිබඳහ ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා . පසුගික දිනය පු්ථතයා ලකට ගිකා ම මම දැක්තයා , ශ ශීකව්‍ නිෂථපා දනක යා න ්මාා ශපා ශාා ා ව්‍ල වි ා ල ව්‍ ශකන් ව්‍ැලි තිශඳනව්‍ා , පුච් පු දායිකා තිශඳනව්‍ා , ව්‍ැේව්‍ල තිශඳන යළු ප් ශගනැල්ලා ශේළා ු ු යා දමා තිශඳනව්‍ා කිකලා ප් තා ව්‍ල ව්‍ා ර්ලතතා ශව්‍ලා තිශඳන ඳව්‍. ඒ නි්ා ූලලිය ව්‍ ශකන්ම යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍, ජා තිය ශපා ශාා ා ශල්යේ යා ර්ලකා ලක ඇු ළු යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ශේ ත් ් ව්‍ක ව්‍ළක්තව්‍ා ගැනීමට ව්‍ාා ම යටුතු යළ ුතු යි. මාා ජා ව්‍ා ා ේයරුව්‍න් ශගා ීන් ා ව්‍ටා , අ්ා ශගා ීන් තව්‍් දුේප් යා ව්‍න්න අධිය මිල ග න්ව්‍ලට ශපා ශාා ා විු නව්‍ා . ා ජකට කිකන මිල ග න්ව්‍ලට ශනා ශව්‍යි ඔවුන් ශගා ීන්ට ශපා ශාා ා විු න්ශන්. ඒ නි්ා ශගා වි ජනතා ව්‍ මුහු දී තිශඳන ශේ ප්‍ර ථනක වි්හන්න ා ජක ව්‍ාා ම පිකව්‍ා ගත ුතු යි. ශඳා ශාෝ විට පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ා යච්ඡා ව්‍ට ලක්ත ශව්‍න්ශන්, ශපා ශාා ා , ශපා ශාා ා , ශපා ශාා ා කිකන ය ා ව්‍ විතා යි. ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක් ශලා ු ප්‍ර ථනකක්ත තමයි. නමු් ශගා ීන්ට ී මිල ඇු ළු තව්‍් ප්‍ර ථන ා ා ශිකක්ත තිශඳනව්‍ා . මා ශේ යරුණු ඉතා ම ශයටිශකන් ්හාන් යශළථ යා ලක නැති නි්ා යි. ශගා ීන්ශ ප්‍ර ථන ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ජා තිය මේටශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළය අව්‍ යතා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . ා ශේ ආර්ලියක ශගා ඩ ගන්න් , ශගා වි ජනතා ව්‍ශ ආර්ලියක ශගා ඩ ගන්න් , ව්‍ැවිලි ක්තශෂථත්‍රශේ ආර්ලියක ශගා ඩ ගන්න් ප ක්තෂකක්ත විධිකට අපට ශදන්න පුළුව්‍න් ්ාශකෝගක අපි ලඳා ශදනව්‍ා ක කිකන යා ා ක ප්‍රයා යා මින් මා ශ ව්‍ න ්ථව්‍ල්පක අව්‍්න් යා නව්‍ා .

්ථු තියි. ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, අශේ හිටපු ජනා ධිපතිු මා කිකපු යා ා කක්ත මා දැන් විමසීේ යා ලා ඳැලුව්‍ා . මට ව්‍ා ර්ලතා යා තිශඳනව්‍ා , ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයක ඇු ළුව්‍ ා ට පුා ා ම අව්‍ ය

255 256

[ගරු ත්‍රමීපා ල සිරිශ්ථන මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

පරිදි ශපා ශාා ා ලඳා දුන් ඳව්‍. ඒ පිිබඳහව්‍ දැන් messages පව්‍ා ලැශඳනව්‍ා . කේකිසි තැනය ශපා ශාා ා හිඟකක්ත තිශඳනව්‍ා නේ, ඔඳු මා යරු ා යා ලා අපට කිේශව්‍ා ් අපි ව්‍ාා ම මැදිා් ශව්‍නව්‍ා . යවුරුන් ශාෝ නිලධ්‍ා රිශකක්ත ඒයට ව්‍ග කිකන්න ඕනෑ. මා ඉතා ම පැාැදිලිව්‍ කිකනව්‍ා , කිසිම තැනය ශපා ශාා ා හිඟකක්ත ඇති ශව්‍න්න ඳැාැ, එශාම හිඟකක්ත ඇති ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා නේ, යවුරුන් ශාෝ යඩා යේපල්යා රී ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත තමයි ්‍රිකා ් මය යා ලා ති ශඳන්ශන් කිකලා .

ගරු වමීපාල සිරිදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிபசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) අද ාව්‍්ථ ව්‍නශයා ට ඔඳු මා ට ඒ ශතා ා ු රු ටිය මම ශදන්නේ. ශේ ශතා ා ු රු මා නිලධ්‍ා රින්ශගන් ග් ත ඒව්‍ා ශනා ශව්‍යි, අද ේශ ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ලින් ලඳා ග් ත ඒව්‍ා .

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශපා ශාා ා ශනා ලැබුණු තැනක්ත තිශඳනව්‍ා නේ ඔඳු මා අපට ව්‍ා ර්ලතා යා න්න. එශාම සි ධ්‍ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා නේ, කිසිකේ ශාෝ නිලධ්‍ා රිශකක්ත යඩා යේපල්යා රී ව්‍ැඩක්ත යා ලා තිශඳනව්‍ා . එශාම ශදකක්ත සි ධ්‍ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා නේ, අපි ඒ නිලධ්‍ා රිකා ට එශා හිව්‍ යටුතු යා නව්‍ා . ශමා යද, අපි ඇති තා ේ ශපා ශාා ා ශේ ශව්‍නශයා ට ප්‍රව්‍ා ානක යා ලා තිශඳනව්‍ා .

හිටපු ජනා ධිපතිු මා තව්‍් ව්‍ැදග් යා ා කක්ත කිේව්‍ා , ්් ව්‍ ාා නි පිිබඳහව්‍. ඒ යා ා ක ඇ් ත. ඒය අපි පිිබගන්නව්‍ා . ු න්ශගන් වි ා ල ාා නිකක්ත ව්‍ගා ව්‍ලට. යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍ා කා ව්‍ා ශ ම ව්‍නී.ී ාා ව්‍න ්ේප් ්ාංා ක්තෂ අමා තයව්‍ා කා ව්‍ ශකන් ශේ ගැන ශ්ා කන්න මා යමිටුව්‍ක්ත ප් යළා . පළමුව්‍න ව්‍තා ව්‍ට ඒ යමිටුශව්‍න් දැන් තක්තශ්ථරුව්‍ක්ත යා ලා තිශඳනව්‍ා ාා නික ශයා පම ද කිකලා . මා ඒ වි්ථතා පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ඉදිරිප් යා නව්‍ා . විවිධ්‍ ප්‍රමා ව්‍ලින් කිේව්‍ා ට, පසුගික මා ් 6 ු ළ ශපා ල් ශගඩි විතා ක්ත මිලිකන 93ක්ත විනා යා තිශඳනව්‍ා . අපි ඒ යා ා ක පිිබගන්නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ී ව්‍ගා ව්‍ට ශයා පම විනා කක්ත යා ලා තිශඳනව්‍ා ද කිකලා ඒ සිකලු වි්ථතා ඇු ළ් ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්ත මට ලඳා ශදන්න පුළුව්‍න්.

ගරු වමීපාල සිරිදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிபசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) 2007-2008 යා ලශේ අපි ශේ ා ශේ ්ු න් පිිබඳහ ්ී ක්තෂ කක්ත යළා . ව්‍ඳුා න් ාා රිළවුන් ලක්තෂ 12යට ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත අශේ ා ශේ ඉන්නව්‍ා . ශේ යා ලක ව්‍නශයා ට ඒ ප්‍රමා ක වි ා ල ව්‍ ශකන් ව්‍ැඩිශව්‍ලා ඇති. ඒ ්ු න්ශ ශඳෝ ීම ව්‍ඩා ශේගව්‍් . ඒශගා ල්ලන්ට විශනෝද ශව්‍න්න තිශඳන්ශන්් එච් ා යි. අපට නේ ්‍රියේ ගාන්න ාරි පුළුව්‍න්. අපට යා න්න තව්‍් ශනා ශකක්ත ක්‍රීඩා තිශඳනව්‍ා . ්ු න් යා න්ශන් එය ක්‍රීඩා ව්‍යි. ්ු න් ඒ ු ිබන් වි ා ල ව්‍ ශකන් තම ව්‍ර්ලග කා ශඳෝ යා නව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ශේ ව්‍ගා ාා නි ්හාා කේකිසි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්‍රිකා ් මය කිරීම අතයව්‍ යයි.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ව්‍ගා ව්‍ලට ්ු න්ශගන් ව්‍න ාා නි පිිබඳහව්‍ අපි ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්ත ්ය්ථ යා ලා තිශඳනව්‍ා . ව්‍ඳුා ා , රිළව්‍ා , ඉ් තෑව්‍ා , දුවශල්නා , ශමා නා ා , ව්‍ල් ඌා ා ව්‍ගා ව්‍ලට වි ා ල ාා නිකක්ත යා නව්‍ා . ඒව්‍ා ව්‍ැළැක්තීමට ්‍රිකා ් මය යළ ුතු ක්‍රමක පිිබඳහව්‍ දැනටම් ශකෝජනා ලැබී තිශඳනව්‍ා . අපි ්් ව්‍ශලෝ්න්ට අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත දුන්නා , මා ් ශදයක්ත

ඇු ළත අපට වි්ඳුමක්ත ලඳා ශදන්න කිකලා . එශාම නැ් නේ, ඒ යටුතු ඔක්තශයෝම නව්‍් ව්‍ා ශාෝ ්් ව්‍ ගානක අු යා ලා , ්ු න්ශගන් සිදුව්‍න ාා නික අවුරුදු ශදයක්ත ඇු ළත ්ැලකික ුතු මේටමයට පා ලනක යා නව්‍ා ක කිකන යා ා ක මා කිකන්න යැමැතියි. ශමා යද, ඒ යා ර්ලකක ක්තෂණියව්‍ යා න්න ඳැාැ.

ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. හිටපු ජනා ධිපතිු මා යා ඳනිය ශපා ශාා ා පිිබඳහව්‍් කිේව්‍ා . යා ඳනිය ශපා ශාා ා මිලදී ගැනීශේ යටුත් ත ්ා මා නයශකන් සි ධ්‍ වුශණ්ඩ අමා තයා ාං මේටමින්.

නමු් , ශේ ව්‍තා ශේ ඒ යටුත් ත අපි ගේ මේටමින් ්‍රිකා ් මය යා න්න දුන්නා . එතශයා ට අනිව්‍ා ර්ලකශකන් එතැන ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ල නිශකෝිකතකන් ඉන්නව්‍ා . ඒ නි්ා එතැන ව්‍ා දක්ත ශව්‍නව්‍ා නේ ඔවුන්ට ඒ ගැන ශ්ා කා ඳලන්න පුළුව්‍න්. දි්ා පතිව්‍ා කා ශ ප්‍රධ්‍ා න් ව්‍ශකන් තිශඳන ඒව්‍ා මිලදී ගැනීශේ ්ා පරීක්තෂා කිරීශේ යමිටුව්‍ට අපි පළමු ව්‍තා ව්‍ට ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ල නිශකෝිකතකන් ප් යා තිශඳනව්‍ා . නමු් ්මාා තැන්ව්‍ල ව්‍ැරැදි ඇති ශව්‍න්න ඉඩ තිශඳනව්‍ා . ශයා තැනය ශාෝ ව්‍ා දක්ත ශව්‍නව්‍ා නේ, ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න් ්ේඳන්ධ්‍ ශව්‍ලා තමයි ඒය ශයශා න්ශන්. එශාම නැ් නේ එතැන ව්‍ා දක්ත සි ධ්‍ ශව්‍න්න ඳැාැ.

අශනක්ත යරු , කිසිම ශගා විශකක්ත ග් ත ශපා ශාා ා "ශාා හයි" කිකලා ්ාතිය යශළථ නැ් නේ, ඒ කිසිම ශයශනක්ත ග් ත ශපා ශාා ා ශව්‍ුකශව්‍න් මුදල් ශගව්‍න්ශන් නැාැ. අපි ඒ ශපා ශාා ා පා විච්චි ශනා යා න ශගා ීන්ට ශව්‍න ක්‍රමකක්ත ්ය්ථ යා ශදනව්‍ා .

ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is the point of Order? ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ගරු ඇමතිු මනි, ශේ ව්‍නශයා ට අා ලගාංවිල ශගා විජන ශ්ථව්‍ා මධ්‍ය්ථ ා නශකන් රුපිකල් ලක්තෂ 50ය මුදලක්ත ශගව්‍ා තිශඳනව්‍ා , ශපා ශාා ා ශතා ගකයට. නමු් , ශේ ව්‍නශයා ට එය ශපා ශාා ා මිටිකක්තව්‍් දීලා නැාැ. ශේ ගැන ශපා ේඩක්ත ශ්ා කා ඳලන්න.

ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, that is not a point of Order. You can inform about that to the Hon. Minister.

Next, the Hon. Douglas Devananda. You have 28 minutes.

[மு.ப. 11.50]

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ධීවර අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, கடற்தறொழில், விவசொயம், நீர்ப்பொசனம் ஆகியமவ ததொடர்பொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் என்னுமடய அமைச்சு ததொடர்பில் சில

257 258

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

கருத்துக்கமளச் தசொல்ல விமழகின்பறன். இங்கு இரண்டு உறுப்பினர்கள் தைிழில் தங்களுமடய கருத்துக்கமளச் தசொன்னொர்கள். அதில் முதலில் உமரயொற்றிய உறுப்பினொின் கருத்துத் ததொடர்பொக நொன் என்னுமடய கருத்துக்கமளச் தசொல்ல விரும்புகின்பறன். அவர் கடற்தறொழில் சம்பந்தைொகப் பல விடயங்கமளச் தசொன்னொர். அது அறியொைல் தசொல்லப் பட்டதொகத்தொன் நொன் கருதுகின்பறன். உதொரணைொக கிரொஞ்சி கடலட்மடப் பண்மண பற்றிச் தசொன்னொர். அங்குள்ள ஸ்ரீ முருகன் கடற்தறொழில் சங்கத்தில் 278 பபர் உறுப்பினர்களொக இருக்கின்றொர்கள். அவர்களில் கிட்டத்தட்ட 200க்கும் பைற்பட்ட உறுப்பினர்கள் தங்களுக்குக் கடலட்மட பதமவ எனப் பதிந்திருக்கின்றொர்கள். மூன்பறமூன்று பபர் ைட்டும் தங்களுமடய சுயலொபத்திற்கொக பவறு தபயர்களில் அதமன நடத்திக்தகொண்டு அதற்கு எதிர்ப்மபக் கொட்டியிருக்கின்றொர் கள். பநற்றுக்கூட ஸ்ரீ முருகன் கடற்தறொழில் சங்கத்தின் உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய கருத்துக்கமள ஊடகங்களில் தவளிப்படுத்தியிருந்தொர்கள்.

கடலளவு பிரச்சிமனகள் நொளொந்தம் பதொன்றினொலும் பிரச்சிமனகளின் முன்பொகத் தீர்வுகமளத் பதடிக்தகொள்வபத எைது தசயற்பொட்டுக் தகொள்மகயொக இருக்கின்றது. அன்றி, தீர்வுகளுக்கு முன்பொகப் பிரச்சிமனகமளத் பதடிக்தகொள்கின்ற தகொள்மக எைக்கு இல்மல என்பதொல், எங்களது நமடமுமறச் சொத்தியைொன, தூரபநொக்குக்தகொண்ட அரசியல் தசயற்பொடு கமளப் பபொன்பற, எைது அமைச்சு சொர்ந்த விடயங்கமளயும் நொம் விமனத்திறன் ைிக்கதொக முன்தனடுத்து வருகின்பறொம். அந்த வமகயில், உணவுப் பொதுகொப்பு, ைக்களின் பபொஷொக்கு பைம்பொடு, வொழ்வொதொரங்கள் விருத்தி, அதிகளவிலொன அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டல் பபொன்ற இலக்குகமள முன்மவத்து, கடற்தறொழில் அமைச்சின்மூலைொன பங்களிப் பிமன உச்சளவில் அதிகொிப்பபத எைது முக்கிய பநொக்கைொக வுள்ளமத இங்கு நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன்.

உங்களுக்குத் ததொியும், புயல், ‘தகொவிட்-19’ - தகொபரொனொ பொதிப்பு, ‘எக்ஸ்பிரஸ் பபர்ள்’ கப்பல் விபத்து, எொிதபொருள் தட்டுப்பொடு, எொிதபொருள் இன்மை, எொிதபொருள் விமலபயற்றம், கொலநிமல ைொற்றங்கள் பபொன்ற பல்பவறு கொரணிகளொல் ஏமனய துமறகமளப்பபொல் இந்த நொட்டில் கடற்தறொழில் துமறக்கும் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பொதிப்புகள் அதிகைொகும் என்பது. இத்தமகய தநருக்கடிகள் ைிகுந்திருந்த கொலகட்டங் களில் எைது கடற்தறொழிலொளர்கள் வொழ்க்மகயில் விரக்தி யமடந்து விடக்கூடொது என்பதொலும் கடற்தறொழிமலத் ததொடர பவண்டும் என்பதற்கொகவும் அவர்களது பிரச்சிமனகளுக்கொன தீர்வுகமள எந்த வமகயிபலனும் எட்டபவண்டும் என்ற பநொக்கத்திலும் ஓர் இறுக்கைொன சூழலிலும்கூட, ததன்பகுதி முதற்தகொண்டு பைல் ைொகொணம், வடபைல் ைொகொணம், வடக்கு ைொகொணம், கிழக்கு ைொகொணம் என அமனத்துப் பகுதிகளிலு முள்ள கடற்தறொழில் பகுதிகளுக்கு பநொில் தசன்று, நொன் அம்ைக்கமளச் சந்தித்து அவர்களுடன் கலந்துமரயொடியிருந் பதன். இந்தச் தசயற்பொட்டிமன நொன் இன்றும்கூடத் ததொடர் ந்து முன்தனடுத்து வருகின்பறன்.

கடற்தறொழில் ைற்றும் நன்னீர் உற்பத்திகமளப் தபொறுத்த வமரயில், இந்த ஆண்டு ஜனவொி முதல் தசப்தரம்பர் வமரயி லொன இடர்ைிகுந்த 09 ைொத கொலப்பகுதியில் 290,640 தைற்றிக் ததொன் உற்பத்திகமள பைற்தகொள்ள இயலுைொக இருந்துள்ளது. இதில் ஆழ்கடல் ைீனின உற்பத்தியொனது 96,080 தைற்றிக் ததொன்களொகும். இது தைொத்தக் கடற்தறொழில் உற்பத்தியில் 33.1 சதவீதைொகும். இது குறிப்பிடத்தக்க வளர்ச்சி வீதைல்ல

என்கின்றபபொதிலும், ஆழ்கடல் ைீன்பிடிமய பைலும் விருத்தி தசய்யத்தக்க நடவடிக்மககமள நொம் ததொடர்ந்தும் முன்தன டுத்து வருவதொல், 2023ஆம் ஆண்டில் குறிப்பிடத்தக்க வளர்ச்சி மய இதில் நொம் எட்டமுடியும் என்ற நம்பிக்மக எைக்கிருக் கின்றது. அந்த வமகயில், கடற்தறொழில் துமறமுகங்களின் அபிவிருத்தி ததொடர்பில் நொம் ைிகுந்த அவதொனத்மதக் தகொண்டுள்பளொம்.

தற்பபொமதய நிமலயில் 24 கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் தசயற்பட்டு வருகின்றன. அவற்றில் அபநகைொன கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் தூரபநொக்கற்ற வமகயில் நிர்ைொணிக்கப் பட்டுள்ளமத இன்று அத்துமறமுகங்கள் எதிர்தகொள்கின்ற இயற்மக ொீதியொன பிரச்சிமனகமள மவத்து அறிந்து தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக, கடற்தறொழில் துமறமுகங்களின் நுமழவொயில் முதற்தகொண்டு அதனது ததொட்டி வமரயில் அடிக்கடி குவிகின்ற ைணல் கொரணைொகக் கடற்தறொழில் துமறயொனது பொொிய பொதிப்புகளுக்கு உள்ளொகி வருகின்றது. அந்த வமகயில், இத்தமகய தமடகமள அகற்றுவதற்கொன நடவடிக்மககமள, திமறபசொிக்குச் தசலவுச் சுமை ஏற்படொத வமகயில் பைற்தகொள்வதற்கொன நடவடிக்மக கமள பைற்தகொண்டு வருகின்பறொம். பைலும், வடக்கில் பருத்தித்துமற, குருநகர் ைற்றும் பபசொமல ஆகிய பகுதிகளில் புதிய கடற்தறொழில் துமறமுகங்கமள அமைப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் பைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அத்துடன், நொட்டில் தற்பபொது 15 நங்கூரைிடும் தளங்களும் கடலுணவு அறுவமடகமளத் தமரயிறக்கம் தசய்கின்ற 912 தளங்களும் தசயற்பட்டு வருகின்றன. இவற்றின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள பைம்படுத்துகின்ற தசயற்பொடுகளும் முன்தன டுக்கப்பட்டு வருகின்றன.

தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன என்பது இன்று எைது நொட்மட ைட்டுைல்ல, உலக நொடுகள் பலமதயும் ஆட்தகொண்டு வருகின்றது. அந்த வமகயில், பல நொடுகள் ைீனின உற்பத்தி கமள இறக்குைதி தசய்வதில் பின்வொங்குகின்ற ஒரு நிமலமை யும் ஏற்பட்டுள்ளதொல் எைது ஏற்றுைதியொனது ைிகுந்த பொதிப் பிமன எதிர்பநொக்கியிருக்கின்றது. இதன் ைறுபக்கைொனது இன்று பதசியச் சந்மதயில் ைீனினங்களின் விமலயில் வீழ்ச்சி நிமலமையிமனக் தகொண்டுவந்திருக்கின்றது. இது நுகர் பவொருக்குச் சொதகைொக இருக்கின்றது. இந்த ஆண்டு எைது நொட்டில் தனிநபரது ைீனின நுகர்வொனது நொதளொன்றுக்கு 31.3 சதவீதத்மத எட்டியிருக்கின்றது என்றபபொதிலும், உற்பத்தி யொளர்கள் பொதிக்கப்படும் நிமலயிமனயும் உருவொக்கியிருக் கின்றது. எனபவ, இரு தரப்பினருக்கும் நியொயம் கிட்டும் வமகயில் நொம் சில முயற்சிகமள பைற்தகொண்டு வருகின்பறொம் என்பமதயும் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

கடற்கமரயிமன அண்டிய கடற்பரப்பிலொன கடற்தறொழி லில் இந்த வருட 09 ைொதங்களில் 109,520 தைற்றிக் ததொன் அறுவமட கிமடத்துள்ளது. இது தைொத்த ைீனின உற்பத்தியில் 37.7 சதவீதைொகும். அபதபநரம், நன்னீர் பவளொண்மையில் இந்த வருட 09 ைொதங்களில் 85,040 தைற்றிக் ததொன் அறு வமட எட்டப்பட்டுள்ளது. இது தைொத்த ைீனின உற்பத்தியில் 29.3 சதவீதைொகும். கடற்கமரயிமன அண்டிய பகுதிகளில் ைீன் வளத்மத அதிகொிப்பதற்கொன விஞ்ஞொன ொீதியிலொன ஆய்வு களுக்கமைவொக நொம் நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்து வருகின்ற நிமலயிலும், ஒழுங்கொன முகொமைத்துவம் இன்மை, அதிகளவிலொன கடற்தறொழில் ஈடுபொடு, ைீனினங்களின் வொழ்விடங்கமள அழித்தல், உலக தவப்பையைொக்கல், கழிவுகள் பபொன்ற பல்பவறு கொரணிகளொல் உலகின் இன்மறய கடற் தறொழில் துமறயொனது மூன்றிலிரண்டு பங்குக்கும்

259 260

[ගරු ඩ ල්ථ ශ ව්‍ා නන්දා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

அதிகளவில் வீழ்ச்சியமடந்துள்ளது என்பமத அண்மையில் ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் ஆய்வுகள் கூறுகின்றன. இத்தமகயததொரு நிமலயில் ஆழ்கடல் பநொக்கிய கடற்தறொழிமல நொம் பைலும் ஊக்குவித்து வருவதுடன், கமரமய அண்டிய பகுதிகளில் நிமலயொன ைற்றும் ைிதக்கும் கூடுகளினொலொன ைீனின வளர்ப்புத் ததொடர்பிலும் நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்து வருகின்பறொம். தற்பபொது வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் இம்முமறமை யொனது தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இதன் அடுத்த இலக்கொக நொம் பைல் ைொகொணத்தில் களனி ஆறு ைற்றும் தைொரட்டுவ - தபொல்தகொட நீர்த்பதக்கம் சொர்ந்த கடற்பகுதி கமளத் பதர்ந்ததடுத்துள்பளொம். இச்தசயற்றிட்டத்மத அடுத்த ஆண்டுக்குள் ததன்பகுதி ைற்றும் வடபைல் ைொகொணத்மத பநொக்கியும் பரவலொக்க எதிர்பொர்த்துள்பளொம் என்பமதயும் நொன் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

பைலும், ைீனின உற்பத்திப் தபருக்கம் கருதிச் தசயற்மகப் பவளப் பொமறகமள உருவொக்கும் வமகயில், பயன்பொட்டுக்கு உதவொத பமழய ‘பஸ்’ வண்டிகள், புமகயிரதப் தபட்டிகள், பமழய படகுகள், 'தகொங்கிறீட்' கட்டமைப்புகள் பபொன்ற வற்மறக் கடலில் இடுவதற்கொன முயற்சிகளில் ஈடுபட்டு வருகின்பறொம். கடற்தறொழில் ைற்றும் நன்னீர் பவளொண்மைக் மகத்ததொழிலில் எொிதபொருள் ைற்றும் இதர உள்ளீடுகளின் விமலபயற்றம் குறிப்பிடத்தக்க தொக்கத்திமன உண்டுபண்ணி வருவமத ைறுக்க முடியொது. தற்பபொமதய நிமலயில் எொிதபொருள் தட்டுப்பொடின்றிக் கிமடக்கின்றபபொதிலும் அதன் விமல அதிகொிப்பொனது ஒரு பிரச்சிமனயொகவுள்ளது. அத்துடன், ைின் கட்டண அதிகொிப்பும் கடற்தறொழில் மகத் ததொழிலுக்குப் பொதிப்பிமன உண்டுபண்ணுகின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. ைின் அலகுகளுக்கொன விமலயிமனக் கடற்தறொழில் சொர்ந்து குமறப்பதற்கொன நடவடிக்மககளில் நொம் ஈடுபட்டு வருகின்பறொம். அத்துடன், 'ஐஸ்' உற்பத்தியின் விமலயிமனக் குமறப்பது ததொடர்பிலும் நொங்கள் கலந்துமர யொடி வருகின்பறொம்.

கடற்தறொழிலுக்கொன எொிதபொருள் விமலக்குமறப்புத் ததொடர்பில் எடுக்கக்கூடிய நடவடிக்மககள் குறித்து அவதொனம் தசலுத்தி வருகின்றபபொதிலும் உலகளொவிய ொீதியில் இது தவொரு பிரச்சிமனயொகபவ இருந்துவருவமதயும் அவதொனிக்க முடிகின்றது. தற்பபொது கடற்தறொழிலுக்கொன எொிதபொருமள எைது கடற்தறொழில் துமறமுகக் கூட்டுத்தொபனமும் கடற் தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்களமும் முமறயொக அமனத்துக் கடற்தறொழிலொளர்களுக்கும் கிமடக்கக் கூடிய வமகயில் கடற்தறொழில் துமறமுகங்களிலுள்ள எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்கள், கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்கள் ைற்றும் தனியொர்துமற எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்கள் மூலைொகப் பகிர்ந்து வருகின்றன.

அபதபநரம், நொம் ைொற்று வலுச் சக்திகள் ததொடர்பிலும் அவதொனம் தசலுத்தி வருகின்பறொம். எைது நொட்டின் புதிய கண்டுபிடிப்புக்கமள ஊக்குவிக்கின்ற வமகயில், எொி தபொருமள ைொத்திரம் நம்பியிரொது ைொற்று வலுச் சக்தியிமன அறிமுகஞ்தசய்து பரவலொக்குகின்ற வமகயிலும் இத்தமகய முயற்சிகள் அமையுதைன நொம் நம்பிக்மக தகொண்டிருக்கின் பறொம். அந்த வமகயில், ைின்கலத்தொல் இயங்கத்தக்க புத்தொக்க இயந்திரத்மத அடுத்த வருடத்தில் அறிமுகம் தசய்யமுடியுதைன எதிர்பொர்க்கின்பறன். குறிப்பொக 3 குதிமர வலு தகொண்ட இயந்திரத்துக்கொன ைின் நிரப்பலுக்குச் சுைொர் 86 ரூபொய் தசலவொகும் வமகயில் 100 கிபலொ ைீற்றருக்கும் அதிகைொன தூரம் தசல்லத்தக்க ைின்கலத்தொலொன இயந்திரங்கமள நொங்கள் பொீட்சித்துப் பொர்த்துள்பளொம். இந்தப் புத்தொக்க இயந்திரம்

தபொருத்தப்பட்ட படகிமனக் கடந்த 04ஆம் திகதி துமற சொர்ந்த அதிகொொிகளுடன் நொபன பநொில் தசன்று, பொணந்துமறக் கடற்பரப்பில் தவள்பளொட்டைிட்டு ஆய்விமன பைற்தகொண் படன். கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுகின்ற தூர எல்மலகளுக்பகற்ப இயந்திரத்தின் குதிமர வலுச்சக்திமய அதிகொிக்க முடியும். இதமனக் கூடியவிமரவில் பயன்பொட்டுக்கு விடலொம் என்ற நம்பிக்மக எைக்கிருக்கிறது.

இந்த இயந்திரைொனது ைின்கலத்மதயும் அபதபநரம் எொிதபொருமளயும் பயன்படுத்தத் தக்கது. இந்த இயந்திரத்திமன ைின்கலம் ைட்டுைன்றி, சூொிய ைின்கலம், கொற்றொமல ைின்கலம் பபொன்றவற்றொலும் இயக்கமுடியும் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. குறிப்பொக இதன் குதிமர வலுச்சக்திக்பகற்ப ைின்கலத்தின் ைின் நிரப்பலுக்குச் சுைொர் 86 ரூபொய் முதல் ஆகக்கூடியது 800 ரூபொய் வமரயிபல தசலவொகும். இதன்மூலம் சுைொர் 200 - 300 கிபலொைீற்றர் தூரம் வமர தசன்று வர முடியும். இதமனபய நொங்கள் எொிதபொருள் மூலைொகச் தசயற்படுத்துகின்றபபொது 5,000 ரூபொய் முதல் 25,000 ரூபொய் வமரயில் தசலவொகின் றமை குறிப்பிடத்தக்கது. எனபவ, எொிதபொருள் பொவமனமய அடிபயொடு இல்லொததொழிக்கின்ற இந்த ைின்கல இயந்திர ைொனது, எைது கடற்தறொழிலொளர்களுக்குப் பொொிய தசலவின த்மத ைீதப்படுத்துவதுடன், எொிதபொருள் விமலபயற்றம் கொரணைொகக் கடற்தறொழிலுக்குச் தசல்லொைல் வொழ்வொதொரங் கள் பொதிக்கப்பட்டுள்ள கடற்தறொழிலொளர்களுக்கும் ைீனினங் களின் விமல அதிகொிப்புக் கொரணைொக உொிய பபொசொக்கிமனப் தபற இயலொதுள்ள நுகர்பவொருக்கும் தபரும் வரப்பிரசொதைொக அமையும் என்பதில் சந்பதகைில்மல.

இந்த ைின்கல இயந்திரைொனது தற்பபொது சிறிய வமகயிலொன கடற்தறொழில் படகுகளுக்தகனத் தயொொிக்கப்பட வுள்ள நிமலயில், பொொிய கடற்தறொழில் படகுகளுக்தகனவும் அதன் தகொள்ளளவுக்கு ஏற்ப இயந்திரங்கமளத் தயொொிக்கக் கூடிய வொய்ப்புக்கள் உண்டு. அதமனயும் விமரவில் அறிமுகஞ்தசய்யவுள்பளொம். எைது நொட்டில் சுைொர் 27,000 சிறிய கடற்தறொழில் படகுகளும், சுைொர் 5,000 பலநொட் கலன்களும் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுவதற்கொன அனுைதி யிமனக் தகொண்டிருக்கின்றன என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இந்த இயந்திரத்தின் அறிமுகத்தின்மூலம் எைது பதசிய உற்பத்தி யிமன வலுப்படுத்தவும் பவமலவொய்ப்புக்கமள உருவொக்கவும் முடியுதைன்பது இன்தனொரு முக்கிய விடயைொகும்.

அபதபநரம், எைது கடல் வளங்களுக்கும் சூழலுக்கும் பொதிப்புக்கமள உண்டுபண்ணுகின்ற கடற்தறொழில் ைற்றும் நன்னீர் பவளொண்மைத்துமறச் தசயற்பொடுகமள ஆய்வுகளின் மூலைொகவும் நமடமுமற ொீதியிலும் இனங்கண்டு, அவற்மறத் தமடதசய்து வருகின்பறொம். ஏற்தகனபவ தமடதசய்யப் பட்டுள்ள சட்டவிபரொதக் கடற்தறொழில் ைற்றும் நன்னீர் பவளொண்மைச் தசயற்பொடுகள் ததொடர்பில் சட்ட நடவடிக்மக கமளயும் ததொடந்து நொம் பைற்தகொண்டு வருகின்பறொம். இதனூடொக ஒழுங்கமைந்த முகொமைத்துவத்மத உருவொக்குவது எைது பநொக்கைொகும் என்பமதயும் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அபதபநரம், எைது கடற்தறொழில் துமறக்கும் கடற்தறொழி லொளர்களுக்கும் தபரும் பசொதமனயொக அமைந்துவிட்டுள்ள இந்திய இழுமவ ைடி வமலப் படகுகளின் எல்மல தொண்டி யதும் சட்டவிபரொதைொனதுைொன தசயற்பொடுகள் ததொடரபவ தசய்கின்றன. இதமனத் தடுக்கும் வமகயில் இன்றளவில் சட்ட நடவடிக்மககமள நொம் முன்தனடுத்துவருகின்பறொம். நொன் ஆரம்பத்திபலபய கூறியதுபபொல், இரொஜதந்திர ைட்டச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்தல், அவர்களது சட்டவிபரொதச்

261 262

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

தசயற்பொடுகமளத் தடுத்தல், இரு நொடுகளும் இமணந்து கடல் வள ஆய்வுகமள அப்பகுதிகளில் ஆரம்பித்தல், கடல் வள முகொமைத்துவத்மத ஏற்படுத்தல், விழிப்புணர்வு நடவடிக்மக கமள பைற்தகொள்ளல் பபொன்ற நடவடிக்மககள் ததொடர்பிலும் நொம் ததொடர்ந்தும் முயற்சிகமள பைற்தகொண்டு வருகின்பறொம்.

சட்டொீதியில் மகப்பற்றப்பட்டு, நீதிைன்ற நடவடிக்மக களொல் அரசுமடமையொக்கப்படுகின்ற இந்திய இழுமவ ைடி வமலப் படகுகளின் ததொழில் முமறமைகமள ைொற்றி, அப்படகுகமளத் பதர்ந்ததடுக்கப்படுகின்ற எைது கடற்தறொழி லொளர்களுக்குச் சட்டொீதியொன ததொழில் முமறமைக்தகன வழங்கும் திட்டமும் இருக்கின்றது. இதன் பயனொக இரொட்சத இந்திய இழுமவ ைடி வமலப் படகுகளுக்கு முகங்தகொடுத்து, எைது கடற்தறொழிலொளர்களும் பயைின்றிக் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடக்கூடியததொரு சூழமல உருவொக்குவபத கடற்தறொழில் அமைச்சின் பநொக்கைொகும். அதொவது, ‘முள்மள முள்ளொல் எடுப்பது’ பபொன்றததொரு தசயற்பொடுதொன் இது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இந்திய இழுமவ ைடி வமலப் படகுகளின் எல்மல தொண்டியதும், சட்டவிபரொதைொனதுைொன தசயற்பொடு கள் கொரணைொக எைது கடல் வளம் பொொியளவில் அழிக்கப் படுவதுடன், எைது கடற்தறொழிலொளர்களின் கடற்தறொழில் தசொத்துக்களும் பொதிக்கப்பட்டு, அழிக்கப்பட்டு அவர்களின் வொழ்வொதொரம் பொொிய பொதிப்புகளுக்குள்ளொகி வருகின்றமை குறிப்பிடத்தக்கது. அந்த வமகயில், இவ்விடயம் குறித்து நொம் முன்தனடுத்து வருகின்ற தசயற்பொடுகள் கொரணைொக நொளமடவில் இப்பிரச்சிமனயிலிருந்து பபொதியளவு எம்ைொல் ைீள முடியுதைன எதிர்பொர்க்கின்பறன். இமதவிடுத்து, இப்பிரச் சிமன குறித்து அரசியல் இலொபம் கருதி, தவறும் விைர்சனங் கமள ைொத்திரம் முன்மவத்துக் தகொண்டிருப்பதொல் எந்தப் பயனும் கிட்டப்பபொவதில்மல.

ஏற்தகனபவ மகப்பற்றப்பட்டிருந்த பழுதமடந்த இந்திய இழுமவ ைடி வமலப் படகுகமளப் பல்பவறு அழுத்தங்கள், எதிர்ப்புக்களுக்கு ைத்தியிலும் நொம் ஏலம் விட்டிருந்பதொம். அந்த நிதியிமன பைற்படி இந்திய இழுமவ ைடி வமலப் படகுகள் கொரணைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள எைது கடற்தறொழிலொளர் களுக்கு இழப்பீடொக வழங்குவதற்கும் அரசுமடமை ஆக்கப்படுகின்ற இந்திய இழுமவ ைடி வமலப் படகுகமளத் திருத்தியமைத்துப் பயன்பொட்டில் ஈடுபடுத்துவதற்கும் நடவடி க்மக எடுத்துவருகின்பறொம். இப்பிரச்சிமன ததொடர்பில் இரு தரப்பு இரொஜதந்திர ைட்டப் பபச்சுவொர்த்மதகமள நொம் இன்னமும் மகவிடவில்மல; அதற்கொன முயற்சிகள் ததொடர்கின்றன. கடற்தறொழிலொளர்கள் முகங்தகொடுக்கின்ற ததொழில் ொீதியொன பிரச்சிமனகள், கடல் வளங்கள் எதிர்தகொள் கின்ற பொதிப்புகள் ததொடர்பில் குரல் தகொடுப்பதற்தகன இந்தியொவின் புதுடில்லியில் கூடிய 40 நொடுகமளச் பசர்ந்த கடற்தறொழிலொளர் பிரதிநிதிகமளக் தகொண்பட ‘சர்வபதச கடற்தறொழிலொளர் தினம்’ பிரகடனப்படுத்தப்பட்டது. அபத நொட்டிலிருந்பத இன்று எைது கடற்தறொழிலொளர்களுக்கும் கடல் வளத்திற்கும் பிரச்சிமனகள் ஏற்படுத்தப்படுவததன்பது ஒரு துரதிருஷ்டவசைொன நிமலயொகும்.

நன்னீர் பவளொண்மைமயப் தபொறுத்தவமரயில், இத்துமற யின் தசயற்பொடுகள் நொட்டின் 25 ைொவட்டங்களிலும் பைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. எனினும், தற்பபொமதய நன்னீர் சொர்ந்த ைீனின உற்பத்திகளின் ததொமகமய பைலும் பல ைடங்கு அதிகொிக்கபவண்டியுள்ளது. தற்பபொது நன்னீர் ைீனினம் ைற்றும் இறொல் குஞ்சுகளுக்கொன பகள்வி அதிகம் என்றொலும் அதமனப் பூர்த்திதசய்ய இயலொதவமகயில் நிதி

நிமலமை கொணப்பட்டது. இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலம் முதற்கட்டைொக 100 ைில்லியன் ரூபொய் இதற்தகன ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. பைலும் பதமவ கருதி அடுத்தடுத்த கட்டங்களில் நிதி ஒதுக்கீடுகமளப் தபற முடியுதைன நம்புகின்பறன்.

நன்னீர் ைீனினக் குஞ்சுகள் ைட்டுைன்றி, கடலட்மடக் குஞ்சுகள், இறொல் குஞ்சுகள், பொமல, தகொடுவொ உள்ளிட்ட ைீனினக் குஞ்சுகள் பபொன்றவற்மற அதிகளவில் உற்பத்தி தசய்கின்ற பநொக்கில் கருத்தொிப்பு நிமலயங்கமளயும், வளர்ப்பு நிமலயங்கமளயும் நொம் அதிகொித்து வருகின்பறொம். அடுத்த வருடத்தில் இத்துமற சொர்ந்து பபொதிய வளர்ச்சிமய பைலும் எட்டமுடியும். அபநகைொக கைத்ததொழில் திமணக்களம், ைகொவலி அதிகொரசமப பபொன்ற நிறுவனங்களின்கீழ் வருகின்ற நீர்நிமலகமளயும் அமனத்துக் களப்புகமளயும் நொம் உற்பத்தி இடங்களொகக்தகொண்டு இதமனப் பரவலொக பைற்தகொண்டு வருகின்பறொம். தற்பபொதும் பொொிய குளங்கள், நடுத்தரக் குளங்கள், பருவகொல நீர்நிமலகள் பலவற்றிலும் நொடளொவிய ொீதியில் நொம் ைீனின ைற்றும் இறொல் குஞ்சுகமள மவப்பிலிட்டு வருகின்பறொம். அமவ ததொடர்பொன விபரங்கமள அமனத்து நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் தபொலில் நொம் அனுப்பி இது ததொடர்பில் அவர்களது கருத்துகமளயும் ஆபலொசமனகமளயும் பகொொியுள்பளொம்.

‘பமழயன கழிதலும் புதியன புகுதலும்’ என்ற அடிப்பமடயில் எைது வளங்கமளப் பொதுகொத்து, சூழமலப் பொதுகொத்து, கடல்சொர்ந்த ைற்றும் நன்னீர் சொர்ந்த உற்பத்தி கமள இந்த நொட்டின் அமனத்து வளைிக்க பகுதிகளிலும் பைற்தகொள்வதற்கு நொம் திட்டைிட்டுள்பளொம். இதன்மூலம் உற்பத்தியொளர்கள் ைற்றும் நுகர்பவொருக்கு நியொயைொன விமல கிமடப்பதற்கும் தரைொன உற்பத்திகளின் தபருக்கத்திற்கும் அடித்தளைிடப்பட்டுள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது.

பைலும், வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் வளங்களின் அடிப்பமடயில் கடலட்மட உற்பத்திக் கிரொைங்கள் ைற்றும் உற்பத்தித் ததொகுதிகள், கடற்பொசி வளர்ப்பு, பொமல, தகொடுவொ உள்ளிட்ட ைீனின வளர்ப்பு, இறொல் வளர்ப்பு, நண்டு வளர்ப்பு பபொன்ற திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இத்திட்டங்கள் தவற்றியளித்து வருகின்ற நிமலயில், தொங்களும் தசய்யொைல், பிறமரயும் தசய்யவிடொைல் கொலொகொல ைொகச் தசயற்பட்டு வருகின்ற தவற்று வொய்ப்பபச்சு அரசியல் இதன் பின்னணியில் தவழ்ந்துதகொண்டிருப்பமதயும் கொண முடிகின்றது. பபொலித் தைிழ்த் பதசியத்தின் பபொில் எைது ைக்களுக்கு அழிவுகமள ைட்டுபை ததொல்லியல்களொக ைீதப் படுத்த விரும்புகின்ற இத்தமகய சுயலொப அரசியல் கலொசொர ைொனது எைது ைக்கமள எந்த வமகயிலும் தமலதூக்க விட விரும்புவதில்மல என்ற விடயம் இங்கு ைீண்டும் ைீண்டும் தவளிப்படுத்தப்படுவமதயும் இங்கு நொன் சுட்டிக்கொட்ட பவண்டும்.

அபதபநரம், வடக்கில் சீனொ கொல் பதித்து கடலட்மடப் பண்மணகமளக் மகப்பற்றிக்தகொண்டதொக ஒரு பித்தலொட்டக் கமத கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டுள்ளது. வடக்கில் யொழ்ப்பொணம், அொியொமல, பூம்புகொர் பகுதியில் தைிழ்த் பதசியக் கூட்டமைப் பினர் தொங்கள் உருவொக்கிய அரசொங்கம் எனக் கூறிக்தகொண்ட அரசொங்கத்தின் கொலத்தில் சீன நொட்மடச் பசர்ந்த தனியொர் ஒருவருக்கு வழங்கிய கடலட்மடக் குஞ்சு தபொொிக்கும் நிமலயத்மதத் தவிர, இதுவமரயில் சீன நொட்டவர்களொல் பவறு எந்ததவொரு கடலட்மடப் பண்மணயும் தசயற்படுத்தப் படவில்மல. தற்பபொது சீன முதலீட்டொளர்கள் ைட்டுைன்றி இந்திய முதலீட்டொளர்களும் கடலட்மடப் பண்மணகமள

263 264

[ගරු ඩ ල්ථ ශ ව්‍ා නන්දා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ஆரம்பிக்கும் பநொக்கில் எம்மை அணுகுகின்றனர். கடலட்மடப் பண்மணகளன்றி, கடலட்மட இனப்தபருக்க, கருத்தொிப்பு நிமலயங்கமள ஆரம்பிப்பததன்றொல் அதுகுறித்து ஆபலொசிக்க லொம் என அவர்களிடம் கூறப்பட்டபத தவிர, இவர்களில் எவருக்கும் அதற்கொன அனுைதிமயக் கடற்தறொழில் அமைச்சு இதுவமரயில் வழங்கவில்மல என்பமதயும் இங்பக ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்து, வடக்கிலுள்ள கொணிகமளக் கடற்தறொழில் அமைச்சும் அபகொித்து வருவதொக உளறுவொய் தைிழ் அரசியல் வொதிகள் சிலர் கூறிவருகின்றனர். கடற்தறொழில் அமைச்சொனது, பைற்படி ததொழில்முயற்சிகளில் அந்தந்த ைொவட்டங்களிலுள்ள, அந்தந்தப் பிரபதசங்கமளச் சொர்ந்த ைக்களுக்பக முன்னுொிமை அடிப்பமடயில் வொய்ப்பு வழங்கி வருகின்றது என்பமத இவர்கள் முதலில் அந்தந்த இடங்களுக்குச் தசன்று அறிந்துவிட்டுக் கமதக்கபவண்டும் என்பமதயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

பைலும், கடல் சொர்ந்த ைற்றும் நன்னீர் சொர்ந்த உற்பத்திகளின் அபிவிருத்தி பைம்பொடு ததொடர்பில் நொம் இந்தியொ, இந்பதொபனஷியொ, பங்களொபதஷ், தொய்லொந்து, தகொொியொ, வியட்நொம் பபொன்ற நொடுகளுடன் கலந்துமரயொடி வருகின்பறொம். ஏற்றுைதி இலக்குக்தகொண்ட கடலுணவு உற்பத்திகமளப் தபொறுத்தவமரயில், இந்த ஆண்டின் முதல் 09 ைொதங்களில் இறொல் ஏற்றுைதியின்மூலம் 10,960.2 ைில்லியன் ரூபொயும், நண்டு ஏற்றுைதியின்மூலம் 5,426.6 ைில்லியன் ரூபொயும், கடலட்மட ஏற்றுைதியின்மூலம் 2,527.8 ைில்லியன் ரூபொயும் வருைொனைொக ஈட்டப்பட்டுள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது. அபதபநரம், ஏற்றுைதியொளர்கள் பதசிய விமலகளில் ைீனினங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்வதனொல் ைீனின உற்பத்தி யொளர்கள் பொதிக்கப்படுகின்ற நிமலமை கொணப்படுவதொல், ஏற்றுைதிப் தபறுைதிக்பகற்பத் பதசிய ொீதியில் ைீனினங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு அவர்கள் முன்வரபவண்டும் எனக் பகட்டுக்தகொள்வதுடன், இது ததொடர்பில் விமரவில் ஏற்றுைதி யொளர்களுடன் கலந்துமரயொடவுள்பளொம் என்பமதயும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன்.

உள்ளூர் உற்பத்தி வருவொமய ஊக்குவிக்கின்ற பநொக்கில் ஏற்றுைதியிமன அதிகொிப்பது ததொடர்பில் நொம் அவதொன தைடுத்துச் தசயற்பட்டு வருகின்ற அபதபவமள, கடலுணவு சொர்ந்த இறக்குைதிகமளக் குமறப்பது ததொடர்பிலும் ைிகுந்த அவதொனத்துடன் தசயற்பட்டு வருகின்பறொம். அந்த வமகயில் இந்த ஆண்டின் முதல் 09 ைொதங்களில் கருவொடு, தநத்தலி, ைொசி, ொின்ைீன், ைீனின உணவுகள், ைீனினங்கள் பபொன்ற வற்றின் இறக்குைதிக்தகன 16,336.2 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவிடப்பட்டுள்ளது. இத்ததொமகயொனது 2019ஆம் ஆண்டு 38,952 ைில்லியன் ரூபொயொக இருந்தது. அடுத்தடுத்த வருடங்களில் இது படிப்படியொகக் குமறக்கப்பட்டுள்ளது. அதொவது, 2020ஆம் ஆண்டு இத்ததொமக 28,847.7 ைில்லியன் ரூபொயொகி, கடந்த வருடம் 18,808.5 ைில்லியன் ரூபொயொகக் தகொண்டுவரப்பட்டது. இதமன பைலும் குமறக்கும் வமகயில் தரைொனதும் சுகொதொரம் ைிக்கதுைொக பதசிய உற்பத்திகமள நொம் ஊக்குவித்து வருகின்பறொம். இதில் பதசிய ொின்ைீன் உற்பத்தியும் அடங்குகிறது. அபதபநரம், ொின்ைீன்களின் இறக்கு ைதி வொியிமன 100 ரூபொயிலிருந்து 200 ரூபொய்வமரயில் அதிகொித்துள்பளொம்.

ைீனின உணவுகளின் உற்பத்தியிமனத் பதசிய ொீதியில் அதிகொிப்பதற்குத் தனியொர்துமறயுடன் இமணந்த நடவடிக்மக கமளயும் முன்தனடுத்து வருகின்பறொம். கருவொடு, ைொசி பபொன்றவற்மறத் தரத்துடன்கூடிய உற்பத்திகளொக அதிகளவில் முன்தனடுப்பதற்கும் நொம் நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்பறொம். அபதபநரம் தபறுைதிபசர் கடலுணவு

உற்பத்திகள் குறித்தும் விமரவொன நடவடிக்மககமள பைற்தகொண்டு வருகின்பறொம்.

அறுவமடக்குப் பின்னரொன பொதிப்புக்கமள அகற்றும் வமகயில் புத்தொக்க முயற்சிகமளயும் பைற்தகொண்டுள்பளொம். இதன் முற்கட்டைொகத் தற்பபொது ஆழ்கடற்தறொழிலுக்குப் பயன்படுத்துகின்ற ‘ஐஸ்’ கட்டிகளின் எண்ணிக்மகயிமனக் குமறப்பதன்மூலம் உற்பத்திச் தசலவிமனக் குமறக்கும் பநொக்கத்துடனும், ததொழிலுக்குக் தகொண்டுதசல்லப்படுகின்ற ‘ஐஸ்’ கட்டிகளின் குளிர்த்தன்மைமயத் ததொடர்ந்தும் பொதுகொக்கும் வமகயிலும் புதிய இயந்திரப் தபொறிமுமற தயொன்மற அறிமுகஞ் தசய்யவுள்பளொம். இந்த இயந்திரம் தபொருத்தப்பட்ட பலநொட் கலைொனது பொீட்சொர்த்தைொக விமரவில் ஆழ்கடலுக்கு விடப்படவுள்ளது.

பைலும், கடற்தறொழிலின் பொதுகொப்பு ைற்றும் அபிவிருத்தி கருதி, கடற்தறொழில் முகொமைத்துவம், களப்புக் கட்டமைப்புக்க ளின் பொதுகொப்பு, ைொறுபடுகின்ற கொலநிமலகளுக்குத் தொக்குப்பிடிக்கத்தக்க புதிய சிறு கடற்தறொழில் படகிமன அறிமுகஞ்தசய்தல், கடற்தறொழிலொளர்களுக்கொன கொப்புறுதித் திட்டம், ஓய்வூதியத் திட்டம், கடற்தறொழிலொளர்களின் பிள்மள களுக்கொன பங்களிப்புச் பசைிப்புத் திட்டம், கடற்தறொழிலொளர் களுக்கொன விபசட வங்கிக் கடன் திட்டம், பலநொட் கலங்களுக்கொன நவீன திமசகொட்டிக் கருவிகமளப் தபொருத்துதல், இயற்மக அனர்த்தங்கள் கொரணைொக உயிொிழக் கின்ற கடற்தறொழிலொளர்களின் சட்டொீதியொன உொிமையொளர் களுக்கொன இழப்பீடுகள் வழங்கல் பபொன்ற ஏற்பொடுகமளயும் முன்தனடுத்து வருகின்பறொம்.

அபதபநரம், X-Press Pearl கப்பல் விபத்துக் கொரணைொக கம்பஹொ, தகொழும்பு ைற்றும் களுத்துமற ஆகிய ைொவட்டங் களில் பநரடியொகக் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுகின்ற 15,032 ததொழிலொளர்களும் ைமறமுகைொகக் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடு கின்ற 4,888 ததொழிலொளர்களும் பொதிக்கப்பட்டதுடன், பைற்படி ஒவ்தவொரு ைொவட்டங்களிலும் தனித்தனியொகப் பொதிக்கப்பட்ட வர்களொக, கம்பஹொ ைொவட்டத்தில் பநரடிக் கடற்தறொழில் மகத்ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற 11,081 பபரும் ைமறமுகைொகக் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுகின்ற 3,866 பபரும், தகொழும்பு ைொவட்டத்தில் பநரடியொகக் கடற்தறொழில் மகத்ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற 3,250 பபரும் ைமறமுகைொகக் கடற்தறொழில் மகத்ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற 851 பபரும், களுத்துமற ைொவட்டத்தில் பநரடியொகக் கடற்தறொழில் மகத்ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற 701 பபரும் ைமறமுகைொகக் கடற்தறொழில் மகத் ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற 171 பபரும் இனங்கொணப் பட்டுள்ளனர்.

ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I want three more minutes from the Government side.

ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, there is no one to give you three minutes.

265 266

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු පියල් නිශයීයාන්ත් ෙ සිල්වා මහත්ා (ධීවර රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த சில்வொ - கடற்தறொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Fisheries) I will, Sir.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Thank you.

பைற்படி கப்பலின் கொப்புறுதி நிறுவனம்மூலம் மூன்று சுற்றுக்களில் கிமடத்துள்ள இமடக்கொல இழப்பீட்டுத் ததொமகயொன 1,403,638,570 ைில்லியன் ரூபொய் பொதிக்கப்பட்ட கடற்தறொழிலொளர்களுக்தகனச் தசலுத்தப்பட்டுள்ளது. இந்தத் ததொமகயொனது ைதிப்பீடு தசய்யப்பட்ட தைொத்த இழப்பீட்டுத் ததொமகயில் ஒரு பகுதி ைட்டுபையொகும். அந்த வமகயில், முதலொவது சுற்றில் 281,377,515 ைில்லியன் ரூபொயும் இரண்டொவது சுற்றில் 335,0112,930 ைில்லியன் ரூபொயும் மூன்றொவது சுற்றில் 787,248,125 ைில்லியன் ரூபொயும் மூன்று ைொவட்டங்களினதும் பிரபதச தசயலொளர்களுக்கு விடுவிக்கப் பட்டுள்ளது. இத்ததொமகயொனது விபத்துக்குள்ளொன கப்பலின் கொப்புறுதி நிறுவனத்திடைிருந்து கிமடத்த இழப்பீட்டுத் ததொமகபய அன்றி, எைது திமறபசொி நிதியல்ல என்பமத நொன் வலியுறுத்திக் கூறபவண்டியுள்ளது.

பைலும், அண்மையிபல ‘பகொப்’ குழுவொனது இலங்மகக் கடற்தறொழில் கூட்டுத்தொபனம் ததொடர்பில் சில பொிந்துமர கமள முன்மவத்திருந்தது. அப்பொிந்துமரகள் வரபவற்கத்தக் கமவ. அதற்பகற்ப அக்கூட்டுத்தொபனத்மத ைறுசீரமைக்கும் பணிகமள நொம் ஆரம்பித்துள்பளொம். அத்துடன், நொம் புதிய நிர்வொகத்திமனத் ததொிவுதசய்து‘பநொர்த் சீ’ ைற்றும் ‘சீ-பநொர்’ நிறுவனங்கமளயும் ைறுசீரமைப்புக்குட்படுத்தி வருகின்பறொம். குறிப்பொக, இந்தியக் கடன் உதவித் திட்டத்தின்கீழ் மூலப்தபொருட்கமளப் தபற்று ‘பநொர்த் சீ’ ைற்றும் ‘சீ-பநொர்’ நிறுவனங்களுமடய வமல உற்பத்தி ைற்றும் படகு உற்பத்தி பபொன்றவற்றுக்கு முன்முயற்சி எடுத்துவருகின்பறொம். ஒரு கொலகட்டத்தில் ‘சீ-பநொர்’ நிறுவனத்துக்குக் கீழ்த்தொன் ‘பநொர்த் சீோ்’ நிறுவனமும் இருந்தது. அன்றிருந்த யுத்த சூழல் கொரணைொக நொம் அதமன இரண்டொகப் பிொிக்கபவண்டி வந்தது. ஆனொல், வருங்கொலத்தில் இரண்மடயும் ஒன்றொக்குவதற்கு ஆபலொசித் துக் தகொண்டிருக்கின்பறொம். அவ்வொபற நீர்வொழ் உயிொினச் தசய்மக அபிவிருத்தி முகவர் நிறுவனம் - NAQDA ைற்றும் பதசிய நீொியல் வளங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொரசமப - NARA ஆகியவற்றின் தசயற்பொடுகமளயும் பைலும் வலுப்படுத்தியும் பரவலொக்கியும் வருகின்பறொம்.

இறுதியொக, தபொதுவொனததொரு விடயம் குறித்து எனது கருத்துக்கமளத் ததொிவிக்க விரும்புகின்பறன். எைது ஜனொதிபதி ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் இந்த நொட்டுத் தைிழ் ைக்களது பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பது ததொடர்பில் அண்மைக்கொலைொகத் ததொிவித்துவருகின்ற கருத்துக்கள் ஆபரொக்கியைொனமவ என்பதில் ைொற்றுக் கருத்துக்கு இடைில்மல. இப்பபொது ைட்டுைல்ல, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் தைிழ் ைக்களின் பிரச்சிமன கமளத் தீர்ப்பது ததொடர்பில் நீண்டகொலைொக அக்கமற தகொண்டிருப்பவர். அந்த வமகயில், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தைிழ் ைக்களின் பிரதிநிதிகளுக்கு விடுத்திருக்கின்ற அமழப்பிமன ஏற்று, அதமன எைது ைக்களுக்குச் சொதகைொகப் பயன்படுத்திக் தகொள்வதற்குத் தைிழ் அரசியல் தரப்பினர்

முன்வரபவண்டும் எனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். எம்மைப் தபொறுத்தவமரயில், தற்பபொது இந்த நொட்டில் நமடமுமறயி லிருக்கின்ற எைது அரசியல் யொப்பின் 13வது திருத்தத்மதப் பலப்படுத்தி, அதமன முன்தனடுப்பமதபய எைது ைக்களின் அரசியல் ொீதியிலொன பிரச்சிமனக்கு ஓர் ஆரம்பத் தீர்வொக நொம் கருதுகின்பறொம். இல்லொதமதப் பற்றிக் கமதத்து, இருப்பமத யும் மகவிட்டுவிடக்கூடொது என்பமத நொன் ைீண்டும் வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்பறன்.

தைிழ் ைக்களது பிரச்சிமன ததொடர்பில் ‘கிணறு தவட்டப் பூதம் கிளம்பிய கமதயொக’ இப்பபொபத சில நொடகங்கள் அரசியல் அரங்கில் பைமடபயற்றப்பட்டு வருவமதயும் அவதொனிக்க முடிகின்றது. இனவொதச் சக்திகளுக்கு தைல்லு வதற்கு அவமலக் தகொடுக்கொைல், தைிழ் ைக்களுக்கொன அதிகொரப்பகிர்விமன பைற்தகொள்ளுைொறு தசொல்லுவதற்குொிய சூழமல நொம் ஏற்படுத்தபவண்டும். அதற்தகன உமழப்பதற்கு முன்வருைொறு அமனத்துத் தரப்பினருக்கும் நொம் அமழப்பு விடுப்பதுடன், எைது கடற்தறொழில் அமைச்சின் தசயற்பொடு களில் தபரும் ஒத்துமழப்புச் சக்தியொக விளங்குகின்ற தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் பியல் நிஷொந்த த சில்வொ அவர்களுக்கும், எைது அமைச்சில் எனது கொலத்தில் ஏற்தகனபவ இரொஜொங்க அமைச்சர்களொக இருந்த தகௌரவ சனத் நிஷொந்த தபபரரொ, தகௌரவ கஞ்சன விபஜபசகர, தகௌரவ டி.வி. சொனக ஆகிபயொருக்கும், கடற்தறொழில் அமைச்சின் தசயலொளர் திருைதி ஆர்.எம். இந்து ரத்நொயக்க ஆகிபயொர் உள்ளடங்கலொக அமைச்சின் அதிகொொிகளுக்கும், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்களத்தின் பணிப்பொளர் நொயகம் திரு. சுசந்த கஹவத்த உள்ளடங்கலொகத் திமணக்களத்தின் அமனத்து அதிகொொிகளுக்கும், எனது அமைச்சின் கீழுள்ள ஏமனய நிறுவனங்களின் தமலவர்கள் உள்ளடங்கலொக அமனத்து அதிகொொிகள் ைற்றும் பணியொளர் களுக்கும், எைது தசயற்பொடுகளுடன் இமணந்து இந்த நொட்டின் கடற்தறொழில் ைற்றும் நன்னீர் பவளொண்மைத் துமறகமள பைம்படுத்தி வருகின்ற அமனத்துக் கடற்தறொழி லொளர்களுக்கும் நன்னீர் பவளொண்மைத் துமறயினருக்கும் ைற்றும் இங்கு கடற்தறொழிற்றுமற ததொடர்பில் கருத்துக்கமள, ஆபலொசமனகமள வழங்கிய ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அமனவருக்கும் நன்றியிமனத் ததொிவித்து, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்பறன். வணக்கம்.

ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Dilip Wedaarachchi. You have 14 minutes.

[අ.ාා . 12.22]

ගරු දිලිප් දවෙආරච්චි මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ්ා ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ අද දින පැව්‍ැ් ශව්‍න විව්‍ා දශේ දී මට ය ා යා න්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ගැන මා මුලින්ම ය ා යා න්න යැමැතියි, ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි. ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ගැන ය ා යා නශයා ට මට ශලා ු යලකිරීමක්ත, යනගා ටුව්‍ක්ත, ශේදනා ව්‍ක්ත ඇති ශව්‍නව්‍ා . ශේ ා ශේ දළ ශ ශීක නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි ීමට, ආාා ා

267 268

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති ීමට, රැකිකා ේ් පා දනක ව්‍ැඩි ීමට, ශේ ා ටට විශ විනිමක ගලා ඒමට, ආර්ලිය ව්‍ර්ලධ්‍නක ඇති ීමට ඳලපා න අමා තයා ාං කක්ත තමයි ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක. අද ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක විනා ශව්‍මින් තිශඳනව්‍ා . ධීව්‍ා කා අනා ශව්‍මින් සිටිනව්‍ා . ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක විනා ශව්‍නශයා ට ධීව්‍ා කා අනා ශව්‍නව්‍ා . ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ඒයට ප්‍රධ්‍ා න ශාථු ව්‍ තමයි ඉන්ධ්‍න ප්‍ර ථනක. ඳහුදින කා ත්‍රා ව්‍ලට ්ා ඉන්ධ්‍නව්‍ලින් ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක යා ශගන කන සුළු යර්ලමා න්තව්‍ලට ශේ ඉන්ධ්‍න ප්‍ර ථනක වි ා ල ශල් ඳලපා තිශඳනව්‍ා . ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක යඩා ව්‍ැීමට එක ශාථු ව්‍ක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක ු ළ තිශඳන ශදව්‍ැනි ප්‍ර ථනක තමයි, අශේ ම් ්ය ්ේපත ශයා ල්ලයෑම. ශලෝයශේ ්ෑම ා ටකින්ම ා ට ව්‍ශේම තිශඳන අශේ මුහුදට නැේව්‍ලින් ඇවිල්ලා අශේ මුහුශ තිශඳන ම් ්ය ්ේපත ශයා ල්ල යනව්‍ා . ඉාළ ශපශළථ නා කයකුක් , අමා තයා ාං නිලධ්‍ා රිුක් දැුකව්‍් ව්‍ ඒ ්හාා අව්‍ ය පත්‍රියා , ලිපිශල්ඛන ්ය්ථ යා ලා දීලා තිශඳනව්‍ා . අශේ ා ටටම ශගා ඩඳා ලා අශේ ා ටින්ම සුා ක්තෂිත යා ලා තමයි අශේ ම් ්ය ්ේපත නැව්‍ත අා ශගන කන්ශන්. අන්න ඒ ව්‍ා ශ ත් ් ව්‍කක්ත අද ේදා ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ශාා ා ා ට ශාෝ ශනා ශපනී ශාෝ ඒ ශදවිධිශකන්ම අශේ ා ටට මා ළු, ්ැමන් ටින්, යා ව්‍ල, ේේඳලයඩ ශගශනනව්‍ා . එතශයා ට ශ ශීක ම් ්ය යර්ලමා න්තක යඩා ශගන ව්‍ැශටනව්‍ා . ඉන්ධ්‍න ප්‍ර ථනක නි්ා ් , විශ ා ටව්‍ලින් මා ළු ශගන්ව්‍න නි්ා ් අශේ ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක යඩා ශගන ව්‍ැටිලා ධීව්‍ා කා අද අන්ත අ්ා ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, නිලධ්‍ා රින් ඒ ඒ ආකතන බි්ථන්ථ යා න ආකතන ඳව්‍ට ප් යා ශගන තිශඳනව්‍ා ; අශේ අමා තයා ාං ක ්ා ඒ ආකතන බි්ථන්ථ යා න ආකතන ඳව්‍ට ප් යා ශගන තිශඳනව්‍ා .

ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක කිකන්ශන් අශේ ා ටට ඉතා සුවිශ ථෂී ජා තිය ්ේපතක්ත. ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක කටශ් ධීව්‍ා ාා ජලජ ්ේප් ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ තිශඳනව්‍ා , නා ා ා ආකතනක තිශඳනව්‍ා , සී-ශනෝර්ල පදනම තිශඳනව්‍ා , ශ්‍රී ලාංයා ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක නීතිගත ්ාං්ථ ා ව්‍ තිශඳනව්‍ා , ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ව්‍ තිශඳනව්‍ා , ජා තිය ජලී.ී ව්‍ගා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අධියා රික තිශඳනව්‍ා . ශේ ආකතන සිකල්ලම ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ාා ාා එයට එයමුු ශව්‍ලා යර්ලමා න්තකක්ත ාැටිකට යටුතු යා න්න ඕනෑ. ඒ ආකතනව්‍ලට ප් වුණු ්ාා පතිව්‍රු, ශල්යේව්‍රු, නිලධ්‍ා රි මා් ව්‍රුන් සිටිනව්‍ා . ශේ අක අතා වික් මඟ ව්‍ැනි ්ාංවිධ්‍ා න ු ිබන් ප් යා පු අක සිටිනව්‍ා . ශේ ආයා ා කට, බු ධිකක්ත නැතිව්‍ එය එය ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ලින් එය එය අක ප් යා පු නි්ා අද ශේ ආකතන කිසිම ්‍රිකා යා රි් ව්‍කක්ත නැතිව්‍ යඩා ව්‍ැශටමින් තිශඳනව්‍ා . මට මතයයි, මම ධීව්‍ා ා ා ජය ඇමතිව්‍ා කා ව්‍ සිටි යා ලශේ, 2018 ව්‍ර්ලෂශේ අපි බු ධි මණ්ඩඩලකක්ත ාැදුව්‍ා . මශ ේපශ ය අශේෂථ ා ව්‍ය මා් මකා , මශ ශල්යේ මාංගලියා අධියා රි මා් මික එයු ශව්‍ලා ධීව්‍ා කා ශ ් , ධීව්‍ා ශපා ් ප් ව්‍ල් දැුකම ඇතිව්‍ ශාා හ බු ධි මණ්ඩඩලකක්ත ාැදුව්‍ා . අපි ඒය ාදලා එව්‍යට හිටපු අගමැති ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා ට ඒය ඉදිරිප් යා ලා , එු මා ් නිර්ලශ යා ලා ශේ බු ධි මණ්ඩඩලක ාා ාා ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක පරිපා ලනක යා න්න කිකලා යැබිනේ මණ්ඩඩලශකන් අුකමත යළා . නමු් , යැබිනේ අමා තයව්‍රු ඒ අව්‍්ථ ා ශේ ඒව්‍ා ඉෂථට යශළථ නැාැ, කට ගැහුව්‍ා . ඒ නි්ා තමයි ධීව්‍ා අමා තයා ාං කට අද ශේ ත් ් ව්‍කට මුහු ශදන්න සි ධ්‍ ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ශේ ත් ් ව්‍ශකන් ශගා ඩගන්න යැබිනේ අමා තය ගරු ඩ ල්ථ ශ ව්‍ා නන්දා මැතිු මා ේනන්දු ශව්‍නව්‍ා . ඒ ගැන මම ්න්ශතෝෂ ශව්‍නව්‍ා . එු මා ් , මම් ජනා ධිපතිු මා ාමු ශව්‍ලා ශේ ගැන කිේව්‍ා .

ඩී්ල්, ලා ේපුශතල් මිල ව්‍ැඩි ීම නි්ා අද ඳහුදින කා ත්‍රා රැකිකා ශේ කා ම සිකකට 50යට ව්‍ඩා නතා ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා .

ඉන්ධ්‍න -ගෑ්ථ, ඩී්ල්- ්හාා ්ා අශනු ් ාා ණ්ඩඩ ්හාා මුදල් ශව්‍න් යළා ම ඔවුන්ට ලැශඳන ආදා කම මදි. ඒ නි්ා , ධීව්‍ා යර්ලමා න්තශේ නිා ත ඳහු දින කා ත්‍රා හිමිකන් සිකකට 75ක්ත විතා අද ඒ යර්ලමා න්තක නතා යා තිශඳනව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, ලා ේපුශතල්ව්‍ලින් ශඳෝේටු ධ්‍ා ව්‍නක යා න සුළු ධීව්‍ා කා ත්‍රා හිමිකන්ශ යර්ලමා න්තක ග් ශතා ් , ශව්‍නදා රුපිකල් 85ක්තව්‍ තිබුණු ලා ේපුශතල් ්ටා ක අද රුපිකල් 385ක්ත ීම නි්ා , එයින් ලැශඳන ආදා කම පිිබඳහව්‍ ්ලයා ඳලනශයා ට එම යර්ලමා න්තක් ශගා ඩා ක්ත දුා ට නැති ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ මිනි්ථසුන්ට ී.ව්‍් ශව්‍න්න ඳැරි ත් ් ව්‍කක්ත අද ේදා ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, රුපිකල් 104ට තිබුණු ඩී්ල් ්ටා ක දැන් රුපිකල් 430යි. මම ධීව්‍ා ්ාංවිධ්‍ා න් එක්තය ්ා යච්ඡා යළා ම ඒ අක කිකනව්‍ා , ඔවුන්ට ී.ව්‍් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් විධිකට රුපිකල් 300යටව්‍් ඩී්ල් ්ටා කක්ත ලඳා ශදන්න කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම රුපිකල් 85ට තිබුණු ලා ේපුශතල් ්ටා ක අද රුපිකල් 380යට ඉාළ ශගා ්ථ තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ධීව්‍ා කන් කිකනව්‍ා , රුපිකල් 200යටව්‍් ලා ේපු ශතල් ්ටා කක්ත ලඳා දුන්ශනා ් ශේ යර්ලමා න්තක කේතා ක්ත දුා ට ශාෝ යා ශගන ී.ව්‍් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් කිකලා . එව්‍යට සිටි අගමැතිු මා ට මම ශේ ප්‍ර ථනක ඉදිරිප් යළා ම එු මා යමිටුව්‍ක්ත ප් යා ලා මට් එන්න කිකලා meeting එයක්ත යැහව්‍ා ශේ අකට ්ානා ධ්‍ා ා කක්ත ශදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ගැන ්ා යච්ඡා යළා . ඉන්පසුව්‍ දව්‍්ථ ු නකින් එු මා ජනා ධිපති වු ා ශන්. ගරු ජනා ධිපතිු මා ශගන් මම ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , ශේ පිිබඳහව්‍ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකලා . ඳහුදින කා ත්‍රා 4,656ට ම්යට ඩී්ල් ්ටර්ල ාැ් තෑපන්ලක්තෂකක්ත අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා . ශඳෝේටු 4,656යට ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක 22න් ශතල් ්ටර්ල ාැ් තෑපන්ලක්තෂකක්ත පම යි මා ්කයට කන්ශන්. ඒ නි්ා ධීව්‍ා ව්‍ා ා කන් ාා ාා ඒ ්ානක ලඳා ශදන්න පුළුව්‍න්. ඒ ්ානක ලඳා ශදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්ය්ථ යා න්න කිකලා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම ශපා ඩි ශඳෝේටු, ව්‍ල්ලේ, ශතේපේ 41,660ක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ්හාා මා ්කයට ලා ේපුශතල් ්ටර්ල ලක්තෂ 3ක්ත අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා . ඒ නි්ා ලා ේපුශතල් ්ටර්ල ලක්තෂ ු න ්හාා ්ටා කක්ත රුපිකල් 200 ඳැගින් ලඳා ශදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළු ් , ඩී්ල් ්ටර්ල ාැ් තෑපන්ලක්තෂක ්හාා ්ටා කක්ත රුපිකල් 300 ඳැගින් ලඳා ශදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළු ් ්‍රිකා ් මය යශළා ් ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක කේතා ක්ත දුා යට ශාෝ පව්‍් ව්‍ා ශගන කන්න පුළුව්‍න්. එශාම නැතිව්‍, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ව්‍ාලා දා ලා , ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක් අව්‍්න් යා න්න සිදු වුශ ා ් , ඒ මිනි්ථසුන්ට යන්න ශඳා න්න විධිකක්ත නැු ව්‍ මැරිලා ව්‍ැශේවි. ඒය තමයි ඇ් ත ත් ් ව්‍ක. අශනක්ත අමා තයා ාං ව්‍ා ශ ශනා ශව්‍යි, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක. ධීව්‍ා කන්ශ ඉන්ධ්‍න ප්‍ර ථනකට වි්ඳුමක්ත ලැබුශ ා ් තමයි ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක ශගා ඩ කන්ශන්. ඉන්ධ්‍න මිල ශේ ත් ් ව්‍ශකන් පැව්‍ු ශ ා ් ඒ මිනිසුන්ට ශේ යර්ලමා න්තක යා ශගන කන්න ාැකිකා ව්‍ක්ත නැාැ. ඒ නි්ා , ගරු ජනා ධිපතිු මා ශ යු ල් ශදය අල්ලා ව්‍ැහලා මම ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා . ශේ යර්ලමා න්තක යා ශගන කන්න ඩී්ල් ්ා ලා ේපුශතල් ්හාා ්ානා ධ්‍ා ා කක්ත ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ට ලඳා ශදන්න, ගරු ජනා ධිපතිු මනි.

ඊළඟට, ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ව්‍ ගැන් මම ශපා ේඩක්ත ය ා යා න්න ඕනෑ. එම ්ාං්ථ ා ශේ නිලධ්‍ා රින් පසුගික දව්‍්ථව්‍ල ේ ශඝෝෂ කු ් යළා , EPF ්ා ETF මුදල් ශයෝටි 62ක්ත ශගව්‍ලා නැාැ කිකලා . ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ශේ විශ්‍රා මිය ශ්ථව්‍යකන්ට ශයෝටි 62ක්ත ශගව්‍න්න තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම පා රිශතෝෂිය දීමනා ව්‍ ශකන් ශයෝටි ශදයාමා ා ක්ත ශගව්‍න්න තිශඳනව්‍ා . ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ඒ මිනි්ථසු හූල්ලනව්‍ා . ශේව්‍ා ඒ මිනි්ථසුන්ශ ්ල්ලි. නිලධ්‍ා රින් ්ා ඇමතිව්‍රුන් ශේ ්ල්ලි විකදේ යා ලා යා ලා බීලා , චූන් යා නව්‍ා . ඒව්‍ා අහිාං්ය මිනි්ථසුන්ශ ්ල්ලි. ඒ ්ල්ලි ශගව්‍න්න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්ය්ථ යා න්න.

269 270

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ව්‍ කටශ් දු ශණ්ඩ විධ්‍ා කය 10ය ්ල්ලි ශගව්‍න්න තිශඳනව්‍ා . අහිාං්ය ශ්ථව්‍යකන්ශ පඩි-නඩි ව්‍ ශකන් ශදශයෝටි විසිඅට ලක්තෂකක්ත ශගව්‍න්න තිශඳනව්‍ා . ශේ ්ල්ලිව්‍ලට ශමා නව්‍ා ද යා තිශඳන්ශන්? ඒ අහිාං්ය මිනිසුන් තමන්ශ යන-යා ඳු ේය්ථ තිකලා , ඳු මුේටු ේය්ථ යා ලා යි ී.ව්‍් වුශණ්ඩ. දැන් ඒ මිනිසුන්ට ී.ව්‍් ශව්‍න්න විධිකක්ත නැාැ. ශාථු ව්‍ ශමා යක්තද දන්නව්‍ා ද? විධ්‍ා කය ාා ාා මා ළු ශනා ගැනීම. ්ාා පතිු මා ් , ්ා මා නයා ධියා රීව්‍රු් , මුදලා ලිලා ශගන් මා ළු ලඳා ගැනීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත අද ්‍රිකා ් මය ශව්‍නව්‍ා . විධ්‍ා කය 12ක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ විධ්‍ා කය 12න්ම මා ළු ලඳා ගන්ශන් නැාැ. එතශයා ට ඒ මිනි්ථසු පඩි ශගව්‍න්ශන් ශයා ශාා මද? ඒ මිනි්ථසු ී.ව්‍් ශව්‍න්ශන් ශයා ශාා මද? ඒව්‍ා පරිපා ලනක ශව්‍න්ශන් ශයා ශාා මද? සිකලුම විධ්‍ා කය ාා ාා මා ළු ලඳා ගන්ශන් නැතිව්‍ එය විධ්‍ා කයකය මුදලා ලි ශයශනු ශගන් පම ක්ත මා ළු ලඳා ගන්නව්‍ා . ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ව්‍ කිකන්ශන් ශාා ා ගුාා ව්‍ක්ත. එම ්ාං්ථ ා ව්‍ තමයි ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක් ශාා ා ගුාා ව්‍ක්ත ඳව්‍ට ප් යා තිශඳන්ශන්. ඔක්තශයෝම ශාා ා යේ පුරුදු යා න්ශන් ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ශව්‍න්. ශේ විනා ක නතා යා න්න ඕනෑ. ශේ ආකතන ශේ විධිකට පව්‍් ව්‍ා ශගන කන්න ඳැාැ, ගරු ඇමතිු මනි.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගරු දිලිප් දවෙආරච්චි මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිු මනි, ශපා ේඩක්ත ඉන්න. ඔඳු මා ශ ය ා ශේදී ේ් තා ශදන්න.

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, දැන් ධීව්‍ා කන්ට ලා ේපුශතල් ලඳා දීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත තිශඳනව්‍ා . ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයශේ කිරින්ද ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක් , ාේඳන්ශතා ට ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක් , යලමැටික ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක් කිකන ශේ ව්‍ා ා කන් ු ශනන් තමයි ලා ේපුශතල් නිු ් යා න්ශන්. ශේ ධීව්‍ා ව්‍ා ා කන් ු න අතා තිශඳනව්‍ා , තාංගල්ල, මා ව්‍ැල්ල, ු ඩා ව්‍ැල්ල, සීනිශමෝදා , ේනා කූරුව්‍, පල්ලික්තු ඩා , රැයව්‍, යාහශමෝදා ාා ව්‍ැලිපටන්විල කිකන ධීව්‍ා ව්‍ා ා කන්. ඒව්‍ා ශේ ු ඩා යිඳර්ල ශඳෝේටු 100ක්ත, 150ක්ත පම තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ා කව්‍ල ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක යා න ධීව්‍ා කන්ට ලා ේපුශතල් ටිය ගන්න තාංගල්ල ධීව්‍ා ව්‍ා ා කට කන්න ඳැාැ. ඒ ව්‍ා ශ ම යලමැටික ධීව්‍ා ව්‍ා ා කට කන්න් ඳැාැ. ඒ අකට ශෂේව්‍ලින් ලා ේපුශතල් ශදන්ශන්් නැාැ. ඒ නි්ා තමයි මම ශකෝජනා යශළථ, ග්‍රා ී ක ්මුපයා ා ්මිතිව්‍ලට ලා ේපුශතල් පිා වුේාලක්ත ලඳා ශදන්න කිකලා . එතශයා ට ඒ ්මිතිකට් ආදා කමක්ත ලැශඳනව්‍ා , ධීව්‍ා කා ට ලා ේපුශතල් ටිය් ලැශඳනව්‍ා , එතැනින් ඳ්ථව්‍ලට ඉන්ධ්‍න ලඳා ශදන්ශන්් නැාැ.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ාව්‍් ු ශනන් ප්ථශ්ථ එතැනින් ාේඳ ශව්‍නව්‍ා . ගරු දිලිප් දවෙආරච්චි මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිු මනි, අශේ ආණ්ඩුව්‍ තිශඳන ශව්‍ලා ශේ ගරු මාංගල ්මා ීා මැතිු මා ් එක්තය මම ශේ යා ා ක ගැන ය ා යළා .

එු මා තීා ක යළා , එක ලඳා ශදන්න. මම ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයශේ ධීව්‍ා කන් ශව්‍ුකශව්‍න් විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, ලාංයා ව්‍ ව්‍ශේම ඉන්න ධීව්‍ා කන් ශව්‍ුකශව්‍ුකයි ය ා යශළථ. ලාංයා ව්‍ ව්‍ශේම ශඳෝේටු 46,000ක්ත පම තිශඳනව්‍ා .

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ඔඳු මා අපට ශතා ා ු රු ශදන්න, අපි එක යා න්නේ. ගරු දිලිප් දවෙආරච්චි මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) එදා ් මම ශේ ශකෝජනා ව්‍ ඉදිරිප් යළා . මම ඉදිරිප් යළ ශකෝජනා ඔක්තශයෝම ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ තිශඳනව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි. එදා ඒ ඔක්තශයෝම ශකෝජනා කට ගැහුව්‍ා .

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) නිලධ්‍ා රින් ඉන්නව්‍ා , ඒව්‍ා ඳලා ගන්න. ගරු දිලිප් දවෙආරච්චි මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිු මනි, ලාංයා ව්‍ ව්‍ශේම මා දැල් ශතා ටුශපා ළ එක්තදා්ථ ග නක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ශතා ටුශපා ළ එක්තදා්ථ ග නටම යිඳර්ලව්‍ලින් ව්‍ා ඩි ්ය්ථ කිරීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත පිිබඳහව්‍ මම ශකෝජනා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යළා . නමු් , එක ්‍රිකා ් මය යශළථ් නැාැ. ඒ ශකෝජනා ඔක්තශයෝම අමා තයා ාං ශේ තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා ්‍රිකා ් මය යා න්න. දැන් ඉන්ධ්‍න නැති නි්ා මා ළු අල්ලන්න ශව්‍න්ශන් මා දැල් යර්ලමා න්තශකන් තමයි. එම නි්ා මා දැල් ශතා ටුශපා ළව්‍ලට ව්‍ා ඩි ්ා දා දීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්‍රිකා ් මය යා න්න කිකලා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ගරු මහින්ද අමා ීා ඇමතිු මා ප්‍රයා යළා , ශගා විකා රැය ගන්න, ශගා විකා ට අභිමා නශකන් ී.ව්‍් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් විධිකට එු මා යටුතු ්ය්ථ යා ශදනව්‍ා කිකලා . ගරු ඇමතිු මනි, ඒය ශඳා ශාා ම ශාා හයි. ඒ ගැන අපට ශඳා ශාා ම ්ු ටුයි. ඔඳු මා අශේ දි්ථත්‍රික්තයක නිශකෝජනක යා න ඇමතිව්‍ා ශකක්ත. ාැඳැයි අශේ දි්ථත්‍රික්තයශේ ශගා විශකෝ අද මැසිවිලි නඟනව්‍ා , ශව්‍ලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ටිය ලැශඳන්ශන් නැාැ කිකලා . ගරු ඇමතිු මනි, ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයකට් ශපා ශාා ා ටිය දීලා ශයා ශාා ම ාරි ා ට ව්‍ශේම ඉන්න ශගා ීන්ට ශපා ශාා ා ටිය ලඳා ශදන්න. ඔඳු මා යළ ඒ අභිමා නව්‍් ප්‍රයා ක ගැන අපි ්ු ටු ශව්‍නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ශ අභිමා නක් රැය ගන්න කිකලා ගරු ධීව්‍ා ඇමතිු මා ශගුක් , ජනා ධිපතිු මා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුශව්‍ුක් මා ඉල්ලනව්‍ා . කිකන තැනයට ව්‍ඳින්නේ, ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ශ අභිමා නක් රැය ගන්න අශේ ධීව්‍ා කන්ට ශතල් මිල අු යා ලා ශදන්න. එතශයා ට තමයි, ධීව්‍ා කන්ට රැකිකා ව්‍ යා ගන්න පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන්; ා ශේ ජනතා ව්‍ට මා ළු ටිය ලැශඳන්ශන්. ගරු ඇමතිු මනි, අපි යන්න ඕනෑ පිට ා ටින් ශ න මා ළු ශනා ශව්‍යි. අශේ ා ට ව්‍ශේම තිශඳන්ශන් මා මුහුද. මා මුහුශදන් ලඳා ගන්නා ්ේප් ව්‍ලින් යා න යර්ලමා න්තක දිුතණු යා ගන්න ඔඳු මන්ලා ේනන්දු ශව්‍න්න.

ශගා වි ජනතා ව්‍ට ශනා මිශල් ශපා ශාා ා ලඳා ශදනව්‍ා කිකලා යි ශමු මන්ලා ශ ආණ්ඩුව්‍ ඳලකට ආශේ, ගරු නිශකෝජ ය ්ාා පතිු මනි. විශ ථෂශකන්ම ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ඳලක ලඳා ග් ශ් ශනා මිශල් ශපා ශාා ා ශදනව්‍ා කිකලා . නමු් , අන්තිමට ශගා විකා නැති යළා . ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ශගන්ීම තානේ යළා . ධීව්‍ා කා ට ශව්‍ලා තිශඳන ශ මයි අද ශගා විකා ට් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ඒ කිකන්ශන්, අ්ථව්‍ැන්න ශනළනශයා ට පිට

271 272

[ගරු දිලිේ ශව්‍දආා ච්චි මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ා ටින් ාා ල් ශ නව්‍ා . ී කිශලෝව්‍ රුපිකල් 95යි. දැන් පිට ා ටින් ාා ල් ශගනැල්ලා යලව්‍ේ යා ලා විු නව්‍ා . ශමෝල් හිමිකන් එක්තය එයු ශව්‍ලා යි ශේය යා න්ශන්.

ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු දිලිප් දවෙආරච්චි මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, මට තව්‍ විනා ඩිකක්ත ශදන්න.

මාව්‍ැලි ඉඩේ ඳැාැා කිරිශේ යටුතු අද ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට පව්‍ා න්න ාදනව්‍ා .

මම ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි. මාව්‍ැලික ාා ාා තමයි ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයශේ යෘෂියර්ලමක දිුතණු ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්, ජල මා ර්ලග දිුතණු ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. මාව්‍ැලි ඉඩේ ඳැාැා කිරීශේ අයිතික ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට ලඳා දුන්ශනා ් , ඒ අක ඒ ඉඩේ ඔවුන්ට අව්‍ ය විධිකට ශයා ට්ථ යා ලා විු නව්‍ා . එතශයා ට අශේ යෘෂි යර්ලමා න්තක් නැති ශව්‍නව්‍ා , මාව්‍ැලික් නැති ශව්‍නව්‍ා . ඒ නි්ා ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට ඒ ඉඩේ ඳැාැා කිරීශේ ඳලතල ලඳා ශදන්න එපා . මම තව්‍ යරු ක්ත මතක්ත යා න්න ඕනෑ. ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයශේ ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේට සු්ා න භූමිකක්තව්‍් රැය ගන්න ඳැාැ. දැන් ඉන්න ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේු මා ශනා ශව්‍යි, යලින් හිටපු ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රු සු්ා න භූමි ශදයක්ත විු ණුව්‍ා . කා කව්‍් ත පදනමට එයක්ත දුන්නා , අශනක්ත එය රැයව්‍ට දුන්නා . ඒ ඉඩේ යෑල්ල ශයෝටි ග නයට දුන්ශන්, seaplanes ඳා න්න. ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍ා කා ශ ඳලතල අුකව්‍ එම ඉඩේ විු ණුශේ එය එක්තශයනා ශ ඕනෑයේව්‍ලටයි. ඉඩ යඩේව්‍ල ඳලතල ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට දුන්නා ම ා ජශේ ඳලධ්‍ා රින් ඒව්‍ා ඔවුන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධිකට පා විච්චි යා නව්‍ා . එතශයා ට ශේ ඉඩේ නැති ශව්‍ලා කනව්‍ා .

ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, මට ශව්‍ලා ව්‍ ලඳා දීම ගැන ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . මට ය ා යා න්න ඳැරි වුණු යා ා ා සිකල්ල ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී මම සභාගත්* යා නව්‍ා .

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශකෝජය ්ාා පතිු මනි, දිලිේ ශව්‍දආා ච්චි මැතිු මා කිේව්‍ා , ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයශේ ශගා ීන්ට ශපා ශාා ා නැාැ කිකලා . ගරු මන්ීු මනි, එශාම තැනක්ත තිශඳනව්‍ා නේ ඔඳු මා මට දැන් කිකන්න. ශමා යද, ලාංයා ශේ ාැම තැනයටම අපි ශපා ශාා ා කව්‍ා තිශඳන්ශන්. එශාම ගැටලුව්‍ක්ත තිශඳන තැනක්ත තිශඳනව්‍ා නේ යරු ා යා ලා මට ශේ ්ාා ශේදීම ඒය කිකන්න.

ගරු නිදයෝජ‍ සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have nine minutes.

Order, please! The Hon. Weerasumana Weerasinghe will now take the Chair.

අනුරුව ගරු නිදයෝජ‍ කාරක සභාපතිුමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු ීරසුමන ීරසිාංහ මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.ාා . 12.38]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අද අපි ය ා යා න්ශන් යෘෂියර්ලම, ව්‍ා රිමා ර්ලග ්ා ධීව්‍ා කිකන අමා තයා ාං ව්‍ල ව්‍ැක ශීර්ලෂ ගැනයි. ඒ ්හාා ්ේඳන්ධ්‍ ීමට අව්‍්ථ ා ව්‍ ලැබීම ගැන මම ්ු ටු ශව්‍නව්‍ා . අද ශගා විකා ට අ් ශව්‍ලා තිශඳන ඉා ම ශමා යක්තද කිකලා අපි දන්නව්‍ා . ඒ ගැන අලුශතන් මතක්ත යා න්න ඕනෑ නැාැ. ශේ ා ශේ ආර්ලියක යඩා ව්‍ැශටන්න, ඳාංශයා ශලා ් ශව්‍න්න ූලලියම ශාථු ව්‍, යෘෂි යර්ලමා න්තකට ඇති වුණු මරු පාා යි කිකන එය අපට අනා ගතකට් ශාා හ පා ඩමක්ත. ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ හිටපු ජනා ධිපතිව්‍ා කා අශේ ා ශේ ශගා විකා ට ඳලා් යා ා ශකන් සිකකට 100ක්ත යා ඳනිය ශපා ශාා ා හුරු යා න්න ගිහින් අන්තිමට ා ට ඳාංශයා ශලා ් ශව්‍ලා තමයි නතා වුශණ්ඩ. ඒයට ව්‍ග කිව්‍ ුත් තන් පිිබඳහව්‍ නිව්‍ැරැදි පරීක්තෂ කක්ත යා ලා නිගමනකක්ත ලඳා ගන්න අදට් ශේ ආණ්ඩුව්‍ යටුතු යා ලා නැාැ. මම අද ේශ ් ගරු ඇමතිු මා ට කිේව්‍ා ව්‍ා ශ , ශේ ප්‍ර ථනක නි්ා ශගා වි පවුල් 936,000යට ව්‍න්දි ශගව්‍න්න තිශඳනව්‍ා . රුපිකල් බිලිකන 46ක්ත ව්‍න්දි ශල් ශගව්‍න්න තිශඳනව්‍ා කිකලා ාඳුනා ශගන් , මා යන්නශේදී අ්ා ධ්‍ා ා කට ලක්ත වුණු ශගා ීන්ට තව්‍ම ව්‍න්දි දීලා නැාැ. ාැඳැයි, ඒ අ්ා ධ්‍ා ා ක යා පු අක අදට් ශාා ඳින් ව්‍ැජශඹනව්‍ා .

යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ශ ේපශද්ථ මත අද ී කිශලෝව්‍ක්ත ගන්ශන් රුපිකල් 90ක්ත, 92ක්ත, 95ක්ත ව්‍ා ශ මිලයටයි. නමු් , ඒ මිල කිසිශ්ථ් ම ප්‍රමා ව්‍් නැාැ. අද ශතල්ව්‍ලට, ශප ා ශා ා ා ව්‍ලට කන විකදම ්ා අශනු ් විකදේ ගැන ඳැලුව්‍ා ම, ී කිශලෝව්‍යට අුම ග ශන් රුපිකල් 140ක්තව්‍් ලැශඳන්න ඕනෑ කිකලා තමයි ශගා විශකෝ කිකන්ශන්. ු රු ෑගල දි්ථත්‍රික්තයශේ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා නිශකෝජනක යා න ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයශේ් , අුකා ා ධ්‍පුා ක, ශපා ශළා න්නරුව්‍, අේපා ා ඇු ළු සිකලු ශගා විබිේව්‍ල තිශඳන ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න ාා ාා , විශ ථෂශකන් ්මගි ශගා වි ඳලශේගශේ නිශකෝිකතකන් ාා ාා එම ඉල්්ම අප ශව්‍ත ශකා මු ශව්‍නව්‍ා . ඒයට ශාථු ව්‍ ශමා යක්තද? ශගා කේ යැශපන යා ලශේදී ඔඳු මන්ලා අනව්‍ ය විධිකට ාා ල් මිලදී ගැනීම සි ධ්‍ යළා . ඒ නි්ා ශේ ත් ් ව්‍ක නිව්‍ැරැදි යා න්න කිකලා මම ඉතා ම ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ශමා යද, මා යන්නශේදී පීඩා ව්‍ට ප් වුණු ශගා වි ජනතා ව්‍ කල යන්නශේදී ආශක් පීඩා ව්‍ට ප් වු ා . දැන් නැව්‍ත ඒ ශගා ීන් යඳශලන් ිබපට ව්‍ැටිලා යි ඉන්ශන්. ඒ ව්‍ා ශ ම ශේ ශව්‍නශයා ට ශපා ශාා ා කිශලෝව්‍ය මිල රුපිකල් 100යට් ව්‍ඩා ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ශේය දා ා ගන්න ඳැරි ශගා විශකෝ වි ා ල පිරි්ක්ත ඉන්නව්‍ා . ඒ නි්ා ඔඳු මන්ලා ී ට ව්‍ඩා ්ා ධ්‍ා ා ශව්‍න්න. අපි කිකන්ශන් නැාැ, ශපා ශාා ා ටිය නියේ ශදන්න කිකලා . ශපා ශාා ා එශාම නියේ ශදන්න් ඳැාැ. අශේ ආණ්ඩුව්‍ක්ත ආව්‍් අපි ශපා ශාා ා නියේ ශදන්ශන් නැාැ. අශේ ්මගි ශගා විජන ප්‍රයා නක ු ිබන් කිකලා තිශඳන්ශන් ප්‍රමිතිශකන් ේ්්ථ ත් ් ව්‍ශේ ශපා ශාා ා නිකමිත ශව්‍ලා ව්‍ට, ්ා ධ්‍ා ා මිලට, හිඟකකින් ශතා ා ව්‍ ලඳා ශදනව්‍ා කිකන එයයි. ඒය තමයි අශේ් ප්‍රතිප් තික. ඒ නි්ා හිඟකකින් ශතා ා ව්‍, ශව්‍ලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ලඳා දීම ඉතා ම ව්‍ැදග් කිකන එය් මම මතක්ත යා නව්‍ා .

273 274

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

මට ය ා යා න්න තිශඳන්ශන් ඉතා ම ශයටි යා ලකක්ත නි්ා මම මුලින්ම මාව්‍ැලි ඉඩේ ගැන ය ා යා න්න ඕනෑ. මාව්‍ැලි ඉඩේ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ ා ජක ග් ු තීන්දුව්‍ට අපි දැඩි ශ්ථ විරු ධ්‍යි. අපි දැක්තයා , ශේ දව්‍්ථව්‍ල යේටික දිගටම ශේ ගැන විශා ෝධ්‍තා ව්‍ පළ යා නව්‍ා . ශමා යද, මාව්‍ැලි ඉඩේ ඳැාැා කිරීශේ ඳලතල ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට ලඳා දීම ාා ාා ඳා පතළ දූෂ , අක්‍රමියතා සිදු ශව්‍න්න පුළුව්‍න්. එදා ශේ.ආර්ල. ජකව්‍ර්ලධ්‍න මැතිු මා ශ ආණ්ඩුව්‍ යා ලශේ ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික පනත ාැදුශේ ඳල්ේපන්න පනතක්ත විධිකටයි. ඒ පනත ු ිබන් නිසි ආයා ා ශකන් ශේ ඉඩේ ාා විත යා න එය යා න්න පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍ා ශ ම අපි දන්නව්‍ා , ශේ ප්‍රශ ව්‍ල අුකපවුල් වි ා ල ්ාංඛයා ව්‍ක්ත සිටින ඳව්‍. ඒ අකට් ඉඩේ ලඳා ශදන්න ඕනෑ. අශේ ශා ෝහි ු මා රි විශේා ් න මන්ීු මික දිගින් දිගටම ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ය ා යළා . වි ා ල අ්ා ධ්‍ා ා කන්ට ලක්ත වුණු අක ඉන්නව්‍ා . ඒව්‍ා නිව්‍ැා දි ශව්‍න්න ඕනෑ. ඒ ව්‍ා ශ ම ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රු ාා ාා ශේ ඉඩේ ඳැාැා කිරීම නේ නතා යා න්නම ඕනෑ. ඒය නතා යශළථ නැ් නේ මාව්‍ැලි ශගා විබිේව්‍ල ශගා විශකෝ නැව්‍ත යැ් ත, ේදැල්ල අා ශගන පා ා ට ඳහින තැනට විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, ශයා ළඹ ව්‍ට යා න ත් ් ව්‍කු ් ඇති ශව්‍න්න ඉඩ තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා අපි යරු ා ශව්‍න් කිකනව්‍ා , මාව්‍ැලි ඉඩේව්‍ලට නේ අත තිකන්න එපා කිකලා . ඒ ඉඩේ තමන්ශ ශාාං යිකන්ට ලඳා ශදන්න යටුතු යා න්න එපා . ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රු ාා ාා ශේය යා න්න ගිශකා ් , වි ා ල විනා කක්ත ශව්‍නව්‍ා .

ව්‍ා රිමා ර්ලග ඇමතිව්‍ා කා ශේ ශව්‍ලා ශේ ්ාා ශේ නැත් මම ශේ යා ා ක කිකන්න ඕනෑ, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ව්‍කඹ පළා ශ් , ු රු ෑගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ශයශනක්ත විධිකට මම විශ ථෂශකන්ම ශේ යා ා ක කිකන්න ඕනෑ. දැදුරු ඔක දු ණු ඉවුශර්ල ඉතා ම ව්‍ැදග් ව්‍යපෘතිකක්ත තිශඳනව්‍ා , මැද ඇළ කිකලා . එහි ී ටර්ල 400ක්ත විතා අද අයර්ලම ය ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. එක ාා ශගට තමයි ඉදියා ලා තිශඳන්ශන්. මැද ඇළ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම ාා ාා ව්‍ැේ ග නා ව්‍ක්ත ශපෝෂ ක යා න්න පුළුව්‍න්. මම ගරු ශා ා ෂා න් ා සිාංා ඇමතිු මා ශ අමා තයා ාං ශේ නිලධ්‍ා රින්ට අව්‍ධ්‍ා ා ක යා සිටිනව්‍ා , අුම ග ශන් මැද ඇශළථ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න යටුතු නැව්‍තිලා තිශඳන ඒ ී ටා ාා ා සීශේ යටුතු අව්‍්න් යශළා ් , ව්‍ැේ ාත අටයට, ශගා වි පවුල් 1,000යට ව්‍ැඩි ප්‍රමා කයට එහි ප්‍රශකෝජන ලැශඳනව්‍ා . මම ගික ්තිශේ මැද ඇළ ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න ග නා ව්‍ක්ත ාමු ශව්‍ලා ආව්‍ා . ඒ ාා ශගට ාදලා තිශඳන මැද ඇළ අාංග ්ේූර්ල ව්‍යා පෘතිකක්ත විධිකට අව්‍්න් යා න්න මා ශලා ු මුදලක්ත කන්ශන් නැාැ. ලක්තෂ 40කින්, 50කින් එහි අව්‍ම ව්‍ැඩ ශයා ට් අව්‍්න් යා න්න පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍ැඩ ශයා ට් අව්‍්න් යා න්න යටුතු යා න්න කිකලා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ඊළඟ යා ා ක ශේයයි. නියව්‍ැා ටික, ශයා ටුඅ් තා ව්‍ල ව්‍ැව්‍ අක්තයා 54ය විතා ව්‍ැව්‍ක්ත. ේ්ා වි නිශකෝගකක්ත තිශඳනව්‍ා කිකලා පසුගික යා ලශේ ඒ ව්‍ැශේ පිටව්‍ා න පා් යා ලා තිශඳනව්‍ා . පිටව්‍ා න පා් කිරීම නි්ා අද ඒ ව්‍ැශේ ව්‍ු ා රැශහන්ශන් නැාැ. විශ ථෂශකන්ම ශයා ටුඅ් තා ව්‍ල ව්‍ැව්‍ ආශ්‍රිත ප්‍රශ ක ු රුළු ේකනක්ත විධිකට, ු රුළු අාක භූමිකක්ත විධිකට ්ාංා ක්තෂ ක යා පු තැනක්ත. අද ඒ ු රුල්ශලෝ් එථ ප්‍රශ ශේ නැති ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ව්‍ාා ම ්‍රිකා ් මය ව්‍න පරිදි ශයා ටුඅ් තා ව්‍ල ව්‍ැශේ පිටව්‍ා නට යා පු ඒ ාා නික නිව්‍ැා දි යා න්න කිකන යා ා ක් මම මතක්ත යා නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ු රු ෑගල දි්ථත්‍රික්තයශේ මශ ආ්නක ව්‍න බිාංගිරිශේ කිනිකම ජල ව්‍යා පෘතික අයර්ලම ය ශව්‍ලා , අඩප ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . කිනිකම ජල ව්‍යා පෘතික් දැදුරු ඔශේ ජලක ාා ව්‍න ව්‍යා පෘතිකක්ත. ඒ ව්‍ැඩයටුතු ් යඩිනමින් අව්‍්න් යා න්න කිකල ා මම මතක්ත යා නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම රිදීඳැඳිඇල්ල ව්‍යා පෘතිශේ දු ණු මා ඇළ ප්‍රති්ාං්ථයා ක යළ ුතු මේටශේ තිශඳනව්‍ා . ඒ යටුතු ් වි ා ල ව්‍ ශකන් අඩප ශව්‍ලා ඉවුරු යඩා ව්‍ැටිලා ,

අු රු ඇළව්‍ල්, ශය් ඇළව්‍ල් යැඩිලා තිශඳනව්‍ා . ශේ යටුතු ් නිව්‍ැා දි යා න්න අමා තයා ාං ක යටුතු යා යි කිකා අපි ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ට තව්‍ විනා ඩි ශදයය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශේ ගරු ශාථෂා විතා නශ මන්ීු මා ට තිශඳන යා ලක් මට ලැශඳනව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ගරු ශා ා ෂා න් ා සිාංා ඇමතිු මා දැන් ්ාා ශේ ඉන්නව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ්ාා ශේ ශනා සිටි ශව්‍ලා ශේ මම කිකපු යා ා ා පිිබඳහව්‍ නිලධ්‍ා රින්ශගන් ශතා ා ු රු ලඳා ගන්න. ආශඳා ක්තයා ගම යණුයැටික ප්‍රශ ශේ අමුණු ඒ ව්‍ා ශ ම යෘෂි මා ර්ලග ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම ඉතා ම ව්‍ැදග් . ඒ ප්‍රශ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම අතයව්‍ ය යටුත් තක්ත. ඒ ව්‍ා ශ ම දැදුරු ඔක දු ණු ඉවුශර්ල අඹා ශල් ා ්ථනා කයපුා දක්තව්‍ා ඒ අු රු ඇළව්‍ල් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම ්ේඳන්ධ්‍ශකුක් ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකලා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . මාව්‍ැලි ව්‍යා පෘතිකට අදා ළ ව්‍කඹ ඇළ ව්‍යා පෘතික ගැන් මම විශ ථෂශකන්ම කිකන්න ඕනෑ. ව්‍කඹ ඇළ ව්‍යා පෘතික ශේගව්‍් කිරීම අව්‍ යයි. මම දන්නව්‍ා , ශේ ව්‍කඹ ඇළ ව්‍යා පෘතික විශ ප්‍රතිපා දන කටශ් යි සිදුශව්‍න්ශන් කිකලා . නමු් කේ කේ ගැටලු නි්ා ශේ ව්‍යා පෘතිශේ ව්‍ැඩයටුතු අද ශඳා ශාා ම මන්දගා ී ත් ් ව්‍කකින් තමයි සිදු ශව්‍න්ශන්. මාව්‍ැලි ජලක දැනට අපට ලැශඳන්ශන් ී ගල්ලෑව්‍ ප්‍රශ කට විතා යි. ඉතින්, ශේ ව්‍යා පෘති ශේගව්‍් යශළා ් වි ා ල බිේ ප්‍රමා කක්ත ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීශේ ාැකිකා ව්‍ තිශඳනව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අපි දන්නව්‍ා අද ව්‍න විට අශේ ශගා විකා ඉතා ම අ්ා ාා ව්‍කට ප් ශව්‍ලා සිටින ඳව්‍. ශගා විකා අ්ා ාා ව්‍කට ප් ීම ශේ ශව්‍ලා ශේ ශාෝ නතා යා න්න නේ, ඔවුන්ට ශව්‍ලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ටිය ලැශඳන්න ඕනෑ. ව්‍ල්නා ය, යෘමිනා ය, දි්ා නා ය අධිය මුදලට තමයි ගන්න ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ඒව්‍ා ් ්ා ධ්‍ා ා මිලට ලඳා ගැනීමට ාැකි ව්‍න පරිදි අව්‍ ය යටුතු යා න්න ඕනෑ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ආණ්ඩුව්‍ ඊශේ-ශපශර්ලදා ඉහලා ශඳා ශාා ම යඩිනමින්, ලහිලහිශේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ පිහිටුව්‍න්න යටුතු යා න ආයා ා කක්ත අපට ශපශනනව්‍ා . ඒ, ශව්‍න මුු ් නි්ා ශනා ශව්‍යි, එක්තශයෝ පළා ් පා ලන මැතිව්‍ා ක යල් දැී ම ්හාා මැතිව්‍ා ශයා මි්ම අ්‍රික යා න්න. එශාම නැ් නේ, ශේ ්‍රිකා දා මකන් අ්‍රික යා න්න ා නිල් වික්‍රමසිාංා ජනා ධිපතිු මා විසින් පා විච්චි යා න ු රුේපුව්‍ක්ත ශල් තමයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ ාදිසිශේ පිහිටුව්‍න්න යටුතු යා න්න කෑම අපට ශපශනන්ශන්. ශමා යද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ට විපක්තෂශේ නිශකෝජනකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම අගමැතිව්‍ා කා ශ ්ා ය ා නා කයු මා ශ නිශකෝජනකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ්ථව්‍ා ධීන වුණු මන්ීව්‍රු ඔවුන්ශ නිශකෝජනකක්ත පිිබඳහව්‍් අාලා තිශඳනව්‍ා . ශේව්‍ා ය ා යා ලා , නිව්‍ැා දි පු ගලකන් ශේ තැන්ව්‍ලට ප් යා ග් ශ් නැ් නේ ඊට ප්ථශ්ථ ඳා පතළ අර්ලබුදව්‍ලට මුහු ශදන්න සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . පළා ් පා ලන මැතිව්‍ා ක යල් දැී ශේ මුව්‍ා ශව්‍න්, ජනා ධිපතිව්‍ා කා විසින් අව්‍ යතා මත පම ක්ත යටුතු යා න්න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ පිහිටුව්‍න්න ාදනව්‍ා නේ, අපට ඒය කිසිශ්ථ් ම අුකමත යා න්න ඳැාැ කිකලා පැාැදිලිව්‍ අපි කිකනව්‍ා .

275 276

[ගරු නලින් ඳණ්ඩඩා ා ජකමා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

Sectoral Oversight Committees පිහිටුව්‍න්න කිකලා අවුරුදු ග නා ව්‍ක්ත ති්ථශ්ථ අපි කිකනව්‍ා . නමු් , ඒ එයක්තව්‍් පිහිටුව්‍ලා නැාැ. ඒව්‍ා පිහිටුව්‍න්ශන් නැතිව්‍, ඊශේ-ශපශර්ලදා ඉහලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ට යඩිනමින් අව්‍්ථ ා ව්‍ ේදා යා ශදන්න ාදන්ශන් ශව්‍න මුු ් නි්ා ශනා ශව්‍යි, පළා ් පා ලන මැතිව්‍ා ක යල් දැී ශේ වුව්‍මනා ශව්‍න් කිකන එය ශඳා ශාා ම පැාැදිලියි. ා ශේ ජනතා ව්‍ශ ඡන්ද අයිතික අහිමි යා න්න ඳැාැ. ා ශේ ජනතා ව්‍ශ පීඩනක ශයා ශාා ම ාරි විධිකකින් දක්තව්‍න්න ඕනෑ. ජනතා ව්‍ශ විශා ෝධ්‍ක ශපන්ව්‍න්න අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත තිශඳන එය ා ශේ ප්‍රජා තන්ත්‍රව්‍ා දී අයිතිකක්ත විධිකට අපි දකිනව්‍ා . ඒ නි්ා මැතිව්‍ා සිතිකේ ඇකිළීශේ යටුතු ව්‍ලට ූලලිය් ව්‍ක ශදන්න එපා කිකලා අපි ා ජකට කිකනව්‍ා . ජනා ධිපතිව්‍ා කා ් , අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යළ ුතු යරුණු ගැන ශනා ශව්‍යි ය ා යා න්ශන්. ඊශේ අශේ මුිකබුර්ල ා හුමා න් මන්ීු මා පා ්ථු ප්‍රාා ා ක ගැන ය ා යළ ශව්‍ලා ශේ, ජනා ධිපතිව්‍ා කා ශගන් ේ් තා ලැශඳන්ශන් ඩකනා මන්ීු මික ගැන. ඩකනා මන්ීු මිකට දක්තව්‍න ූලලිය් ව්‍කව්‍් පා ්ථු ප්‍රාා ා කට ශදන්ශන් නැතිව්‍ ජනා ධිපතිව්‍ා කා අද විහිළු ්පකන්ශනක්ත ඳව්‍ට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා අපි ජනා ධිපතිව්‍ා කා ට කිකනව්‍ා , ශේ යරුණු ගැන ජනා ධිපතිව්‍ා ශකක්ත විධිකට හිතලා යටුතු යා න්න කිකලා . තව්‍ම එු මා ට ජනා ධිපතිව්‍ා ශකක්ත කිකන එය දැනිලා නැ ද කිකන්න මම දන්ශන් නැාැ. එු මා ශේ සිල්ලා යා ා ා ාැම දා ම ශමතැනට ශගනැල්ලා passport එය දුන්ශන් ශේයටයි, red passport එය දුන්ශන් ශේයටයි කික-කිකා ඩකනා මන්ීු මික ද් ධ්‍ යා න්න ාදන එශයන් අපට ශපශනන්ශන් ජන මතක වියෘති කිරීමක්ත. අපි සිකලුශදනා ම එයු ශව්‍ලා තමයි විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක ශගනා ශේ. විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක ශගනා ශේ ඳැසිල් ා ා ජපක්තෂ මා් මකා පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට එන එය නතා යා න්න විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. පුා ව්‍ැසිාා ව්‍ක නැති, එශාම නැ් නේ වි් ව්‍ පුා ව්‍ැසිාා ව්‍ක ්හිත කේ නිශකෝජනකක්ත ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේ තිශඳනව්‍ා නේ ඒයට අදා ළ නීතික යා ට් ශපා දු ශව්‍න්න ඕනෑ. ඒය ඳැසිල් ා ා ජපක්තෂප මා් මකා ට විතා ක්ත ශගනා පු නීතිකක්ත ශනා ශව්‍යි. නමු් , අපට අද එශාම එයක්ත ශපශනන්ශන් නැාැ. ඳැසිල් ා ා ජපක්තෂ මා් මකා ට එය විධිකු ් , ඔක වි් ව්‍ පුා ව්‍ැසිාා ව්‍ක තිශඳනව්‍ා ක කිකන ඩකනා මන්ීු මිකට තව්‍ විධිකු ් ශව්‍න්න ඳැාැ. යා ට් ඍජුව්‍ ඒය ්‍රිකා ් මය ශව්‍න්න ඕනෑ. ශේ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ අපි ය ා නා කයු මා ශගුක් දිගින් දිගටම ප්‍ර ථන යළා . ශමා යද, ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ වියෘති පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ක්ත ශව්‍න්න ඳැාැ. ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ ු ිබන් අශේ ව්‍යව්‍්ථ ා ව්‍ ප්‍රතිනිර්ලමා ක ශව්‍න්න ඕනෑ. ඒ නි්ා පැාැදිලිව්‍ අපි කිකනව්‍ා , ඒ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ ජනා ධිපතිව්‍ා කා ්ා පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ය ා නා කයු මා ඇු ළු සිකලුශදනා ම ව්‍ගකීශමන් යටුතු කිරීම ඉතා ම ව්‍ැදග් ව්‍න ඳව්‍.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අව්‍්ා න ව්‍ ශකන් මම ශේ යා ා ක් කිකන්න ඕනෑ. අශේ ා ශේ ශගා විකා ට අහිමි ශව්‍ච් ව්‍ටිනා යම නැව්‍ත ලඳා දීම ඉතා ම ව්‍ැදග් ශව්‍නව්‍ා . ඒ නි්ා තමයි අපි දිගින් දිගටම ශගා වි ව්‍න්දි පිිබඳහව්‍ ය ා යශළථ. ාැඳැයි, ශේ ශගා විකා ට ව්‍න්දි ලඳා ශදන්න ආණ්ඩුව්‍ට කිසිම වුව්‍මනා ව්‍ක්ත තිශඳන ඳව්‍ක්ත ශපශනන්ශන් නැාැ. ආණ්ඩුව්‍ රුපිකල් බිලිකන 46ක්ත ව්‍න්දි ව්‍ ශකන් ශදන්න තීන්දු යළා නේ, ආණ්ඩුව්‍ට පුළුව්‍න් ශව්‍න්න ඕනෑ ඒ මුදල් ප්‍රමා ක ශාා කා ගන්න. ඉ්ථශ්ල්ලා එය ආණ්ඩුව්‍ක්ත, දැන් ශව්‍න ආණ්ඩුව්‍ක්ත විධිකට ශපන්ව්‍ලා අශේ යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ් ශේශයන් මා රු ශව්‍න්න ාදනව්‍ා . එශාම නැ් නේ එු මා ් ශඳෝලක පා ්ථ යා න්න ාදනව්‍ා . එශාම කිකලා ාරිකන්ශන් නැාැ. අපි ශේ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ ශශ්‍රථෂථඨා ධියා ශේ නුව්‍ක්ත දමා තිශඳනව්‍ා , ්මගි ශගා වි ඳලශේගක විධිකට. ශේ ා ශේ ශගා විකා ට නිසි ව්‍ටිනා යමක්ත ශදන්න ශේ ආණ්ඩුව්‍ තව්‍ම යටුතු යා න්ශන් නැාැ. ශේ ආණ්ඩුව්‍ තව්‍ම ශ් රුේ අා ශගන නැාැ, ශගා විකා ශ ව්‍ටිනා යම; ා ශේ ආාා ා සුා ක්තෂිතාා ව්‍ක ඇති යා න

ශගා විකා ට දික ුතු තැන. ඒ නි්ා තමයි අද ීව්‍ලට නිසි මිලක්ත නැතිව්‍ ශගා විකා නැව්‍ත ව්‍තා ව්‍ක්ත ශේ විධිකට අ්ා ාා ව්‍කට ප් යා තිශඳන්ශන්. විශ ථෂශකන්ම ශගා වි පවුලක්ත ග් තා ම, ඒ ශගා වි පවුල ආර්ලියමක ව්‍ ශකන් ඉ්ථ්ා ාා ට ගිශේ නැ් නේ, ඒ ශගා ල්ලන් ව්‍ා ශ ම ඒ ශගා ල්ලන්ශ දරුව්‍ුක් නැව්‍ත යෘෂි යර්ලමා න්තශේ නිා ත ව්‍න්ශන් නැාැ.

නමු් , අප ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍න්ශන් එශාම ශනා ශව්‍යි. ්ා ේප්‍රදා යිය ශගා වි පවුලකින් එාා ගික නීන ශගා වි පවුලක්ත නිර්ලමා ක යශළා ් තමයි අපට ා ටක්ත විධිකට දිුතණු ශව්‍න්න පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන්. අද අපනකන යෘෂියර්ලමක පිිබඳහව්‍ තිශඳන ඉඩයඩ ශමා යක්තද කිකා අපට ප්‍ර ථන යා න්න සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . අද ශව්‍න ශයා ට අපනකන යෘෂි යර්ලමා න්තක යඩා ව්‍ැටිලා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳු මා ට ශව්‍න් යා ඇති යා ලක අව්‍්ා නයි, ගරු මන්ීු මා .

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශේ යා ා ක් කිකා මශ ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

විශ ථෂශකන් අශේ ා ශේ ශගා වි පවුල රැු ශ ා ් විතා යි අපට ා ටක්ත විධිකට දිුතණු ශව්‍න්න පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන්. ශමා යද, අශේ ා ශේ පවුල්ව්‍ලින් සිකකට 80ක්තම ශගා වි පවුල්. ්ෘජුව්‍ ශාෝ ව්‍ක්‍රව්‍ ඔවුන් ශගා විතැශනහි නිා ත ශව්‍නව්‍ා . ඒ නි්ා ශගා වි පවුල, තා ක්තෂ ශකන් ාා දැුකශමන් ්න්න ධ්‍, නීන පන්නශේ ශගා වි පවුලක්ත ඳව්‍ට ප් කිරීමට අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්නක කිකා මතක්ත යා මින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශාථා ් ා ා ජය ඇමතිු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 13ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 12.51] ගරු ඩී.බී. දහනරත් මහත්ා (පශු සම්පත් සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. பஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ඉතා ව්‍ැදග් අමා තයා ාං ු නය ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ ය ා යා න ශේ ශමා ශාා ශ් අපට පැව්‍රුණු විෂකක ව්‍න යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රක පිිබඳහව්‍ අදා්ථ ප්‍රයා යා න්න මා යැමැතියි.

අප පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ආව්‍ා ට ප්ථශ්ථ ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ හිටපු ජනා ධිපතිු මා යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට අුකඳ ධිතව්‍ ා ා ජය අමා තයා ාං ප් යා න ශයා ට පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න යටුතු පිිබඳහ ව්‍ගකීම මා ශව්‍ත පැව්‍රුව්‍ා . එදා යෘෂියර්ලම යැබිනේ අමා තය ුරා ක දැරු ශේ මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ මැතිු මා . එු මා එක්තය අවුරුදු එයාමා ා ය යා ලකක්ත මා යටුතු යළා .

277 278

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ශමම අමා තයා ාං කට අදා ළ යරුණු යා ා ා ගැන ය ා යා දී, විශ ථෂශකන් ශ ශීක කිරි නිෂථපා දනක පිිබඳහව්‍ මම ය ා යළ ුතු යි. අපි ජා තිය අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 40ය ප්‍රමා කක්ත කිරි නිෂථපා දනක යා නව්‍ා . සිකකට 60ක්ත පිට ා ටින් ආනකනක යා නව්‍ා . එව්‍යට රුපිකල් බිලිකන 52ය විතා අතිවි ා ල මුදල් ්ේාා ා කක්ත පිටි කිරි ආනකනක කිරීම ේශද්ා විශ ා ටව්‍ලට ගලා ශගන ගිකා . ඒ අව්‍්ථ ා ශේදී අපට අභිශකෝග කීපකක්ත තිබු ා . එයක්ත තමයි, අශේ ා ට ශ ශීක ව්‍ ශකන් කිරිව්‍ලින් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත කිරීම. ශදව්‍න අභිශකෝගක, ජනතා ව්‍ පිටි කිරි ාා විතශකන් ් කිරීම. ඒ යා ා ා ශපා දැරි යා ශගන අප මහින්දා නන්ද අලු් ගම ශ හිටපු ඇමතිු මා එක්තය ලාංයා ශේ පළා ් නව්‍කටම ගිහිල්ලා , ආණ්ඩුයා ා ු මන්ලා ඇු ළු ආකතන නිලධ්‍ා රින් එක්තය පළා ් ්ාා විෂකකක්ත ාැටිකට ඒ යා ා ක පිිබඳහව්‍ දීර්ලඝ ව්‍ ශකන් ්ා යච්ඡා යළා . අපට ඕනෑ වු ා , ා ශේ කිරි නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි යා න්න. ඒ ව්‍ා ශ ම, ්් ව්‍ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක සිදු යා න්ශන් ශයා ශාා මද කිකන එය පිිබඳහව්‍ අශේ ත්‍රව්‍දයව්‍රු ලඳා දුන්ුක ේපශද්ථ පිිබපදිමින් යටුතු යළා . ලාංයා ශේ ශේ ක්තශෂථත්‍රකට අදා ළ ්් ව්‍ ගානක ග් ශතා ් ්ු න් ලක්තෂ 12ක්ත විතා ඉන්නව්‍ා . නමු් , කිරි නිෂථපා දනක කිරීම ්හාා ශකා දා ගන්ශන් ලක්තෂ ශදයාමා ා ය විතා ප්‍රමා කක්ත. ත්‍රව්‍දයව්‍රු අපට ේපශද්ථ දුන්නා , ඒ ්ු න්ට ආාා ා , ජලක පැක විසි ාතශර්ලම ලඳා දුන්ශනා ් දිකා කිරි ප්‍රමා ක ශදගු යා ගන්න පුළුව්‍න් කිකලා . ඒ අුකව්‍, අප නිෂථපා දනක යා න සිකකට 40ය කිරි ප්‍රමා ක ශදගු කිරීම ේශද්ා ූ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත අප පළා ් ්ාා ව්‍් එක්තය එයු ශව්‍ලා යා ශගන ගිකා . එහිදී විශ ථෂශකන් අභිජනන ්‍රිකා ව්‍ලික ක්තතිම් කිරීශේ යටුතු ්හාා ් ඒ නිලධ්‍ා රින් ශකා දා ගන්න ගන්න අප ේ් ්ා ා යළා . විශ ථෂශකන් කිරි නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි කිරීම ්හාා විශ ශීක ා ටව්‍ලින් ්ු න් ආනකනක කිරීම පිිබඳහව්‍ ව්‍යා පා රිය ප්‍රජා ව්‍් එක්තය අප ්ා යච්ඡා යළා . ා ජශේ ඉඩේ ඔවුන්ට ලඳා දීලා , ඔවුන්ශ මුදලින් පිට ා ටින් ්ු න් ආනකනක යා න්න ඉඩ දීලා , ්් ව්‍ නිෂථපා දන ාා ශ්ෞඛය ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ ේපශද්ථ මත ඉතිරි කිරි ටිය ාැදීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළට අප අුකගත ශව්‍ලා යටුතු යළා . ශේ ආයා ා කට යටුතු යා අවුරු දක්ත, ශදයක්ත ව්‍ා ශ යා ලකක්ත ු ළ ශ ශීක කිරි ්ේපත ක්තතිම් යා ලා , දිකා කිරි ජනතා ව්‍ ශව්‍ත ප්‍ර ලිත කිරීම ්හාා දා කය ශව්‍න්න අප ේ් ්ා ා යළා .

ඒ ්‍රිකා ව්‍ලිකට අමතා ව්‍ ඊළඟ ශපෝෂ අව්‍ යතා ව්‍ ව්‍න ම්ථ ්ා බි් තා ව්‍ලින් අශේ ා ට ්ථව්‍කාංශපෝෂිත කිරීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ශව්‍ුකශව්‍ුක් අප යටුතු යළා . විශ ථෂශකන් අප ී.ව්‍් ශව්‍න ව්‍කඹ පළා ශ් බි් තා ්ා ම්ථ යර්ලමා න්තශේ නිා ත ජනතා ව්‍ ජා තිය අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 70ය විතා ප්‍රමා කක්ත නිෂථපා දනක යා නව්‍ා . ඒ යා ා ක ්ැලකිල්ලට අා ශගන, එව්‍යට මුදල් ඇමතිු මා ව්‍ ශකන් යටුතු යළ ඳැසිල් ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා එක්තය ය ා යා ලා , ලාංයා ව්‍ට ඳඩ ඉරිඟු ඇු ළු ්් ව්‍ ආාා ා ආනකනක යා න්න් , ්ු න්ට අව්‍ ය ශ?් ශාථ් තීරු ඳදු ්ාන ්හිතව්‍ ආනකනක යා ලා , ඒ ්් ව්‍ ආාා ා ්ා ශ?් සුලඳ යා න්න් අප ේ් ්ා ා යළා . ඒ ්‍රිකා ව්‍ලික නි්ා අශේ ා ට ම්ථ ්ා බි් තා ව්‍ලින් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත වු ා පම ක්ත ශනා ශව්‍යි, වි ශ ශීක ා ටව්‍ලට අශේ ා ශේ ම්ථ අපනකනක කිරීශේ ්‍රිකා ව්‍ලිකට් අප අව්‍තීර්ල ශව්‍ලා තිබු ා .

ඒශයන් අපි අශේක්තෂා යශළථ, අශේ ා ශේ ු ු ළු යර්ලමා න්තක ක්තතිම් යා ලා ලාංයා ව්‍ට ශඩා ලර්ල ේපකන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළයට අව්‍තීර්ල ශව්‍න්නයි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඇඟලුේ යර්ලමා න්තක් එක්තය ්ාං්න්දනක යා නශයා ට, විශ ශීක ා ටව්‍ලින් ඇඟලුේ ේපයා ආනකනක යා , ශේ ා ශේ ශ්‍රමක එක්තශයා ට ඇඟලුේ නිෂථපා දනක

යා ලා නැව්‍ත විශ ා ටව්‍ලට කව්‍ා ලැශඳන ශඩා ලර්ල ප්‍රමා කට ව්‍ඩා ව්‍ැඩි ශඩා ලර්ල ප්‍රමා කක්ත අශේ ා ශේ ු ු ළු යර්ලමා න්තක ක්තතිම් යා ම්ථ පිට ා ට කැේශව්‍ා ් අපිට ශාා කා ගන්න පුළුව්‍න් කිකන යා ා ා ව්‍ එක්තයයි අපි යටුතු යශළථ. ශේ ා ශේ කිරි නිෂථපා දනක ක්තතිම් යා , ම්ථ ්ා බි් තා නිෂථපා දනක ු ිබන් අපිට ඒ ්‍රිකා ව්‍ලිකට අුකගත ශව්‍න්න පුළුව්‍න් වු ා නේ, අද ශේ ා ශේ තිශඳන මන්දශපෝෂ ක, ආාා ා හිඟක දුරු කිරීමට අපට් කිසිකේ ආයා ා කකින් පිිබ්ා ක්ත ශව්‍න්න තිබු ා . ඒ යා ා ා ව්‍් අා මුණු යා ශගනයි අපි යටුතු යශළථ. ඇ් තටම අපි ශාා හ ප්‍රතිලල ශනළා ග් තා . ඒ යා ලව්‍යව්‍ා ුකව්‍ ු ළ ලාංයා ශේ කිරි නිෂථපා දනක ඉාළ ගිකා ; ම්ථ ්ා බි් තා නිෂථපා දනක ඉාළ ගිකා . ඒ ාැම ශදකක්තම ශාා හ විධිකට නිර්ලමා ක ශව්‍මින් පව්‍තින ශව්‍ලා ව්‍ය තමයි ශයා විේ-19 ව්‍්ාංගතක ඇතිශව්‍ලා , ශඩා ලර්ල හිඟක, විනිමක හිඟක ආදී යා ා ා ව්‍ලට මුහු ශදන්න අපට සි ධ්‍ වුශණ්ඩ. ශේ සිදුීේ එක්තය ්් ව්‍ ආාා ා , ්ු න්ට අව්‍ ය යා න ශඳශා් ටිය ආනකනක කිරීම පිිබඳහව්‍ අපට ප්‍ර ථන පැන නැඟු ා . එථ ු ළ ශගා විකා අ්ා වු ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ඉන්ධ්‍න හිඟක, විදුලි ඳලක හිඟක් එක්තය අපි ්ය්ථ යා ග් ත ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ අශේ ශගා විබිේව්‍ල ්‍රිකා ් මය කිරීම අසීරු වු ා . ශේ සිදුීේ එක්තය අශේ ා ශේ කිරි නිෂථපා දනශේ ඉලක්තය යා ා ළඟා ශව්‍න්න අපට තිබුණු පාසුම මා ර්ලග අව්‍හිා ීම පිිබඳහව්‍ අද අපි යනගා ටු ශව්‍නව්‍ා . ම්ථ ්ා බි් තා යර්ලමා න්තක් ශේ යා ලක ු ළ කිසිකේ ආයා ා කකින් යඩා ව්‍ැටු ා .

අශේ ා ශේ ු ු ළු ා ේ 249,063ක්ත තිබු ා . අද ව්‍න විට ඒ ප්‍රමා ශකන් 16,500ක්ත විතා ව්‍ැහිලා . දැන් අප ාමුශේ තිශඳන අභිශකෝගක තමයි කිරි, ම්ථ ්ා බි් තා ව්‍ලින් අශේ ා ට ්ථව්‍කාංශපෝෂිත කිරීශේ ්‍රිකා ව්‍ලිකට අපි දා කය ශව්‍න්ශන් ශයා ශාා මද කිකන එය. විශ ථෂශකන් ශේ ශව්‍ලා ශේ යෘෂියර්ලම විෂකක ාා ා ගරු මහින්ද අමා ීා ඇමතිු මා එක්තය අපට ්ී පව්‍ යටුතු යා න්න සිදු ශව්‍නව්‍ා . එු මා ශ ේපශද්ථ මත ඉදිරි යා ලව්‍යව්‍ා ුකව්‍ ු ළ අපි ශේ ශ ව්‍ල් ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ්‍රිකා ් මය ශව්‍න්න අශේක්තෂා යා නව්‍ා .

විශ ථෂශකන් පසුගික අවුරුදු එයාමා ා ු ළ ගරු මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ හිටපු ඇමතිු මා එක්තය එයු ශව්‍ලා අපි යටුතු යා ලා ඉතා යා ර්ලකක්තෂමව්‍ යටුතු කිරීම ්හාා අව්‍ ය පසුබිම නිර්ලමා ක ශව්‍ලා තිබු ා . ඒ පසුබිම ු ළ අපි ාක නැතිව්‍ තීන්දු-තීා ග් තා ; මුදල් ාදල් ශව්‍න් යළා ; ශගා ීන්ට අව්‍ ය පාසුයේ දුන්නා . එහි ප්‍රතිලල අපිට ශනළා ගන්න පුළුව්‍න් වු ා . දැන් අපි ව්‍ර්ලතමා න යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා එක්තය එයු ශව්‍ලා ශේ ්‍රිකා ව්‍ලික ජක ගන්න ේ් ්ා ා යා නව්‍ා .

ශේ ව්‍න විට අපට පැන නැඟුණු ප්‍ර ථන කිහිපකක්ත තිශඳනව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. විශ ථෂශකන් ලාංයා ව්‍ට ්් ව්‍ ආාා ා ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂ 4ක්ත පම අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා . ශේ ව්‍න විට ශමට්‍රික්ත ශටා න් 225,000ක්ත ආනකනක යා න්න අපි යටුතු ්ේපා දනක යා තිශඳනව්‍ා . මම ශදව්‍ැනි ව්‍තා ව්‍ට් පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ා ා ජය අමා තයා ාං ක ඳා ා ග් තා ට පසු, ්් ව්‍ ආාා ා ා ටට ආනකනක කිරීශේ ්‍රිකා ව්‍ලික පිිබඳහව්‍ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා දී, අපට දැනගන්න ලැබුණු විධිකට අවුරු ශ අන්තිම යා ලක ව්‍න විට අපිට ඕනෑ යා න ්් ව්‍ ආාා ා ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂ 4ය ප්‍රමා ශකන් අපි ආනකනක යා තිබුශණ්ඩ ශමට්‍රික්ත ශටා න් 65,000ය විතා ප්‍රමා කක්ත. නමු් , ශමට්‍රික්ත ශටා න් 225,000ක්ත ශව්‍ුකශව්‍න් අව්‍්ා දීලා තිබු ා . ශේ යා ා ා ව්‍ ්ැලකිල්ලට අා ශගන අපි ඒ ව්‍යා පා රිය ප්‍රජා ව්‍් , ු ු ළු යර්ලමා න්තශේ නිා ත ශගා වි මා් ව්‍රු් එයු යා ලා ශේ පිිබඳහ අධ්‍යකනකය නිා ත ශව්‍ලා ු ු ළු ආාා ා හිඟක ව්‍ළක්තව්‍න්න අව්‍ ය තීන්දු තීා යඩිනමින් ග් තා . ඒ ්හාා මුදල් අමා තයා ාං ක අපිට ේදේ යළා . ශේ ශ ව්‍ල් එක්තය අපි වි ථව්‍ා ් යා නව්‍ා , ලාංයා ශේ ්් ව්‍ ආාා ා හිඟක පිිබඳහ ප්‍ර ථනක

279 280

[ගරු ඩී.බී. ශාථා ් මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

නැව්‍ත ඇති ශනා ව්‍න ත් ් ව්‍කට යටුතු යා න්න ාැකිකා ව්‍ ලැශ?වි කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ඒ යර්ලමා න්තශේ ශකශදන ඒ මා ර්ලශගෝපශ ය් ව්‍ක ලඳා ශදන්න අව්‍ යයි. ්් ව්‍ නිෂථපා දන ාා ශ්ෞඛය ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ අධ්‍යක්තෂ ජනා ා ල්ු මික යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ශ ේපශද්ථ පරිදි ශේ ව්‍න විට ්ාංග නකක්ත යා තිශඳනව්‍ා . ඒ ු ිබන්, අශේ ා ශේ ු ු ළු යර්ලමා න්තක යඩා ව්‍ැටිලා තිශඳන ්ථ ා න ශමා නව්‍ා ද, ඔවුන්ට අශපන් ශව්‍න්න ඕනෑ ශ්ථව්‍ක ු මක්තද කිකන එය පිිබඳහව්‍ අපි ්ැලකිල්ලට ග් තා .

ු ු ළු යර්ලමා න්තක ග් තා ම, විශ ථෂශකන් පැටවුන් ලඳා ශදන මේ ්ු න් විශ ා ටව්‍ලින් ආනකනක කිරීම අව්‍ යයි. අපිට අව්‍ම ව්‍ ශකන් අවුරු දයට මේ ්ු න් 85,000ය විතා ප්‍රමා කක්ත අව්‍ යයි.

පසුගික යා ලශේ ඇති වුණු ගැටලු ශාථු ශව්‍න් අපට ඒ ප්‍රමා ක ආනකනක යා ගන්න ඳැරි වු ා . අද ලාංයා ව්‍ ු ළ මේ ්ු න් ඉන්ශන් 21,280ක්ත විතා යි. ඒ ප්‍රමා ක 85,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යා න්න අව්‍ යයි. පසුගික යා ල ව්‍යව්‍ා ුකව්‍ ු ළ අපි දැක්තයා , මේ ්ු න් 85,000ක්ත, 100,000ක්ත දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි ව්‍න අව්‍්ථ ා ් . මේ ්ු න් ව්‍ැඩි වුශ ා ් තමයි ්් ව්‍ පා ලනශේ නිා ත ශව්‍ලා ඉන්න අකට පැටවුන් ශදන්න පුළුව්‍න්යම ලැශඳන්ශන්.

අශේ ා ශේ ව්‍ැසී තිශඳන 16,500ක්ත ව්‍න ු ු ළු ශගා වි ශපා ළව්‍ල් නැව්‍ත ආා ේා යා න්න නේ අපි ඔවුන්ට ආයා ා කිහිපකකින් ේදේ යා න්න ඕනෑ. ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් අපි මේ ්ු න් ආනකනක යා න්න ඕනෑ. අශේ hatcheries නැව්‍ත ක්තතිම් යා න්න, අුම ව්‍ ශකන් මේ ්ු න් 85,000 දක්තව්‍ා ව්‍් ආනකනක යා න්න අව්‍ යයි. ඒ ව්‍ා ශ ම ්් ව්‍ ආාා ා ටිය ්ානදා උ විධිකට ඒ ශගා වි ජනතා ව්‍ට ලඳා ශදන්න යටුතු යා න්න් අව්‍ යයි. ශේ යා ා ා ව්‍ ශයශා හි අපශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . විශ ථෂශකන් ා ජකක්ත ාැටිකට අපට පැව්‍රුණු ව්‍ගකීමක්ත තිශඳනව්‍ා . ව්‍ැසී ගික ු ු ළු ශගා වි ශපා ළව්‍ල් නැව්‍ත විව්‍ෘත යශළථ නැ් නේ ඊළඟ යා ල ව්‍යව්‍ා ුකව්‍ ු ළ ම්ථ ්ා බි් තා හිඟකයට මුහු ශදන්න අපට සිදු ශව්‍නව්‍ා . අශේ ත්‍රව්‍දයව්‍රුන් අද පැාැදිලිව්‍ කිකන යා ා කක්ත තිශඳනව්‍ා . එය පුා ව්‍ැසිශකු ව්‍්ා ක්ත ු ළ අුම ව්‍ ශකන් බි් තා 135ක්තව්‍් ආාා ා කට ගන්න ඕනෑ. ඒ අුකව්‍ අශේ ා ටට දව්‍්යට බි් තා ලක්තෂ 82ක්ත අව්‍ යයි. ශේ ව්‍න විට එම ප්‍රමා ක ලක්තෂ 45 දක්තව්‍ා පාළ ඳැාැලා තිශඳනව්‍ා . එශාම නේ අපට ව්‍ගකීමක්ත තිශඳනව්‍ා , ඒ ඉලක්තයකට කන්න. ම්ථ ්ා බි් තා ව්‍ලින් ා ට ්ථව්‍කාංශපෝෂිත කිරීශේ ්‍රිකා ව්‍ලිකට කන්න නේ විශ ථෂශකන් ව්‍ැහිලා තිශඳන ු ු ළු ශගා වි ශපා ළව්‍ල් නැව්‍ත ආා ේා යා ලා ක්තතිම් ව්‍ ඉ්ථ්ා ාට ශගන කෑශේ ව්‍ගකීම අපි ාා ා ගන්න ඕනෑ.

අශනක්ත යා ා ා ව්‍ ශේයයි. අපි පා රිශාෝගියකා ආා ක්තෂා යා න්න ඕනෑ. ා ජක ාැටිකට අපට ශලා ු ව්‍ගකීමක්ත තිශඳනව්‍ා , ජනතා ව්‍ශ ු ්ට අාා ක්ත ලඳා ශදන්න; ඒ පම ක්ත ශනා ව්‍ විශ ථෂශකන් ශප්‍රෝීන් ්හිත ආාා ා ශේලක්ත ලඳා ශදන්න; මන්දශපෝෂ ත් ් ව්‍ශකන් ජනතා ව්‍ මුදා ගන්න. එය පැ් තකින්, ඒ ්ු න්ට අව්‍ ය ආාා ා ලඳා දීලා ජනතා ව්‍ශ ආාා ා ශේලට අව්‍ ය ම්ථ, බි් තා , කිරි ආදික එයු යා න්න ඕනෑ. එපම ක්ත ශනා ව්‍, ඒ ද්‍රව්‍ය පා රිශාෝගියකා ට ්ානදා උ මිලට ගන්න පුළුව්‍න් පසුබිමක්ත ාදන්න ඕනෑ. ඒ නි්ා අපි ඒ යා ා ා ශදයම ු ලනක යා න්න අශේක්තෂා යා නව්‍ා . ්් ව්‍ පා ලනක ක්තතිම් කිරීම ව්‍ා ශ ම ඒ නිෂථපා දන ජනතා ව්‍ට ්ානදා උ විධිකට ලඳා දීම ්හාා පසුබිම ්ය්ථ යා න්න් ඕනෑ. එක ව්‍ගකිව්‍ ුතු ආණ්ඩුව්‍ක්ත ාැටිකට අප ශව්‍ත පැව්‍ැරී තිශඳන ව්‍ැදග් ම ා ා ජයා රිකක්ත.

අශේ අමා තයා ාං ක එක්තය ්ේඳන්ධ්‍ වුණු ආකතන ග නා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා න්න, ගරු ා ා ජය ඇමතිු මනි. නිකමිත යා ලක අව්‍්න්.

ගරු ඩී.බී. දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. பஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට තව්‍ විනා ඩිකක්ත ශදන්න.

අප ශයා ශාා මද දිකා කිරි ප්‍ර ලිත කිරීම යා න්ශන්? අශේ පද් ත්‍රව්‍දය යා ර්ලකා ල 338 ූලලිය යා ශගන අපි ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා , ඒ එය යා ර්ලකා ලකයට තරු ශකු ඳැගින් අා ශගන SAPP කිකන ආකතනශකන් ආධ්‍ා ා අා ශගන දිකා කිරි ප්‍ර ලිත කිරීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළට අව්‍තීර්ල ශව්‍න්න. ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. මිල්ශයෝ ආකතනක අපට තිශඳන ඉතා ක්තතිම් ආකතනකක්ත. එහි ව්‍ර්ලතමා න ්ාා පතිු මා ඒ ආකතනක ඉතා නිව්‍ැරැදිව්‍ යළමනා යා ක යා ලා මා ජනතා ව්‍ට පාසුයේ ්පකන ්ථ ා නකක්ත ඳව්‍ට පරිව්‍ර්ලතනක යා තිශඳනව්‍ා . එපම ක්ත ශනා ව්‍, කිරි ශගා ීන් ්ාංවිධ්‍ා නක යා ලා , ඔවුන්ට අව්‍ ය සිකලු පාසුයේ දීලා ්ථව්‍කාං පා ලිත කිරි ්මිති ාදලා ලාංයා ව්‍ පුා ා කිරි එයු කිරීශේ ජා ලකක්ත ්ය්ථ යා තිශඳනව්‍ා . ඒ කිරි ටිය මිල්ශයෝ ආකතනක අා ශගන ඇවිල්ලා , ආදර්ල ව්‍් විධිකට ්ා ධ්‍ා ා මිලයට ජනතා ව්‍ට ලඳා ශදන්න ේපරිම මාන්සිකක්ත දා නව්‍ා . එව්‍න් ආයා ා කට ලාංයා ශේ කිරි නිෂථපා දනක ව්‍ැඩිදිුතණු යා ලා , ඒ ව්‍ා ශ ම ම්ථ ්ා බි් තා යර්ලමා න්තක ව්‍ැඩිදිුතණු යා ලා ලඳන ව්‍්ා ු ළ ශේ ා ශේ ජා තිය අව්‍ යතා ව්‍ ඉටු යා න්න අමා තයා ාං කක්ත ාැටිකට අප ශපනී සිටින ඳව්‍ මතක්ත යා මින්, ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් අපට ්ාශකෝගක දක්තව්‍න ව්‍ර්ලතමා න යෘෂියර්ලම ඇමති ගරු මහින්ද අමා ීා මැතිු මා , ඒ ව්‍ා ශ ම අපශ අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා , ්් ව්‍ නිෂථපා දන ාා ශ්ෞඛය ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ අධ්‍යක්තෂ ජනා ා ල්ු මික ්ා සිකලු ආකතන ප්‍රධ්‍ා නින් ඇු ළුව්‍ සිකලු යා ර්ලක මණ්ඩඩලක යා න ශ්ථව්‍ක ශඳශාවින් අගක යා මින්, මට අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දුන් ඔඳු මා ට් ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍මින් මශ ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගකන්ත යරු ා තිය මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි අටය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 1.05] ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ ා ජක ඳලකට ප් වු ා ට ප්ථශ්ථ ශඳශාවින් ආන්ශදෝලනකට ලක්ත වුණු අමා තයා ාං කක්ත තමයි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක. අද දිනශේ ව්‍ැදග් අමා තයා ාං ු නක්ත ගැන ය ා යා න්න තිබු ් මට ලැබී තිශඳන්ශන් සීමිත යා ලකක්ත නි්ා මා යැමැතියි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ගැන අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට පළමුශව්‍න්ම කිකන්න සිදු ව්‍න්ශන්, ශේ මා යන්නකට ශපා ශාා ා ඇු ළු අශනු ් ශකදවුේ -යෘමිනා ය, ව්‍ල්නා ය, දි්ා නා ය ව්‍ැනි ශ - නිකමිත ශව්‍ලා ව්‍ට ලඳා ශදන්න ා ජක අශපා ශාා ්් වු ා කිකන එයයි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒ ව්‍ා ශ ම පිබශඳෝධ්‍ නා ය ලාංයා ව්‍ට ශගන්ීමට අව්‍ ය යා න විශ විනිමක ප්‍රමුඛතා ගත

281 282

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

කිරීමකින් ශාෝ ශපෞ ගලිය අාං කට ලඳා ශදන්න් ා ජකට ඳැරි වු ා . අශේ නා කයශකෝ ශලෝශය ව්‍ශේම ගිහිල්ලා ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ගැන ශනා ශකක්ත ශ ව්‍ල් ය ා යා නව්‍ා . එශා් අව්‍ ය යා න ශකදවුේ ා ට ු ළට ශගන්ීමට අව්‍ ය ්‍රිකා මා ර්ලග ගන්න ඒ අකට ඳැරි වු ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ැඩ්ටානක්ත ගැන ශේ ා ජශේ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මුීම අපි අගක යා නව්‍ා . අු රු අක ව්‍ැශකුක් ඒ ගැන ය ා යළා අපට මතයයි. නමු් ශේ ව්‍න විට් ඒ ්හාා පිිබගත ාැකි ව්‍ැඩ්ටානක්ත එිබ දක්තව්‍ා නැති ඳව්‍ යනගා ටුශව්‍න් වු ් කිව්‍ ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ඒ ගැන යඩිනමින් අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න ශල්් , ඊට අදා ළ සිකලු පා ර්ල ථව්‍යරුව්‍න්ශ දා කය් ව්‍ක ලඳා ගැනීමට යටුතු යා න ශල්් අපි ඇමතිු මා ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . දැනට අප සිටින ශේ මා යන්නකට අව්‍ ය ශපා ශාා ා පා ක්තු ශව්‍ලා ශාෝ ලඳා ශදන්නට අව්‍ ය ූලලය පාසුයේ විවිධ්‍ ූ අන්තර්ලජා තිය ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ලින් අපට ලැබු ා . අපි ේදා ාා කක්ත ශගන ඳලමු. ශලෝය ඳැාංු ව්‍, ආසිකා ුක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ඳැාංු ව්‍, ඇශමරියා එක්ත්් ජනපදශේ අන්තර්ලජා තිය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක ්හාා ූ ආකතනක - USAID - ව්‍ැනි ඒව්‍ා යින් අපට ආධ්‍ා ා ලැබු ් , 2023 ලඳන කල යන්නක ්ා මා යන්නක ්හාා ඒ ශකදවුේ නිසි ශව්‍ලා ව්‍ට ලඳා ශගන ශගා වි ජනතා ව්‍ට ්ැප උමට ාරිාමන් ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත, එශාම නැ් නේ ේ් ්ා ාකක්ත තිශඳන ඳව්‍ක්ත අපට පැාැදිලිව්‍ ශපශනන්නට නැාැ. ඒ ්හාා ඉක්තමනින් ්‍රිකා මා ර්ලග ගත ුතු ඳව්‍් , ශේ ශමා ශාා ශ් සිටම ්‍රිකා ් මය යළ ාැකි ප්‍රා ශකෝගිය ්ැලසුේ නිර්ලමා ක කිරීම ව්‍ැදග් ව්‍න ඳව්‍් මම ශේ අව්‍්ථ ා ශේ අව්‍ධ්‍ා ා ක යා න්න යැමැතියි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒ ව්‍ා ශ ම අප දකින තව්‍් ඳා පතළ ගැටලුව්‍ක්ත තමයි යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ යෘෂියර්ලම ශ්ථව්‍ශේ නිුතු නිලධ්‍ා රින්ශ හිඟයම. එහි සිටික ුතු නිලධ්‍ා රින් ්ාංඛයා ව්‍ 1,210ක්ත වු ් 2013 ව්‍්ශර්ල සිට ඳහව්‍ා ගැනීේ ශනා යා පු නි්ා දැනට යෘෂියර්ලම ශ්ථව්‍ශේ නිුතු නිලධ්‍ා රින් 453ශදශනක්ත පම යි, ලාංයා ව්‍ පුා ා ඉන්ශන්. ගරු ඇමතිු මනි, ඒ අුකව්‍ ඳල දී පුා ේපා ු 757ක්ත පව්‍තිනව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශමහි තිශඳන ඳා පතළයම මා කිකන්නේ. යෘෂියර්ලම ශ්ථව්‍ශේ නිුතු නිලධ්‍ා රින් තමයි පර්ලශේෂ යටුතු ව්‍ල් නිා ත ී සිටින්ශන්. නිලධ්‍ා රි පුා ේපා ු 757ක්ත තිශඳන විට යෘෂි යර්ලමා න්තශේ අනා ගතක ගැන ු මන ය ා ද කිකලා අපට හිශතනව්‍ා .

අපි දන්නව්‍ා , ා ට පුා ා වි ථව්‍විදයා ල ප ධ්‍තික ු ළ යෘෂියර්ලම පීඨ 8ක්ත තිශඳන ඳව්‍. ඒව්‍ා යින් බිහි ව්‍න මා නව්‍ ්ේපත ශාා හටම ප්‍රමා ව්‍් , යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ අව්‍ යතා ්පුා ා ගන්නට. නමු් දැනට ව්‍්ා 10ය පම යා ලකය සිට ඳහව්‍ා ගැනීේ සිදු යා නැති නි්ා ඒ මා නව්‍ ්ේපත පව්‍ා යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ට අහිමි ී තිශඳනව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ේපා ධිධ්‍ා රිශකු අද ඳහව්‍ා ග් ත් ඔහුට ශාෝ ඇකට කේ යා ලකක්ත අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා ශජයෂථඨ පර්ලශේෂ නිලධ්‍ා රින්ශ අධීක්තෂ ක කටශ් නිසි පුහුණුව්‍ක්ත ලඳා ා ටට ව්‍ැඩදා උ ශමශාකක්ත කිරීමට ාැකි ව්‍න ත් ් ව්‍කයට ප් ශව්‍න්න. එව්‍ැනි පුහුණු නිලධ්‍ා රින් බිහි කිරීශේ අව්‍්ථ ා ව්‍ පව්‍ා අපි අහිමි යා ශගන තිශඳනව්‍ා . නිසි යලට ඳහව්‍ා ගැනීේ ශනා කිරීම නි්ා ් , ශජයෂථඨ පර්ලශේෂ නිලධ්‍ා රින් විශ්‍රා ම කෑම ව්‍ැළැක්තවික ශනා ාැකි නි්ා ් , යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ්ු පුහුණු මා නව්‍ ්ේපත අපට දිශනන් දින අහිමි ශව්‍මින් කනව්‍ා . ශමක යලට ශේලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ටිය ලඳා ශදන්න ශනා ාැකි වු ා ට් ව්‍ඩා ඳා පතළ ප්‍ර ථනකක්ත ඳව්‍ට දැනටම් ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍

ඉතා යඩිනේ පිකව්‍ා ක්ත ශගන වි්ඳුමක්ත ලඳා දීමට ා ජශේ විශ ථෂ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න ශමන් මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, 2021 ව්‍්ශර්ල ශේ ශපා ශාා ා අර්ලබුදක ඇති යා න තා ක්ත නිකාං යා ලව්‍ල ඇති වුණු නිෂථපා දනක අු ීම ාැරුණු ශයා ට මෑත යා ලශේ අශනක්ත ්ෑම ව්‍්ා යම පා ශාථ අශේ ා ශේ ී නිෂථපා දනක ග් තා ම අශේ ා ටට අව්‍ ය යා න ්ාල් ප්‍රමා කට් ව්‍ඩා ව්‍ැඩිශකන් නිපදව්‍ා ගත ාැකි ව්‍න ආයා ා ශේ අ්ථව්‍ැන්නක්ත අපි ලඳා ශගන තිශඳනව්‍ා . නමු් , 2021 ව්‍ර්ලෂශේදී ග් ඒ හිු ව්‍ක්තයා ා තනි තීන්දුව්‍ නි්ා ා ටක්ත ශල් නැව්‍ත් වි ා ල ව්‍ ශකන් පිට ා ටව්‍ලින් ්ාල් ආනකනක යා න්න අපට සි ධ්‍ වු ා . අශේ ී නිෂථපා දනශේ වි ා ල පසුඳෑමක්ත ඇති ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, 2021 මා යන්නශේ ලැබුණු ී ශමට්‍රික්ත ශටා න් මිලිකන 3.1ක්ත ූ ප්‍රමා ක 2022 මා යන්නශේදී ශමට්‍රික්ත ශටා න් මිලිකන 1.9ට අු වු ා . එම ව්‍්ශර්ල මා යන්නශේදී පම ක්ත ී නිෂථපා දනශේ සිකකට 36.9ය අුීමක්ත තිශඳනව්‍ා . 2022 පළමු මා ් අට ු ළ ්ාල් ශමට්‍රික්ත ශටා න් 596,502ක්ත විතා ආනකනක යා තිශඳනව්‍ා . ඒ ්හාා ව්‍ැක යා තිශඳනව්‍ා , රුපිකල් බිලිකන 64.6ක්ත. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අප දන්නා ාැටිකට ලාංයා ශේ මා සිය ්ාල් පරිශාෝජනක ශමට්‍රික්ත ශටා න් 195,000යි. එක්ත ව්‍ර්ලෂකක්ත ්හාා පරිශාෝජනකට අව්‍ ය යා නව්‍ා ්ාල් ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂ 23ක්ත, 24ක්ත ව්‍ා ශ ප්‍රමා කක්ත. දිව්‍යින පුා ා ශගා වි පවුල් ලක්තෂ 18ක්ත විතා ඉන්නව්‍ා . මම හිතනව්‍ා , එයින් අුම ග ශන් පවුල් ලක්තෂ 10යට ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත ී ව්‍ගා ශේ නිා ත ශව්‍ලා ඇති කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම ී මිල දී ගැනීම ගැන ශමා න යතන්දා කිේව්‍් ා ජශේ ී මිල දී ගැනීශේ ව්‍ැඩ්ටාන ්ා ර්ල ය ප්‍රතිලලකක්ත අ් යා ශගන නැාැ. ී මිලට ගැනීමට ී අශලවි මණ්ඩඩලකට ප්‍රමා ව්‍් මුදලක්ත ලැශඳන්ශන්් නැාැ. 2022 කල යන්නක ්හාා අශේක්තෂිත ී මිල දී ගැනීේ තිබුශණ්ඩ ී ශමට්‍රික්ත ශටා න් 30,000යි. එශා් ශේ දක්තව්‍ා මිල දී ශගන තිශඳන්ශන් ශමට්‍රික්ත ශටා න් 7,076ක්ත ව්‍ා ශ ප්‍රමා කක්ත විතා යි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ශේ ශාථු ව්‍ නි්ා ශගා ීන්ට ඔවුන්ශ අ්ථව්‍ැන්න මාා පරිමා ශපෞ ගලිය ශමෝල් හිමිකන්ට ු ණු ශයා ල්ලකට විු න්න සි ධ්‍ වු ා . ශේ ශපා ශාා ා නා ඩගම නි්ා ී ව්‍ගා ව්‍ ව්‍ා ශ ම ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍් ඉතා ම නා ය තැනයට ව්‍ැටු ා . ඒශයන් ඇති වුණු ඳා පතළ ත් ් ව්‍ක තමයි ්් ව්‍ ආාා ා නිෂථපා දනක යඩා ව්‍ැටුණු එය.

ඳඩ ඉරිඟු අ්ථව්‍ුක ාා නික ශාථු ශව්‍න් ්් ව්‍ ආාා ා නිෂථපා දනක යඩා ව්‍ැීම නි්ා ු ු ළු යර්ලමා න්තක් යඩා ශගන ව්‍ැටු ා . ශේ නි්ා බි් තා මිල ඉාළ ගිකා . විශ ථෂශකන්ම ා ශේ දරුව්‍න්ශ ශපෝෂ ක ්හාා අව්‍ ය, ශව්‍නදා රුපිකල් 14යට විතා අශළවි වුණු බි් තා කක්ත රුපිකල් 60-70යට අශළවි යා න්න පටන් ග් තා . ඒ මඟින් නැති යශළථ අශේ දරුව්‍න්ශ , ගැබිනි යා න්තා ව්‍න්ශ ්ා කිරි ශදන මේව්‍රුන්ශ ශපෝෂ ක ඳව්‍ අමතය යා න්න ඳැාැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ට නිකමිත යා ලක අව්‍්ා නයි. ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා න්න.

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මම අව්‍්න් යා න්නේ.

අද අපිට ා ටක්ත විධිකට මන්දශපෝෂ ක ්ා ඌන ශපෝෂ ක ගැන ශමච් ා ය ා යා න්න සිදු ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්් , අන්තර්ලජා තිය ආකතනව්‍ලට පව්‍ා ලාංයා ශේ ු ඩා දරුව්‍න්ශ මන්දශපෝෂ ත් ් ව්‍ක මග ාැරීමට ජා තයන්තා ව්‍ ශකන් ්ාා ක

283 284

[ගරු ගකන්ත යරු ා තිලය මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

දීම පිණි් මැදිා් ීමට සිදු වුශණ්ඩ් ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා තා නශේ ප්‍රතිලල නි්ා යි.

අව්‍්ා න ව්‍ ශකන් මම ශේ යා ා ා ටිය් ්හාන් යළ ුතු යි. ශේ ා ටට ශමච් ා වින්නැහිකක්ත සිදු ශව්‍ලා තිබිකදී් , ඒයට ව්‍ගකිව්‍ ුත් තන් කිසිම ව්‍ගක්ත නැු ව්‍ සිටිනව්‍ා . ඒ අකට ප්‍ර ථනකක්ත නැු ව්‍ ශේ විධිකට ඉන්න ලැබුණු එය් පුදුමකට ශාථු ව්‍ක්ත. ඒ ව්‍ා ශ ම අශේ ා ශේ යෘෂියර්ලමා න්තශේ අාා ගය්ේපන්නම ුතගකක්ත අපි ශේ පසු යා මින් සිටින්ශන්. ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා තානම ඇු ළු ව්‍ැා දි තීන්දු-තීා ගැනීම නි්ා ශේ ත් ් ව්‍ක ඇති වු ා . එම නි්ා දැන්ව්‍් නිව්‍ැා දි ප්‍රතිප් තිකක්ත අුකගමනක යා මින් සිකලු පා ර්ල ථව්‍ව්‍ල අදා්ථ ලඳා ශගන යටුතු යළ ුතු යි, එය එය ශව්‍ලා ව්‍ට ශව්‍න්ථ ශනා ව්‍න ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත ්‍රිකා ් මය යළ ුතු යි කිකන යා ා ක් ප්‍රයා යා මින්, ඔඳු මා ට අව්‍නත ශව්‍මින් මශ ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිාං්ථ ශනල්්න් මැතිු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි නව්‍කය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 1.14] ගරු කිාංසන දනල්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ාා ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ ්ා යච්ඡා යා න ශේ ශමා ශාා ශ් , ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් අදා්ථ ඉදිරිප් කිරීමට මා ාට අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දීම ගැන ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

විශ ථෂශකන්ම ී මිල ගැන ය ා යා න ශයා ට, ශපා ශළා න්නරු දි්ථත්‍රික්තයශේ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, මුළු ා ශේම ී ශගා විකා අද අන්ත අ්ා ාා ව්‍කට ප් ශව්‍ලා සිටින ඳව්‍ මම ්හාන් යළ ුතු යි. අද ව්‍නවිට යන්න ශදයය ී ශගා ීන්ශ ශගව්‍ල්ව්‍ල තිශඳනව්‍ා . එශාම තිශඳන අව්‍්ථ ා ව්‍ය තමයි අද ඒ ඒ ප්‍රශ ව්‍ල සිටින ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ල ප්‍රධ්‍ා නීන් ඇු ළු ශගා ීන් සිකලු ශදනා ම එයු ශව්‍ලා , ඒ ශගා ල්ලන්ශ ීව්‍ලට මිලක්ත ලඳා ශදන්න කිකලා ශේ ා ශේ පා ලයකන්ට කිකන්ශන්. ශේය ශඳා ශාා ම ්ා ධ්‍ා ා ඉල්්මක්ත, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

අද ී අුව්‍ට මිලදී ග් තා ට පා රිශාෝගියකන්ට ාා ල් ටිය අුව්‍ට ාේඳ ශව්‍නව්‍ා ද? අද නා ු කිශලෝ එයක්ත රුපිකල් 220යි. කීරි ්ේඳා කිශලෝ එයක්ත රුපිකල් 260යි. ාැඳැයි, අද ී කිශලෝ එයය මිල රුපිකල් 90ට් ව්‍ඩා පාළ ඳැ් තිශඳනව්‍ා . අද ලාංයා ශේ සිටින ප්‍රඳල ී ශමෝල් මුදලා ලිලා ී ගන්ශන් නැාැ. ා ජක මැදිා් ශව්‍ලා ී මිලදී ගන්ශන්් නැාැ. එශාම නේ ශේයට ව්‍ග කිව්‍ ුත් ශ් යවුද? ශේ ා ටට ාා ල් ශගන්ව්‍න්න ඕනෑක කිේශේ යවුද? ශමහි ඳලක දික ුත් ශ් යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කටයි. ා ජක විසින් හිු ණු හිු ණු ශව්‍ලා ව්‍ට ාා ල් ශගන්ීම නි්ා ශගා විකා ට සිදු වුණු අ්ා ධ්‍ා ා ක ගැන යවුරුව්‍් ය ා යා න්ශන් නැාැ. ශගා විකා ශේ ත් ් ව්‍කට ව්‍ැටුශණ්ඩ යවුරු නි්ා ද? ශේ ආණ්ඩුව්‍ ඳලකට ප් වුශණ්ඩ ශනා මිශල් ශපා ශාා ා ශදනව්‍ා කිකලා යි. ාැඳැයි, ශනා මිශල් ශපා ශාා ා ශදනව්‍ා කිකා ප් වුණු ශේ ආණ්ඩුව්‍ ්ති ශදයක්ත-ු නක්ත කන ශයා ට ශේ ා ශේ ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ාා විතක ්ේූර්ල ශකන් නැව්‍ැ් ු ව්‍ා . අද ශගා විකා ට අ් ී තිශඳන ඉා මට ්ේූර්ල ශකන්ම ව්‍ග කිව්‍ ුත් ශ් එව්‍යට හිටපු ජනා ධිපතිු මා . ඒ ව්‍ා ශ ම එව්‍යට හිටපු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මන්ලා ් ශේව්‍ා ට ව්‍ග

කිකන්න ඕනෑ. ශේව්‍ා ට ේ් තා ශාා කන්ශන් නැු ව්‍ අපට ා ටක්ත විධිකට ඉ්ථ්ා ාට කන්න ඳැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයක ග් තා ම, අපි මා යන්නශේ ශාක්තශටකා ා 72,000ක්ත ව්‍ගා යා නව්‍ා . අපිට ශපා ශාා ා ශමට්‍රික්ත ශටා න් 12,000ක්ත අව්‍ යයි. යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා දිගින් දිගටම කිේව්‍ා , ාැම දි්ථත්‍රික්තයකයටම ශපා ශාා ා කව්‍ා තිශඳනව්‍ා කිකලා . මම ඒ ශමා ශාා ශ් ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයශේ ඒ අදා ළ ඳලධ්‍ා රින්ට, ඒ ව්‍ා ශ ම ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ලට ය ා යා ලා ඳැලුව්‍ා . ශේ ශව්‍නශයා ට අපට ලැබී තිශඳන්ශන් ශපා ශාා ා ශමට්‍රික්ත ශටා න් 3,000යි. ශේ ා ජක විසින් නිකම යා පු ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා තමයි දීලා තිශඳන්ශන්. ඉතින්, අපට ශපා ශාා ා ව්‍ල වි ා ල අුව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ශගා විකා ට මා යන්නශේ ව්‍ගා කිරීම ්ේඳන්ධ්‍ශකන් වි ථව්‍ා ්කක්ත නැාැ. ඔවුන් ී විු ා ගන්න ඳැරිව්‍ ශගව්‍ල්ව්‍ල තඳා ශගන ඉන්නව්‍ා . ්මාා ශගා ීන්ට ව්‍ගා යා න්න අව්‍ ය ශපා ශාා ා ටිය තව්‍ම ලැබී නැාැ. ගරු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් මැදිා් ශව්‍ලා ව්‍ාා ම අව්‍ ය යා න ශපා ශාා ා ටිය ලඳා ශදන්න යටුතු යා න්න.

ඒ ව්‍ා ශ ම, ශගා විකා ශ ී ටිය් මිලදී ගන්න යටුතු යා න්න. ාා ල් පිට ා ටින් ශගශනනව්‍ා නේ, ඒ ්හාා විශ ථෂ ඳ දක්ත පනව්‍න්න ඕනෑ. ා ශේ පා රිශාෝගියකා පරිශාෝජනක ්හාා ව්‍ැඩි මිලට ්ාල් ගන්නව්‍ා නේ, ග් තා ශේ. ාැඳැයි, ලාංයා ශේ අ්ා ශගා විකා ශ ී ටිය අපි නිකමිත මිලට ග් ශ් නැ් නේ, අුම ග ශන් රුපිකල් 130ට, 140ටව්‍් ග් ශ් නැ් නේ ඒය ශලා ු අ්ා ධ්‍ා ා කක්ත ශව්‍නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. රුපිකල් 10,000ට අක්තයා ක ාා ග් ශගා විකා ශේ කල යන්නශේ අක්තයා ක රුපිකල් 25,000යට ාා ග් ශ් . ඒ ව්‍ා ශ ම ශගා කේ යපන කන්ත්‍රකට රුපිකල් 9,000ක්ත ශව්‍ුකව්‍ට ශමව්‍ා රුපිකල් 20,000ක්ත ශගේව්‍ා . ශපා ශාා ා මිටික රුපිකල් 40,000ට ග් ශ් . එශාම යා පු ශගා විකා ට තමයි අද ශේ ඉා ම අ් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒය ඉතා ම ඳා පතළ ප්‍ර ථනකක්ත. ඒ ප්‍ර ථනක ්හාා මැදිා් ශව්‍ලා , යඩිනමින් වි්ඳුමක්ත ලඳා ශදන්න කිකලා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ඊළඟ එය තමයි, බීජ ප්‍ර ථනක. ශගා ඩ ශාෝග ව්‍ගා යා න ශගා ීන් වි ා ල ව්‍ ශකන් ඉන්නව්‍ා . අද බීජව්‍ල මිල හිතා ගන්න ඳැරි විධිකට ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ායිබ්‍රිේ මිරි්ථ බීජ කිශලෝ එයක්ත තිබුශණ්ඩ රුපිකල් 60,000ට. අද ව්‍නශයා ට එක රුපිකල් 160,000ක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම "ශා ේ ශල්ඩි" කිකන ායිබ්‍රිේ පැශපා ල් බීජ කිශලෝ එයක්ත තිබුශණ්ඩ රුපිකල් 30,000ට. අද ඒව්‍ා කිශලෝ එයක්ත රුපිකල් ලක්තෂ 25ක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඉතින්, ශගා ඩ ශාෝග ව්‍ගා යා න ශගා ීන් ආදා කමක්ත ලඳා ගන්ශන් ශයා ශාා මද? ඒ ව්‍ා ශ ම බි් තා ී කිශලෝ එයක්ත තිබුශණ්ඩ රුපිකල් 2,200ට. අද එක රුපිකල් 5,200යි. අද ශගා විකා ට අ් ශව්‍ලා තිශඳන ඉා ම ශේයයි. ඉතින්, ඒ ්හාා යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක මැදිා් වික ුතු මයි. 2023 ව්‍්ා ්හාා ව්‍න අක ව්‍ැශකන් යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට රුපිකල් බිලිකන 115ක්ත ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක මැදිා් ශව්‍ලා ඒ රුපිකල් බිලිකන 115න් අා ශගා ඩ ශාෝග ව්‍ගා යා න ශගා ීන්ට අව්‍ ය බීජ ටිය ්ාන මිලට ලඳා ශදන්න පුළුව්‍න්ද කිකලා මම අාන්න යැමැතියි. එශාම යා න්න පුළුව්‍න් කිකලා මම හිතන්ශන් නැාැ. එශාම වු ා ම ශමා යද ශව්‍න්ශන්? එය පැ් තකින් ාරි. ශලෝයක ශශ්‍රථණිගත යා නව්‍ා , අශේ ා ශේ සිටින අහිාං්ය දරුව්‍න් මන්දශපෝෂ ශකන් ශපශළනව්‍ා කිකලා . මන්දශපෝෂ ශකන් ශපශළන දරුව්‍න් ව්‍ැඩිශකන්ම සිටින්ශන් මම නිශකෝජනක යා න ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයශේ කිකලා කිකනව්‍ා . ඉතින් ශේ ශව්‍න් යා තිශඳන මුදල ගැන අපට ්ෑහීමට ප් ශව්‍න්න පුළුව්‍න්ද? ්ු ටු ශව්‍න්න පුළුව්‍න්ද? ඳැාැ. එශාම ්ෑහීමයට ප් ශව්‍න්න ඳැාැ.

285 286

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

අශේ යෘෂියර්ලම අමා තයු මා යෘෂියා ර්ලමිය ප්‍රශ කක්ත නිශකෝජනක යා න ශයශනක්ත; ශේ විෂකක ගැන මනා අව්‍ශඳෝධ්‍කක්ත තිශඳන ශයශනක්ත. ඒ නි්ා . එු මා මැදිා් ශව්‍ලා ශගා ීන්ට ේපරිම ්ා ධ්‍ා ා කක්ත ඉෂථට යා යි කිකලා මම වි ථව්‍ා ් යා නව්‍ා .

ා ශේ ා ා ජය නා කයකා ව්‍ැා දි තීන්දු තීා ගන්නව්‍ා නේ, යැබිනේ ඇමතිව්‍ා කා ට ශයා න්ද ප තිශඳන්න ඕනෑ, "ඔඳු මා ශේය යා න්න එපා " කිකලා කිකන්න. ාැඳැයි, පසු ගික යා ලශේ හිටපු ජනා ධිපතිු මා නින්ශදන් නැඟිටලා ව්‍ා ශ , පහුශව්‍නිදා ේශ එයව්‍ා ම ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා තානේ යා නශයා ට, එව්‍යට හිටපු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා එශාම කිේශේ නැාැ. එු මා , "අශන්, ශාා හයි ්ර්ල" කිේව්‍ා . ශමතැනට ඇවිල්ලා තව්‍ පේශපෝරි් ගැහුව්‍ා . අපි ඇහුව්‍ා , "ව්‍ගා ාා නි වුණු අකට ව්‍න්දි ශදනව්‍ා ද?" කිකලා . "ඳක ශව්‍න්න එපා , ව්‍න්දි් ශදනව්‍ා " කිේව්‍ා . අද ව්‍න්දි දීලා තිශඳනව්‍ා ද? ශේ ා ශේ එය ශගා විශකු ට ව්‍න්දි දීලා නැාැ. ඒ නි්ා ව්‍් මන් යෘෂියර්ලම ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ශයා න්ද ශයිබන් තිකා ශගන ව්‍ැඩ යා න්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳු මා ට තව්‍ විනා ඩි ශදයය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු කිාංසන දනල්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මම අව්‍්න් යා නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ශේ ා ශේ අහිාං්ය ශගා වි ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් යටුතු යා න්න, ගරු ඇමතිු මනි. යඩිනේ මාව්‍ැලි ව්‍යා පා ා ක කටශ් එදා මා දුරු ඔක දු ණු ඉවුා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යා , එම ප්‍රශ ශේ පවුල් 50,000ක්ත පදිාංචි යා ව්‍ලා කල මා ශදයම ව්‍ගා යා න්න යටුතු යළා . දිව්‍ාංගත ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා , ඒ ව්‍ා ශ ම දිඹුලා ගල අශේ නා කය ්ථව්‍ා ී න් ව්‍ාන්ශ්ථ මැදිා් ශව්‍ලා , ශපා ශළා න්නරුව්‍ට මා දුරු ඔක ජලා ක ලඳා දුන්නා . ඒ ව්‍ා ශ ම මා දුරු ඔක දු ණු ඉවුා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍යා පෘතිශේ ව්‍ැඩ ශේ ව්‍න විට ්ේූර්ල ශකන්ම නැව්‍තිලා තිශඳනව්‍ා . මා දුරු ඔක දු ණු ඉවුා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීශමන් ශගා ීන්ට කල මා යන්න ශදයම ව්‍ගා යා න්න ශාක්තශටකා ා 12,450යට ජලක ලඳා ශදන්න පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍ා ශ ම පා නීක ජලක ්ැප උම, කිරි ශගා විකා ට අව්‍ ය තෘ ව්‍ගා ව්‍ ව්‍ැඩි දිුතණු කිරීම යා න්න පුළුව්‍න්. ශගා වි පවුල් 4,500ක්ත අලුශතන් පදිාංචි යා ව්‍න්න පුළුව්‍න් ව්‍ා ශ ම, ශගා වි පවුල් ශනා ව්‍න පවුල් 1,000යට ඉඩේ ටිය ලඳා ශදන්න පුළුව්‍න්. ඉතින්, මා දුරු ඔක දු ණු ඉවුා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍යා පෘතික කිකන්ශන් ඉතා ව්‍ැදග් ව්‍යා පෘතිකක්ත; සිකකට 97ක්ත මඩයළපුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයකට් , සිකකට 3ක්ත අේපා ා දි්ථත්‍රික්තයකට් ව්‍ ශකන් ජනතා ව්‍ට ශලා ු ශ්ථව්‍ා ව්‍ක්ත ඉෂථට ව්‍න ව්‍යා පෘතිකක්ත. 2022 අක ව්‍ැශකන් එම ව්‍යා පෘතිකට රුපිකල් මිලිකන 1,000ක්ත ශව්‍න් වු ා .

ාැඳැයි, එම ව්‍යා පෘතිකට ශව්‍න් යළ මුදලින් රුපිකල් මිලිකන 600ක්ත පසුගික අශගෝ්ථු මා ්ශේ ඉදිරිප් යළ අු රු අක ව්‍ැශකන් නැව්‍ත අා ශගන තිශඳනව්‍ා . දැන් රුපිකල් මිලිකන 400යි ශේ ව්‍යා පෘතික ්හාා තිශඳන්ශන්. ඒ රුපිකල් මිලිකන 400න් ශේ ව්‍ැදග් project එය අපට යා ගන්න ඳැරි ශව්‍නව්‍ා . ඒ නි්ා ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තය ගරු ශා ා ෂා න් ා සිාංා මැතිු මා ට මම කිකනව්‍ා , ශේ ප්‍ර ථනකට මැදිා් ශව්‍ලා යඩිනමින් වි්ඳුමක්ත ශදන්න යටුතු යා න්න කිකලා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳු මා ට ශව්‍න් ූ යා ලක අව්‍්ා නයි, ගරු මන්ීු මනි. ගරු කිාංසන දනල්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මට තව්‍ ත් පා 30ක්ත ශදන්න, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ඉක්තමනින් මම ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා .

ශපා ශළා න්නරුශේ පා ා ක්‍රම ්මුද්‍රක කිකන්ශන් අශේ ාදව්‍ත. පා ා ක්‍රම ්මුද්‍රශේ D1 ඇශළථ ආා ේාශේ පළල තිශඳන්ශන් අඩි 35යි. ාැඳැයි, කි ශලෝී ටා 2ක්ත, 3ක්ත පාළට කනශයා ට ශේ ඇශළථ පළල අඩි 80ක්ත, 100ක්ත ශව්‍නව්‍ා . ඒ තා මට ඇළ පළල් ශව්‍ලා . ඒ නි්ා ව්‍ු ා ්ේූර්ල ශකන්ම අපශ් කනව්‍ා . අශේ ව්‍ා රිමා ර්ලග ඇමතිු මා ් , මා ් නිශකෝජනක යා න්ශන් ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයක. ගරු ඇමතිු මා ් ශේ ගැන දන්නව්‍ා . ඇ් තටම ශේව්‍ා ට තමයි අක ව්‍ැශකන් මුදල් ශව්‍න් ශව්‍න්න ඕනෑ. ජලක කිකන්ශන් ශගා විකා ශ ාදව්‍ත. ජලක් එක්තය තමයි ශගා විකා ී.ව්‍් ශව්‍න්ශන්. ඒ නි්ා ජලක ආා ක්තෂා යා ගන්න නේ, ශමන්න ශේ ව්‍ා ශ ව්‍යා පෘති ්‍රිකා ් මය යා න්න කිකලා මම කිකනව්‍ා .

අව්‍්ා න ව්‍ ශකන් මම ශේ යරු ඉදිරිප් යා නව්‍ා . 2022 ව්‍්ශර්ල මැදිරිගිරික ව්‍ඩිග ව්‍ැශේ ව්‍ැඩ ආා ේා යළා . ශේ ව්‍නවිට ඒ ව්‍ැඩ ්ේූර්ල ශකන් නැව්‍තිලා තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ව්‍ඩිග ව්‍ැව්‍ ක ා ත් ් ව්‍කට ප් යා ශදන්න කිකා මැදිරිගිරිශේ ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් ඉල්ලා සිටිමින්, මට යා ලක ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ ඔඳු මා ට් ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍මින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශමා ාා න් ප්‍රිකදර්ල න ද සිල්ව්‍ා ා ා ජය ඇමතිු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 13ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 1.23] ගරු නීතිඥ දමාහාන් ප්‍රියෙර්ශයීයන ෙ සිල්වා මහත්ා (කෘෂිකර්ම රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලම, ව්‍ා රිමා ර්ලග ාා ධීව්‍ා කන අමා තයා ාං ව්‍ල ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ විව්‍ා ද යා න ශේ අව්‍්ථ ා ශේ මට අදා්ථ ප්‍රයා කිරීමට අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ අක ව්‍ැශකන් යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට රුපිකල් බිලිකන 115ක්ත ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං කට රුපිකල් බිලිකන 84ක්ත ශව්‍න් යා තිශඳනව්‍ා . ධීව්‍ා අමා තයා ාං කට රුපිකල් බිලිකන 6ක්ත ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . මම දන්ශන් නැාැ, ධීව්‍ා අමා තයා ාං කට ශව්‍න් යා තිශඳන මුදල ්ේඳන්ධ්‍ශකන් අපට ්ෑහීමයට ප් ශව්‍න්න පුළුව්‍න්ද කිකලා .

යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ගැන ය ා යා න්න ඉ්ථශ්ල්ලා අශේ ප්‍රශ ශේ ධීව්‍ා ප්‍ර ථන ග නා ව්‍ක්ත තිශඳන නි්ා , ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ නිලධ්‍ා රිුක් අද ා ා ජය නිලධ්‍ා රින්ශ ු ටිශේ සිටින නි්ා පළමුශව්‍න්ම ඒ ප්‍ර ථන ටිය ඉතා ම ශයටිශකන් ශේ ගරු ්ාා ව්‍ට ශකා මු යා න්න මම යැමැතියි.

287 288

[ගරු කිාං්ථ ශනල්්න් මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගා ල්ල දි්ථත්‍රික්තයශේ ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක ග නා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . ශදා ඩන්දූව්‍, හික්තයුව්‍, ගා ල්ල, අේඳලන්ශගා ඩ කිකන ාැම ධීව්‍ා ව්‍ා ා කයම ප්‍ර ථන තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා අද පැමි සිටින ා ා ජය නිලධ්‍ා රින්ශගන් මම ශඳා ශාා ම යා රුණිය ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , යරු ා යා අපට ඒ ප්‍ර ථන ටිය වි්හා ශදන්න කිකලා . ධීව්‍ා ඇමතිු මා ් , ා ා ජය ඇමතිු මා ් ශේ ශව්‍ලා ා ශේ හිටිකා නේ ශාා හයි. ඒ ව්‍ා ශ ම ඳලපිටික ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක ඉදියා න්න ූලලිය යටුතු ආා ේා යා ලා තිශඳනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මා නේ ශේ ශව්‍ලා ශේ ්ාා ව්‍ට පැමිශ නව්‍ා .

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ලඳන අවුරු ශ ඒ යටුතු යා න්න ්ල්ලි ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා .

ගරු නීතිඥ දමාහාන් ප්‍රියෙර්ශයීයන ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිු මනි, ඒ පිිබඳහව්‍ ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ශමා යද, ඳලපිටිශේ ධීව්‍ා කන්ට තමන්ශ ශඳෝේටු ශගා ඩ යා න්න තැනක්ත නැාැ. ඒ ගැන් ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍නව්‍ා . පැරෑලික ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක ගැන් මම කිකන්න ඕනෑ. එතැන් ඳා පතළ ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ගැන ඔඳු මා ඇු ළු අමා තයා ාං ක දා න ්ථ ා ව්‍ා ක අපි දැනගන්න යැමැතියි.

ධීව්‍ා කන් ගැන ය ා යා න ශයා ට, ඔවුන්ට ලඳා ශදන ලා ේපුශතල් ්ානා ධ්‍ා ා ක ගැන් නිා න්තා ශකන් ය ා යා නව්‍ා . ඒ ගැන් ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න. ගරු ඇමතිු මනි, පිට ා ටින් ්ැමන් ආනකනක කිරීම ්ේඳන්ධ්‍ශකුක් ශලා ු ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) දැන් අපි Rs. 200 දක්තව්‍ා ඳ ද ව්‍ැඩි යා ලා තිශඳනව්‍ා .

ගරු නීතිඥ දමාහාන් ප්‍රියෙර්ශයීයන ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ඳ ද ව්‍ැඩි යා ලා තිශඳනව්‍ා නේ ධීව්‍ා කන්ට ශාා හ යා ලකක්ත එළශේවි. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් අපි ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

දැන් මම අශේ අමා තයා ාං ක -යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක- ය ා යා න්නේ. ත අතීතශේ ඉහලා අශේ ා ට යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටක්ත ාැටිකට ප්‍රසි ධ්‍යි. අශේ ා ටට ඒ යා ලශේදී කිේශේ "ශපා දිග ධ්‍ා නයා ගා ා ක" කිකලා . නමු් , ශපා දිග ධ්‍ා නයා ගා ා ක ශල් ාඳුන්ව්‍පු යා ලශේ අශේ ා ශේ ව්‍ගා ව්‍ යා ශගන ගික ආයා ා ක පිිබඳහව්‍, ශපා ශාා ා පා විච්චි යළ ආයා ා ක පිිබඳහව්‍, ශාෝග ව්‍ර්ලග පිිබඳහව්‍, පිබශඳෝධ්‍නා ය ්ේඳන්ධ්‍ තා ක්තෂ ක පිිබඳහව්‍ අපට තව්‍ම පැාැදිලි නැාැ. ඒ පිිබඳහව්‍ අධ්‍යකනක යා න්න ා ජකක්ත විධිකට අපට ව්‍ගකීමක්ත තිශඳනව්‍ා . නමු් , අශනක්ත ා ටව්‍ල් අා ශගන ඳැලුශව්‍ා ් , විශ ථෂශකන්ම ශම්ශපා ශ් මිකා ව්‍, නයිල්, මා කා , චීන, ඉන්දු නිේන ව්‍ැනි යෘෂි ශිෂථටා ා ා ව්‍ල තිබුණු තා ක්තෂ ක පිිබඳහව්‍ විදයා ් මයව්‍ ාදා ා ලා අද ශව්‍නශයා ට ඒ ා ටව්‍ලට ගැළශපන යෘෂි තා ක්තෂ නිර්ලමා ක යා ලා තිශඳනව්‍ා . දැන් අශේ යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට් ඒ යටුත් ශ් නිම න ශව්‍න්න අව්‍්ථ ා ව්‍ පැමි තිශඳන ඳව්‍ මම කිකන්න ඕනෑ. අද ාැශමෝම කිකන්ශන් නීන තා ක්තෂ ක් එක්තය ඳ ධ්‍ යා ලා යෘෂියර්ලමක යා ශගන කන්න ඕනෑක කිකලා යි. අශේ ගරු ජනා ධිපතිු මා , මුදල් අමා තයව්‍ා කා ව්‍ ශකන් ඉදිරිප් යළ ශමව්‍ා අක ව්‍ැශේ ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ශකෝජනා ග නා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා .

ඒ ශකෝජනා අතා ්හාන් යා තිශඳනව්‍ා , යෘෂි අපනකනක ්හාා ඉඩේ ලඳා දීම, ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍, යෘෂි ව්‍යව්‍්ා කය් ව්‍ ගේමා න 10ක්ත ්ථ ා පිත කිරීම, ඒ ව්‍ා ශ ම පසු අ්ථව්‍ුක ව්‍ගා ාා නි අු කිරීම, යෘෂියර්ලමක ු ළ තරු ශකෝ ා හව්‍ා ගැනීමට අව්‍ ය ්‍රිකා මා ර්ලග, ඒ ව්‍ා ශ ම ශපා ශාා ා ්ානා ධ්‍ා ා ක ගැන. විශ ථෂශකන්ම අපට මතයයි, ්මගි ශපා මුණු ආණ්ඩුව්‍ තිබුණු අශේ ා ශේ එක්තතා ා ුතගකය "ශගා වි ාමුදා ව්‍" නමින් සුවිශ ථෂී ාමුදා ශ්ථනා ාංයකක්ත තිබුණු ඳව්‍. ඒ යා ලශේ ප්‍රධ්‍ා නම ඉලක්තයක වුශණ්ඩ තරු ප්‍රජා ව්‍ යෘෂියර්ලමකට නැඹුරු යා ගැනීමයි. අපි දන්නා විධිකට, අපි කිකව්‍ලා තිශඳන විධිකට, ඒ යා ලශේ යැලෑ ශව්‍ලා තිබුණු ු ඹුරු, එශාම නැ් නේ පුා න් ශව්‍ලා තිබුණු ු ඹුරු එිබ ශපශාිබ යා මින්, ව්‍ා රිමා ර්ලග සු ධ්‍ පවිත්‍ර යා මින් ශාා හ ව්‍ගා ්ාංග්‍රා මකක්ත ා ශේ ්‍රිකා ් මය වු ා . නමු් , ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ පසු යා ්නව්‍ අාා ව්‍කට ගිකා . අද ශව්‍නශයා ට අශේ තරු ශකෝ ශගා විතැනින් විතැන් ශව්‍න්න පටන් අා න් තිශඳනව්‍ා . අද ශගා විතැන් යා න ඳහුතා කයශ ව්‍ක් අවුරුදු 50ට ව්‍ැඩියි. ඒ නි්ා අද අපට සි ධ්‍ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා , නීන තා ක්තෂ ක ාඳුන්ව්‍ා ශදමින් යෘෂි යර්ලමා න්තක ඉ්ථ්ා ාට ශගනිකන්න. නීන තා ක්තෂ ක ාඳුන්ව්‍ා ශදමින් තරු ශකෝ යෘෂියර්ලමකට ාඳුන්ව්‍ා දීම ශගෝ්ක ව්‍ ශකුක් අද ශයශා නව්‍ා . ේදා ාා කක්ත ාැටිකට, Sahel නේ ූ දු ණු අප්‍රියා ුක යලා පශේ ශේ ශව්‍නශයා ට ්‍රිකා ් මයයි, එක්ත්් ජා තීන්ශ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටානක්ත. එශාම නැ් නේ UNDP ්ාංවිධ්‍ා නක් එක්තය The Tony Elumelu Foundation එය ්ේඳන්ධ්‍ ශව්‍ලා එම යලා පශේ ශාා හ ව්‍ැඩ්ටානක්ත යා ශගන කනව්‍ා . මම ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් දිගින් දිගටම ය ා යා න්ශන් නැාැ. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ යරුණු ඇු ළ් ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්ත මම සභාගත්* යා නව්‍ා . අපට් එව්‍ැනි ව්‍ැඩ්ටානක්ත ්‍රිකා ් මය යා න්න පුළුව්‍න්.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ව්‍ර්ලතමා නකට ගැළශපන ආයා ා කට නීන තා ක්තෂ ක ශේ ක්තශෂථත්‍රකට ාඳුන්ව්‍ා දී යටුතු යා නශයා ට ඒ ාා ්ේඳන්ධ්‍ තව්‍් යා ා ා කිහිපකක්ත ගැන මම කිකන්න ඕනෑ. අපට ශගා විතැන් යා න ඉඩේව්‍ල ලලදා උතා ව්‍ ව්‍ැඩි යා ගන්න පුළුව්‍න්, නිෂථපා දන පිරිව්‍ැක අු යා ගන්න් පුළුව්‍න්. අශනක්ත එය, ශගා ීන්ශ ී.ව්‍න මේටම ඉාළ නැාංීම ්හාා ශගා විතැන් යා න ක්‍රමව්‍ල ශව්‍න්ක්ත ඇති යා න්න අව්‍ ය ්ාශකෝගක ලඳා ශදන්න් පුළුව්‍න්. ශමව්‍ැනි ව්‍ැඩ්ටාන් දැනටම් ශඳා ශාෝ ා ටව්‍ල ්‍රිකා ් මය ශව්‍නව්‍ා . විශ ථෂශකන් ශමහිදී මම ්හාන් යා න්න ඕනෑ, "සුහුරු ශගා විතැන" - smart agriculture - කිකන ක්‍රමක ගැන. මම ශේ ශව්‍ලා ශේ ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා , හිටපු ජනා ධිපති ගරු ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ට් , හිටපු යෘෂියර්ලම අමා තය මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ මැතිු මා ට් . එු මන්ලා විශ ව්‍යා පෘති ග නා ව්‍ක්ත ්ේඳන්ධ්‍ යා ශගන ව්‍ැඩ්ටාන් ග නා ව්‍ක්ත ්‍රිකා ් මය යළා . මම ශේ ශව්‍ලා ශේ ඒව්‍ා එකින් එය ගැන කිකන්ශන් නැාැ. මම ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා , ව්‍ර්ලතමා න යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ට් . ශමා යද, එු මා ඒ ව්‍ැඩ යටුත් ත ඉතා ්ා ර්ල යව්‍ ඉ්ථ්ා ාට ශගන කනව්‍ා . අද ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ගැන ශමා නව්‍ා ය ා යළ් , ඇ් ත යා ා ක එු මා ශේ ා ශේ යෘෂි යර්ලමා න්තකට වි ා ල ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත යළා කිකන එයයි. මම දිගින් දිගට ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ය ා යා න්න කන්ශන් නැාැ. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, නීන තා ක්තෂ ක ේපශකෝගි යා ශගන සුහුරු ශගා විතැන යා නශයා ට පා ාංද් පරීක්තෂා කිරීම, සිතිකේගත කිරීම, ජල ්ේපා දනක, ශපා ශාා ා ශකදීම, පිබශඳෝධ්‍ පා ලනක, අ්ථව්‍ුක ශනළීශේදී පිරිව්‍ැක ාා ලා ා ග නක, ඉදිරි යන්නක යා නශයා ට ්ැලසුේයා ක කිරීම කනා දික අපට විදයා ් මයව්‍ යා න්න පුළුව්‍න්. එශාම යශළා ් අපට ශේ සිකලු යටුතු ක්තතිම් ව්‍ ඉ්ථ්ා ාට ශගන කන්න පුළුව්‍න්.

289 290

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් දනාකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ශේ අක ව්‍ැශේ තිශඳනව්‍ා , පසු අ්ථව්‍ුක ව්‍ගා ාා නි අු යා න්න ඕනෑක කිකලා . විශ ථෂශකන්ම ශේය අශේ යෘෂි යර්ලමා න්තශේ තිශඳන ඳා පතළ ප්‍ර ථනකක්ත. අශේ අ්ථව්‍ුක ශනළා ග් තා ට ප්ථශ්ථ ුකසුදුසු ගඳඩා යා ක් , ප්‍රව්‍ා ාන ගැටලු් නි්ා අ්ථව්‍ැන්ශනන් සිකකට 30ක්ත පම අහිමි ශව්‍නව්‍ා . ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් යටුතු යා න්න ගරු ජනා ධිපතිු මා අක ව්‍ැශකන් මුදල් ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒය කාප් ශදකක්ත. විශ ථෂශකන්ම යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ාැටිකට අපි දැනටම් ශලෝය ඳැාංු ශේ ක ආධ්‍ා ා මත රුපිකල් මිලිකන 849ක්ත ව්‍ැක යා ලා සිකලු දි්ථත්‍රික්තය ආව්‍ා ක ව්‍න ආයා ා කට ගඳඩා 66ක්ත ඉදිකිරීශේ යටුතු ආා ේා යා ලා තිශඳනව්‍ා . එයින් ගඳඩා 39ය ව්‍ැඩ අව්‍්න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඉතිරි ගඳඩා ව්‍ල ව්‍ැඩ යඩිනමින් අව්‍්න් යා න්න ගරු ඇමතිු මා ශේ ශව්‍නශයා ට් අදා ළ නිලධ්‍ා රින්ට අව්‍ ය ේපශද්ථ ලඳා දීලා තිශඳනව්‍ා .

හිටපු ජනා ධිපති ගරු ත්‍රමීපා ල සිරිශ්ථන මැතිු මා ් අද ය ා යළා . අශේ ශගා ීන්ට තිශඳන ඳා පතළ ප්‍ර ථනකක්ත තමයි, ව්‍න ්ු න්ශගන් ව්‍න ව්‍ගා ාා නි. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ව්‍නී.ී අමා තයා ාං ක් එක්තය ඒයා ඳ ධ්‍ ශව්‍ලා ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්ය්ථ යා නව්‍ා ක, ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් අපිව්‍ දැුකව්‍් යා නව්‍ා ක කිකලා ගරු අමා තයු මා කිේව්‍ා . ශේ ශාථු ව්‍ නි්ා අශේ අ්ථව්‍ැන්ශනන් සිකකට 40යට පම ාා නි ශව්‍නව්‍ා . ශමා රු, රිළවු, දුව ශල්න්ුක, ඉ් තෑව්‍න්, ව්‍ල් ඌා න්, ව්‍ල් අලි ව්‍ා ශ ්් ු අශේ ව්‍ගා ව්‍න්ට වි ා ල ාා නි යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අශේ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු ශනා වුණු අශනක්ත ඳා පතළ යා ා ක තමයි, ගේව්‍ල ශගා වි ජනතා ව්‍ට ාා ු න් නි්ා ඇති ව්‍න ප්‍ර ථන. ාා ු න්ට යන්න ශ ව්‍ල් නැති වු ා ම ්මාා අයිතියරුව්‍න් තමන්ශ ාා ක්තු ටිය ු ඹුරුව්‍ලට අතාරිනව්‍ා . ඊට ප්ථශ්ථ ඒ ්ු න් වි ා ල ාා නි යා නව්‍ා . එශ්ථ ාා නි යළා ම ප්‍රශ ශේ යෘෂියර්ලම පර්ලශේෂ නිලධ්‍ා රිකා ගිහිල්ලා ඒ ාා ු න් අල්ලලා ශපා ්සිකට ාා ා දුන්න් , සිදු ූ ාා නිකට ව්‍න්දි අක යා ගැනීම ්හාා නිසි ක්‍රමශේදකක්ත නැාැ. ප්‍රතිප් ති ්ේපා දයශකෝ ාැටිකට ශමන්න ශේ යා ා ක ශයශා හි අශේ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න ඕනෑ. ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු කිරීම පිිබඳහව්‍ විශ ථෂශකන්ම ගරු ජනා ධිපතිු මා ට අපි ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ගරු ඇමතිු මා ්‍රිකා ් මය යා න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ශේ අක ව්‍ැක ශකෝජනා ්හාා ් ඉදිරිප් යා ලා , ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් විශ ථෂ යමිටුව්‍ක්ත ප් යා න්න යටුතු යා ලා තිශඳනව්‍ා . විශ ථෂ යමිටුව්‍ක්ත ප් කිරීශමන් විතා ක්ත අපට ්ෑහීමට ප් ශව්‍න්න ඳැාැ. එම යමිටුව්‍ ාා ාා ශේ ්හාා ශකෝජනා අා ශගන අපි ඊට නිසි ක්‍රමශේදකක්ත ්ය්ථ යා න්න ඕනෑ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, පසුගික යා ලශේ ව්‍ා ශ ම ශේ අක ව්‍ැශකුක් ශපා ශාා ා ්ානා ධ්‍ා ා ක ලඳා දීම ්හාා අතිගරු ජනා ධිපතිු මා රුපිකල් මිලිකන 56,263ක්ත ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . අශේ ා ශේ, ශපා ශාා ා ාා විතක පිිබඳහව්‍ විවිධ්‍ නිර්ලව්‍ න තිශඳනව්‍ා , විවිධ්‍ විව්‍ා ද තිශඳනව්‍ා . එක්ත විදයා ඥශකක්ත කිකනව්‍ා , ්ේූර්ල ශකන්ම ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ඕනෑ කිකලා . ්මාා ේදවික කිකනව්‍ා , ්ේූර්ල ශකන්ම යා ඳනිය ශපා ශාා ා ව්‍ලින් ව්‍ගා යා න්න පුළුව්‍න් කිකලා . ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ජනා ධිපති ුරා ක දා න යා ලශේ ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ්ා යච්ඡා පව්‍් ව්‍නශයා ට, එයම වි ථව්‍විදයා ලශේ ඉශගන ග් , එයම පා ඨමා ලා ව්‍ ාදා ා පු, ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ප්‍රී ් ව්‍කක්ත තිශඳන විශ ථෂඥශකෝ විවිධ්‍ මත පළ යා නව්‍ා අපි දැක්තයා . ශමතැන අපි යා ටව්‍් ඒ ්ේඳන්ධ්‍ දැුකමක්ත නැාැ. එම නි්ා ශමම විෂකක පිිබඳහව්‍ දැුකම තිශඳන නිලධ්‍ා රින්ශගන් අපි ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , යරු ා යා ලා ා ටක්ත ාැටිකට එය මතකක්ත ඉදිරිප් යා න්න කිකලා . ශයා ශාා ම වු ් ,

ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ඉතා ම ් ාා ව්‍ශකන් තමයි යා ඳනිය ශපා ශාා ා ප්‍රතිප් තික ්‍රිකා ් මය යශළථ. ඒය ්‍රිකා ් මය යළා විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, ඒ ්හාා එු මා නිසි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළු ් ්‍රිකා ් මය යළා . නමු් , ඒයට ලැබුණු ්ාශකෝගක පිිබඳහව්‍ අපි ්ෑහීමයට ප් ශව්‍න්ශන් නැාැ. යවුරු ශයා ශාා ම කිේව්‍් , අපි කිකන්නට ඕනෑ ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ාා විත කිරීම නි්ා පශ්ථ ආේලිය ගතික ව්‍ැඩිශව්‍ලා තිශඳන ඳව්‍. එම නි්ා අපි ශකෝජනා යා න්ශන්, ශගා විතැන ්හාා ා ්ා කනිය, යා ඳනිය, ත්‍රජව්‍ කන සිකලු ශපා ශාා ා ව්‍ල ්ාංයලනකක්ත ාා විත යළ ුතු යි කිකන එයයි. ඒ ව්‍ා ශ ම යා ඳනිය ශපා ශාා ා පිට ා ටින් ශගන්ීම නව්‍් ව්‍න්න ඕනෑ. එශාම ශගන්ූ ශව්‍ා ් , ශ ශීක ව්‍යව්‍්ා කයකා ශ ව්‍යා පා ා යටුතු දිගට යා න්න ලැශඳන්ශන් නැාැ. අශනක්ත පැ් ශතන්, ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ව්‍ල ත් ් ව්‍ක පරීක්තෂා යා න්න අපට සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . අශේ ා ශේ ශාා හ ා ්ා කනා ගා ා කක්ත ාදා ගන්න ඕනෑ. ඒය ශනා මැතියම අපට ඳා පතළ ප්‍ර ථනකක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම අපට මතයයි, හිටපු ගරු ඇමතිු මා ඒ යා ලශේ ්ෑම ශගා විජන ශ්ථව්‍ා මධ්‍ය්ථ ා නකයටම -ශගා විජන ශ්ථව්‍ා මධ්‍ය්ථ ා න 562ටම- පා ාංද් ේපයා යේටල ලඳා දීලා ප්ථ පරීක්තෂා කිරීශමන් අනු රුව්‍ තමයි ශපා ශාා ා නිර්ලශ ක ්‍රිකා ් මය යා න්න කිේශේ. ඉතින්, දැන් ඒ යටුත් ත ්‍රිකා ් මය යා ශගන කනව්‍ා . එම යටුත් ත ාරිකා යා ා ව්‍ ්‍රිකා ් මය කිරීම පිිබඳහව්‍ හිටපු අමා තය මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ මැතිු මා ට් , ව්‍ර්ලතමා න අමා තය මහින්ද අමා ීා මැතිු මා ට් , ඒ ව්‍ා ශ ම ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ට් අපි ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා ා ජය අමා තයු මනි, ඔඳු මා ට නිකමිත යා ලක අව්‍්න්. ගරු නීතිඥ දමාහාන් ප්‍රියෙර්ශයීයන ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) මට තව්‍ විනා ඩිකය යා ලකක්ත ශදන්න, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ශගා වි විශ්‍රා ම ව්‍ැටුප ්හාා ් මුදල් ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මා ට අපි ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . එු මා ශ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ අුකව්‍ 2022.10.31 ඉහලා අලු් විශ්‍රා ම ව්‍ැටුේ ක්‍රමක ්‍රිකා ් මය යළා . ඇ් තටම, අපි ශව්‍ුකශව්‍න් වි ා ල ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත යා පු ශගා විකා ශව්‍ුකශව්‍න් ඒ යටුතු කිරීම පිිබඳහව්‍ ගරු ඇමතිු මා ඇු ළු අමා තයා ාං ශේ සිකලු ශදනා ටම අපි ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ඇශමරියා ශේ හිටපු ජනා ධිපති ශජෝන් එ ථ. ශයනඩි මැතිු මා කිේව්‍ා , "ශගා විකා ශගෞා ව්‍කට ාා ප්‍ර්ා දකට පා ත්‍ර වික ුතු යි. කිසි විශටය් ඔහු ශාළා දැකීමට ශාෝ අශගෞා ව්‍ කිරීමට ලක්ත ශනා වික ුතු යි. ඔහුශ යා ර්ලකක්තෂමතා ව්‍ ාා ශමශාව්‍ා පිිබඳහව්‍ අපි යෘතඥ වික ුතු යි" කිකලා . මම ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ඔඳු මන්ලා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍නව්‍ා . මට තව්‍ විනා ඩිකය යා ලකක්ත ශදන්න, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ගරු ඇමතිු මා ් ්ාා ශේ ඉන්න ශව්‍ලා ශේ මම ශේ යා ා ක් කිකන්න ඕනෑ. අද ශව්‍නශයා ට යෘෂියර්ලමක පිිබඳහව්‍ ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත ාදලා තිශඳනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ඒය තව්‍ ්ාංව්‍ා දකට ඳඳුන් වික ුතු යි. එම ජා තිය ප්‍රතිප් තික පා ර්ලලිශේන්ු මන්ීව්‍රුන්ට ලඳා දුන්නා කිකලා කිකනව්‍ා . නමු් , මම ඒ පිිබඳහව්‍ ්ෑහීමට ප් ශව්‍න්ශන් නැාැ. ශමා යද, අශේ ජා තිය ප්‍රතිප් තික ශාා හට තිබුශ ා ් තමයි අපි යා න සිකලු ශ ව්‍ල් ාරිකා යා ා ව්‍ යා න්න පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන්.

291 292

[ගරු නීතිඥ ශමා ාා න් ප්‍රිකදර්ල න ද සිල්ව්‍ා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

අව්‍්ා න ව්‍ ශකන්, අපට ේදේ යා න ගරු ඇමතිු මා ට, මශ ්ශාෝදා ා ා ජය ඇමතිු මා ට, ඒ ව්‍ා ශ ම යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ඇු ළු සිකලුශදනා ට් මශ ශගෞා ව්‍නීක ්ථු තික පුද යා නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම අපට වි ා ල ක්තතිකක්ත ලඳා ශදන යෘෂියර්ලම පර්ලශේෂ නිලධ්‍ා රින්ශ ප්‍ර ථන ශයශා හි මම නැව්‍ත ව්‍තා ව්‍ක්ත අශේ ගරු ඇමතිු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍න්න යැමැතියි. ඔවුන්ශ ප්‍ර ථන වි්හන්න් ගරු ඇමතිු මා ශේ ව්‍න විට යඩිනේ පිකව්‍ා අා න් තිශඳනව්‍ා . ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකුක් ශමම ගරු ්ාා ව්‍ දැුකව්‍් යා මින්, මශ ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have seven minutes. [பி.ப. 1.37]

ගරු (ආචාර්ය) ී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் நொனும் சில கருத்துகமளக் கூற விரும்புகின்பறன். இலங்மக ஒரு விவசொய நொடு; ஒரு தசொர்க்க பூைி என்று தசொல்லலொம். ஆனொல், இன்று அந்த விவசொயத்திற்கு நடந்தது என்ன? என்று நொங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் பொர்க்கபவண்டும். விபசஷைொக, 1950 - 1958ஆம் ஆண்டுகளில் நொடுகள் சிலவற்றின் தலொ வருைொன வீதத்மத - GDPஐ எடுத்துக்தகொண்டொல், இந்தியொ 7.3, இந்பதொபனஷியொ 5.8, தகொொியொ 8.5, ைபலசியொ 15.3, பொகிஸ்தொன் 6.4, பிலிப்மபன்ஸ் 11.5 என்ற வமகயில் கொணப்பட்ட அந்த பநரத்திபல, இலங்மகயில் அது 12.6 வீதைொக இருந்திருக் கின்றது. இவ்வொறிருந்த கொலகட்டத்திபல, இலங்மக ஒரு விவசொய நொடு என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளபவண்டும். 1960 கொலகட்டங்களிபல பிரதை ைந்திொியொக இருந்த சிறிைொபவொ பண்டொரநொயக்க அவர்கள் இலங்மகயில் விவசொயத் துமறமய அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக ைிகவும் அக்கமறயொகச் தசயற்பட்டிருந்தொர். அந்தக் கொலத்திபல வட பகுதியிபல ைிளகொய், தவங்கொயம் பபொன்ற பயிர்கமள உற்பத்தி தசய்து, அதில் தன்னிமறவு கொண்பதற்கொன நடவடிக்மகமய எடுத்ததன் கொரணைொகத்தொன் இன்றும் அவமர வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் ைிகவும் ைதிக்கின்ற ஒரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது. அபதபபொல, டட்லி பசனொநொயக்க அவர்கள் நுவதரலியொப் பகுதியிபல உருமளக்கிழங்கு உற்பத்தி மயச் தசய்யபவண்டுதைன்ற எண்ணத்மதச் தசயற்படுத்தினொர். அதனொல் அந்தப் பகுதியிபல அவருக்கு ஒரு ைொியொமத இருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

1960களிபல இந்தியொவில் பஞ்சம் தமலவிொித்தொடிக் தகொண்டிருந்த ைிகவும் பைொசைொன ஒரு சூழ்நிமல இருந்தது. அமதத் தடுப்பதற்கொக, அந்த பநரத்திபல அங்பக ஒரு பசுமைப் புரட்சிமய உண்டொக்குவதற்கொக பஞ்சொப் ைொநிலத்மதச் பசர்ந்த தபஞ்சைின் பியொொி பபொல் என்ற பவளொண்மை விஞ்ஞொனி பகொதுமைச் சொகுபடியிபல அதிக உற்பத்திமயச் தசய்ததன் கொரணைொக இந்தியொ பகொதுமையிபல தன்னிமறவமடந்த ஒரு நொடொக ைீண்டுவந்தமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இமத உணர்ந்த தகௌரவ இந்திரொ கொந்தி அம்மையொர் அவர்கள் 1966ஆம் ஆண்டு அமைச்சர் திரு. சி. சுப்பிரைணியம் அவர்கமளயும், திரு. சுவொைிநொதன் அவர்கமள யும் உணவு ைற்றும் விவசொய உற்பத்திக்குப் தபொறுப்பொனவர்

களொக நியைித்து, இந்தியொமவ ஒரு தன்னிமறவமடந்த நொடொக்கும் வமவயில் ஒரு பசுமைப் புரட்சிமய உண்டொக்கு வதற்கொன நடவடிக்மகமய எடுத்தொர். உரம் கட்டொயம் பொவிக்கப்பட பவண்டும்; பூச்சிதகொல்லி பொவிக்கப்பட பவண்டும்; hybrid வர்க்கங்கமள உண்டொக்கபவண்டும் என்ற விடயங்கள் 1970ஆம் ஆண்டு அவரொல் ஆரம்பிக்கப்பட்டது தொன். அன்று இந்தியொ இதமன ஆரம்பித்ததன் கொரணைொகத் தொன் இன்று பிரதைர் நபரந்திர பைொடி அவர்கள் தசொல்கின்றொர், “நொங்கள் உலகம் முழுவதற்கும் சொப்பொடு பபொடுவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்பறொம்” என்று. இதுதவொரு விபசஷைொன சொதமன!

ஆனொல், இலங்மகயில் எதிர்கொலத்தில் ைிகவும் பைொசைொன உணவுத் தட்டுப்பொடு ஏற்படுதைன்ற நிமலமய நொங்கள் எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்பறொம். இந்த நிமலமய ைொற்றக்கூடிய ஒபரதயொரு அமைச்சொக விவசொய அமைச்சு இருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதமன விளங்கிக் தகொள்வொதரன நொன் நிமனக்கின்பறன். விவசொய அமைச்சின்மூலம் நொட்டிபல விவசொய உற்பத்திமய அதிகொிப்ப தற்கொன நடவடிக்மககள் பைற்தகொள்ளப்படபவண்டும். நீங்கள் தநல்லுக்கு உரம் தகொடுப்பது வரபவற்கத்தக்கது; பசொளத்திற்கு உரம் தகொடுப்பது வரபவற்கத்தக்கது. அபதபபொல், ஏமனய ைரக்கறிகளுக்கொன உரங்கமளக் தகொடுப்பதற்கும் விவசொயத் திற்கு பவண்டிய பூச்சிதகொல்லி, கமளநொசினி பபொன்றவற்மறக் தகொடுப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படபவண்டும். இன்று எனக்கு முன்பு பபசிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் இதமனச் தசொன்னொர்கள். அதொவது, இன்று விவசொயிகள் 4,000 ரூபொய்க்கு விற்ற கமளநொசினிமய 14,000 ரூபொய்க்கும் அதிக விமல தகொடுத்து வொங்கபவண்டிய சூழ்நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. இதனொல், சொதொரண ஒரு விவசொயிக்கு இன்று விவசொயம் தசய்யமுடியொத சூழ்நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. அவர்கள் bankஇல் கடன் வொங்கினொல் அதமனச் திருப்பிச் தசலுத்த முடியொது. இவ்வொறொன சூழ்நிமலயில்தொன் இன்று நுவதரலியொ ைொவட்டமும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பமத நொன் தகௌரவ அமைச்சொிடம் பல தடமவ தசொல்லியிருக்கின்பறன்; ைீண்டும் ைீண்டும் தசொல்வதற்கொன அவசியைில்மல என்று நிமனக்கின்பறன்.

நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் இன்று ைரக்கறி உற்பத்தி பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுைட்டுைன்றி, அங்கு பூ உற்பத்தியும் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. අපි මල් export යා න්ශන්. නමු් අද මල් ව්‍ගා ව්‍ නව්‍් ව්‍ලා තිශඳනව්‍ා , ශපා ශාා ා නැති නි්ා , ශඳශා් නැති නි්ා . எனபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதமனயும் கவனம் தசலுத்தபவண்டும் என்று பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

அதுபபொல், இன்று அங்கு பதயிமல உற்பத்தி வீழ்ச்சியமடந்திருப்பதுடன், பதயிமலத் பதொட்டத்தில் வொழு கின்ற ைக்களுக்கு இது தபொிய அடியொக இருக்கின்றததன்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகபவ, இந்த நிமலயில் விவசொயத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு அல்லது விவசொய உற்பத்திகமள அதிகொிப்பதற்கொன நடவடிக் மககள் எடுக்கப்படபவண்டும். இலங்மகயில் இரசொயன உரங்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்குத் தமடவிதிக்க 2021ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் ைொதம் 26ஆம் திகதி எடுக்கப்பட்ட Cabinet decision இற்கமைவொக 2021ஆம் ஆண்டு பை ைொதம் 06ஆம் திகதி அதன் இறக்குைதித் தமடமய அமுல்படுத்தினொர்கள். அன்றுதொன் இந்த நொட்டிற்கு இடி விழுந்தது. நீங்கள் விவசொயத்மத எப்பபொது புறக்கணித்தீர்கபளொ, விவசொயத்திற்கு இரசொயன உரம் தகொண்டுவரக்கூடொது, பூச்சிதகொல்லி ைற்றும் கமளதகொல்லிகமளக் தகொண்டுவரக்கூடொததன்று எப்பபொது

293 294

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

நடவடிக்மக எடுத்தீர்கபளொ, அன்றுமுதல் எங்களுமடய நொடு

படுபள்ளத்தில் வீழ்ந்திருக்கின்றது. நொன் தசொல்வது என்ன தவன்றொல், எங்களுமடய கொலில் ஒரு முள் குத்திவிட்டொல் நொங்கள் அந்த முள்மளக் குமறகூற முடியொது. தவறொன இடத்தில் நொங்கள் கொமல மவத்துவிட்படொதைன்றுதொன் நிமனக்கபவண்டும். ஆகபவ, நீங்கள் எங்கு தவறு விட்டீர் கபளொ அதமன ைீண்டும் ைொற்றிக்தகொள்வதற்கொன நடவடிக் மககள் எடுக்கப்படபவண்டும் என்பமத நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

இந்த நொட்டிபல புமரபயொடியிருக்கின்ற இனப் பிரச்சிமன மயத் தீர்ப்பதற்கு ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் இன்று பல நடவடிக்மககமள எடுத்துவருகின்றொர்; அது பொரொட்டத்தக்க ஒரு விஷயம். அபதபநரத்தில், வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் ைக்களுமடய பிரச்சிமனமயயும், ைமலயக ைக்களுமடய பிரச்சிமனமயயும் தீர்ப்பதற்கொன நடவடிக்மககமளயும் சனொதிபதி அவர்கள் முன்தனடுக்கபவண்டும் என்பமத நொங்கள் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறொம்.

இன்று ைமலயக ைக்கள் 1,000 ரூபொய் நொட் சம்பளத்மதக் கூடச் சொிவரப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொைல் பொரதூரைொன கஷ்டத்மத எதிர்தகொள்வமத எங்களொல் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அவர்களுக்கு வீடுகள் இல்மல; வீடுகமளக் கட்டுவதற்குக் கொணி தகொடுப்பதில்மல. அங்கு தொிசு நிலங்களொக இருப்பவற்மற அந்த ைக்களுக்கு வழங்கி, அதில் விவசொயம் தசய்வதற்கு அனுைதிக்கப்படபவண்டும். இன்று ைமலயக ைக்கள் விவசொயத்திபல ஈடுபடுகின்ற கொணிகமள அங்குள்ள கம்பனிகள் பறித்ததடுத்து, அதமனச் தசய்யவிடொைல் தடுக்கும் நடவடிக்மககள் பைற்தகொள்ளப்படு கின்றது. இவ்வொறு இந்தக் கம்பனிகளின் சட்டங்கள் ைிக பைொசைொன நிமலயிபல இருப்பமத எங்களொல் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகபவ, எதிர்வரும் கொலத்திபல பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய பவமல முகொமைத்துவ ொீதியிபல உறுதிப்பொடு தசய்யப்படபவண்டும். அவர்களுமடய சம்பளத்மத 3,000 ரூபொயொக அதிகொிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படபவண்டும். அவர்களுமடய கொணி ைற்றும் வீட்டுப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும் என்பதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் உத்தரவொதம் வழங்கினொல் நொங்கள் அவருக்கு ஆதரவளிக்கத் தயொரொக இருக்கின்பறொம்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதிக்கு எதிரொனவர்கள் அல்லர் என்பமத நீங்கள் அவருக்குச் தசொல்லுங்கள்! எங்களுமடய ைக்களின் பிரச்சிமன கமளத் தீர்ப்பதற்கு அவர் முன்வருவொபரயொனொல், நிச்சயம் அவருக்கு எங்களுமடய தைிழ் முற்பபொக்குக் கூட்டணி முழுமையொன ஆதரமவ வழங்கும். ஆனொல், எங்களுமடய ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு அவரொல் நடவடிக்மக எடுக்கப்படபவண்டும். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் பல்பவறு பிரச்சிமனகளுக்கொன தீர்வு பற்றிப் பபசிவருகின்றொர். வட, கிழக்குப் பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கொணப்படபவண்டும் என்பது பற்றிப் பபசிவருகின்றொர். அமதச் தசய்வதற்கு தபரும்பொன்மைச் சிங்கள ைக்கள் ைத்தியிபல அவர் பிரபல்யைொக பவண்டும். அபதபபொல, ைமலயக ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கும் அவர் நடவடிக்மக எடுத்தொல் நிச்சயைொக நொங்கள் அவருக்கு ஆதரவு ததொிவிப்பபொம் என்பமத நொன் ைீண்டும் இந்தத் தருணத்திபல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. M.S. Thowfeek. You have five minutes.

[பி.ப. 1.46]

ගරු එම්.එසන. ත්ේික් මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, விவசொயம், ைீன்பிடி ைற்றும் நீர்ப்பொசனம் ததொடர்பொன முக்கியைொன மூன்று அமைச்சுக்களின் இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் என்னுமடய கருத்துக்கமளயும் கூறுவதற்கு பநரத்மதத் தந்தமைக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். உண்மையிபலபய திருபகொணைமல ைொவட்ட த்மதப் தபொறுத்தவமரயில் விவசொயம், ைீன்பிடி ஆகிய இரண்டும் பிரதொனைொன ததொழில்களொக இருக்கின்றன. இருந்தொலும், தற்தபொழுது அந்த இரண்டு ததொழிற்றுமறகளும் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு நிமலயில் அதன் தொக்கத்மத எதிர்தகொண்ட வர்களொக அந்த விவசொயிகளும் ைீனவர்களும் இருக்கின்றொர் கள்.

திருபகொணைமல ைொவட்டத்தில் ைகொவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் களுகங்மக நீர்த்பதக்கத்மத அபிவிருத்தி தசய்கின்ற திட்டம் ததொடர்பொகக் கடந்த 2017ஆம் ஆண்டு ஒக்பரொபர் ைொதம் 24ஆந் திகதி சவூதி அபரபிய அரசொங்கத்துடன் இலங்மக அரசொங்கம் கடன் ஒப்பந்தம் ஒன்மறக் மகச்சொத்திட்டிருந்தது. அந்தத் திட்டத்திமன நொங்கள் அமுல்படுத்துவதன்மூலம் திருபகொணைமல ைொவட்டத்தில் கந்தளொய், கிண்ணியொ பிரபதசங்களில் கிட்டத்தட்ட 8,000 ஏக்கருக்கு பைற்பட்ட கொணிகமள நீர்ப்பொய்ச்சல் கொணிகளொக ைொற்றுவதற்கும், அபதபபொன்று 2 பபொகம், 3 பபொகம் தசய்யக்கூடிய ஒரு நிமலக்கு அந்தப் பிரபதசங்கமள ைொற்றம் தசய்யவும் முடிந்திருக்கும். இருந்தொலும், அத்திட்டம் இது வமரக்கும் தசயற்படுத்தப்படவில்மல. கொரணம், இந்தத் திட்டத்திற்குத் பதமவயொன 1,153 ஏக்கர் கொணி சீனித் ததொழிற்சொமலக்குச் தசொந்தைொனதொகக் குறிப்பிட்டுப் பிரச்சி மனக் குொிய விடயைொக இருப்பதனொல் அந்தத் திட்டம் தொைதைொகி, இன்றுவமரக்கும் தசயற்படுத்தப்படொைல் இருக் கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் அரசொங்கமும் இந்த விடயத்திமனக் கருத்திற்தகொண்டு, கூடிய கவனஞ்தசலுத்தி இமதச் தசயற்படுத்தபவண்டும். கிட்டத்தட்ட, 45 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் தசலவிலொன திட்டம் என்கின்றபபொது இதுதவொரு பொொியததொரு திட்டைொகும். அந்த வமகயில் 1,600 பகொடிக்கு பைலொன நிதிமயக் தகொண்டததொரு பொொிய திட்டைொகக் கொணப்படுகின்றது.

அபதபபொன்று, மூதூர் பிரபதசத்தில் புதிதொக பவகத்தீவு என்ற கிரொைத்திற்கு அருகொமையில் வருகின்ற வொய்க்கொல் ஊடொக ஓர் அமணக்கட்மட நொங்கள் அமைக்கின்றதபொழுது, அங்குள்ள சம்ைொந்துமறதவளி பபொன்ற பிரபதச விவசொயி களுக்கு நீர் கிமடக்கக்கூடிய சொத்தியம் இருக்கின்றது. உண்மையிபல, தற்தபொழுது அவர்களுக்கு ைொவிலொறுப் பிரபதசத்திலிருந்து வருகின்ற தண்ணீர் பபொதொைல் இருக்கின்றது. ஆகபவ, இதமனயும் கருத்திற்தகொண்டு எதிர் கொலத்தில் அந்த அமணக்கட்மட அமைக்கின்றதபொழுது அந்த விவசொயிகளின் பிரச்சிமனகளும் தீர்க்கப்படும். அபதபபொன்று புல்பைொட்மடப் பிரபதசத்தில் புதிதொக நொங்கள் ஒரு

295 296

[ගරු (ආ ා ර්ලක) ී. ා ා ධ්‍ා ්‍රිෂථ න් මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

திட்டத்திமன அமுல்படுத்துகின்றபபொது, அங்கும் விவசொய த்மத பைம்படுத்தலொம். அபதபபொன்று குச்சதவளிப் பிரபதசத் தில் உள்ள சைளங்குளம் என்ற குளத்திமனப் பொொிய குளைொக ைொற்றுகின்றபபொது அங்கும் விவசொயத்மதச் தசய்யலொம்.

அடுத்து, ைீன்பிடித் ததொழிமல எடுத்துக்தகொண்டொல், இன்று மூதூர் கடற்பரப்பில் Ceylon Seafood Private Company என்ற தனியொர் கம்பனிதயொன்று ைீன் வளர்ப்புத் திட்டத்தி மனச் தசயற்படுத்துவதற்கு முயற்சிதயடுத்திருக்கின்றது. இதனொல் கடற்கமரச்பசமன, தக்வொ நகர், ஹபீப் நகர் பபொன்ற மூதூர்ப் பிரபதசத்திலிருக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கொன ைீனவர்கள் பொதிக்கப்படுவொர்கள். ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதமனக் கவனத்திற்தகொண்டு அத்திட்டத்திமன நிறுத்த பவண்டு தைன்று இந்த உயொிய சமபயிபல பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු එම්.එසන. ත්ේික් මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Sir, give me one more minute, please.

அபதபபொன்று, கடந்த ஒரு வருட கொலைொக நொங்கள் பதொப்பூர், மூதூர், கிண்ணியொ பபொன்ற பிரபதசங்களில் இறங்கு துமற அமைப்பதற்கொக முயற்சிதயடுத்தும் அது இன்னும் மககூடவில்மல. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு இது சம்பந்தைொக நன்றொகத் ததொியும். ஆகபவ, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்குப் பிறகு அந்தத் திட்டத்திமனயும் உடனடி யொக அமுல்படுத்துவதற்கொன ஓர் ஏற்பொட்மடக் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசய்யபவண்டும்.

அத்துடன், மூதூர் பமழய இறங்குதுமற - jetty கடற்பமடயினொின் கட்டுப்பொட்டுக்குள் இருக்கின்றது. அதமன உங்களுமடய ைீன்பிடித் திமணக்களத்திற்குக் கீழ் எடுக்கின்ற தபொழுது அங்கிருக்கின்ற multi-day boatsஐ அங்பக நங்கூரைிடு வதற்கொன ஒரு சொத்தியம் இருக்கின்றது. ஆகபவ அமதயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசய்ய பவண்டுதைன்று பகட்டு, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இந்த விடயத்மத நீங்கள் எழுத்துமூலம் தொருங்கள், நொன் அதுசம்பந்தைொக நடவடிக்மகதயடுக்கின்பறன்.

ගරු එම්.එසන. ත්ේික් මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) நொன் எழுத்துமூலைொகத் தருகிபறன், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள!

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இன்று இங்கிருந்து பபொவதற்கு முன் தந்தொல் நல்லது. நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සී.බී. ා ් නා කය මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 7ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 1.51] ගරු සී.බී. රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ශේ අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දුන්නා ට ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. අද දිනශේ යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ් , ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ් , ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ් ව්‍ැක ශීර්ලෂ ්ා යච්ඡා ව්‍ට ශගන තිශඳනව්‍ා . ජනතා ව්‍ශගන් සිකකට 70ක්ත පම යෘෂි යර්ලමා න්තශකන් ී.ව්‍් ව්‍න ා ටය ඳත ්පකන, එළව්‍ලු ්පකන ශගා ීන්ශ ආර්ලියක පදනේ ශව්‍ලා තිශඳන්ශන් යෘෂියා ර්ලමිය ී.ව්‍ශනෝපා කක් ්මඟයි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අද අපට අභිශකෝග ග නා ව්‍යට මුහු ශදන්න සිදු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . මිනි්ථ ී.විතකට අතයව්‍ ය ද්‍රව්‍ය ශදයක්ත තමයි මිනි්ා ට ශලඩට ශඳා න්න තිශඳන ශඳශා් ්ා යෑමට ගන්න තිශඳන ආාා ා . එම ද්‍රව්‍ය නිපදීමට අදා ළව්‍ ශලෝයකම ආක්‍රම ක යා පු, ශලෝයකම ව්‍ැළහග් නිෂථපා දන ා ා ශිකක්ත තිශඳනව්‍ා . මිනි්ා යෑමට ගන්නා එළව්‍ලු, ාා ල්, බීජ ආදික නිපදීශේදී ශකදීම ්හාා විවිධ්‍ා යා ා ශඳශා් ව්‍ර්ලග ්ා දා , මිනිසුන් එකට හුරු යා තිශඳනව්‍ා . ඒ එළව්‍ලු, ාා ල් ආදික ාා විතකට ග් විට මිනිසුන් ු ළ ශව්‍නම ශා ෝග යා ා යකන් නිපදශව්‍නව්‍ා . ඒ ශා ෝග යා ා යකන් ශාථු ශව්‍න් ශලඩ ාැදු ා ම පා විච්චිකට ගන්න ශව්‍නම ශඳශා් නිපදව්‍ා තිශඳනව්‍ා . මිනි්ු ාැටිකට ී.ව්‍් ව්‍න අප එය ශලඩයට ලඳා ගන්නා ශඳශාත තව්‍් ශලඩයට ශාථු ව්‍ක්ත ශව්‍න්න පුළුව්‍න්. ේදා ාා කක්ත ව්‍ ශකන්, ශයා ල්ථටශා ා ල් ්හාා ගන්නා ශඳශාත kidneysව්‍ලට ඳලපා න ඳව්‍ කිකනව්‍ා ; ඊට ප්ථශ්ථ ඒ ්හාා ් ශඳශා් ශදනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම තමයි, යෘෂි යර්ලමා න්තශේදී ශකා දන ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ාා ා ්ා කනිය ශඳශා් ද්‍රව්‍ය. ව්‍ගා ව්‍ට එදා ශකදුශේ එය ශඳශාතක්ත නේ, අද ශඳශා් ව්‍ර්ලග ාතා ක්ත පම ශකා දන්න සිදු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ුකව්‍ා එිබශේ ශගා ීන්ට ඳත ්පකන්න ව්‍ා ශ ම එළව්‍ලු ්පකන්න් සි ධ්‍ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . එළව්‍ලු ්පකන ශගා විශකෝ අගා ධ්‍කයට ව්‍ැටිලා ව්‍ා ශ අද ඉතා අ්ා ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා . මට මතය ාැටිකට, ඉ්ථ්ා ගරු ා ා ධ්‍ා ්‍රිෂථ න් මන්ීු මා ් ප්‍රධ්‍ා න ව්‍ැවිලියරුශව්‍ක්ත. එු මා ් දන්නව්‍ා , ඉ්ථ්ා අල ශපා ශාා ා මිටිකක්ත රුපිකල් 1,500ක්ත ව්‍ැනි මිලයට ග් ත් , අද එක රුපිකල් 18,000ක්ත පම ව්‍න ඳව්‍. එතශයා ට නිෂථපා දන විකදම කීකද? යේයරුව්‍ා ශ ව්‍ැටුප කීකද? අද ශමන්න ශමව්‍ැනි ත් ් ව්‍කයට මුහු ශදන්න සි ධ්‍ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ම ශේ ක්තශෂථත්‍රක ඉදිරිකට ශගන කෑශේ අභිශකෝගක ාා ා ගන්න අපට සිදු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා .

අද ශලෝයශේ good governance තිශඳන ්ථවිේ්ර්ලලන්තක ආදී ා ටව්‍ල් පව්‍ා ශේ ආක්‍රම කට මුහු දී තිශඳනව්‍ා . ශා ෝගව්‍ලට ලඳා ශදන ශඳශා් ්ේඳන්ධ්‍ශකුක් , ඒ ව්‍ා ශ ම යෘෂියා ර්ලමිය යටුතු ව්‍ලට අව්‍ ය ා ්ා කනිය ශඳශා් ද්‍රව්‍ය ්ේඳන්ධ්‍ශකුක් ්‍රිකා ් මය ව්‍න ඉාත කී ආක්‍රම කට මුහු ශදන්න ඒ ා ටව්‍ලට් සිදු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . එම ා ටව්‍ල් ද එකට කට ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අශේ ා ජක ්ේඳන්ධ්‍ශකුක් ඒ ආයා ා ශකන් යටුතු යා න්න සූදා නේ ව්‍න ඳව්‍ක්ත ශපශනන්නට තිශඳනව්‍ා .

යා ඳනිය ශගා විතැන ්ේඳන්ධ්‍ශකන් මල ශනා තළා ශා ා න් ගන්නව්‍ා ව්‍ා ශ ්‍රිකා ව්‍ලිකයට අුකව්‍ යටුතු යළා නේ හිටපු ජනා ධිපතිු මා තව්‍ම් ශේ ා ශේ ජනා ධිපතිව්‍ා කා ාැටිකට

297 298

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ඉන්නව්‍ා කිකන එය මා විශ ථෂශකන් මතක්ත යා න්න ඕනෑ. ුකව්‍ා එිබක දි්ථත්‍රික්තයශේ ශාෝගව්‍ලට blight කිකන ශා ෝගක ාැශදන ශයා ට, ඒ ්හාා ශකා දන යා ඳනිය ශඳශා් ද්‍රව්‍යකක්ත ශලෝයශේ ශයා ශාථව්‍් තිබුශණ්ඩ නැාැ. ඒයට තිබුශණ්ඩ ා ්ා කනිය ශඳශා් ද්‍රව්‍යකක්ත. එදා යා ඳනිය ශපා ශාා ා ගැන ය ා යා නශයා ට අපි ඒ ඳව්‍ කිේව්‍ා ; ඒ යා ා ක් මතක්ත යා දුන්නා . ඒ ශා ෝගකට ශකා දන්න ශඳශා් ව්‍ර්ලගකක්ත ාදලා ඊට ප්ථශ්ථ යා ඳනිය ශගා විතැන ගැන ය ා යා මු කිකලා අපි කිේව්‍ා . නමු් , ඒයට ඇහුේයන් දුන්ශන් නැාැ. යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක කටශ් , පළා ් යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු කටශ් ්ා ජා තිය පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න මණ්ඩඩලක කටශ් වි ා ල ශගා වි ශපා ළව්‍ල් තිශඳනව්‍ා . ඒ ශව්‍ලා ශේ මම කිේව්‍ා , ජා තිය තරු ශ්ථව්‍ා ්ාා ශේ අක, ත්‍රිවිධ්‍ ාමුදා ශේ අක ශකා දා ඒ ශගා වි ශපා ළව්‍ල ව්‍් වි් නැති එළව්‍ලු, ව්‍් වි් නැති ී, ව්‍් වි් නැති පලු රු ව්‍ගා යා මු කිකලා ; එම නිෂථපා දන ශව්‍ශළද ශපා ළට දමන විට ව්‍් වි් නැති පලු රු, ව්‍් වි් නැති එළව්‍ලු, ව්‍් වි් නැති ාා ල් කිකා ශව්‍නම ශව්‍ශළහ ඒයයකක්ත ාදලා ඒව්‍ා මිලට ගැනීමට අව්‍්ථ ා ව්‍ ්ල්ා ශදමු කිකලා . නමු් , ඒයට ඇහුේයන් දුන්ශන් නැාැ. ා ටම යා ඳනිය ශගා විතැන පැ් තට ශපා ළන්න ගිකා ම ා ශේම මිනිසුන්ශ ආර්ලියක ව්‍ැශටන්න ග් තා . ශමා න ශ තිබු ් , තම ආර්ලියක ව්‍ැශටන ශයා ට මිනිසුන් ශව්‍තින් විශා ෝධ්‍තා ශගා ඩ නැශඟනව්‍ා . ඒය ව්‍ළක්තව්‍න්න විධිකක්ත නැාැ. අදට් ඒ විශා ෝධ්‍තා ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ඔවුන්ට ී.ව්‍් ශව්‍න්න ඳැරි මේටමයට ඔවුන්ශ ආර්ලියක යඩා ව්‍ැටිලා තිශඳනව්‍ා . ඒය ශලා ු ප්‍ර ථනකක්ත. ගරු ඇමතිු මනි, ඒ නි්ා මා විශ ථෂශකන් ශකෝජනා යා නව්‍ා , යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක කටශ් තිශඳන ශගා වි ශපා ළව්‍ල, පළා ් යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු කටශ් තිශඳන ශගා වි ශපා ළව්‍ල ්ා ජා තිය පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න මණ්ඩඩලක කටශ් තිශඳන ශගා වි ශපා ළව්‍ල ව්‍ගා යා න්ශන් නැති ඉඩේ ්ා මුු ඉඩේ තිශඳනව්‍ා නේ ඒ ඉඩේ යා ඳනිය එළව්‍ලු, පලු රු ්ා ී ව්‍ගා කිරීම ්හාා ශකා දා ගනිමු කිකලා . එශාම යා ලා , ඒ නිෂථපා දන ්හාා අපි ශව්‍ළහ ශපා ළක්ත ාදමු; එම නිෂථපා දනව්‍ලට ශව්‍ළහ ශපා ළ අව්‍්ථ ා ්ල්ා ශදන්න යටුතු යා මු.

ඒ ව්‍ා ශ ම, පසු විපා මු ් අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා . පසු විපා මක්ත යශළථ නැ් නේ ශමා යද ශව්‍න්ශන්? ා ජක ්ානා ධ්‍ා ා කටශ් ශපා ශාා ා දුන්නා ම ්මාා අක ඒ ශපා ශාා ා මිලට ශගන ශගා ඩ ගාගන්නව්‍ා . එනේ, ්ල්ලි තිශඳන අක කීකක්ත ශාෝ දීලා නිලධ්‍ා රින් එක්තය එයු ශව්‍ලා ඒ ශපා ශාා ා අා ශගන ශගා ඩ ගාගන්නව්‍ා . ඒ නි්ා අශනක්ත අකට ශපා ශාා ා ගන්න පුළුව්‍න්යමක්ත නැාැ. අද එක ඒයා ධියා ා කක්ත ඳව්‍ට පරිව්‍ර්ලතනක ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ඒයා ධියා රී ත් ් ව්‍ශකන් ගලව්‍ා ශගන යෘෂි යර්ලමා න්තක ඉදිරිකට ශගන කන්න අව්‍ ය පසුබිම ්ය්ථ යා ගැනීම ්හාා task force එයක්ත ාා ාා ශාෝ පසු විපා මක්ත යා න ්‍රිකා ව්‍ලිකයට ශකා මු ව්‍න්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ශමක ා ටට දැශනන, ා ශේ මිනිසුන්ට දැශනන යා ර්ලකකක්ත ාැටිකටයි මා දකින්ශන්. යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ගැන ය ා යා නශයා ට තව්‍් යරුණු ග නා ව්‍ක්ත කිකන්න පුළුව්‍න්. නමු් , යා ලක සීමා යා තිශඳන නි්ා දැන් එකට අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂක ගැන් ය ා යා න ශේ ශව්‍ලා ශේ මම විශ ථෂශකන් ශේ යා ා ක කිකන්න ඕනෑ. ශමා යද, ුකව්‍ා එිබක දි්ථත්‍රික්තයශේ ව්‍ා රිමා ර්ලග ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක අමතය යා තිශඳනව්‍ා . ුකව්‍ා එිබක දි්ථත්‍රික්තයශේ ශ් ව්‍ු , එළව්‍ලු ව්‍ගා බිේ ව්‍ැඩි ව්‍ ශකන් තිශඳනව්‍ා . එම නි්ා එම ප්‍රශ ශේ ව්‍ැේ අමුණු පිිබ්යා කිරීම, ඇළව්‍ල් පිිබ්යා කිරීම අව්‍ ය නැාැ කිකා හිතනව්‍ා ද දන්ශන් නැාැ. ාැඳැයි, ුකව්‍ා එිබශේ් ඉන්නව්‍ා ු ඹුරු ව්‍ගා යා න මිනි්ථසු;

ශගා විතැන්ඳ් යා න මිනි්ථසු. එම නි්ා ඒ ප්‍රශ ශේ ඇළව්‍ල් ටිය ප්‍රති්ාං්ථයා ක කිරීම ්හාා අව්‍ ය පාසුයේ ්ල්ා ශදන්න කිකා ව්‍ා රිමා ර්ලග ඇමතිු මා ශගන් මා විශ ථෂශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . එකට ප්‍රමුඛතා ව්‍ ශදන්න. එහිදී යා න්න ශව්‍න්ශන් ශඳා ශාා ම අු ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නකක්ත ශව්‍න්න පුළුව්‍න්. නමු් , ඒ යටුතු කිරීම ්හාා ්ැලැ්ථමක්ත ාදන්න. එහි සිටින ඉාංිකශන්රු මාු න් ්මඟ ය ා යා ලා ඒ ්හාා අව්‍ ය පසුබිම ්ය්ථ යා ශදන්න කිකා මම විශ ථෂශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . එම ව්‍ැේ අමුණු ටිය පිිබ්යා යා ග් ශ් නැ් නේ පා නීක ජලක ලඳා ගන්නව්‍් , ශගා විතැන් ඳ් යා ගන්න අව්‍ ය ජලක රැ්ථ යා ගන්නව්‍් පුළුව්‍න්යමක්ත ලැශඳන්ශන් නැාැ. ඔක ශමා නව්‍ා කිේව්‍් අපි පැාැදිලිව්‍ මතය තඳා ගන්න ඕනෑ, ප්‍රධ්‍ා න ගාංගා ාතා පශාථ ූලලා ා ේාක, ඒව්‍ා පැන නඟින්ශන් ්මනල යන්ශ සිට ඳව්‍. "මාව්‍ැලි, යැලණි, යළු, ව්‍ලශේ කන ගාංගා - ්මනල යන්ද මුදුශන් සිට පැන නැාංගා " කිකලා කිකනව්‍ා ශන්. ශාට ේශ ව්‍න ශයා ට ශ්‍රී පා ද්ථ ා නශේ ේඩ මළුව්‍ට ශ ව්‍ ආාා ආදික ව්‍ඩේමනව්‍ා . අශේ එම ජල ූලලා ශ්‍ර ආා ක්තෂා යා ශගන ඉදිරිකට කන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක ාා ාා ්‍රිකා ් මය යා න්න. පා ්ල් දරුව්‍න්ශගන් පටන්ශගන ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්‍රිකා ් මය කිරීම ්හාා අව්‍ ය යටුතු යා න්න කිකා මා විශ ථෂශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ට නිකමිත යා ලක අව්‍්න්. ගරු සී.බී. රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට තව්‍් විනා ඩිකක්ත ශදන්න.

ගරු ධීව්‍ා ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ශ කා පනක පැ් ශ් අකට ව්‍ා ශ ශනා ශව්‍යි, අශේ ුකව්‍ා එිබක පැ් ශ් ජනතා ව්‍ට ්ැමන් ්ා යා ව්‍ල යා ලා තමයි පුරුදු. අපට අලු් මා ළු යන්න අමා රුයි. ශමා යද, අශේ ප්‍රශ ව්‍ලට අලු් මා ළු එන්ශන් නැාැ. ආව්‍් ගිනි ග න්. එම නි්ා එම ප්‍රශ ශේ මා ළු ශව්‍ළහ ්ැල් කිහිපකක්ත ආා ේා කිරීමට අව්‍ ය යටුතු යා න්න. ාැටන්, තලව්‍යැශල්, ුකව්‍ා එිබක, ා ා ගල ාා ව්‍ලපශන් කිකන ප්‍රශ ව්‍ල එම ශව්‍ළහ ්ැල් ආා ේා කිරීම ්හාා අව්‍ ය පාසුයේ ්ල්ා ශදන්න. ඒ ව්‍ා ශ ම, මිරිදික ම් ්ය ව්‍ගා ව්‍ ්හාා අව්‍ ය පාසුයේ ටිය ්ල්ා ශදන්න. ුකව්‍ා එිබක දි්ථත්‍රික්තයශේ ජනතා ව්‍ට් අලු් මා ළු යෑල්ලක්ත යන්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ්ල්ා දීම ්හාා යටුතු යා න්න. මා දන්නා පරිදි, ගරු ා ා ධ්‍ා ්‍රිෂථ න් මන්ීු මා එශාම ාැම දා ම ව්‍ා ශ ාා ල්මැ්ථ්න් ආදී යා ව්‍ල තමයි යන්ශන්. ශමා යද, එු මන්ලා ට මා ළු යන්න විධිකක්ත නැාැ. මා ළුව්‍ල ග න් ඇහුව්‍ා ම අශේ ඇ ශේ මා ළු නටනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ුකව්‍ා එිබක දි්ථත්‍රික්තයශේ මා ළු ශව්‍ ළහ ්ැල් ආා ේා කිරීමට අව්‍ ය පාසුයේ ්ල්ා ශදන්න කිකා මා නැව්‍ත් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම මිරිදික ම් ්ය ව්‍ගා ව්‍ ්හාා ් අව්‍ ය පාසුයේ ටිය ්පකා ශදන්න.

ගරු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ට අභිශකෝගකක්ත තිශඳන්ශන්. ඒ අභිශකෝගක ජකග්‍රා ක කිරීම ්හාා ඔඳු මා ්ා ඔඳු මා ශ අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ඇු ළු යා ර්ලක මණ්ඩඩලක් එක්තය ුකව්‍ා එිබ ක දි්ථත්‍රික්තයශේ ජනතා ව්‍ ාැටිකට අපි ඉන්නව්‍ා . අශේ ශගා ීන්ට අව්‍ ය පාසුයේ ටිය ්ල්ා ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, නිකමිත යා ලක අව්‍්න් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා න්න.

299 300

[ගරු සී.බී. ා ් නා කය මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගරු සී.බී. රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, තව්‍් විනා ඩිකක්ත ලඳා ශදන්න. විනා ඩිශකන් අව්‍්න් යා න්නේ. ඕය ශයා මිුතනි්ථේ පක්තෂශේ ාැටිකක්තම තමයි. තව්‍් විනා ඩිකක්ත ඉල්ලුව්‍ා ම එක ලඳා ශදන්ශන් නැතිව්‍ ය ා ව්‍ නව්‍් ව්‍න්න කිකනව්‍ා .

ඳත ්පකන්නන්ට ව්‍ා ශ ම එළව්‍ලු ්පකන්නන් ්හාා ් අව්‍ ය පාසුයේ ්ල්ා ශදන්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . මට යා ලක ලඳා දුන්නා ට ශඳා ශාා ම ්ථු තියි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මා , ඔඳු මා ට ව්‍ැඩිපුා විනා ඩිකු ් දුන්නා .

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுமடய பகுதிகளிலுள்ள குளங்களில் ைீன்குஞ்சுகமள விடுவதற்கொன ஏற்பொடுகமள நொங்கள் தசய்கின்பறொம். அபதபபொல, CFCயும் அங்பக கமடகமளத் திறக்கவிருக்கின்றது, fresh ைீனுக்கு.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) அதுைட்டுைல்ல, அங்பக outlet ஒன்று பபொடபவண்டும்.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) பபொட இருக்கிபறொம் - දා න්න කනව්‍ා .

ගරු සී.බී. රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have ten minutes. [பி.ப. 2.00] ගරු සු. දනෝගරාෙලිාංගම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சு. பநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய விவொதத் தமலப்புக்கு அப்பொல் ஒரு விடயத்மத முதலில் இங்கு சுட்டிக்கொட்டலொதைன்று நிமனக்கின்பறன். அதொவது, எதிர்வரும் ைொதங்களிபலொ அல்லது அடுத்த வருட ஆரம்பத்திபலொ நமடதபறலொதைன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்ற உள்ளூரொட்சிச் சமபத் பதர்தலுக்கொன புதிய எல்மல ைீள் நிர்ணயக் குழுவினுமடய கூட்டங்கள் ைொவட்டந்பதொறும் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. பதர்தல் என்பது நிச்சயைொக ஒரு ஜனநொயக நொட்டிபல ஜனநொயகத்திற்கு முதுதகலும்பொக இருக்கின்ற சட்டபூர்வைொன ஓர் அரசியல் அடிப்பமட என்பதன் கொரணைொக, அது இன்றியமையொதது.

அதற்கொக அவசர அவசரைொக உள்ளூரொட்சிச் சமபத் பதர்தமல நடத்த பவண்டிய ஒரு நிமலமை இருந்தொலும்கூட, ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் ஒவ்பவொர் உள்ளூரொட்சி ைன்றத்திலும் ைக்கள் பிரதிநிதிகளதும் ைக்களினதும் விருப்பத்திற்கு ைொறொக, அரசொங்க அதிகொொிகளினுமடய விருப்பத்திற்கொக அல்லது எல்மல ைீள் நிர்ணயக் குழுவினுமடய விருப்பத்திற்கொக எல்மல ைீள் நிர்ணயங்கள் தசய்யப்படுகின்றன. பைலும், அரசொங்கத்தினுமடய அல்லது ஜனொதிபதியினுமடய விருப்பத் திற்பகற்பச் சுைொர் 8,000 உள்ளூரொட்சி ைன்ற உறுப்பினர்கமள 4,000 ஆக, அதொவது 50 சதவீதைொகக் குமறக்கபவண்டும் என்பதற்கொகவும், தசய்யப்படுகின்ற எல்மல ைீள்நிர்ணயங் கள்மூலம் ைக்களுக்கொன பசமவகள் இலகுவொக்கப் படபவண்டும் என்ற பநொக்கத்மத நிமறபவற்றுவதற்கொக அல்லொைல், அரச அதிகொொிகள் அல்லது தகொழும்பிலிருந்து தசல்கின்ற ஏமனய துமறசொர்ந்த அலுவலர்கள், தங்களுமடய விருப்பத்திற்பகற்பவும் பைற்தகொள்கின்ற அந்த எல்மல நிர்ணயங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடியமவயல்ல. இது உடனடியொக நிறுத்தப்பட பவண்டும்.

பதர்தமல நடத்துவதொக இருந்தொல் அதமன பவறு முமறகளிலும் நடத்தலொம். இந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் பதர்தமலத் தற்பபொமதய பதர்தல் முமறயில் கமடசித் பதர்தலொக நடத்தலொம். அவசரைொகத் பதர்தமல நடத்தபவண்டுைொக இருந்தொல் ஏற்கனபவ இருந்த வட்டொர முமறயில் ைட்டும் அல்லது விகிதொசொர முமறமையில் ைட்டும் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவரலொம். ஆனொல், இங்பக எல்மல ைீள் நிர்ணயம் என்பது அவர்களுமடய விருப்பத்திற்கு ஏற்றைொதிொி பைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. அது உடனடியொக நிறுத்தப்படபவண்டுதைன ைீண்டும் தசொல்கிபறன். ைக்களொல் பதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட தற்பபொமதய பிரதிநிதிகளின் விருப்பத் திற்கும் அங்குள்ள ைக்களின் விருப்பத்திற்கும் ைொறொக, தங்களுமடய விருப்பத்திற்கு ஏற்ப ஒவ்தவொரு ததொகுதிக்கும் அல்லது உள்ளூரொட்சி ைன்றத்திற்கும் ஏற்ப தபொதுவொகத் ததொகுதி நிர்ணயங்கள் தசய்யப்படுவமத உடபன நிறுத் தபவண்டும் என்று இந்தச் சமபயிபல நொன் விநயைொகக் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்ததொக, இங்பக கைத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றொர். அண்மையிபல அவர் வவுனியொ, கிளிதநொச்சி ைொவட்டங்களுக்கு வருமகதந்து அங்குள்ள விவசொயிகளின் பிரச்சிமனகமளக் பகட்டறிந்தொர். அப்தபொழுது அவர், “வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தைொன கொணிகளொக இருந்தொலும் பயிர்ச்தசய்மகக் கொணிகளொக அமடயொளப்படுத்தப்பட்டொல் பயிர்தசய்மகயொளருக்குச் சொதகைொக அந்த நிலங்கள் விடுவிக்கப்பட்டு அதில் பயிர்ச்தசய்மக பைற்தகொள்ளப்பட பவண்டும்” என்று கூறியிருந்தொர். ஆனொல், இதுவமரக்கும் அதற்குொிய நடவடிக்மக எடுக்கப்படவில்மல என்பபதொடு, ஏற்கனபவ அங்கு விவசொயிகளொல் பயிர்ச்தசய்மகக்கு உட்படுத்தப்பட்ட கொணிகமள வன இலொகொவினர் ததொடர்ந்தும் அபகொித்து வருகின்ற நிமலமை இருந் துதகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, வட ைொகொணத்தின் வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டத்திபல இந்த நிமலமை இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, தகௌரவ கைத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்கபள, தயவுதசய்து நீங்கள் இந்த விடயத்தில் உடனடியொகத் தமலயிடபவண்டும். அவர்கள் முன்மனய mapஇமன மவத்துக்தகொண்டு, வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தைொன கொணிகள் என்று ஏற்கனபவ ைக்களொல் பயிர்ச் தசய்மக தசய்யப்பட்ட கொணிகமளயும் அபகொித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள், அமடயொளப்படுத்திக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள், எல்மலயிட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அமவ பரம்பமர பரம்பமரயொக ைக்களொல் பயிர்ச்தசய்மகக்கு

301 302

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ஈடுபடுத்தப்பட்ட இடங்களொகும். ஆனொல், இப்தபொழுது வன இலொகொவினர் அவற்மறத் தங்களுமடய கொணி என அமடயொளப்படுத்துகிறொர்கள்.

நொன் தசொல்லவருவது என்னதவன்றொல், நொட்டின் தபொருளொதொர தநருக்கடிமயத் தீர்க்கும் நடவடிக்மககளின் ஓர் அங்கைொக, ஒரு பகுதியொக, ைக்களுக்கு விவசொயத்திற்குப் பகிர்ந்தளிப்பதற்கொக இப்தபொழுது வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தைொன கொணிகமளபய பயிர்ச்தசய்மகக்கு உட்படுத் தலொம் என்றுதொன். அதற்கொக அந்த நிலங்கமள விடுவிக்கபவண்டும் என்று நல்லததொரு பநொக்கத்துடன் நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். ஆனொல், அரசொங்கத்தின் நிகழ்ச்சிநிரலுக்கு ஏற்ப அங்குள்ள ைக்களின் கொணிகமள இனங்கண்டு வன இலொகொவினர் ததொடர்ச்சியொக அபகொித்திக்தகொண்டிருக் கின்றமை - கபளீகரம் தசய்கின்றமை ைிகவும் துரதிருஷ் டவசைொனது. இது உடனடியொக நிறுத்தப்பட பவண்டும். விவசொயச் தசய்மகக்கொக, உப உணவுப் பயிர்ச்தசய்மகக்கொக இந்த நிலங்கள் அந்த ைக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட பவண்டும். வன இலொகொவினர் ைட்டுைல்ல, அரசொங்கத்தின் முகவரொக அல்லது அங்கைொகச் தசயற்படுகின்ற வனஜீவரொசிகள் திமணக்களத்திற்குொிய இடைொக இருக்கலொம் அல்லது பறமவகள் சரணொலயத்திற்குொிய கொணிகளொக இருக்கலொம் அல்லது ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் "L" வலயத்திற்குொிய கொணிகளொக இருக்கலொம், அந்தக் கொணிகமளயும் ைக்களுக்கு வழங்கி, நீங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற தபொருளொதொர ைீட்புக்கொக அவற்மறப் பயன்படுத் தபவண்டுதைன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திபல பகட்டுக்தகொள் கின்பறன். நீநிர்

அதுபபொல், இங்பக விவசொயிகளின் பிரச்சிமனகள் சம்பந் தைொகவும் ைீனவர்களுமடய பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொகவும் பலரும் பபசினொர்கள். குறிப்பொக, மூன்றிதலொரு பகுதி கடல் வளத்மதக் தகொண்ட வடக்கு, கிழக்கிபல ைீனவர்களுக்கு நிமறயப் பிரச்சிமனகள் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගරු සු. දනෝගරාෙලිාංගම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சு. பநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Sir, I am finishing up.

ஆனொல், விவசொயிகளுமடய பிரச்சிமனமயப் பபசுவதற்கு அல்லது ைீனவர்களுமடய பிரச்சிமனமயப் பபசுவதற்கு அங்பக ைொவட்டச் தசயலொளர்களொபலொ அல்லது சம்பந்தப்பட்ட திமணக்கள அதிகொொிகளொபலொ எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் ைக்களுமடய பிரதிநிதிகள் அமழக்கப்படுவதில்மல. முன்தபல்லொம் விவசொயிகளுமடய பிரச்சிமன சம்பந்தைொக விவசொய அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களும் அபதபபொல், ைீனவர்களுமடய பிரச்சிமன சம்பந்தைொகப் பபசுவதற்கு ைீனவர்கள் சொர்ந்த அபிவிருத்திகள் சம்பந்தைொன குழுக் கூட்டங்களும் ைொவட்டச் தசயலகங்கள் வொொியொக, பிரபதச தசயலகங்கள் வொொியொக நமடதபறுவதுண்டு. ஆனொல், இப்பபொது அந்தக் கூட்டங்கள் நமடதபறுவதில்மல. வடக்கிபல ைட்டும் 5 ைொவட்டங்களுக்கும் இன்னும் ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுத் தமலவர்கள் நியைிக்கப்படவில்மல. அங்பக ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழு தசயற்படொததன்

கொரணைொக அதிகொொிகள் தன்னிச்மசயொகச் தசயற்படுகின் றொர்கள். ைீனவர்களுமடய, விவசொயிகளுமடய பிரச்சிமனகள் பற்றி ஆரொய்வதில்மல. அந்த ைக்கள் எங்களிடம் முமறயிடுகின்றொர்கள். அதொவது, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் களிடம் அல்லது பிரபதசம் சொர்ந்த ஏமனய உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களுமடய பிரதிநிதிகளிடம் அவர்கள் முமறயிடுகின் றொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் இவ்வொறு எங்களிடம் முமறயிட்டொலும்கூட, நொங்கள் அந்தப் பிரச்சிமனகமள இனங்கண்டு, அவற்மறத் தீர்ப்பதற்கொக அங்பக தகொண்டுதசன்று பபசுவதற்கு எங்களுக்கு வொய்ப்புக் கிமடப் பதில்மல. ஆகபவ, உடனடியொக ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்கள் கூட்டப்படுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் படபவண்டும். அங்பக விவசொயிகளுமடய பிரச்சிமனகள், ைீனவர்களுமடய பிரச்சிமனகள், வர்த்தகர்களுமடய பிரச் சிமனகள், கொல்நமட வளர்ப்பொளர்களுமடய பிரச்சிமனகள், ஏமனய ததொழிலொளர்களுமடய பிரச்சிமனகள் பபொன்றமவ ைட்டுைல்லொைல் இவ்வொறொன ஒவ்தவொருவருமடய பிரச் சிமனகளும் தீர்க்கப்படொைல் பதங்கிக் கிடக்கின்றன. அதிகொொிகள் இவற்மறத் தீர்ப்பதற்கொன முயற்சிகமள எடுப்பதில்மல. ஏதனன்றொல், இன்று அங்பக பலம்தபொருந்திய ஓர் அரசியல் கட்டமைப்பு இல்மல; குறிப்பொக, வடக்கிபல இல்மல. இது உடனடியொகத் தீர்க்கப்படொவிட்டொல், -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු සු. දනෝගරාෙලිාංගම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சு. பநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) முடிக்கின்பறன்.

அவர்கள் இந்தப் பிரச்சிமனகமள யொொிடம் தகொண்டுதசல்வது? பொரொளுைன்றத்தில் ைட்டும் பபசுவது பபொதொது. பொரொளுைன்றத்தில் பபசி, விடிவு கொணப்படும், முடிவு எடுக்கப்படும் என்றொல், பபசலொம். ஆனொல், அமனத்துப் பிரச்சிமனகளுக்கும் பொரொளுைன்றம் இங்பக முடிதவடுப் பதில்மல. ஆகபவ, ைொவட்ட ைட்டத்திபலதொன் இந்தப் பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட பவண்டும். அதற்கொன வொய்ப்மபச் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கள் அல்லது இந்த நொட்டினுமடய அரசொங்கம், ைொவட்டச் தசயலகங்கள் வொொியொக அவர்களுக் கொன பணிப்புமரகமள விடுத்து, இந்தக் கூட்டங்கள் நடத்தப்படுவதற்குொிய ஏற்பொடுகள் தசய்யப்படபவண்டுதைன இந்த பநரத்திபல பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂා ක්ත ා හුමා න් මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 5ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 2.11] ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අශේ යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ් ශේ ශව්‍ලා ශේ මශ ය ා ව්‍ අාශගන ඉන්න එය ගැන ඉතා ම ්ු ටුයි. ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ් දන්නව්‍ා අශේ ලාංයා ව්‍ යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටක්ත කිකලා නමට පම යි තිශඳන්ශන්.

303 304

[ගරු සු. ශනෝගා ා දලිාංගේ මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ී ට අවුරුදු ශදයය ට ශපා අශේ ා ටට අව්‍ ය නැති යා ඳනිය ව්‍ගා ක්‍රමකක්ත ශගනැල්ලා ලාංයා ශේ ඉන්න ශගා වි මා් ව්‍රු විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, ා ශේ ඉන්න ලක්තෂ 220ය ජනතා ව්‍් විනා යා ලා , අශේ ා ට ශලෝයශේ දුේප් ම ා ටක්ත යළා . ඒ නි්ා අශේ ා ශේ ඉන්න ශගා වි මා් ව්‍රු වි ා ල ප්‍ර ථනකයට මුහු දුන්නා . ඒ වු ් ඔවුන් ශගා විතැන් යටුතු ආා ේා යළා . ාැඳැයි, ඒ ශව්‍ලා ශේ ඔවුන්ශ අශ් ්ල්ලි නැති නි්ා තමන්ශ දුව්‍ශ යශන් යශර්ල තිබුණු ා ් තා න් ටිය ඳැාංු ව්‍ට ේය්ථ යා ලා මුදල් අා ශගන තමයි ව්‍ගා යශළථ. ාැඳැයි, ඔවුන් ව්‍ගා යශළථ භූමිශකන් සිකකට 20යි. ආදා කම ආශේ සිකකට 50යි. ඒ ී අ්ථව්‍ැන්න ග් ත ශව්‍ලා ශේ ඔඳු මා මා පේශපෝරිකක්ත ගැහුව්‍ා , නා ු ී කිශලෝව්‍ක්ත රුපිකල් 120යට, ්ේඳා ී කිශලෝව්‍ක්ත රුපිකල් 125යට, කීරි ්ේඳා ී කිශලෝව්‍ක්ත රුපිකල් 130යට මිලදී ගන්නව්‍ා කිකලා . ඔඳු මා ා ට ව්‍ශේම ගිහිල්ලා ඒය කිේව්‍ා , ඇමතිු මනි. ඔඳු මා ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේදී් කිහිප ්ැා කක්ත කිේව්‍ා , ඒයට රුපිකල් බිලිකන 2ය මුදලක්ත ලඳා ගන්න මුදල් අමා තයා ාං ක් එක්තය ය ා යා ලා තිශඳනව්‍ා කිකලා . ාැඳැයි ඇමතිු මනි, ඔඳු මා රුපිකල් බිලිකන 2ක්ත තිකා රුපිකල් 2ක්තව්‍් ග් ශ් නැාැ. ඔඳු මා ී කිශලෝව්‍ක්තව්‍් ග් ශ් නැාැ. ශගා ීන් ඔඳු මා ශ ලණුව්‍ ගිල්ලා . ව්‍යා පා රියශකෝ ී ටිය ග් තා . අද ශමා යක්තද ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්? යන්න ශදයක්ත ී ටිය විු ා ගන්න ඳැරිව්‍ ශගා වි මා් ව්‍රු ඉතා ම අ්ා ත් ් ව්‍කයට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . යල් කනශයා ට ශේ ී ටිය පලුදු ශව්‍නව්‍ා . ඊට ප්ථශ ්ථ විු ා ගන්න ඳැරි ශව්‍නව්‍ා . ඊළඟ යන්නශේ ු ඹුරු ාා න්නව්‍් ශගා ීන්ට ්ල්ලි නැාැ. ඔඳු මා ශපා ශාා ා දුන්නා ට ව්‍ැඩක්ත නැාැ, ඇමතිු මනි. ී ටිය විු ා ග් ශතා ් තමයි අශනක්ත ශ ව්‍ල් යා ගන්න ශගා ීන්ට පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන්.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අද ලාංයා ශේ ්ෑම ාා ණ්ඩඩකයම මිල ඉාළ ගිහිල්ලා . ාැඳැයි, අද ී කිශලෝව්‍ක්ත කීකද දන්නව්‍ා ද? රුපිකල් 85යි, 90යි, ගරු ඇමතිු මනි. ඔඳු මා ් ාැම දා ම TV එය ඳලනව්‍ා ඇති; ශගා වි මා් ව්‍රුන්ශ දුය අාශගන ඉන්නව්‍ා ඇති. ාැඳැයි, ඔඳු මා එශාම ඳලා ශගන ඉහලා ාරිකන්ශන් නැාැ, ඇමතිු මනි. මට මතක්ත ශව්‍නව්‍ා අතීතක. 1994 ව්‍්ශර්ල ශේ ා ශේ ශව්‍ශළහ ඇමති ශයශනක්ත හිටිකා කිාං්ථලි ී. වික්‍රමා ් න කිකලා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ට තව්‍ විනා ඩි 2ය යා ලකක්ත තිශඳන්ශන්.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මශ ය ා ව්‍ පටන් ග් තා විතා යි ශන්. ශපා ඩි ශව්‍ලා ව්‍ක්ත ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්තෂශේ ප්‍රධ්‍ා න ්ාංවිධ්‍ා කයු මා ශගන් ඔඳු මා ශව්‍ලා ව්‍ ඉල්ලා ගන්න. මට ශව්‍ලා ව්‍ ශදන්න ඳැාැ.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශපා ේඩක්ත ඉන්න. මම ය ා ව්‍ පටන් ග් තා විතා යි.

ඒ යා ලශේ එු මා යා පු ශදකක්ත තමයි, අුකා ා ධ්‍පුා ක, ශපා ශළා න්නරුව්‍ ව්‍ා ශ දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ව්‍ගා යා පු මිරි්ථ ටිය මා

පා ශර්ල පුච් ලා ලාංයා ශේ මිරි්ථ ව්‍ගා ව්‍ නැති යා පු එය. අද මිරි්ථ කිශලෝව්‍ කීකද? රුපිකල් 1,500ක්ත 2,000ක්ත දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඔඳු මන්ලා හිතා ගන්න, අද ව්‍යා පා රියශකෝ ඔක්තශයෝම නැ් තට ම නැති ශව්‍ලා ඉව්‍ා යි. ඔවුන්ට මා පා ශර්ල ව්‍ා ශඳා න්න සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . ඇයි? ව්‍යා පා රියකන් ග් ත ී ටිය අද විු ා ගන්න ඳැරි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ාා ල්ව්‍ලට පා ලන මිලක්ත දැේමා ට අව්‍ ය ප්‍රමා කට ව්‍ඩා ා ශේ ාා ල් තිශඳනව්‍ා . ඔඳු මා ඳලා ශගන ඉන්නව්‍ා , ඇමතිු මනි. ඇයි? ඔඳු මා ට ඳලා ශගන ඉන්න පුළුව්‍න්ද, ශේ ශගා වි මා් ව්‍රුන් විඳින දුය? ඒ නි්ා ඔඳු මා ශගන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , ව්‍ාා ම මැදිා් ශව්‍ලා ශේ ශගා වි මා් ව්‍රුන්ශ ී ටිය ඊළඟ යන්නක එන්න යලින් ්ා ධ්‍ා ා මිලයට අා ශගන, ඒ ී ටිය ශයා ටලා ාා ල් යා ලා ශදන්න කිකලා . ඒ ්හාා ඔඳු මා ට යා ලක තිශඳනව්‍ා .

ගරු ඇමතිු මනි, අපි යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටක්ත කිකලා නමින් කිේව්‍ා ට ව්‍ැඩක්ත නැාැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳු මා ට ශව්‍න් ූ යා ලක අව්‍්ා නයි, ගරු මන්ීු මනි. ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට තව්‍ විනා ඩිකක්ත ශදන්න.

ගරු ඇමතිු මනි, අපි යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටක්ත කිකලා නමින් කිේව්‍ා ට පම ක්ත ශ් රුමක්ත නැාැ. අපි ාරි තීන්දුව්‍ක්ත අා ශගන ්ථිා ප්‍රතිප් තිකක්ත ු ිබන් ඉදිරිශේදී ලාංයා ශේ යෘෂි යර්ලමා න්තශේ දිුතණුව්‍ක්ත ඇති යා න්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා කිේව්‍ා ව්‍ගා යා පු අකට ව්‍න්දි ශදනව්‍ා කිකලා . අශන්! දීපු ව්‍න්දිකු ් නැාැ. ශගා වි මා් ව්‍රු ග් ත ව්‍න්දිකු ් නැාැ. ඒ නි්ා ව්‍ාා ම ජනා ධිපතිු මා ට ය ා යා ලා ශගා වි මා් ව්‍රුන්ට ශව්‍ච් අලා ාකට ව්‍න්දිකක්ත ලඳා ශදන්න කිකලා මම ඔඳු මා ශගන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා .

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ශයා ශාථදීව්‍් කිේශේ නැාැ, ව්‍න්දිකක්ත ශදනව්‍ා කිකලා . ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) නැාැ, ඔඳු මා කිේශේ නැාැ. ඔඳු මා ශන්, දැන් ඉන්න ඳලධ්‍ා රිකා . ඔඳු මා තමයි, දැන් ඉන්න යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා . අපි ශේ ඔක්තශයෝම දන්නව්‍ා ශන් ඇමතිු මනි. පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ඇවිල්ලා කිේව්‍ා , ව්‍න්දි ශදනව්‍ා කිකලා . ඒ ව්‍න්දික ලඳා ශදන්න කිකලා තමයි අපි ඉල්ලන්ශන්. ඔඳු මා ශාෝ යවුරු ශාෝ ඒ යා ලශේ හිටපු ඳලධ්‍ා රිකා කිකපු විධිකට ශගා වි මා් ව්‍රුන්ට ශව්‍ච් අලා ාක ශව්‍ුකශව්‍න් ව්‍න්දි ශදන්න කිකලා ඉල්්මක්ත යා මින් මශ ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ේපුල් මශාථන්ද්‍ර ා ා ජපක්තෂ මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 7ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

305 306

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

[අ.ාා . 2.16]

ගරු උපුල් මදහනන්ර රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைபஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අද විව්‍ා ද ව්‍න ව්‍ැක ශීර්ලෂ අතා තිශඳන ඉතා ව්‍ැදග් ව්‍ැක ශීර්ලෂකක්ත ව්‍න යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂක පිිබඳහව්‍, යෘෂියර්ලම යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය යා ා ය ්ාා ව්‍ නිශකෝජනක යා න මන්ීව්‍ා ශකු ව්‍ ශකන් මට අදා්ථ රැ්ක්ත තිශඳනව්‍ා , ඉදිරිප් යා න්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී ගරු ශේලු ු මා ර්ල මන්ීු මා ූලලා ්නකට පැමිශ නව්‍ා ඇති.

අනුරුව ගරු ීරසුමන ීරසිාංහ මහත්ා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු දේලු කුමාර් මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு பவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගරු උපුල් මදහනන්ර රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைபஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අදා්ථ රැ්ක්ත ඉදිරිප් යා න්න තිබු ් , මට ලැබී ඇති යා ලක ඉතා ශයටියි. යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍, අපනකන යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍, ා ඳර්ල ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍, ශගා විජන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍, ශපා ල් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න මණ්ඩඩලක, ්් ව්‍ නිෂථපා දන ාා ශ්ෞඛය ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍, ජා තිය ේ භිද ේදයා න ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍, ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික, යෘෂියා ර්ලමිය ාා ශගා විජන ා ක්තෂ මණ්ඩඩලක, අපනකන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න මණ්ඩඩලක, ශාක්තටර්ල ශයා ?ඳෑයුව්‍ ශගා වි යටුතු පර්ලශේෂ ාා පුහුණු ආකතනක, ව්‍ා රිමා ර්ලග ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ව්‍ැනි ශදපා ර්ලතශේන්ු ්ා ආකතන ශමන්ම, පළා ් ්ාා 9ක්ත කන ශේ ාැම එයක්තම යෘෂියර්ලමක කිේව්‍ා ම ්ා මා නය ජනතා ව්‍ අතා ය ා ඳාට ලක්තශව්‍නව්‍ා . ාැඳැයි යෘෂි යා ර්ලමිය යටුතු කේ කේ ආකතනව්‍ලට ශඳදිලා තිශඳනව්‍ා .

යෘෂියර්ලමක ගැන කිකනශයා ට, විෂක ාා ා ඇමතිු මා ගැන් කමක්ත කිකන්න ඕනෑ. අශේ ා ශේ ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනකක්ත ඇති වු ා . ඒ ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක ඇති ූ ශව්‍ලා ශේ ශගා විකා මා පා ා ට ආව්‍ා . ාැඳැයි, අපට ඒ ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනශේ ව්‍ගකීම එය පා ර්ල ථව්‍කයට ඳැා යා න්න විධිකක්ත නැාැ. ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ ජනා ධිපතිු මා යා ඳනිය ශපා ශාා ා ාඳුන්ව්‍ා දුන්නා . එතැන කේකිසි අු පා ුව්‍ක්ත තිශඳන්න පුළුව්‍න්. ාැඳැයි, ා ශේ ජනතා ව්‍ අතා යතියා ව්‍ක්ත තිබු ා , ේපශ යකන් ේපශද්ථ දුන්නා යා ඳනිය ශපා ශාා ා ව්‍ලට කන්න ඕනෑක කිකලා . එක එයව්‍ා යා න්න ග් ත තීන්දුව්‍ තමයි ශමතැනදී සිදු ූ අු පා ුව්‍. නමු් , අදට් යා ඳනිය ශපා ශාා ා ව්‍ලට හුරු ූ පිරි්ක්ත ඉන්නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ව්‍ලට හුරු ූ පිරි්ු ් ඉන්නව්‍ා . අපි ශේ ශදය ගළපා ගන්න ඕනෑ.

පසුගික කල යන්නශේ ආාා ා හිඟකක්ත එනව්‍ා කිකලා ා ශේ මතකක්ත තිබු ා . ඒ යා ලශේ අශේ මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ හිටපු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ් මැදිා් ශව්‍ලා යෘෂියර්ලමක පැ් ශතන් වි ා ල ශ්ථව්‍කක්ත යළා . ව්‍ර්ලතමා න යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ශයශ්ථ

ශාෝ කල යන්නශේදී් හිු ව්‍ා ට ව්‍ඩා ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත ව්‍ගා ශයශා ේව්‍ා . යූරිකා ටිය් පුළුව්‍න් විධිකට ශගනා ව්‍ා . අද ශව්‍නශයා ට ජනතා ව්‍ ඳණ්ඩඩි ශපා ශාා ා ටිය ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍න් ඉන්නව්‍ා . ඒ ටිය් ශේ මා යන්නකට ලැශඳමින් පව්‍තිනව්‍ා . එු මා ශලා ු ව්‍ගකීමක්ත ාා ා අා ශගන ඒ යා ර්ලකාා ා ක යළා . ශමශාම ්ා ගතකක්ත එනව්‍ා කිකලා එු මා කිේශේ නැාැ. ඒ ශව්‍ුකව්‍ට එු මා ්ා ගතකට මුහු ශදන්න පුළුව්‍න් ව්‍ටපිටා ව්‍ක්ත නිර්ලමා ක යළා . ඒ ්හාා ා ා ජය ඇමති ශමා ාා න් ප්‍රිකදර්ල න ද සිල්ව්‍ා මැතිු මා ් , ා ා ජය ඇමති ඩී.බී. ශාථා ් මැතිු මා ් එු මා ට ශලා ු ්ාශකෝගකක්ත දුන්නා . යෘෂියර්ලම අධ්‍යක්තෂ ජනා ා ල් අශ?ා ් න මා් මකා , අමා තයා ාං ශල්යේු මා කන ාැශමෝම යණ්ඩඩා කමක්ත ව්‍ ශකන් එයු ශව්‍ලා ගන්න පුළුව්‍න් තීන්දු-තීා අා ශගන ශේ ප්‍ර ථනක වි්හන්න යටුතු යළා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලමක ශව්‍ුකශව්‍න් ශගා ඩක්ත අක ශපනී ඉන්නව්‍ා . ප්‍රා ශ ශීක ්ාා ව්‍් යෘෂියර්ලමක ශව්‍ුකශව්‍න් ශපනී ඉන්නව්‍ා . ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ශ ී.ව්‍න ත් ් ව්‍ක ඉාළ නාංව්‍න්න පළා ් ්ාා ව්‍ සුවි ා ල යා ර්ලකාා ා කක්ත යා නව්‍ා . පළා ් ්ාා ව්‍ විසින් පළා ් අමා තයා ාං පිහිටුව්‍ා තිශඳනව්‍ා . ඳ්ථනා හිා පළා ශ් ආණ්ඩුයා ා ව්‍ා කා , ඳ්ථනා හිා පළා ් ්ාා ශේ ප්‍රධ්‍ා න ශල්යේු මික් එක්තය එයු ශව්‍ලා යෘෂියර්ලමක ශව්‍ුකශව්‍න් වි ා ල යා ර්ලකාා ා කක්ත යා තිශඳනව්‍ා . හිටපු අමා තයා ාං ශල්යේු මා ් යෘෂියර්ලමක ශව්‍ුකශව්‍න් වි ා ල යා ර්ලකාා ා කක්ත යළා . ශපා ශාා ා නිෂථපා දනක ව්‍ැනි ශඳා ශාෝ ශ ව්‍ල් පළා ් ්ාා ව්‍ ාා ාා අද යා නව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ග්‍රා ම නිලධ්‍ා රිු මා ් යෘෂියර්ලමක ශගා ඩනඟන්න ේ් ්ා ා යා නව්‍ා . යෘෂියර්ලම පර්ලශේෂ නිෂථපා දන ්ායා ා නිලධ්‍ා රින්, ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න නිලධ්‍ා රින්, ්මෘ ධි ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න නිලධ්‍ා රින් ්ා ශපෞ ගලිය අාං ක් එයු ශව්‍ලා යෘෂියර්ලමක ශගා ඩනඟන්න අද ේ් ්ා ා යා නව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ යවුරු ශමා න ශ යළ් , ශේව්‍ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් පසු විපා මක්ත යා න්න ඕනෑ. ශගව්‍ු ව්‍ගා ව්‍ ්හාා , ී ව්‍ගා ව්‍ ්හාා අපි වි ා ල ව්‍ ශකන් මුදල් විකදේ යා ලා ශපා ශාා ා ශඳදා දුන්න් , ඒ ගැන පසු විපා මක්ත යා න්ශන් නැාැ. එම නි්ා ශේ ව්‍ගා යටුතු අඩා ළ ශව්‍නව්‍ා . එතශයා ට ශේ ව්‍ගා යටුතු මා ශපා ශළා ශේ ක ා ර්ල කක්ත ඳව්‍ට ප් ශව්‍න්ශන් නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ ව්‍ගා ව්‍ලට ාැශදන ශලඩ-ශා ෝග පිිබඳහව්‍් ජනතා ව්‍ දැුකව්‍් යා න්න ඕනෑ. තව්‍ම් ්ා ේප්‍රදා යිය ශ ව්‍ල් අුකගමනක යා න පිරි්ක්ත අප අතා ඉන්නව්‍ා . ව්‍ගා ව්‍ලට ාැශදන ශලඩ-ශා ෝග ගැන ඔවුන්ට අව්‍ශඳෝධ්‍කක්ත නැාැ. නමු් , ශේ තිශඳන ත් ් ව්‍ක මත ව්‍ව්‍න එය තමන්ශ ව්‍ගකීම, ුතු යම කිකා හිතලා ව්‍ව්‍න්න ේ් ්ා ා යා න අකට යෘෂිය ර්ලම යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය යා ා ය ්ාා ශේදී් මා ශකෝජනා කිහිපකක්ත ඉදිරිප් යළා .

ඒ අක ්හාා යෘෂි ්ා කන පව්‍් ව්‍න්න ඕනෑ. ඒ ව්‍ා ශ ම යෘෂියර්ලමක අපි ඉදිරිකට අා ශගන කන්ශන් ශයා ශාා මද, ව්‍ගා ව්‍ලට තිශඳන ශලඩ ශා ෝග ාඳුනා ගන්ශන් ශයා ශාා මද, ලලදා ව්‍ ව්‍ර්ලධ්‍නක යා ගන්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා ජනතා ව්‍ නිා න්තා ශකන් දැුකව්‍් යා න්න ඕනෑ. ඒ ්හාා ලලදා උ යමිටු පිහිටුව්‍න්නට ඕනෑක කිකලා ් මා වි ථව්‍ා ් යා නව්‍ා . 1972 අාංය 2 දා න යෘෂියා ර්ලමිය ලලදා ව්‍ර්ලධ්‍න නීතික ශේ ා ශේ ්ේමත යා තිශඳනව්‍ා . ශගා ඩ ශගා විතැන ශේව්‍ා , මඩ ශගා විතැන ශේව්‍ා , ්් ව්‍ නිෂථපා දනක ශේව්‍ා ඒ ්හාා ශමන්න ශේ ලලදා ව්‍ර්ලධ්‍න යමිටුව්‍ තමයි ගශේ නා කය් ව්‍ක ග් ශ් . නිලධ්‍ා රිකා අශ් තිබුණු ඳලක ගශේ ශගා විකා අතට කෑම තමයි ශේ ලලදා ව්‍ර්ලධ්‍න යමිටු ාා ාා සි ධ්‍ වුශණ්ඩ. ඒ නි්ා අපි ඒ ගැන පසු විපා මක්ත යා න්නට ඕනෑ,

307 308

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ශාා කලා ඳලන්නට ඕනෑ. ඒ ව්‍ා ශ ම ශේව්‍ා ඉදිරිකට පව්‍් ව්‍ා ශගන කන්න අව්‍ ය දැුකම ශදන්නට ඕනැ. ශමක දීර්ලඝ ව්‍ ශකන් ය ා යා න්න සුදුසු අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත ශනා ව්‍න ඳව්‍ මම දන්නව්‍ා . ශමා යද, මට නිකමිත යා ලක ාමා ා ශව්‍න නි්ා .

විශ ථෂශකන්ම මම ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ආපු දව්‍ශ්ථ ඉහලා ේ් ්ා ා යළා , ආාා ා පනතට ාා ග්ථ යපා ශාළීශේ පනතට ශපා ල් ග්් ඇු ළ් යා න්න. මම ා ශේෂථ පතිා ඇමතිු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා , "ශපා ල් ගා යපන්න තානේ" කිකලා එු මා ශේ ශව්‍නශයා ට ගැ්ේ කිරීම දක්තව්‍ා යටුතු යා තිශඳන නි්ා . දැන් අක්තයා කයට ව්‍ඩා අු ශපා ල් ව්‍ු යේටි යා න්න තානේ. ඒ ව්‍ා ශ ම නිව්‍ා ් ්ැලසුේ අුකමත යා නශයා ට නා ගරිය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අධියා රික ාා පළා ් පා ලන ආකතන එයු ශව්‍ලා ශයටි ේ් ඇති ශපා ල් පැළකක්ත ලඳා ශදන්න් යටුතු යා න්නට ඕනෑ. මශ ප්‍රශ ශේ ජනතා ව්‍ මා පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට එීම ු ිබන් මා ලඳා ග් ජකග්‍රා ක, මා වි ථව්‍ා ් යා පු ශ -හිතපු ශ - ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේදී ක ා ර්ල කක්ත ඳව්‍ට ප් යා න්න අව්‍ ය ්ාශකෝගක ලැබී තිශඳනව්‍ා .

බුල් ශගා විකා කිකන්ශන්් , අපනකනක ශව්‍ුකශව්‍න් මාා යා ර්ලකාා ා කක්ත යා න ශයශනක්ත. ඔහු ගැන ශේ ්මා ජශේ යතියා ව්‍ක්ත ඇති ශව්‍ලා නැාැ. එශාම නේ ඒය අපි ඇති යා න්නට ඕනෑ. ඔහු ශව්‍ුකශව්‍න් අපි කමක්ත යා න්නට ඕනෑ. ගරු ශා ා ෂා න් ා සිාංා ඇමතිු මා ඊශේ-ශපශර්ලදා ් අප යැ ශහේව්‍ා . ඊට ශපා ් එු මා ශ අමා තයා ාං කට අප යැ ශහේව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම දි්ථත්‍රික්ත මේටමින් ේපශද්ථ දී තිශඳනව්‍ා . ජල ගැ්ේව්‍ලදී ආාා ා ශඳදා ශදන්න, නඩ් ු යා න්න, ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යා න්න වි ා ල මුදල් ප්‍රමා කක්ත විකදේ යා න ශව්‍ලා ශේ, අපි ශයා ශාා මද ගාංව්‍ු ා පා ලනක යා ගන්ශන්, ඒ ්හාා අපට ක්‍රම තිශඳනව්‍ා ද, අපි ශයා ශාා මද ඒව්‍ා ට සූදා නේ ශව්‍න්ශන් කිකලා එු මා අපට ේපශද්ථ ලඳා දී තිශඳනව්‍ා . අපි දැක්තයා , ගරු ෂීන්ද්‍ර ා ා ජපක්තෂ ා ා ජය අමා තයු මා ් එක්තය එයු ශව්‍ලා එු මා ශලා ු යා ර්ලකාා ා කක්ත යා නව්‍ා . විශ ථෂශකන් ගේපා දි්ථත්‍රික්තයශේ පවුල් 90,000යට ව්‍ු ා ලඳා දීම ්හාා ඳ්ථනා ශගා ඩ ජල ව්‍යා පෘතිකක්ත ්‍රිකා ් මය යා නව්‍ා . ා ශේ පව්‍තින ත් ් ව්‍ක ු ළ එහි යටුතු මන්දගා ී වු ් , ගරු ඇමතිු මා ශපෞ ගලියව්‍ම ඊශේ් නිලධ්‍ා රින් යැහව්‍ා ේපශද්ථ ලඳා දුන්නා , ශේ ජල ව්‍යා පෘතිශේ තිශඳන ගැටලු වි්හලා යටුතු යා න්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා .

ගරු පිකල් නි ා න්ත ද සිල්ව්‍ා ා ා ජය ඇමතිු මා ් ශේ ශව්‍ලා ශේ ්ාා ශේ ඉන්නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම අශේ යාං න විශේශ්ථයා ඇමතිු මා විසිු රු මා ළු ඇති කිරීම ්හාා වි ා ල යා ර්ලක ාා ා කක්ත යා නව්‍ා . විසිු රු මා ළු ඇති කිරීම ජනතා ව්‍ශ ්ථව්‍කාං රැකිකා ප ධ්‍තිකට එයු යා , අපනකනක ශව්‍ුකශව්‍න් වි ා ල යා ර්ලක ාා ා කක්ත යා න්න කිකලා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . මා ළු ඇල්්ම ලාංයා ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක නීතිගත ්ාං්ථ ා ශේ ප්‍රධ්‍ා න යා ර්ලකකක්ත. ව්‍ැල්ශලන් මා ළු ශගනැල්ලා විු න්ශන් නැතිව්‍, මා ළු ඇල්්ම ්හාා අව්‍ ය යටුතු යා න්න කිකලා ඉල්ලමින් ඔඳු මන්ලා ාැශමෝටම සුඳ පතමින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Hector Appuhamy. You have five minutes.

[අ.ාා . 2.24] ගරු දහක්ටර් අප්පුහාි මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට විනා ඩි 5ක්ත ශාෝ ලඳා දුන්නා ට ්ථු තියි. අද ය ා යා න්න ශඳා ශාෝ යා ා ා තිශඳනව්‍ා . ාැඳැයි, අද විව්‍ා දකට ලක්ත ව්‍න ාැම අමා තයා ාං කක්ත ගැනම ය ා යා න්න ශව්‍ලා ව්‍ නැාැ. නමු් , ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ගැන යරුණු කිහිපකක්ත කිකන්න අව්‍ යයි කිකලා මම හිතනව්‍ා . ශමා යද, අශේ ප්‍රශ ශේ, අපි් එක්තය ඉන්න ්ශාෝදා ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් ව්‍ නකක්ත කිකන්න ඕනෑක කිකලා මට හිු ා .

ධීව්‍ා ක්තශෂථත්‍රක ගැන ය ා යා දී ගරු ජනා ධිපතිු මා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව්‍ ශේ අක ව්‍ැශකන් ධීව්‍ා කන් ගැන ාරිකට ඳැලුශේ නැ් ශ් ඇයි කිකන යා ා ක නේ මම දන්ශන් නැාැ. මා ශඳෝේටු ව්‍ා ශ ම ු ඩා ශඳෝේටු් ධීව්‍ා කන් ්ු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ධීව්‍ා ක්තශෂථත්‍රශේ රැකිකා ව්‍ර්ලග ශගා ඩක්ත තිශඳනව්‍ා . ධීව්‍ා කා තමයි අපට ම් ්ය ්ේපත ශ න්ශන්. ඒ අක එය පැ් තකින් අපට ශපෝෂයදා උ ආාා ා කක්ත ්පකනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම අපනකන යර්ලමා න්තක ්හාා ් වි ා ල ව්‍ ශකන් දා කය් ව්‍කක්ත ලඳා ශදනව්‍ා . මම ාැම දා ම කිකන යා ා කක්ත තමයි, අපි ඉන්ශන් දූපතය කිකන එය. අශේ ා ට ව්‍ශේම මා මුහුද. ඒ නි්ා ධීව්‍ා කන් තමයි ශේ ා ට ආා ක්තෂා යා න්ශන්. ාැඳැයි, ශමතැනදී ඇයි ධීව්‍ා කා ගැන ාරි විධිකට ඳැලුශේ නැ් ශ් ? අපි දන්නව්‍ා ශේ ශව්‍ලා ශේ මුදල් ශව්‍න් යා න්න ඳැාැ කිකලා . ශමා යද, ා ශේ ප්‍ර ථන තිශඳන නි්ා . ාැඳැයි, මුදල් ශව්‍න් යා න්න ඳැරි ශමා ශාා තය ග්‍රා ී ක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක, එශාම නැ් නේ පුාංචි මිනි්ථසු ී.ව්‍් යා න්න අව්‍ ය අපනකන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත එක්තය තමයි අපි ඉ්ථ්ා ාට කා ුත් ශ් . අපට තිශඳන මුදල්ව්‍ලින් ශේ ශමා ශාා ශ් විකදේ යළ ුත් ශ් , එශාම නැ් නේ ශව්‍න් යළ ුත් ශ් සුදුසු තැන ශාා කා ශගන. ශේ අක ව්‍ැශකන් ඒ යටුත් ත ාරිකටම යා ලා නැාැ. ඒ නි්ා තමයි අපි පුන-පුනා ශේ ප්‍ර ථන ගැන ය ා යා න්ශන්.

පුාංචි ධීව්‍ා කා -එදිශනදා මුහුදු ගිහින් මා ළු ටිය අල්ලා ශගන එන ධීව්‍ා කා - ආා ක්තෂා යා න්න තිශඳන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ශමා යක්තද? ශතල් ටිය ගාලා , ශඳෝේටුව්‍ට අව්‍ ය අාංශගෝපා ාංග ටිය ්වි යළා ම ඇ් තටම ඒ ධීව්‍ා කා ට ී.ව්‍් ශව්‍න්න, ඒ පවුලට ී.ව්‍් ශව්‍න්න ්ල්ලි ඉු රු ශව්‍න්ශන් නැාැ. ඒ දිාා ඳලලා අුම ආදා කේ ලඳන ධීව්‍ා කා ක්තතිම් යා න්න, අුම තා මින් ශතල්ව්‍ලට කේකිසි ්ානකක්ත ලඳා ශදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාදන්න තිබු ා . මා ශඳෝේටු මා ්කක්ත විතා මුහුශ තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා ට ශතල් ටිය ගාශගන මා ළු ටිය අල්ලා ශගන ඇවිල්ලා ඒ මා ළු ටිය වික්තයා ට ප්ථශ්ථ ශඳෝේටුශේ ගික අශනක්ත ්ශාෝදා කන්ට පාංගුව්‍ ශඳදන්න විධිකක්ත නැාැ. අශනක්ත ්ශාෝදා කන්ට ාැම දා ම කයි. ශමා යක්තද ශාථු ව්‍? ඒ මා ළු ටිය අල්ලා ශගන ඇවිල්ලා විු ලා ගන්න මුදල විකදමට ්රිලන්ශන් නැාැ; විකදමට ව්‍ඩා ඉතා ම අුයි ආදා කම. එතශයා ට එය පැ් තකින් ශේ රැකිකා ව්‍ නතා ශව්‍නව්‍ා . මතය තිකා ගන්න, ශේ යර්ලමා න්තක නතා ශව්‍ දී අශනක්ත පැ් ශතන් ඒය අපනකනකට් - exports - ඳලපා න ඳව්‍. අපි අපනකනශකන් මුදල් ාේඳ යා ගන්න ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා නේ, අපට ශේ ශව්‍ලා ශේ අපනකනශකන් විශ මුදල් අව්‍ යයි නේ යළ ුතු ව්‍ තිශඳන්ශන් ශමා යක්තද? ශේ යටුතු ගැන ඳලලා , ඒ ශගා ල්ලන්ශ විකදේ ටිය ාරිකට ඇ්ථතශේන්ු ගත යා ශගන, ඒ අකට සුදුසු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාදලා ශදන්න තමයි ශමදා පා ා අක ව්‍ැශකන් ්ල්ලි ශව්‍න් යා න්න තිබුශණ්ඩ. ාැඳැයි, ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ාරි විධිකට ්‍රිකා ් මය යා ලා නැාැ. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] මට විනා ඩි 5යි තිශඳන්ශන්, ගරු ඩ ල්ථ ශ ව්‍ා නන්දා ඇමතිු මනි, ඔඳු මා විනා ඩි 5කින් ප්ථශ්ථ ය ා යශළා ් ශාා හයි. ශමා යද, මට තිශඳන ශේලා ව්‍ මදි.

309 310

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ඊළඟට, කිකන්න ඕනෑ ලුුකවිල තිශඳන Northsea Limited ගැන. ශේ ගැන මම පුන පුනා ය ා යළා . ඳලන්න, දැන් ශේ අකට මා ් 5ක්ත ති්ථශ්ථ ව්‍ැඩ් නැාැ, පඩි් නැාැ. මම හිතන්ශන් මා ් 32යට ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත ඒ ශගා ල්ලන්ශ ශ්ථව්‍ය අර්ල ්ා ධ්‍ය අා මුදශල් දා කය මුදලව්‍් ශව්‍න් යා ලා නැාැ. දැන් ශේ ශගා ල්ලන්ට ව්‍ැඩ නැාැ. එතැන නිෂථපා දනක යා න්ශන් ධීව්‍ා දැල් ටිය. අා නැශව්‍න් ාේඳ වුණු ව්‍න්දිව්‍ලින් ඒ දැල්ව්‍ලට ශගව්‍න්න කිේව්‍ා ම, ඒය් JP කිකන ්මා ගමයට තමයි ශදන්ශන්. ශේ නිලධ්‍ා රි යණ්ඩඩා කශමන් ාරි යා ශගන් ාරි ශේ JP ්මා ගමට තිශඳන විශ ථෂ් ව්‍ක ශමා යක්තද? ගරු ඇමතිු මා , ශපා ේඩක්ත ඒ ගැන ශාා කලා ඳලන්න ඕනෑ.

ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ශේ ශාා හ ්ේප් ටියක්ත තිශඳනව්‍ා . නිෂථපා දනක යා න්න පුළුව්‍න්, දැල් ටිය ාදන්න පුළුව්‍න් ශාා හ යණ්ඩඩා කමක්ත ඉන්නව්‍ා . දැල් ටිය ාදලා ධීව්‍ා කා ට ශදන්න පුළුව්‍න්. අද ා ශේ ඒ අව්‍ යතා ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ධීව්‍ා කා ට ඒ දැල් ටිය විු න්න පුළුව්‍න්. එතශයා ට ඒ නිෂථපා දනක අශේ අතින් සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . ඒය අශේ ශ්ථව්‍යකන්ශ ශ්‍රමක, අශේ ්ථ ා නක. ඒය ා ජශේ ආකතනකක්ත. ශේ සිකල්ලම යා න්න පුළුව්‍න්යම තිබිකදී ජා ව්‍ා ා ේයා ා කන්ට, ව්‍යා පා රියකන්ට ශේ යටුතු දීලා ඳලා ශගන ඉන්ශන් ඇයි? නමු් ඒ ව්‍ැඩ යා න ඒ ශයා ල්ශලෝ ටිය ව්‍ැඩ නැතිව්‍ ශගදා ඳලා ශගන ඉන්නව්‍ා . ඒ ්ේප් ටිය තිශඳනව්‍ා . එක්තශයෝ ශේ යටුතු යා න්න ඕනෑ, නැ් නේ ශපෞ ගලිය අාං කට දීලා ඉව්‍ා යා න්න ඕනෑ. ාැඳැයි, අද ශේ ශදයම ශව්‍න්ශන් නැාැ. ඒ මිනි්ථසුන්ට යන්න් නැාැ, ව්‍ැඩ් නැාැ, ඒ නිෂථපා දන ශව්‍න්ශන්් නැාැ.

ඊළඟ, යා ා ක ශේයයි. ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ශේ වි ා ල ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒය ශේ ්ාා ශේදී ය ා යා ලා අව්‍්න් යා න්න ඳැාැ. ඉදිරිශේදී යා ා ය ්ාා ව්‍ලට ශගන්ව්‍ලා ඒ ප්‍ර ථනක වි්හන්න අව්‍ යයි. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ ශතා ා ු රු ශගා ඩක්ත තිශඳනව්‍ා , files ශගා ඩක්ත තිශඳනව්‍ා . ශමතැන වි ා ල ජා ව්‍ා ා මක්ත ශව්‍න නි්ා තමයි ාැම ති්ථශ්ථම ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ව්‍ට ප්‍ර ථන එන්ශන්, පා ු ලඳන්ශන්. ඒ නි්ා , ව්‍ාා ම ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ්‍රිකා ් මය ශව්‍න්න ඕනෑ. ඉදිරිශේදී අශේ ශකෝජනා ් එක්තය ගරු ඇමතිු මා ට ශේ යරුණු දැුකේ ශදන්නේ, ශයා යි ආයා ා ශකන්ද ව්‍ැඩ යටුතු යළ ුත් ශ් ්ා ඒයට ගත ුතු පිකව්‍ා ශමා නව්‍ා ද කිකලා . මම හිතන විධිකට මට ී ට ව්‍ඩා යා ලක ගන්න ඳැාැ. ශේ යා ලක ශාෝ ලඳා දීම ගැන ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මා ට ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

ගරු ඇමතිු මා , ශමා නව්‍ා ාරි කිකනව්‍ා නේ මට් විනා ඩිකය ශාෝ අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත ශදන්න කිකලා ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා .

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுமடய பகள் விகளும் சந்பதகங்களும் நியொயைொனமவ. அமவ ததொடர்பொன ததளிமவ என்னுமடய உமரயில் தகொடுத்திருக்கிபறன். அமவ ததொடர்பில் இன்தனொரு சந்தர்ப்பத்தில் கலந்துமரயொடி, உங்களுமடய ஆபலொசமனகமளயும் தபற்று, எங்களுமடய பவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுப்பபொம் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் உறுதியொகக் கூறிக்தகொள்கிபறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, நன்றி. ගරු ශාක්තටර්ල අේපුාා මි මන්ීු මා .

ගරු දහක්ටර් අප්පුහාි මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඇ් තටම ඔඳු මා ් , අශේ ා ා ජය ඇමතිු මා ් ශාා හ අමා තයව්‍රු ශදශපා ළක්ත. ශදන්නා ට එයු ශව්‍ලා යා න්න ව්‍ැඩ ශගා ඩක්ත තිශඳනව්‍ා . අපි ඉදිරිශේදී ්ා යච්ඡා යා ලා තීන්දුව්‍යට ඇවිල්ලා ශාා හ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත යා මු. ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක කිකන්ශන් වි ා ල විෂකකක්ත. ඒ නි්ා අපි ඒ ගැන ්ා යච්ඡා යා ලා ව්‍ැඩ යටුතු යා මු. ඔඳු මා පිිබු රු ලඳා දුන්නා ට ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩ?ලිේ.එච්.එේ. ධ්‍ර්ලමශ්ථන මන්ීු මා , ඔඳු මා ට විනා ඩි 8ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 2.30]

ගරු ඩේලිේ.එච්ච.එම්. ධාර්මදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைபசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අද ්ා යච්ඡා ශව්‍න අමා තයා ාං ු න කටශ් අදා්ථ දක්තව්‍න්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ලැබීම ගැන ්ු ටු ශව්‍නව්‍ා . ශව්‍ල්ල්ථශ්ථ, ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ජනතා ව්‍ ී.ව්‍ශනෝපා ක යා ශගන තිශඳන්ශන් ශගා විතැන.

අවුරුදු 40ක්ත, 50ක්ත ති්ථශ්ථ -මා දන්නා යා ලසීමා ව්‍ ු ළ- ශමා ා ා ගල සිටින ව්‍ැඩි පිරි්ක්ත ශගා විතැනින් තමයි ී.ව්‍් ශව්‍න්ශන්. පසුගික යා ලසීමා ව්‍ ු ළ ශගා විතැන් යටුතු ාරිකා යා ා ව්‍ යා ගන්න ඳැරි වුණු නි්ා ඒ ශගා වි ජනතා ව්‍ අද ඉතා ම අ්ා ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා . එය පැ් තකින් ව්‍න ්ාංා ක්තෂ ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ නිලධ්‍ා රින් විසින් ඒ අක ව්‍ගා යළ භූමි අ් ප් යා ගැනීම් , ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ ජනා ධිපතිු මා ශපා ශාා ා ලඳා ශනා දී, යෘෂි ා ්ා කන ලඳා ශනා දී, ීව්‍ලට ශාා හ මිලක්ත ලඳා ශනා දුන් නි්ා ් තමයි ඒ ශගා වි ජනතා ව්‍ අ්ා වුශණ්ඩ. ඒ නි්ා ඒ අ්ා ශව්‍ච් ශගා වි ජනතා ව්‍ නැව්‍ත නඟා සිටුීශේ යටුත් ත ගරු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ට ාා ා යි. ඔඳු මා ශාා හ අමා තයව්‍ා කු විධිකට ශේ යටුත් තට ශව්‍ශා් මාන්සි ශව්‍න ඳව්‍් අපි දන්නව්‍ා . අපට ආා ාංචි ශව්‍න ආයා ා කට, අශේ ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ ඉතා ම අ්ා ත් ් ව්‍ශකන් පසු ශව්‍න්ශන්. එය පැ් තකින් ශගා ඩ ශගා විතැන් යා පු ජනතා ව්‍ අ්ා ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . විශ ථෂශකන් ඳඩඉරිඟු, මුාංඇට, යේපි ව්‍ා ශ ශඳෝග ව්‍ගා යා පු ජනතා ව්‍, ව්‍ේටක්තයා ව්‍ගා යා පු සිකඹලා ණ්ඩුව්‍, ඇතිමශල්, ශයා ටිකා ගල ප්‍රශ ශේ ජනතා ව්‍ ශඳා ශාා ම අ්ා ත් ් ව්‍කට ප් වු ා , පසුගික යා ලශේ ව්‍න ්ාංා ක්තෂ ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ මඟින් ඒ ඉඩේ අ් ප් යා ශගන ඒ ව්‍ගා යටුතු යා ගන්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා ශනා දුන් නි්ා .

මට ආා ාංචි වු ා , පසුගික දව්‍්ථව්‍ල ඔඳු මා ශේයට මැදිා් ශව්‍ලා යටුතු යළ ඳව්‍. ගරු ඇමතිු මනි, ඒ ඉඩේ ා ක්තෂිත ඉඩේ ශනා ශව්‍යි, අවුරුදු 40, 50 ති්ථශ්ථ යන්න ශාෝග ව්‍ගා යා පු ඉඩේ. විශ ථෂශකන් ඳඩඉරිඟු, ව්‍ේටක්තයා ව්‍ගා යා ලා ා ශේ ආර්ලියකට අවුරුදු 40, 50ක්ත ති්ථශ්ථ ක්තතිකක්ත ලඳා දුන්ුක ශගා වි මා් ව්‍රු තමයි ශේව්‍ා ශේ ී.ව්‍් ශව්‍න්ශන්. ඒ ශගා වි මා් ව්‍රුන්ශ දරුව්‍න්ට ේ්්ථ අධ්‍යා පනක ලඳා ශදන්න, දරු පවුල නඩ් ු යා ගන්න ශගා විතැන ී.වියා ව්‍ යා ශගන ා ජකට ඳා ක්ත ශනා ී ඔවුන් ී.ව්‍් වු ා . ඒ නි්ා ඒ අක ශව්‍ුකශව්‍න් යටුතු යා න්න කිකලා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

අශේ ව්‍ා රිමා ර්ලග ශද් ඳැලුශව්‍ා ් , අපට වි ා ල ප්‍රශකෝජනකක්ත ව්‍න ව්‍ා රි ව්‍යා පෘතිකක්ත තමයි ේමා ඔක ඳහුයා ර්ලක ව්‍යා පෘතික. ශේ

311 312

[ගරු ශාක්තටර්ල අේපුාා මි මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

යටුතු යඩිනමින් අව්‍්න් යා ශදන්නක කිකන ඉල්්ම යා නව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ශමක ශේ ශද්ැේඳර්ල මා ්ශේ අව්‍්න් ශව්‍න්න තිබුණු ව්‍යා පෘතිකක්ත. ඳලධ්‍ා රින් ශේ යටුතු අව්‍්න් යා ගන්න ේ් ්ා ා දැරුව්‍් කේ කේ ශාථු නි්ා අව්‍්න් යා ගන්න ඳැරි ූ නි්ා මා ර්ලු මා ්ක දක්තව්‍ා යල් අා ශගන තිශඳන ඳව්‍් ආා ාංචියි. අු තා මින් මා ර්ලු මා ්ශේව්‍් ශේ ව්‍යා පෘතික අව්‍්න් යා දුන්ශනා ් , අද ශේ පව්‍තින විදුලි අර්ලබුදකට් ශපා ඩි වි්ඳුමක්ත ාරි ලැශඳනව්‍ා ක කිකන වි ථව්‍ා ්ක අපට තිශඳනව්‍ා . ටර්ලඳයින් කන්ත්‍ර ශදයක්ත මඟින් කිශලෝශව්‍ා ේ 120ය විදුලි ධ්‍ා රිතා ව්‍ක්ත ජා තිය විදුලිඳල ප ධ්‍තිකට එයු යා න්න පුළුව්‍න් ව්‍යා පෘතිකක්ත තමයි ශේ ේමා ඔක ඳහුයා ර්ලක ව්‍යා පෘතික. ඒ නි්ා ශේ ව්‍යා පෘතික් යඩිනේ යා ලා ශදන්න කිකන ඉල්්ම යා නව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, අද ශව්‍නශයා ට සිකකට 98ය ව්‍ැඩ අව්‍්න් ශව්‍ලා යි තිශඳන්ශන්. යරු ා යා , ශේ ව්‍යා පෘතික යඩිනමින් අව්‍්න් යා ශදන්න කිකලා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම, ශේ ව්‍යා පෘතික කටශ් විදුලික නිෂථපා දනක කිරීශමන් පසු, ඒ ජලක අලිශයා ටආා ජලා ක ාා ාා ව්‍ැල්ලව්‍ා ක, ත මල්විල, ශව්‍ශාා කා ක, ඇතිලිව්‍ැව්‍, ශතලුල්ල, ඳලාරුව්‍ ාා ාා යලව්‍ැල්ගල, සිාංාලකා ගම දක්තව්‍ා කිශලෝී ටා 37ක්ත දුා ට ඇළ මා ර්ලගකක්ත ඔ්ථශ්ථ කැශව්‍නව්‍ා . එතැන ව්‍්ේ 7ක්ත ආව්‍ා ක ශව්‍නව්‍ා . අතා මඟ තිශඳන එම ඇළ මා ර්ලගශේ ව්‍ැඩ යටුතු ශේ ශව්‍නශයා ට ්‍රිකා ් මය ශව්‍මින් පව්‍තිනව්‍ා . ඒ ඇළ මා ර්ලගශේ යටුතු අව්‍්න් යා නශයා ට ගරු ඇමතිු මනි, ශතලුල්ල, ශදඳා ආා කන ව්‍ැේ ශදයට් අතිශර්ලය ඇළව්‍ල් ශදයක්ත යපා ශදන්න අව්‍ යයි. ඒ ඇළ ගමන් මා ර්ලගශේ මැද තැනය තිශඳන ව්‍ැේ ශදයක්ත තමයි ශේ ශතලුල්ල ්ා ශදඳා ආා කිකන ව්‍ැේ ශදය. ශේ ව්‍ැේ ශදයට අතිශර්ලය ඇළ මා ර්ලග ශදයු ් යපා ශදන්න කිකන ඉල්්ම යා නව්‍ා .

මට මතයයි, ව්‍ා රිමා ර්ලග ා ා ජය ඇමතිු මා දව්‍ල් ප්‍රයා යළා , ශේ ඇළ මා ර්ලගක මා ගේපුා දක්තව්‍ා ශගනිකන්න පුළුව්‍න් කිකලා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශදව්‍න අදිකා කටශ් ශේ ඇළ මා ර්ලගක මා ගේපුා දක්තව්‍ා ශගනිකන්න පුළුව්‍න්.

ාැඳැයි, මා ගේපුා ට, නැ් නේ රුහු ට, දු ණු පළා තට ශේ ඇළ ශගන කනව්‍ා නේ ඒ අතා මඟ ත මල්විල, ේඩව්‍ලව්‍ මා ර්ලගශකන් එාා පැ් ශ් දලුක්තගල ව්‍ැව්‍, ගිරිශ වි ව්‍ැව්‍ කිකන ව්‍ැේ ශදය තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ැේ ශදයට් ජලක ලඳා දීලා යටුතු යශළා ් තව්‍් පවුල් 1,000යට ව්‍ැඩි ප්‍රමා කයට ව්‍ගා යා න්න ාැකිකා ව්‍ ලැශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ යා ා කට අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකා මා ඔඳු මා ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි.

ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ත මල්විල ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ ශයා ේඨා ්ක ඉතා ම විකිබ ප්‍රශ කක්ත. ශේ විකිබ ප්‍රශ ක, ජල ශපෝෂිත ප්‍රශ කක්ත ඳව්‍ට ප් යා ගන්න ේමා ඔක ව්‍යා පෘතික ාා ාා ජලක ලඳා දීලා , යඩිනමින් ශේ ව්‍ැේ ටිය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යා න්න කිකා ් මා ඔඳු මා ශගන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, පා ේපා ා ශව්‍න් පැව්‍ත එන එම ශගා ීන් අතා සිටින, විශ ථෂශකන් ී ශගා ීන් අද ශව්‍නශයා ට අ්ා ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා . ඒ අක ගැන අව්‍ශඳෝධ්‍ශකන් යටුතු යා න්න කිකා මා ගරු ඇමතිු මා ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ී ව්‍ගා යා න ශගා ීන්ට පසුගික යා ලශේ ව්‍න්දි මුදල් ලඳා ශදනව්‍ා කිේව්‍ා ට අද ව්‍නු රු ඒ ව්‍න්දි මුදල් කිසිම ශයශනු ට ලැබිලා නැාැ. ඒ ව්‍න්දි මුදල ඒ ශගා වි ජනතා ව්‍ට ලඳා දීලා , ඒ අක දිරිගන්ව්‍ලා , නැව්‍ත ඒ ශගා ීන් ක්තතිම් ශගා ීන් ඳව්‍ට ප් යා ගන්න තමුන්නා න්ශ්ථලා අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

මට ය ා යා න්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දීම ගැන ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍මින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

[අ.ාා . 2.38] ගරු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමද මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂි යර්ලමා න්තක, ව්‍ා රිමා ර්ලග ්ා ධීව්‍ා කිකන විෂකකන් පිිබඳහව්‍යි අද අප විව්‍ා ද යා න්ශන්. මට ලැබී ඇති යා ලක ු ළ යෘෂි යර්ලමා න්ත විෂකකට මශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා නව්‍ා . ශේ ා ශේ යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍ා කා ාැටිකට මා යටුතු යළ ව්‍්ා එයාමා ා ය යා ලක ු ළ අශේ ා ශේ යෘෂි ක්තශෂථත්‍රක ශව්‍ුකශව්‍න් අප ග් ේ් ්ා ාක ව්‍ා ශ ම, ඒ යා ලක ු ළදී අප යා පු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ පැාැදිලි යා න්න මා ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

පසුගික යා ලක පුා ා යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රක පිිබඳහව්‍ ය ා යා දී යා ඳනිය ශපා ශාා ා පිිබඳහව්‍ විතා යි අපි ය ා යශළථ. ාැඳැයි, යෘෂියර්ලමා න්ත ක්තශෂථත්‍රක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් මා ් , මශ ා ා ජය ඇමතිු මන්ලා ශදපළ් ව්‍්ා එය ාමා ා ය යා ලකක්ත ග් ත ේ් ්ා ාක ශද් ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු වුශණ්ඩ නැාැ; ය ා ඳාට ලක්ත වුශණ්ඩ නැාැ. ඒ නි්ා ව්‍්ා එයාමා ා ක්ත ු ළ ශේ යෘෂියර්ලම ය ථශෂථත්‍රක නඟා සිටුව්‍න්න අප අමා තයා ාං ක ාැටිකට ග් ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ අශේ ව්‍් මන් අමා තයු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නකට ශකා මු යා න්න මා යැමතියි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේය යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටක්ත. අශේ පා ා ේපරිය යෘෂි යර්ලමා න්තක ඒයට ශාා හම නිදසුනක්ත. ඔඳු මා දන්නව්‍ා , අශේ ා ශේ ජනගානශකන් සිකකට 30ක්ත ්ෘජුව්‍ යෘෂි යර්ලමා න්තශේ නිකැශළන ඳව්‍. සිකකට 65ක්ත ව්‍ක්‍රව්‍ යෘෂි යර්ලමා න්තශේ නිකැශළනව්‍ා . ාැඳැයි, අශේ ා ශේ දළ ශ ශීක නිෂථපා දනකට යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රක දක්තව්‍න දා කය් ව්‍ක සිකකට 6.3යි. ශලෝයශේ යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටව්‍ල් ග් ශතා ් , ඉන්දිකා ශේ දළ ශ ශීක නිෂථපා දනකට යෘෂි යර්ලමා න්තක දක්තව්‍න දා කය් ව්‍ක සිකකට 16.8ක්ත; භුතා නශේ සිකකට 19.2ක්ත; පා කි්ථතා නශේ සිකකට 23ක්ත; තා යිලන්තශේ සිකකට 9.5ක්ත; ශන්පා ලශේ සිකකට 21.3ක්ත. යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටක්ත ශව්‍ලා අපට එතැනට කන්න ඳැරි ඇයි කිකන එය අප ය ා යා න්න ඕනෑ මා තෘයා ව්‍ක්ත, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

අශේ ා ශේ යෘෂි විශ ථෂඥශකෝ, යෘෂියර්ලමා න්තක ගැන ේනන්දු ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ඉන්න ශ පා ලනඥශකෝ -ශේ ාැම ශයශනු ම- යෘෂියර්ලමක ගැන ය ා යා දී ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ගැනයි, ී මිල ගැනයි විතා යි ය ා යා න්ශන්. ඒ ගැන තමයි ය ා යා න්ශන්. ශේ ක්තශෂථත්‍රක නඟා සිටුව්‍න්න ශකෝජනා ව්‍ක්ත ශාෝ ශේ ක්තශෂථත්‍රක ශගා ඩ නඟන්න සුදුසු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත පිිබඳහව්‍ ඒ අක ශමශතක්ත ය ා යා නව්‍ා මට නේ ඇහුශණ්ඩ නැාැ, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍ා කා ාැටිකට සිටිකදී ව්‍්ා එයාමා ා ය යා ලකක්ත ු ළ මම, මශ ා ා ජය අමා තයු මන්ලා ශදපළ, මශ අමා තයා ාං ශේ හිටපු ශල්යේු මා , යෘෂියර්ලම අධ්‍යක්තෂ ජනා ා ල්ු මා , ශගා විජන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ශයා ම්ා රි්ථු මා ඇු ළු යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රශේ නිලධ්‍ා රින් සිකලුශදනා -අපි- එයු ශව්‍ලා ශේ අර්ලබුදශකන් ශගා ඩ ඒම ්හාා ජා තිය ව්‍ැඩ්ටානක්ත ාැදුව්‍ා . ඒ ව්‍ැඩ්ටාන ාරිකා යා ා ව්‍ ්‍රිකා ් මය යළා නේ අශේ ා ශේ යෘෂියර්ලමක නඟා සිටුීමට දැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත යා න්න පුළුව්‍න්යම තිබු ා ක කිකන වි ථව්‍ා ්ක මට තිශඳනව්‍ා , ගරු

313 314

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ඇමතිු මනි. ාැඳැයි, යනගා ටුශව්‍න් වු ් කිකන්න ඕනෑ, අපි ඒ පටන්ග් ව්‍ැඩ්ටාන අද නැව්‍තී තිශඳන ඳව්‍. යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ාා ාා අපි එදා පටන් ග් ඒ ජා තිය ව්‍ැඩ්ටාන අද නැව්‍තිලා . ගරු යෘෂියර්ලම අමා තයු මනි, ඒ නි්ා අපි ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍මින් කිකනව්‍ා , අප පටන් ග් ඒ ශාා හ ශ ව්‍ලින් ප්‍රශකෝජන අා ශගන ශේ යටුතු යා ශගන කන්න කිකලා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ව්‍්ා 2,500ය ඉතිාා ්කක්ත තිශඳන අශේ යෘෂියර්ලමකට ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත නැාැ. යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට එන එන අමා තයව්‍ා කා විටින් විට එය එය ප්‍රතිප් ති ්‍රිකා ් මය යා නව්‍ා . නමු් , හිටපු යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍ා කු ාැටිකට මට පුළුව්‍න් වු ා , යෘෂියර්ලමකට ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත ාදන්න. අපි එක යැබිනේ මණ්ඩඩලකට ඉදිරිප් යළා . ඒ යෘෂියර්ලම ජා තිය ප්‍රතිප් තික ු ළ අපි ක්තශෂථත්‍ර ග නා ව්‍ක්ත ාඳුනා ග් තා , යෘෂි යර්ලමා න්තක නඟා සිටුව්‍න්න. ශාෝග නිෂථපා දන ලලදා උතා ව්‍, ශකදවුේ යළමනා යා ක, ේ්්ථ තා ක්තෂ ක, ආාා ා සුා ක්තෂිතාා ව්‍ක ාා ගු ා ් මය යළමනා යා ක ඇු ළු යා ා ා ග නා ව්‍ක්ත ්ේඳන්ධ්‍ යා ශගන අපි යෘෂි යර්ලමා න්තකට ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත ාැදුව්‍ා . එක යඩිනමින් නීතිගත යා ලා ්‍රිකා ් මය යා න්න කිකලා අපි ඔඳු මා ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ඊළඟ යා ා ක ශේයයි. අපි ළඟ නැාැ, මධ්‍යගත ජා තිය යෘෂියා ර්ලමිය ශතා ා ු රු ප ධ්‍තිකක්ත. අශේ ා ශේ යෘෂියා ර්ලමිය ශතා ා ු රු ප ධ්‍තිකක්ත නැති නි්ා අපට කිසිම ශදකක්ත ්ැලසුේ යා න්න ඳැාැ; ්‍රිකා ් මය යා න්න ඳැාැ. දැන් අපට කිකනව්‍ා , ා ශේ ජා තිය ී අව්‍ යතා ව්‍ ශමට්‍රික්ත ශටා න් මිලිකන 2.3ක්ත කිකලා . ාැඳැයි, අවුරුදු 10යට යලින් කිේශේ් ඒ ප්‍රමා කමයි. ා ශේ ජනගානක ව්‍ැඩි වු ා ට ඒ ප්‍රමා ක ශව්‍න්ථ ශව්‍ලා නැාැ. ඒ නි්ා අශේ ා ශේ යෘෂියර්ලමකට ්ේඳන්ධ්‍ ශතා ා ු රු ලඳා ගන්නා ක්‍රමක ්ේූර්ල ශකන් ව්‍ැරැදියි. මා ඇමතිව්‍ා කා ාැටිකට මශ නිලධ්‍ා රින් එක්තය මා ් 5යදී රැ්ථීේ 5ක්ත පැව්‍ැ් ූ ව්‍ා නේ, ඒ රැ්ථීේ 5දී මශ නිලධ්‍ා රින් මට දුන්ශන් ද් ත 5ක්ත. ඒ නි්ා අපි යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රක ශව්‍ුකශව්‍න් ශව්‍නම මධ්‍යගත ජා තිය යෘෂියා ර්ලමිය ශතා ා ු රු ප ධ්‍තිකක්ත ාදන්න අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ාැදුව්‍ා ; මුදල් ප්‍රතිපා දනක යළා ; අදා ළ සිකලු යටුතු යළා . නමු් අද ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ නැව්‍තිලා තිශඳනව්‍ා . යෘෂියර්ලමක නඟා සිටුව්‍න්න නේ ජා තිය ප්‍රතිප් තිකය අව්‍ යතා ව්‍ තිශඳනව්‍ා ; ශතා ා ු රු ප ධ්‍තිකය අව්‍ යතා ව්‍ තිශඳනව්‍ා . එම නි්ා ඒ ජා තිය ප්‍රතිප් තික ්‍රිකා ් මය යා න්න කිකා අපි කිකනව්‍ා .

ඊළඟ යා ා ක ශේයයි. අපි පුරුදු ශව්‍ලා සිටිශේ කැපුේ ආනකන ආර්ලියකයට. අපි නිෂථපා දන ආර්ලියකයට කන්න ඕනෑ කිකලා , හිටපු ා ා ජය ඇමති අශේ ගරු ෂීන්ද්‍ර ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා එදා වි ා ල යා ර්ලක ාා ා කක්ත යළා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, දැන් මා ළඟ තිශඳනව්‍ා , අශේ ා ටට ආනකනක යා න ශ ව්‍ල් පිිබඳහ ද් ත. ශේ ්ාංඛයා ද් ත අුකව්‍ ා ටයජු ්ා තල විතා යි අශේ අතිරික්තතක විධිකට තිශඳන්ශන්. ු ා ක්තයන්, ශ්ෝකා , යවුපි, මුාං ඇට, ඳඩ ඉරිඟු, ේඳු, අර්ලතා පල් ආදී සිකල්ල අපි පිට ා ටින් ආනකනක යා නව්‍ා . ශේව්‍ා සිකල්ල අශේ ා ශේ ව්‍ගා යා න්න පුළුව්‍න් ශාෝග. ඒ නි්ා අපි ්ැලසුේ යළා , ශේ කැපුේ ආනකන ආර්ලියශකන් මිදිලා නිෂථපා දන ආර්ලියකක්ත ාදන ජා තිය ව්‍ැඩ්ටානක්ත. අපි අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යශළථ අල, ලූුක ්ා මිරි්ථ ව්‍ගා යා න්නයි. අපි ව්‍ැඩිම විකදමක්ත දා ා ආනකනක යා න ශේ ශාෝග ු න ශේ ා ශේ ව්‍ගා යා න්නයි අපි අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යශළථ. සිරිමා ශව්‍ෝ මැතිනිකශ ආණ්ඩුව්‍ යා ලශේ අශේ ා ටට අව්‍ ය මිරි්ථ ප්‍රමා ශකන් සිකකට 100ම ශේ ා ට ු ළ

ාැදුව්‍ා අපට මතයයි. නමු් , අද මිරි්ථ සිකකට 100ක්ත අපි ශේ ා ටට ශගන්ව්‍නව්‍ා . අද අපි අල අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 65ක්ත ආනකනක යා නව්‍ා . ලූුක අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 65ක්ත ආනකනක යා නව්‍ා . නමු් , ඒ සිකල්ල අශේ ා ට ු ළ නිෂථපා දනක යා න්න අපට පුළුව්‍න්. අශේ ා ශේ මිරි්ථ අව්‍ යතා ව්‍ ්ේූර්ල කිරීමට අපට අව්‍ යයි මිරි්ථ බීජ කිශලෝග්‍රෑේ 5,000ක්ත. එක නිෂථපා දනක යා න්න අපි ශකෝජනා යළා . නමු් , ඒය ්‍රිකා ් මය වුශණ්ඩ නැාැ. මශ නා ව්‍ලපිටික ආ්නශේ තිශඳන අලු් ගම කිකන ගේමා නශේ ව්‍ර්ලග අඩි 105,000ය විතා භූමි ප්‍රමා කය අශේ ා ශේ ජා තිය බීජ අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 50ක්ත අපි ාැදුව්‍ා . යෘෂියර්ලම ඇමතියම මට නැතිව්‍ ගිකා ට පසුව්‍ ඒ ාදපු බීජ ටිය විු ා ගන්න ඒ ශගා ීන්ට ඳැරි වු ා . ශමා යද, යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ඒ බීජ ටිය ග් ශ් නැාැ; ශගා විකා ක්තතිම් යා න්න යටුතු යශළථ නැාැ. ඒ ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ ්මාා නිලධ්‍ා රින් යැමැති බීජ ආනකනක යා න්නයි. බීජ අශේ ා ශේ නිෂථපා දනක යා න්න ඒ අක යැමැති නැාැ. නමු් , එදා අපි සිකලු මිරි්ථ බීජ ටිය ශේ ා ශේ ාදන්න අව්‍ ය ව්‍ැඩ්ටාන ාැදුව්‍ා . දැන් ඒය ාදලා ඉව්‍ා යි. අපි ඒ ්හාා ශාක්තශටකා ා 20,000ක්ත ාඳුනා ග් තා ; ව්‍ගා යා න්න නිකමු ව්‍යා පෘතිකක්ත ආා ේා යළා . අපි ඒ ව්‍ැඩ්ටාන ්‍රිකා ් මය යා පු නි්ා ඒ modernization project එශයන් ශේ අවුරු ද ඇු ළත ්ම්ථත මිරි්ථ අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 25ක්ත ාදලා තිශඳනව්‍ා . අපි ඒ modernization project එශයන් අල බීජ ටිය ාදන්න යටුතු යළා , සීතා එිබක ශගා විපශළථ. අපි ඒව්‍ා ට රුපිකල් මිලිකන එක්තදා්ථ ග නය ප්‍රතිපා දන ශව්‍න් යළා . නමු් , අද ව්‍නයල් ඒය ්‍රිකා ් මය යා ගන්න ඳැරි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ; ඒ ශටන්ඩර්ල එය award යා ගන්න ඳැරි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අද ඒ ව්‍ැඩ ටිය ශව්‍න්ශන් නැාැ. ා ශේ අල බීජ ාදනව්‍ා ට අයමැති මිනි්ථසු ඒ ව්‍ැඩ්ටාන අතා මැද නව්‍් ව්‍පු නි්ා අද ඒය ්ේූර්ල ශකන් ඇන හිට තිශඳනව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම, ලූුක බීජ ටිය ාදන්න අපි දිගේපතා ගේමා නශේ එය ශගා විශකු ට රුපිකල් ලක්තෂ 25 ගා ශන් දුන්නා . එය ශගා විශකු ට ආධ්‍ා ා විධිකට රුපිකල් ලක්තෂ 25ක්ත දීලා අපි කිේව්‍ා , අපට අව්‍ ය බීජ ටිය ාදලා ශදන්න කිකලා . ශගා විශකෝ 50ශදශනු ශතෝා ා ශගන ලාංයා ව්‍ට අව්‍ ය ලූුක බීජ සිකල්ල දඹුල්ශල්, දිගේපතා ගේමා නශේදී ාදන්න අව්‍ ය මුදල් ටිය අපි ශව්‍න් යළා . ගරු ඇමතිු මනි, අද ඒ සිකලු ව්‍යා පෘති නැව්‍තිලා . අශේ ඒ ව්‍ැඩ්ටාන ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන් නැාැ. අපි ලූුක ව්‍ගා ව්‍ට, මිරි්ථ ව්‍ගා ව්‍ ට, අල ව්‍ගා ව්‍ට සුදුසු ඉඩේ ාඳුනා ග් තා . අපි ඒ ්හාා ශපෞ ගලිය ්මා ගේව්‍ලට ය ා යළා . අශේ ා ශේ අල ්ා ලූුක අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 65ු ් , මිරි්ථ අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 100ු ් ශේ ා ශේ නිෂථපා දනක යා න ජා තිය ව්‍ැඩ්ටානක්ත අපි පටන්ග් තා . අපි බීජ ාඳුනා ග් තා . අපි ඒ සිකලු යටුතු යළා . ාැඳැයි, ඒ ව්‍ැඩ ටිය දැන් නැව්‍තිලා , ගරු ඇමතිු මා . ඒව්‍ා ්‍රිකා ් මය යා න්න. අපි නිෂථපා දන ආර්ලියකයට කන්න ඕනෑ.

අශේ ඩී.බී. ශාථා ් ා ා ජය ඇමතිු මා කිේව්‍ා , අශේ ා ශේ කිරි නිෂථපා දනක ගැන. ඒ විෂකක අශේ අමා තයා ාං ක කටශ් තිබුශණ්ඩ. මා අමා තයව්‍ා කා ාැටිකට් එු මා පද් ්ේප් ශගා විශපා ළ ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍න ාා කිරි ාා බි් තා ආශ්‍රිත යර්ලමා න්ත ා ා ජය අමා තයව්‍ා කා ාැටිකට් හිටපු යා ලශේ දව්‍්යට අශේ ජා තිය කිරි නිෂථපා දනක ්ටර්ල ලක්තෂ 12ක්ත ශල් තිබු ා . අද එක ්ටර්ල ලක්තෂ 6ට අු ශව්‍ලා . අශේ අමා තයා ාං ශේ ්මාා නිලධ්‍ා රින් ශන්ථශල් ්මා ගශමන් පඩි ගන්නව්‍ා . ඒ නි්ා ඒ යවුරු් යැමැති නැාැ, අශේ ා ශේ කිරි නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි යා න්න. නමු් අපි කිරි නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි කිරීම ්හාා ජා තිය ්ැලැ්ථමක්ත ාැදුව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, අපි ඒ ්හාා මාා පරිමා ශගා වි ශපා ළව්‍ල් 5ක්ත ාදන්න ්ැලසුේ යළා . නා ව්‍ලපිටිශේ ාදපු ප්‍රධ්‍ා න ශගා වි ශපා ළ විතා යි අද ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන්. නියව්‍ැා ටිශේ ශගා වි ශපා ළට ඉඩේ ටිය දීලා නැාැ. අද ඒ ව්‍යා පෘතික ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන් නැාැ. ඒ මාා

315 316

[ගරු මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

පරිමා ශගා වි ශපා ළව්‍ල් ාැදුව්‍ා නේ අපි ඒව්‍ා ශකන් විතා ක්ත කිරි ්ටර්ල ලක්තෂ 4ක්ත ව්‍ැඩි යා ගන්නව්‍ා . ශන්ථශල් ්මා ගශේ capacity එය කීකද? අශේ "මිල්ශයෝ" ්මා ගමට ්ටර්ල ලක්තෂ 6ය capacity එයක්ත තිශඳනව්‍ා . නමු් , අපට කිරි තිශඳන්ශන් ්ටර්ල 120,000යි. අු ග ශන් අශේ ආකතනව්‍ලට අව්‍ ය කිරි ටියව්‍් නැාැ. ශේ ා ටට දව්‍්යට ඇමරියා ුක ශඩා ලර්ල මිලිකනකය කිරි පිටි ශගන්ව්‍නව්‍ා . ඒ සිකල්ල අශේ ා ශේ ාදන්න පුළුව්‍න්. ශේ ා ට කිරිව්‍ලින් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත යා න ව්‍ැඩ්ටාන අපි ාැදුව්‍ා . නමු් , ඒ ව්‍ැඩ ටිය අද නැව්‍තිලා .

අශේ ා ශේ බීජ නිෂථපා දනක ගැන් කිකන්න ඕනෑ. අපි බිලිකන ශදයයට ආ්න්න ග නය බීජ ලාංයා ව්‍ට ශගශනනව්‍ා . ඒ බීජ සිකල්ල ශේ ා ශේ ාදන්න පුළුව්‍න්. අපට ේඩා ට එළව්‍ලු බීජ නිෂථපා දනක යා න්න විතා යි ඳැරි. අපි ඒ ්හාා ් trial එයක්ත යළා . අපි සීතා එිබශේදී යැා ේ, බීේ රූේ බීජ නිෂථපා දනක යා න්න trial එයක්ත යළා . ඒය ්ා ර්ල ය වු ා . ඒ නි්ා ශේ ා ශේ ඒ බීජ ටිය ාදා ගන්න පුළුව්‍න්. බීජ නිෂථපා දනක, ශාෝග ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක ්හාා අපි ජා තිය ්ැලසුේ ාැදුව්‍ා . ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ සිකල්ල අද නතා ශව්‍ලා . අමා තයා ාං ශල්යේු මා ා ා ජය නිලධ්‍ා රි මැදිරිශේ දැන් ඉන්නව්‍ා . ශල්යේු මනි, අපි ඒ යා ලශේ ආා ේා යා පු ඒ ව්‍ැඩ්ටාන් දැන් ඔඳු මන්ලා ්‍රිකා ් මය යා න්න කිකා අපි ඔඳු මන්ලා ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලමශේ තිශඳන තව්‍් ඳා පතළ ප්‍ර ථනකක්ත තමයි ව්‍ගා ාා නික ්ා ප්‍රව්‍ා ානශේදී සිදු ව්‍න ාා නික. අශේ ා ශේ post-harvest loss එය ග් ශතා ් , සිකකට 38ක්ත. ඒ පා ුව්‍ අව්‍ම යා න්න එළව්‍ලු සිකල්ල දුේරිශකන් ශයා ළඹට ශගශනන ව්‍ැඩ්ටානක්ත අපි ාැදුව්‍ා . ඳදුල්ශල් ඉහලා එළව්‍ලු ටිය ශයා ළඹට ශගශනන්න ශව්‍නම compartment එයක්ත ාදන්න දුේරික ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍් එක්තය අපි ය ා යළා . අශේ ශපා ශාා ා ටිය ත්‍රිු ා මලක ව්‍ා ා ශේ ඳා ලා දුේරිශකන් ශගන එන්න අපි ව්‍ැඩ්ටාන් ාැදුව්‍ා . ඒ පිිබඳහ රැ්ථීේ පැව්‍ැ් ූ ව්‍ා . ාැඳැයි, ඒ එයක්තව්‍් එතැනින් එාා ට ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන් නැාැ. ශේ වි ෂකක ගැන දන්නා අශේ ගරු ශමා ාා න් ප්‍රිකදර්ල න ද සිල්ව්‍ා ා ා ජය ඇමතිු මා දැන් ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්නව්‍ා . ශේ වි ෂක ගැන දන්නා අශේ ගරු ඇමතිු මන්ලා ඉන්නව්‍ා . ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ඉදිරිකට ශගන කන්න. ගරු ඇමතිු මා ාා ා ග් ශ් නව්‍ විෂකකක්ත. ඒ නි්ා නිලධ්‍ා රි මා් ව්‍රු ඒ ව්‍ැඩ්ටාන් පිිබඳහව්‍ ගරු ඇමතිු මා දැුකව්‍් යා න්න ඕනෑ. දැුකව්‍් යා ලා ඒ ව්‍ැඩ්ටාන් ඉදිරිකට ශගන කන්න කිකලා අපි ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ඊළඟට එළව්‍ලු ප්‍රව්‍ා ානක ගැන් මම ය ා යා න්න ඕනෑ. ගරු ෂීන්ද්‍ර ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ශ ප්‍රශ ශේ තිශඳන ආර්ලිය මධ්‍ය්ථ ා නකට එළව්‍ලු ටිය එනශයා ට ශයා පම නා ්ථතිකක්ත ශව්‍නව්‍ා ද ඳලන්න. ව්‍ැලිමඩින් එන එළව්‍ලු ුකව්‍ා එිබකට ඇවිල්ලා , දඹුල්ලට ඇවිල්ලා , නා ා ා ශාථන්පිටට එනශයා ට ්ථ ා න ාතා ය ඳා නව්‍ා . ඒ ශාථු ශව්‍න් සිදු ව්‍න නා ්ථතික වි ා ල ප්‍රමා කක්ත. ඒ නි්ා දුේරිශකන් එළව්‍ලු ටිය ප්‍රව්‍ා ානක යා න ව්‍ැඩ්ටාන් අපි ාැදුව්‍ා . ඒ සිකලු ව්‍ැඩ යටුතු දැන් නැව්‍තිලා .

ශගා විකා ට අද ී.විතක පිිබඳහ වි ථව්‍ා ්කක්ත නැාැ. ඒ නි්ා යෘෂි ා ක්තෂ මණ්ඩඩලක ාා ාා ශගා විකා ශව්‍ුකශව්‍න් දැව්‍ැන්ත ා ක්තෂ ව්‍ැඩ්ටානක්ත අපි ආා ේා යළා . ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. අපි අපනකන ආර්ලියකක්ත ්හාා අව්‍ ය යටුතු යළා . අශේ ාා ණ්ඩඩ පිට ා ට කව්‍න්න අපට පුළුව්‍න්. අපට ශාා හ ශව්‍ළහ ශපා ළක්ත තිශඳනව්‍ා . අශේ එළව්‍ලු, පලු රුව්‍ලට වි ා ල ඉල්ලුමක්ත තිශඳනව්‍ා . අශේ අන්නා සිව්‍ලට, අශේ ශයශ්ල් ඇු ළු පලු රුව්‍ලට ශලෝයශේ වි ා ල ඉල්ලුමක්ත තිශඳනව්‍ා . අපට ශාා හ අපනකන ශව්‍ශළහ ශපා ළක්ත තිබු ා . ඒ අපනකන ශව්‍ශළහ ශපා ළ කිබ ාදන්න නව්‍යයා - modernization - ව්‍යා පෘතික ාා ාා අපි

ශව්‍නම processing centres ාදලා ව්‍ැඩ්ටානක්ත ්‍රිකා ් මය යළා . ාැඳැයි, ඒ කිසිව්‍යට ා ශේ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු වුශණ්ඩ නැාැ. ාැශමෝම ය ා යශළථ ශපා ශාා ා ගැන විතා යි. අප යා පු ශාා හ ශ ව්‍ල් එිබදා ේ වුශණ්ඩ නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. අපි අශේ අමා තයා ාං ශේ අ පන් ග නා ව්‍ක්ත ්ාංශ ෝධ්‍නක යළා . යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ාැදුශේ 1948 ව්‍ර්ලෂශේ. අු ග ශන් යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් ාදපු ගැ්ේ එයව්‍් තව්‍ම ශව්‍න්ථ යා ලා නැාැ. තව්‍ම තිශඳන්ශන් ඒ ශයා ළ ශදය විතා යි. එහි අධ්‍යක්තෂ ජනා ා ල් කිකලා තනු ා ක්ත නැාැ. ඒ නි්ා ඒ සිකලු අ පන් කා ව්‍් යා ්න යා න්න මා අමා තය ුරා ක දැරූ යා ලක ු ළ යටුතු යළා .

නීන තා ක්තෂ ක යෘෂි යර්ලමා න්තකට එයු යා න්න් අපි දැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිිබ ශව්‍ළක්ත ්‍රිකා ් මය යළා . ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. මා යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ාා ා ගන්න ශයා ට අමා තයා ාං ක කටශ් ආකතන 4ක්ත තිබු ා . මා අමා තය ුරා ක ාා ා ගන්න ශයා ට මිල්ශයෝ ්මා ගම, ජා තිය පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න මණ්ඩඩලක, සිමා ්හිත ලාංයා ශපා ්ථශේේ ්මා ගම, ජනතා ව්‍ු ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න මණ්ඩඩලක කිකන ආකතන ාතශර්ල පා ුව්‍ රුපිකල් මිලිකන 3,198.7යි. ාැඳැයි, මා අමා තය ුරා ශකන් කන ශයා ට ඒ ආකතනව්‍ල ලා ාක රුපිකල් මිලිකන 850.2යි. පා ු ලඳපු ා ා ජය ආකතන 4ක්ත අපි ලා ා ලඳන ා ා ජය ආකතන ඳව්‍ට ප් යළා ; ඒ ්හාා ව්‍ැඩ යළා . අපි ඒ සිකලු ව්‍ැඩ යටුතු අශේ යා ලක ු ළ ඉෂථට සි ධ්‍ යළා .

එදා අපි ඒ අමා තයා ාං ක ඇු ශළථ තිබුණු දූෂ නව්‍් ව්‍න්න යා න්න පුළුව්‍න් සිකලු යටුතු යළා . පසු ගික යා ලශේ අමා තයා ාං ශකන් ශපා ශාා ා ශගනැල්ලා රුපිකල් බිලිකන ග න් ව්‍ාං ා ශව්‍ලා තිබු ා . ඒ පු ගලකන්ට දුවව්‍ේ දීලා තිබුශණ්ඩ නැාැ. ී මිල දී ගැනීශේදී දූෂ ්‍රිකා සිදු ශව්‍ලා තිබු ා . ඒ ඳා පතළ දූෂ ශ ෝදනා නඟා තිබු ා . ඒ පු ගලකන්ට දුවව්‍ේ දීලා , ශ්ථව්‍ක අ් හිටුව්‍ලා , ඒ සිකලු යටුතු අපි යළා . අශේ අමා තයා ාං ක කටශ් සිදු වුණු ඒ දූෂ , අක්‍රමියතා නව්‍් ව්‍න්න අශේ යා ලක ු ළ අපි යටුතු යළා .

ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ශේ ක්තශෂථත්‍රක ක්තතිම් යා ගන්න අව්‍ ය යා ා ා 12ක්ත අපි ාඳුනා ග් තා . ගරු ඇමතිු මා ශගන් අපි ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , එම ව්‍ැඩ්ටාන් ඉදිරිකට් ්‍රිකා ් මය යා න්න කිකලා . ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත ාදලා , ද් ත ප ධ්‍තික ාදලා , නිෂථපා දන ආර්ලියකයට ගිහිල්ලා , අපි ශේ ව්‍ැඩ්ටාන ාරිකට ්‍රිකා ් මය යශළා ් අපට ශේ ක්තශෂථත්‍රක ඉතා ම ඉාළට ශගන කන්න පුළුව්‍න්.

ඊළඟට, අපි ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක තව්‍් යා ා කයට ශකා මු යා නව්‍ා . අශේ ා ශේ යෘෂි යර්ලමා න්තක තව්‍ම් තිශකන්ශන් ප්‍රා මිය නිෂථපා දන අව්‍ධිශේ. විතියිය නිෂථපා දනකට අපි කන්න ඕනෑ. අපි value addition එයයට කන්න ඕනෑ. අපි value addition එයයට ගිහිල්ලා නැාැ. ශලෝයශේ දිුතණු ා ටක්ත ව්‍න ශයා රිකා ව්‍ ග් ශතා ් , ශයා රිකා ව්‍ White Revolution කිකලා අපි ාඳුන්ව්‍නව්‍ා . ශමා යද, ඒ ශගා ල්ශලෝ තනියා ම යෘෂි යර්ලමා න්තක tunnels ු ළට අා ශගන ගිකා . පලු රු ටිය, එළව්‍ලු ටිය තනියා ම tunnels ඇු ශළථ ාැදුශේ. ඒ නි්ා අපි ඒ නීන තා ක්තෂ කට කන්න ඕනෑ. අශේ value addition එයක්ත නැාැ, ගඳඩා යා ක නැාැ, ශව්‍න් කිරීේ නැාැ, ශශ්‍රථණිගත කිරීේ නැාැ, ත් ් ව්‍යා ක නැාැ, ඇසුරුේයා ක නැාැ. ශේ කිසිව්‍ක්ත අශේ ා ශේ යෘෂි යර්ලමා න්තකට අපි එයු යා ලා නැාැ. අපි value addition යා න්ශන් නැාැ. අඹ ශගඩිකක්ත ග් ශතා ් , අපි ඒය කව්‍න්ශන් අඹ ශගඩික ාැටිකටමයි. අන්නා සි ශගඩිකක්ත ග් ශතා ් ,

317 318

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

අපි ඒය කව්‍න්ශන් අන්නා සි ශගඩික ාැටිකටමයි. අපි ාා ණ්ඩඩ ග නා ව්‍ය value addition එයක්ත යශළා ් ශාා හ මිලක්ත ගන්න අපට පුළුව්‍න්. අශේ ා ශේ ගඳඩා යා ක ග් ශතා ් , ඉතා ම දුර්ලව්‍ල ත් ් ව්‍කය තිශඳන්ශන්. අශේ කිසිම එළව්‍ලුව්‍ක්ත, පලු ා ක්ත අපි ශශ්‍රථණිගත යා න්ශන් නැාැ. යෘෂි යර්ලමා න්ත ක්තශෂථත්‍රක ු ළ ඒ සිකල්ල පිිබඳහව්‍ අශේ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න ඕනෑක කිකන යා ා ක අපි විශ ථෂශකන් මතක්ත යා නව්‍ා . ඒ ්හාා අපි දඹුල්ශලන් ව්‍ැඩ්ටානක්ත ආා ේා යා ලා ්‍රිකා ් මය යළා ක කිකන එය් මම කිකන්න ඕනෑ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අපි ශඳා ශාෝ ඉඩේව්‍ලින් නිසි ප්‍රශකෝජනකක්ත අා ශගන නැාැ. යෘෂි ාරිත යලා ප පදනේ යා ග් මධ්‍ය යා ්න ්ැලසුේ ශාෝග ා ටා ව්‍යට අපි කන්න ඕනෑ. මා තශල් දි්ථත්‍රික්තයක ග් තා ම, මා තශල් දි්ථත්‍රික්තයකට ආශේණිය ශාෝග ග නා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . අපි මා තශල් දි්ථත්‍රික්තයශේ ව්‍ගා යා න්න ඕනෑ ඒ දි්ථත්‍රික්තයකට ගැලශපන ශාෝග. මා තශල් දි්ථත්‍රික්තයශේ ාැම ශාෝගකක්ත ම ව්‍ගා යා ලා ාරිකන්ශන් නැාැ. ුකව්‍ා එිබක දි්ථත්‍රික්තයක ග් තා ම, ුකව්‍ා එිබකට ආශේණිය ශාෝග තිශඳනව්‍ා . දැන් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන් ශේයයි. ාැම දි්ථත්‍රික්තයකය ම ාැම ශාෝගකක්ත ම ව්‍ගා යා න්න කනව්‍ා . අපට පා රි්රිය යලා ප ාතිබ්ථ ග නක්ත තිශඳනව්‍ා . ශේ පා රි්රිය යලා ප ාඳුනා ශගන, ඒ පා රි්රිය යලා ප පදනේ යා ග් ශාෝග ව්‍ගා ව්‍යට අපි කන්න ඕනෑ.

ඔඳු මා ට කිකන්න ඕනෑ, අපි පසුගික ව්‍්ා එයාමා ා ය ශයටි යා ලක ු ළ යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක කටශ් ශඳා ශාෝ ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත යළ ඳව්‍. තමුන්නා න්ශ්ථලා අපට ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේදී තව්‍ම ඳණිනව්‍ා , යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට අදා ළ ශපා ශාා ා සි ධික ්ේඳන්ධ්‍ශකන්. අපි ශපා ශාා ා ගැන ය ා යා නව්‍ා . එක යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට අදා ළ ප්‍ර ථනකක්ත ශනා ශව්‍යි. ඒය විෂකකක්ත ශනා ශව්‍යි. ශේය නියේ ශතා ග ගඳඩා ව්‍ක්ත ව්‍ා ශගයි. ශපා ශාා ා ශගශනනව්‍ා , ශඳදනව්‍ා . එතැන මාා ශලා ු යා ර්ලකකක්ත නැාැ. යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක කටශ් ශපා ශාා ා ්මා ගේ තිබු ් එයයි, නැත් එයයි. අදා ළ ශපා ශාා ා ්මා ගේ ශදය පිට ා ටින් ශපා ශාා ා ශගන්ව්‍නව්‍ා , ශඳදනව්‍ා . ඒය ශනා ශව්‍යි යෘෂි යර්ලමා න්තක කිකන්ශන්. යෘෂි යර්ලමා න්තක කිකන්ශන් ශපා ශාා ා ශනා ශව්‍යි. ඒය තමයි අපි ව්‍ා දා ග් තැන. අපි ේ් ්ා ා යශළථ, ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ ජනා ධිපතිු මා ේ් ්ා ා යශළථ, ශේ ා ශේ ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ාා විතක අු යා න්නයි. ශේ ා ශේ ශපා ශාා ා ාා විතක එු මා දැක්තයා . ශේ ා ශේ ශපා ශාා ා ාා විතක ග් ශතා ් , 2004දී ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂ 4යි, 2008දී ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂ 8යි, 2012දී ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂ 12යි. දව්‍සින් දව්‍් ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ාා විතක ව්‍ැඩිශව්‍ලා තිබු ා . අශේ යා ලශේ ඒය ාඳුනා ග් නි්ා අපි තීන්දුව්‍ක්ත ග් තා , ාැම ශගා විශකු ටම පා ාංද් ්ාංා ක්තෂ යේටල දීලා ප් පරීක්තෂා යා න්ශන් නැතිව්‍ ශපා ශාා ා ශදන්ශන් නැාැ කිකලා . ගරු ඇමතිු මා ට ඒය මතය ඇති. දැන් ඒව්‍ා ඔක්තශයා ම නව්‍් ව්‍ලා , ශගා විශකෝ ඉල්ලන විධිකට ආපසු ශපා ශාා ා ලඳා ශදනව්‍ා .

යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍ා කා ාැටිකට ය ටුතු යළ යා ලශේ මම තමයි ව්‍ැඩිම විශේ නකට ලක්ත වුණු ඇමතිව්‍ා කා . මා ශව්‍ුකශව්‍න් ව්‍ැඩිම පඹශකෝ ග නක්ත පිච්ු ා . විපක්තෂකට ශාා හම මා තෘයා ව්‍ක්ත වුණු ඇමතිව්‍ා කා , මම. අපි පිිබගන්නව්‍ා , එදා අපි තීන්දුව්‍ක්ත ග් තා . ඒ තීන්දුව්‍ මා ් 6යට තමයි සීමා වුශණ්ඩ. මා ් 6කින් ඒ තීන්දුව්‍ ශව්‍න්ථ වු ා . ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ ජනා ධිපතිු මා ඒ තීන්දුව්‍ ග් ශ් ශාා හ ශච්තනා ව්‍කින්.

ඒශක්ත නා යක්ත නැාැ, ඒ තීන්දුව්‍ ශාා හ ශච්තනා ව්‍කින් ග් ශ් . ාැඳැයි, අපි යළ ව්‍ැරැ ද තමයි ඒ තීන්දුව්‍ එයව්‍ා ා ශේ ්‍රිකා ් මය

යා න්න කෑම. ඒය තමයි අපි යළ එයම ව්‍ැරැ ද. ඔඳු මන්ලා ගිහින් ඳැලුශව්‍ා ් ශපනී කා වි, ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා අධිාා විතක නි්ා අද ව්‍නවිට ුකව්‍ා එිබක දි්ථත්‍රික්තයශේ ප් ්ේූර්ල ශකන් විනා ශව්‍ලා තිශඳන ඳව්‍. අද ශඳා ශාෝ දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ත් ් ව්‍ක ඒයයි. ාැශමෝම ේ් ්ා ා යා න්ශන් ව්‍ැඩිම මුදලක්ත ශාා කන යටුත් තක්ත යා න්නයි. නමු් එව්‍ැනි යටුතු නි්ා සිදුව්‍න ාා නික ගැන අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න ේනන්දු ශව්‍න්ශන් නැාැ.

ගරු යෘෂියර්ලම අමා තයු මනි, අපි ඔඳු මා ශගන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා . ඔඳු මා යෘෂියා ර්ලමිය දි්ථත්‍රික්තයකකින් ආපු අමා තයව්‍ා කු නි්ා ඔඳු මා ට ශේ පිිබඳහව්‍ ශාා හ අව්‍ශඳෝධ්‍කක්ත තිශඳන ඳව්‍ අපි දන්නව්‍ා . අපි ා ටට කිේශේ නැති වු ා ට, අපි අඬ ශඳා ගැහුශේ නැති වු ා ට, අපි ප් තා ව්‍ල advertisements දැේශේ නැති වු ා ට, අපි රූපව්‍ා හිනී ව්‍ැඩ්ටාන්ව්‍ලට ගිහිල්ලා ශලා ු මා තෘයා ව්‍ලින් ය ා යශළථ නැති වු ා ට, යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රකට දැශනන ශව්‍න්ක්ත ඇති යා න්න අශේ යා ලක -ව්‍්ා එයාමා ා ක්ත- ු ළ මට ාැකිකා ව්‍ ලැබු ා ක කිකා වි ථව්‍ා ්කක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ්හාා මශ ා ා ජය අමා තයු මන්ලා ශදශදනා වි ා ල ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත ය ළා . බීජ නිෂථපා දනක ්ේඳන්ධ්‍ශකන්, ශාෝග ව්‍ගා ව්‍ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ෂීන්ද්‍ර ා ා ජපක්තෂ ා ා ජය ඇමතිු මා ශගන් අපට වි ා ල ායිකක්ත ලැබු ා . අශේ ඩී.බී ශාථා ් ා ා ජය ඇමතිු මා ශගන් ශේ ා ශේ කිරි නිෂථපා දනකට වි ා ල ්ාශකෝගකක්ත ලැබු ා . ූලලා ්නා රූඪ ග රු මන්ීු මනි, අශේ ා ශේ කිරි ාා ක්ත ලක්තෂ 12ක්ත ඉන්නව්‍ා . නමු් කිරි ්ටර්ල ලක්තෂ ාකයි දව්‍්යට ගන්ශන්. අපි ශයා ශාථද ඉන්ශන්? අපි average එය ග් ශතා ් , ්ටර්ල ාා ගකට ව්‍ැටිලා ශන්. අපි අද ඒය ව්‍ැඩි යා න්න ේනන්දු ශව්‍න්ශන් නැාැ. අපි යැමැතියි, පිට ා ටින් කිරි ශගශනන්න. එතැන තමයි commission එය තිශඳන්ශන්. අද නව්‍සීලන්තශකන් කිරි ශගන්ව්‍න ා ටව්‍ලින් ශදව්‍ැනි ්ථ ා නශේ සිටින්ශන් අපි.

අපි කිකනව්‍ා , නිෂථපා දන ආර්ලියකයට කන්න ඕනෑ ඳව්‍. ශේ ා ශේ ව්‍ගා යළ ාැකි ාැම ශාෝගකක්තම ශේ ා ශේ ව්‍ගා යා න්න ඕනෑ. ඒ ්හාා අපි දැව්‍ැන්ත ්ැලසුේ ්ය්ථ යළා . ශපා ් මුද්‍ර ක යළා , ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය යළා , නිලධ්‍ා රින්ට ඒ යටුතු ාා ා දුන්නා . අභිශකෝග රැ්ක්ත මැ ශ තමයි අපි ඒව්‍ා ්‍රිකා ් මය යශළථ. අපිට ගැහුව්‍ා , ඳැන්නා . ඒ ශමා න ශ යළ් ශේ ක්තශෂථත්‍රක ක්තතිම් යා න්න අපිට යා න්න පුළුව්‍න් සිකලු ශ අපි ඉෂථට යළා . අශේ අතින් සිදු වුණු ව්‍ැරැ ද යා ඳනිය ශපා ශාා ා පම ක්ත ාා විත කිරීමට ේ් ්ා ා කිරීම පම යි. නමු් ක්තශෂථත්‍රක ශව්‍ුකශව්‍න් එයින් එාා ට ගික දැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත යා න්න අපට ාැකි ීම ගැන අශේ ්ු ට ප්‍රයා යා මින්, මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ මැතිු මා කිකපු ආයා ා කට එු මා ආා ේා යළ ශාා හ ව්‍ැඩ්ටාන් සිකල්ලම අපි ඒ ආයා ා ශකන්ම ඉදිරිකට ශගන කනව්‍ා . ඒ එයක්තව්‍් අපි නව්‍් ව්‍න්ශන් නැාැ. ඒ නිලධ්‍ා රින්ම තමයි තව්‍ම ඒ යටුතු යා න්ශන්.

ඒ ව්‍ා ශ ම එු මා modernization project ගැන කිේව්‍ා . ඒය 2017-2018 යා ලශේ තමයි ආා ේා යශළථ. ඒ යා ලශේ ආා ේා යළ ව්‍ැඩ්ටාන් අදට් ්‍රිකා ් මයයි. ඒ ාා ාා ආා ේා යළ අඹ ව්‍ගා ශේ, අන්නා සි ව්‍ගා ශේ, ව්‍ැල් ශදා ඩේ ව්‍ගා ශේ ලලදා ව්‍ දැන් විශ ශව්‍ශළහ ශපා ළට කනව්‍ා . 2018දී මා තශල් ප්‍රශ ශේ ආා ේා යා පු ඒ ව්‍යා පෘති මම ශේ මෑත යා ලශේ් ගිහිල්ලා පරීක්තෂා යළා . ඒ යටුතු සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා .

319 320

[ගරු මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ඒ ව්‍ා ශ ම මිරි්ථ බීජ ාදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ශළථ නිෂථපා දන යටුතු ලඳන අවුරු ද අව්‍්ා න ශව්‍නශයා ට සිකකට 20ක්ත දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යා න්න් , ඊළඟ අවුරු ද ශව්‍නශයා ට සිකකට 25ක්ත දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යා න්න් පුළුව්‍න්. ඒ පිිබඳහ වි්ථතා අධ්‍යක්තෂු මා විසින් මා ාට එව්‍ා තිශඳනව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම ායිබ්‍රිේ ඳඩඉරිඟු බීජ නිෂථපා දනක සිකකට 60ක්ත දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යා න්න් , අල බීජ නිෂථපා දනක සිකකට 15ක්ත දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යා න්න් කනා දි ව්‍ ශකන් ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ා ා ශිකක්ත ්ය්ථ යා තිශඳනව්‍ා . ඒ සිකල්ලම target යළ විධිකටම ්‍රිකා ් මය ශව්‍නව්‍ා . මම ඒ ප්‍රශ සිකල්ලටම ගිහිල්ලා ඳැලුව්‍ා . ඒ එයක්තව්‍් අපි අු යා න්ශන් නැාැ.

2018දී දුමින්ද දි්ා නා කය ඇමතිු මා ශ යා ලශේ යෘෂියර්ලමක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත ආා ේා යළා . ඒය ්‍රිකා ් මය යා න්න ඳැරි වු ා . මම් ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ඉ්ථ්ා ාට ශගන ගිකා . ගරු මහින්දා නන්ද මැතිු මනි, ඊට පසුව්‍ ඔඳු මා ් එව්‍ැනි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ආා ේා යා ලා ඒ යටුතු තව්‍ ටියක්ත ඉ්ථ්ා ාට ශගන ගිකා . අශේ ජා තිය ප්‍රතිප් තික යැබිනේ මණ්ඩඩලකට ශකා මු යළා . අශේ ා ා ජය ඇමතිු මා ් ්හාන් යළ පරිදි ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් තව්‍දුා ට් ්ා යච්ඡා යා න්න ඕනෑක කිකලා මාව්‍ැලි ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න ව්‍ා ශ ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ල අක නැව්‍ත අපට ඉල්්මක්ත ඉදිරිප් යළා . ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් පා ර්ලලිශේන්ු මන්ීව්‍රුන්ට වි්ථතා ලඳා දුන්ශන් නැාැ කිේව්‍ා . ඒ සිකලුශදනා ටම ශතා ා ු රු එව්‍ා තිශඳනව්‍ා . එම ජා තිය ප්‍රතිප් තිශේ තව්‍් අුපා ු තිශඳනව්‍ා නේ, ඒව්‍ා ්ය්ථ යා ලඳන අවුරු ශ මුල් යා ලක ඇු ළත එක ශේ ා ටට ඉදිරිප් යා න්න අපි යටුතු යා නව්‍ා .

[අ.ාා . 2.59] ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ාා ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක කිකන්ශන් ශේ ා ශේ නිෂථපා දනක ඉලක්තය යා ග් අමා තයා ාං ු නක්ත. අපි යවුරු් නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි කිරීම ගැන ්ා යච්ඡා ව්‍ක්ත යා නව්‍ා . 1977 යා ලශේ යෘෂියර්ලමශකන් අශේ දළ ශ ශීක නිෂථපා දිතකට සිකකට 30යට ආ්න්න ප්‍රමා කය දා කය් ව්‍කක්ත ලැබු ා . නමු් අද ව්‍නවිට ශයා ච් ා ශාා හට යා තිශඳනව්‍ා ද කිේශව්‍ා ් , යෘෂියර්ලමශකන් දළ ශ ශීක නිෂථපා දිතකට ලැශඳන දා කය් ව්‍ක සිකකට 6.3යි කිකා දැන් ආණ්ඩු පක්තෂශකන්ම පිිබග් තා . ශේය තමයි ශාා හට යා පු එශක්ත ්ා ර්ල ය් ව්‍ශේ ප්‍රතිලලක. අශේ යෘෂියර්ලමා න්තක අපි ශයා තැනටද ව්‍ේටලා තිශඳන්ශන් කිකන එය එයින්ම ශපනී කනව්‍ා .

යෘෂියර්ලම ්ා ධීව්‍ා කිකන්ශන් නිෂථපා දනක මත පදනේ වුණු අමා තයා ාං ශදයක්ත. ඒ නි්ා ා ටට ශඩා ලර්ල ශගශනන්න ඕනෑ නේ, රුපිකල් ේපකන්න ඕනෑ නේ අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි යා න්න ඕනෑ.

ඉඩේ, ජලක, බීජ, ශපා ශාා ා කිකන සිකල්ල යෘෂියර්ලමශේ ප්‍රධ්‍ා න අාංග තමයි. ාැඳැයි, "ශපා ශාා ා " ප්‍රධ්‍ා න මා තෘයා ව්‍ යා ග් ශ් අපි ශනා ශව්‍යි, හිටපු ජනා ධිපතිව්‍ා කා . ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් අනව්‍ ය තීන්දුව්‍ක්ත අා ශගන එව්‍ැනි ත් ් ව්‍කක්ත ඇති යශළථ එු මා . ඒ ු ිබන් ඉතා පැාැදිලිව්‍ ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ට යා ඳනිය ශපා ශාා ා එපා යා ව්‍න ත් ් ව්‍කක්ත නිර්ලමා ක යළා . ඒශයන් වුණු විනා ක ශයා යි තා ේද? ්ා මා නයශකන් කල-මා යන්න ශදය ාරිකට ව්‍ැඩ යශළා ් , අශේ ශගා ීන් ්ාල් ශමට්‍රික්තශටා න් ති්ථාතා ලක්තෂකක්ත නිෂථපා දනක

යා නව්‍ා . අශේ මුළු ජනගානකටම අවුරු දයට ඕනෑ ශව්‍න්ශන්, ්ාල් ශමට්‍රික්තශටා න් විසිාතා ලක්තෂකයි. ඒ කිකන්ශන්, ශමට්‍රික්තශ ටා න් ද් ලක්තෂකය අතිරික්තත ්ාල් නිෂථපා දනකක්ත අපට තිබු ා . එශාම තිබිකදී තමයි ඕනෑ නැති යා ඳනිය ශපා ශාා ා ක්ත ශගනැල්ලා ශගා විතැන ්ේූර්ල ශකන් විනා මුඛකට ඇද ව්‍ැේටුශේ. ඔඳු මන්ලා දැන් ශපා ශාා ා ශදන්න පටන් අා ශගන තිශඳනව්‍ා , කේ ප්‍රමා කයට. ාැඳැයි, තව්‍ම් අව්‍ ය පරිදි ශපා ශාා ා ලැබිලා නැාැ. තව්‍ම් අක්තයා කයට ලැශඳන්ශන් කිශලෝ දා ාතා යි. කිශලෝ අසූශදයක්ත විතා ලැශඳන්න ඕනෑ වු ් , තව්‍ම ඒ ප්‍රමා ක ලැශඳන්ශන් නැාැ. අව්‍ ය ්ේූර්ල ප්‍රමා ක ඉදිරිශේදී ශදනව්‍ා ක කිකලා ඔඳු මන්ලා කිකනව්‍ා .

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අක්තයා කයට කිශලෝ දා ාතශර්ල ය ා ව්‍ක්ත දැන් නැාැ. ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නමු් , තව්‍ම ලැබිලා තිශඳන්ශන් එච් ා යි. ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අක්තයා කයට කිශලෝ දා ාතා ක්ත ශදන යතා ව්‍ දැනට් ශයා ශාථ ාරි තිශඳනව්‍ා නේ, ඔඳු මා මට කිකන්න.

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශපා ශළා න්නරුශේ ශගා ීන්ට තව්‍ම ලැබී තිශඳන්ශන් අක්තයා කයට කිශලෝ දා ාතා යි. "ඉදිරිශේදී අව්‍ ය ්ේූර්ල ප්‍රමා කම ශදන්නේ" කිකන ශපා ශා ා න්දුව්‍ ඔඳු මන්ලා දීලා තිශඳනව්‍ා . ශපා ශාා ා නැේ ශමච් ා එනව්‍ා කිකලා ඔඳු මන්ලා කිකනව්‍ා .

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැාැ, නැාැ. මම ඉතා ම ව්‍ගකීශමන් ශේය කිකන්ශන්. දැන් ව්‍රින් ව්‍ා ශපා ශාා ා ශඳදන්ශන්් නැාැ. ශාක්තශටකා ා කයට කිශලෝ එයසික පන්ථාතාමා ා ක්ත ලඳා ශදන්න යටුතු යා නව්‍ා . මුලින් අපට ප්‍ර ථනකක්ත තිබු ා , ශපා ශාා ා ශගන ඒශේ ප්‍රමා දකක්ත ඇති ශව්‍යි කිකලා . නමු් , දැන් ඒ ප්‍ර ථනක ඉව්‍ා යි. දැන් ඇති ශව්‍න්න ශපා ශාා ා තිශඳනව්‍ා . ාැම ශයශනු ටම මම ඒ කිකපු ශපා ශාා ා ප්‍රමා ක ලැශඳනව්‍ා .

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔක ව්‍ා ශ ම තමයි හිටපු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ් කිේශේ. එදා අපි එු මා ශගන් ශමතැනදී ප්‍ර ථන යා නශයා ට, "කිසි ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ. ශපා ශාා ා තිශඳනව්‍ා . ඔක ශඳා රු කිකන්ශන්. ඔක බිල්ශලෝ ශපන්ව්‍න්ශන්. ශයා ා ශාථ කිඹුල්ලු දකිනව්‍ා " කිකලා එු මා ් කිේව්‍ා . [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] නමු් , මා ශපා ශළා ව්‍ට ගිහිල්ලා ඳලන්න. තව්‍ම් කිශලෝ දා ාතා යි ාේඳ ශව්‍න්ශන්. "ඉදිරිශේදී ශදන්නේ" කිකන ශපා ශා ා න්දුව්‍ ඔඳු මන්ලා දීලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ශපා ශා ා න්දුව්‍ ඉෂථට යා න එය ශව්‍නම ශදකක්ත. ඔඳු මා ඒ ශපා ශා ා න්දුව්‍ ඉෂථට යශළා ් ශාා හයි.

321 322

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු සමන්ප්‍රිය දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට රීති ප්‍ර ථනකක්ත ඉදිරිප් යා න්න අව්‍ යයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්මන්ප්‍රික ශාථා ් මන්ීු මා ශ point of Order එය ශමා යක්තද?

ගරු සමන්ප්‍රිය දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු විිකත ශාථා ් මන්ීු මා ශගන් මම අාන්න යැමැතියි,- [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත]

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රීති ප්‍ර ථනක ශමා යක්තද? ගරු සමන්ප්‍රිය දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) රීති ප්‍ර ථනක මම කිකන්නේ. ශපා ශාා ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ඔඳු මන්ලා ශ පක්තෂකට තිශඳන ප්‍රතිප් තික ශමා යක්තද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතැන රීති ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ. ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රීති ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා නේ අාන්න.

ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක තව්‍ම ඔඳු මන්ලා නිව්‍ැරැදිව්‍ වි්හලා නැාැ. ඳණ්ඩඩා ා ශව්‍ල, ව්‍ැලිමඩ, ුකව්‍ා එිබක එළව්‍ලු ශගා ීන්ට තව්‍ම් ඒ ප්‍ර ථනක තිශඳනව්‍ා . තව්‍ම් ඔඳු මන්ලා ඒයට ේ් තා කක්ත දීලා නැාැ. දැන් ශයා ශාා මද, ඒ ශගා ීන්ට ශපා ශාා ා ටිය ලැබිලා තිශඳන්ශන්? ශේ ්ානා ධ්‍ා ා ක්‍රමකට ඒශගා ල්ලන්ට ලැශඳන්ශන්් නැාැ.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මම එු මා ශ යා ලක ගන්ශන් නැාැ. ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා මට කිකන්න, ී ව්‍ගා ව්‍ට අක්තයා කයට කිශලෝ දා ාතා ශදන තැන ශයා ශාථද කිකලා .

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශපා ශළා න්නරුව්‍, හිඟුා ක්තශගා ඩ. ඔඳු මා දැන් අාලා ඳලන්න. ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම දැන් හිඟුා ක්තශගා ඩට ය ා යා ලා , විනා ඩි ග නකින් ඒ ගැන කිකන්නේ. ඔඳු මා ශපා ේඩක්ත ඉන්න.

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක ඔඳු මන්ලා තව්‍ම නිව්‍ැරැදිව්‍ වි්හලා නැාැ. මම ඒය නැව්‍ත අව්‍ධ්‍ා ා ක යා නව්‍ා . ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක ගැන කික දී තව්‍් ශදකක්ත මට මතක්ත වු ා . මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ හිටපු ඇමතිු මා කිේව්‍ා , "යෘෂි යර්ලමා න්තක, අනික්ත සිකලු ශ ව්‍ල් අපි ශාා හට යළා . ශපා ශාා ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් තමයි ප්‍ර ථනකක්ත ඇති වුශණ්ඩ" කිකලා . එදා නැශනෝ නයිට්‍රජන් ශපා ශාා ා ගැන මම ඉතා පැාැදිලිව්‍ ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේදී ඒ ඇමතිු මා ශගන්ම ප්‍ර ථන යළා . නැශනෝ නයිට්‍රජන් ශපා ශාා ා ශ න්න මාජන ඳැාංු ශේ ාදිසි ගිණුමක්ත විව්‍ෘත යා න්න අව්‍්ා දුන්ශන් යවුද කිකලා ප්‍ර ථන යළා . ඒ ගිණුම පු ගලකන් ශදශදශනු ට අයිතියි. එනේ, යා න්තා ව්‍යට ්ා පිරිමිශකු ට. ඒ ශදශදනා ශ නමින් ශපෞ ගලිය ගිණුමක්ත ශයා ශාා මද විව්‍ෘත යශළථ? එශාම විව්‍ෘත යා න්න ඳැාැ. ශයා ළඹ ශයා මර්ලෂල් ශපා ශාා ා ්මා ගම ාා ාා ශාෝ ා ජකට ශපා ශාා ා ශ න යටුත් ශ් දී ශයා ශාා මද ශපෞ ගලිය නේ ශදයයට ගිණුමක්ත විව්‍ෘත යශළථ? ඒ ශව්‍ලා ශේ ඔඳු මා කිේව්‍ා , "එතැන කිසිම අයටුත් තක්ත ශව්‍ලා නැාැ, කිසි ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ" කිකලා . ාැඳැයි මෑතයදී ඔඳු මා කිේව්‍ා , "ශපා ශාා ා විෂකක තිබුශණ්ඩ මට ශනා ශව්‍යි. ඒ විෂකක මට අදා ළ නැාැ. ඒය අදා ළ ා ා ජය ඇමතිු මා ට. එු මා තමයි ඒයට ව්‍ග කිකන්න ඕනෑ" කිකලා . නමු් , අද ශව්‍නයල් නැශනෝ නයිට්‍රජන් ශපා ශාා ා ශ න්න තීන්දුව්‍ ග් ශ් යවුද, මාජන ඳැාංු ව්‍ට ඒ නිශකෝගක දුන්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා යවුරුව්‍් දන්ශන් නැාැ. මට මතයයි, එදා හිටපු ජනා ධිපති ශල්යේ පී.බී. ජකසුන්දා ාදිසි නිශකෝගකක්ත දුන්නා කිකලා කිේව්‍ා .

ගරු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමද මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ීු මනි, නැශනෝ නයිට්‍රජන් ශපා ශාා ා පිිබඳහව්‍ මම කිේශේ ශේයයි. ඉන්දිකා ුක තා නා පති යා ර්ලකා ලශකන් තමයි අපට ඒ පු ගලකා ාඳුන්ව්‍ා දුන්ශන්. ඔහු විසින් නීතයා ුකකූලව්‍ ඒ අව්‍ ය ගිණුේ විව්‍ෘත යළා . අපි යා ටව්‍් ගිණුේ විව්‍ෘත යා න්න අව්‍්ා දීලා ් නැාැ, අපි ඒයට මැදිා් ශව්‍ලා ් නැාැ. ඉන්දිකා ුක තා නා පති යා ර්ලකා ලක ාා ාා තමයි ඒ ශපා ශාා ා ශගනා ශේ. ඉන්දිකා ුක තා නා පති යා ර්ලකා ලක, ඉන්දිකා ුක ා ජක කිේව්‍ විධිකට තමයි අපි ඒය යශළථ. එශාම නැු ව්‍ අශේ කිසිම මැදිා් ීමක්ත ඒයට නැාැ.

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔඳු මා ශ නමින්, ඔඳු මා ශ අ් ්නින් ඔඳු මා ඉදිරිප් යළ Cabinet Paper එය ඳලන්න. ඒ අුකව්‍ ශයා මර්ලෂල් ශපා ශාා ා ්මා ගම තමයි ඒ ශපා ශාා ා ශගන්ීශේ ඳලධ්‍ා රිකා . ාැඳැයි, ඒයට ්ේූර්ල පිටින් තමයි අා පු ගලකන් ශදශදනා ශ නමින් ගිණුම විව්‍ෘත යශළථ, ඒ ශදශදනා ශ නමින් ශපා ශාා ා ශගනා ශේ. නමු් , එශාම යා න්න ඳැාැ.

අදට් පරීක්තෂ කක්ත ්‍රිකා ් මය ශව්‍නව්‍ා . ඒ පරීක්තෂ ක තව්‍ම ඉව්‍ා නැ ද? ශයෝ, ඒ පරීක්තෂ ශේ ප්‍රතිලල? ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ දැනගන්න යැමැතියි, නැශනෝ නයිට්‍රජන් ශපා ශාා ා ශගන්ව්‍පු ගුකශදුකශේදී ා ටට සිදු වුණු ශයෝටි ග නය අලා ාක, ා ටට සිදු වුණු ාා නික ගැන. ඒයට ව්‍ග කිකන්ශන් යවුද? ඒ තීන්දුව්‍ ග් ශ් යවුද? ඒ මුදල ා ටට අහිමි යශළථ යවුද? ඒ පිිබඳහ පරීක්තෂ ශේ ප්‍රතිලලක ශමා යක්තද? පහුව්‍ දා ශේ ගැන ශලා ු ආන්ශදෝලනකක්ත ඇති වු ා . ජනා ධිපති ශල්යේව්‍ා කා ප් තා යර්ලතෘව්‍රුන්ට ාදිසි නිශකෝගකු ් යළා . "අරු " ප් තශර්ල යර්ලතෘව්‍ා කා ්ා තව්‍් කිහිපශදශනක්ත යැහව්‍ා ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ප්‍ර ථන යළා . ඒ නි්ා

323 324

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ඉතා පැාැදිලිව්‍ එශාම සි ධිකක්ත වු ා ශන්; ඔඳු මා ් පිිබගන්නව්‍ා ශන්; ගිණුමක්ත විව්‍ෘත යළා ශන්. Indian High Commission එශයන් කිේව්‍ා කිකලා අශේ ා ශේ තිශඳන ූලලය නීතිකට පටාැනිව්‍ ගිණුේ විව්‍ෘත යා න්න පුළුව්‍න්ද? Embassiesව්‍ලින් කිකන කිකන විධිකට අපි ගිණුේ විව්‍ෘත යා නව්‍ා ද? එශාම ශපා ශාා ා ශගන්ව්‍නව්‍ා ද? ඒ ශපා ශාා ා ඉන්දිකා ව්‍ නියේ දීපු ශපා ශාා ා ශනා ශව්‍යිශන්; අශේ ්ල්ලිශන්; ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ූලලය ව්‍ගකීමක්ත තිශඳනව්‍ා ශන්. ඉන්දීක මා ශයා ම්ා රි්ථ කිේව්‍ා ක කිකලා යවුරුන් ශාෝ පු ගලශකෝ ශදශදශනු ශ නමින් ශපෞ ගලිය ගිණුමක්ත විව්‍ෘත යා ලා අපි විකදේ යා න ්ල්ලි ඒ ගිණුම ාා ාා කව්‍න්න පුළුව්‍න්ද? එශාම ක්‍රමකක්ත නැාැ. ඒය ්ේූර්ල ශකන්ම ව්‍ැරැදියි. එම නි්ා ඔඳු මන්ලා ට අදට් ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ව්‍ගකීමක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ඒ මුදල්ව්‍ලට ශව්‍ච් ශ ශමා යක්තද, ඒශයන් සිදු ූ ාා නික ශමා යක්තද, ඒ මුදල් අක යා ගන්න ගුක ලඳන ්‍රිකා මා ර්ලගක ශමා යක්තද කිකලා ශේ ්ාා ව්‍ දැනගන්න යැමැතියි.

ගරු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මනි, ඔඳු මන්ලා කිේව්‍ා , ී කිශලෝව්‍ රුපිකල් 110 ග ශන් මිලදී ගන්නව්‍ා කිකලා . නමු් අද් මම ඉතා ම ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ා , රුපිකල් 90 ග ශන් තමයි ී කිශලෝව්‍ක්ත මිලදී ගන්ශන් කිකලා . රුපිකල් 110 ග ශන් ගන්ශන් නැාැ. ී කිශලෝව්‍ය ්ා මා නය නිෂථපා දන විකදම රුපිකල් 130ක්ත, 135ක්ත ශව්‍නව්‍ා . රුපිකල් 90ක්ත කිකන්ශන්, ඇ් තටම ශගා විකා ට නිෂථපා දන විකදමව්‍් ලැශඳන්ශන් නැාැ. අතින් පා ු යා ශගන තමයි අද ී විු න්න ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ්ා මා නයශකන් අශේ ා ශේ ව්‍ැඩිම ී මිල පව්‍තින්ශන් ශනා ව්‍ැේඳර්ල මා ්ශේ 15් , ජනව්‍ා රි 15් ඇු ළතයි. ඒ යා ලක තමයි, ්ා මා නයශකන් අවුරු ශ ව්‍ැඩිම ී මිලක්ත ලැශඳන යා ලක. නමු් , ලාංයා ඉතිාා ්ශේ ශව්‍න් අවුරුදුව්‍ලට ්ා ශේක්තෂව්‍ දැන් තමයි අුම ී මිලක්ත තිශඳන්ශන්. ශමව්‍ැනි ත් ් ව්‍කක්ත කටශ් ශගා විකා තව්‍දුා ට් ශගා විතැශන් රැීම ඉන්ශන් ශයා ශාා මද? ශපා ශාා ා ටිය ග න් නේ, ශගා කමට ගාන ශතල් ශඳශා් ටිය ග න් නේ අද ශගා විතැන් යටුතු යා න්ශන් ශයා ශාා මද? රුපිකල් 2,500ට තිබුණු ශතල් ශඳශා් දැන් රුපිකල් 7,500ක්ත ශව්‍ලා . ඒ ව්‍ා ශ ම අ්ථව්‍ැන්න විු ා ගන්න් ඳැරි නේ යෘෂි යර්ලමා න්තක යඩා ශගන ව්‍ැශටනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ට තනිව්‍ම ශේයට යා ගාන්න ඳැරි ඳව්‍ මම දන්නව්‍ා . ාැඳැයි, යෘෂි යර්ලමා න්තක නඟා සිටුව්‍නව්‍ා නේ ා ජකක්ත විධිකට ශේ පිිබඳහව්‍ ී ට ව්‍ඩා දැඩි අව්‍ධ්‍ා නකක්ත ශකා මු යා ලා අශේ ා ශේ නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි යා න්න මැදිා් වික ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ගැන ව්‍ න කිහිපකක්ත ය ා යශළා ් , "ධීව්‍ා " කිකන්ශන් අශනක්ත නිෂථපා දන ආකතනව්‍ලට ව්‍ඩා ප්‍රධ්‍ා න ආකතනකක්ත. ාැඳැයි, යනගා ටුව්‍ට යරු , ශේ අක ව්‍ැක පුා ා ම ධීව්‍ා යටුතු ගැන ජනා ධිපතිව්‍ා කා එය ව්‍ නකක්ත ය ා යා ලා ශනා තිබීමයි. ශමා යක්ත ශාෝ ශාථු ව්‍ක්ත මත එු මා ට ධීව්‍ා කා අමතය වු ා . අමතය වු ා විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, ධීව්‍ා අමා තයා ාං කට ශව්‍න් යා තිශඳන මුදල ග් ශතා ් , මුළු විකදමින් සිකකට 0.11යි. ඒය ඉතා ම යනගා ටුව්‍ට යරු ක්ත. රුපිකල් මිලිකන 6,450යි ශව්‍න් යා ලා තිශඳන්ශන්. ඒ රුපිකල් මිලිකන 6,450න් පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම රුපිකල් මිලිකන 2,950යි, ූලලධ්‍න විකදම රුපිකල් මිලිකන 3,500යි. ඒ කිකන්ශන්, ශයෝටි 350යි. ඒ මුදලින් ලඳන අවුරු ශ ධීව්‍ා ව්‍ා ා කව්‍ල් නඩ් ු යා න්න, ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යා න්න, අලුතින් ාදන්න, ඒව්‍ා ගැන හිතන්නව්‍් ඳැාැ. ඒ නි්ා ශේය ්ේූර්ල මි යා ව්‍ක්ත. ශේ ත් ් ව්‍ක කටශ් 2023 අවුරු ශ ධීව්‍ා යටුතු ගැන, ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ඉලක්තය කිසිව්‍ක්ත ගැන කිසිම වි ථව්‍ා ්කක්ත තඳා ගන්න ඳැාැ.

ධීව්‍ා අමා තයා ාං කට ඳලපා තිශඳන ප්‍රධ්‍ා න ප්‍ර ථනකක්ත තමයි, යා ලකක්ත ති්ථශ්ථ යළපු ආශ්‍රිතව්‍ සි ධ්‍ ව්‍න දූෂ . විශ ථෂශකන්ම ී ගමුව්‍ යළපුව්‍ ග් ශතා ් , ඒ යළපුව්‍ විවිධ්‍ ක්‍රමව්‍ලින් දූෂ කට

ලක්තශව්‍නව්‍ා . එම යළපුව්‍ට අපද්‍රව්‍ය ඳැාැා යා නව්‍ා , ශාෝටල්ව්‍ල ු ණු දමනව්‍ා , එහි තිශඳන ා ය විනා යා නව්‍ා . විවිධ්‍ අක ගිහිල්ලා ශගා ඩබිම ව්‍ැඩි යා ගනිමින් යළපුව්‍ එන්න එන්නම පුාංචි යා නව්‍ා . මහින්ද අමා ීා ඇමතිු මා ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ාා ා ව්‍ සිටි යා ලශේ මම ඉතා පැාැදිලිව්‍ කිේව්‍ා , ී ගමුව්‍ යළපුව්‍ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, ලාංයා ශේ තිශඳන සිකලු යළපු ක්‍රමා ුකකූලව්‍ විනා මුඛකට කමින් තිශඳනව්‍ා , ක්‍රමා ුකකූලව්‍ දූෂ කට ලක්තශව්‍මින් තිශඳනව්‍ා , පරි්ා ක විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, යළපු පරිශ්‍රක් දූෂ ක ශව්‍නව්‍ා , එම නි්ා ඒ ත් ් ව්‍ක ව්‍ළක්තව්‍ා ගන්න ව්‍ාා ම යළපු ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අධියා රිකක්ත පිහිටුව්‍න්න කිකලා . ඒ ්හාා ඔඳු මා එයඟ වු ා . ඔඳු මා කිේව්‍ා , "All right, මම ව්‍ැශේ පටන් ගන්නව්‍ා " කිකලා . ාැඳැයි, තව්‍ම් ඒය ්‍රිකා ් මය ශව්‍ලා නැාැ. ඒ ්හාා ්ල්ලි විකදේ ශව්‍න්ශන් නැාැ. ඇ් තටම ශමතැන ප්‍ර ථනක තිශඳන්ශන් ශමකයි.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ීු මනි, ඒ ශව්‍ලා ශේ රුපිකල් මිලිකන 1,000ක්ත ශව්‍න් යා ලා යළපු ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක ආා ේා යළා . ී ගමුව්‍ යළපුව්‍, රැයව්‍ යළපුව්‍ ඇු ළු යළපු 5ය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න යටුතු පටන් ග් තා . අධියා රිකක්ත පිහිටුීම ්හාා ් ්ේූර්ල ශකෝජනා ව්‍ කව්‍ලා තිබුශණ්ඩ. ඊට ප්ථශ්ථ ඒ ආණ්ඩුව්‍ යා ලශේම ඒය නතා ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා .

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ආණ්ඩුව්‍ යා ලශේම ඒය නතා ශව්‍ලා ශන්. ඒය ඔඳු මා ් පිිබගන්නව්‍ා ශන්. මම කිකන්ශන්, මුදල් ව්‍ැක ව්‍න එයක්ත ගැන ශනා ශව්‍යි. යළපු ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නකට ්ල්ලි ශව්‍න් යා ලා කමක්ත යා පු එය ඇ් ත. ඒය ශනා ශව්‍යි මම ශේ කිකන්ශන්. ශේ ්හාා නීතයුකකූල ව්‍යුාකක්ත ාදන්න කිකන එයයි මම කිකන්ශන්. ශමා යද, යශඩා ලා න විනා කිරීම පිිබඳහ ප්‍ර ථනක මු යළා ම, අමා තයා ාං ශකන්ම ශදන ේ් තා ක තමයි, යශඩා ලා න ආා ක්තෂා කිරීශේ ඳලක ධීව්‍ා අමා තයා ාං කට නැාැ, ඒව්‍ා යැපුව්‍ා ට නීතයුකකූල ්‍රිකා මා ර්ලග ගන්න ඳැාැ, ඒය අයිති ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේට කිකන එය.

ඉතින්, ඒයට පාංගුශේරුව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . එශාම නේ යා න්න ඕනෑ ශමා යක්තද? ා ා ජය පරිපා ලන අමා තයා ාං ක, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක, නා ගරිය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ාා නිව්‍ා ් අමා තයා ාං ක ව්‍ැනි අමා තයා ාං ඒයා ඳ ධ්‍ යා ලා , නගා ්ාා ් ඒයා ඳ ධ්‍ යා ශගන ඒ යළපුව්‍ ්ාංා ක්තෂ ක කිරීම ්හාා නීතයුකකූල ව්‍යුාකක්ත ාදන්න. ඒ ව්‍යුාක ාැදුව්‍ා ට ප්ථශ්ථ ඒ ගැටලුව්‍ එතැනින්ම වි්හා ගන්න පුළුව්‍න්. ඒය මුදල් ව්‍ැක ව්‍න එයක්ත ශනා ශව්‍යි. පුාංචි නීතයුකකූල ලිකවිල්ලක්ත, පනතක්ත පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ශ න්න විතා යි තිශඳන්ශන්. ඉතින්, ඔඳු මා ඒය පටන් ග් තා නේ ශාා හයි. මම දැන ගන්න යැමතියි, ඒ පටන් ග් ව්‍ැශේ දැන් ශයා තැනද තිශඳන්ශන් කිකලා . ශේ ශව්‍නශයා ට ඒය ්‍රිකා ් මය ශව්‍ලා ඉදිරිකට ගිහින් තිශඳනව්‍ා ද? ව්‍් මන් ධීව්‍ා ඇමතිු මා යි, ා ා ජය ඇමතිු මා යි ඒය ්‍රිකා ් මය යා න්න එයඟද? එයඟ නේ ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ඉක්තමනින් ඉදිරිප් යා න්න.

ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක කටශ් පව්‍තින ලාංයා ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ශේ ශ්ථව්‍යකන් මුහු ශදන වි ා ල ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා . දැන් ශේ අවුරු ද පුා ා ව්‍ටම පඩි ශගව්‍ා ගන්න ඳැාැ. පඩි ශගව්‍න්ශන් නැාැ. රුපිකල් ලක්තෂ 130ක්ත විතා ව්‍ැටුේ ශගව්‍ලා නැාැ. ශ්ථව්‍යයින් 950ක්ත විතා ඉන්නව්‍ා . EPF යපා ගැනීම සි ධ්‍ ශව්‍න්ශන් නැාැ. ඒ ඳැා කිරීම සි ධ්‍ ශව්‍න්ශන් නැති වු ා ම EPF අා මුදල් ශගව්‍න්න

325 326

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ඳැාැ. පසුගික අවුරු ශ විශ්‍රා ම ගික 66 ශදශනක්ත විතා ඉන්නව්‍ා . ඒ අකට EPF අා මුදල් ලැබිලා නැාැ. එතශයා ට ඒ අකශ අනා ගතක පිිබඳහ අවිනි ථචිත ත් ් ව්‍කක්ත තිශඳනව්‍ා . එය් මම අව්‍ධ්‍ා නකට ලක්ත යා නව්‍ා .

ඔලුවිල් ව්‍ා ා ක ව්‍ැරැදි feasibility report එයක්ත මත යා ලකක්ත ති්ථශ්ථ ාදපු අ්ා ර්ල ය ව්‍යා පෘතිකක්ත. අද ශමා යද ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්? යා ලකක්ත ති්ථශ්ථ ඕලුවිල් ව්‍ා ා ශේ ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක් , ව්‍ා ණිජ ව්‍ා ා ක් අ්ා ර්ල ය ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අද එතැන නියේම නියේ ශගා ඩනැඟිලි තිශඳන හි්ථ භූමිකක්ත ඳව්‍ට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . පසුගික යා ලශේ එතැනට ව්‍ැලි පිශා න්න පටන් ග් තා . ඒ ව්‍ැලි ඉව්‍් කිරීම ්හාා ශනෝර්ලශේිකකා ුක ආණ්ඩුශව්‍න් දීපු ආධ්‍ා ා කක්ත මත ලඳා ග් ත මැෂින් එයක්ත තිබු ා . ඒ මැෂින් එශයන් ත්‍රදනියව්‍ ව්‍ැලි ඉව්‍් කිරීම සි ධ්‍ වු ා . අද ශව්‍නශයා ට ව්‍ැලි ඉව්‍් කිරීම සි ධ්‍ ශව්‍න්ශන්් නැාැ. ඒ මැෂින් එය ආගික අතක්ත නැාැ; ඒ මැෂින් එය අු රුදාන් ශව්‍ලා . ඔලුවිල් ව්‍ා ා ශේ ධීව්‍ා කන්ට ධීව්‍ා ශඳෝේටු නතා යා න්න ක්‍රමකු ් නැාැ. ඊට ආ්න්නශේ තිශඳන ව්‍ා ලච්ශච්න ව්‍ා ා ශේ ප්‍රමා ව්‍් පාසුයේ නැාැ. ඒ නි්ා ධීව්‍ා කන් වි ා ල ්ාංඛයා ව්‍ක්ත පීඩා ව්‍ට, අපාසුතා ව්‍ට ප් ශව්‍නව්‍ා . ාදපු ඔලුවිල් ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක අ්ා ර්ල ය ශව්‍න්න පුළුව්‍න්. එතැන ව්‍ැලි ශගා ඩීම ව්‍ළක්තව්‍ා ගන්න ඒ මැෂින් එය ආපසු ගිහින් දැේශමා ් , ව්‍ැලි ටිය ඉව්‍් යා ලා ශඳෝේටු කේ ප්‍රමා කක්ත ශාෝ ා හව්‍ා ගන්න පුළුව්‍න්. මම දන්න විධිකට ඒ මැෂින් එය ාේඳන්ශතා ට පැ් ශ් තිශඳන්ශන්. ධීව්‍ා ඇමතිු මා ඒ ඳව්‍ දන්නව්‍ා ද කිකන්න මම දන්ශන් නැාැ. ඔලුවිල් ව්‍ා ා ශේ ව්‍ැලි ඉව්‍් කිරීමට තිබිච් කන්ත්‍රකට, ඒ මැෂින් එයට -ශනෝර්ලශේිකකා ුක ආණ්ඩුශව්‍න් ලැබිච් පරිතයා ගකට- ශමා යද වුශණ්ඩ? ඒය දැන් ශයා ශාථද තිශඳන්ශන්? ඒය එතැනට ශගනැල්ලා ව්‍ැලි ඉව්‍් කිරීමට ඔඳු මා යටුතු යා නව්‍ා ද?

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) මට මා ් ු නක්ත යල් ශදන්න. Oluvil Harbour එය ව්‍ැඩ යා න්න පටන් ගන්නව්‍ා . ජනව්‍ා රි මා ්ශේ ඉහලා අලු් ක්‍රමකයට ව්‍ැඩ පටන් ගන්නව්‍ා .

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ைிச்சம் நன்றி!

ගරු ඇමතිු මනි, ශේය යා ලකක්ත ති්ථශ්ථ තිශඳන ප්‍ර ථනකක්ත. ඔඳු මා ් ශේ ගැන දන්නව්‍ා . ඔඳු මා ් මැදිා් ශව්‍න ඉන්දිකා ුක ධීව්‍ා කා ත්‍රා අශේ මුහුදු සීමා ව්‍ට ඇවි් මා ළු අල්ලන ප්‍ර ථනක තව්‍ම වි්ඳිලා නැාැ. අද කිලිශනා ච්චික, මුලතිේ, කා පන මුහුදු තීා ක ව්‍ටා ශේ ප්‍ර ථනක දැශව්‍මින් තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ධීව්‍ා කන් වි ා ල ්ාංඛයා ව්‍ක්ත පීඩා ව්‍ට ප් ශව්‍මින් සිටිනව්‍ා . විපා ර්ල ථවිය එයඟතා ව්‍යට ඇවිල්ලා , මුහුදු සීමා පිිබඳහ ගිවිසුමයට ඇවිල්ලා ශේ ප්‍ර ථනක ව්‍ාා ම වි්ඳික ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ශමා යද, අපට අයිති මුහුදු යලා පශේ ධීව්‍ා ්ේපත අද අශපන් පැාැා ශගන කනව්‍ා විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, අශේ ධීව්‍ා කන්ට් අඩන්ශ් ේටේ යා නව්‍ා , අශේ මුහුද් විනා යා මින් කනව්‍ා . මුහුදු ී.ීන්, ා ය පව්‍ා විනා ශව්‍මින් කනව්‍ා . ඒ නි්ා ේු ශර්ල ධීව්‍ා කන්ශ ශේ ගැටලුව්‍ ව්‍ාා ම වි්හන්න ා ා ජය තා න්ත්‍රිය මේටශේ මැදිා් ීම යඩිනේ යළ ුතු යි කිකන එය් මා ඔඳු මා ට අව්‍ධ්‍ා ා ක යා නව්‍ා .

සුළුපන්න ධීව්‍ා කන් ්ා ඳහුදින ධීව්‍ා කා ත්‍රා ග් ශතා ් , එදා ට ව්‍ඩා අද ඉන්ධ්‍න මිල ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ; ශකදවුේ ගා ්ථු ව්‍ැඩි

ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ; අයි්ථ මිල ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ධීව්‍ා ආේපන්න මිල ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ්ා මා නය ඳහුදින ධීව්‍ා කා ත්‍රා ව්‍යට ඩී්ල් ්ටර්ල 4,000ක්ත ගැහුශව්‍ා ් රුපිකල් දාා් ලක්තෂකක්ත විතා කනව්‍ා . ඳහුදින ධීව්‍ා කා ත්‍රා ව්‍ක්ත එක්තව්‍ා ක්ත මුහුදු ගිහින් එනශයා ට රුපිකල් ලක්තෂ 30ක්ත, 35ක්ත ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ා . එශාම විකදේ යා ලා ශ න මා ළු ටිය විු ා ශගන ඒ පිරිව්‍ැක ේපකා ගන්න විධිකක්ත නැාැ. පසුගික දව්‍්ථව්‍ල සුළුපන්න ධීව්‍ා කන් දව්‍්යට රුපිකල් 2,000ය, රුපිකල් 2,500ය පිරිව්‍ැකක්ත දා ලා තමයි මුහුදු ගිහින් ආශේ. දැන් එය දව්‍්ක්ත මුහුදු ගිහින් එන්න රුපිකල් 7,000ක්ත, 8,000ක්ත ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ා . ශතල් මිලයි, අයි්ථ මිලයි, ආේපන්න මිලයි, ශකදවුේ ගා ්ථු යි ව්‍ැඩි ූ නි්ා ඒ ධීව්‍ා කන්ශ ී.විත යඩා ව්‍ැටිලා තිශඳනව්‍ා .

ඒ අකට ා ක්තෂ ා ව්‍ා කක්ත ශදනව්‍ා කිේව්‍ා ට, ඒ ා ක්තෂ ා ව්‍ා ශකන් සිකල්ල ආව්‍ා ක ශව්‍න්ශන් නැාැ. ී.විත ාා නි ආව්‍ා වු ා ට ශ ශපා ළ ාා නි පිිබඳහ ා ක්තෂ ා ව්‍ා ක ්ේූර්ල ශව්‍ලා නැාැ. ඒ නි්ා ඔඳු මා ශ මැදිා් ීශමන් ශේ ා ක්තෂ ා ව්‍ා ක ්ේූර්ල යා න්න කිකන ඉල්්ම් මම ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒ ව්‍ා ශ ම "X-Press Pearl" ශනෞයා ව්‍ නි්ා ඇති වුණු පා රි්රිය ාා නික ව්‍ා ශ ම ධීව්‍ා කන්ට ශව්‍ච් ාා නික් අපි දැක්තයා . ඔවුන්ට කේ පුාංචි ව්‍න්දි මුදලක්ත ලැබු ා . නමු් , ඒය ්ේූර්ල ව්‍, ්ා ධ්‍ා ා ව්‍ ධීව්‍ා කන්ට ලැබිලා නැාැ. ඒ ලැබුණු මුදල ශයා ච් ා ක්තද? ධීව්‍ා යටුතු ්හාා ශව්‍න් යා පු මුදල කීකද? ඒ ව්‍ා ශ ම ඒ ධීව්‍ා ශව්‍ා ළ තීා කට -විශ ථෂශකන් ශමා ා ටුව්‍, ශයා ළඹ, ව්‍් තල, ී ගමුව්‍ දක්තව්‍ා - ශව්‍ච් පා රි්රිය ාා නි පිිබඳහ නි ථචිත පා රි්රිය ාා නි ඇග උේ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් වු ා ද? එහි ව්‍ටිනා යම යව්‍ශර්ලද? ඒ ව්‍න්දි මුදල ලඳා ගන්න අපි අා ශගන තිශඳන ්‍රිකා මා ර්ලග ශමා නව්‍ා ද? ඒ ්හාා අා ශගන තිශඳන නීතිමක ්‍රිකා මා ර්ලග ශමා නව්‍ා ද කිකන ඒව්‍ා අපි දැන ගන්න යැමතියි. ධීව්‍ා කන්ට් ඒ ව්‍න්දි ලැබික ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ප්‍ර ථනව්‍ලට යඩිනේ මැදිා් ීමක්ත ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශකන් ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ඉතින්, ඒ ශමා නව්‍ා යා න්න් ඔඳු මා ට අක ව්‍ැශකන් ශව්‍න් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන් ද ම එයක්ත ව්‍ා ශ ශපා ඩි මුදලක්ත. ඒ මුදලින් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න යටුතු යා න්න ඳැරි ඳව්‍ අපට පැාැදිලිව්‍ ශපශනනව්‍ා . නිෂථපා දන යටුතු ගැන ය ා යළා ට, ඒ ්හාා අක ව්‍ැශකන් ශව්‍න් යා ලා තිශඳන්ශන් ද ම ග නක්ත නි්ා අශේ ා ශේ නිෂථපා දනකට 'අඳ ්ා යි' කිකමින් මම නතා ශව්‍නව්‍ා . ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ගරු මන්ීු මා , මශ පිිබු රු ය ා ව්‍ තිශඳනව්‍ා . මම ඒශක්ත copy එයක්ත එව්‍න්නේ. ඉන්දිකන් ඳලධ්‍ා රින් එක්තය අපි ය ා යළා . ඔවුන් "ාරි, ාරි" කිේව්‍ා . නමු් , ශමා ු ් සි ධ්‍ වුශණ්ඩ නැාැ. ඉන්දිකන් ධීව්‍ා කන් එන්ශන් ශලා ු boatsව්‍ල. අශේ අකට තිශකන්ශන් ශපා ඩි boats. අපි දැනට අල්ලා ශගන තිශඳන boats ාදලා අශේ ධීව්‍ා කන්ට ශදනව්‍ා . එවිට ඔවුන්ට ඉන්දීක ධීව්‍ා කන් ්මඟ තිශඳන තා ගකට මුහු දීමට ාැකි ශව්‍නව්‍ා .

"X-Press Pearl" ශනෞයා ව්‍ ගැන අාපු ප්‍ර ථන සිකල්ලටම් පිිබු රු තිශඳනව්‍ා . මම ඔඳු මා ට එව්‍න්නේ.

ගරු විිකත් දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූලලා ්ා නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ව්‍් මන් ජනා ධිපති ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා අගමැති ාැටිකට හිටපු යා ලශේ මන්නා ා මට

327 328

[ගරු විිකත ශාථා ් මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගිහිල්ලා කිේව්‍ා , "ඉන්දිකන් ශඳෝේටු ආශව්‍ා ් shoot යා නව්‍ා " කිකලා . ඉතින්, දැන් එු මා ජනා ධිපති. දැන් ඇමතිු මා ට පුළුව්‍න් තීන්දුව්‍ ගන්න.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) එු මා මට full powers දීලා තිශඳනව්‍ා . මම ඒ අුකව්‍ ව්‍ැඩ යා නව්‍ා .

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා කිකපු ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක පිිබඳහව්‍ - ලඳා දීපු ශපා ශාා ා ප්‍රමා ක මම පරීක්තෂා යා ලා ඳැලුව්‍ා . ඔඳු මා ශ ශ්ා කා ඳැ්ම පිිබඳහ ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ. මුලින්ම ශපා ශාා ා දීලා තිශඳනව්‍ා , කිශලෝ 14ක්ත. එතැනින් ප්ථශ්ථ අපි දිගටම දීලා තිශඳන්ශන් අව්‍ ය ප්‍රමා ක. ශමට්‍රික්තශටා න් 157ක්ත ශව්‍න්න දීලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශමට්‍රික්තශටා න් 175ක්ත දීලා තිශඳනව්‍ා . අද් ශමට්‍රික්ත ශටා න් 100ක්ත කව්‍නව්‍ා . ශපා ශාා ා අඛණ්ඩඩව්‍ කව්‍නව්‍ා . ඔඳු මා දන්නව්‍ා , දැන් ශපා ශාා ා නැේ 4ක්ත ඇවිල්ලා තිශඳන ඳව්‍. ඒ ශපා ශාා ා සිකල්ල ඒ ප්‍රශ ව්‍ලට කව්‍නව්‍ා . කිසිම තැනය ශපා ශාා ා හිඟකක්ත ඇති ශව්‍න්න ඉඩ තිකන්ශන් නැාැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Piyal Nishantha De Silva. [අ.ාා . 3.18]

ගරු පියල් නිශයීයාන්ත් ෙ සිල්වා මහත්ා (ධීවර රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த சில்வொ - கடற்தறொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Fisheries) මුලසුන ශාා ඳව්‍න ගරු මන්ීු මනි, මම විශ ථෂශකන්ම ය ා යා න්ශන් ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ගැනයි. අපි ධීව්‍ා ක්තශෂථත්‍රක ගැන ය ා යළ් , යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රක ගැන ය ා යළ් , නැේ ගිලපු අක, ශගා වි ජන මධ්‍ය්ථ ා න ගිලපු අක ශේ අව්‍්ථ ා ශේ විවිධ්‍ අදා්ථ ඉදිරිප් යළා . ඒව්‍ා ට පිිබු රු ශදන්න නේ මට යා ලක නැාැ. ාැඳැයි, ශාා හට පිිබු රු ශදන්න පුළුව්‍න්.

මුලසුන ශාා ඳව්‍න ගරු මන්ීු මනි, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ශේ ා ශේ ආර්ලියක දා ා සිටික ුතු අමා තයා ාං කක්ත. ඒය අපි පිිබගන්නව්‍ා . ව්‍ර්ලතමා නක ු ළ අභිශකෝග ා ා ශිකයට මුහු ශදමින් තමයි ශේ අමා තයා ාං ක ඉාළට ඔ්ව්‍මින් ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ශ ද්ා සි ධික ශව්‍ුකශව්‍න්, ඒ ව්‍ා ශ ම ආර්ලිය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක ශව්‍ුකශව්‍න් යටුතු යා න්ශන්. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ අශේ ව්‍ර්ලතමා න ධීව්‍ා යැබිනේ අමා තය ගරු ඩ ල්ථ ශ ව්‍ා නන්දා මැතිු මා ගන්නා ේ් ්ා ාකට ව්‍ා ශ ම යැපීමට අශේ ශගෞා ව්‍ක පුද යා නව්‍ා . ධීව්‍ා ක්තශෂථත්‍රකට ්ේඳන්ධ්‍ යරිේජ සුව්‍හ ාඳුනන ශ?රුව්‍ල ශයශනු ාැටිකට මම එු මා ට විශ ථෂශකන්ම ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ශේ ව්‍ැටුණු තැනින් ශගා ඩගන්න අශේ ශල්යේු මික ඇු ළු සිකලු නිලධ්‍ා රින් දක්තව්‍න දා කය් ව්‍කට මශ ශගෞා ව්‍ක ාා ්ථු තික පුද යා සිටිනව්‍ා .

මුලසුන ශාා ඳව්‍න ගරු මන්ීු මනි, අශේ ා ශේ ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක ගැන ය ා යළා ම, ම් ්ය ්ේපත ගාන ව්‍ර්ලග කිශලෝී ටා පන්ලක්තෂ දා ා් දා ාය ්ා ගා ්ේපතක්ත තිශඳනව්‍ා .

ශේ ්ා ගා ම් ්ය ්ේපතට අමතා ව්‍ මිරිදික ම් ්ය ්ේපතු ් අපට තිශඳනව්‍ා . මිරිදික ම් ්ය යර්ලමා න්තක ්හාා අශේ අමා තයා ාං ක ාඳුනා ග් , ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යළ ාැකි ඉඩේ ශාක්තශටකා ා 224,500ක්ත තිශඳනව්‍ා . ාැඳැයි, තව්‍ම් ශාක්තශටකා ා 168,000ය විතා ප්‍රමා කය තමයි මිරිදික ම් ්ය යර්ලමා න්තක ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන්. ඒ නි්ා අපට ශලා ු ව්‍ග කීමක්ත තිශඳනව්‍ා .

දැන් ශේ ගරු ්ාා ශේ ශඳා ශාෝ මන්ීව්‍රු මන්දශපෝෂ ක පිිබඳහව්‍ ය ා යා නව්‍ා ; ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ පිිබඳහව්‍ ය ා යා නව්‍ා . ශේ සිකලු අභිශකෝගව්‍ලට මුහු ශදන අව්‍්ථ ා ශේදී, පක්තෂ විපක්තෂ පටු ශ පා ලන ව්‍ා සි ශව්‍ුකශව්‍න් ය ා ශනා යා , ්තය ත් ් ව්‍ක අව්‍ශඳෝධ්‍ යා ශගන, ඔඳු මන්ලා සිකලුශදනා ට ා ට ශගා ඩ දමන්න අව්‍ යතා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා නේ, අපි් එක්තය එයට එයු ශව්‍ලා , ්ාශකෝගක දක්තව්‍ා , ඒයා ඳ ධ්‍ ප්‍ර ශේ කකින් අපි සිකලුශදනා ම ව්‍ැඩ යා මු. එතශයා ට අහිාං්ය ජනතා ව්‍ ඳලා ශපා ශා ා ් ු ව්‍න ඉලක්තයගත ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළට අපට කන්න පුළුව්‍න්.

ඊළඟ ගැටලුව්‍ තමයි, ශේ ව්‍න විට ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ ඉතා ම අපාසුතා ව්‍ට ප් ශව්‍ලා තිබීම. ඔවුන්ට අභිශකෝග ා ා ශිකයට මුහු ශදන්න සි ධ්‍ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ්මාා අව්‍්ථ ා ව්‍ලදී ඔවුන් ඉතා ම දුක්තිත ී.විත ගත යා නව්‍ා . එකට ප්‍රධ්‍ා නම ශාථු ව්‍ක්ත තමයි ඉන්ධ්‍න පිිබඳහ අර්ලබුදක. අද ඊශේ ඇති වුණු ඉන්ධ්‍න පිිබඳහ අර්ලබුදක නි්ා ම ශේ ත් ් ව්‍ක ඇති වු ා ශනා ශව්‍යි. අපි පැාැදිලිව්‍ම දන්නව්‍ා , ශයා විේ - 19 ව්‍්ාංගතක නි්ා ් ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ අපාසුතා ව්‍ට ප් වු ා ක කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ආර්ලිය අර්ලබුදක නි්ා ් ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ ඳැටයනව්‍ා . ශමව්‍ැනි අව්‍්ථ ා ව්‍යදී ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ට ඉන්ධ්‍න ්ානා ධ්‍ා ා කක්ත ශදන්න ඳැරි වුණු ඳව්‍ අපි පැාැදිලිව්‍ම පිිබගන්නා යා ා කක්ත. ඒය ඇ් ත. ාැඳැයි, ා ට පුා ා ම ඉන්න ධීව්‍ා කන්ට අව්‍ ය ඉන්ධ්‍න ප්‍රමා ක යලට ශේලා ව්‍ට ලඳා ශදන්න අපි ශේ ව්‍න විට යටුතු යා තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ව්‍න විට ම් ්ය අ්ථව්‍ැන්න ශඳා ශාා ම ශේගශකන් ව්‍ැඩිශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . 2022 ජනව්‍ා රි මා ්ශේ සිට ්ැේතැේඳර්ල මා ්ක දක්තව්‍ා යා දික ්ා මිරිදික ම් ්ය අ්ථව්‍ැන්න ශමට්‍රික්තශටා න් 290,640ක්ත පම ලඳා ශගන තිශඳනව්‍ා . ශේ ඉලක්තයක ප්‍රමා ව්‍් කිකලා අපි කිකන්ශන් නැාැ. ශේ ඉලක්තයක ප්‍රමා ව්‍් නැාැ. ාැඳැයි, ශේ ඉලක්තයක ්ේූර්ල යා ගන්න 2023දී ඉතා ම ශාා හ ඉලක්තයගත ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත, ්ැලැ්ථමක්ත, අපි ්ය්ථ යා තිශඳනව්‍ා . අපි පැාැදිලිව්‍ම කිකනව්‍ා , ශේ ඉලක්තයගත ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ අපි ්‍රිකා ් මය යා න ඳව්‍. ධීව්‍ා කා ශව්‍ුකශව්‍න් නිසි යළමනා යා කකින් ුතු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත අපි ්‍රිකා ් මය යා න්න ලෑ්ථතියි.

වි ා ල අභිශකෝග ාමුශේ තමයි 2021 ව්‍්ා ආා ේා වුශණ්ඩ. ඒ අභිශකෝග් එක්තය ම් ්ය අපනකනශේ ඉතා ම ශාා හ ව්‍ර්ලධ්‍නකක්ත ශේ ව්‍න විට අපි ලඳා ශගන තිශඳනව්‍ා . ශ ශීක ශමන්ම විශ ශීක ආශකෝජයකන් ශකා දා ශගන එක තව්‍ තව්‍් ව්‍ර්ලධ්‍නක යා ගන්න ශේ ව්‍න විට යටුතු යා නව්‍ා . මුලසුන ශාා ඳව්‍න ගරු මන්ීු මනි, අපි පැාැදිලිව්‍ම දන්නව්‍ා , ශ ශීක ම් ්ය නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි යා න්න ඕනෑ ඳව්‍. ඒ ව්‍ා ශ ම, ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ගැන් අපි ව්‍ැඩි ්ැලකිල්ලක්ත ශකා මු යා න්න ඕනෑ; ශපෝෂ ත් ් ව්‍ක ඉාළ දැී මට අව්‍ ය යටුතු යා න්න ඕනෑ. ඒ ව්‍ා ශ ම, ධීව්‍ා ක්තශෂථත්‍රශේ රැකිකා ේ් පා දනක යා න්න යටුතු යා න්න් ඕනෑ. ාැඳැයි, ශේ සිකල්ල යා න්න නේ ධීව්‍ා කා ශ ඳඩට ගාලා ාරිකන්ශන් නැාැ. ධීව්‍ා කා ශ ඳඩට ගාලා අපට ශේ ත් ් ව්‍ක ඇති යා න්න ඳැාැ. අපි ඒය ශ් රුේ ගන්න ඕනෑ. විශ ථෂශකන් අශේ මුදල් අමා තයා ාං ශේ සිටින සිකලු නිලධ්‍ා රින්ශගන් මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , ්මාා අව්‍්ථ ා ව්‍ලදී ධීව්‍ා යර්ලමා න්තකට ු ඩේමා ශ ්ැලකිල්ලක්ත නේ දක්තව්‍න්ශන්, ඒ ත් ් ව්‍ක ශව්‍න්ථ යා න්න

329 330

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

අව්‍ ය යටුතු යා න්න කිකා . ඒ පණිවුඩක් ශේ එක්තයම ලඳා ශදනව්‍ා .

මුලසුන ශාා ඳව්‍න ගරු මන්ීු මනි, අද මුළු ශලෝයකම ය ා යා න්ශන් ්ා ගා ආර්ලියකක්ත ගැන. ්ා ගා ආර්ලියකක්ත ගැන ය ා යා නශයා ට ශ්‍රී ලාංයා ව්‍ ාැටිකට අපි සිකලුශදනා එයට එයු ශව්‍ලා ශේ ්ා ගා ්ේපතින් ප්‍රශකෝජන ගන්න යටුතු යා න්න ඕනෑ. ඒ නි්ා තමයි මා ාැම ශමා ශාා තයම, ාැම අව්‍්ථ ා ව්‍යදීම‚ ඒයා ඳ ධ්‍ ප්‍රශේ කක්ත පිිබඳහව්‍ යතා යා න්ශන්.

අපි දැන් ම් ්ය අ්ථව්‍ැන්න පිිබඳහව්‍ යතා යා නව්‍ා . ම් ්ය අ්ථව්‍ැන්න් එක්තය අපට ලැශඳන ශඩා ලර්ල ප්‍රමා ක පිිබඳහව්‍ යතා යා නව්‍ා . නමු් , අහිාං්ය ධීව්‍ා කා ශ දුක්තිත ී.ව්‍න ත් ් ව්‍ක පිිබඳහව්‍් අපි ව්‍ැඩි අව්‍ධ්‍ා නකක්ත ශකා මු යා න්න ඕනෑ. මා නිශකෝජනක යා න අමා තයා ාං ශේ යැබිනේ අමා තය ගරු ඩ ල්ථ ශ ව්‍ා නන්දා මැතිු මා ශ නා කය් ව්‍ක කටශ් අපි ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ශ ප්‍ර ථන වි්හන්න ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ ්ී පකට ගිකා . විශ ථෂශකන් ව්‍ැව්‍‚ ශව්‍ා ළ ආශ්‍රිත ප්‍රශ ව්‍ලට ්ා ධීව්‍ා ගේමා නව්‍ලට ගිහිල්ලා ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ශ ගැටලු වි්හන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ආා ේා යළා . එම ව්‍ැඩ්ටානට කිකන්ශන් "දළ ා ළ ්වික" කිකලා . එම ව්‍ැඩ්ටාන ු ළ අශේ ජාංගම ශ්ථව්‍ක පව්‍් ව්‍නව්‍ා . ධීව්‍ා ව්‍ෘ් තියකන් ්හාා නව්‍ තා ක්තෂ ක ාඳුන්ව්‍ා දීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්‍රිකා ් මය යා නව්‍ා . ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ට නව්‍ ා ක්තෂ ක්‍රමකක්ත ාඳුන්ව්‍ා දී තිශඳනව්‍ා . නව්‍ ධීව්‍ා විශ්‍රා ම ව්‍ැටුේ ක්‍රමකක්ත ාඳුන්ව්‍ා දී තිශඳනව්‍ා . "දිකව්‍ා යැු ළු" කිකන ළමා ඉු රුේ ක්‍රමක ාදුන්ව්‍ා දී තිශඳනව්‍ා . ශමශතක්ත යල් ධීව්‍ා ප්‍රඥේතිකක්ත තිබුශණ්ඩ නැාැ. ධීව්‍ා ප්‍රඥේතිකය යතියා ව්‍ අපි දැන් ආා ේා යා තිශඳනව්‍ා . ධීව්‍ා කන්ශ දරුව්‍න්ශ අධ්‍යා පනක පිිබඳහව්‍ යවුරු් යතා යශළථ නැාැ. අපි ඒ දරුව්‍න්ට විධිම් අධ්‍යා පනකක්ත ලඳා ශදන්න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්‍රිකා ් මය යා තිශඳනව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා ා ජය ඇමතිු මනි, යතා ව්‍ ශයටිශකන් අව්‍්න් යා න්න.

ගරු පියල් නිශයීයාන්ත් ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට විනා ඩිකක්ත ශදන්න. ශේ යා ා ක කිකලා යතා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ශ ශ්ෞඛය පිිබඳහව්‍, සුඳ්ා ධ්‍නක පිිබඳහව්‍ අපි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්‍රිකා ් මය යා තිශඳනව්‍ා . අපි ශේ සිකල්ල ්‍රිකා ් මය යළා ට ව්‍ැඩක්ත නැාැ, ඒ ජනතා ව්‍ ු ළ කාප් ආයල්පමක ශව්‍න්ක්ත ඇති ශනා යා . ඒ නි්ා අපි ශේ දිනව්‍ල දරුව්‍න් ්ේඳන්ධ්‍ යා ශගන කේ කේ ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය යා ශගන කනව්‍ා . කාප් ශදමේපිකාා ව්‍ක ඇති යා න "දිරික ධීව්‍ා අේමා " කිකන ්ාංයල්පක් එක්තය අපි ගේමා නව්‍ලට කනව්‍ා .

විපක්තෂශේ ්මාා අක ධීව්‍ා ක්තශෂථත්‍රක දිුතණු යා න්න අද ඉතා ම ් ාා ව්‍ශකන් ශකෝජනා ඉදිරිප් යළා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ්මාා අක පටු ශ පා ලන ව්‍ා සි තයා ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ව්‍ පිිබඳහව්‍, ධීව්‍ා ව්‍ා ා ක නීතිගත ්ාං්ථ ා ව්‍ පිිබඳහව්‍ එය එය යරුණු ඉදිරිප් යළා . ාැඳැයි, ශේ සිකලු ශ ව්‍ල් ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ඉතිාා ්ක අා ශගන ඳලන්න. එතශයා ට දැන ගන්න පුළුව්‍න් නැේ ගිල්ශල් යවුද, ධීව්‍ා ්ාං්ථ ා ව්‍ පා ු ලඳන ආකතනකක්ත ඳව්‍ට ප් යශළථ යවුද, යේඳ

ශාා රු ාැටිකට ඒව්‍ා ශේ හිටික යවුද, ඒ නිලධ්‍ා රින් ශමශාේශේ යවුද කිකලා . ඒව්‍ා ගැන ශ්ා කා ඳැලුව්‍ා ම අපට ශදන්න තිශඳන්ශන්, විිබ ලේජයි කිකන පණිවුඩක තමයි.

[பி.ப. 3.27]

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහත්ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று மகத்ததொழில் அமைச்சு, நீர்ப்பொசன அமைச்சு, கடற்தறொழில் அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்களின் குழுநிமல விவொதத்திபல கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்பறன்.

ஒலுவில் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மதப் பற்றிப் பபசும்பபொது, பநற்று இடம்தபற்ற கடற்தறொழில் அலுவல்கள் பற்றிய ஆபலொசமனக் கூட்டத்தில்கூட அந்தத் துமறமுகத்துக்கு உொிய வழிமய ஏற்படுத்துவதன்மூலம் நிந்தவூர், சொய்ந்தைருது, கல்முமன பபொன்ற பிரபதசங்களில் ஏற்படக்கூடிய கடலொிப்புக் கமளத் தவிர்த்துக்தகொள்ளுைொறு நொன் தகௌரவ அமைச்சொிடம் பகட்டுக்தகொண்டிருந்பதன். அதற்கு அவர் அதமன study பண்ணிவிட்டுச் தசய்வதொகச் தசொன்னொர். நீங்கள் ஒலுவில் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத இயக்கபவண்டுதைன்றொல், அதமன அண்டியுள்ள பிரபதசங்கமள நில அழிப்பின்றிப் பொதுகொக் கபவண்டுதைன்று அமைச்சர் அவர்களிடம் நொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அபதபபொன்று, கல்முமன, ஆமலயடிபவம்பு ைீன்பிடிச் சங்கத்தினரும் அமைச்சருடன் இதுபற்றிப் பபசியிருந்தொர்கள் என்று நொன் அறிகின்பறன். அவர்கள் துமறமுகத்தில் ைண் அகழ்வு தசய்வது பற்றியும் உங்களுடன் பபசியதொகவும் அதன்பின்பு அது தமடப் பட்டதொகவும் கூறுகின்றொர்கள். இமதப் பற்றியும் நீங்கள் சிந்திக்கபவண்டுதைன்று நொன் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) அவர்கள் என்னுடன் கமதத்தததன்றும் நொன் அதற்கு இணங்கவில்மல என்றதொகவும் ஒரு கருத்மதச் தசொல்கிறீர்கள்.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහත්ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) நீங்கள் இணங்கவில்மலதயன்று நொன் தசொல்லவில்மல. அது பபச்சுவொர்த்மதயுடன் அப்படிபய இருக்கின்றது என்று தசொன்பனன்.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் அதற்கு என்ன ஆபலொசமனமயச் தசொல்கிறீர்கள்? என்ன தசய்யபவண்டுதைன்று நிமனக்கிறீர்கள்?

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහත්ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) அதொவது, ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத இயக்கபவண்டும்.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) அதமன நொங்கள் கட்டொயம் தசய்பவொம்.

331 332

[ගරු පිකල් නි ා න්ත ද සිල්ව්‍ා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහත්ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) கடலமலகள்மூலம் அதமன அண்டிய பகுதிகளிலுள்ள நிலங்கள் அழிக்கப்படுவது நிறுத்தப்படபவண்டும்.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இன்னும் 03 ைொதங்கள் தபொறுத்தீர்கள் என்றொல், எல்லொவற்மறயும் ஒரு நிமலக்குக் தகொண்டு வரலொம்.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහත්ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Okay, ஐயொ.

அடுத்து, கல்முமனயிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 110 படகுகளும், வொமழச்பசமனயிலுள்ள கிட்டத்தட்ட 435 படகுகளும், தவளி ைொவட்டங்களிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 60 படகுகளும் இன்று வொமழச்பசமன ைீன்பிடித் துமறமுகத்திற்கு வருகின்றன. ஆனொல், அங்கு 60 படகுகமள நிறுத்துவதற்கொன இடவசதிதொன் இருக்கின்றது. ஏற்தகனபவ இருந்த ஆட்சியொளர்கள் அங்கு கிழக்கிலிருந்து பைற்குப் பக்கைொகவுள்ள பகுதியில் anchorage தசய்வதற்குொிய ஏற்பொடுகள் தசய்து தருவதொகக் கூறியிருந்தொர்கள். ஆனொல், இதுவமர அங்கு எதுவும் நமடதபறவில்மல. ஆகபவ, அதற்குொிய பவமலத் திட்டத்மதயும் தசய்துதருைொறும் நொன் பகட்டுக்தகொள் கின்பறன். ஏதனன்றொல், அது அந்தப் பிரபதசத்திற்பக ைிகமுக்கியைொனததொரு ைீன்பிடித் துமறமுகம்.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ஒலுவில் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத ஆரம்பித்தொல் அங்குள்ள தநருக்கடிகள் குமறயும்.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහත්ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) அடுத்த விடயம், VMS என்ற Vessel Monitoring System ைீனவர்களுக்கு ஆரம்பத்தில் 35,000 ரூபொய்க்குக் தகொடுக்கப்பட்டது. அதற்குப் பின்னர் 70,000 ரூபொய்க்கு தகொடுக்கப்பட்டது. இப்பபொது அது 140,000 ரூபொய் என்று தசொல்லப்படுகிறது. அதமன வொங்குவதற்கு அவர்களிடம் பண வசதி இல்மல. இதற்கு பவறு ஏதொவது ைொற்றுவழிகள் - கடன் வசதிமூலம் அல்லது instalmentஇல் pay பண்ணக்கூடிய வமகயில் ஏதொவது வழிவமககள் - தசய்து தகொடுக்கப்பட பவண்டும். ஏதனன்றொல், VMS என்பது அவர்களுக்குக் கட்டொயம் பதமவ. அண்மையில்கூட அது இல்லொத நிமலயில் கடலுக்கு ைீன் பிடிக்கச் தசன்றவர்கமளத் பதடிப்பிடிக்க முடியொத சூழ்நிமலதயொன்று ஏற்பட்டது. ததற்கிலுள்ள ைீனவர்களுக்கு அது தகொடுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், வட, கிழக்கு ைீனவர்களுக்குக் தகொடுக்கப்படவில்மல. தற்பபொது அதமன 6,000 ரூபொய்க்கு rentஇற்கு எடுக்கபவண்டுதைன்று ஒரு கமதயும் தசொல்லப்படுகிறதொம்.

அடுத்ததொக, நீர்ப்பொசன அமைச்சர் ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க அவர்களுக்கும் தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்கும் எங்களுமடய SJB Secretary ைத்துைபண்டொர அவர்களுக்கும் நொன் நன்றி கூறபவண்டும். ஏதனன்றொல், நீங்கள் கடந்த Consultative

Committee meetingஇல் ‘தகட ஓயொ’ நீர்ப்பொசனத்திட்டம் சம்பந்தைொன ஆரம்பகட்ட பவமலத்திட்டத்மதச் தசய்வதற் குொிய வழிவமககமளக் கூறியிருந்தீர்கள். எதிர்கொலத்தில் ‘தகட ஓயொ’ நீர்ப்பொசனத்திட்டத்தின்மூலம் தபொத்துவில் கிரொைத் துக்குக் குடிநீமரக் தகொண்டுதசல்வதற்குொிய பவமலத் திட்டத்மத ஆரம்பிப்பதற்கு நீங்கள் உதவி தசய்யபவண் டுதைன்று நொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

அதுைட்டுைல்ல, எைது மகத்ததொழில் அமைச்சு ததொடர்பில் இன்று இந்தச் சமபயிபல பபசுகின்றபபொது, முக்கியைொகக் மகத்ததொழில் சம்பந்தப்பட்ட தபொருட்களின் விமலபயற்றம் ததொடர்பில் பபசப்பட்டது. இன்று ஒரு விவசொயி எைது பிரபதசங்களிபல ஒரு மூமட தநல்லுக்கு 5,000 ரூபொமய இழக்கின்றொர். அதுைட்டுைல்ல, பசமளகமள நொங்கள் குமறந்த விமலக்குக் தகொடுப்பதன்மூலம் ஓரளவுக்கு அவர்கள் உற்பத்திச் தசலமவக் குமறத்தொலும்கூட, அவர்கள் இன்று கிருைிநொசினிகமள வொங்குவதற்கு ைிகக்கூடிய விமலமயக் தகொடுக்கின்றொர்கள். எனபவ, நீங்கள் எவ்வொறு பசமளயின் விமலமயக் குமறத்தீர்கபளொ, அபதபபொன்று கிருைிநொசினிகளின் விமலமயயும் குமறத்துக் தகொடுப்பதற்கு ஓர் ஏற்பொடு தசய்வீர்களொக இருந்தொல், எைது விவசொயிகளின் வொழ்வொதொரத்மதச் சற்று வளப்படுத்தலொம் என்று கூறிக்தகொண்டு, எனக்குப் பபச பநரத்மதத் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna.

ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ශේ අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දුන්නා ට ්ථු තියි. මට ශයා පම ශව්‍ලා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා ද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනා ඩි 6යි. [අ.ාා .3.33]

ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) යා ලක පිිබඳහ ගැටලුව්‍ක්ත තිශඳන නි්ා මුලින්ම යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ගැන ව්‍ නකක්ත ය ා යළ ුතු යි කිකා මම හිු ව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ගරු ඇමතිු මනි, ශපා ශාා ා නැව්‍ක්ත එනශයා ට, ශතල් ඳැා ල් ටියක්ත එනශයා ට ගිහිල්ලා photos ග් තා ට යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ තිශඳන ප්‍ර ථන වි්ශහන්ශන් නැාැ කිකන එය මම ඔඳු මා ට කිකන්න ඕනෑ. 2022 අශගෝ්ථු 05ව්‍ැනි දා glyphosate ශගන්ව්‍න්න ගැ්ේ එය ගාලා තිශඳනව්‍ා . ඒ වු ා ට තව්‍ ව්‍නයල් අශේ ගේව්‍ලට glyphosate ගිහිල්ලා නැාැ. අද ව්‍නශයා ට ජනා ධිපතිු මා ශ යැබිනේ පත්‍රියා paper serviettes, toilet papers ගා නට ව්‍ැටිලා තිශඳනව්‍ා කිකලා මට හිශතනව්‍ා . ඇ් තටම යනගා ටුයි! ඒ් එක්තයම, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ හිටපු ඇමතිු මා ශ ය ා ව්‍ ඇහුව්‍ා ම 'අපි ඉන්ශන් ලාංයා ශේද?' කිකලා මට හිු ා . ඒ ශයා ශාා ම වු ් , ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක ගැන් ව්‍ න කිහිපකක්ත ය ා යා න්න මම ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

333 334

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ශේ ව්‍නශයා ට ල ගල ප්‍රශ ශේ් , විශ ථෂශකන් මාව්‍ැලි යලා පශේ ඉඩේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් වි ා ල අව්‍ාා විතා ව්‍ක්ත, අක්‍රමියතා ව්‍ක්ත, ශයා ල්ල යෑමක්ත සිදු ශව්‍නව්‍ා කිකන එය මම ශේ ශව්‍ලා ශේ ශේ ගරු ්ාා ව්‍ට දැුකේ ශදනව්‍ා . ශමා යද, ල ගල, ශමා ා ගායන්ද, යළුගඟ කිකන ජලා ග් තා ම, ඒ ව්‍යා පෘතිව්‍ලට ඉඩේ දුන් පිරි්ක්ත ඉන්නව්‍ා . 2018 ව්‍ර්ලෂශකන් ප්ථශ්ථ ඒ අුකපවුල්ව්‍ලට ඉඩේ නැාැ. ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා දැනගන්න, ල ගල මිනිසුන්ට ශඳා න්න ව්‍ු ා ටියව්‍් තව්‍ ව්‍නයල් නැති ඳව්‍. ශව්‍න් ශයා ශාන්ශදෝ අා ශගන ඳවු්ර්ලව්‍ලට දා ලා ගිහින් ශදන ව්‍ු ා ටිය තමයි තිශඳන්ශන්. එාා ට ජල ව්‍යා පෘතිකක්ත - project එයක්ත - ඇවි් තිශඳනව්‍ා . ඒශක්ත ව්‍ැඩ තව්‍ම අව්‍්න් යා ලා නැාැ. එව්‍ැනි ප්‍ර ථන අශේ ප්‍රශ ශේ මිනිසුන්ට තිශඳනව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි. ාැඳැයි, ඔඳු මා ශමා යක්තද යශළථ? ඔඳු මා ල ගල තිශඳන මැණික්ත ඉඩේ ටිය විතා යි දැක්තශක්ත. ඔඳු මා ල ගලට ගිහිල්ලා දු ණු පැ් තට ගිකා නේ නා ේල ප්‍රශ ක ාමු ශව්‍නව්‍ා . නා ේල, දඹශගා ල්ල ගේමා නශේ තිශඳනව්‍ා , ශගා ඩිගමුව්‍ ව්‍ැව්‍. ා නිල් වික්‍රමසිාංා මා් මකා අගමැති යා ලශේ දුන් මුදල්ව්‍ලින් තමයි ඒ ව්‍ැශේ ප්‍රති්ාං්ථයා යටුතු පටන්ග් ශ් . අද ව්‍නයල් එහි ව්‍ැඩ ඉව්‍ා යා ගන්න ඳැරි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . දඹශගා ල්ශල් මිනිසුන්ට අද යන්න කිහිපකයම ව්‍ගා යටුතු අත ාැරිලා තිශඳන නි්ා ඔවුන්ට යන්න ශඳා න්න විධිකක්ත නැාැ. ඊළඟට ඔඳු මා ව්‍ේ පැ් තට, ඒ කිකන්ශන් විල්ගමුව්‍ ප්‍රශ කට කන්න. විල්ගමුව්‍ ප්‍රශ ශේ හිිලලිකා යඩින් එාා පැ් ශ් ව්‍් ශ් ශගදා ව්‍ැව්‍ ාදලා තිශඳනව්‍ා . හිටපු අගමැති ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා ඒයට් මුදල් දුන්නා . ාැඳැයි, ඒ යා ලශේ ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං කයි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කයි ශදපැ් තට ඇද ඇද හිටපු නි්ා ඒ මුදල් ටිය ආපසු ගිකා . මම අශනක්ත ව්‍ැේ ටිය ාැදුව්‍ා . ඊට ප්ථශ්ථ ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මා් මකා ඳලකට ආව්‍ා ම එහි ව්‍ැඩ පටන් ග් තා . ාැඳැයි, මිනි්ථසු කිකනව්‍ා , "නිධ්‍ා නක නේ ශගනිච් ා . ඒ වු ා ට ව්‍ැව්‍ ාැදුශණ්ඩ නැාැ" කිකලා . ඊළඟට, එතැනින් පාළට කනශයා ට ශව්‍ශාා ගල ගශේ හිිලලිකා යඩ ව්‍ැව්‍ ාමු ශව්‍නව්‍ා . ඔඳු මා එහි ගිහින් ඳලන්න. මිනි්ථසු කිේශේ ව්‍ැශේ තිශඳන ප්ථ ටිය අයින් යා ලා ව්‍ැව්‍ ගැඹුරු යා ලා ශදන්න කිකලා . ාැඳැයි, ඔඳු මා ශ අමා තයා ාං ක යා ලා තිශඳන්ශන් ශමා යක්තද? ව්‍ැශේ ා ළපනා ව්‍ ගලව්‍ා තිශඳනව්‍ා . ශේ ව්‍හින ව්‍ැ්ථ්ට ඒ ා ළපනා ව්‍ ශාෝදශගන ගිශකා ් ශව්‍ශාා ගලට කන පා ා ් නැති ශව්‍නව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි. මම ඔඳු මා ට කිකන්ශන් ඒයයි. ඔඳු මා මැණික්ත ඉඩේ ළඟ නතා වු ා . ඔඳු මා ශ කා ළුව්‍න්ට ඔඳු මා ඉඩේ ශඳදුව්‍ා . ඒය නැාැ කිකන්න ඔඳු මා ට ඳැාැ. මශ ඇ්ථ ඉ්ථ්ා ාා , මශ යන් ශදයට ඇශාන විධිකට ඔඳු මා කා ළුව්‍න්ශගන් නේ ඉල්ලුව්‍ා . ඊට ප්ථශ්ථ මශගුක් නේ ඉල්ලුව්‍ා . මම ඔඳු මා ට නේ ලඳා ශදනව්‍ා . ශමන්න, නේ 188ක්ත තිශඳනව්‍ා . ශේ අකට ඉඩේ ලඳා ශදන්න. ල ගල අව්‍තැන් ූ මිනිසුන්ශ අුකපවුල්ව්‍ලට ඉඩේ ලඳා ශදන්න. ඔඳු මා ට පුළුව්‍න් නේ ශේ 188ශදනා ට ඉඩේ ලඳා ශදන්න. නේ 5ක්ත විතා ක්ත දීලා ශ?ශා න්න මට ඳැාැ. ා මුශර්ල, නා ා ාංගමුව්‍ ාැා අශනක්ත ව්‍්ේව්‍ල අකශ නේ ටියයි ශේ තිශඳන්ශන්. ගරු ඇමතිු මනි, ා මුශර්ල, නා ා ාංගමුව්‍ කිකන්ශන් ශේ ව්‍යා පෘතික නි්ා හුදයලා ශව්‍ච් ගමක්ත. "ඇයි, අපට ල ගල ඉඩේ ශඳදන්න ඳැරිද?" කිකලා දැන් ඔඳු මා අාවි. "ශේ විධිකට යා න්ශන් ඇයි? ල ගල මිනිසුන්ශ ප්‍ර ථන ටිය වි්හලා ඉන්න" කිකලා මා කිේව්‍ා ම ඔඳු මා මට ශපා ඩි තර්ලජනකු ් යළා ශන්. ල ගල මිනිසුන්ට ද, පිට මිනිසුන්ට ද ඉඩේ ශඳදන්ශන් කිකලා තීා ක යා න්ශන් ඔඳු මා ක කිේව්‍ා . ඔේ, ඔඳු මා යි යැබිනේ ඇමති; මම ශනා ශව්‍යි ශන්. මම නියේම නියේ විපක්තෂශේ මන්ීව්‍රිකක්ත. ඒය ශව්‍නම ය ා ව්‍ක්ත. ාැඳැයි, ජනා ධිපතිු මා , අගමැතිු මා , විෂක ාා ා ඇමතිව්‍රු ඇු ළුව්‍ ශේ සිකලු ඇමතිව්‍රු දැනගන්න ඕනෑ, තමන්ශ විෂකට අදා ළව්‍ තිශඳන ආකතන ්ා ශ පළ තමන්ශ ශපෞ ගලිය බූදල් ශනා ශව්‍යි කිකලා .

ඒ අක සිකලුශදනා ඒව්‍ා ශේ ආා ක්තෂයකන් මි් අයිතියා ා ශකෝ ශනා ශව්‍යි. ගරු ඇමතිු මනි, ඒය ඔඳු මා ට් ව්‍ලාංගුයි. මම ශතා ා ු රු දැනගැනීශේ අයිතිව්‍ා සියම පිිබඳහ පනත කටශ් ඉල්ලුව්‍ා , ඒ ඉඩේ ලඳා ශදන්න ශතෝා ා ග් අකශ නා ම ශල්ඛනක ශදන්න කිකලා . ාරි ල්ථ්නයි, ගරු ඇමතිු මනි! ල ගල නේ ටිය විතා ක්ත ල්ථ්නට දීලා තිශඳනව්‍ා . ල ගල නේ ටිය මා ළඟ ශයා ශාා මට් තිශඳනව්‍ා . ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, ඔඳු මා ා ් නපුා ශේ අකට ව්‍යා පා ා යා න්න කිකලා පර්ල ්ථ 12, 15 ඳැගින් ඉඩේ දීපු අකශ නේ පව්‍ා මා ළඟ තිශඳනව්‍ා . මට ා ් නපුා ක එක්තය තිශඳන තා ායට ශනා ශව්‍යි ශේව්‍ා කිකන්ශන්. මැණික්ත ව්‍යා පා ා ක යා න්න ඔඳු මා ට අව්‍ යතා ව්‍ තිශඳනව්‍ා නේ, - [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] මම අද් කිකනව්‍ා , ා ් නපුා ශේ ශනා ශව්‍යි ශයා ශාථ ශාෝ මැණික්ත තිශඳනව්‍ා නේ, ඒව්‍ා අා ශගන ශේ ා ශේ තිශඳන ප්‍ර ථනකට අපි වි්ඳුේ ශගශනන්න ඕනෑ කිකලා . ල ගල කිකන්ශන්් මැණික්ත යර්ලමා න්තශේ ශකශදන මිනිසුන් ඉන්න ප්‍රශ කක්ත කිකන එය ඔඳු මා ට අමතය වු ා ද? ඔඳු මා ඒ මිනිසුන් මඟ ාැා ගිහිල්ලා ශව්‍න් අකට ඉඩේ දුන්ශන් ශමා න ව්‍යා පා ා ක යා න්නද කිකන ප්‍ර ථනක මට ශේ ශව්‍ලා ශේ ඔඳු මා ශගන් අාන්න සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා .

ඊළඟට, ශතෝා පිටික ප්‍රශ ශේ ඉඩම ගැන් කිකන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිු මනි, ල ගල ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ ශයා ේඨා ්ශේ ශ ව්‍ා ලශදනික ව්‍්ශේ ශතෝා පිටික, යජුව්‍් ත කිකන ඉඩම ගැන ඔඳු මා දන්නව්‍ා . ල ගල ප්‍රශ ශේ තිශඳන මාව්‍ැලි ඉඩේව්‍ල මැණික්ත යැ ේ යා න්න ඉඩ ශදනව්‍ා කිකලා ඔඳු මන්ලා ශේ ව්‍නශයා ට යැබිනේ තීා කක්ත අා ශගන තිශඳනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ඒ ශකෝජනා ව්‍ කිහිල්ල අ්ථශ්ථ ගාශගන ඉන්නව්‍ා . ාැඳැයි ඔඳු මා එක්තශයශනු ට විතා ක්ත ඉඩේ දීලා තිශඳනව්‍ා . ඒ යා ශ ඉඩේද? ඒ, ශක්ත.ී.. ශාථා ් ඳණ්ඩඩා කන අකශ අාංය 104 ඉඩම ්ා ී..ඒ. ා වින්ද්‍ර ප්‍රිකලා ල් කන අකශ අාංය 107 ඉඩම. ඒව්‍ා යා ටද දීලා තිශඳන්ශන්? මශනෝේ කිකලා ශයශනු ට. ඔහුට ඔඳු මා එක්තය තිශඳන නෑයම ශමා යක්තද කිකලා මම දන්ශන් නැාැ. ඒය ඔඳු මා ශන් දන්ශන්. ඔඳු මා කිකයි, "යෑගල්ශලන්, එශාන්, ශමශාන් අව්‍තැන් වුණු අක දැන් ශපා ශළා න්නරුව්‍ට ඇවිල්ලා ඉන්ශන්. ඒ ප්‍රශ ව්‍ල ඉඩේ ශමපම ප්‍රමා කයි තිශඳන්ශන්. ශපා ශළා න්නරුශේ ඉඩේ ශමපම ප්‍රමා කක්ත තිශඳනව්‍ා " කිකලා . ඒ අකට ඉඩේ ශදන එශක්ත ප්‍ර ථනකක්ත නැාැ, ගරු ඇමතිු මා . අපි ඒ අකට ඉඩේ ශදන්න ඕනෑ. ාැඳැයි ල ගල ඉඩේ ටිය ල ගල අුකපවුල්ව්‍ලට දීලා ඉන් ප්ථශ්ථ අව්‍තැන් වුණු අකට ඉඩේ ලඳා ශදන්න යටුතු යා න්න කිකලා මම ඔඳු මා ට කිකනව්‍ා .

තව්‍් ප්‍ර ථන ගැන මා කිකන්නේ. ගරු ඇමතිු මනි, මා තශල් දි්ථත්‍රික්තයක ාා ාා ව්‍කඹ ඇළ ගමන් යා න ඳව්‍ ඔඳු මා දන්නව්‍ා . ව්‍කඹ ඇළ කන්ශන් මා තශල් දි්ථත්‍රික්තයශේ එල්ලාංගා ව්‍ැේ ප ධ්‍තිශේ ව්‍ැේ 32ක්ත අත ාැා ලා යි. ගරු ඇමතිු මනි, මම ඔඳු මා ට කිකනව්‍ා , මා යලින් කිකපු ප්‍ර ථන් වි්හා දීලා , ල ගල මිනිසුන්ශ ඉඩේ ටිය් ශඳදා දීලා , ඔඳු මා ට පුළුව්‍න් නේ ඔඳු මා ශ කා ළුහිතමිත්‍රා දින්ට ඉඩේ ශඳදා ශදන්න කිකලා . ඔඳු මා ඉඩේ ශඳදා දුන්ශන් නැාැ කිකනව්‍ා නේ, මම ශේ සිකලු ශතා ා ු රු ්ාා ගත යා නව්‍ා . ශතා ා ු රු දැනගැනීශේ අයිතිව්‍ා සියම පිිබඳහ පනත කටශ් මට ලඳා දුන්ශන් ශාා හට filter යා ලඳා ග් ල ගල නේ ටිය විතා යි. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශතා ා ු රු දැන ගැනීශේ අයිතිව්‍ා සියම පිිබඳහ පනත කිකන්ශන් කා පා ලන ා ජක යා ලශේ අප ලාංයා ව්‍ට ාඳුන්ව්‍ා දීපු ප්‍රජා තන්ත්‍රව්‍ා දශේ මුදුන් මල්යඩයි කිකන එය මම ශේ ශව්‍ලා ශේ මතක්ත යා නව්‍ා .

්ථු තියි.

335 336

[ගරු ශා ෝහි ු මා රි විශේා ් න මා් මික]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශා ෝහි ු මා රි යවිා ් න මන්ීු මික ප්‍ර ථන කිහිපකක්තම ඇසුව්‍ා . ඒ ප්‍ර ථන සිකල්ලටම ේ් තා කක්ත ශදන එය ශාා හයි කිකා මා හිතනව්‍ා .

පළමුව්‍ැනි යා ා ක ශමකයි. ගරු මන්ීු මිකනි, ඔඳු මික "තර්ලජනක" කිකලා ව්‍ නකක්ත පා විච්චි යළා . යරු ා යා ඒය ඉල්ලා අ්ථයා ගන්න කිකලා මම කිකනව්‍ා . ශමා යද, එව්‍ැනි ශදකක්ත ශනා ශව්‍යි මම කිේශේ. "තර්ලජනකක්ත" කිකන එය ු මක්තද කිකලා මා අර්ල ය නක යා න්න අව්‍ ය නැාැ කිකලා මම හිතනව්‍ා .

ගරු මන්ීු මිකනි, ඔඳු මික කිකපු ඊළඟ යා ා ක මම තා ශේ ප්‍රතික්තශෂථප යා නව්‍ා . මම ව්‍ා රිමා ර්ලග ඇමතිව්‍ා කා විධිකට කිසිම ශයශනු ට ශමා ා ගායන්ශ ඉඩේ එයක්තව්‍් තව්‍ම දීලා නැාැ. මම ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ ු ළ ව්‍ගකීශමන් ුතු ව්‍ ඒ ඳව්‍ කිකනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ඔඳු මික කිකපු ඒ යා ා ක මා තා ශේ ප්‍රතික්තශෂථප යා නව්‍ා .

ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට අව්‍්ථ ා ව්‍ ශදනව්‍ා නේ මම ඒයට පිිබු ා ක්ත ශදන්නේ.

ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මම මශ අ් ්නින් ුතු ව්‍ අද ව්‍නු රු එය ඉඩමක්තව්‍් දීලා නැාැ. මම ඒය ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ඔඳු මිකශ අ්තය ප්‍රයා මා තා ශේ ප්‍රතික්තශෂථප යා නව්‍ා .

ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ශපා ඩි ශව්‍ලා ව්‍ක්ත ශදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna.

ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ශ විශ ථෂ ශ් රීේ කටශ් ව්‍න ඉඩේ ලැයි්ථු ව්‍ මා ළඟ තිශඳනව්‍ා . මම ගිහින් ජනා ධිපතිු මා ට ඒ ගැන කිකලා ශේ ව්‍නශයා ට ඒ සිකලු ඉඩේ ඳැාැා කිරීම නව්‍් ව්‍ා තිශඳනව්‍ා . ඒයයි ඔඳු මා ට ඒ ඉඩේ ශඳදා ගන්න ඳැරි වුශණ්ඩ. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ]

ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ීු මික, - [ඳා ධ්‍ා කිරීේ] මට ය ා යා න්න ඉඩ ශදන්න.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒයට පිිබු ා ක්ත ශදන්න යරු ා යා මට අව්‍්ථ ා ව්‍ ශදන්න. ශමා යද, විෂක ාා ා අමා තයව්‍ා කා විධිකට මම ඒ යා ා කට පිිබු ා ක්ත දුන්ශන් නැ් නේ එු මික ා ශේ ජනතා ව්‍ ශනා මඟ කව්‍න්න පුළුව්‍න්.

ගරු මන්ීු මිකනි, ඔඳු මික ඉඩේ ඳැාැා කිරීම ගැන කිේව්‍ා . තව්‍ම කිසිදු ඉඩමක්ත ඳැාැා යා නැාැ. එම ශ ෝදනා ව්‍ මම තා ශේ ප්‍රතික්තශෂථප යා නව්‍ා .

අශේ මකන්ත දි්ා නා කය මන්ීු මා ් ශේ ශව්‍ලා ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්නව්‍ා . එු මා ශ පිකා ව්‍න දිව්‍ාංගත ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා තමයි මාව්‍ැලික ාැදුශේ. එු මා මශ පිකා එක්තය ඉතා ම ළඟින් ඇසුරු යළා . එදා ු රු ෑගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ජනතා ව්‍ට ලඳා ශදන්න, එු මා ශ අ් ්නින් මශ පිකා ට ශයා පම ඉඩේ ප්‍රමා කක්ත ලඳා දුන්නා ද කිකලා මට ශාා හට මතයයි. ඇ් තටම ඒ ාා ාා තමයි එදා මාව්‍ැලි ගේමා න ාැදුශණ්ඩ. එදා ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයශේ හිටිශේ පවුල් 40,000යි. දැන් පවුල් 100,000ක්ත ශව්‍න්න පවුල් 60,000ක්ත ශගනැල්ලා පදිාංචි යා තිශඳනව්‍ා . මා තශලුක් ඇලාැා ප්‍රශ කට පවුල් 6,000ක්ත ශගනා ව්‍ා . ඒ ශව්‍ලා ශේ ශපා ශළා න්නරුශේ සිටි මශ සීකලා දැන් ඔඳු මික ව්‍ා ශ එශාථ ඒ පවුල් පදිාංචි යා න්න එපා කිකලා යව්‍දා ව්‍් විරු ධ්‍ වුශණ්ඩ නැාැ. ශමා යක්තද ශාථු ව්‍? ු න්ව්‍ැනි පා ේපා ා ශේ අතිවි ා ල පිරි්ක්ත ඉන්නව්‍ා . ඒ අකට ඉඩේ ශදන්න ඕනෑ. ඔඳු මික ඔක කිකන ප්‍රශ ශේ සිටින මාජන නිශකෝිකතශකෝ ඔක්තශයෝම මා ් එක්තය ඉතා සුාදව්‍ ව්‍ැඩ යා නව්‍ා . මාව්‍ැලි අධියා රිශේ නිලධ්‍ා රින් අද ා ා ජය නිලධ්‍ා රි ු ටිශේ ඉන්නව්‍ා . මම ඒ අකශගන් ඇහුව්‍ා , අුකපවුල්ව්‍ලට ඉඩේ දුන්නා ද කිකලා . නිලධ්‍ා රින් කිේව්‍ා , ඔක්තශයෝටම දීලා තිශඳන්ශන් කිකලා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ේපශද්ථ ගන්න තිශඳන්ශන් හිටපු ඇමතිව්‍රුන්ශගන් ාා නිලධ්‍ා රින්ශගන්. මම ඒ අකශගන් ේපශද්ථ ගන්නව්‍ා . ගරු මන්ීු මිකනි, ඔඳු මික ඊළඟ ්ා යච්ඡා ව්‍ට එන්න. ඒ නිලධ්‍ා රින් මට කිේශේ අුකපවුල් ්හාා ඉඩේ දීලා ඉව්‍ා යි කිකලා . තව්‍් අුකපවුල් ඉන්නව්‍ා කිකලා ඔඳු මික කිකනව්‍ා නේ, ඒ අුකපවුල් ගැන ්ලයා ඳැ්ම අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම යා නව්‍ා . එක අපට ගැටලුව්‍ක්ත ශනා ශව්‍යි. අුකපවුල්ව්‍ලට ඉඩේ ශදන්නම ඕනෑ. පවුල් 330,000ක්ත මාව්‍ැලි ප්‍රශ ශේ පදිාංචි යා තිශඳනව්‍ා .

දැන් පවුල් ාක ලක්තෂකක්ත එහි ඉන්නව්‍ා . නමු් , අුකපවුල්ව්‍ලට ඉඩේ නැාැ. මම ඒ ගැන යනගා ටු ශව්‍නව්‍ා . මම කිකන ශ ශයිබන් කිකන මිනිශාක්ත ශන්. ජනා ධිපතිු මා ශේ ව්‍ගකීම මට ාා ා දීලා තිශඳනව්‍ා . නමු් ඒ ව්‍ගකීම ගැන් , යැබිනේ ඇමතිව්‍ා කා විධිකට මම ගැන් වි ථව්‍ා ්කක්ත නැතිව්‍, ඔඳු මික කේ ශදකක්ත කිේව්‍ා ක කිකලා ශේ ඉඩේ ලඳා දීම ජනා ධිපතිු මා විසින් නැව්‍ැ් ු ව්‍ා නේ ඒ පිිබඳහව්‍ මම යනගා ටු ශව්‍නව්‍ා . මම ශාටම ඒ ගැන අානව්‍ා . මට ශේ ඇමතියම ශලා ු නැාැ. මට ශේය දැන් ආපසු ශදන්න් පුළුව්‍න්. මම ඇමතියේ අතාැා පු මිනිශාක්ත ශන්. ශා ා ෂා න් ා සිාංා කිකන්ශන්, ඇමතියේ අතාැා පු මිනිශාක්ත. ඒ නි්ා ශේ ඇමතියම් නැව්‍ත අතාරින්න මම සූදා නේ. ඒ යා ා ක මතය තිකා ගන්න.

ඇමතිව්‍ා කා විධිකට මම මැණික්ත ගැරීම ්හාා කිසිම අුකමැතිකක්ත දීලා නැාැ. ඒ පිිබඳහව්‍ ව්‍ා ර්ලතා යැහව්‍න ගමන්, මශනෝේ කිකන පු ගලකා ට මැණික්ත ගැරීම ්හාා යවුරු ශාෝ ශයශනක්ත අුකමැතික දුන්නා ද කිකලා ් මම ශ්ා කා ඳලනව්‍ා . එශාම අුකමැතිකක්ත දීලා තිශඳනව්‍ා නේ ඒය් අදම නව්‍් ව්‍නව්‍ා ; ශේ ශමා ශාා ශ් ම නව්‍් ව්‍නව්‍ා . මැණික්ත ගා න්න ඉඩ ශදනව්‍ා නේ, ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ශපා දු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ු ළ ්‍රිකා යා නව්‍ා මි්ක්ත, ාාංගලා ගාන ව්‍ැඩ මම යා න්ශන් නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ා ටව්‍ල් 5ය ශ ශපා ළ තිශඳනව්‍ා . ඒ ඔක්තශයෝම සින්නක්තයා ඉඩේ. ඒව්‍ා මශ මාන්සිශකන් ශාා කපු ඒව්‍ා . ඥා තියමක්ත ගෑවිච් කිසිම ශයශනු ට ා ජශේ බිේ අඟලක්තව්‍් මම දීලා නැාැ. ාැඳැයි, පා ක්තෂියකන් ශව්‍ුකශව්‍න් කමක්ත යා න්න, මාජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් කමක්ත යා න්න මම ාැමදා ම් යැප ශව්‍නව්‍ා . පදිාංචි ශව්‍න්න තමන්ශ

337 338

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

කිකලා ඉඩේ ශයා ට්ක්ත නැති ශේ ා ශේ අහිාං්ය මිනි්ථසුන්ට ශේ ඇමතියම පා විච්චි යා ලා මම ඉඩේ ලඳා ශදනව්‍ා . ඒ යවුරුව්‍් විධිකට ශනා ශව්‍යි, ගා මි දි්ා නා කය මා් මකා ශ ගති ගු අපට ගෑවිලා තිශඳන නි්ා . ඇමතියම ාේඳ වු ා ම මම ඒය ඳදා ශගන ඉන්ශන් නැාැ. ඳලක ආව්‍ා ම ශමා ළක නැති ශව්‍න්ශන්් නැාැ. මිනි්ථසුන්ට ේදේ යා න්න ඒ ඳලක පා විච්චි යා නව්‍ා . එච් ා යි යා න්ශන්.

ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිු මා , - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මිකනි, යා ලක පිිබඳහව්‍ ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඔඳු මිකශ යා ා ා ව්‍ ශයටිශකන් කිකන්න.

ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිු මනි, මා තශලන් ්ා එශාන් ශමශාන් ඇවිල්ලා ශපා ශළා න්නරුව්‍ ප්‍රශ ශේ මිනිසුන්ව්‍ පදිාංචි යශළථ ජලා ාදපු නි්ා ශනා ශව්‍යි. ශයා ් මශල් ජලා ක ාදපු ශව්‍ලා ශේ ශයා ් මශල් ජනතා ව්‍් අා ශගන ගිහිල්ලා අුකා ා ධ්‍පුා ශේ ්ා ශව්‍න් ප්‍රශ ව්‍ල තැනින් තැන පදිාංචි යළා . ශේය ඊට ව්‍ඩා ශව්‍න්ථ ත් ් ව්‍කක්ත. මම ඔඳු මා ට ශකෝජනා ව්‍ක්ත යා න්නේ. ඩී.එ්ථ.ශ්ථනා නා කය මා් මකා ශගන් ්ා ගා මි දි්ා නා කය මා් මකා ශගන් ප්ථශ්ථ ශගා වි ජනපදව්‍ල සිටින අලු් පා ේපා ා ව්‍ට බිේ අඟලක්තව්‍් දීලා නැාැ. ඔඳු මා ට පුළුව්‍න් නේ ඒ යටුත් ත යා න්න. ්ථු තියි.

ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඒ ශව්‍ලා ශේ ශයා ් මශලන් පම ක්ත ශනා ශව්‍යි, ජනතා ව්‍ අා ශගන ගිහිල්ලා පදිාංචි යශළථ. ඇ් තටම ශයා ් මශලන් ශගනිකපු ජනතා ව්‍ අුයි. ශයා ් මශලන් ආශේ සුළු පිරි්ක්ත. ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත ආශේ ු රු ෑගලින්, මා තශලන් ්ා යෑගල්ශලන්. ඒ ව්‍ා ශ ම ාේඳන්ශතා ටිුක් ආව්‍ා ; මා තරිුක් ආව්‍ා . ශේය තමයි ඇ් ත ය ා ව්‍. ාැඳැයි, එදා ශපා ශළා න්නරුශේ සිටි මශ සීකලා යවුරුව්‍් ු ාය වුශණ්ඩ නැාැ, ඒ අකට එන්න එපා ක කිකන්න. ඒය ශාා හ නැාැ. ු ාය් ව්‍ක ශාා හ නැාැ. ශමා යද, ඉඩේ තිශඳන මිනි්ථසුන්ට යවුරුව්‍් ඉඩේ ශදන්ශන් නැාැ. ඔඳු මික මතය තිකා ගන්න, ඇමතිව්‍ා කා විධිකට මම ශේ ා ශේ ඉඩමක්ත ාේඳ ශව්‍ච් කිසිම ශයශනු ට ශදව්‍ැනි ව්‍ා ට් ඉඩමක්ත ශදන්ශන් නැාැ; ශදව්‍ැනි ව්‍ා ට් ඉඩමක්ත ලඳා ශදන්න යටුතු යා න්ශන් නැාැ. ඉඩේ තිශඳනව්‍ා නේ ශමා යටද ශදන්ශන්? ාැඳැයි, ඉඩේ නැති ශයා ට්ු ් ඉන්නව්‍ා . පවුල් 180ක්ත ඔක ලැයි්ථු ශේ ඉන්නව්‍ා , ඒ අකට ඉඩේ නැාැ කිකලා ඔඳු මික කිකනව්‍ා නේ, අපි ඒ අකට ඉඩේ ලඳා ශදන්න යටුතු යා නව්‍ා . අපට පක්තෂක ව්‍ැඩක්ත නැාැ. ඕනෑම ශයශනු ට අපි ඒය යා න්න ඕනෑ. අපි ඒයට සූදා නේ. අපි ඒ ව්‍ගකීම ගන්නව්‍ා . ඒය ගැන ශදයක්ත හිතන්න එපා .

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, can I get a clarification regarding this matter?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Member. ශයටිශකන් ඉදිරිප් යා න්න.

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ அமைச்சர் தரொஷொன் ரணசிங்க அவர்கபள! கிரொன் பிரபதச தசயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட பிரபதசத்தில் ைகொவலி அதிகொரசமபக்குொிய கொணிகள் அபகொிக்கப்பட இருப்பதொகவும், அது ததொடர்பில் பொொிய பிரச்சிமன இருப்பதொகவும்கூறி பநற்மறய தினம் அதற்தகதிரொகப் பபொரொட்டமும் இடம்தபற்றது. அது ததமலக்கொட்சியிலும் ஒளிபரப்பப்பட்டது. [இமடயீடு] அதுததொடர்பில் நீங்கள் உடனடியொக பைற்தகொள்ளக்கூடிய நடவடிக்மக என்ன என்பமதத் தயவுதசய்து தசொல்லுங்கள்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ේ් තා ශදනව්‍ා ද? ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ීු මනි, මා දුරු ඔක දු ණු ඉවුශර්ල ව්‍ගා යා න ඉඩේ ්ේඳන්ධ්‍ ගැටලුව්‍ තමයි ඔඳු මා කිේශේ. ඒ පිිබඳහව්‍ මම පැාැදිලි යා න්නේ. යඩිනේ මාව්‍ැලි ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍යා පා ා ක කටශ් තිබුණු ශේ මා දුරු ඔක දු ණු ඉවුා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීශේ ව්‍යා පෘතිශේ ව්‍ැඩයටුතු ්‍රිකා ් මය ීම ශපා ේඩක්ත ප්‍රමා ද ශව්‍ලා තිබු ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිු මනි, යා ලක පිිබඳහ ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා . ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඒ වු ් මට ශව්‍ලා ව්‍ ශදන්න, ශේය ව්‍ැදග් ප්‍ර ථනකක්ත.

මා දුරු ඔක දු ණු ඉවුා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම ආා ේා යශළථ 2019දී ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ශ ා ජක කටශ් යි. එතැනදී පරි්ා ඇගැ උේ සිකල්ලම යා ලා ව්‍න ්ාංා ක්තෂ කට අව්‍ ය භූමික අයින් යළා ට ප්ථශ්ථ ජනතා ව්‍ පදිාංචි යා ව්‍න්න ්ා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නකට අක්තයා 30,719ක්ත ශව්‍න් වු ා , ගරු මන්ීු මනි. ඒ අක්තයා 30,000 ශේ ව්‍ා ශ ශමා ශාා තය අතයව්‍ යයි. අපි දන්නව්‍ා , අද ා ශේ දැඩි ආාා ා අර්ලබුදකක්ත තිශඳන ඳව්‍. එම නි්ා යඩිනමින් ආාා ා අව්‍ යතා ව්‍ ්පුා ා ගන්න ශේ ඉඩේ ටිය ශකා දා ගන්න පුළුව්‍න් ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ගැන තමයි ව්‍් මන් ජනා ධිපතිු මා ් ඳැලුශේ. ශමතැනදී මාව්‍ැලි ඉඩේ ශදන්න තිශඳන්ශන් ජා තිය ජන අුකපා තකට වු ් , මම ශේ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ යැබිනේ මණ්ඩඩලකට නිර්ලශ කක්ත ලඳා ශදන්න, මඟ ශපන්ීමක්ත ලඳා ශදන්න කිකලා ශකා මු යළ යැබිනේ පත්‍රියා ශව්‍න් ව්‍ගා යළ ාැකි ්ේූර්ල භූමි ප්‍රමා ක දි්ථත්‍රික්ත ජන අුකපා තකට සිකකට 40ු ් , ජා තිය ජන අුකපා තකට සිකකට 60ු ් ශල් ලඳා ශදන්න තීා ක යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ අුකව්‍ ඳලනශයා ට සිාංාල පවුල් 3,000ක්ත, දමිළ පවුල් 1,698ක්ත, මු්ථලිේ පවුල් 1,169ක්ත ව්‍ ශකන් තමයි ශඳදිලා තිශඳන්ශන්. එතැනදී දි්ා පතිු මා ාා ාා සුදු්ථ්න් ශතෝා ා ගැනීමට ක්‍රමශේදකක්ත ්ය්ථ යා ලා ඒ සුදු්ථ්න් ශතෝා ා ශදන්න කිකන

339 340

[ගරු ශා ා ෂා න් ා සිාංා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ඉල්්ම තමයි අපි යා න්ශන්. ශයටි යා ්නව්‍ ාරි ශේ ව්‍ගා ව්‍න් ඉක්තමනින් යශළථ නැ් නේ, ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ට ගැටලුව්‍ක්ත ශව්‍න ඳව්‍ මම ශේ ශව්‍ලා ශේදී විශ ථෂශකන් මතක්ත යා නව්‍ා .

අපි දන්නව්‍ා , ශේ ව්‍නවිට අනව්‍්ා ශකන් කේ භූමි ප්‍රමා කක්ත ව්‍ගා යා න ඳව්‍. ඒ විධිකට අක්තයා 6,000ක්ත විතා අනව්‍්ා ශකන් ව්‍ගා යා නව්‍ා . ගරු ා ා ්මා ණික්තයේ මන්ීු මනි, ශේ අනව්‍්ා ව්‍ගා ව්‍ ශේ ශව්‍නශයා ට ්ෑශාන දුා ක්ත ගිහිල්ලා . නමු් , ු මක්තද යළ ාැක්තශක්ත කිකා අපි ඳලමු. අනව්‍්ා ශකන් යා න්ශන්් ව්‍ගා ව්‍ක්ත. ගරු මන්ීු මනි, අනව්‍්ා ශකන් ව්‍ගා යා න්ශන් අපි නිසි ක්‍රමශේදකක්ත අුකව්‍ ඒ ඉඩේ ලඳා ශනා ශදන නි්ා ශන්. ඒ නි්ා නිසි ක්‍රමශේදකක්ත ාදලා ශේ ඉඩේ ටිය ශඳදා ශදන්න ශාට-අනි දා ම ඔඳු මා ට් අපි ආා ා ධ්‍නා යා න්නේ. අශේ සිව්‍ශන්්ු ශා යි න්ද්‍රයා න්තන් ා ා ජය ඇමතිු මා ඉන්නව්‍ා , විකා ශල්න්ද්‍රන් ා ා ජය ඇමතිු මා ඉන්නව්‍ා , ඔඳු මා ඉන්නව්‍ා . ඔඳු මන්ලා , අපි ය ා යා ලා නැ ශඟනහිා ඉඩේ ටිය නීතයුකකූලව්‍ ව්‍ගා කිරීම ්හාා නිසි ක්‍රමශේදකයට ලඳා ශදන්න යටුතු යා මු. මම හිතනව්‍ා ඒය ශඳා ශාා ම ශාා හයි කිකලා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Madhura Withanage will now take the Chair.

අනුරුව ගරු දේලු කුමාර් මන්ීුමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු මධුර විත්ානද මහත්ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனபக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, විව්‍ා දකයට කන්න ඳැාැ. යා ලක ඉක්තම ගිහින් තිශඳන්ශන්.

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ගරු ඇමතිු මා ශ අව්‍්ා ක මත මට විනා ඩිකක්ත ලඳා ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශාා හයි. ගරු ඇමතිු මා කිකනව්‍ා ා ා ්මා ණික්තයේ මන්ීු මා ට ශව්‍ලා ව්‍ ශදන්න කිකලා .

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள! பதசிய இன விகிதொசொர அடிப்பமடயிபலதொன் கொணிகமளப் பிொிக்கபவண்டும் என்று ைொகவலி அதிகொரசமபச் சட்டத்திபல இருக்கின்றது. உங்கமளச் சந்தித்து நொங்கள் அதுகுறித்துப் பின்னர் பபசவிருக்கின்பறொம். அப்படியில்லொவிட்டொல் நொங்கள் சட்ட

நடவடிக்மகக்குச் தசல்லவிருக்கிபறொம். ஏதனன்றொல், பதசிய இன விகிதொசொர அடிப்பமடயில்தொன் கொணிகள் பிொித்து வழங்கப்பட பவண்டும். அதுதொன் என்னுமடய கருத்து. நன்றி.

ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ීු මනි, අපට ්ා යච්ඡා යා ලා වි්හා ගන්න ඳැරි ශදකක්ත නැාැ. අශනක්ත යා ා ක ශේයයි. ශ්‍රී ලා ාංකීක ජා තික ාැටිකට අපි යව්‍දා ව්‍් කිසිදු ජා තිකයට ශව්‍න් යා ලා ්ලයන්ශන් නැාැ. ජන ව්‍ර්ලගක අුකව්‍, දමිළ ජනතා ව්‍ට ජා තිය ජන අුකපා තකට එාා ගිහිල්ලා දි්ථත්‍රික්ත ජන අුකපා තශකුක් සිකකට 40ක්ත ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා , ගරු මන්ීු මනි. ඒ අුකව්‍ අපි දමිළ ජනතා ව්‍ට ්ා ධ්‍ා ා ක ඉෂථට යා නව්‍ා . ශේ ප්‍ර ථනක අපි ්ා යච්ඡා යා ලා වි්හා ගනිමු කිකලා තමයි මම විශ ථෂශකන් කිකන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට, ගරු ්න් නි ා න්ත ා ා ජය අමා තයු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 5ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු සනත් නිශයීයාන්ත් මහත්ා (ජල සම්පාෙන රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த - நீர்வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Water Supply) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට අද විනා ඩි 8ය යා ලකක්ත ශව්‍න් ශව්‍ලා තිබු ා . Points of Order අා ශගන, විපක්තෂ නා කයු මා ශ ශ න අාලා මට ශදන්ශන් විනා ඩි 5යි නේ, ඒ විනා ඩි 5් ශව්‍න යා ට ාරි ශදන්න. මට එපා , ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ශදනව්‍ා නේ මට විනා ඩි 8 ශදන්න, නැ් නේ මට එපා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආණ්ඩු පක්තෂකට තිශඳන යා ලක අුකව්‍ ඔඳු මා ට දැනට ශව්‍න් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන් ඒ යා ලක තමයි.

ගරු සනත් නිශයීයාන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ූලලා ්නක තමයි ්ාා ව්‍ ශමශාකව්‍න්න ඕනෑ. මම ප්‍රා ශ ශීක ්ාා ව්‍, පළා ් ්ාා ව්‍, පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ කිකන ු නම නිශකෝජනක යා පු ශයශනක්ත. Points of Orderව්‍ලට ඔශාා ම අව්‍්ථ ා ව්‍ ශදන්ශන් නැාැ. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ] ශමා යක්තද, ශේ විධිකට Points of Orderව්‍ලට අව්‍්ථ ා ව්‍ ශදන එශක්ත ශ් රුම?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා ා ජය ඇමතිු මනි, මම දැන් තමයි ූලලා ්නකට ආශේ. මම හිටිකා නේ ඒය ශයශා න්ශන් නැාැ.

ගරු සනත් නිශයීයාන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ඒ වු ා ට ශේ ශ ව්‍ල්ව්‍ලට තමුන්නා න්ශ්ථ් ව්‍ග කිකන්න ඕනෑ. ූලලා ්නශේ යටුතු යා නශයා ට ්ැලසුමක්ත තිශඳන්න ඕනෑ. මට ශව්‍න් වුණු විනා ඩි 8 ශදන්ශන් නැ් නේ මට ශව්‍ලා ව්‍ එපා .

341 342

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ූලලා ්නකට ආශේ දැුකයි. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ]

ගරු සනත් නිශයීයාන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) මට ශව්‍න් වුණු විනා ඩි 8 නැ් නේ මට ශව්‍ලා ව්‍ එපා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ඊළඟට ය ා යා න්න ඉන්න මන්ීු මා ට ශව්‍ලා ව්‍ ශදන්න. ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න් නි ා න්ත ා ා ජය ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ය ා යා න්න.

ගරු සනත් නිශයීයාන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ඒ විනා ඩි 8ම මට ශදනව්‍ා ද? නැ් නේ මට ශව්‍ලා ව්‍ එපා . ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැාැ. එශාම ූලලා ්නකට,- ගරු සනත් නිශයීයාන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) එපා , එපා . ශේ ශව්‍ලා ශේදී තව්‍ ශයශනක්ත point of Order එයක්ත ග් ශතා ් ඊළඟ යියකා ට ලැශඳන්ශන් විනා ඩි 2යි ශන්.

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. මට ය ා ව්‍ එපා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට, ගරු රි්ා ේ ඳදිුතදීන් මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 6ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු රිසාඩ් බදිුතදීන් මහත්ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මට විනා ඩි 10ක්ත තිබු ා ශන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් යා ලක අු ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ] ඔඳු මා ය ා යා න්න.

[பி.ப. 3.56]

ගරු රිසාඩ් බදිුතදීන් මහත්ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு, திருபகொணைமல, புல்பைொட்மட, வொமழச்பசமன, கல்முமன, நிந்தவூர், சொய்ந்தைருது, ஒலுவில்,

தபொத்துவில், புத்தளம், கற்பிட்டி பபொன்ற பிரபதசங்களிபல அதிகைொக இருக்கின்ற ைீனவ சமூகத்தவர் பலர் ததொமலபபசியிபல என்மனத் ததொடர்புதகொண்டு தொங்கள் எதிர்பநொக்குகின்ற பிரச்சிமனகமளத் ததொிவித்திருந்தொர்கள். குறிப்பொக, தற்தபொழுது 430 ரூபொய்க்கு ைண்தணண்தணமய வொங்கி, அந்த ைீனவர்கள் பிடிக்கின்ற ைீமன ஒரு கிபலொ கிரொம் 400 ரூபொய் வீதம் விற்கின்றதபொழுது, அவர்களொல் அந்தத் ததொழிமலச் தசய்யமுடியொைல் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். இது சம்பந்தைொகக் கடற்தறொழில் அமைச்சர் அவர்கள் அரசொங்கத்பதொடு பபசி ைீனவர்களுக்குச் சகொய விமலயில் ைண்தணண்தணமய வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக் கின்றதபொழுது ைீனவக் குடும்பங்களுமடய எதிர்கொலத்மதக் கொப்பொற்றலொம். தற்தபொழுது அதிகைொன ைீனவக் குடும்பங்கள் தங்களுமடய ததொழிமல முன்தனடுக்கமுடியொைல் ததொழிமல நிறுத்திய நிமலயில் ைிகக் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள்.

இந்த அமைச்சின் இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் பபசுகின்றதபொழுது, இந்த அமைச்சின்கீழ் வீடமைப்பு அபதபபொல சகொய நிதி முதலொன பைலும் எத்தமனபயொ பல திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படுவதொகச் தசொன்னொர். ஆனொல், அந்த விடயங்கள் இன்னமும் எங்களுமடய பிரபதசங்களிபல தொரொளைொகச் தசயற்படுத்தப்படுவமதக் கொண முடியவில்மல. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எங்களுமடய ைொகொணத்மதச் பசர்ந்தவர் என்றவமகயிபல, இந்த விஷயங்கமளதயல்லொம் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளின் பிரபதசங்களிலும் அதிகைொகச் தசய்வதன்மூலம், ைீனவ சமூகத்தினுமடய வொழ்க்மகத் தரத்மத பைம்படுத்துவதற்கொன ஆக்கபூர்வைொன பணிகமள முன்தனடுக்கபவண்டுதைன்று நொன் அன்பொக பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

வங்கொமலப் பிரபதசத்திபல கடலொிப்புக் கொரணைொக கடல் நீர் ஊருக்குள்பள வந்திருப்பது உங்களுக்கும் ததொியும். இதனொல் அந்தப் பிரபதசத்திபல உள்ள ஒரு தபொிய ைீனவக் கிரொைம் முற்றொக அழிந்துபபொகக்கூடிய பைொசைொன ஒரு நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தடுப்பு அமண அமைப்பதன் ஊடொக ைட்டுந்தொன் அந்தக் கடலொிப்மபத் தடுத்து, அந்த ைீனவக் கிரொைத்மதப் பொதுகொக்க முடியும். எனபவ, அந்த விஷயத்திபல அக்கமற தசலுத்துங்கள்! அபதபபொல், நிந்தவூர் பிரபதச ைக்களும் கடலொிப்பினொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இங்கு முன்னர் பபசிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவரும் அதமனச் சுட்டிக்கொட்டினொர். அந்த ைக்களும் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு நிமலயிபல இருக்கின்றொர்கள். எனபவ, அந்த விடயத்திலும் நீங்கள் ஏமனய தகுந்த அமைச்சுக்கபளொடு ததொடர்புதகொண்டு ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககமள எடுக்கபவண்டுதைன அன்பொக பவண்டுகின்பறன்.

அபதபபொல், சுற்றுலொத்துமறக்குப் தபயர்பபொன தபொத் துவில் பிரபதசமும் இன்று கடலொிப்பினொல் பொதிக்கப்பட்டு வருகின்றது. எனபவ, ஆரம்பத்திபலபய அவற்மறத் தடுக்க நடவடிக்மக எடுக்கின்றதபொழுதுதொன் அவற்மறப் பொதுகொக் கலொம் என்பமதயும் நொன் உங்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவருகிபறன்.

அபதபபொல, கற்பிட்டித் துமறமுகத்திற்கும் முகத்துவொரத் திற்கும் இமடயில் இருக்கின்ற பொலம் உமடந்ததனொல் ைீனவ சமூகம் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஓொிலட்சம் பவமலகள் அபிவிருத்தித் திட்டத்திற்குக் கீபழ அந்தப் பொலத்மத அமைத்து அமரகுமறயிபல நிறுத்திவிட்டதனொல் அந்த ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். எனபவ, அந்த விஷயத்திலும் நீங்கள் தமலயிட்டு ைீனவர்களுக்கு உதவிதசய்யுைொறு நொன் பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

343 344

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

கல்முமன, சொய்ந்தைருது, ைொளிமகக்கொடு ைற்றும் வொமழச்பசமனயிபல ஆழ்கடலில் multi-day boat systemஇல் ைீன் பிடிக்கின்ற ைீனவர்களும் பல கஷ்டங்கமளச் சந்திக் கின்றொர்கள். அவர்கள் உங்கமளச் சந்தித்துத் தங்களுமடய பிரச்சிமனகள் பற்றிச் தசொன்னதொகவும் அதனடிப்பமடயில் நீங்கள் சில வொக்குறுதிகள் தகொடுத்திருப்பதொகவும் தசொன்னொர்கள். எனபவ, அவற்மற நீங்கள் முன்தனடுத்துச் தசல்லுைொறு நொன் அன்பொக பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன். கல்முமன, சொய்ந்தைருது ைீனவர்கள், அபதபபொல வங்கொமல, சிலொவத்துமற ைீனவர்கள் ஐஸ் நிமலயம் இல்லொைலும், எண்தணய் நிரப்பு நிமலயம் இல்லொைலும் கஷ்டப் படுகின்றொர்கள். ஆகபவ, அவர்களுக்கு ஐஸ் நிமலயங்கமள அமைத்துத் தரவும், உொிய அமைச்சபரொடு பபசி அந்த ைீனவர்களுக்கு எண்தணய் நிரப்பு நிமலயங்கமளப் தபற்றுக் தகொடுக்கவும் நடவடிக்மக எடுக்குைொறு பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

விவசொயிகமளப் தபொறுத்தவமரயில், இங்கு தபொிய வீரர்பபொல முன்னொள் கைத்ததொழில் அமைச்சர் பபசினொர். விவசொயம் ததொடர்பொகப் பிமழயொன முடிமவ எடுத்ததனொல் இந்த நொடு நொசைமடந்து, விவசொயிகள் இன்று கடனொளிகளொகி, மகபயந்துகின்ற ைிக பைொசைொன நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இருந்தொலும் இன்று இந்த அரசொங்கம் விவசொயிகளுக்குத் பதமவயொன உரத்மத வழங்க நடவடிக்மகதயடுத்து வருகிறது. இருந்தொலும் இன்னும் 100 வீதம் உரம் வழங்கப்படவில்மல. விவசொயிகள் சந்பதகத்தில் இருக்கிறொர்கள். அமத உொிய அமைச்சு சொியொகச் தசய்யபவண் டுதைன்று பவண்டுபகொள் விடுகின்பறன். அத்துடன், கிருைிநொசினிகளுமடய விமல ைிகவும் அதிகொிக்கப் பட்டமையொல் விவசொயிகள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அந்த விடயத்திலும் அமைச்சு தமலயிட்டு, அவர்களுக்கு சொதொரண விமலயிபல அமவ கிமடப்பதற்கு ஆவன தசய்யபவண்டும்.

அபதபபொல, ைன்னொொிபல கட்டுக்கமரக் குளம், அகத்திமுறிப்புக் குளம், வியொயடிக்குளம், வவுனியொவிபல பொவற்குளம் பபொன்ற குளங்கள் புனரமைக்கப்பட பவண்டும். இதனொல் விவசொயிகள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவற் மறப் புனரமைப்பதற்கொன சிறுசிறு பவமலகள்கூட நமடதபறவில்மல. ஆகபவ, அந்தக் குளங்கமளப் புனரமைப் பதற்கொன ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககளுக்கொன நிதிமய வழங்குைொறு பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

எங்களுமடய நீர்ப்பொசன அமைச்சர் அவர்கள் இங்பக இருக்கின்றொர். தகௌரவ அமைச்சரவர்கபள, ‘தகட ஓயொ’ திட்டம் சம்பந்தைொக இங்பக பபசப்பட்டது. நீங்களும் அதமன முன்தனடுப்பதொகச் தசொல்லியிருந்தீர்கள். நீங்கள் தபொலன் னறுமவமயச் பசர்ந்தவர். அந்தத் திட்டம் நமடமுமறப் படத்தப்படுகின்றபபொது தபொத்துவிலிலிருந்து அந்தப் பிரபதசம் முழுக்க உள்ள ைக்களுக்கொன தண்ணீமரப் தபறுவதற்கும் விவசொய நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்வதற்கும் இன்னும் பல பில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியொன தபொருளொதொர பைம்பொட்மட அந்தப் பிரபதசம் அமடவதற்கும் அது அடிப்பமடயொக அமையும் என்று கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்து, அம்பொமற ைொவட்டத்திபல வட்டைடுவிலுள்ள 400 ஏக்கர் கொணி பல வருடங்களொக வனவளத் திமணக்களத் தின்கீழ் இருக்கின்றது. அதமன விடுவித்து விவசொயிகளுக்கு வழங்குங்கள்! அபதபபொல வவுனியொவிபல, ைன்னொொிபல வனவளத் திமணக்களத்திற்குச் தசொந்தைொன விவசொயக் கொணிகமள ைக்களுக்கு வழங்குவதனூடொக விவசொயத்மத பைம்படுத்தலொம். அத்துடன், இன்று அரசொங்கம் விவசொயத்மத

பைம்படுத்துவதற்கு எடுக்கின்ற நடவடிக்மககளுக்கு இது முக்கியத்துவம் வொய்ந்ததொக அமையும். எனபவ, இந்த விஷயங்கமள முன்தனடுத்துச் தசல்லுைொறு பகட்டுக்தகொள் வபதொடு, அமைச்சர் அவர்களுக்கு வொழ்த்துக்கமளக்கூறி, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ைண்தணண்தணயின் விமல கிட்டத்தட்ட 365 ரூபொய். நீங்கள் வவுனியொவில் ஜனொதிபதி அவர்கமளச் சந்தித் தபபொதும் நொனூற்றுச் தசொச்ச ரூபொய் என்று தசொன்னீர்கள். நீங்கள் விபரங்கமளக் தகொடுத்தொல் உொிய இடத்திற்கு நொங்கள் ைண்தணண்தணமய அனுப்பி மவக்கலொம். பைலும், “பபரமலயின் சக்தி” என்ற ததொனிப்தபொருளில் பபருவமளயில் ஒரு நிகழ்வு நமடதபற்றது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் முடிந்த பிறகு அதில் முன்மவக்கப்பட்ட திட்டங்கள் எல்லொ ைொவட்டங்கமளயும் தசன்றமடயும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට, ගරු ්න් නි ා න්ත ා ා ජය ඇමතිු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 8ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ආණ්ඩු පා ර්ල ථව්‍ශේ ශව්‍ලා ශව්‍න් ඔඳු මා ට යා ලක ශව්‍න් යා ලා තිශඳන්ශන්.

[අ.ාා . 4.02]

ගරු සනත් නිශයීයාන්ත් මහත්ා (ජල සම්පාෙන රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த - நீர்வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Water Supply) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ට ඉතා ම ව්‍ැදග් අමා තයා ාං ු නක්ත ගැන ය ා යා න ශේ ශව්‍ලා ශේ එක්ත අමා තයා ාං කය පුාංචි ශයා ට්ක්ත ගැන තමයි මම ය ා යා න්න ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍න්ශන්. ඒ, ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක ගැනයි. ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක කටශ් ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක ගැන ය ා යා නශයා ට එක යා දික ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක, මිරිදික ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක, කිවුල්දික ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක ්ා විසිු රු ම් ්ය යර්ලමා න්තක ව්‍ ශකන් ප්‍රධ්‍ා න ශයා ට්ථ ාතා යට ශව්‍න් යා න්න පුළුව්‍න්. ශමයින් ජලී.ී ව්‍ගා ව්‍, එශාම නැ් නේ ශ්‍රී ලාංයා ජා තිය ජලී.ී ව්‍ගා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අධියා රික ාා ාා අශේ ා ට ු ළ ්‍රිකා ් මය ශව්‍න ව්‍ැඩශයා ට් ඉතා ම ව්‍ැදග් . නමු් අද ේශ ඉහලා ඒ පිිබඳහව්‍ අුශව්‍න් ය ා ශව්‍න ඳව්‍ක්ත තමයි මම දැක්තශක්ත. ඒ නි්ා මම ඒ යා ා ක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ය ා යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අශේ ා ට ඇු ළත දළ ව්‍ ශකන් ව්‍ැේ 40,000ක්ත පම තිශඳනව්‍ා . ශේ ව්‍ැේ 40,000 යා ්න ජලා ්ා නිතය ජලා ව්‍ ශකන් ශයා ට්ථ ශව්‍නශයා ට ශමයින් ඉතා ම සීමිත ව්‍ැේ ප්‍රමා කයට, එනේ ව්‍ැේ 2,000යට ආ්න්න ප්‍රමා කය තමයි ශ්‍රී ලාංයා ජා තිය ජලී.ී ව්‍ගා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අධියා රික මඟින් අද ම් ්ය පැටවු තැන්ප් කිරීම සිදු යා න්ශන්. ශේ ්හාා ා ජක විකදේ යා න්ශන් රුපිකල් 2.50ක්ත, රුපිකල් 3.00ක්ත ව්‍ා ශ ඉතා ම පුාංචි මුදලක්ත. නමු් ඒ ු ිබන් ශේ ා ශේ දළ ජා තිය නිෂථපා දනකට දැව්‍ැන්ත දා කය් ව්‍කක්ත සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . ඒ නි්ා ම ා ශේ ජනතා ව්‍ශ ශප්‍රෝීන් අව්‍ යතා ව්‍ ්ේූර්ල යා ගන්න ඉතා ම ්ාන මිලයට ශේ ම් ්ය නිෂථපා දන ලඳා ශදනව්‍ා . එයින් ශලා ු ්ානකක්ත ලැශඳනව්‍ා . ඒ ්හාා ා ජක පැ් ශතන් කේකිසි ව්‍ැඩි

345 346

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

දා කය් ව්‍කක්ත ලඳා දික ුතු යි කිකලා යි මා වි ථව්‍ා ් යා න්ශන්. ඒ පිිබඳහව්‍ ශේ ශගෞා ව්‍නීක ්ාා ශේ ්ා ව්‍ගකිව්‍ ුත් තන්ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍නව්‍ා . ඒ ව්‍ ා ශ ම අද අශේ ා ශේ දැශව්‍න ප්‍ර ථනකක්ත තමයි ශඩා ලර්ල ප්‍ර ථනක. ශේ ශඩා ලර්ල අර්ලබුදකට වි්ඳුමක්ත ාැටිකට ජලී.වි ව්‍ගා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අධියා රිශේ ශමශාකීම කටශ් සිදු යා න ඉ්ථ්න් යර්ලමා න්තක අශේ ා ට ු ළ ්‍රිකා ් මය ශව්‍මින් පව්‍තිනව්‍ා . ශමයින් ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත අශේ දි්ථත්‍රික්තයක ු ළ තමයි ්‍රිකා ් මය ශව්‍න්ශන්. ශාක්තශටකා ා 4,500යට ආ්න්න ප්‍රමා කය ශේ ඉ්ථ්න් ව්‍ගා ව්‍ සිදු ශව්‍නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, 2010 දී මම ව්‍කඹ පළා ් ්ාා ශේ ධීව්‍ා අමා තයව්‍ා කා ාැටිකට ව්‍ැඩ ාා ා ගනි දි ඉ්ථශ්ෝ නිෂථපා දනක තිබුශණ්ඩ ශමට්‍රික්ත ශටා න් 1,500 යි. ශේ ශව්‍නශයා ට ඒ නිෂථපා දනක ශමට්‍රික්ත ශටා න් 15,000 ආ්න්නකට ඇවිල්ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ කිකන්ශන්, දා ගු කකින් ඉ්ථ්න් නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ශමක ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂකක්ත දක්තව්‍ා ශගන කෑශේ ාැකිකා ව්‍ අපට තිශඳනව්‍ා . ා ජශේ අව්‍ධ්‍ා නක ශේ ශව්‍න ශයා ට ඉ්ථ්න් යර්ලමා න්තක ශයශා හි ශකා මු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ී ට් ව්‍ඩා ා ජශේ අව්‍ධ්‍ා නක ශේ ශයශා හි ශකා මු වු ා නේ ශාා හයි කිකන එයයි මශ අදා්, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ඉ්ථ්න් යර්ලමා න්තශේ ්ථව්‍ර්ල මක ුතගක කිකලා ාඳුන්ව්‍පු 1994-1995 යා ලක ශව්‍නශයා ට ශමට්‍රික්ත ශටා න් 6,500ය නිෂථපා දනකක්ත අශේ ා ශේ තිබු ා . නමු් , සුදු පුල්ලි ව්‍යිා ්ක නි්ා ඉ්ථ්න් යර්ලමා න්තක යඩා ශගන ව්‍ැටිලා , ආදා කේ නැති වු ා . ා ශේ දළ ජා තිය නිෂථපා දනකට දැව්‍ැන්ත දා කය් ව්‍කක්ත ලඳා දුන්ුක ශේ යර්ලමා න්තක විනා වු ශණ්ඩ ඇයි කිකන එයට වි්ඳුේ ශාා කන්න අපි ශලෝය ක ව්‍ශේ ගිකා . ශලෝයශේ ා ටව්‍ල් එක්තය ්ා යච්ඡා යා ලා , ශලෝයක එක්තය ගුකශදුක යා න ශගා විශකක්ත නිර්ලමා ක යා න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ශළථ ප්‍රතිලලකක්ත ාැටිකට තමයි SPF L. vannamei ්ා SPF P. monodon කිකන ඉ්ථ්න් ව්‍ර්ලග අශේ ා ට ඇු ළත ාදනව්‍ා කිකලා තීා ක යශළථ. ශමහි ප්‍රතිලලකක්ත ාැටිකට තමයි අශේ ා ශේ ඉ්ථ්න් නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි වුශණ්ඩ. නිෂථපා දනක තව්‍් ව්‍ැඩි යා න්න අපට පුළුව්‍න්යම තිශඳනව්‍ා . මම විශ ථෂශකන්ම ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී ්ථු තික පුද යා නව්‍ා , අශේ ඩ ල්ථ ශ ව්‍ා නන්දා යැබිනේ ඇමතිු මා ට ්ා අශේ පිකල් නි ා න්ත ද සිල්ව්‍ා ා ා ජය ඇමතිු මා ට. ශේ ්හාා වි ා ල දා කය් ව්‍කක්ත එු මන්ලා ශ පැ් ශතන් ලැශඳනව්‍ා . ාැඳැයි, ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී මා ඔඳු මන්ලා ශදශදනා ශගන්ම ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා . 2021 අවුරු ශ -පසුගික අවුරු ශ - ශයා ශා ෝනා ව්‍්ාංගතක නි්ා ශලෝය ආර්ලියක යඩා ව්‍ැටිලා , අශේ ා ශේ ආර්ලියක් යඩා ශගන ව්‍ැටු ා . නමු් , අශේ ා ශේ අපනකන ආදා කම ඇශමරියා ුක ශඩා ලර්ල බිලිකන 12යට ශගන කන්න අපට පුළුව්‍න්යම ලැබුශණ්ඩ ශ් , ශපා ල්, ා ඳර්ල ්ා අනිු ් අපනකන ද්‍රව්‍ය එක්තය ඉ්ථ්න් ්ා ූනනා අලුතින් එයු ශව්‍ච් නි්ා . නමු් , අද ශව්‍නශයා ට ඉ්ථ්න් යර්ලමා න්තකට ය ශයා යා ාඬන ත් ් ව්‍කක්ත ඇති ශව්‍ලා තිශඳන ඳව්‍ අයැමැ් ශතන් වු ් මම කිකන්න ඕනෑ. ඒයට ප්‍රධ්‍ා න ශාථු ව්‍ මම කිකන්නේ. ශේ ශමා ශාා ශ් ා ා ජය නිලධ්‍ා රි ු ටිශේ ජකන්ත විශේා ් න මා් මකා ඉන්නව්‍ා . එු මා ව්‍කඹ පළා ් ්ාා ශේ ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ ශල්යේ ව්‍ ශකන් යටුතු යළා . ඒ යා ලශේ ශේ යර්ලමා න්තක නැඟිටුව්‍න්න අප ශයා ච් ා මාන්සි වු ා ද කිකලා ශමු මන්ලා දන්නව්‍ා . අද අශේ ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මික දන්නව්‍ා , ශේ යර්ලමා න්තක නැඟිටුව්‍න්න අප ශයා ච් ා මාන්සි වු ා ද කිකලා . අද ශව්‍නශයා ට ශේ ශගා ීන් හිු ව්‍ක්තයා ා විධිකට යටුතු යා න්න ගිහිල්ලා ශේ යර්ලමා න්තක විනා ශව්‍මින් පව්‍තිනව්‍ා .

මම ශේ ශ්‍රී ලාංයා ජා තිය ජලී.ී ව්‍ගා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අධියා රිකට - NAQDA එයට - ශ ෝදනා යා නව්‍ා ශනා ශව්‍යි. ශේ ා ශේ දළ ජා තිය නිෂථපා දනකට දැව්‍ැන්ත දා කය් ව්‍කක්ත ලඳා ශදන ශේ ඉ්ථ්න් යර්ලමා න්තක නැඟිටුව්‍න්න ඔවුන්ට ලැබිලා තිශඳන සීමිත ්ේප් ව්‍ලින් ඔවුන් වි ා ල ශව්‍ශා් මාන්සිකක්ත දා නව්‍ා . නමු් , ශේ ශව්‍නශයා ට ඔවුන්ශ යනින් රිාංගලා ්මාා ේදවික ශේ යර්ලමා න්තක විනා යා මින් ඉන්නව්‍ා . අප යැබිනේ පත්‍රියා ව්‍ක්ත දා ලා තානේ යළා , wild-caught fish eggsව්‍ලින් පැටවු ාදන එය. එශාම නැ් නේ මා මුහුදට ගිහිල්ලා , මා මුහුශදන් අල්ලා ශගන එන මේ ්ු න්ශගන් ගන්න බි් තා ව්‍ලින් පැටවු ාදන එය අප තානේ යළා . ශේ ශව්‍නශයා ට SPF P. monodon කිකන ජා න තා ක්තෂ ක් එක්තය ව්‍ැඩිදිුතණු යා පු සුදු පුල්ලි ව්‍යිා ්ක ාැශදන්ශන් නැති ඒ සුවිශ ථෂී ඉ්ථ්න් ව්‍ර්ලගක ලාංයා ව්‍ට ශගනැල්ලා , පැටවු ශදන්නේ කිකලා සීමිත අභිජනනයරුව්‍න් කීප ශදශනක්ත ා ට පුා ා ඉන්න ශගා ීන්ශගන් advance payments ගන්නව්‍ා . ාැඳැයි, SPF P. monodon කිකන ඉ්ථ්න් ව්‍ර්ලගශකන් ඔක කිකන තා ේ පැටවු වි ා ල ප්‍රමා කක්ත ශදන්න පුළුව්‍න්යමක්ත නැාැ. ඔවුන් කව්‍ලින් ශ?ශා න්න ශේ ශව්‍නශයා ට wild-caught fish අතරින් මේ ්ු න් අා ශගන ඒ මේ ්ු න්ශ පැටවු අශේ ප්‍රශ ක ු ළ වි ා ල ව්‍ ශකන් නිෂථපා දනක යා මින් ඉන්නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. අප එදා මාන්සි ශව්‍ලා ාදපු යර්ලමා න්තක අද ඔවුන් විනා යා මින් ඉන්නව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ්හාා විශ ථෂ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යළ ුතු යි කිකන යා ා ක අශේ ගරු ඇමතිු මා ට ාා ා ා ජය ඇමතිු මා ට මම ශේ ශව්‍ලා ශේදී මතක්ත යා නව්‍ා . මට ය ා යා න්න ශව්‍ලා ව්‍ ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ ඔඳු මා ට ාදව්‍තින්ම ්ථු තික පුද යා මින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ූජය) අු ා ලිශේ ා තන ්ථව්‍ා ී න් ව්‍ාන්ශ්ථ. ඔඳ ව්‍ාන්ශ්ථට විනා ඩි ාතය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 4.09]

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ කටශ් අදා්ථ ඉදිරිප් යා න්න මම යැමැතියි. මම විශ ථෂශකන් කිකන්න ඕනෑ, ගික ව්‍්ශර්ල ්ා යච්ඡා ව්‍කින් ශතා ා ව්‍ ග් අ් තශනෝමතිය තීන්දුව්‍ නි්ා ව්‍් විශ්න් ශතා ා ව්‍ ශගා විතැන් කිරීම ්හාා ව්‍ැඩයටුතු යා පු, ඒ ්හාා යැප වුණු සිකලුශදනා ට අපව්‍ා දකක්ත එල්ල ී තිශඳන ඳව්‍. යෘෂි යර්ලමා න්තක ්හාා ශපා ශාා ා ශගන්ීම එයව්‍ා ම නව්‍් ව්‍ා ව්‍් විශ්න් ශතා ා ශගා විතැන යා න්න ශකා මු වුණු එය අශේ ව්‍ැඩක්තව්‍් , අප ්මඟ ්ා යච්ඡා කිරීශමන් අනු රුව්‍ යා න්න ගික ව්‍ැඩක්තව්‍් ශනා ශව්‍යි කිකන එය මුලින්ම මම කිකන්න ඕනෑ. අනිය, අපි දැනශගන හිටිශේ නැාැ, ඒ ශව්‍ලා ශේ ා ශේ ූලලයමක අර්ලබුදකක්ත තිශඳනව්‍ා කිකලා . නමු් , දැන් අපි හිතන විධිකට ඒ ශව්‍ලා ශේ පැව්‍ැති ූලලයමක අර්ලබුදක නි්ා ඳැසිල් ා ා ජපක්තෂ මාතා ශ ් , පී.බී. ජකසුන්දා මාතා ශ ් ේපශද්ථ මත ව්‍් විශ්න් ශතා ා ශගා විතැන යා න්න පැක 24න් තීන්දු යළා ; ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ආනකනක කිරීම නැව්‍ැ් ීමට යටුතු යළා . ඒයට අශේ කිසිම ්ේඳන්ධ්‍කක්ත නැාැ.

ඒ ශව්‍ලා ශේ ජනා ධිපති යා ර්ලකා ලක මඟින් යෘෂියර්ලම යමිටුව්‍ට ාතිබ්ථප්ථශදනු නේ යළා . එහි ්ාා පති ශල් ප් යශළථ ඳැසිල් ා ා ජපක්තෂ මා් මකා . එු මා එම යමිටුශේ ්ාා පති වු ා ට

347 348

[ගරු ්න් නි ා න්ත මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ප්ථශ්ථ මා ් ග නක්ත කනයල් ඇශමරියා ශේ තමයි ී.ව්‍් වුශණ්ඩ. ා ටය ආර්ලියකට තීා ා ් මයව්‍ ඳලපා න ශමව්‍ැනි යටුත් තයට ්ේඳන්ධ්‍ ශව්‍ලා , ව්‍් විශ්න් ශතා ා ව්‍ ශගා විතැන් කිරීම ්හාා ජා තිය යමිටුව්‍ක්ත ප් යා ලා ඒ යමිටුව්‍ට ප් යළ ්ාා පතිව්‍ා කා ආගික අතක්ත නැතිව්‍ ව්‍ා ශ මා ් ග නක්ත විශ ගතව්‍ හිටිකා . ජනා ධිපතිව්‍ා කා ට අපි ේපශද්ථ දුන්නා ක කිකනව්‍ා නේ, ඒ යමිටුශේ ාතිබ්ථප්ථශදනා ශගන් මම අුම ගා ශන් ාතිබ්ථප්ථව්‍ැනිකා ව්‍් ශව්‍න්න ඕනෑ.ඊළඟ යා ා ක තමයි, ඒ යමිටුව්‍ එය දව්‍්ක්තව්‍් රැ්ථ යශළථ නැාැ. ඊට ප්ථශ්ථ ඒ යමිටුශේ ්ා මා ිකය ්ාංඛයා ව්‍ විසිශදනු ට අු යළා . ඒ් යමිටුව්‍ රැ්ථ වුශණ්ඩ ශදු න් ව්‍තා ව්‍ක්ත පම යි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අනික්ත යා ා ක ශේයයි. ඒ යටුත් ත යා න්න ඕනෑක කිකලා හිතපු, ඒ ්හාා ේශදයෝගකක්ත තිබුණු අපට කිසිම අව්‍්ථ ා ව්‍ය ඒ යමිටුව්‍ නිශකෝජනක යා න්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දුන්ශන් නැාැ. ඒ ශව්‍ලා ශේ හිටපු ඇමතිව්‍රු එක්තය ඳලා් යා ා ශකන් ය ා යා ලා , "ශමන්න ශමශාම යා මු" කිේව්‍ා . ්මාා අක ඒව්‍ා ට ඇහුේයන් දුන්නා . ්මාා අක ඒව්‍ා ්ත පායට ග න් ග් ශ් නැාැ.

ගරු ඇමතිු මා දන්නව්‍ා ශේ ව්‍නවිට ඇති ශව්‍ලා තිශඳන ත් ් ව්‍ක ශමා යක්තද කිකලා . ශගා විතැන පිිබඳහව්‍ පසුවිපා මක්ත නැාැ. පළමුව්‍ැනි, ශදව්‍ැනි යන්නශේ ශගා විතැන් යළා ම ලැබුණු ප්‍රතිලලක ශමා යක්තද? ාැශමෝම කිකනව්‍ා අ්ථව්‍ැන්න සිකකට 50කින් පාත ව්‍ැටු ා කිකලා . ශපා දුශේ එක පාත ව්‍ැටු ා ද? ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් පර්ලශේෂ කක්ත තිබු ා ද? ඒ ගැන කිසිම අදා්ක්ත නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, දැනට තිශඳන ාකා නය ත් ් ව්‍ක ශමකයි. ඉතා ේනන්දුශව්‍න් යා ඳනිය ශපා ශාා ා නිෂථපා දනක යා පු, අව්‍ාංයව්‍ ඒ යටුත් ත යා පු මිනිසුන්ශගන් ා ජක රුපිකල් බිලිකන ග නය ශපා ශාා ා අා ශගන ඒ මිනිසුන්ට අද ශව්‍නු රු ්ත පාක්තව්‍් ශගව්‍ලා නැාැ. ශේ ශමා න අපා ා ධ්‍යා ා ශකෝද? ජා තිය අපා ා ධ්‍යා ා ශකෝ. ඇමතිව්‍රු

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කිකන්ශන් අපා ා ධ්‍යා ා ශකෝ රැළක්ත. ව්‍් විශ්න් ශතා ා ශගා විතැනට ේශදයෝගකක්ත තිබුණු, ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් යැප වුණු, ඒ ගැන දැුකම තිබුණු මිනි්ථසු ඒ ්හාා ආශකෝජනක යළා . ා ජශේ ශටන්ඩර්ල පටිපා ටිකට අුකව්‍යි ඒ අක ශතෝා ා ශගන තිබුශණ්ඩ. නමු් , අද ව්‍නයල් ඒ මිනිසුන්ශගන් ්ෑශාන පිරි්යට ඒ ලැශඳන්න තිශඳන ්ල්ලි බිලිකන ග නක්ත දීලා නැාැ. ඒ මිනි්ථසු ව්‍් යන ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . මුදල් ශගව්‍ා ගන්න ඳැරි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා .

ඒ අතා ව්‍ා ා ශේ කිසිම ්ැලසුමකින් ශතා ා ව්‍ අශනක්ත යටුතු යා න්න ්‍රිකා ් මය වු ා . ඇශමරියා ශව්‍න් කක්ත ග් තා . දැන් ශපා ඩි චූන් එයක්ත තිශඳනව්‍ා , "ශපා ශාා ා ටිය දුන්නා . ඒය ාරි" කිකලා . නමු් , කිසිම ජා තිය ්ැලැ්ථමක්ත නැාැ. ා ශේ ආර්ලිය අර්ලබුදකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒයට අපි මුහු ශදන්ශන් ශයා ශාා මද, ා ශේ ජනතා ව්‍ට යන්න නැති ශේවි ශන්ද, අපට පිට ා ටින් ාා ල් ව්‍ැනි අතයව්‍ ය ශ ව්‍ල් ශගන්ව්‍න්න පුළුව්‍න්ද කිකන යා ා ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් කිසිම ව්‍ැඩ පිිබ ශව්‍ළක්ත නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ව්‍් විශ්න් ශතා ා ශගා විතැන ්ාංවිධ්‍ා නා ් මයව්‍ යා නව්‍ා නේ අුම ග ශන් අවුරුදු ු නයව්‍් ්ැලසුමක්ත අව්‍ යයි. ඒ ව්‍ා ශ ම, ශපා ශාා ා නිෂථපා දයශකෝ ලව්‍ා

ශපා ශාා ා නිෂථපා දනක යා ව්‍ා ගන්න ඕනෑ නැාැ. ්මාා ඇමතිව්‍රු ඒ යටුතු ව්‍ලට අනව්‍ ය විධිකට ්ේඳන්ධ්‍ වු ා . මම ශේ ශව්‍ලා ශේ ඒ අකශ නේ, ගේ කිකන්න කන්ශන් නැාැ. ශමා යද ව්‍ා ද-විව්‍ා දව්‍ලට පැටශලන්න අයැමැති නි්ා . ්මාා ඇමතිව්‍රු ප්ථ යපන්න දීලා ශාා හට ාේඳ යා ග් තා . තමන්ශ අයිකලා , මල්ලිලා ශ නමින් ශයා ේපැනි දා ශගන ඒ ව්‍ා ශ අපා ා ධ්‍් යළා . ශේ නි්ා ූලලය අර්ලබුදක ු ළ අපට තිබුණු ශාා හම වි්ඳුම ්‍රිකා ව්‍ට නඟන්න ඳැරි ත් ් ව්‍කයට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අපි තව්‍් ශයා ශාන් ාරි කක්ත අා ශගන තමයි ඒව්‍ා ට ශදන්න ඕනෑ. ග් ු ශපා ශාා ා ව්‍ලට ්ල්ලි ශගව්‍ා ගන්න් ඳැරි ත් ් ව්‍කක්ත තමයි තිශඳන්ශන්.

ගරු ඇමතිු මා ශගන් මම ඉල්්මක්ත යා න්න යැමැතියි. ගරු ඇමතිු මනි, ව්‍් විශ්න් ශතා ා ව්‍ ව්‍ගා ව්‍ යා න ී ශගා විශකෝ 50,000ක්ත විතා ලාංයා ශේ ඉන්නව්‍ා . ඒ අකට ශපා ශාා ා අව්‍ ය නැාැ. ශඩා ලර්ලව්‍ලින් විශ ශීක ා ටව්‍ල ට ශගව්‍න ්ල්ලි ටිය ඒ මිනිසුන්ට ශදන්න. ඔඳු මා ට එක ලඳා ශදන්න අපාසුතා ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා නේ ඒ ශගා ීන්ශ නේ ලැයි්ථු ව්‍ ාදන්න අපි ේදේ ශව්‍න්නේ. ඒ අක ඔඳු මා ශ ඉදිරිකට යැහව්‍ා ශදන්නේ. විවිධ්‍ ක්තශෂථත්‍රව්‍ල යා ඳනිය ව්‍ගා ව්‍න් යා න ශගා ීන් 50,000ක්ත විතා ඉන්නව්‍ා . ඒ ශගා ීන් 50,000 යූරිකා ව්‍ලින් ශගා විතැන් යා න්න යැමැති නැාැ. ශගා ීන් ලක්තෂ 20න්, පන්ථදා ාක්ත පම යි යා ඳනිය ශපා ශාා ා ාා විත යා ලා ව්‍ගා යා න්ශන්. ඔවුන් සිකලුශදනා ව්‍ගා යා න ප්‍රමා ක අක්තයා 50,000ට අුයි. ඇයි, ඒ ශගා ීන්ට ්ල්ලි ශදන්න ඳැරි? ඒ ශගා විශකෝ මුදල් ඉල්ලනව්‍ා . අද අපට තිශඳන ශඩා ලර්ල අර්ලබුදකට කිසිම වි්ඳුමක්ත නැාැ.

ඊළඟට අපි කිේව්‍ා , ශේ ශගා විතැන යා න්න ක දී ශපා ශාා ා ගැන ශනා ශව්‍යි ප්‍ර ථනක තිශඳන්ශන්, ව්‍ල්නා ය ්ා යෘමිනා ය පිිබඳහ අශේ තිශඳන ප්‍රතිප් තික පිිබඳහව්‍ විදයා ් මයව්‍ පර්ලශේෂ යා ලා , එක ඉදිරිකට ශගන කන්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා යි අපි ඳලන්න ඕනෑ කිකලා . අපි ලයිශ ා ශ්ථේ නැව්‍ැ් ු ව්‍ා . ඇ් ත ව්‍ ශකන්ම ී ශගා ීන් ්ේූර්ල ශකන් ඒශයන් ් වු ා . දැන් ලයිශ ා ශ්ථේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ගන්න තීා ක ශමා යක්තද කිකලා කිසි ශයශනක්ත දන්ශන් නැාැ. අපි ඒව්‍ා ශදනව්‍ා ද, ශදන්ශන් ශයා යි පළා තටද කිකලා කිසිම අදා්ක්ත, කිසිම නි ථචිතාා ව්‍කක්ත ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් නැාැ. ශ් ව්‍ගා ව්‍ට ශදන්න කිකලා නේ කේ ප්‍රතිප් තිමක තීා කයට එළඹු ා .

ඊළඟට, ව්‍ල් මර්ලදනකට තිශඳන ශාා හම වි්ඳුම ්ා ල තා ක්තෂණිය ේපයා ී ශගා විතැශන්දී පා විච්චි කිරීමයි. ශේිබකට පැළ සිටුීම ්හාා විකේනා මක, චීනක ව්‍ා ශ ා ටව්‍ල ඉතා අු මිලට ගන්න පුළුව්‍න් ්ා ල ේපයා තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා ාඳුන්ව්‍ා දීමක්ත ශාෝ ඒ ්ේඳන්ධ්‍ කිසි ශදකක්ත අපි යා න්ශන් නැාැ. දැන් තිශඳන ත් ් ව්‍ක කටශ් අපට ව්‍ා ර්ලෂියව්‍ ව්‍ල්නා ය, යෘමිනා ය ශගන්ව්‍න්න ශඩා ලර්ල බිලිකන 200ක්තව්‍් ව්‍ැක යා න්න ශව්‍නව්‍ා . ශයෝ, ්ල්ලි? ශගනා පු ශතල් ටිය ලාංයා ශේ භූමි සීමා ව්‍ට ආව්‍ා ම ඒය ශගා ඩඳා ගන්න ්ල්ලි නැාැ. ඒයට ගුදේ ගා ්ථු ්ා අනික්ත විකදේ විධිකට ශයෝටි ග නක්ත අපට ශගව්‍න්න ශව්‍නව්‍ා . ඉතින් එශාම තිශක දී අපට පුළුව්‍න් ශඳා ශාා ම ශලශාසිශකන් ශේයට කන්න, අවුරුදු ු නක්ත ්ැලසුේ යා ලා . ශේ අර්ලබුදක වි්හන්න තිශඳන එයම මා ර්ලගක ාැටිකට ජනා ධිපතිු මා දන්ශන් ්ා ල සූත්‍රකක්ත. ඒ තමයි, ා ා ජය ආකතන විු මු කිකන එය. එතශයා ට අනික්ත අක් ේඩ පැනලා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ථව්‍ා ී න් ව්‍ාන්්, ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා න්න. ඔඳව්‍ාන්ශ්ථට නිකමිත යා ලක අව්‍්න්.

349 350

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මම තව්‍ ශපා ඩි ශව්‍ලා ව්‍යි ගන්ශන්. ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා . මට විනා ඩි දාකක්ත තිබු ා .

දැන් විදුලිඳල ඇමතිු මා යයිව්‍ා රු ගානව්‍ා . අද ේශ ් කිේව්‍ා , මම අදා නි ්මා ගමට රුපිකල් 40ට solar power ඒයයකක්ත ශදන්න කිේව්‍ා ලු. මම එශාම එයක්ත කිේශේ නැාැ. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශඳා ශාා ම පැාැදිලිව්‍ මම කිේශේ, මාා පරිමා ශකන් solar energy නිෂථපා දනක යා න අකට අුශව්‍න්, ව්‍ාලව්‍ල නිෂථපා දනක යා න අකට ව්‍ැඩිශකන් ශදන්න කිකලා යි. ශතල්ව්‍ලින් නිෂථපා දනක යා න විදුලි ඒයයකට රුපිකල් 100ක්ත ශදනව්‍ා නේ, ඒය රුපිකල් 50ට ශගශනන්න කිකලා මම කිේශේ. නමු් මම කිකපු ය ා ව්‍ වියෘති යා නව්‍ා . ඒයපා ර්ල ථවියව්‍ ේ් තා ශදනව්‍ා . මම ඉක්තමනින් ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ශේ මන්ීව්‍රු 225ශදනා ටම තමන්ශ ආ්න 225 ු ළ, විශ ථෂශකන්ම ශගා විජන යලා පව්‍ල ආ්න 100ය පම ඉතා ම ල්ථ්නට පරි්ා හිතයා ී ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත දික් යා න්න අද් පුළුව්‍න්. එශ්ථ කිරීශමන් තමයි අපට ඡන්ද පදනම ාදා ගන්න පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන්. Dendro power ගැන අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු කිරීශමන් එය පැ් තකින් කිරි ගව්‍කා යි, ශගා ම ටියයි, biogas එයයි, තව්‍ පැ් තකින් දා ව්‍ලින් ගින්දා යි, ශයා ළව්‍ලින් ශපා ශාා ා ටියයි ාදා ගන්න තිබු ා . නමු් , අපි ඒ කිසිම ශදකක්ත ගැන අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යශළථ නැාැ.

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ්ථව්‍ා ී න් ව්‍ාන්්, ඔඳව්‍ාන්ශ්ථ කියූ පරිදි අපි ශේ යා ා ා පිිබඳහව්‍ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා තිශඳනව්‍ා . ඒ යා ඳනිය ශපා ශාා ා නිෂථපා දයකන්ශ මුදල් බිලිකන 20ක්ත විතා ශගව්‍න්න තිබු ා . එයින් බිලිකන 8ක්ත විතා ාැශා න්න දැනට අනික්ත ඔක්තශයා ම ශගව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ශගා ල්ලන් එක්තය ්ා යච්ඡා මේටමින් අපි ඒය යා ශගන කනව්‍ා . ගික ්තිශේ් කේ මුදල් ප්‍රමා කක්ත දුන්නා . ඉදිරිශේදී් අපි ඒ මුදල් ශදනව්‍ා ඒ ශගා ල්ලන්ට ප්‍ර ථනකක්ත ඇති ශනා ශව්‍න්න. ඒ ව්‍ා ශ ම, ඒ ශගා ල්ලන්ශ ශේ ව්‍තා ශේ නිෂථපා දන් අපි දැනට ශගා ීන්ට ලඳා ශදන්න යටුතු යා නව්‍ා . ඒ නි්ා ඒ ශගා ල්ලන් අතා ඳා පතළ ගැටලුව්‍ක්ත නැාැ. සිකකට 70:30 ක්‍රමක කටශ් තමයි අපි ශේය ශදන්ශන්. එතශයා ට සිකකට 30ක්ත තව්‍ම යා ඳනිය ශපා ශාා ා අපි ශදනව්‍ා . අ් ාැා ලා නැාැ, ඒය. ්ේූර්ල ශකන් ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්‍රිකා ් මය ශව්‍නව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිු මනි, ශව්‍ලා ව්‍ ගැන ශපා ේඩක්ත ්ැලකිලිම් වුශ ා ් ශාා හයි. ශමා යද, අපට ශව්‍ලා ව්‍ අුයි.

ගරු (පූජ‍) අුරලිදේ රත්න හිි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ඇමතිු මනි, ශගා විශකෝ යැමැති නැ් නේ, ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා එපා ක කිකනව්‍ා නේ, ඇයි ඔඳු මන්ලා ඳශලන් ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ශදන්ශන්?

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැාැ. මම කිකන්න ගිශේ පා යේටිකශ යතන්දා ක. ඒ නිෂථපා දයශකෝ පැ් තයට ශව්‍ලා නැාැ. ඒ සිකලුශදනා ශේ ව්‍ැඩ්ටාශන් අදට් ඉන්නව්‍ා . ාැඳැයි, ශව්‍නදා ව්‍ා ශ අපි අමා තයා ාං ශකන් ශනා ශව්‍යි, දි්ථත්‍රික්තය මේටමට ශේය මිලදී ගන්න ලැාැ්ථති යා ලා ් තිශඳනව්‍ා . දැනට ඒය ශඳදීශගන කනව්‍ා . දි්ථත්‍රික්ත මේටමින් ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න් එයු ශව්‍ලා තමයි ඒ යටුත් ත යා න්ශන්. ඒ ව්‍ා ශ ම, ඔඳව්‍ාන්ශ්ථ කිකපු ශගා ීන් 50,000යශ ඒ නා මශල්ඛනක අපට ශදන්න. නැ් නේ ශමා න ශමා න ශගා විජන ශ්ථව්‍ා මධ්‍ය්ථ ා නද කිකන්න. යවුරුාරි එශාම ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා එපා කිකනව්‍ා නේ අපට ඒ අකට ූලලයමක ව්‍ ශකන් ්ානකක්ත ශදන්න පුළුව්‍න්. ඒ එක්තයම අපි අද් පා ර්ලලිශේන්ු ශේ මන්ීව්‍රු 225ශදනා ටම ශකෝජනා යා නව්‍ා , -මම ශේ යා ා ක පක්තෂ නා කයයින්ට ලිිතව්‍ කව්‍ා තිශඳනව්‍ා , ශදව්‍තා ව්‍ක්තම- ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ ශයා ේඨා ් මේටමින් ශේය යා න්න ාා ා ගන්නව්‍ා නේ අපි ාා ා ශදන්න සූදා නේ ඳව්‍. ජනා ධිපතිු මා ් ඒ පිිබඳහව්‍ අදා්ථ ඉදිරිප් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ශපා ශාා ා ව්‍ැඩ්ටාන විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, යෘෂි යර්ලමා න්තක නඟා සිටුීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ් , ආාා ා නිෂථපා දන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ් අපි ්ේූර්ල ශකන් ාා ා ශදන්න යැමැ් ශතන් ඉන්නව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්මන්ප්‍රික ශාථා ් මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි ාකය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු සමන්ප්‍රිය දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, විශ ථෂශකන් ා ශේ ජනතා ව්‍ට ඳලපා න්නා ූ , ඒ ව්‍ා ශ ම ්ම්ථත ආර්ලියකම,-

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ශ ය ා ශේදී කිකන්න. ශමා යද, ශව්‍ලා ව්‍ ඉතා ම අුයි. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] ශමතැන ව්‍ා දකයට ගිශකා ් ශලා ු ප්‍ර ථනකක්ත ශව්‍නව්‍ා .

ගරු සමන්ප්‍රිය දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ලඳා දී තිශඳන යා ලක තමයි ශේ අු ශව්‍න්ශන්. යරු ා යා මශ යා ලක අු යා න්න එපා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්මන්ප්‍රික ශාථා ් මන්ීු මනි, ඔඳු මා ය ා යා න්න.

351 352

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

[අ.ාා . 4.19]

ගරු සමන්ප්‍රිය දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, විවිධ්‍ ූ ශ ගුණිය ලක්තෂ ව්‍ලින් ශාබි, ශලෝයශේ තිශඳන ාැම ප්ථ ව්‍ර්ලගකක්තම පා ශාථ තිශඳන ා ටක්ත තමයි, ශ්‍රී ලාංයා ව්‍. යෘෂි යර්ලමා න්තක මත පදනේ වුණු, යෘෂියා ර්ලමිය ා ටක්ත ාැටිකට තමයි අශේ ා ට ගැන ශපා ත පශ් පව්‍ා ්හාන් ව්‍න්ශන්. නමු් මම විශ ථෂශකන්ම කිකන්න ඕනෑ, යෘෂි යර්ලමා න්තක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත තව්‍ම ්ය්ථ ී ශනා මැති ඳව්‍. යෘෂි යර්ලමා න්තක කිකන්ශන්, ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත අනිව්‍ා ර්ලකශකන් ්ය්ථ යළ ුතු අාං කක්ත.

අශේ මන්ීව්‍රු ශඳා ශාෝශදශනක්ත කිේව්‍ා , අද ්ාලින් ා ට ්ථව්‍කාංශපෝෂ ක යා න්න ඕනෑ කිකලා . නමු් ්ාලින් ශනා ශව්‍යි, අාරින් තමයි අශේ ා ට ්ථව්‍කාංශපෝෂ ක යළ ුත් ශ් . අපි ු න් ශේලටම ඳ් යා පු ජා තිකක්ත ශනා ශව්‍යි. ශ ශීක අල ව්‍ර්ලග ු න්සිකකයට ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත අශේ ා ශේ තිබු ා . ඒව්‍ා ට ශතල් ශපා ශාා ා ගැහුශේ නැාැ. නමු් , අද ශේ ාැශමෝම ය ා යා න්ශන් ශපා ශාා ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන්. ශපා ශාා ා ්ා ා ්ා කනිය ද්‍රව්‍ය නි්ා අද ඇති ශව්‍ලා තිශඳන ්මා ජ උක ප්‍ර ථන ගැන, ජනතා ව්‍ට මුහු ශදන්න සිදු ශව්‍ලා තිශඳන ශ්ෞඛය ගැටලු ගැන ශඳා ශාෝශදශනක්ත ය ා යා න්ශන් නැාැ. අද ඒව්‍ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් පුළුල් යතියා ව්‍යට කන්න ඕනෑ. අශේ දි්ථත්‍රික්තයකට අල්ලපු දි්ථත්‍රික්තයක ව්‍න පු් තලම දි්ථත්‍රික්තයශේ යල්පිටිශේ ව්‍ැලි පශ්හි ශගා විතැන් යා නව්‍ා ; ශතල් ශපා ශාා ා නා ව්‍නව්‍ා . අද ව්‍නවිට ශලඩ ශා ෝග ඳහුල ශව්‍ලා . නිල් දරු ේප් පව්‍ා සිදු ශව්‍නව්‍ා . ගරු ්න් නි ා න්ත ා ා ජය ඇමතිු මා ශේ ශව්‍ලා ශේ ්ාා ශේ සිටිකා නේ එු මා ශේ යා ා කට ්ා ක්තෂි ්පකා වි. අද නිල් දරු ේප් සිදු ශව්‍නව්‍ා . ව්‍ු ගු ශා ෝග් ඳහුලයි. ඒව්‍ා ගැන යවුරුව්‍් ය ා යා න්ශන් නැාැ.

ශපා ශාා ා ප්‍රතිප් තික ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ඇ් තටම කේ දුර්ලව්‍ලතා ව්‍ක්ත තිබු ා . අපි ඒය පිිබගන්න ඕනෑ. ශපා ශාා ා ්ේඳන්ධ්‍ශකන් තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ ප්‍රතිප් තික ශමා යක්තද? ගරු විිකත ශාථා ් මන්ීු මනි, ඒයයි මා ඇහුශේ, ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ඔඳු මන්ලා ශ පක්තෂශේ ප්‍රතිප් තික ශමා යක්තද කිකලා . ශපා ශාා ා ප්‍රතිප් තික ්ේඳන්ධ්‍ශකන් යවුරුව්‍් ය ා යා න්ශන් නැාැ. "මම ශේයට ්ේඳන්ධ්‍ නැාැ" කිකලා ගරු (ූජය) අු ා ලිශේ ා තන ්ථව්‍ා ී න් ව්‍ාන්ශ්ථට අත ශ්ෝදා ශගන නිදා්ථ ශව්‍න්න ඳැාැ. පා ර්ලලිශේන්ු ශේ සිටින ශේ 225 ශදනා ම ශේව්‍ා ට ව්‍ග කිකන්න ඕනෑ. "අපි ශේයට ්ේඳන්ධ්‍ නැාැ. අපි ශේව්‍ා යශළථ නැාැ" කිකා අත ශ්ෝදා ශගන නිදා්ථ ශව්‍න්න ේ් ්ා ා යා නව්‍ා නේ, එශාම ශනා වික ුතු යි කිකන යා ා ක මම ශේ අව්‍්ථ ා ශේ කිකනව්‍ා .

එය එය ඇමතිව්‍රුන්ශ යා ලව්‍ලදී ඒ ඒ ඇමතිව්‍රුන්ශ ප්‍රතිරූප නාංව්‍න්න යළ අුකව්‍ ව්‍ැඩ ගැන අපි දන්නව්‍ා ශන්. පී. ාැරි්න් මා් මකා යෘෂියර්ලම ඇමතිව්‍ා කා ව්‍ හිටපු යා ලශේ ඕ්ථශේලිකා ශව්‍න් කිරි ශදුකන් ආනකනක යළා . කිරි ශදුකන් 4,500ක්ත ආනකනක යා දී ඒ අතරින්, 3,912 ශදශනක්ත මික ගිහින් තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා ට අදා ළ විග න ව්‍ා ර්ලතා තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා අේමා ශ අේපා ශ බූදලක ශනා ශව්‍යි. ඒව්‍ා ට විකදේ යා න්ශන් ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ශ ්ල්ලි. ශඳා ශාෝ ශව්‍ලා ව්‍ට ශේව්‍ා ගැන යවුරුව්‍් ය ා යා න්ශන් නැාැ. යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ාා ාා කේ ඇමතිව්‍ා ශකු ශ ප්‍රතිරූපක ව්‍ැඩි යා ගන්න ව්‍ැඩ යා නව්‍ා නේ, ඒය ව්‍ැරැදි ශදකක්ත.

මම ගරු මහින්ද අමා ීා ඇමතිු මා ට ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ශමා යද, එු මා කේ නිර්ලමා ා ් මය ව්‍ැඩ

ශයා ට්ක්ත යා න්න ේ් ්ා ා යා නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශමා නව්‍ා වු ් මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ හිටපු ඇමතිු මා යා ඳනිය ශගා විතැන ශව්‍ුකශව්‍න් වි ා ල යැප කිරීමක්ත යළා . යා ඳනිය ශගා විතැන ශව්‍ුකශව්‍න් එදා ග් ා ා ජය ප්‍රතිප් තික ශව්‍ුකශව්‍න්, ඒ තීා ක ශව්‍ුකශව්‍න් එු මා ශපනී සිටිකා . කේ කේ ව්‍ැරැදි, අු පා ු තිබු ා තමයි. නමු් , යා ඳනිය ශගා විතැන ්ේඳන්ධ්‍ශකන් තමා ට යා න්න පුළුව්‍න් ේපරිම යැප කිරීම එු මා යළා කිකන එය මම ශේ අව්‍්ථ ා ශේ සිහිප් යා න්න ඕනෑ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මිලිකන 22ක්ත ව්‍න ලාංයා ශේ ්ම්ථත ජනගානශකන් සිකකට 77ක්ත ඉන්නව්‍ා , ග්‍රා ී ක ජනතා ව්‍; සිකකට 18.2ක්ත ඉන්නව්‍ා , නා ගරිය ජනතා ව්‍; සිකකට 4.2ක්ත ඉන්නව්‍ා , ව්‍ු යා ශේ ජනතා ව්‍. සිකකට 77ක්ත ව්‍න ග්‍රා ී ක ජනතා ව්‍ශගන් සිකකට 2.65ක්ත, අක්තයා ශදයට අු ඉඩේ හිමිකන්; සිකකට 25.5ක්ත, යෘෂියා ර්ලමිය ජනතා ව්‍; සිකකට 18.3ක්ත, නිෂථපා දන ක්තශෂථත්‍රශේ නිුතක්තත පු ගලකන්; සිකකට 8.9ක්ත, ශයා න්ත්‍රා ් ක්තශෂථත්‍රශේ නිකැිබ පු ගලකන්. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ ා ශේ ්ම්ථත ජනගානශකන් ු ශනන් එයක්ත යෘෂි අාං කට ්ේඳන්ධ්‍යි.

ප්‍රතිප් ති ාදන්ශන් පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍. එශ්ථ ාදන ප්‍රතිප් ති ්‍රිකා ් මය යා න්ශන් ශේ ා ශේ සිටින ්ම්ථත නිලධ්‍ා රි ශපළැන්තික. ඒ ප්‍රතිප් ති ්‍රිකා ් මය කිරීශේදී ඒ සිකලුශදනා ට ව්‍ගකීමක්ත තිශඳනව්‍ා . ාැශමෝම කිකන්ශන් "ශපා ශාා ා දිකේ! ශපා ශාා ා දිකේ! " කිකන එය. අද ව්‍නයල් යවුරුන් ශාෝ කිකා තිශඳනව්‍ා ද, 'ශපා ශාා ා නැු ව්‍ ව්‍ගා යා න්න පුළුව්‍න් තා ක්තෂ ක අපි ශගශනන්න ඕනෑ, ඒ තා ක්තෂ ක ාා ාා ජනතා ව්‍ට කේ ශදකක්ත ශදන්න ඕනෑ' කිකලා ? යවුරුව්‍් ඒ ගැන ය ා යා ලා නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ විෂක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ය ා යා නව්‍ා නේ, පුළුල් පා ා ්කක්ත තිශඳනව්‍ා . ශමහිදී විශ ථෂශකන්ම කිකන්න ඕනෑ යා ා කක්ත තිශඳනව්‍ා . යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රක ගැන ය ා යා නශයා ට, ශගා විජන ශ්ථව්‍ා ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ට අුකුතක්තතව්‍ යටුතු යා නව්‍ා , යෘෂියර්ලම පර්ලශේෂ ාා නිෂථපා දන ්ායා ා නිලධ්‍ා රින්. මම් ඒ ක්තශෂථත්‍රක නිශකෝජනක යළ පු ගලශකක්ත. අද ව්‍නවිට ඔවුන් ව්‍්ේ ු නක්ත ාතා ක්ත ව්‍ා ශ ප්‍රමා කය යටුතු ශ්ා කා ඳලනව්‍ා . නමු් , ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් ව්‍ැඩ ඳලන දීමනා ව්‍ක්ත ශගව්‍න්ශන් නැාැ. ගරු ඇමතිු මනි, ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න. ඒ ව්‍ා ශ ම ඒ අක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ඳහව්‍ා ගැනීශේ පටිපා ටිකු ් තව්‍ම ්ය්ථ යා ලා නැාැ. ශගා විජන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ප්‍රා ශ ශීක නිලධ්‍ා රින් ඳහව්‍ා ගැනීම ්හාා ව්‍න තා ග විාා ගක පැව්‍ැ් ූ ව්‍ා . නමු් ඒ තා ග විාා ගශේ ප්‍රතිලල මත එම ප්‍රා ශ ශීක නිලධ්‍ා රින් ඳහව්‍ා ගැනීම තව්‍ම් සිදුයා නැාැ. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකුක් ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . යෘෂියර්ලම පර්ලශේෂ ාා නිෂථපා දන ්ායා ා ව්‍රුන්ශගන් ේපා ධිධ්‍ා රින් විතා ක්ත 121ශදශනක්ත ඉන්නව්‍ා . ා ා ජය ශ්ථව්‍ා ශයා මිෂන් ්ාා ව්‍ ඒ අකශ ශ්ථව්‍ා ව්‍යව්‍්ථ ා ව්‍ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් තව්‍ම යටුතු යා නැාැ, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. එතැන යඹ ඇදීමක්ත තිශඳන්ශන්. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍් ගරු අමා තයු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ව්‍්මට අව්‍ ය යා ර්ලක ාා ා ක ඉෂථට යා න, ඒ ව්‍ැඩ යටුතු යා න, නිර්ලමා ශී් ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත යා න නිලධ්‍ා රි පිරි්ක්ත ඉන්නව්‍ා .

ඔවුන්ට අව්‍ ය පාසුයේ ලඳා ශදන්න ඕනෑ. ඒ ව්‍ා ශ ම, ශේ ව්‍න විට ඳහුයා ර්ලක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න නිලධ්‍ා රින් ්ා නිලධ්‍ා රිනිකන් 37,000ක්ත ඳහව්‍ා ශගන තිශඳනව්‍ා . ඒ 37,000 ඳහව්‍ා ගැනීම පිිබඳහව්‍ විවිධ්‍ අක විවිධ්‍ ශල්ඳල් ගාගන්න ේ් ්ා ා යා නව්‍ා , "ඒ අකශ ශ්ථව්‍ක ්ථිා නැාැ. ඒ අකශ ශ්ථව්‍ක ්ථිා යා න්න"

353 354

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

කිකමින්. අපි් කිකන්ශන් ඒ අකශ ශ්ථව්‍ක ්ථිා යා න්න ඕනෑ කිකලා යි; ඒ අකට කේ ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත ඳා ා ශදන්න ඕනෑ කිකලා යි.

අද ව්‍න විට ශේ ශඳා ශාෝ නිලධ්‍ා රින් යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රකට අදා ළ විවිධ්‍ පුහුණුීේ යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ අකට යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රකට අදා ළ ව්‍ැඩ විෂකකන් ඳා ා දීලා , ඒ අකශගන් නිකමිත ශ්ථව්‍ා ව්‍ ලඳා ගන්න යටුතු යා න්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ගරු ඇමතිු මා පැාැදිලිව්‍ කිේව්‍ා , ජනව්‍ා රි මා ්ක ශව්‍ දී ඳහුයා ර්ලක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න නිලධ්‍ා රි තනු රුව්‍ල සිටින සිකලු ශදනා අදා ළ ක්තශෂථත්‍රව්‍ලට අුකුතක්තත යා ලා රැකිකා ශේ ්ථිා ඳව්‍ ලඳා ශදනව්‍ා කිකලා . ඒ නි්ා යවුරුව්‍් යලඳල ශව්‍න්න අව්‍ ය නැාැ; ේ ශඝෝෂ ක යා න්න අව්‍ ය නැාැ. ඒ අකශ ව්‍ගකීම තිශඳන්ශන් ා ජකක්ත විධිකට අපටයි. අප ඒ ව්‍ගකීම ශනා පිරිශාළා ඉෂථට යා න ඳව්‍ කිකමින්, මට ශේ අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දීම ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍මින් මම නිාඬ ශව්‍නව්‍ා . ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ු ෂා ා ඉඳුනිල් අමා ශ්ථන මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 12ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 4.25] ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ශේ අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දුන්නා ට ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. අද දව්‍ශ්ථ ්ා යච්ඡා ව්‍න ව්‍ැදග් ම අමා තයා ාං කක්ත ගැන මුලින්ම ය ා යා න්න මා යැමැතියි. ඒ තමයි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක. යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ගැන ය ා යා නශයා ට මම විශ ථෂශකන් කිව්‍ ුතු ශදකක්ත තිශඳනව්‍ා . අශේ ා ට අද ප් ශව්‍ලා තිශඳන ත් ් ව්‍ක ගැන, ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ ශේ ත් ් ව්‍කට ප් යා පු ප්‍රධ්‍ා න අපා ා ධ්‍යරුව්‍න් ගැන ය ා යා නශයා ට, ශේ ා ට ශේ ්ා ඳාංශයා ශලා ් ාා ව්‍කට ප් යා පු අපා ා ධ්‍යරුව්‍න් ාැටිකට මුදල් අමා තයා ාං කට පසුව්‍ අපට නේ යා න්න ශව්‍න්ශන් යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කයි.

යලින් ය ා යා පු මන්ීු මා කිේව්‍ා , "්ාලින් ශනා ව්‍, අපි ්ථව්‍කාංශපෝෂිත වික ුත් ශ් අාරින්" කිකලා . [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මම ඒ මන්ීු මා ශ නම කිේශේ නැාැ. ඒ නි්ා මශ ය ා ව්‍ට ඳා ධ්‍ා යා න්න යා ටව්‍් ඳැාැ. "අපි ්ථව්‍කාංශපෝෂිත වික ුත් ශ් ්ාලින් ශනා ව්‍, අාරින්" කිේව්‍ා ; "අශේ ජා තික පැක 24 ම ඳ් යා පු ජා තිකක්ත ශනා ශව්‍යි. අල යා පු ජා තිකක්ත" කිේව්‍ා . මම දන්ශන් නැාැ, ඒ මන්ීු මා ශ අශල් ශයා ශාථද තිශඳන්ශන් කිකලා . [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] මම ඒ මන්ීු මා ශ නම කිේශේ නැාැ. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, එම නි්ා එු මා ට මශ ය ා ව්‍ට කිසිම ආයා ා කයට ඳා ධ්‍ා යා න්න ඳැාැ. "අප ශපෝෂ ක වික ුත් ශ් ්ාලින් ශනා ව්‍, අාරින්" කිේව්‍ා . ඒය අශේ ශ්‍රී ලා ාංකිය ජා තිකට පළමුව්‍ැනි ව්‍තා ව්‍ට ප්‍රසි ධිශේ යා පු වි ා ල අපාා ්කක්ත. [ඳා ධ්‍ා කිරීේ]

ගරු සමන්ප්‍රිය දහනරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශමු මා ට යලින් ය ා යශළථ මම. ගරු මන්ීු මා , අල ගැන ය ා යා නව්‍ා නේ, මම අල ගැන ශව්‍නම කිකලා ශදන්නේ, ඔඳු මා ට. අල ගැන ය ා යා නව්‍ා නේ මම ශව්‍නම පා ඩමක්ත ඔඳු මා ට කිකලා ශදන්නේ. අනව්‍ ය ය ා කිකන්ශන් නැතිව්‍ තමන්ශ ය ා ව්‍ යා ශගන කන්න.

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒය point of Order එයක්ත ශනා ශව්‍යි. ඒ විධිකට හිතන අලයා ා කන් තමයි අද ව්‍ැරැදි නිව්‍ැරැදි කිරීේ ගැන ය ා යා න්ශන්.

මම විශ ථෂශකන් ය ා යා න්න යැමැතියි,- [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] ගරු මන්ීු මනි, මට අපා ා ධ්‍ විදයා ව්‍ පිිබඳහ විශ ථෂ ේපා ධිකක්ත තිශඳනව්‍ා , ශ්‍රී ජකව්‍ර්ලධ්‍නපුා වි ථව්‍විදයා ලශේ. තමුන්නා න්ශ්ථශ O/L ගැන අපි දන්ශන් නැාැ. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] තමුන්නා න්ශ්ථ ශගා වි නිකා මයශකු ාැටිකට ා ්ථ්ා ව්‍ යා ලා පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ආව්‍් මම ේපා ධිධ්‍ා රිශකු ාැටිකටයි පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ආශේ. ඒ නි්ා යරු ා යා මැේටා ව්‍ා ඩි ශව්‍කන්!

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තමන්ට ජනප්‍රික ශව්‍න්න මශ ය ා ව්‍ මැ දට පැනලා ාා නව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ුකසුදුසු ව්‍ න ාා විත යා න්න එපා , ගරු මන්ීු මා .

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) යෘෂි යර්ලමා න්තක මා කට ප් යා පු අපා ා ධ්‍යා ා කන් පිරි් තමයි අද එහි මළගම දව්‍ශ්ථ් ය ා යා න්ශන්. ඒ ඳව්‍ මා විශ ථෂශකන් කිකන්න ඕනෑ. යෘෂි යර්ලමා න්තක කිකන මළමිනික ශේ ා ට ු ළ තිබිකදී, ඒ මළමිනික ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ ු ළ ්ථ ා නගත යා ලා තිබිකදී මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ හිටපු ඇමතිු මා අද ය ා ව්‍ක්ත පැව්‍ැ් ූ ව්‍ා . එු මා කිේශේ ශමා යක්තද? එු මා යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍ා කා විධිකට හිටපු යා ලශේ ලු, යෘෂි යර්ලමා න්තක ශාා හටම යශළථ. එු මා එදා ග් තීන්දු තීා අද ව්‍න විට යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ු ළ ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන් නැාැ කිකලා යි එු මා කිේශේ, ගරු මහින්ද අමා ීා ඇමතිු මනි. අපි පසුගික යා ල පරිච්ශේදක ු ළ ශේව්‍ා ගැන ය ා යළා , ප්‍ර ථන යළා , ේ ශඝෝෂ ක යළා . නමු් , ඒ ගැන ්ත පායටව්‍් තැු ශේ නැාැ; ඒව්‍ා ට ඇහුේයන් දුන්ශන් නැාැ. මට මතයයි, මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ මා් මකා යෘෂියර්ලම ඇමතිව්‍ා කා ව්‍ සිටිකදී මා එු මා ශගන් අාපු ප්‍ර ථනකයට එු මා දුන් පිිබු ා . එය ාා ල් ඇටකක්ත ශාෝ අශේ ා ටට ශගන්ව්‍න්න සි ධ්‍ වුශ ා ් තමා එම ඇමතියශේ එය දව්‍්ක්තව්‍් ඉන්ශන් නැාැ කිකලා එු මා කිේව්‍ා . ාැඳැයි, දැන් නේ ශයා ශාා මට් එු මා ට ඇමතියමක්ත නැාැ. නමු් , අද ව්‍නශයා ට අපි ්ාල් ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂ 6ක්ත ඇ වුේ යා ලා ඉව්‍ා යි.

ගරු අු ා ලිශේ ා තන ාා මුදුරුව්‍න්ශගන් මට ප්‍ර ථනකක්ත අාන්න තිබු ා . අු ා ලිශේ ා තන ාා මුදුරුව්‍න් ඇු ළු පිරි් තමයි ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මා් මකා ට ඒ දිා ච් ලණුව්‍ දුන්ශන්.

355 356

[ගරු ්මන්ප්‍රික ශාථා ් මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

යා ඳනිය ශගා විතැන පිිබඳහ ප්‍රතිප් තික promote යා ලා අද අශේ විපක්තෂක පැ් තට ඇවි් ව්‍ා ඩි ශව්‍ලා සිටිකා ට, ශේ අපා ා ධ්‍කට අු ා ලිශේ ා තන ාා මුදුරුව්‍ුක් ව්‍ග කිකන්න ඕනෑ. මම ශේව්‍ා ය ා යා න්ශන් ශේදනා ශව්‍න්. අපි දැක්තයා , ඒ යා පු ශ ව්‍ල් ටිය.

චීන ශපා ශාා ා නැව්‍ අශේ ා ටට එනශයා ට මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ මැතිු මා කිේව්‍ා , "ඒයට මම ශනා ශව්‍යි, ෂීන්ද්‍ර ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා තමයි ්ේඳන්ධ්‍. මට ශපා ශාා ා විෂකක ාා ා දීලා නැාැ" කිකලා . අපි යා ඳනිය ශපා ශාා ා ගැන ප්‍ර ථන යා නශයා ට කිේව්‍ා , "මම ශනා ශව්‍යි, හිටපු ජනා ධිපතිු මා තමයි ඒය යශළථ. මම ඒයට ්ේඳන්ධ්‍ නැාැ, මට ම ාං ඔක ආකතන දීලා නැාැ" කිකලා . ී, ශ් , ශපා ල්, ා ඳර්ල ආදී ව්‍ගා ව්‍න්, ව්‍ැවිලි යර්ලමා න්තශේ සුළු අපනකන ශාෝග, එළව්‍ලු, පලු රු ආදී සිකලු ව්‍ගා ව්‍න් විනා වු ා . අ්ථව්‍ැන්න නැති වු ා . ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ ඇනහිටිකා . ඒ නි්ා , පුවව්‍්ථුකව්‍ා , බිාංගිරික ආ්නව්‍ල බි් තා ශගා ීන් වි ා ල ්ාංඛයා ව්‍යශ ආදා කම නැති වු ා . බි් තා යර්ලමා න්තක විනා වු ා . කිරි නිෂථපා දනක ඇනහිටිකා . ඒ සිකල්ල් එක්තය අශේ ා ශේ යෘෂියර්ලමා න්තක විනා වු ා . ාැඳැයි, යා ඳනිය ශපා ශාා ා නැව්‍ එනශයා ට ඒය යශළථ එු මා ශනා ශව්‍යි කිකපු, ඒ ව්‍ැා දි යෘෂියා ර්ලමිය ප්‍රතිප් තික එු මා ශ ශනා ශව්‍යි කිකපු මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ හිටපු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා දැන් කිකනව්‍ා , එු මා ශ යා ලශේ, ඒ අවුරුදු එයාමා ා ය යා ලක ු ළ සිදු ූ ශ ව්‍ල් දැන් සිදු ශව්‍න්ශන් නැාැ කිකලා . ඒ ගැන එු මා යනගා ටුශව්‍න් ලු ඉන්ශන්. නා ය ු ණුාරුප ව්‍ නශකන් නැතිව්‍, "ශේ ය ා යා න්ශන් ශයා යි පැ් ශතන්ද?" කිකලා මම අාන්න යැමැතියි. ඇමති යා ලශේ කිකපු එයද, ඇමති ශනා ව්‍න යා ලශේ කිකපු එයද ාරි කිකලා ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී මම එු මා ශගන් අාන්න යැමැතියි.

දැන් ශේ ා ට මැතිව්‍ා කක්ත ඉල්ලන ශේලා ව්‍. මා ර්ලු ව්‍ල මැතිව්‍ා කක්ත එනව්‍ා ක කිකලා ා ශේ ජනතා ව්‍ වි ා ල ඳලා ශපා ශා ා ් ු ව්‍කින් ඉන්නව්‍ා . ගරු ය ා නා කයු මා අද ේශ ශඳා ශාා ම ාදිසිශකන් කිකනව්‍ා අපි දැක්තයා , "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ නැව්‍ත පිහිටුව්‍න්න ඕනෑ, ඳලගන්ව්‍න්න ඕනෑ" කිකලා . ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ ඳලගන්ව්‍න්න ඕනෑ. අපි ඒය දන්නව්‍ා . ාැඳැයි, ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී අපට ශපා ඩි ්ැයකක්ත මු ශව්‍නව්‍ා . ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ ඳලගැන්ීම ු ළ මැතිව්‍ා ශයා මිෂන් ්ාා ව්‍ අලුශතන් පිහිටුව්‍න්න සිදු ශව්‍නව්‍ා . එතශයා ට මැතිව්‍ා ශයා මිෂන් ්ාා ශේ ්ා මා ිකයකන් ගිහිල්ලා අලු් ්ා මා ිකයකන් ආව්‍ා ම, ඒ අලු් ්ා මා ිකයකන්ට මැතිව්‍ා ක පව්‍් ව්‍න්න යා ලකක්ත අව්‍ යයි කිකලා ඒ ශගා ල්ලන් කිකනව්‍ා . ඒ නි්ා එක මැතිව්‍ා ක යල් දැී ම ්හාා ව්‍න තව්‍් එක්ත ්ැලැ්ථමක්තද කිකලා අපි ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී අානව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ශපා ් ශපා ළලා , යරු ා යා ලා ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ ඳලා ශපා ශා ා ් ු ව්‍න, ඉල්ලා සිටින මැතිව්‍ා ක යල් දැී ම කිකන විගඩම නටන්න ාදන්න එපා කිකලා මම කිකනව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, තමුන්නා න්ශ්ථ් ඇු ළුව්‍ තමුන්නා න්ශ්ථලා ශ ආණ්ඩු පක්තෂ යණ්ඩඩා කම ්හාා ව්‍න ශාෝජන ්ාංග්‍රාකක්ත අද ා ා ත්‍රිශේ ශව්‍ෝටර්ල්ථ එේ ශාෝටලශේ තිශඳනව්‍ා . පිකල් නි ා න්ත ද සිල්ව්‍ා ා ා ජය ඇමතිු මා ශේ අව්‍්ථ ා ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්නව්‍ා . එු මා ශාා හ සින්දු ටියක්ත පා ඩේ යා ශගන ඉන්නව්‍ා . මම දන්නව්‍ා , එු මා ශාා හ ගා කයශකක්ත ඳව්‍. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අද තමුන්නා න්ශ්ථලා ට ශව්‍ෝටර්ල්ථ එේ ශාෝටලශේ ප්‍රික ්ේාා ෂ කක්ත තිශඳනව්‍ා . පසු ගික ්තිශේ අා ලිකගා මන්දිා ශේ් ඔක ව්‍ා ශ ම ප්‍රික ්ේාා ෂ කක්ත ආණ්ඩු පක්තෂශේ මැති ඇමතිු මන්ලා ශව්‍ුකශව්‍න් තිබු ා , අපි දැක්තයා . ශඳා ශාා ම ව්‍ැදග් ආයා ා ශේ, ේ්්ථ ග ශේ ප්‍රික ්ේාා ෂ කක්ත තිබු ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒ ්හාා විකදේ දා න්ශන් යවුද කිකලා මම අානව්‍ා . ඒ ්හාා විකදේ ව්‍න දැව්‍ැන්ත මුදල

ශගව්‍න්ශන් ු මන ආකතනකකින්ද? ු මන ව්‍ැක ශීර්ලෂකකින්ද? ඒ ්හාා ්ේඳන්ධ්‍ ව්‍න්ශන් යවුද කිකලා මම අානව්‍ා . ශමා යද, ශේය අපි යවුරු් යැප කිරීේ යළ ුතු අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත; අපි යවුරු් දුශයන්, ාා මශතන් සිටින අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත; ා ශේ ජනතා ව්‍ට ශේල් ු න ශනා ශව්‍යි, එය ශේලක්තව්‍් යන්න ඳැරිව්‍ සිටින අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත. අද ා ජශේ යා ර්ලකා ලකය ශ ා ශටෝ ශයා පි ශයා ළකක්ත නැාැ. ා ජශේ ශා ෝාලය ශ්ථලයින් ශඳෝතලකක්ත නැාැ, ්මාා ශේලා ව්‍ට ශඳශා් ශප් තක්ත නැාැ. අශේ අහිාං්ය දරුව්‍න් ඉන්ශන් ාා මශ් . ා ශේ මන්දශපෝෂ ක ඉා ව්‍ාා ගිහිල්ලා . එශාම ත් ් ව්‍කක්ත ු ළ ්තිශකන් ්තික එය එය ශාෝටල්ව්‍ල ප්‍රික ්ේාා ෂ පව්‍් ව්‍න්න තමුන්නා න්ශ්ථලා ට මුදල් ශදන්ශන් යවුද, ඒ ්හාා විකදේ යා න්ශන් යවුද කිකලා මම ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී අානව්‍ා .

ගරු පියල් නිශයීයාන්ත් ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම තමුන්නා න්ශ්ථශ සින්දුව්‍ ගැනයි කිේශේ. ගරු පියල් නිශයීයාන්ත් ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) නැාැ, නැාැ. මශ නම කිකපු නි්ා කිකන්ශන්. ශයා ශාා මට් මම ශ්ෞන්දර්ලක ගුරුව්‍ා ශකක්ත නි්ා ඒශක්ත ගැටලුව්‍ක්ත නැාැ, මශ ්ශාෝදා මන්ීු මා . නමු් ඔඳු මා ශේ ය ා ව්‍ කිකන්න තිබුශණ්ඩ අද ා ා ත්‍රිශකන් ප්ථශ්ථ. ශයා ශාා මද විකදේ වුශණ්ඩ, ා ා ජය මුදල් පා විච්චි යළා ද, ශගදරින් මුදල් ශගනැල්ලා පා විච්චි යළා ද කිකලා අාන්න තිබුශණ්ඩ අද ා ා ත්‍රිශකන් ප්ථශ්ථ. ඒ නි්ා තමන්ට ලැශඳන ව්‍ටිනා යා ලක අනව්‍ ය විධිකට ප්‍රශකෝජනකට ගන්න එපා . නියේ මඩ ගාන්න ලැාැ්ථති ශව්‍න්න එපා .

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නැාැ, නැාැ, මඩ ගානව්‍ා ශනා ශව්‍යි. ාැඳැයි, ශා ෝමක ගිනි ගනි දී ී ා ව්‍ා දනක යළා ව්‍ා ශ ශමව්‍ැනි ප්‍රික ්ේාා ෂ පව්‍් ව්‍නව්‍ා නේ, ඒ ්හාා ්ල්ලි ශයා ශාන්ද කිකන යා ා කයි මම ඇහුශේ.

ගරු ඇමතිු මනි, අ ථව්‍කා පැනලා ගිකා ට ප්ථශ්ථ ඉ්ථතා ලක ව්‍ාලා ව්‍ැඩක්ත නැාැ. අ ථව්‍කා පැනලා කන්න යලින් තමයි මම ශේ ටිය අාන්ශන්. අද ේශ ගරු යාං න විශේශ්ථයා ඇමතිු මා කිේව්‍ා , ලයිේ බිල ව්‍ැඩි යා න්න ශව්‍යි කිකලා . ලයිේ බිල ව්‍ැඩි යශළථ නැ් නේ නැව්‍ත් පැක 6ක්ත, 7ක්ත ලයිේ යපන්න ශව්‍යි ලු. අපි කිකනව්‍ා , ජනතා ව්‍ ඉන්ශන් අමා රුශව්‍න්. ඳදු ගාලා ජනතා ව්‍ ශාා හටම ශාේඳ් යා ලා තිශඳන්ශන්. අද ජනතා ව්‍ට තමන්ශ විදුලි බිල, ජල බිල ්ා අනිු ් බිල් ශගව්‍ා ගන්න ඳැරි ත් ් ව්‍කක්ත තිශඳන්ශන්. ජනතා ව්‍ශ ආදා කම දිගින් දිගටම යඩා ව්‍ැශට දී, ඔවුන් බිල්ව්‍ලින්, ඳදුව්‍ලින් තව්‍ තව්‍් මිරිශය දී, ශේ ප්‍ර ථනක ඇති යා පු ආා ේාය ්ා මා ිකයකන් අද සුව්‍ශ්ථ ඉන්නව්‍ා . මම කිේව්‍ විධිකට ඔවුන් ශව්‍ෝටර්ල්ථ එේ ශාෝටලශේ, අශා ශාථ, ශමශාථ ගිහිල්ලා යා ලා බීලා , ශජා ලි යා ලා පා ටි දම දී අශේ ා ශේ අහිාං්ය ජනතා ව්‍ශ ශඳල්ල යා පටිකට තිකලා මිරියන්නයි ශේ ාදන්ශන්. එතශයා ට, ගරු යාං න විශේශ්ථයා ඇමතිව්‍ා කා ශපා ඩි

357 358

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

තර්ලජනකක්ත යා නව්‍ා , ලයිේ බිල ව්‍ැඩි යශළථ නැ් නේ පැක 6ක්ත, 7ක්ත ලයිේ යපන්න සිදු ශව්‍යි කිකලා . යමක්ත නැාැ, ලයිේ යපන්න කිකලා අපි කිකනව්‍ා . ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ ජනා ධිපතිව්‍ා කා සිටි යා ලශේ් ඔක ව්‍ා ශ ම පැක 10, 12 ලයිේ යැපුව්‍ා ශන්. පැක 10ක්ත, 12ක්ත ලයිේ යපනශයා ට ශගව්‍ල්ව්‍ල ඉන්න ඳැරිව්‍ මිනි්ථසු පා ා ට ඳැ්ථ්ා . ශගව්‍ල්ව්‍ල ඉන්න ඳැරි වුණු ඒ මිනි්ථසු තමයි පා ා ට ඳැාැලා ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂට, ඒ ආණ්ඩුව්‍ට විරු ධ්‍ව්‍ නැඟී සිටිශේ. එම නි්ා යාං න විශේශ්ථයා ඇමතිව්‍ා කා ට අපි කිකනව්‍ා , "යමක්ත නැාැ, තමුන්නා න්ශ්ථට එච් ා ම ඕනෑයමක්ත තිශඳනව්‍ා නේ, පැක 6ක්ත, 7ක්ත ශනා ශව්‍යි, පැක 10ක්ත, 12ක්ත ාරි යමක්ත නැාැ ලයිේ යපන්න. පැක 24ම ාරි යමක්ත නැාැ, ලයිේ යපන්න. එතශයා ට පා පුරුදු විධිකටම ජනතා ව්‍ පා ා ට ඳහීවි. ජනතා ව්‍ පා ා ට ඳැ්ථ්ා ට ප්ථශ්ථ ා නිල් වික්‍රමසිාංා ජනා ධිපතිු මා ට පුළුව්‍න්, එු මා කිකපු විධිකට ාමුදා ව්‍යි, ශපා ්සිකයි ශකා දව්‍ලා , එු මා ට ලැබී තිශඳන ඳලක පා විච්චි යා ලා ජනතා ව්‍ට ශව්‍ඩි තිකන්න. එම නි්ා අපි යාං න විශේශ්ථයා ඇමතිු මා ට කිකනව්‍ා , "යමක්ත නැාැ, ලයිේ යපන්න" කිකලා . මිනිසුන්ට බිල් ශගව්‍න්න ්ල්ලි නැාැ. පැක 7ක්ත ශනා ශව්‍යි, පැක 10ක්ත ාරි ලයිේ යපන්න. එතශයා ට ආපහු පා පුරුදු විධිකටම මිනි්ථසු මා පා ා ට ඳහීවි. එථ මා පා ා ට ඳහින මිනි්ථසු් එක්තය අපි් පා ා ට ඳහිනව්‍ා . එතශයා ට ා නිල් වික්‍රමසිාංා ජනා ධිපතිු මා ට පුළුව්‍න්, ශගව්‍ල්ව්‍ල අඳුශර්ල ඉහලා එිබකට ඳහින මිනි්ථසුන්ට ාමුදා ව්‍, ශපා ්සික දා ලා ශව්‍ඩි තිකන්න. එම නි්ා යරු ා යා ලා මිනිසුන්ට තිශඳන ්ැඳෑ ප්‍ර ථන ශ් රුේ ගන්ශන් නැතිව්‍, ශේ විධිකට ඳලා් යා ා ශකන්, ආණ්ඩුව්‍ට තිශඳන ඳලක පා විච්චි යා මින් මිනිසුන්ව්‍ පීඩනකට ප් යා න්න එපා කිකන යා ා ක මතක්ත යා මින් මශ ව්‍ න ්ථව්‍ල්පක අව්‍්න් යා නව්‍ා . ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ු මා ා සිරි ා ් නා කය මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 6ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 4.37] ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක ාා ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ ය ා යා න අද දව්‍ශ්ථ, ඒ පිිබඳහව්‍ අදා්ථ ඉදිරිප් යා න්නට අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

2023 ව්‍ර්ලෂක ්හාා ූලලය ප්‍රතිපා දන ලඳා ශදමින් ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න්, විශ ථෂශකන්ම යෘෂි යා ර්ලමිය ක්තශෂථත්‍රශේ් , ව්‍ා රිමා ර්ලග ක්තශෂථත්‍රක ු ළ් , ධීව්‍ා යර්ලමා න්තශේ් නිකැශළන ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් කේ යා ර්ලක ාා ා කක්ත ඉටු යා න්නට ගරු අමා තයව්‍රුන්ට ව්‍ගකීේ පව්‍ා මින් ඒ ්හාා ූලලය ප්‍රතිපා දන ශව්‍න් යා ශදන්නට අතිගරු ජනා ධිපතිු මා යටුතු යා තිශඳනව්‍ා . එම යටුතු ්ා ර්ල යව්‍ ඉටු යා න්න එු මන්ලා ට් , ඒ ව්‍ා ශ ම අමා තයා ාං ශල්යේව්‍රුන් ඇු ළු සිකලුශදනා ට් ක්තතික ාා ත්‍රධ්‍ර්ලකක ලැශ?ව්‍ා කිකා මම මුලින්ම ප්‍රා ර්ල නා යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, පසුගික යා ලක ු ළ ා ශේ පැව්‍ැති ආර්ලිය අර්ලබුදක් , ඒ ව්‍ා ශ ම ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ව්‍ලින් අපි ් ීම් නි්ා ශේ ා ශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ දැඩි පීඩනකයට ලක්ත

වු ා . විශ ථෂශකන්ම ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ දීර්ලඝ යා ලකක්ත ති්ථශ්ථ ව්‍ගා යටුතු යළ ව්‍ගා බිේව්‍ලින් ඔවුන්ට ඉව්‍් ශව්‍න්න සි ධ්‍ වු ා , ව්‍න ්ාංා ක්තෂ ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ එම ඉඩේ නැව්‍ත පව්‍ා ා ගැනීම් එක්තය.

අශේ දි්ථත්‍රික්තයක ඳඩ ඉරිඟු ඳහුල ව්‍ ශකන් ව්‍ගා යා න දි්ථත්‍රික්තයකක්ත. 2019 ව්‍ර්ලෂශේ අශේ ා ශේ ්ම්ථත ඳඩ ඉරිඟු නිෂථපා දනක ශමට්‍රික්ත ශටා න් 245,647ක්ත වු ා . එයින් ශමට්‍රික්ත ශටා න් 119,573ක්ත ලඳා දුන්ශන් ශමා ා ා ගල දි්ථත්‍රික්තයශකන්. නමු් , 2021 ව්‍න විට එම ප්‍රමා ක ශමට්‍රික්ත ශටා න් 27,587ක්ත දක්තව්‍ා අුශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒ විධිකට නිෂථපා දනක අු ශව්‍න්න එය ශාථු ව්‍ක්ත තමයි ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ශනා මැතියම. ඒ ව්‍ා ශ ම තව්‍ ප්‍රඳල ශාථු ව්‍ක්ත තමයි ශගා ීන් ව්‍ගා යටුතු යා පු ශගා වි බිේ ව්‍න ්ාංා ක්තෂ ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ විසින් නැව්‍ත අ් ප් යා ගැනීම.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, පසුගික යා ලශේ පරි්ා ්ාංවිධ්‍ා න විසින් ්මාා ඉඩේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් නු පැව්‍රීේ පව්‍ා සි ධ්‍ යළා . විශ ථෂශකන් 5/2001 ක්‍රශල්ඛක මඟින් ා ජකට අක් ව්‍ තිබූ අව්‍ශ ථෂ යැලෑ -එදා "දි්ා පති යැශල්" නමින් ාැඳින්ූ ප්‍රශ - නැව්‍ත ව්‍න ්ාංා ක්තෂ ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ට පව්‍ා ා ග් ඳව්‍ අපි දන්නා යා ා කක්ත. ගේ පුළුල් යා න්න, ශගා වි ජනතා ව්‍ට ව්‍ගා යටුතු යා න්න, යර්ලමා න්ත ා ලා ආදික ඉදියා න්න ශමම ඉඩේ ලඳා දීශේ ාැකිකා ව්‍ එදා දි්ා පතිව්‍රුන්ට, ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට තිබු ා . ශේ නි්ා ශගා ීන්ට ඒ ඉඩේව්‍ල ව්‍ගා කිරීශේ අව්‍්ථ ා ව්‍ නැති ශව්‍ලා ගිකා . ඒ ව්‍ා ශ ම තමන් පදිාංචි ශව්‍ලා සිටි ඉඩේ පව්‍ා ව්‍න ්ාංා ක්තෂ ශදපා ර්ලතශේන්ු සීමා ව්‍ට ඇු ළ් වු ා ම ජනතා ව්‍ දැඩි අපාසුතා ව්‍ට ප් වු ා . ඒ නි්ා ශේ පිිබඳහව්‍ දිගින් දිගටම ්ා යච්ඡා කිරීශේ ප්‍රතිලලකක්ත විධිකට 2020 ව්‍ර්ලෂශේදී 1/2020 ක්‍රශල්ඛක මඟින් ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට නැව්‍ත ශේ ඉඩේ පව්‍ා ා දුන්න් , පරි්ා ්ාංවිධ්‍ා න විසින් නු පැව්‍රීම් එක්තය නැව්‍ත ශගා වි ජනතා ව්‍ට ශමම ඉඩේ පරිාා ක යා න්න තිබුණු අව්‍්ථ ා ව්‍ නැති ශව්‍ලා ගිකා . පරි්ා ක ආා ක්තෂා කිරීමට අශේ පැ් ශතන් ලඳා දික ාැකි ්ාශකෝගක නිා න්තා ශකන් අපි ලඳා ශදනව්‍ා . නමු් , ගේව්‍ල ී.ව්‍් ව්‍න අහිාං්ය ශගා වි ජනතා ව්‍ට ී.ව්‍් ශව්‍න්න අව්‍ යයි. ඔවුන් අද ගත යා න්ශන් ශඳා ශාෝ දුක්තිත ී.විතකක්ත. අද ශමා ා ා ගල, සිකඹලා ණ්ඩුව්‍ ව්‍ැනි ප්‍රශ ව්‍ලට ගිකා ම ශපශනනව්‍ා , ඒ ප්‍රශ ව්‍ල ජනතා ව්‍ තමන්ශ සිකලු අව්‍ යතා ඉටු යා ගන්ශන් ව්‍ර්ලෂකයට ව්‍තා ව්‍ක්ත ශාථන් ශගා විතැන් යා ලා ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ශව්‍න් ලැශඳන අ්ථව්‍ැන්න විු ා ලැශඳන ආදා කශමන් ඳව්‍. තම අ්ථව්‍ැන්ශනන් කේ ප්‍රමා කක්ත පරිශාෝජනකට තඳා ශගන ඉතිරි ශයා ට් විු ා තමයි ඔවුන් අශනු ් අව්‍ යතා ්පුා ා ගන්ශන්. එම නි්ා පරි්ා ්ාංවිධ්‍ා නව්‍ලින් මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා ඒ ගැන් හිතලා යටුතු යා න්න කිකලා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අද ව්‍නවිට යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක විවිධ්‍ ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය යා නව්‍ා . පළා ් යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු , ශගා විජන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ කේ කේ ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය යා දී, විශ ථෂශකන්ම බීජ, පැළ ආදී ශා ෝප ද්‍රව්‍ය ලඳා ශදන ව්‍ැඩ්ටාන්ව්‍ලදී පළා ් ්ාා ව්‍ ශගා ීන්ශගන් සිකකට 50ය දා කය් ව්‍කක්ත ලඳා ගන්නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශගා විජන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ විසින් ඇතැේ ශ ව්‍ල් ශනා මිශල් ලඳා ශදනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශර්ලඛීක අමා තයා ාං ක විධිකට යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක් ශේ ශ ව්‍ල් ශගා ීන්ට ශනා මිශල් ලඳා ශදනව්‍ා . ඒ නි්ා පසුගික යා ලව්‍ලදී ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් කේ කේ ගැටලුයා රී ත් ් ව්‍කන් පව්‍ා මු වු ා . යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක් , පළා ් යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ් , ශගා විජන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍් එයම ව්‍ැඩ්ටානක්ත -ශගා ීන්ට එයම ක්‍රමකයට බීජ ඇු ළු ශා ෝප

359 360

[ගරු ු ෂා ා ඉඳුනිල් අමා ශ්ථන මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ද්‍රව්‍ය ලඳා දීශේ ව්‍ැඩ්ටානක්ත- ්‍රිකා ් මය යශළා ් , ඔවුන්ට ්ා ධ්‍ා ා කක්ත ශව්‍යි කිකා අපි වි ථව්‍ා ් යා නව්‍ා . ඒ නි්ා එම ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය යා න්න කිකා මම ශේ ශව්‍ලා ශේ මතක්ත යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ජා තිය මේටශේ අශනු ් යෘෂියා ර්ලමිය ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය යා දී ඇතැේ ශව්‍ලා ව්‍ට ා ශේ ාැම දි්ථත්‍රික්තයකයටම ඒ ව්‍ැඩ්ටාන් ගැළශපන්ශන් නැාැ. ේදා ාා කක්ත විධිකට, පසුගික යා ලශේ ශගව්‍ු ව්‍ගා ව්‍ැඩ්ටාන ්‍රිකා ් මය වු ා . ඒ ව්‍ැඩ්ටාන කටශ් නගා ශකන් ත ී.ව්‍් ව්‍න , ඉඩේ ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත භුක්තති විඳින ශමා ා ා ගල ව්‍ා ශ දි්ථත්‍රික්තයකය ශයශනු ට ශගව්‍ු ව්‍ගා ව්‍ට අව්‍ ය පැළ ඇු ළු ශා ෝප ද්‍රව්‍ය සුළු ප්‍රමා කක්ත ලඳා දීම ප්‍රමා ව්‍් නැාැ. ඒ නි්ා ඔවුන්ට එම ශා ෝප ද්‍රව්‍ය ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත -අක්තයා යා ල, අක්තයා ාා ගක ව්‍ැනි ප්‍රමා කයට- ලඳා ශදන්න පුළුව්‍න් නේ ශාා හයි. එතැනදී අපට පුළුව්‍න්යම ලැශඳනව්‍ා , ආර්ලියමක ව්‍ ශකුක් අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා ශදන්න. අශේ දි්ථත්‍රික්තයශේ හිටපු දි්ා පතිු මා අද යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ශල්යේව්‍ා කා විධිකට යටුතු යා නව්‍ා . එු මා ට ශේ පිිබඳහව්‍ ශාා හ අව්‍ශඳෝධ්‍කක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ පිිබඳහව්‍් අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, "ව්‍ා රි ශ්ෞාා ගයා " ව්‍ැඩ්ටාන අශේ දි්ථත්‍රික්තයශේ ්ා ර්ල යව්‍ ්‍රිකා ් මය වු ා . ඒ පිිබඳහව්‍ යටුතු යළ සිකලුශදනා ට මම ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ගරු ජනා ධිපතිු මා විසින් ශ ශීක කිරි නිෂථපා දනක ශව්‍ුකශව්‍න් රුපිකල් මිලිකන 100ය මුදලක්ත ශේ ශව්‍නශයා ට ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා . අශේ දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ේ්්ථ ආශර්ල කිරි ගව්‍කන් ශනා මැතියම නි්ා පසුගික යා ලක ු ළ ඒ ශගා ීන්ට වි ා ල ගැටලු මු වු ා . එම නි්ා ඒ පිිබඳහව්‍් අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ධීව්‍ා යටුතු පිිබඳහව්‍් මට යා ා ා කිහිපකක්ත කිකන්න තිශඳනව්‍ා . ශව්‍ලා ව්‍ නැති නි්ා ඒ ශකෝජනා ධීව්‍ා අමා තයා ාං කට ලඳා ශදන්න මම ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ශේ අමා තයා ාං කිහිපශේම යටුතු ්ා ර්ල යව්‍ ඉටු යා න්න ගරු අමා තයව්‍රුන්ට් , ්ම්ථත යා ර්ලක මණ්ඩඩලකට් ක්තතික, ත්‍රධ්‍ර්ලකක ලැශ?ව්‍ා කිකා ප්‍රා ර්ල නා යා මින් මශ ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මකන්ත දි්ා නා කය මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 6ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 4.44] ගරු මයන්ත් දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ්ථු තියි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

ශලෝය ඉතිාා ්ක දිාා ඳලනශයා ට, ගාංගා නිේන අ්ල තමයි ජනපද පිහිටුව්‍ා තිශඳන්ශන්, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. ාැඳැයි, ලාංයා ශේ පම යි ව්‍ා පි ්ාං්ථයෘතිකක්ත ඇති යා ලා අශේ මුු න් මි් ශතෝ ශපා ශළා ව්‍් එක්තය ්ටන් යා ලා ජනපද පිහිටුව්‍ා තිශඳන්ශන්.

ශලෝයශේ ශේ ව්‍ා ශ ්ාං්ථයෘතිකක්ත, ශේ ව්‍ා ශ ඉතිාා ්කක්ත තිශඳන එයම ා ට ශ්‍රී ලාංයා ව්‍ පම යි. එව්‍ැනි ශශ්‍රථෂථඨ ඉතිාා ්කක්ත

එක්තය තමයි අපි අද යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රක පිිබඳහව්‍ ්ා ව්‍ා රිමා ර්ලග ක්තශෂථත්‍රක පිිබඳහව්‍ ය ා යා න්ශන්. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මම ශේ පිිබඳහව්‍ දීර්ලඝව්‍ ය ා යා න්ශන් නැාැ. නමු් , 1977-1978 යා ලශකන් පසු ශේ ගරු ්ාා ශේදී අද මශ ශශ්‍රථෂථඨ පිකා ශ නා මක -ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා ශ නම- ආණ්ඩු පක්තෂශකුක් , විපක්තෂශකුක් ්හාන් යළා . මම අද ඇ් තටම යල්පනා යා න්ශන් එදා ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා ඳලා ශපා ශා ා ් ු වුණු, මාව්‍ැලි ව්‍යා පා ා ක ාා ාා එු මා දැයපු අනා ගතක ගැනයි. අද මාව්‍ැලි යලා පව්‍ල ී.ව්‍් ශව්‍ලා ඉන්න අශේ ්ශාෝදා -්ශාෝදරිකන්, ඥා තීන් එදා තමන්ශ පා ා ේපරිය ශගව්‍ල් ශදා ා ව්‍ල් අ් ාැා ලා එම ඉඩේව්‍ල පදිාංචිකට ආශේ ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා ශයශා හි තිබුණු වි ථව්‍ා ්ක මතයි. නමු් , ඒ ජනතා ව්‍ට මාව්‍ැලික ාා ාා ලැබිලා තිශඳන්ශන් ශමා නව්‍ා ද කිකන එය ගැන මම අද යල්පනා යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අපි අද ශේ ේ් තරීතා ්ාා ශේ ව්‍ා ද යා න්ශන් ශේ ා ශේ තිශඳන ව්‍ැදග් ම අමා තයා ාං ු නක්ත පිිබඳහව්‍යි. නිව්‍ැරැදිව්‍ එයට ව්‍ැඩ යා ලා , එය දර්ල නකකින් ගමන් යශළා ් , ඇ් ශතන්ම ශේ අමා තයා ාං ු න ාා ාා ශේ ා ට ාදන්න පුළුව්‍න්.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ව්‍ර්ලතමා න ජනා ධිපති ගරු ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා අගමැති ුරා ක දැරූ පසුගික යා ලශේ ලඳා දුන් ශපා ශා ා න්දුව්‍ක්ත ගැන මම මතක්ත යා න්න යැමැතියි. එු මා අු රු අක ව්‍ැක ඉදිරිප් යා මින් ශපා ශා ා න්දු වු ා , ශගා වි ක යපා ාරිනව්‍ා කිකලා . ගරු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මනි, මම හිතන්ශන් ඔඳු මා ට තමයි දැන් ඒ ඳලක තිශඳන්ශන්. ඔඳු මා ට ඒ පිිබඳහව්‍ ප්‍රයා කක්ත යා න්න පුළුව්‍න්ද? ශමා යද, අපට ලිුතේ ග නා ව්‍ක්ත එනව්‍ා , ඒ ශගා වි ක තව්‍ම් අක යා ශගන කන ඳව්‍ට. ප්‍රා ශ ශීක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ඳැාංු , ඒ ව්‍ා ශ ම ා ජශේ ඳැාංු ාා ාා ශේ ශගා ීන්ට නු පව්‍ා පව්‍ා ා , ඒ ක එයු කිරීේ පිිබඳහ ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය ශව්‍නව්‍ා . ඒ නි්ා මම ගරු ඇමතිු මා ශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන් ජනා ධිපතිු මා ශපා ශා ා න්දු ශව්‍ච් පරිදි ශගා ීන්ශ ක යපා ාැරීම ශාෝ එශාම් නැ් නේ කේකිසි ්ානා ධ්‍ා ා කක්ත දීම ්හාා යටුතු යා න්න කිකලා යි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ජනා ධිපතිු මා අගමැතිව්‍ා කා ව්‍ ශකන් යටුතු යළ පසුගික යා ලශේදී ධීව්‍ා යමිටුව්‍ක්ත ප් යළා . ඒ යමිටුව්‍ට අදා්ථ දක්තව්‍න්න කිකලා ්ජඳශේ මන්ීව්‍රු කිහිප ශදශනු ් එයු වු ා . ඒ අව්‍්ථ ා ශේදී මම ජනා ධිපතිු මා ට කිකන්න ලෑ්ථති ශව්‍ලා ගිශේ මිරිදික ම් ්ය ්ේපත දිුතණු කිරීම පිිබඳහව්‍යි. ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා ට තා යිලන්තශේ මිරිදික ම් ්ය ව්‍යා පා ා ක පිිබඳහව්‍ ශාා හ දැුකමක්ත තිබු ා . ාැඳැයි, මම ඒ රැ්ථීමට ගිහිල්ලා ය ා යා න්න පටන් ගන්නව්‍ා ් එක්තයම එු මා ඇමතිව්‍රුන්ට ාා නිලධ්‍ා රින්ට ේපශද්ථ දුන්නා , "මාව්‍ැලි යලා පව්‍ල මිරිදික ම් ්ය ව්‍යා පා ා කක්ත ආා ේා යා න්න" කිකලා . ඒශක්ත ව්‍ර්ලතමා න ත් ් ව්‍ක ශමා යක්තද, ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් කේ කිසි ශදකක්ත සිදු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ද, නැ ද කිකලා මම ධීව්‍ා ඇමතිු මා ශගන් දැනගන්න යැමැතියි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ලැබී තිශඳන යා ලක අු නි්ා මම ශයටිශකන් යරුණු කිකන්නේ. මාව්‍ැලි ඉඩේ පිිබඳහව්‍ අද ශේ ගරු ්ාා ශේදී දිගටම ය ා යළා . ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට දැන් ඒ පිිබඳහ ඳලක පව්‍ා ා තිශඳනව්‍ා . මම ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයු මා ශගන්, ඉඩේ ඇමතිු මා ශගන්, යෘෂියර්ලම අමා තයු මා ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , ඒ ශකෝජනා ව්‍ අශාෝසි යා ලා නැව්‍ත ව්‍ා ා කක්ත ඒ අදා ළ අමා තයව්‍රුන්ට මාව්‍ැලි යලා පව්‍ල තිශඳන ඉඩේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් යටුතු කිරීශේ ඳලක ලඳා ශදන්න කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම අද ශේ පිිබඳහව්‍ ජනතා ව්‍; ශගා වි මාු න් මාපා ා ට ඳැාැලා ේ ශඝෝෂ යා නව්‍ා . ශේ තීා කට විරු ධ්‍ව්‍

361 362

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

එේපා ව්‍ල, තඹු් ශ් ගම ව්‍ැනි නගා ව්‍ල ජනතා ව්‍ පා ා ට ඳැාැලා තිශඳනව්‍ා . අනා ගතශේදී අේපා ා , ශපා ශළා න්නරුව්‍, අුකා ා ධ්‍පුා ක ඇු ළු මාව්‍ැලි සී යලා පශේ සිටින ශගා ීන් අනිව්‍ා ර්ලකශකන් පා ා ට ඳැාැලා ශේ ශකෝජනා ව්‍ට විරු ධ්‍ව්‍ ්ටන් යා නව්‍ා . ාැඳැයි, ඒය අපි යා න ශදකක්ත ශනා ශව්‍යි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අව්‍්ා න ව්‍ ශකන්, I would like to speak about the livestock industry. ශේ පිිබඳහව්‍ ද් ත කිහිපකක්ත ඉදිරිප් යා න්න මම යැමැතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ට නිකමිත යා ලක අව්‍්ා නයි. ගරු මයන්ත් දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අව්‍්ා න ව්‍ ශකුකයි මා ශේ යා ා ක කිකන්ශන්. All feed ingredients have gone up by 300 per cent! They cannot afford to manufacture their products. The Milk powder mafia is winning today. Please take steps against it. ශ ශීක යර්ලමා න්ත නඟා සිටුව්‍න්න පිකව්‍ා ගන්න කිකන ඉල්්ම යා මින්, මාව්‍ැලි යලා පශේ ඉඩේව්‍ල පදිාංචි ශව්‍ලා ඉන්න ු න්ව්‍න ්ා ාතා ව්‍න පා ේපා ා ශව්‍ුකශව්‍න් යටුතු යා න්න, අුකපවුල්ව්‍ලට අව්‍ ය ඉඩේ ටිය ලඳා ශදන්න කිකා මාව්‍ැලි අධියා රික ාා ා ඇමතිු මා ශගන් නැව්‍ත ව්‍ා ක්ත ඉල්ලා සිටිමින් මශ ව්‍ න ්ථව්‍ල්පක අව්‍්න් යා නව්‍ා . ්ථු තියි.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ගරු මකන්ත දි්ා නා කය මන්ීු මා කිේව්‍ා , ව්‍ගා ක යපා ාැරීම ්ේඳන්ධ්‍ව්‍. මා ළඟ තිශඳනව්‍ා , ඒ ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ නිු ් යා තිශඳන ක්‍රශල්ඛකක්ත. 2022.05.31 දින ව්‍න විට ා ා ජය ඳැාංු ව්‍ලින් ලඳා ශගන ශඳා ල් ක වුණු, ඒ කිකන්ශන් ශගීේ පැාැා ාැා තිශඳන සිකලු ක යපා ාරින්න කිකලා දැනටම් නිශකෝග යා තිශඳනව්‍ා . මුදල් අමා තයා ාං ශේ ශල්යේ විසින් කව්‍න ලද ඒ ලිපිශේ copy එයක්ත මා ළඟ තිශඳනව්‍ා . මා එක ගරු මන්ීු මා ට එව්‍න්නේ. ශයා ශාථ ශාෝ තැනය අ්ා ධ්‍ා ා කක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා නේ යරු ා යා අපට ඒ පිිබඳහව්‍ කිකන්න. අපි ඒයට මැදිා් ශව්‍නව්‍ා . ලාංයා ඳැාංු ව්‍, මාජන ඳැාංු ව්‍, ප්‍රා ශ ශීක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ඳැාංු ඇු ළු ා ා ජය ඳැාංු ශමකට අදා ළ ශව්‍නව්‍ා .

ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ්් ව්‍ ආාා ා ප්‍ර ථනක ගැන් කිේව්‍ා . ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක නි්ා ම ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ශේ් ප්‍ර ථනකක්ත ඇති වු ා . ඒ නි්ා තමයි ශේ ව්‍තා ශේ ඉතා ම අු අ්ථව්‍ැන්නක්ත ලැබුශණ්ඩ. ඒ ශාථු ශව්‍න් අධිය මිලයට තමයි ඒව්‍ා ගන්න සි ධ්‍ වුශණ්ඩ. දැන් ආනකනක යා ලා තමයි ඒ අව්‍ යතා ව්‍ ්පුා ා ගන්ශන්. ශේ ව්‍තා ශේ ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ශේ ත් ් ව්‍ක අුකව්‍ ශමහි කේ මේටමය ශව්‍න්ක්ත ඇති ශව්‍යි කිකා මා වි ථව්‍ා ් යා නව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට, ගරු කදා මි ගු ව්‍ර්ලධ්‍න මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 6ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[4.52 p.m.]

ගරු යොිණී ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) Hon. Presiding Member, at the very outset, let me earnestly request that this House provides for a special committee called "Kelani Valley Action Committee" to be set up for the purpose of flood control, electricity generation, fertilizer manufacturing, economic planning and development as well as for navigation on internal waterways along the Kelani Valley. Why I make this request is, in 2020, two years ago, the World Bank estimation report states, I quote, "US Dollars 300 million per annum is lost as a result of damages caused by floods". It is a colossal amount of money that is being lost. The majority of flood damages are reported along the Kelani Valley, where the Districts of Colombo, Gampaha, Kegalle and Nuwara Eliya borders along the river basin.

මා විශ ථෂශකන් ්හාන් යා න්න ඕනෑ, ව්‍ා ර්ලෂියව්‍ ඇශමරියා ුක ශඩා ලර්ල මිලිකන 300යට ව්‍ැඩි මුදලක්ත ගාංව්‍ු ා ්ා නා ක කෑේ නි්ා අශේ ා ශේ ආර්ලියකට අහිමි ව්‍න ඳව්‍. ශේ ්ා වි ා ල මුදල් ප්‍රමා කක්ත අහිමි ශව්‍නව්‍ා ක කිකලා 2020 දී ශලෝය ඳැාංු ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ ්හාන් යා නව්‍ා . ශමහි ූලලියම යා ා ා ව්‍ සිදු ව්‍න්ශන්, යැලණි මිටිකා ව්‍ශ් ශයා ළඹ, ගේපා ඒ ව්‍ා ශ ම යෑගල්ල ාා ුකව්‍ා එිබක කන දි්ථත්‍රික්තයව්‍ලටයි. ශේ ව්‍්ශර්ල පම ක්ත -තව්‍ම ව්‍ර්ලෂක අව්‍්න් ශව්‍ලා නැාැ. ්ාංඛයා ශල්ඛන ප්‍රමා කක්ත මා ශගනා ව්‍ා - ශයා ළඹ දි්ථත්‍රික්තයශේ, ඒ කිකන්ශන් යැලණි මිටිකා ව්‍ශ් පාළ ප්‍රශ ශේ ව්‍ේ සීමා ව්‍ ු ළ ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ ශයා ේඨා ් 12ක්ත ු ළ පම ක්ත පවුල් 50,000යට ව්‍ැඩි පිරි්ක්ත අව්‍තැන් යා මින් 250,000යට ව්‍ැඩි පිරි්යට ශමක ඳලපා තිශඳනව්‍ා . ශයා ශළා න්නා ව්‍ ආ්නශේ පම ක්ත 72,000ක්ත ජනතා ව්‍ට යැලණි මිටිකා ව්‍ශ් ශේ ඳලපෑම සිදු ී තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ේච් තම යා ලක ලාංයා ශේ දිුතණුතමයි කිකන ප්‍රශ ක, ලාංයා ශේ ව්‍ඩා ම ්ාංව්‍ර්ලධිතයි කිකන ප්‍රශ ක, ජා තිය ආර්ලියක ශමශාකව්‍න එහි ශපා ගමන්යරුව්‍ා ාැටිකට යටුතු යා න යැලණි මිටිකා ව්‍ත පිිබඳහ විශ ථෂ අව්‍ධ්‍ා නකක්ත ශකා මු යා න්න ඕනෑ, ජා තිය ආර්ලියශේ ඊළඟ යා ල පරිච්ශේදක නිර්ලමා ක යා න්න.

පසුගික දා විශ ථෂශකන් ශේ පිිබඳහව්‍ ශ නකක්ත පව්‍් ව්‍මින් යරුණු ඉදිරිප් යා න්නට ශකදුණු, ශේ විෂකක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් දීර්ලඝ යා ලකක්ත අප ්මඟ අදා්ථ හුව්‍මා රු යා ග් ඉාං ිකශන්රුව්‍රු, ව්‍ා රි ඉාංිකශන්රුව්‍රු ා ා ශිකක්ත අශේ ා ශේ ඉන්නව්‍ා . ඔවුන් සිකලුශදනා ශ අදා්ථ ශගා ුක යා ලා , ඇන්ටන් නා නා කක්තයා ා ව්‍ා රි ඉාංිකශන්රුු මා , ඒ.ඒ.ඩී.එ්ථ. ගු ව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ා රි ඉාංිකශන්රුු මා , අද ව්‍ක්ථගත වු ් අශේ ා ශේ 30,000ක්ත ව්‍ැේ ප ධ්‍තිශේ ු ඩා ාා මධ්‍ය ව්‍ැේ ප ධ්‍තික පිිබඳහ ්ී ක්තෂ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ මුලින්ම ඉදිරිප් යළ මාා ා ර්ලක පා නශඳා ක්තශක්ත මැතිු මා ඇු ළු ශමව්‍ැනි පිරි්ක්ත ඒය ා ා ශි යා ශගන විශ ථෂශකන් යැලණි ගාංගා ශද්‍රෝණි ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක, ශ්‍රී ලාංයා ශේ ඊළඟ ප්‍රමුඛ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න යටුත් ත ාැටිකට ඉදිරිකට ශගන කන්න ඕනෑ.

ගාංව්‍ු ා ට ශේල්ල ාා ්ථ වු ් , අශේ ේග් ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මා මශ ය ා ව්‍ට ාා ්ථ ව්‍න එයක්ත නැාැ. ඔඳු මා ් ශයා ළඹ දි්ථත්‍රික්තයක නිශකෝජනක යා න මන්ීව්‍ා ශකක්ත නි්ා ශේ ටිය මට කිකන්න ශදන්න.

අශේ ා ශේ ව්‍ා රි ඉතිාා ්ක ශලෝය ඉතිාා ්කට ශගන ගික, සිකව්‍්ථ පාශළා ව්‍ක්ත අගනගා කක්ත ශපෝෂ ක යළ, සුශපෝෂිත

363 364

[ගරු මකන්ත දි්ා නා කය මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

විශිෂථට ශිෂථටා ා ා කය පදනම ාදන්න අුකා ා ධ්‍පුා කට ේදේ වුශණ්ඩ මල්ව්‍ු ඔක. ඒ පිිබඳහව්‍ අුකයමිටුව්‍ක්ත ප් යා න්න ඕනෑ. ේු ා ට ව්‍ු ා ටිය ශගන කෑම - water for Jaffna, water for North - ්ේඳන්ධ්‍ශකන් යමිටුව්‍ක්ත ප් යා න්න කිකන ඉල්්ම් විශ ථෂශකන් මම ශේ අව්‍්ථ ා ශේ යා නව්‍ා . ලන්ඩනකට ශ් ේ්ථ නේ, පැරිසිකට ශ්ථන් නේ, ශමා ්ථයේව්‍ලට ශව්‍ා ල්ගා නේ ඓතිාා සිය අුකා ා ධ්‍පුා කට මල්ව්‍ු නේ, අශේ ා ශේ අගුකව්‍ා මුල් යා ශගන තදා ්න්න ශයා ළඹට තිශඳන්ශන් යැලණි ගඟයි. ඒ නි්ා ශේ පිිබඳහව්‍ ව්‍ැඩි අව්‍ධ්‍ා නකක්ත ශකා මු යා න්න. විශ ථෂශකන්ම මා නිශකෝජනක යා න ව්‍ා රිමා ර්ලග යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය යා ා ය ්ාා ව්‍ ාා ා ගරු අමා තයු මා ් , ගරු ා ා ජය අමා තයු මා ් එයු ශව්‍ලා ඉන්න ශේ අව්‍්ථ ා ශේ එු මන්ලා ට ශමක නැව්‍ත මතක්ත යා මින්, ේමා ඔක ව්‍යා පෘතික පිිබඳහව්‍් මම ව්‍ නකක්ත කිකන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මා , දැන් ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා න්න. ගරු යොිණී ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) අශේ ා ශේ අනා ගතක ශව්‍ුකශව්‍න් යා පු ව්‍ැඩිම පරිතයා ගක, ශව්‍ල්ල්ථ් ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් නිර්ලමා ක යා පු ේමා ඔක ව්‍යා පෘතිශේ අව්‍්න් ශනා යළ ව්‍ැඩ ටිය ඉක්තමනින් අව්‍්න් යා න්න. ජල විදුලි ේ් පා දනක ඉක්තමන් යා ලා යා න්න. ඒ ්හාා මැදිා් ශව්‍න්න කිකන යා ා ක විශ ථෂශකන් කිකමින්, මම ශේ ශයටි ේපුටා ගැනීම ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

1937 ශනා ව්‍ැේඳර්ල මා ්ශේ 16 ව්‍ැනි දා පිලිේ ගු ව්‍ර්ලධ්‍න මැතිු මා යැලණි මිටිකා ව්‍තට ඳහුයා ර්ලක ශකෝජනා ක්‍රමකක්ත ඉල්ලා සිටිකා . එදා එු මා කිකනව්‍ා , "ව්‍ා ර්ලෂියව්‍ යැලණි මිටිකා ව්‍ශ් ගාංව්‍ු ශා න් නිව්‍ා ්, යෘෂි ශඳෝග, පද් ්ේප් ්ා මිනි්ථ ී.විත පව්‍ා විනා ශව්‍නව්‍ා . ශේය දිව්‍යිශන් ්ෑමශදනා ම දන්න යරු ක්ත. යැලණි ගාංව්‍ු ශර්ල ප්‍රතිලලකක්ත ශල් ව්‍ා ර්ලෂියව්‍ ා ටට අහිමි ව්‍න ූලලය ව්‍ටිනා යම රුපිකල් ලක්තෂ ශදයක්ත පම ශව්‍නව්‍ා " කිකලා . -එදා එශල් ග න් ඳැලුව්‍ා -. "ඒ, ඉතා වි ා ල මුදලක්ත. එශාම ්ැඳෑ ශ පළ ාා ී.විත ාා නිකට අමතා ව්‍ ශේ ගාංව්‍ු ා නි්ා යැලණි මිටිකා ව්‍ත ්ම්ථත ආර්ලියශේ ජන ී.විත ්‍රිකා ව්‍ලික දින කිහිපකක්ත ඇනහිටින ත් ් ව්‍ක ේදා යා මින් ජා තික දුේප් යා න්නට පසුගික යා ල පරිච්ශේදශේ දා කය වු ා " කිකලා තව්‍දුා ට් එු මා කිකනව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, එක ශව්‍න්ථ යා න යා ලක බිහි යා මුක කිකමින්, මට ශමශතක්ත ශව්‍ලා යා ලක ලඳා දුන් ඔඳු මා ට් විශ ථෂශකන් ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍මින් මා නිාඬ ව්‍නව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට, ගරු (ත්‍රව්‍දය) යවින්ද ශාථෂා න් ජකව්‍ර්ලධ්‍න මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 10ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 4.58] ගරු (වවෙ‍) කවින්ෙ දහනෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த பஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ශේ අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දුන්නා ට ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

අද දිනශේදී අපි ය ා යා න අමා තයා ාං ු න අතරින් විශ ථෂශකන්ම යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ්ා ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ග් තා ම, ශේ යර්ලමා න්තව්‍ලින් ී.ව්‍් ව්‍න ජනතා ව්‍ට අ් ශව්‍ලා තිශඳන ඉා ම ගැන යල්පනා යා න ශයා ට අපට ඉතා ම දුක්තිත ත් ් ව්‍කක්ත තමයි සිහිකට එන්ශන්. ඒයට ශාථු ව්‍ ශේයයි. එදා විශ ථෂශකන්ම ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා තානම් එක්තය ශේ ා ශේ ශගා විකා ශ ී.විතක ා හා පැව්‍ු ා ශේ ී.ව්‍නා ලික ඳදු ශගා විතැන විනා යා දැේමා . ආාා ා නිෂථපා දනශේ ශපා ගමන්යරුව්‍න් ව්‍න ශගා ීන්ශ ඳඩට ගාපු යණ්ඩඩා කම තමයි නැව්‍ත ව්‍තා ව්‍ක්ත යෘෂි යර්ලමා න්තක යා න්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා ශේ ගරු ්ාා ව්‍ට ේපශද්ථ ශදන්ශන්. ශේ අකට අමතය ශව්‍ච් ශ ව්‍ල් අපි මතක්ත යා ලා ශදන්න යැමැතියි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

අපි අාලා තිශඳනව්‍ා , දින 15ක්ත ව්‍ැනි ශයටි යා ලකක්ත ු ළදී අශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ට අමතය ශව්‍නව්‍ා කිකලා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශමු මන්ලා විශ ථෂශකන්ම ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා තානම පනව්‍ලා ශගා ීන්ට ශපා ශා ා න්දු වු ා යා ඳනිය ශපා ශාා ා ලඳා ශදනව්‍ා කිකලා . යා ඳනිය ශපා ශාා ා ලඳා ශදනව්‍ා කිකලා අන්තිමට දුන්ශන් ශමා න ව්‍ා ශ ශ ව්‍ල් ද, ශමා න තා ේ දාජා ා ව්‍ක්ත ද කිකලා ශගා ීන් එදා පැාැදිලි යළා . ශගා ීන් ේ ශඝෝෂ යා ලා , පඹශකෝ පුච් ලා , යෑ ගාලා තමන්ශ දුය, තමන්ශ ශේදනා ව්‍ ශේ ා ශේ පා ලයකන්ට කිේව්‍ා . ාැඳැයි ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ පා ලයශකෝ ඒව්‍ා ඇහුශේ නැාැ. ඒ අක ශමා නව්‍ා ද කිේශේ? "ශමා න තා ේ ව්‍ර්ලජන යළ් , ශමා න තා ේ ේ ශඝෝෂ යළ් , අපි තඳපු අඩික කීකටව්‍් ප්ථ්ට ගන්ශන් නැාැ. ශේව්‍ා ශ පා ලන ේ ශඝෝෂ . ඒ නි්ා අපි තඳපු අඩික ප්ථ්ට ගන්ශන් නැාැ" කිේව්‍ා . ශේ අක යෘෂි යර්ලමා න්තශකන් ශපෝෂ ක වු අශේ ා ට ඳාංශයා ශලා ් ා ටක්ත ඳව්‍ට ප් යා ශගන කනශයා ට අපි ශ පා ලන ප්‍රව්‍ා ාකක්ත ාැටිකට ඉදිරිකට ඇවිල්ලා කිේව්‍ා , යරු ා යා ශගා ීන්ට අව්‍ ය ශපා ශාා ා ටිය නිකමිත ශව්‍ලා ව්‍ට ශදන්න කිකලා .

ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ශේව්‍ා , යා ඳනිය ශපා ශාා ා ශේව්‍ා , ශමා නකේ ශාෝ ක්‍රමකකින් ඒ ශපා ශාා ා ටිය ශදන්න කිේව්‍ා . ාැඳැයි, ා ශේ ශමච් ා අර්ලබුදකක්ත තිශඳනශයා ට තමුන්නා න්ශ්ථලා ශමා නව්‍ා ද යශළථ? ඒ අර්ලබුදක තමුන්නා ශ්ථලා ශ ප්‍රශකෝජනකට ාා විත යළා .

අපට මතක්ත ශව්‍නව්‍ා , චීන ශපා ශාා ා නැව්‍. එදා පැාැදිලිව්‍ කිේව්‍ා , මා ශපා ශළා ව්‍ට අහිතයා ද්‍රව්‍ය ඒ ශපා ශාා ා ව්‍ල තිබු ා ක කිකන එය. ්මාා විශ ථෂ ඥශකෝ කිේව්‍ා ඒ ශපා ශාා ා ව්‍ල මිනි්ථ අපද්‍රව්‍ය, අසූචි තිබු ා කිකලා . ශේ විධිකට විශ ථෂඥව්‍රු ප්‍රයා නිු ් යළා . ාැඳැයි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ ා ශේ අහිාං්ය ජනතා ව්‍ ශගව්‍න ඳදු මුදලින් ශඩා ලර්ල මිලිකන 6.9ක්ත ඒ ශපා ශාා ා ව්‍ලට ශගව්‍න්න අපට සි ධ්‍ වු ා . චීනශකන් අශේ මාජන ඳැාංු ව්‍ ්මඟ ගුකශදුක කිරීම තානේ යළා . ඒ නි්ා අපට චීන ා ජක් එක්තය අර්ලබුදකයට කන්න සි ධ්‍ වු ා . ාැඳැයි, එදා ශේ ආණ්ඩුව්‍ට ඒ ගැන ව්‍ශ ව්‍ගක්ත තිබුශණ්ඩ නැාැ. ඊට ප්ථශ්ථ නයිට්‍රජන් ශපා ශාා ා ශගශනනව්‍ා ක කිකලා යළ මාා ව්‍ාං ා ව්‍, ශඳා රුව්‍ අපට මතයයි. ඒ ව්‍ා ශ ම, ී අ්ථව්‍ැන්න ලඳා ගන්න නයිට්‍රජන් ශපා ශාා ා ශාා හයි කිකපු ඳව්‍ අපට මතයයි. ඇමතිව්‍රු ගිහිල්ලා ු ඹුා ට නයිට්‍රජන් ශකා දන ආයා ා ක ඳලා ශගන හිටිකා . ඒයට "නැශනෝ ශපා ශාා ා " කිේව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අන්තිමට ශමා යද වුශණ්ඩ? ශේ ශපා ශාා ා නි්ා ලැබුණු ප්‍රතිලා ාකක්ත නැාැ. ශේ ා ට ක ශව්‍ච් එය විතා යි වුශණ්ඩ. අශේ ා ශේ මිනි්ථසුන්ශ ඳදු මුදල් තමයි ඒ විධිකට අහිමි වුශණ්ඩ.

ඊට ප්ථශ්ථ ශේ ඇමතිව්‍රු ශමා යක්තද කිේශේ? ීව්‍ලට ශාා හ මිලක්ත ශදනව්‍ා කිේව්‍ා . නමු් , ීව්‍ලට ශාා හ මිලක්ත දුන්ශන්්

365 366

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

නැාැ. ඊට ප්ථශ්ථ ශගා ීන්ට ව්‍න්දි ලඳා ශදනව්‍ා කිේව්‍ා . නමු් , ශගා ීන් ශේ විධිකට අයා තැ?ඳකට ලක්ත යා , මා පා ා ට ඇද දැූල ආණ්ඩුව්‍ ශගා ීන්ට ශදනව්‍ා ක කිකපු ්ානා ධ්‍ා ා ටිය දුන්ශන්් නැාැ; ව්‍න්දි දුන්ශන්් නැාැ. ව්‍න්දි ශදනව්‍ා කිකලා ශපා ශා ා න්දු වු ා . නමු් , ව්‍න්දි ලඳා දුන්ශන්් නැාැ. ශගා ීන් අන්ත අ්ා ාා ව්‍කට ප් යළා . අව්‍්ා නශේ සි ධ්‍ වුශණ්ඩ ශමා යක්තද? ශේ ා ශේ මිනි්ථසුන්ට පිට ා ටින් ාා ල් ශගනැල්ලා යන්න ශව්‍න පරි්ා ක ශේ ආණ්ඩුව්‍ නිර්ලමා ක යළා . ඒශයන් ශමා යද වු ශණ්ඩ? ශගා විකා ් විනා වු ා , පා රිශාෝගියකා ් විනා වු ා .

ඒ් එක්තයම මට තව්‍ යා ා කක්ත මතක්ත ශව්‍නව්‍ා . එදා අපි විපක්තෂක ාැටිකට ආණ්ඩුව්‍ට කිේව්‍ා , ශපා ශාා ා ලඳා ශනා දීම් එක්තය ා ශේ ආාා ා හිඟකක්ත ඇති ව්‍නව්‍ා , ා ශේ නිෂථපා දන හිඟකක්ත ඇති ව්‍නව්‍ා , ඒය් එක්තය ආාා ා මිල ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා , ඒ නි්ා යරු ා යා , ඒය යා න්න ශදන්න එපා කිකලා . ාැඳැයි, අපි කිකන කිසිම ශදකක්ත ශේ ආණ්ඩුව්‍ එදා ඇහුශේ නැාැ. ඒ නි්ා ශලෝයශකන්ම ආාා ා ේ ධ්‍මනක ව්‍ැඩිම ා ට ඳව්‍ට අද අශේ ා ට ප් ශව්‍ලා ාමා ා යි. ශේ ා ශේ අද තිශඳන ආාා ා අර්ලබුදක් එක්තය ළමා මන්දශපෝෂ ත් ් ව්‍ක ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ශේ ා ශේ මිනි්ථසුශගන් සිකකට 70යට ආ්න්න ප්‍රමා කක්ත ශේලක්ත ශාෝ ශදශේලක්ත යන්ශන් නැති ත් ් ව්‍කට ප් ව්‍ තිශඳන ඳව්‍ට ශේ ා ට ගැන ව්‍ා ර්ලතා නිු ් යා න්ශන් අපි ශනා ශව්‍යි, ිකනීව්‍ා මා නව්‍ හිමියේ යවුන්්ලශකන්. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශලෝයක ඉදිරිපිට ලේජා ව්‍ට ප් ශව්‍ච් ා ටක්ත ඳව්‍ට අශේ ා ට ප් යා ාමා ා යි. අපි ශේව්‍ා කිකන්ශන් ආණ්ඩුව්‍ට තිශඳන විශා ෝධ්‍කක්ත නි්ා ව්‍් , ආණ්ඩුව්‍් එක්තය තිශඳන තා ාක්ත නි්ා ව්‍් , ආණ්ඩුව්‍් එක්තය ත්‍රව්‍ා කක්ත තිශඳන නි්ා ව්‍් ශනා ශව්‍යි. මතය තඳා ගන්න, ශේ ආණ්ඩුව්‍ අශේ ා ට ශේ තැනට ප් යළා ක කිකන එය. ාැඳැයි, එථව්‍ා ට ව්‍ගකික ුතු අකට විරු ධ්‍ව්‍ තව්‍ම් නීතික ්‍රිකා ් මය ව්‍න්ශන් නැාැ.

ඒ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි. අ්ා ශව්‍ලා , දුේප් ශව්‍ලා ඉන්න ජනතා ව්‍ට ්ාන ලඳා දීම ්හාා ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත තව්‍ම ්‍රිකා ් මය යා න්ශන් නැාැ. යෘෂි යර්ලමා න්තශේ යඩා ව්‍ැීම නි්ා යඳශලන් ලිපට ව්‍ැටිලා අ්ා ශව්‍ලා ඉන්න ශගා ීන් ශව්‍ුකශව්‍න් යා න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ශමා යක්තද කිකලා අද ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්න ආණ්ඩු පක්තෂශේ ඇමතිව්‍රු, මන්ීව්‍රු පැාැදිලි යා යි කිකලා අපි ඳලා ශපා ශා ා ් ු වු ා . නමු් , එව්‍ැනි පැාැදිලි කිරීමක්ත ශනා කිරීම පිිබඳහව්‍ අපි යනගා ටු ශව්‍නව්‍ා .

ඇශමරියා ශව්‍න් ආධ්‍ා ා ලඳා දී තිශඳන ඳව්‍ අපි දැක්තයා . ශමා නව්‍ා ටද ඒ? USAID එශයන් ශපා ශාා ා ලඳා දීලා තිශඳනව්‍ා . ඒශක්ත් ශලා ු ව්‍ට ගාලා තිශඳනව්‍ා , "Not for sale" කිකලා . ඇයි ඒ? ඒ තා මටව්‍් ලාංයා ව්‍ පිිබඳහ වි ථව්‍ා ්කක්ත නැති නි්ා . ශේ නියේ ශදන ශපා ශාා ා ටිය් විු යි කිකන ාකට ශව්‍න්න ඇති, ඇශමරියා ශව්‍න් එශාම ශල්ඳල් ගාලා යූරිකා ටිය ලාංයා ව්‍ට එව්‍න්න ඇ් ශ් . ඒ නි්ා අපි අශේ ා ශේ ශගා විකා ප් ශව්‍ලා තිශඳන තැන ගැන් , ඒ ව්‍ා ශ ම පා රිශාෝගියකා ප් ශව්‍ලා තිශඳන තැන ගැන් යනගා ටු ශව්‍නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අශේ ා ශේ සිටින අහිාං්ය ධීව්‍ා කා ගැන් කිකන්න ඕනෑ. මම ී.ව්‍් ව්‍න මශ ආ්නශේ ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ රුපිකල් 365යට තමයි අද ලා ේපු ශතල් ්ටා කක්ත මිලදී ගන්ශන්. ශේ ආණ්ඩුව්‍ ඳලකට එනශයා ට ලා ේපුශතල් ්ටා ක තිබුශණ්ඩ රුපිකල් 87ට. ශේ ආණ්ඩුව්‍ ඇවිල්ලා ලා ේපුශතල් ්ටා ක රුපිකල් 253කින් ව්‍ැඩි යළා . නැව්‍ත රුපිකල් 25කින් ව්‍ැඩි යළා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඒ ජනතා ව්‍ට මා ් 6ක්ත ලා ේපුශතල් තිබුශණ්ඩ නැාැ. ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ශ දරු පවුල් ඉන්නව්‍ා . ඒ දරුශව්‍ෝ පා ්ල් කන්ශන් ශයා ශාා මද, ඒ පවුල්ව්‍ල මිනි්ථසු යන්ශන්

ශයා ශාා මද කිකලා කිසිම ශාවිල්ලක්ත ඳැලිල්ලක්ත ශේ ආණ්ඩුව්‍ යා න්ශන් නැාැ. ශේ අකට ්ානා ධ්‍ා ා ශදනශයා ට ව්‍ර්ලගීයා ක යා න්න කිකලා අපි කිකන්ශන් නැාැ. ාැඳැයි, ශේ කිසිම ශයශනු ට අඳමල් ශර්ලණුව්‍ය ්ානා ධ්‍ා ා කක්ත දීලා නැාැ. අශේ ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ ේ ශඝෝෂ ක යා න්න තව්‍ම මාපා ා ට ඳහින්න පටන් ග් ශ් නැාැ. ඒ ජනතා ව්‍ පා ා ට ඳැාැපු දව්‍්ට ශමා යද ශව්‍න්ශන් කිකලා ඳලන්න. අහිාං්ය ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ ා ජශකන් රැකිකා ඉල්ලන්ශන් නැාැ. ා ජශකන් ශව්‍න කිසිම ශදකක්ත ශේ අකට ලැබිලා ් නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ ශව්‍නශයා ට ු ඩා ශඳෝේටුව්‍යට ඩී්ල් ්ටා 40යට ආ්න්න ප්‍රමා කක්ත අව්‍ ය ව්‍නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, අද 2T oil ව්‍ල මිල ශදගු කකින්, ු න් ගු කකින් ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ අුකව්‍ ඒව්‍ා ශේ මිල රුපිකල් 2,800ක්ත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, දැල් ආේපන්නව්‍ල, ශඳෝේටුව්‍ල, එන්ිකන්ව්‍ල - ශේ සිකල්ලයම- මිල ු න් ගු කකින් ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ධීව්‍ා ශකෝ මුහුදු ගිහිල්ලා ශගා ඩට එනශයා ට ක ශව්‍ලා යි එන්ශන්, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. එය පැ් තකින් ු ඩා ශඳෝේටුව්‍ල රැකිකා ව්‍ යා න ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ අ්ා ශව්‍ලා ඉන්නශයා ට වි ා ල ශඳෝේටුව්‍ල ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ට ඒ අකශ යර්ලමා න්තක යා න්න අව්‍ම ව්‍ ශකන් රුපිකල් මිලිකන 5ක්ත, 10ක්ත අතා ප්‍රමා කක්ත අව්‍ යයි. ඩී්ල් ටිය ගාශගන, යෑම-බීම අා ශගන මා ්කයට ආ්න්න යා ලකක්ත මා මුහුද් එක්තය ශපා ා ඳදන්න ඒ අකට ඒ මුදල් ටිය ලැශඳන්ශන් ශයා ශාන්ද? ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ාැම දා ම මා ළු නැාැ. මා ළු නැු ව්‍ ශගා ඩට ආශව්‍ා ් , ඒ අකට වි ා ල අර්ලබුදකයට මුහු පා න්න ශව්‍නව්‍ා . දැන් ඒ මිනි්ථසුන්ශ යනයා ් විු ා ඉව්‍ා යි. ඒ අකට ඊළඟට විු න්න තිශඳන්ශන් රීා ශේ අව්‍කව්‍ විතා යි. ඒ නි්ා යරු ා යා ශේ ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ට ව්‍ාා ම ්ාන ශදන්න, ශතල් මිල අු යා න්න අව්‍ ය යටුතු යා න්න කිකලා මම කිකනව්‍ා .

එක්ත්ථප්‍ර්ථ පර්ලල් ශනෞයා ශව්‍න් ී ගමු යලපුව්‍ට ූ ාා නික ශව්‍ුකශව්‍න් යලපුශේ ඉන්න ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ට පළමුව්‍ැනි ව්‍න්දි මුදල දුන්නා . ඒ ශනෞයා ශව්‍න් ූ ාා නික ශව්‍ුකශව්‍න් ශදව්‍ැනි, ු න්ව්‍ැනි ව්‍න්දික ඔවුන්ට දීලා නැාැ. ඒ නි්ා යරු ා යා ශේ ධීව්‍ා ජනතා ව්‍ට ලඳා ශදන්න පුළුව්‍න් ්ාන ටිය ලඳා ශදන්න යටුතු යා න්න, ශතල් මිල අු යා න්න, එක්ත්ථප්‍ර්ථ පර්ලල් ශනෞයා ශව්‍න් ූ ාා නික ශව්‍ුකශව්‍න් ූ ව්‍න්දි ටිය ඒ යලපුශේ ධීව්‍ා කන්ට් , මුහුදු ධීව්‍ා කන්ට් ලඳා ශදන්න කිකලා අපි ආණ්ඩුශව්‍න් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට, ගරු ජග් ්මා වික්‍රම මන්ීු මා - [්ාා ගර්ලාක ු ළ නැත.]

ගරු යා දර්ල ම්ථතා න් මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 5ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[பி.ப. 5.08]

ගරු දක්. කාෙර් මසනත්ාන් මහත්ා (ග්‍රාමීය ය ආර්ික රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று எைது நொட்டின் பிரதொனைொன பிரச்சிமனயொக இருக்கும்

367 368

[ගරු (ත්‍රව්‍දය) යවින්ද ශාථෂා න් ජකව්‍ර්ලධ්‍න මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

உணவுப் பற்றொக்குமறமய நிவர்த்தி தசய்யக்கூடிய அமைச்சொக இருக்கின்ற கைத்ததொழில் அமைச்சு, அபதபபொல கடற்தறொழில் அமைச்சு ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சு ஆகியவற்றுக்குொிய இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திபல பபசுவதற்கு எனக்கும் பநரம் தந்தமைக்கு நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்பறன்.

குறிப்பொக, கடந்த கொலங்களில் எைது வன்னித் பதொோ்தல் ைொவட்டத்திலிருந்து விவசொயம் மூலமும் ைீன்பிடித்துமற மூலமும் நொட்டின் பொொிய பதமவப்பொடுகமள நிமறவுதசய்யக் கூடியதொக இருந்தது. அபதபபொல், ைீன், கடலட்மட பபொன் றமவகமள தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுைதி தசய்வதற்குொிய சூழ்நிமலகள் கொணப்பட்டன. இப்தபொழுதும் இந்த உணவுப் பொதுகொப்பு என்கின்ற ஒரு விடயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அதற்கு ைிகவும் முக்கியைொனமவ இந்த விவசொயம் சொர்ந்த உற்பத்திகளொகும். எைது ைொவட்டங்களிலிருந்து அமவ பொொியளவில் இலங்மகயின் ஏமனய நகரப்பகுதிகளுக்கு அனுப்பப்படுகின்றததன நொன் நிமனக்கின்பறன். அபதபபொல, ைீன் உற்பத்திமய எடுத்துக்தகொண்டொலும், அதமனயும் அவ்வொறு ஏமனய நகரப்பகுதிகளுக்கு அனுப்பக்கூடிய சூழ்நிமல கொணப்படுகின்றது.

அண்மையில் கைத்ததொழில் அமைச்சர் தகௌரவ ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் எைது பகுதிக்கு விஜயம் தசய்திருந்தொர். அங்கு நிலம் சம்பந்தைொன பிரச்சிமனயிருக்கின்றது. அங்குள்ள விவசொயக் கொணிகள் கடந்த கொலங்களில் எைது மூதொமதயர்களொல் விவசொயம் தசய்யப்பட்டமவ. அதற்குப் பிறகு, இடம்தபயர்வுக்குப் பிறகு அந்தக் கொணிகளில் அங்குள்ள ைக்களொல் விவசொயம் தசய்யப்பட்டது. அவ்வொறொன விவசொயத்துக்குொிய அந்தக் கொணிகளில் விவசொயம் தசய்வதற்கு Forest Departmentஉம் Department of Wildlife Conservationஉம் தடங்கமல ஏற்படுத்துகின்றன. அமத நிவர்த்தி தசய்யும்விதைொக, கைத்ததொழில் அமைச்சபர Forest Departmentஇற்கும் உொிய அமைச்சரொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல் அவமர நொங்கள் அந்தப் பகுதிகளுக்குக் கூட்டிச்தசன்பறொம். அங்கு பநரடியொகச் சில இடங்கமளப் பொர்மவயிட்டு, அங்குள்ள அமைச்சின் அலுவலகத்தில் இது சம்பந்தைொகக் கூட்டம் ஒன்றிமன நடத்தி, Forest Department இற்குொிய கொணியொக Gazette பண்ணப்பட்டிருந்தொலும் அந்தக் கொணிகளில் விமரவொக விவசொயம் தசய்வதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்யுைொறு உொிய அதிகொொிகளுக்குப் பணிப்புமர தசய்தமைக்கு உண்மையிபலபய இந்த இடத்திபல அவருக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிபறன்.

கடற்தறொழில் அமைச்சர் தகௌரவ டக்ளஸ் பதவொனந்தொ அவர்கள் எைது வட ைொகொணத்மதச் சொர்ந்தவர் ஆவொர். அவரும் ைன்னொர், முல்மலத்தீவு பபொன்ற ைொவட்டங்களுக்குச் தசன்று அங்குள்ள ைீனவ அமைப்புகளுடன் பநரடியொகக் கலந் துமரயொடி அவர்களின் குமறகமளயும் பதமவப்பொடுகமளயும் அறிந்துதகொண்டு அது சம்பந்தைொன பிரச்சிமனகமளப் பொொியளவில் தீர்த்துமவத்துள்ளொர். நொன் கடந்த கொலங்களில் கூறியது பபொன்றுதொன் இப்தபொழுதும் கூறபவண்டும். குறிப்பொக ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்கமள மையப்படுத்திய வடகடல் ைீன்பிடிமய விருத்தி தசய்வதில் அரசு கூடிய அக்கமற தசலுத்திவருகின்றது. இருந்தொலும், அதன் தசயற்பொட்மட இன்னும் விொிவுபடுத்தபவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்வபதொடு, இந்திய ைீனவர்களினதும் ததன்னிந்திய ைீனவர்களினதும் ததொடர்புகமள முழுமையொக நிறுத்தபவண்டும். ஏதனன்றொல், அவர்கள் ததொடர்ச்சியொகப் பிரச்சிமனமய ஏற்படுத்திக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, ைீன்கமளக் களஞ்சியப்படுத்தும் ைற்றும் பதனிடல் ததொழிற்சொமலகள் இந்தப் பிரபதசங்களில் நிறுவப்பட பவண்டும் என்ற பகொொிக்மகமய தகௌரவ அமைச்சர் அவர் களுக்கு முன்மவப்பபதொடு, குறிப்பொக எைது ைொவட்டத்தில் வவுனிக்குளம், பொவற்குளம், அகத்திமுறிப்புக்குளம் என அதிகைொன குளங்கள் இருக்கின்றன. எனபவ, நன்னீர் ைீன் வளர்ப்புக்கொக முதற்கட்டைொக ஒவ்தவொரு ைொவட்டத் திலிருந்தும் 25 குளங்கமளத் ததொிவுதசய்து அங்கு ைீன் குஞ்சுகமள விடுவதன்மூலம் அங்குள்ள ைக்களின் வொழ் வொதரத்மத உயர்த்த முடியும் என்று இங்கு கூறிக் தகொள்வபதொடு, இந்த ைீன்பிடி வளர்ப்பு உதவிகளுக்கொகக் குறித்த ைொவட்டங்களில் வொழும் ைீனவர்கமள முதன்மைப் படுத்த பவண்டும். அவ்வொறு ததொிவுதசய்யும்பபொது எல்லொப் பகுதியிமனயும் சொர்ந்து எல்பலொமரயும் இமணத்ததொக உதவிகமள வழங்கி அந்த பவமலத்திட்டங்கமள தசய்யும்பபொது எங்களது ைக்களுக்குப் பிரபயொசனைொக அமையும் என்று கூறிக்தகொள்வபதொடு, இந்த பநரத்மதத் தந்தமைக்கு ைீண்டும் நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ව්‍ඩිශේල් සුශර්ලෂථ මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 5ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[பி.ப. 5.14] ගරු වඩිදේල් සුදර්ෂන මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிபவல் சுபரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! பல்பவறு அமைச்சுகளின்ைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திபல என்னுமடய ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக ஒரு சில முக்கியைொன விடயங்கமள இங்பக முன்மவக்கலொம் என்று நிமனக்கின்பறன்.

விபசடைொக, ைமலயகப் தபருந்பதொட்டத் ததொழிலொளர் களுமடய அன்றொடச் சம்பள உயர்வு ததொடர்பொகப் பலமுமற இந்தச் சமபயிபல நொன் பகொொிக்மகயிமன முன்மவத் திருந்தொலும்கூட, இந்த அரசொங்கமும் உொிய அமைச்சும் அபதபபொன்று தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளும் ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மகமய எடுக்கத் தவறியிருக்கின்றன. இது சம்பந்தைொன சட்டபூர்வைொன நடவடிக்மகயிமன பைற்தகொள் வதற்கொன தொர்ைீகப் தபொறுப்பு இந்த அரசொங்கத்திற்கு இருக்கின்றது என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திபல ஞொபகப்படுத்த விரும்புகிபறன். இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பொகச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு சமூகம் இந்த நொட்டினுமடய வொழ்க்மகச் தசலவுக்கு ஏற்ற வமகயில் வொழ முடியொது தவித்துக்தகொண்டிருக்கின்ற சூழலிபல, அந்தச் சமூகத்திலுள்ள பொடசொமல ைொணவர்களுமடய கல்வி, அந்த ைக்களுமடய அன்றொட வொழ்வொதொரம், அபதபபொன்று அந்த ைக்களுமடய அமனத்து விடயங்களும் முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக் கின்றன - ஸ்தம்பிதைமடந்திருக்கின்றன. உடனடியொக அமுலுக்கு வருகின்ற வமகயிபல எவ்வொறு இங்கு வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சைர்ப்பிக்கின்பறொபைொ, எவ்வொறு அரசொங்க உத்திபயொகத்தருக்குச் சம்பள அதிகொிப்மப ஏற்படுத்துகின்பறொபைொ, அபதபபொன்று இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தபருந்பதொட்ட ைமலயக ைக்களுமடய சம்பள உயர்வு பற்றிய விடயத்திலும் உடனடியொகக் கொிசமன கொட்டபவண்டும். உடனடியொகச் சம்பந்தப்பட்டவர்கமள

369 370

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

அமழத்து - கம்பனியிபல பசமவ தசய்கின்ற உத்திபயொகத் தர்கமளயல்ல, கம்பனி உொிமையொளர்கமள இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்பகொ அல்லது ஜனொதிபதி தமலமையிலொன ஒரு கூட்டத்துக்பகொ அமழத்து, இந்த நொட்டிபல அசொதொரணைொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கும் இந்த ைமலயக ைக்களுமடய கஷ்டத்மதப் பபொக்குவதற்குொிய தசயற்பொடுகமள உடனடியொக அரசொங்கம் பைற்தகொள்ள பவண்டும். ஒரு சொதொரண குடும்பத்தினுமடய நொளொந்த வொழ்க்மகச் தசலவு 3,750 ரூபொய் என்று பபரொதமனப் பல்கமலக்கழகம் ததொிவித்திருக்கின்றது. ஆனொல், இன்று பதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் நொட் சம்பளம் 900 ரூபொய்! இந்தச் சம்பளத்துடன் அவர்கள் வொழமுடியொது. ஆகபவ, உடனடியொக ைமலயக ைக்களுமடய நில உொிமை, வீட்டுொிமை ஆகியவற்மற வழங்குவது ைட்டுைல்லொது, அவர்களுமடய சம்பளத்மத அதிகொிக்கக்கூடிய நடவடிக்மகமயயும் இந்த அரசொங்கம் எடுக்கபவண்டும். நொமள ைறுதினம் இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதம் முடிவமடய இருக்கின்றது. ஆகபவ, இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதம் முடிவமடவதற்கு முன்பொக எனது சமூகத்தினுமடய - எனது ததொப்புள்தகொடி உறவுகளுமடய நிமலமை என்ன என்பமதத் ததொிந்துதகொள்ள நொங்கள் ஆமசப்படுகின்பறொம்.

இன்று ைமலயகத்திபல நில அபகொிப்பு ைிக பைொசைொக நடந்துதகொண்டிருக்கின்றது. இந்த நில அபகொிப்புச் சம்பந்தைொக ைமலயக ைக்கள் துன்புறுத்தப்பட்டிருக் கின்றொர்கள்; உளொீதியொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். ஆகபவ, அவர்களுக்கு அந்தக் கொணி பகிர்ந்தளிக்கப்படும்பபொது, அவர்களுமடய கொணி உொிமை உறுதி தசய்யப்படுவது ைட்டுைல்லொது, உடனடியொக அவர்களுமடய ஆகக்குமறந்த நொட் சம்பளத்மத 3,750 ரூபொயொக அதிகொிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும். அது சம்பள நிர்ணய சமபமூலம் இருக்கலொம் அல்லது கூட்டு ஒப்பந்தம்மூலம் இருக்கலொம். எது எவ்வொறொக இருப்பினும் பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தைொக இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதம் முடிவதற்கு முன்பொக எங்களுக்கு ஒரு நியொயைொன அறிவித்தல் அரசொங்கத் திடைிருந்து கிமடக்கப்தபறும் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக் கிருக்கின்றது. இந்த நொட்டினுமடய ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக நன்றொக அறிந்தவர்; நன்றொகப் புொிந்தவர். அவர் நல்ல அனுபவசொலி என்ற வமகயிபல, உடனடியொகக் கம்பனி உொிமையொளர்கமள அமழத்து, பதொட்டத் ததொழிலொளர் களுமடய நொட் சம்பளத்மத அதிகொிக்க பவண்டுதைன்று நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திபல ஜனொதிபதி அவர்களிடம் பவண் டுபகொள் விடுக்கின்பறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යපිල අු ශයෝා ල මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 5ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 5.18]

ගරු කපිල අුදකෝරල මහත්ා (ைொண்புைிகு கபில அதுபகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ඳහුතා ක ශගා ීන් ශව්‍ච් , ඒ ව්‍ා ශ ම ්ැලකික ුතු ප්‍රමා කය ධීව්‍ා කන් පිරි්ක්ත සිටින දි්ථත්‍රික්තයකක්ත නිශකෝජනක යා න මන්ීව්‍ා ශකු ව්‍ ශකන්, අද

පැව්‍ැ් ශව්‍න යෘෂියර්ලම, ව්‍ා රිමා ර්ලග, ධීව්‍ා කන අමා තයා ාං ව්‍ල ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහ විව්‍ා දකට ්ේඳන්ධ්‍ ශව්‍න්න ලැබීම මා ාා ගයකක්ත ශයා ට ්ලයනව්‍ා . නමු් යා ලක සීමා ්හිත ඳැවින්, ශඳා ශාෝ ශ ව්‍ල් ය ා යා න්න අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ත්‍රිු ා මලක දි්ථත්‍රික්තයශේ ඳහුතා කක්ත ඉන්ශන් ශගා ීන්; සිාංාල, දමිළ, මු්ථලිේ ශගා ීන්. ඒ මිනිසුන්ට යා ලා න්තා කක්ත ති්ථශ්ථ ගැටලු කිහිපකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ජනපද පටන්ශගන ව්‍්ා ග නා ව්‍ක්ත ගත ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . එදා ව්‍ැවිලි යටුතු යා පු ශගා වි පවුල් අද ාතා ව්‍න, ප්ථව්‍න පා ේපා ා ව්‍ට ඇවිල්ලා . ඒ අකශ ඉඩ යඩේ ටිය සීමා ්හිත ශව්‍ලා . ගරු ඇමතිු මා ඇු ළු ඳලධ්‍ා රින් සිකලුශදනා සිටින ශේ ශව්‍ලා ශේ මම ඉතා ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , ඒ ශගා ීන්ශ නිෂථපා දනව්‍ලට සුා ක්තෂිතාා ව්‍කක්ත ාදලා ශදන්න, ශගා වි නිෂථපා දන ගඳඩා යා තඳන්න පුළුව්‍න් ක්‍රමකක්ත ාදා ශදන්න කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම, තිශඳන නිෂථපා දන ටියට අගක එයු කිරීශේ ව්‍යා පෘතිකක්ත ශගා ීන්ට ාඳුන්ව්‍ා දික ුතු ව්‍ තිශඳන ඳව්‍් මා ඉතා ශගෞා ව්‍ශකන් කිකනව්‍ා .

ඒ් එක්තයම කිව්‍ ුතු යි, ඒ ශගා ීන් නඟන මැසිවිල්ලක්ත ගැන. ව්‍න ්ු න්ශගන් සි ධ්‍ ව්‍න ේව්‍දුරුව්‍ලට තව්‍ම් ාරිාමන් ේ් තා කක්ත ශනා මැතියම අද ගැටලුව්‍ක්ත ඳව්‍ට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ව්‍ඳුා න්ශගන්, රිළවුන්ශගන්, ඌා න්ශගන්, තව්‍් ශනා ශකක්ත ව්‍න ්ු න්ශගන් ව්‍න ාා නික ව්‍ළක්තව්‍ා ගන්න ඉතා යඩිනමින් පිකව්‍ා ක්ත ගන්න කිකා මා ගරු ඇමතිු මා ශගන් ඉතා ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ්මාා පරි්ා ශේදීන්, ්ු න් සුා ක්තෂිත යා න්න ය ා යා න ්මාා ආකතන, ඒ ව්‍ා ශ ම ප්‍රමා කකින් ඒ මිනිසුන්ශ ී.ව්‍න ා ටා ව්‍ ගැන හිතනව්‍ා ද කිකන යා ා ක අප දැන් ්ලයා ඳැලික ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ත්‍රිු ා මලශේ ශව්‍ශ්න ඒ මිනිසුන්ට ශේ ආයා ා ශේ ප්‍ර ථනකක්ත ඇති වු ා ම, ඒ මිනිසුන්ශ ී.ව්‍ශනෝපා ක මා ර්ලගක ්ේූර්ල ශකන් අහිමි වු ා ම ී.ව්‍් ශව්‍න්න ශව්‍න් ක්‍රමකක්ත නැති ශව්‍නව්‍ා . ඒය ගැටලුව්‍ක්ත.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අශේ ගරු ධීව්‍ා අමා තයු මා ් ශේ ගරු ්ාා ශේ සිටින ශේ ශව්‍ලා ශේ කිව්‍ ුතු යා ා කක්ත තිශඳනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ධීව්‍ා යර්ලමා න්තකට අදා ළව්‍ අපි ී ට ව්‍ඩා තා ක්තෂ කක්ත පා විච්චි යළ ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ධීව්‍ා කන් සිාංාල ශව්‍න්න පුළුව්‍න්, දමිළ ශව්‍න්න පුළුව්‍න්, මු්ථලිේ ශව්‍න්න් පුළුව්‍න්. ඒ ධීව්‍ා කන් මා මුහුශ අතා මාං වු ා ම, අ්ා වු ා ම ඒ අක ගැන ශ්ා කන්න අප ාා විත යා න තා ක්තෂ කට ්ේඳන්ධ්‍ ගැටලු තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ධීව්‍ා ගැටලු නිර්ලමා ක වු ා ම ඒව්‍ා වි්ීමම ්හාා ්‍රිකා ් මය ව්‍න ආකතන ්ේඳන්ධ්‍ව්‍් ගැටලු තිශඳනව්‍ා . මම ඒ ආකතනව්‍ල නේ ගේ ශමතැනදී කිකන්ශන් නැාැ. ශමා යද, ඒශයන් ඒ අකශ අභිමා නකට ප්‍ර ථනකක්ත ශව්‍න්න පුළුව්‍න් නි්ා . ධීව්‍ා කන්ශ ගැටලු ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ්‍රිකා යා න ත්‍රිු ා මලශේ තිශඳන ්මාා ආකතනව්‍ලට අදා ළව්‍ ්ේඳන්ධීයා ක පිිබඳහ ගැටලුව්‍ක්ත මට තිශඳනව්‍ා . ුත ධ්‍ක ආා ේා ශව්‍ච් , ුත ධ්‍ශේ ආා ේාකට මුල පුා පු, ජා තිව්‍ා දී අා ගළකක්ත, ප්‍ර ථනකක්ත නිර්ලමා ක වික ාැකි මා විල් ආරු ආදි ප්‍රශ ව්‍ල ධීව්‍ා කන් ගැන ී ට ව්‍ඩා ්ා ුකයේපිය විධිකට ඳලන්න කිකා මා ඉතා ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ී.විතක පා දුව්‍ට තඳලා මා මුහුද් එක්තය ශපා ා ඳදලා ඒ අක ශඳා ශාා ම අමා රුශව්‍න් ශගා ඩට ශ න මා ළු ටියට ලැශඳන ව්‍ටිනා යම ඔවුන් යා න යැප කිරීමට ්ා ශේක්තෂව්‍ ්ා ධ්‍ා ා ද කිකලා ් අප ්ලයා ඳැලික ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ඒ අක මා ළු ශගා ඩට ශගන ආව්‍ා ම ඒව්‍ා ගඳඩා යා න්න පාසුයේ ාදලා ශදන්න පුළුව්‍න් නේ ඒය ඉතා ශාා හයි. ඒ ්හාා ඉතා සුළු මුදලක්ත විකදේ ශව්‍න්ශන්. ඇ් තටම ඒ මිනිසුන්ට මා ළු ටිය ගඳඩා යා ගන්න අව්‍ ය පාසුයේ ත්‍රිු ා මලශේ මා ළු මා ර්ලයේ එය ු ළ නැාැ. ගරු ඇමතිු මනි, ඒ නි්ා ඒ යටුත් ත යා ශදන්න කිකලා මා ඔඳු මා ශගන් ඉතා ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

371 372

[ගරු ව්‍ඩිශේල් සුශර්ලෂථ මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ඒ් එක්තයම, ඒ අක රැකිකා ව්‍ට කන ධීව්‍ා ශඳෝේටු ඇු ළු ධීව්‍ා කා ත්‍රා ව්‍ලට අලු් තා ක්තෂණිය පාසුයේ එයු යා ලා ඒ අකශ යටුතු තව්‍් යා ර්ලකක්තෂම යා ගන්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ්ල්න්න කිකලා ් මා ඉතා ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ල ා සිටිනව්‍ා . මා ශමම යා ා ා ව්‍ කිේශේ ත්‍රිු ා මලක දි්ථත්‍රික්තයශේ සිටින ඒ මිනිසුන් අතශර්ල ප්‍ර ථනකක්ත ඇති වික ාැකි හින්දා යි. අශනක්ත ා ටව්‍ල මා ළු ශාෝ යා ව්‍ල නිෂථපා දන ්මඟ තා ග යා න්න නේ, ඒ මිනිසුන්ට අව්‍ ය දිරි ගැන්ීේ ටිය අප යළ ුතු ව්‍ තිශඳනව්‍ා , ගරු ඇමතිු මා .

ව්‍ා රි යර්ලමා න්තක පිිබඳහ් මා කිව්‍ ුතු යි. ශමහිදී ඉතා ම ශගෞා ව්‍ශකන් සිහිප් යා න්න ඕනෑ, "ව්‍ා රි ශ්ෞාා ගයා " ව්‍ැඩ්ටාන කටශ් අපි ව්‍යා පෘති ශගා ඩක්ත යා ග් ඳව්‍. අපි පසුගික යා ලශේ ව්‍ැේ අමුණු ශගා ඩක්ත ාැදුව්‍ා . ගරු ව්‍ා රිමා ර්ලග ඇමතිු මනි, ශනලුව්‍ ඔක සිට ශමා ා ව්‍ැව්‍ දක්තව්‍ා ජලක රැශගන කන ඇළ පළල් කිරීම ්ා කා න්ඔක ව්‍යා පෘතික ාා ්ේඳන්ධ්‍ ප්‍ර ථන කීපක ශයශා හි මා ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍නව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, මා ඔඳු මා ශගන් තව්‍් ඉල්්මක්ත යා න්න යැමැතියි. යන්තශල්ට මාව්‍ැලි ගශේ ව්‍ු ා ගන්න පුළුව්‍න් එයම තැන තමයි යන්තශල් ව්‍ැව්‍. ශගා ීන් ඳහුතා කක්ත ඉන්න ඒ ප්‍රශ කට මින්ශන්රික ාා ාා ව්‍ු ා ටිය ශගශනන ශයා ට ගැටලු කිහිපකක්ත ඇති ව්‍නව්‍ා . මින්ශන්රික ව්‍ැව්‍ට දැන් ව්‍ු ා ටිය පුා ව්‍න්ශන් නැාැ, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. විශ ශියශකෝ එන්ශන් නැති ශව්‍යි, ව්‍න අලි ටිය එන්ශන් නැති ශව්‍යි කිකලා ව්‍ැේ ටිය පුා ව්‍න්ශන් නැාැ. ඒ ව්‍ැව්‍ පිශා ේශේ නැ් නේ යවුුල්ල ව්‍ැව්‍ පිශා න්ශන් නැාැ. යවුුල්ල ව්‍ැව්‍ට ව්‍ු ා ටිය ගිශේ නැ් නේ යන්තශල් ව්‍ැව්‍ට ව්‍ු ා ටිය එන්ශන් නැාැ. ඒ නි්ා මාව්‍ැලි ව්‍ු ා ටිය අපට ී ට ව්‍ඩා ක්‍රමව්‍් ව්‍ ලඳා ශදන්න අව්‍ ය පාසුයේ ්ල්ා ශදන්න කිකලා ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලනව්‍ා .

මාව්‍ැලි විෂක ාා ා අමා තයව්‍ා කා ව්‍ා ශ ම අධ්‍යක්තෂ ශජනා ා ල්ව්‍ා කා ් ශේ අව්‍්ථ ා ශේ ශේ ය ා යා න ඒව්‍ා අාශගන ඇති. මාව්‍ැලි ඉඩේ ටිය ශදන්න ශාා හ ක්‍රමකක්ත අපට ාදලා ශදන්න කිකලා ඉතා ම ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලනව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මා , දැන් ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා න්න.

ගරු කපිල අුදකෝරල මහත්ා (ைொண்புைிகு கபில அதுபகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මට තව්‍ විනා ඩිකක්ත ශදන්න, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

සූරිකපුා අයිති මාව්‍ැලි යලා පකට. ඒ මිනි්ථසු ඒ යලා පශේ සිටිකදීම ව්‍යා පෘති ව්‍ා ර්ලතා ඉදිරිප් යා ලා අක්තයා ාක- ා් සීක ්මාා ආකතනව්‍ලට දීලා තිශඳනව්‍ා . ඉ්ථශ්ල්ලා පදිාංචි ශව්‍ච් පවුල කටශ් දැන් අුක පවුල් ාතා ක්ත පාක්ත ාැදිලා . ඒ මිනි්ථසුන්ට ඉඩේ යෑල්ලක්ත ගන්න තැනක්ත නැාැ. ඒ නි්ා ඒයට සුදුසු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාදලා ශදන්න කිකා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ගරු ජනා ධිපති ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා ඉතා ම අපාසු ශමා ශාා තය, ආාා ා අර්ලබුදකු ් මු ශේ කැයි විපක්තෂක බිල්ශලක්ත මව්‍න ශේලා ව්‍ය තමයි ශේ අක ව්‍ැක ඉදිරිප් යා ලා තිශඳන්ශන්. ආණ්ඩු පක්තෂශේ ්ා විපක්තෂශේ ාැශමෝම එයු ශව්‍ලා ශේ ව්‍ැඩ්ටානට ්ාශකෝග ශදන්න කිකා ඉතා ම ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා .

යා ලක සීමා ්හිත නි්ා මශ ය ා ව්‍ සභාගත්* යා න්න අව්‍්ා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉේා ා න් මාරූ ථ මැතිු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 5ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[பி.ப. 5.24]

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எங்களுமடய திருபகொணைமல ைொவட்டச் சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கபில அதுபகொரல அவர்களுமடய பபச்சுக்குப் பின்னர் பபசக் கிமடத்தமைமயயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடவபதொடு, இச்சந்தர்ப்பத்மதத் தந்த உங்களுக்கு நன்றிமயயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

நீர்ப்பொசன அமைச்சு, கைத்ததொழில் அமைச்சு, கடற்தறொழில் அமைச்சு ஆகியன சம்பந்தைொன குழுநிமல விவொதம் இங்கு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. தகௌரவ கடற்தறொழில் அமைச்சர் அவர்களும் இங்கிருக்கின்ற கொரணத்தினொல், பநரத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு ைீனவர்கள் சம்பந்தைொகச் சில விடயங்கமளக் கூறலொதைன நிமனக் கின்பறன். உண்மையிபல, இலங்மகயொனது நொன்கு பக்கமும் கடலொல் சூழப்பட்ட ஒரு நொடொகக் கொணப்பட்டொலும், நொம் தடொலர்கமளச் தசலவழித்து இன்று ஏமனய நொடுகளிடைிருந்து ‘ொின்’ ைீன்கமள இறக்குைதி தசய்கின்ற ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, எைது நொடு கடலொல் ைொத்திரைல்ல, கடனொலும் சூழப்பட்ட ஒரு நொடொக இப்தபொழுது ைொறியிருக்கின்றது. நைது கடல் வளத்மதப் பற்றிய சொியொன ஒரு புொிந்துணர்வு இல்லொத நிமலப்பொட்டில் இருப்பதொல்தொன், இன்று நொங்கள் ‘ொின்’ ைீன்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்கொக தடொலர்கமளச் தசலவழித்தவண்ணம் இருந்துதகொண்டிருக் கின்பறொம். கடல் ைீன்கமளயும் ஏமனய கடல் உணவுகமளயும் ஏற்றுைதி தசய்வதன்மூலம் அந்நியச் தசலொவணிமயப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்புக்கள் இருந்தும், அதில் நொங்கள் கவனம் தசலுத்தொைல் இருப்பது உண்மையிபல கவமலக்குொிய ஒரு விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது. இன்று நம்மைவிட நைது அயல்நொட்டு ைீனவர்கள்தொன் நைது கடல்வளத்மதப் பற்றிச் சொியொக அறிந்திருக்கின்றொர்கள். அதனொல்தொன் அவர்கள் அவர்களுமடய கடல் எல்மலமயத் தொண்டி எைது கடல் எல்மலக்குள் அத்துைீறி எங்களுமடய ைீன் வளங்கமளச் சூமறொயொடுகின்ற ஒரு நிமலப்பொட்டிபல இருக்கின்றொர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வட பகுதிமயச் பசொோ்ந்தவரொக இருக்கின்ற கொரணத்தினொல் இது சம்பந்தைொக அறிந்திருப்பொதரன நொன் நிமனக்கின்பறன். ஆமகயொல், நொங்கள் இந்த விடயத்திபல கவனஞ்தசலுத்தி, எங்களுமடய வளங்கமளச் சொியொகப் பயன்படுத்துகின்ற ஒரு நிமலப்பொட்மட உருவொக்க பவண்டும் என்பமத இந்த இடத்திபல ஞொபகமூட்டிக்தகொள்கின்பறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, திருபகொணைமல ைொவட்டத்திபல புல்பைொட்மட ததொடக்கம் தவருகல் வமரயுள்ள பிரபதசம் ஏொிகள் நிமறந்த ஒரு நீண்ட பிரபதசைொகக் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, எனது ஊரொன கிண்ணியொ 31 கிரொை பசவகர் பிொிவுகமளக் தகொண்டிருக்கின்றது. அவற்றிபல 29 கிரொை பசவகர் பிொிவுகள் கடல் ைற்றும் ஏொிகள் ததொடர்புபடுகின்ற பிரபதசங்களொகக் கொணப்படுகின்றன. நன்கு திட்டைிட்டொல் இங்கு கொணப்படுகின்ற பிரபதசங்களில் ைீன்பிடித்ததொழிமல அபிவிருத்தி தசய்து அதன்மூலம் அங்குள்ள ைக்களினுமடய

373 374

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

தபொருளொதொரத்மத உயர்த்துவதற்கொன வொய்ப்புக்கள் அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எங்களுமடய பிரபதசத்மதயும் கருத்தில் எடுத்துக் தகொள்ள பவண்டுதைன்று நொன் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

தற்தபொழுது சுருக்கு வமலமயப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடித் ததொழிமல பைற்தகொள்பவர்கள் பொொிய பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். ஏழு கடல் மைல் தூரத்திற்கு அப்பொல் தசன்றுதொன் ைீன்பிடிக்கபவண்டுதைன்ற கட்டுப்பொடு அவர் களுக்கு விதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற கொரணத்தினொல் அவர்கள் இன்று பல அதசௌகொியங்கமள எதிர்பநொக்குகின்றொர்கள். எைது பகுதியின் புவியியல் அடிப்பமட கொரணைொக, ஒரு பகுதியிலிருந்து 7 கிபலொைீற்றர் என்றொல் ைற்மறய பகுதியிலிருந்து பொர்க்கும்பபொது அது 3 - 4 கிபலொைீற்றர் களொகதொன் இருக்கும். இதன் கொரணைொக கடற்பமடயினர் ைீனவர்கமளக் மகது தசய்கின்றததொரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. இவ்வொறொன சம்பவங்கள் ததொடர்ச்சியொக எங்களுமடய பிரபதசங்களிபல நமடதபறுகின்றன. இவ்வொறு மகது தசய்யப்படுகின்ற ைீனவர்கள் தங்களிடம் இருக்கின்ற பணத்திமன அதிகொொிகளுக்கும் நீதிைன்றங்களுக்குதைனச் தசலவழிக்கபவண்டிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலயில் இருந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதமனக் கவனத்திற்தகொண்டு ஆகக் குமறந்தது 4 கிபலொைீற்றர் வமரயொவது அந்த எல்மலமயக் குமறப் பதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும் என நொன் இந்த இடத்தில் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

எைது பகுதியிலுள்ள ைீனவர்களுக்கு ைொதத்திற்கு ஒரு தடமவதொன் ைண்தணண்தணய் விநிபயொகிக்கப்படுகின்ற ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. அதமனயும் நொங்கள் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக்தகொண்டு வந்திருக் கின்பறொம். எங்களுமடய பிரபதசங்களிபல இன்று கறுப்புச் சந்மதயில் ஒரு லீற்றர் ைண்தணண்தணமய 800 ரூபொவிற்கு வொங்குகின்றததொரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சருடன் ததொடர்புதகொண்டு அங்குள்ள ைக்களுக்கு ைண்தணண்தணய் கிமடப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்ளபவண்டும் எனக்பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். தற்பபொது ைீனவ இயந்திரங் களுக்கு எொிதபொருள் பிரச்சிமன கொணப்படுகின்றமையினொல் எொிதபொருட்கமளப் பயன்படுத்தொைல் ைின்சக்தியின்மூலம் தசயற்படுத்துகின்ற இயந்திரங்கமளப் பயன்படுத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச்தசய்து தரபவண்டும். குறிப்பொக, தொய்லொந்தில் அவ்வொறொன இயந்திரங்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. ஆகபவ, அத்தமகய இயந்திரங்கமள இலங்மகயிலும் அறிமுகப்படுத்துகின்ற ஒரு நிமலமய தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உருவொக்கபவண்டும். எங்களுமடய பகுதிகளிபல பிடிக்கப்பட்ட ைீன்கமளப் பழுதமடயொது மவத்துக் தகொள் வதற்கொக cool room வசதி தசய்துதகொடுக்கப்படபவண்டும். மூதூர் ைற்றும் கிண்ணியொவிற்கு இமடயில் இன்னுதைொரு ைீன்பிடித் துமறமுகம் அமைப்பதற்கொன நடவடிக்மகமய தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்கபவண்டுதைன்றும் நொன் இந்த இடத்திபல கூறிக்தகொள்கின்பறன்.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, ைண்தணண்தணய் பதமவப்படுகின்ற இடங்களுக்குொிய விபரங்கமளக் தகொடுத் தொல் நொங்கள் 2 - 3 நொட்களில் குறித்த இடங்களுக்கு ைண் தணண்தணமயக் தகொடுக்கலொம். ஒரு லீற்றொின் விமல 365

ரூபொய். அதற்கொன விபரங்கமள என்னிடம் தொருங்கள். சுருக்கு வமலமயப் தபொறுத்தவமரயில், நொங்கள் கலந்துமரயொடி ஒரு முடிவிற்கு வரலொதைன்று நிமனக்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජග් ්මා වික්‍රම මැතිු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 5ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා .5.30] ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ්ථු තියි.

ශමව්‍ා අශේ ා ජක ඉදිරිප් යළ අක ව්‍ැශේ නව්‍ ්මා ජ ආා ක්තෂ විව්‍ෘත ශව්‍ශළහ ශපා ළක්ත ්හිත ආර්ලියකක්ත ශව්‍ුකශව්‍න් ූ ව්‍ැඩ්ටානක්ත ශකෝජනා යා ලා තිශඳනව්‍ා . එහිදී අපනකනක ූලලිය යා ග් තා ගයා රී ආර්ලියකක්ත ව්‍ා ශ ම පරි්ා හිතයා ී නීලාරිත ආර්ලියකක්ත ාදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්‍රිකා ් මය යා න්න අශේක්තෂා යා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ශව්‍ුකශව්‍න්, අමා තයා ාං ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ විව්‍ා ද යා න අද මට් අදා්ථ දැක්තීමට අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත ලැබීම ගැන ්ු ටු ශව්‍නව්‍ා .

විශ ථෂශකන්ම ශපා ශළා න්නරුශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ නිශකෝජනක යා න මන්ීව්‍ා කු ව්‍න මට, මාව්‍ැලි අධියා රික අක් ව්‍න ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක ්ා මිරිදික ම් ්ය යර්ලමා න්තක අක් ව්‍න ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක පිිබඳහව්‍ අදා්ථ දැක්තීමට ලැබීම ාා ගයකක්ත ශයා ට ්ලයනව්‍ා . දැන් මාව්‍ැලි බිේව්‍ල ී.ව්‍් ව්‍න, මාව්‍ැලිශකන් ඉඩේ ලැබුණු පවුල්ව්‍ල ු න්ව්‍න ්ා ාතා ව්‍න පා ේපා ා ව්‍ල දරුව්‍න්ට ී.ව්‍් ීමට ්ා ශගා විතැන් යටුතු කිරීමට බිේ ශයා ට්ථ ලඳා දීශේ ාා ා දූා ව්‍ගකීම අපට් තිශඳනව්‍ා . ේපරිම ලලදා උතා ශව්‍න් ප්‍රශකෝජනකට ශනා ගැශනන කේ ඉඩේ ප්‍රමා කක්ත මාව්‍ැලි අධියා රික ාා ව්‍ා රිමා ර්ලග ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ්ු ව්‍ තිශඳනව්‍ා . ශමම අක ව්‍ැශකන් ශකෝජනා යා ලා තිශඳන ශපා ල් ව්‍ගා ව්‍ ව්‍යා ේත කිරීම, යෘෂි ව්‍යව්‍්ා කය් ව්‍ ගේමා න 10ක්ත ්ථ ා පිත කිරීම, අපනකන ඉලක්තය යා ග් ව්‍ගා ඇති කිරීම ආදී යටුතු ව්‍ලදී ශමම මාව්‍ැලි ාා ව්‍ා රිමා ර්ලග කා න්ත්‍ර ක ්්‍රිකව්‍ දා කය යා ගන්නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ශමම ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ අව්‍්න් ව්‍න විට මාව්‍ැලි "සී" යලා පක ්ා මාව්‍ැලි "බී" යලා පක ඇු ළු මාව්‍ැලි යලා පව්‍ල ු න්ව්‍ැනි ්ා ාතා ව්‍ැනි පා ේපා ා ව්‍ල දරුව්‍න්ශ රැකිකා ගැටලුව්‍ට ව්‍ා ශ ම නිව්‍ා ් ගැටලුව්‍ට් වි්ඳුේ ලඳා දික ාැකි ු ලනා ් මය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ප්‍රශේ කක්ත ශව්‍ුකශව්‍න් ූ ව්‍ැඩ්ටානක්ත ්ය්ථ යා මු කැයි මම ශකෝජනා යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික මඟින් දැනට ව්‍්ා 52ක්ත පුා ා ම ශගා වි පවුල් පදිාංචි කිරීම, නිව්‍ා ් ගැටලු වි්ීමම, ව්‍ා රි ජලක ලඳා දීම, බි් තා ී ලඳා දීම, පුහුණුව්‍ ලඳා දීම ව්‍ැනි යටුතු ා ා ශිකක්ත යා නව්‍ා . මාව්‍ැලි අධියා රික කටශ් ජල පාසුයේ ලඳා දීශේදී ගැටලුව්‍ක්ත ඇති ශව්‍න්ශන් නැාැ. නමු් , එශ්ථ ශනා වු ශාා ් පළා ් ශදයක්ත අතා ජලක රැ ශගන කෑශේදී අන්තර්ල පළා ් අුකමැතික ලඳා ගැනීමට පව්‍ා සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා , ශව්‍න් ආකතනකයට ශේ ඳලතල පැව්‍රීමක්ත සි ධ්‍ වුශ ා ් .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මාව්‍ැලි විෂකක අක් ව්‍ර්ලතමා න ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තය ගරු ශා ා ෂා න් ා සිාංා මැතිු මා ප්‍රමුඛ අමා තයා ාං ශල්යේු මා , මාව්‍ැලි අධියා රිශේ අධ්‍යක්තෂ ජනා ා ල්ු මා ඇු ළු යා ර්ලක මණ්ඩඩලක ඉතා ම ්්‍රිකව්‍ ශේ යටුතු

375 376

[ගරු ඉේා ා න් මාරූ ථ මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

යා නව්‍ා . ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් එු මන්ලා ට මශ ්ථු තික පුද යා නව්‍ා . ශමම යටුතු ව්‍ලට අඛණ්ඩඩව්‍ ්ාශකෝගක ලඳා දීමට් අපි අශේක්තෂා යා නව්‍ා . දැනට ලඳා දී ඇති ඉඩේව්‍ල ඔේපු ශගදා ටම ලඳා දීම ව්‍ැනි ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය වු ා . ඒ ව්‍ැඩ්ටාන් ්්‍රිකව්‍ ්‍රිකා ් මය කිරීම ්ා මාව්‍ැලි ජනපදියකන්ට ඉඩේ අයිතික ලඳා දීශේ යටුතු යා මු කැයි ද මම ශකෝජනා යා නව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම ව්‍ඳුරු, රිළා , ව්‍නඅලි ආදී ්් ව්‍ ේව්‍දුා ශාථු ශව්‍න් මාව්‍ැලිශේ පදිාංචික ්හාා අක්තයා ාා ගක, අක්තයා යා ල ව්‍ ශකන් ලඳා දුන් ඉඩේව්‍ල ව්‍ගා කිරීම අද අපාසු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ශේ ගැටලුව්‍ට විදයා ් මයව්‍ දීර්ලඝ යා ්න පිිබු ා ක්ත ශ්ා කන්න ඕනෑ ව්‍ා ශ ම, එශතක්ත ඒ ශගා ීන්ට ව්‍ා ුත ා යි ල් ලඳා ගැනීමට ්ානදා උ ක්‍රමකක්ත ්ය්ථ යා දීම සුදුසු කැයි මම ශකෝජනා යා නව්‍ා . විශ ථෂශකන්ම ගරු ජනා ධිපතිු මා ශකෝජනා යා ලා තිශඳනව්‍ා , ශ්‍රී ලාංයා ශේ විවිධ්‍ ා ා ජය ආකතන කටශ් තිශඳන සිකලු හි්ථ ඉඩේ ාඳුනා ශගන ඒව්‍ා ලලදා යි ශල් ප්‍රශකෝජනකට ගැනීම ්හාා විශ ථෂ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්ය්ථ යා න්න කිකලා . ගරු ජනා ධිපතිු මා ශ එම ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළට ේපරිම ්ාශකෝගක ලඳා ශදන ඳව්‍ ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී මා ්හාන් යා නව්‍ා .

ගරු මහින්ද අමා ීා ඇමතිු මා ට් මා ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . එු මා අශේ ප්‍රශ කට ඇවිල්ලා අපි ශව්‍ුකශව්‍න් ව්‍ැඩ ශයා ට්ථ ා ා ශිකක්ත යළා . ශමතැනදී ඒව්‍ා කිකන්න ශව්‍ලා ව්‍ මදි. ගරු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මනි, ඒ ශමා නව්‍ා වු ් ්ාල් ශගන්ීශේ යටුත් ත ටියක්ත අු යා ලා ාරි අශේ ප්‍රශ ශේ ජනතා ව්‍ට ්ානකක්ත ලඳා ශදන්න කිකලා මම ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා .

ගරු පිකල් නි ා න්ත ා ා ජය ඇමතිු මා ට් මම යා ා කක්ත කිකන්න යැමැතියි. ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයශේ මිරිදික ම් ්ය ව්‍යා පෘති වි ා ල ව්‍ ශකන් ශයශා නව්‍ා . මිරිදික ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක දිුතණු කිරීම ්හාා ගරු ජනා ධිපතිු මා ශමව්‍ා අක ව්‍ැශකන් ශව්‍න් යා තිශඳන රුපිකල් මිලිකන 100න් ්ැලකික ුතු ප්‍රමා කක්ත ශපා ශළා න්නරුව්‍ දි්ථත්‍රික්තයක ශව්‍ුකශව්‍න් ලඳා දීමට යටුතු යා න්න කිකන ඉල්්ම මා එු මා ශගන් යා නව්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ශේ ශව්‍ලා ව්‍ ලඳා දීම ගැන ඔඳු මා ට ශඳශාවින්ම ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශා ෝා ඳණ්ඩඩා ා මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 6ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා .5.34]

ගරු දරෝහණ බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ව්‍ා රි යර්ලමා න්තක් එක්තය ඳැඳුණු ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක් , යෘෂි යර්ලමා න්තක් ගැන ය ා යා න අද, ශගා වි ජනපදකයට ්ේඳන්ධ්‍ දි්ථත්‍රික්තයකක්ත නිශකෝජනක යා න මන්ීව්‍ා කු විධිකට මම ව්‍ න කිහිපකක්ත ය ා යා න්න ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

ඊට යලින් මම ශේ යරු කිකන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාා ව්‍ පිහිටුීශේ යටුතු දැන් යඩිනේ යා ශගන කනව්‍ා . ශමා යක්තද ශමහි අා මු ? ්මාා අකට ව්‍යව්‍්ථ ා ශව්‍න්ම ාදා ග් ත ඉලක්තයකක්ත තිශඳනව්‍ා . පනතට අුකව්‍ පළා ් පා ලන මැතිව්‍ා ක මා ර්ලු මා ්කට යලින් පැව්‍ැ් වික ුතු යි. ාැඳැයි, අද ඒය ව්‍ළක්තව්‍න්න තව්‍් යමිටුව්‍ක්ත ාා ාා ේ් ්ා ාකය ශකශදමින්

ඉන්නව්‍ා . අපි ශමා න අ පන් ශගනැල්ලා ශමතැන ්ේමත යා ග් ත් , අව්‍ ය ශමා ශාා ත ශව්‍නශයා ට ශේ ාැම එයක්තම ශව්‍න්ථ යා ගන්න තමයි ආණ්ඩුව්‍ යටුතු යා න්ශන්. විසිඑක්තව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථ ා ්ාංශ ෝධ්‍නක ශගනැල්ලා , වි් ව්‍ පුා ව්‍ැසිකන් පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට එන එය අව්‍හිා යළා . ාැඳැයි, නීතික ආා ක්තෂා යා න්න ඉන්න ා ශේ ප්‍රධ්‍ා න පුා ව්‍ැසිකා ව්‍න ජනා ධිපතිු මා ශමා යක්තද කිකන්ශන්? ා ා ජය ඇමතිු මිකයට පා ්ථශපෝර්ලේ එය අා ශගන දුන්න එය ව්‍ැරැදිද කිකලා එු මා අානව්‍ා . ශේ තනු රු පා විච්චි යා ලා නීතිශකන් රිාංගලා කන්න පුළුව්‍න් නේ, මම හිතන ාැටිකට ශේ ා ශේ ශේ ශමා න අ පන් ාැදුව්‍් ව්‍ැඩක්ත නැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අශේ ඩී.එ්ථ. ශ්ථනා නා කය මැතිු මා නිදා්ථ ශ්‍රී ලාංයා ශේ පළමුශව්‍නි අග්‍රා මා තයව්‍ා කා ඳව්‍ට ප් ශව්‍නශයා ට අශේ ා ටට තිබුණු ප්‍රධ්‍ා නම ඉලක්තයක, අභිශකෝගක ඳව්‍ට ප් වුශණ්ඩ කට් විිකත ුතගශකන් පසුව්‍ අශේ ා ට නැව්‍ත ්ාලින් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත කිරීමයි. ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් අපි ව්‍ා රි යර්ලමා න්ත දිුතණු යා ලා , ශගා වි ජනපද ඇති යළා . නමු් , නිදාසින් ව්‍්ා 74ක්ත ගතශව්‍ලා ් අපට පුළුව්‍න් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ද, ශේ ා ට ්ාලින් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත යා න්න? ඒය යා න්න අපට ඳැරි වු ා . ශනා ශකක්ත ුතග එනව්‍ා . ාැඳැයි, ගන්නා ූ ශමෝඩ ඔළශමා ේටළ තීන්දු නි්ා අපි නැව්‍ත නැව්‍ත් ශාෝද ශාෝදා මශේ දා නව්‍ා ව්‍ා ශ එතැනටමයි කන්ශන්. නීති-රීති ්ෑදීම ්ා ශේ යටුතු ශව්‍ුකශව්‍න් ශයා ච් ා මුදල් ශව්‍න් යා ලා තිශඳනව්‍ා ද? යෘෂි යර්ලමා න්තක ශව්‍ුකශව්‍න් ශේ ා ශේ ශයා ච් ා ක්ත ආකතන තිශඳනව්‍ා ද? ඒ ආකතන් එක්තය ඳැඳිච් නිලධ්‍ා රින් ශයා ච් ා ඉන්නව්‍ා ද? ාැඳැයි, අශේ ා ශේ යරුමක ශගව්‍න්ශන් යෘෂියර්ලමශේ නිකැළී ඉන්න ශගා වි මා් ව්‍රු. ඔවුන් පුදුම යරුමකක්ත ශගව්‍න්ශන්. ශේ ත් ් ව්‍ශකන් මුදා ශගන ශගා විකා නඟා සිටුව්‍න්න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත නැ ද?

අද අපි දන්නව්‍ා , විදුලිඳල ්ා ඳල ක්තති ඇමතිු මා එු මා ශ විෂක ප කට අදා ළව්‍ ක්තශෂථත්‍රශේ ඒයා ධියා රි් ව්‍කක්ත තඳා ශගන, එු මා ශ ආකතනශේ පා ු ව්‍ළක්තව්‍ා ගන්න ශේ ා ශේ ඉන්ධ්‍න මිල ව්‍ැඩි යා න්න එු මා ට අයිතික තිශඳනව්‍ා කිකා ශනා ශකක්ත තැන්ව්‍ලදී ය ා යා න ඳව්‍. විදුලි බිල ව්‍ැඩි යා න්න එු මා ඒ අයිතික පා විච්චි යා නව්‍ා . ාැඳැයි, ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ට ී.ව්‍් ශව්‍න්න ඳත ්පකන ශගා විකා ශ නිෂථපා දනකට මිලක්ත නිකම යා න්න අයිතිකක්ත ගන්න යවුරු් ලෑ්ථති නැාැ. ශේ ා ටට ආාා ා හිඟකක්ත එනව්‍ා කිකලා ශේ ා ශේ වි ව්‍ු න් දැුකව්‍් යළා . ්ාල් ශමට්‍රික්තශටා න් ලක්තෂ 6් -8් අතා ප්‍රමා කය හිඟකක්ත තිශඳනව්‍ා ක කිේව්‍ා . අන්න, අව්‍්ථ ා ව්‍ා දීන් ටිය ඒශයන් ප්‍රශකෝජනක ග් තා . ඊට ප්ථශ්ථ ඔවුන් ශමා යක්තද යශළථ? අපට ්ාල් ශ න්න ශඩා ලරු් නැාැ. නමු් , Indian Credit Line එශයන් ාේඳ ශව්‍ච් ශඩා ලර්ල ටිය පා විච්චි යා ලා ශේ ා ටට හිඟයි කිකපු ්ාල් ශතා ගක ශගනැල්ලා ශව්‍ශළහ ශපා ශළථ පිශා ේව්‍ා . ඒව්‍ා ශව්‍ශළහ ශපා ශළථ පුා ව්‍ලා ඊට ප්ථශ්ථ රුපිකල් 20ය tax එයු ් ගාලා මිල ව්‍ැඩි ශයරුව්‍ා . එම නි්ා අද ්ාල් මිල ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ාැඳැයි, ශගා විකා ශ ී ව්‍ලට ලැබිලා තිශඳන මිල කීකද? රුපිකල් 150ට, 155ට තිබුණු ී කිශලෝව්‍ අද රුපිකල් 85් , 90් අතා මිලයට පාත ව්‍ැටිලා . අශේ ශගා විශකෝ පුරුදු විධිකට යන්නශේ අ්ථව්‍ැන්න ශනළා ශගන ඒව්‍ා විු න්ශන් නැු ව්‍ ගඳඩා යා ලා තිකා ග් තා , ශනා ව්‍ැේඳර්ල, ශද්ැේඳර්ල, ජනව්‍ා රි ශව්‍නශයා ට ී මිල ව්‍ැඩිශව්‍යි කිකා හිතලා . ාැඳැයි, ශේ යේපශර්ලට ආශක් ී මිල ව්‍ැඩිශව්‍න්ශන් නැාැ. ශමා යද, අශේ ා ටට හිඟකක්ත ශව්‍ච් ්ාල් ප්‍රමා කට් ව්‍ැඩික විශ ව්‍ලින් ්ාල් ශගනැල්ලා තිශඳන නි්ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, අද ශඳා ශාෝ ශා ෝාල්ව්‍ල ශඳශා් නැාැ. අුකා ා ධ්‍පුා ක ශා ෝාශල්් අද ශඳශා් නැාැ.

377 378

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

Dialysis යා න ව්‍ු ගු ශා ෝගීන්ට ශදන්න ඕනෑ ශඳශාත ්ති ග නක්ත ති්ථශ්ථ ඒ ශා ෝාශල් නැාැ. ාැඳැයි, Indian Credit Line එශයන් ශඳශා් ටිය ශ නව්‍ා ශව්‍ුකව්‍ට ශගනා ශේ ශමා නව්‍ා ද? ශගනා ශේ ාා ල් ටිය. ාා ල් ටිය ශ නශයා ට ලැශඳන ශයා මි්ථ මුදල ඉක්තමනින් අා ශගන තමන් ට ග නක්ත ශාා කා ගන්න පුළුව්‍න් විධිශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාැශදන නි්ා ඔවුන් ශේ යටුත් තට අතගානව්‍ා . ඒ නි්ා ඔඳු මන්ලා දැන්ව්‍් ඒ ශ ව්‍ල් අමතය යා ලා යටුතු යා න්න.

ශමව්‍ා අක ව්‍ැශේ ආා ක්තෂය අමා තයා ාං කට වි ා ල මුදලක්ත ශව්‍න්යා තිශඳනව්‍ා . ජනා ධිපතිව්‍ා කා ට ාා ආණ්ඩුව්‍ට රැීම පව්‍තින්න ඕනෑ නි්ා ් , ශේ ා ශේ ආා ක්තෂා ව්‍ පව්‍් ව්‍ා ශගන කෑමට අව්‍ ය නි්ා ් , ාමුදා නිලධ්‍ා රින් ටියක්ත ඉාිබන් තඳා ගන්න ඕනෑ නි්ා ් ආා ක්තෂය අමා තයා ාං ක ශව්‍ුකශව්‍න් ව්‍ැඩි ව්‍ ශකන් මුදල් ශව්‍න් යා තිශඳනව්‍ා . ාැඳැයි, ශේ ා ශේ ආා ක්තෂා යළ ුත් ශ් ශමා යක්තද? ප්‍රධ්‍ා න ව්‍ ශකන් ශ්ෞඛය ආා ක්තෂා යළ ුතු යි, ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති යළ ුතු යි. ාැඳැයි, ඒ ශදය ව්‍ළ පල්ලට දා ලා -ඒ ශදය අ් ාැා දා ලා - ආා ක්තෂා යා න්න ඳලන්ශන් ශමා යක්තද? ශේ ා ශේ ජා තිය ආා ක්තෂා ව්‍. නමු් , ජා තිය ආා ක්තෂා ව්‍ට ශා ගැහිලා කනව්‍ා , එය එය ශව්‍ලා ව්‍ට. අශේ ා ටට පා ්ථු ප්‍රාා ා ක එල්ල වු ා . පා ්ථු ප්‍රාා ා ක ගැන ය ා යා පු, ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් කිඹුල් යඳුළු ශාළපු අක අද ඒ ගැන ව්‍ නකක්තව්‍් ය ා යා න්ශන් නැාැ. අද එතැනට ඔවුන් ප් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා . නමු් , ශේ ා ශේ ආා ක්තෂා යා ගත ුතු ශ ව්‍ල් ශයශා හි අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ලා නැාැ කිකා යි මම කිකන්ශන්.

ආධ්‍ා ා කක්ත විධිකට අශේ ා ටට ශපා ශාා ා ලැබු ා . ඒය ශගා ීන්ට නියේ ලඳා ශදන්න ඕනෑ. ්මන්තා පව්‍ර්ල මැතිනික ලාංයා ව්‍ට ඇවිල්ලා , ශගා ීන් විඳින දුය, ශේදනා ව්‍ දැයලා ශගා ීන් ශව්‍ුකශව්‍න් එු මිකට ශදන්න පුළුව්‍න් දා කය් ව්‍ක ාා ක්තතික ලඳා දුන්නා . ඒ නි්ා ඒ ශපා ශාා ා ටිය අශේ ා ටට ලැබු ා . ඒ ශපා ශාා ා ටිය ශඳදා ශදන්න කන ශයා ට් නිර්ල ා කය ාදා ග් තා , අක්තයා ශදයාමා ා දක්තව්‍ා පම යි ශපා ශාා ා ශදන්ශන් කිකලා . අක්තයා ශදයාමා ා ට ව්‍ඩා අුශව්‍න් ඉඩේ තිශඳන ශගා ීන්ට ශපා ශාා ා ලඳා දුන්ශන් නැාැ. ඒ ව්‍ා ශ ම ඒ ශපා ශාා ා ටිය ශගා ීන්ට ශදනශයා ට තව්‍ ව්‍ැරැ දක්ත යා ලා තිශඳනව්‍ා . රුපිකල් දාදා ා ග ශන් ශදන්නේ කිකපු ශපා ශාා ා මිටික ඒශයන් අු යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ අුකව්‍, ඒ රුපිකල් දාදා ා return යා නව්‍ා කිේව්‍ා . එතශයා ට යලින් දීපු ශපා ශාා ා මිටික ශදන්ශන්් නැාැ, දැන් ශදන්න කන ශපා ශාා ා මිටිශකන් ඒය් ශෂථේ යා ගන්න කනව්‍ා . නමු් ආධ්‍ා ා කක්ත ව්‍ ශකන් ලැබුණු ශපා ශාා ා ටිය ශගා විකා ට නියේ ලඳා ශදන්න ඕනෑ.

අව්‍්ා න ව්‍ ශකන් මා ශේ යා ා ක් කිකන්න යැමැතියි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. මාව්‍ැලි ශගා වි ජනපදකකින් ආපු ශයශනු ව්‍න මම, මාව්‍ැලි ඉඩේව්‍ල ඳලක ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේු මන්ලා ට පව්‍ා න්න යටුතු කිරීමට තදින්ම විරු ධ්‍යි. ශමා යද, ශේ ාා ාා ශලා ු අ්ා ධ්‍ා ා කක්ත ශගා ීන්ට සි ධ්‍ ශව්‍න නි්ා . ශේ ශාථු ව්‍ නි්ා නැව්‍ත ශගා වි ජනපදව්‍ල ශගා විශකෝ වි ා ල ේද ථශඝෝෂ කක්ත -අා ගළකක්ත- යා ලා , ආපසු ා ශේ අර්ලබුදකක්ත නිර්ලමා ක ශව්‍න්න පුළුව්‍න්. ඒ නි්ා ඒ ශකෝජනා ව්‍ට අශේ විශා ෝධ්‍තා ව්‍ ප්‍රයා යා නව්‍ා . ඒ ශකෝජනා ව්‍ අයින් යා ගන්න කිකන ඉල්්ම් මා යා නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ජනතා ව්‍ශ ඉඩේ ගැටලු ඉක්තමනින් වි්හන්න මැදිා් ශව්‍ලා යටුතු යා න්න කිකා ් නිලධ්‍ා රි මා් ව්‍රුන්ශගන් මා ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා .

යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ශගන් මා ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී තව්‍් ඉල්්මක්ත යා න්න ඕනෑ. ව්‍ැේව්‍ලින් ව්‍ු ා නිු ් කිරීශේ යටුත් ත

අයිති ශව්‍න්ශන් ඔඳු මා ශ අමා තයා ාං කට ශනා ශව්‍යි, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක ට. කා න්ඔක ව්‍යා පා ා ක කටශ් ව්‍ා ාල්යඩ ව්‍ැව්‍ ති ශඳනව්‍ා . ඉඩේ කට වුණු නි්ා ඒ ප්‍රශ කට පදිාංචිකට ආපු අකට විතා ක්ත ඉ්ථ්න්නෑව්‍ කිකන ව්‍ැශව්‍න් ව්‍ු ා ටිය ලඳා ශදනව්‍ා . නමු් , ඒ යා ලශේ ඉහලා ඒ ප්‍රශ ශේ හිටපු පවුල් 300යට විතා දැන් ව්‍ු ා ශදන්ශන් නැාැ. ඒ නි්ා ඔවුන් ්ෑශාන අපාසුතා ව්‍යට ප් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා . ඒ ජනතා ව්‍ට් ව්‍ු ා ලඳා ශදන්න යටුතු යා න්න කිකන ඉල්්ම් යා මින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ත්‍රව්‍දය) ේපුල් ගලේප් ති මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 7ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 5.41]

ගරු (වවෙ‍) උපුල් ගලප්පත්ති මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ ාා ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ තමයි අද ්ා යච්ඡා ශව්‍න්ශන්. මහින්දා නන්ද අලු් ගමශ හිටපු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා අද කිේව්‍ා , යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක අලු් ප්‍රතිප් තිකක්ත ාැදුව්‍ා , නමු් අලු් ඇමතිු මා ඒ ගැන යටුතු යා න්ශන් නැාැ කිකලා . මා හිතන ාැටිකට එු මා අලු් ඇමතිු මා ට ශදා ්ක්ත කිේව්‍ා ව්‍ා ශ ම, ඒ ගැන පැාැදිලි කිරීමු ් යළා . මා හිතන ාැටිකට අපි අද අමා තයා ාං කක්ත විධිකට යළ ුත් ශ් ප්‍රතිප් ති ාදන එයයි. ආණ්ඩුව්‍ මා රු ශව්‍නශයා ට ඇමතිව්‍ා කා මා රු ශව්‍නශයා ට මා රු ශනා ශව්‍න, ා ටට ව්‍ැදග් ප්‍රතිප් ති පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ේමත යා ලා ්‍රිකා ් මය කිරීම තමයි අමා තයා ාං කක්ත විධිකට අපි යළ ුත් ශ් .

අද ශව්‍නශයා ට බීජ ්ේඳන්ධ්‍ ප්‍රතිප් තිකක්ත, ශපා ශාා ා ්ේඳන්ධ්‍ ප්‍රතිප් තිකක්ත ශේ ා ශේ නැාැ. ාැඳැයි, ශදපා ර්ලත ශේන්ු ව්‍ක්ත විධිකට ග් ශතා ් එශාම, ව්‍ැඩිපුා ම ආ ා ර්ලකව්‍රු පිරි්ක්ත ඉන්ශන් යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ. අපි ශේ ව්‍ා ශ ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍කින් ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍න්ශන් යෘෂි යර්ලමා න්තක පදනේ ශව්‍ච් ා ටය ී ට ව්‍ැඩික ශදකක්ත සි ධ්‍ ශව්‍යි කිකා යි. ඒ නි්ා අමා තයා ාං කක්ත ඇ් තටම යළ ුත් ශ් ේදලු තල, spray machines, බීජ පැයේ, ත ශයා ළ මැෂින් ශඳදන එය ශනා ශව්‍යි. ඒව්‍ා ශඳදන්න එපා කිකලා අපි කිකනව්‍ා ශනා ශව්‍යි. නමු් , ඊට එාා ගික ප්‍රතිප් ති ්ැයසීමයි යළ ුත් ශ් . ඒය තමයි අ නා ගතකට ව්‍ැදග් ශව්‍න්ශන්. ඒ ව්‍ා ශ ම එය එය යා ලව්‍ලදී ශව්‍න්ථීේව්‍ලට ාා ජන ශව්‍ලා , යෘෂි යර්ලමා න්තක යඩා ශගන ව්‍ැශටන ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්් ප්‍රතිප් තිකක්ත නැතියම නි්ා යි. ඒ නි්ා මා ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් අශේ යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ට ශකෝජනා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

ගරු ඇමතිු මනි, ී ට මා ් අටයට විතා යලින් මා කා ල ජා තිය ව්‍ශනෝදයා නකට ගිකා . කා ල ජා තිය ව්‍ශනෝදයා නශේ පව්‍තින ශපෝලිේ ප්‍ර ථනක ගැන මා ව්‍නී.ී ාා ව්‍න්ේප් ්ාංා ක්තෂ ඇමතිු මා ට ශේ යා ා ක කිකන්න ඕනෑ. ්ාං ා ා යකන් ශව්‍ුකශව්‍න් පව්‍තින ශපෝලිේ ප්‍රමා ක ඊශේ-ශපශර්ලදා ශව්‍නශයා ට වි ා ල ව්‍ ශකන් ව්‍ැඩි වු ා . මම දි්ථත්‍රික්ත ්ේඳන්ධීයා යමිටු ්ාා පතිව්‍ා කා විධිකට, ී ට මා ් 8යට විතා යලින් කා ල ජා තිය ව්‍ශනෝදයා නකට ගිහිල්ලා ේදයා න ාා ා යරුට කිේව්‍ා , අුම ග ශන් තව්‍ ව්‍ැඩිපුා counters ශදයක්ත දා න්න කිකලා . ඒ ගැන මම ව්‍නී.වි ාා ව්‍න ්ාංා ක්තෂ යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක

379 380

[ගරු ශා ෝා ඳණ්ඩඩා ා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ේපශ ය යා ා ය ්ාා ශේදී් ්ා යච්ඡා යළා ; සී.බී. ා ් නා කය මැතිු මා ට කිේව්‍ා . නමු් ඒය සි ධ්‍ වුශණ්ඩ නැාැ. අව්‍්ා නශේදී ශපෝලිේ ව්‍ැඩි ශව්‍ලා කා ල ජා තිය ව්‍ශනෝදයා නක ්ාං ා ා යකන්ට එපා ශව්‍න ත් ් ව්‍කයට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ නි්ා ඒ ්හාා ඔඳු මා මැදිා් ශව්‍න්න.

ඒ ව්‍ා ශ ම, ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයශේ මාව්‍ැලි ව්‍යා පා ා කට ්ේඳන්ධ්‍ අක්තයා 75,000ක්ත විතා තිශඳනව්‍ා . නමු් , අද විපක්තෂශේ සිටින ගරු ශා ෝහි ු මා රි විශේා ් න මැතිනික කිකනව්‍ා , ඉඩේ ශඳදා දීශේදී ඇති වි තිශඳන ප්‍ර ථන නි්ා ජනා ධිපතිු මා ට ගිහිල්ලා කිකලා , ඒ ඉඩේ ශඳදා ශදන එය නැව්‍ැ් ූ ව්‍ා කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ජනා ධිපතිු මා අක ව්‍ැක ශල්ඛනක ාා ාා ශකෝජනා ව්‍ක්ත ශගනා ව්‍ා , ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රිකට තිශඳන ඒ ඉඩේව්‍ල අයිතික නැති යා ලා , ඒව්‍ා දි්ා පතිු මා ට, ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේු මා ට ඳා ා ශදන්න. ශේ ාා ාා අශේ ශගා වි ජනපද ටිය නැති යා න්නද කන්ශන් කිකලා අපට ්ැයකක්ත මු ශව්‍නව්‍ා . ඒ නි්ා අපි ව්‍ා රිමා ර්ලග ඇමතිු මා ශගන් ඉල්ලනව්‍ා , ශේ ගැන යැබිනේ මණ්ඩඩලශේදී ය ා යා න්න කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ආණ්ඩු පක්තෂශේ සිකලු මැතිඇමතිව්‍රුන්ශගන් මම අානව්‍ා , මාව්‍ැලි ශගා වි ජනපද ව්‍යා පා ා ක, ශේ ා ටට ඳත ්පකන ශගා විකා ශ ඉඩේ ටිය නැති යා න්නද, ඒ මාංශයා ල්ලයෑමද ශේ යා න්න ාදන්ශන් කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රිකට් කිකන්න ඕනෑ, ්මාා ඉඩේව්‍ල අවුරුදු 40ක්ත, 50ක්ත ති්ථශ්ථ ී.ව්‍් ශව්‍න මිනිසුන්ට අද ශව්‍නු රු ඳලපත්‍රකක්ත ශදන්න ඳැරිශව්‍ලා තිශඳන ඳව්‍. එතැන ශලා ු ගැටලුව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒය දඩී මා යා ශගන ශේ ඉඩේ ටියට ඔේපු ලඳා දීලා , ඒ ඉඩේ විු ා ගන්නද, ශගා වි ජනපද ටිය නැති යා න්නද ශේ ්ැා ශ්න්ශන් කිකලා අපට ්ැයකු ් තිශඳනව්‍ා . ඒ ්හාා ්ා ධ්‍ා ා මැදිා් ීමක්ත යා න්න කිකලා අපි ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම, අද ව්‍න විට අශේ ධීව්‍ා කා වි ා ල අර්ලබුදකයට මුහු පා ලා තිශඳනව්‍ා . මම ාේඳන්ශතා ට දි්ථත්‍රික්තයශේ ධීව්‍ා ්ාංගේ කිහිපකකින්ම ශේ ගැන ඇහුව්‍ා . ු ඩා පරිමා ධීව්‍ා කා ශ සිට මාා පරිමා ධීව්‍ා කා දක්තව්‍ා ූ ධීව්‍ා කන් ඉතා වි ා ල ක ේගුලය පැටලිලා ඉන්නව්‍ා . ශමා යද, ඳහුදින ධීව්‍ා කා ත්‍රා ව්‍ක්ත මුහුදු කන්න රුපිකල් ලක්තෂ 35 සිට ලක්තෂ 60 දක්තව්‍ා විකදමක්ත දා න්න ඕනෑ. නමු් , ඔවුන් මා ළු කිශලෝග්‍රෑේ 15,000ක්ත, 17,000ක්ත, 20,000ක්ත ශගනා ව්‍් , අද ව්‍න විට රුපිකල් ලක්තෂ 10ක්ත, 15ක්ත ක ශව්‍න ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අද ව්‍න විට මා ළු මිල අුශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ාැඳැයි, ඉන්ධ්‍න මිල ව්‍ැඩිශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . පිකල් නි ා න්ත ද සිල්ව්‍ා ා ා ජය ඇමතිු මා කිේව්‍ා , ධීව්‍ා කන්ට භූමිශතල් ්ානා ධ්‍ා ා ක ලඳා දුන්නා කිකලා . නමු් , ඒ ්ානා ධ්‍ා ා ක ලැබුණු ධීව්‍ා ශකක්ත ශ්ා කා ගන්න නැාැ. ඒය නි්ා ශේ ා ජක ී ට ව්‍ැඩික ධීව්‍ා කා ගැන ශ්ා කා ඳැලික ුතු යි. ඒ ව්‍ා ශ ම, ාැමශ යම මිල ව්‍ැඩිීේ එක්තය, මා ළු මිල විතා ක්ත අු ශව්‍න්ශන් ඇයි ද කිකලා ් ශ්ා කා ඳලන්න ඕනෑ. ධීව්‍ා ඇමතිු මා ශේ පිිබඳහව්‍ ී ට ව්‍ඩා ශ්ා කා ඳලා යටුතු යා යි කිකලා අපි වි ථව්‍ා ් යා නව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම, අද අයි්ථ යැටකක්ත රුපිකල් 500ක්ත විතා ශව්‍නව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ඒය අශේ ධීව්‍ා කා ට දා ා ගන්න ඳැාැ. අයි්ථ යැටකය මිල ව්‍ැඩි ශව්‍න්ශන් විදුලි මිල ව්‍ැඩි ූ නි්ා යි. ාැඳැයි, තව්‍දුා ට් විදුලික මිල ව්‍ැඩි වුශ ා ් අයි්ථ යැටකය මිල රුපිකල් 750 ට, 1,000ට කනව්‍ා . ඒය ධීව්‍ා කා ට ඳලපා නව්‍ා . එශාම වුශ ා ් අශේ ධීව්‍ා කා ා ්ථ්ා ව්‍ට කන්ශන් නැති ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍නව්‍ා . ශේය ශලා ු ගැටලුව්‍ක්ත. ශේ නි්ා ධීව්‍ා යර්ලමා න්තශේ ශකදිලා ඉන්න සිකලුශදනා ම අ්ා ාා ව්‍කට ප් ශව්‍නව්‍ා .

ශේ සිකලු යා ා ා කිකන ගමන් ඉතා ම ව්‍ැදග් යා ා කු ් කිකන්න ඕනෑ, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි. අශේ යෘෂියර්ලමක, ආාා ා , ශ්ෞඛය ශේ සිකල්ලටම ා ශේ ව්‍් මන් ත් ් ව්‍ක

ඳලපා නව්‍ා . එම නි්ා අශේ ා ශේ ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති යා න්න ඕනෑ ව්‍ා ශ ම, අශේ ඖෂධ්‍ සුා ක්තෂිතතා ව්‍් ඇති යා න්න ඕනෑ. මම ශේ යා ා ා ව්‍ ඉතා ම ව්‍ගකීශමන් කිකන්ශන්, මට ශේ ශතා ා ු රු ව්‍ා ර්ලතා ූ නි්ා යි. Yaden International කිකලා ඖෂධ්‍ නිෂථපා දන ්මා ගමක්ත පසුගික මා ් 02යට යලින් විව්‍ෘත යළා . ාැඳැයි, අද ශව්‍නු රු ඒශක්ත නිෂථපා දනක යා න්ශන් IV drugs. ඒ කිකන්ශන්, IV antibiotics ්ා narcotic drugs. ාැඳැයි, ඒව්‍ා ශේ ප්‍රමිතික ්ා ගු ා ් මයාා ව්‍ක පිිබගත ාැකි ්‍රිකා දා මකය සි ධ්‍ශව්‍ලා නැාැ. ාැඳැයි, අපි හිතනව්‍ා ශේ ා ශේ ව්‍යව්‍්ා කයකා දිුතණු යළ ුතු යි කිකලා . අපි ශේ ා ශේ ඖෂධ්‍ නිෂථපා දනක යළ ුතු යි. ාැඳැයි, ශා ෝගීන් එක්තය ශයිබන්ම ගුක ශදුක ශව්‍න ඖෂධ්‍ පිිබඳහව්‍ ා ජක ී ට ව්‍ැඩික ශ්ා කා ඳැලික ුතු යි. ශේ නි්ා ශ්ෞඛය අමා තයා ාං ක ව්‍ා ශ ම ජා තිය ඖෂධ්‍ නිකා මන අධියා රිශේ ්‍රිකා පිිබශව්‍ත පිිබඳහව්‍් අපට ්ැය ්ාංයා මු ශව්‍නව්‍ා . ඒ ආකතනක ගැන ශ්ෞඛය අමා තයා ාං කට් , අදා ළ ශ්ෞඛය ඳලධ්‍ා රින්ට් ශතා ා ු රු ව්‍ා ර්ලතා ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් අපි් ශ්ා කා ඳලනව්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ශේ මම කිකපු යා ා ා ශ්ෞඛය අමා තයව්‍ා කා ශ ්ා ජා තිය ඖෂධ්‍ නිකා මන අධියා රිශේ අව්‍ධ්‍ා නකට ශකා මු යා ව්‍න්න කිකලා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ශේ ව්‍යව්‍්ා කයකා ආා ක්තෂා යා න ගමන් එහි නිෂථපා දනක ව්‍න ඖෂධ්‍ව්‍ල ගු ා ් මයාා ව්‍ක ්ා ප්‍රමිතික රැයශගන, ශා ෝගීන්ශ සුා ක්තෂිතතා ව්‍් ආා ක්තෂා යා න්න කිකලා අපි ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Hon. Member, we know about these issues and very soon, we will introduce the alternatives.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ්ථ.එේ. න්ද්‍රශ්ථන මාතා . ඔඳු මා ට විනා ඩි පාය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු එසන.එම්. චන්රදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரபசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, විනා ඩි පාක්තද තිශකන්ශන්? මට ය ා යා න්න විනා ඩි අටක්ත තිබු ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ඒ යා ලක අුශව්‍ලා , ගරු මන්ීු මනි. [අ.ාා . 5.48] ගරු එසන.එම්. චන්රදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரபசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ්ා ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ කටශ් ය ා යා න්න ලැබීම පිිබඳහව්‍ ්ු ටු ශව්‍නව්‍ා .

පසු ගික අවුරුදු ශදයය විතා යා ලක ු ළ අශේ ා ශේ යෘෂි යර්ලමා න්තක යඩා ව්‍ැටු ා ක කිකන එය අපි පැාැදිලිව්‍ ප්‍රයා යා න්න ඕනෑ. ඒයට ප්‍රධ්‍ා න ශාථු ව්‍ අපි යවුරු් දන්නා

381 382

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

යා ා කක්ත. ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ාා විතක නතා කිරීම නි්ා යි ඒ ත් ් ව්‍කට අපට ප් ශව්‍න්නට සි ධ්‍ වුශණ්ඩ. 2012 ව්‍ර්ලෂශේ ගරු මහින්ද ා ා ජපක්තෂ ජනා ධිපතිු මා ශ ආණ්ඩුශේ මම ශගා විජන ශ්ථව්‍ා ාා ව්‍නී.වි ඇමතිව්‍ා කා විධිකට ඉන්න යා ලශේ අශේ ා ශේ ී නිෂථපා දනක ඉාළ ගිහිල්ලා ඉතිශකෝපිකා ව්‍ට පව්‍ා ාා ල් නැව්‍ක්ත කව්‍න්න පුළුව්‍න් වු ා . අපි ඳඩ ඉරිඟු ශටා න් 10,000ක්ත අපනකනක යළා . එශාම ත් ් ව්‍කක්ත තිබුණු ා ටයට තමයි දැන් ාා ල් පිට ා ටින් ශගශනන්න ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ඒ ගැන අපි යනගා ටු ශව්‍න්න ඕනෑ.

යෘෂියර්ලම ඇමති ගරු මහින්ද අමා ීා මැතිු මා එක ක ා ත් ් ව්‍කට ප් යා ගැනීම ්හාා වි ා ල මාන්සිකක්ත ගන්නව්‍ා . ඒ පිිබඳහව්‍ අපි එු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ාා විතක ව්‍ැඩි යළ ුතු යි. ත්‍රව්‍දයව්‍රු තමයි හිටපු ජනා ධිපතිු මා ට ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ාා විතක නතා යා න්න කිකලා ේපශද්ථ දුන්ශන්. ඒ ්හාා පා ර්ලලිශේන්ු මන්ීව්‍රුන්ට පන්ති් පැව්‍ැ් ූ ව්‍ා . ඉන් පසු තමයි ා ට අව්‍දා නේ ත් ් ව්‍කට ප් වුශණ්ඩ. ශයශ්ථ ශාෝ අද ශව්‍න ශයා ට ා ට ක ා ත් ් ව්‍කට ප් යා මින් තිශඳනව්‍ා . 2012 ව්‍ර්ලෂශේ එශාම නැ් නේ 2015 ව්‍ර්ලෂශේ දුන්නා ව්‍ා ශ දැන් ශපා ශාා ා ශදන්න ඳැාැ. රුසිකා ශේ ්ා ුතක්තශර්ලනශේ ුත ධ්‍ක නි්ා මුළු ශලෝයශේම ගෑ්ථ මිල ඉාළ ගිහිල්ලා තිශඳනව්‍ා ; ශපා ශාා ා මිල, ඉන්ධ්‍න මිල ඉාළ ගිහිල්ලා තිශඳනව්‍ා . ඊට ්ා ශේක්තෂව්‍ අපට් ඒ ත් ් ව්‍කට මුහු ශදන්න සි ධ්‍ ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අශේ හිටපු ජනා ධිපතිු මා ශ ව්‍ැරැ ද නි්ා ඒ ත් ් ව්‍ක ඇති ූ ඳව්‍ එු මා ් පිිබග් තා . ශපා ශාා ා පිිබඳහ ප්‍ර ථනක ඇති වුශණ්ඩ නැ් නේ එු මා අද් ජනා ධිපතිව්‍ා කා ව්‍ ශකන් යටුතු යා නව්‍ා . ඒ ප්‍ර ථනක් එක්තය අනික්ත ප්‍ර ථන් එයට ගැට ගැහිලා තිශඳනව්‍ා . ශපා ශාා ා පිිබඳහ ප්‍ර ථනක ඳල දී ජනතා ව්‍ ශලෝයකට ඳලපා ලා තිශඳන ත් ් ව්‍ක දිාා ඳලන්ශන් නැාැ. ඔවුන් ඳලන්ශන් ශේ ා ශේ විතා යි, ඒ ත් ් ව්‍ක ඇති ශව්‍ලා තිශඳන්ශන් කිකලා . ඒ නි්ා ශේ අර්ලබුදක ඇති ීමට ශලෝය ත් ් ව්‍ක් ඳලපෑව්‍ා කිකලා මා කිකන්න යැමැතියි.

යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා කිකනව්‍ා අශේ ා ටට අව්‍ ය ී, ්ාල් තිශඳනව්‍ා කිකලා . එශාම තිශඳ දී පිට ා ටින් ාා ල් ශගන්ව්‍නව්‍ා . මම නේ ඒයට ්ේූර්ල ශකන්ම විරු ධ්‍යි. අශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ වි ා ල විකදමක්ත දා නව්‍ා ශගා විතැන් යා න්න. අද ශපා ශාා ා මිල ව්‍ැඩියි. ශලෝය ශව්‍ළහ ශපා ශළථ මිල ව්‍ැඩි නි්ා ශපා ශාා ා මිල ව්‍ැඩියි. සී ්ෑම ආදී අශනු ් යටුතු ්හාා දා න විකදම් ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . එශාම තිශඳන ශව්‍ලා ව්‍ය ශගා වි ජනතා ව්‍ කිකන්ශන් ී කිශලෝ එයය ්ාතිය මිල අු ග ශන් රුපිකල් 150ක්තව්‍් ශව්‍න්න ඕනෑ කිකලා යි. ඒ ත් ් ව්‍ක රැය ගන්න නේ ා ශේ විව්‍ෘත තා ගකක්ත ඇති ශව්‍න්න ඕනෑ. අපි පිට ා ටින් ාා ල් ශගනැල්ලා ශව්‍ළහ ශපා ළට දා පු ාැටිශේ තා ගකක්ත නැාැ. ඒශයන් ශව්‍ශළන්ශදෝ තමයි ප්‍රශකෝජන ගන්ශන්. පිට ා ටින් ාා ල් ශගන්ව්‍න නි්ා ශව්‍ශළන්දන්ට් ව්‍ැඩි මිලට ී ගන්න ඳැරි ශව්‍නව්‍ා . ඒය නි්ා පිට ා ටින් ාා ල් ශගන්ීම ව්‍ාා ම නතා යළ ුතු යි කිකන එය මම කිකන්න යැමතියි. යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා කිකනව්‍ා , අව්‍ ය ී ටිය තිශඳනව්‍ා , ාා ල් ා ශේ තිශඳනව්‍ා කිකලා . එශාම තිශක දී පිට ා ටින් ාා ල් ශගන්ව්‍ලා ා ශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ අ්ා යා නව්‍ා . ලක්තෂ ග නක්ත ජනතා ව්‍ ශගා විතැනින් තමයි ී.ව්‍් ශව්‍න්ශන්. ා ශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ ලක්තෂ ග නක්ත ී.ව්‍් ශව්‍න්ශන් ී ව්‍ගා ශව්‍න්. ඒ ශගා ීන් ශගා වි තැන අ් ාැරිශකා ් , ඔවුන්ට රැකී-ා ක්තෂා නැති වුශ ා ් ඒශයුක් ඳා ක්ත එන්ශන් ා ටට. ඒය නි්ා අපි ්ාල් ශගන්ීම නතා යා න්න ඕනෑ.

අපි ඳඩ ඉරිඟු ශටා න් 10,000ක්ත අපනකනක යළා . ව්‍ර්ලතමා නක ව්‍න විට ඳඩ ඉරිඟු පිට ා ටින් ශගශනන්න ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා .

යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා මැදිා් ශව්‍ලා ශේ යන්නශේ ශගා විතැන් යා න ප්‍රශ ව්‍ලට බීජ දීලා එක ක ා ත් ් ව්‍කට ප් යා මින් පව්‍තිනව්‍ා . අපි ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ දිුතණු යා න්න ඕනෑ. ශේය යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටක්ත. යෘෂි යා ර්ලමිය ා ටක්ත වු ා ම ා ජක යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට් , පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අමා තයා ාං කට් කටිතල පාසුයේ ව්‍ැඩිශකන් දික ුතු යි. එය අව්‍්ථ ා ව්‍ය ආර්ලිය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ා ා ජය ඇමතිව්‍ා කා ාැටිකට මා ් යටුතු යළා . ඒ ශව්‍ලා ශේ ගරු ඳැසිල් ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා තමයි ආර්ලිය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ඇමතිු මා ාැටිකට යටුතු යශළථ. අපි ශගයින් ශගට ු ු ළු පැටවුන් ශඳදුව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ශගයින් ශගට පැළ ටිය ශඳදුව්‍ා . ඒ යා ලශේ බි් තා කය මිල රුපිකල් 7යි, 8යි. ඒ ව්‍ා ශ ම, ශගව්‍් ශ් එළව්‍ලු ටිය ව්‍ගා යා ග් තා . ඒ ව්‍ා ශ ශාා හ යා ලකක්ත තිබු ා . නමු් , ඒය ටිශයන් ටිය අු ශව්‍ලා , අද ආාා ා හිඟකයට ලක්ත වුණු ා ටක්ත ඳව්‍ට අශේ ා ට ප් ශව්‍ලා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් යතා ව්‍ අව්‍්න් යා න්න, ගරු මන්ීු මනි.

ගරු එසන.එම්. චන්රදසනන මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரபசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මට තව්‍ විනා ඩිකක්ත ශදන්න, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි.

එශාම කිකලා අපි ශේ යටුතු අත ාැා ලා ාරිකන්ශන් නැාැ. විශ ථෂශකන්ම අද ශේ ්ා යච්ඡා යා න යෘෂියර්ලම, ව්‍ා රිමා ර්ලග, ධීව්‍ා කිකන අමා තයා ාං ු නම ශේ ා ටට ආාා ා ්පකන, ා ශේ නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි යා න්න යටුතු යා න අමා තයා ාං ු නක්ත. ශේව්‍ා ට අපි පාසුයේ දීලා ක්තතිම් යළ ුතු යි.

ඊළඟට, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක පිිබඳහව්‍් ය ා යළ ුතු යි. ශඳා ශාෝ මන්ීු මන්ලා ය ා යළා මාව්‍ැලි ඉඩේ ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ කටතට ප් කිරීම ගැන. ඒ ගැන අපට් ්ෑහීමට ප් ශව්‍න්න ඳැාැ. ජනා ධිපතිු මා එශාම ශකෝජනා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යා ලා තිශඳනව්‍ා . නමු් , එු මා ඒ ගැන ්ා යච්ඡා යා න්න ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ඉඩේ ඇමතිව්‍ා කා ාැටිකට යටුතු යළ නි්ා මම දන්නව්‍ා , ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ ළඟට ඉඩේ ටිය කනශයා ට ඒව්‍ා අව්‍ාා විතකට ලක්තව්‍න ඳව්‍.

ඒ ව්‍ා ශ ම, ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා මාව්‍ැලි පනත ාදලා තිශකන්ශන් නැව්‍ත ශව්‍න්ථ ශනා යා න ත් ් ව්‍කටයි. ඉතින් ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා ට් යා න ේපාා ා කක්ත ාැටිකට අපි ශේ පනත ශව්‍න්ථ යා න්ශන් නැතිව්‍ මාව්‍ැලි ඉඩේ ඳලතල ටිය එශාම ම තිකා ගන්න අව්‍ යයි කිකන එය ප්‍රයා යා මින් මශ ව්‍ න ්ථව්‍ල්පක අව්‍්න් යා නව්‍ා . ශඳා ශාා ම ්ථු තියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තව්‍ා ා ජා යශලයි අා ්න් මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි ාතය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[பி.ப. 5.54]

ගරු ත්වරාජා කදලයි අරසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, கடற்தறொழில் அமைச்சு, நீர்ப்பொசன அமைச்சு, கைத்ததொழில் அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்களின் இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திபல எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகமள

383 384

[ගරු එ්ථ.එේ. න්ද්‍රශ්ථන මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

எடுத்துமரப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

இந்த நொட்டிபல ஏற்பட்டிருக்கின்ற ைிகபைொசைொன தபொருளொதொர வீழ்ச்சிக்குக் கொரணம், கடந்த அரசொங்கத்மதக் தகொண்டுதசன்ற தமலவர்கள் விட்ட தவறு என்பதமன அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் ஏற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அதனடிப்பமடயில், நொன் விவசொயத்துமற சம்பந்தைொகப் பபசலொதைன்று நிமனக் கின்பறன். எங்களுமடய நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயில், விவசொயத்துமற ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஒன்றொக இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. இருந்தொலும், அந்தத்துமறமய இன்னும் வளப்படுத்தபவண்டிய தபொறுப்பு எங்களுமடய கைத்ததொழில் அமைச்சருக்கு இருக்கின்றது. அம்பொமற ைொவட்டத்திபல 20 பிரபதச தசயலகங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றில் திருக்பகொவில் பிரபதச தசயலகப் பிொிவிபல 17,000இற்கும் பைற்பட்ட விவசொயக் கொணிகள் இருக்கின்றன. அமவ ைமழமய நம்பி பவளொண்மை தசய்கின்ற விமள நிலங்களொக இருக்கின்றன. அங்கு 78 சிறிய குளங்கள் இருக்கின்றன. இதுவமரக்கும் - ஐந்து வருடங்களுக்குள் - 08 குளங்கள் ைொத்திரபை புனரமைப்புச் தசய்யப்பட்டிருப்பதொக நொன் அறிகிபறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, அந்தப் பிரபதசம் நீண்டகொலைொக யுத்தப் பிடியிலிருந்து பொதிக்கப்பட்ட பிரபதசம். அந்தப் பிரபதச ைக்களின் வொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்துவது அரசியல் தமலவர்களின் தமலயொய கடமையொகும். அதனடிப்பமடயில், அங்குள்ள விவசொயக் குளங்கமளப் புனரமைத்து அந்த ைக்களின் வொழ்க்மகத்தரத்மத உயர்த்துவது ைிகவும் தபொருத்தைொனததொரு விடயைொக இருக்குதைன நொன் நிமனக்கின்பறன். இப்தபொழுது அந்தப் பிரபதசத்திபல ைமழ இல்லொத ஒரு சூழல் இருக்கின்றது. இன்னும் 2 வொரங்களுக்குள் அங்கு ைமழ தபய்யவில்மலதயன்றொல் 10,000இற்கும் பைற்பட்ட விவசொய நிலங்கள் பொதிக்கப்படக்கூடிய ஒரு சூழல் ஏற்படும். எனபவ, அந்தப் பிரபதசத்திபல இருக்கின்ற குளங்கமளப் புனரமைத்து அங்கு விவசொயத்மத பைம்படுத்த நீங்கள் நடவடிக்மககமள எடுக்கபவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் விவசொயத்மத பைம்படுத் தபவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் பல கருத்துக்கமள முன்மவத்தொலும், இப்தபொழுதும் விவசொயிகள் கஷ்டங்கமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். எங்களுமடய பிரபதசத்திபல விவசொயிகள் வங்கிகளிபல கடன்தபற்று தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்து மவத்திருக்கின்றொர்கள். அபதபபொன்று, சிறிய ைற்றும் தபொிய அொிசி ஆமல உொிமையொளர்களும் அவ்வொறு தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்து மவத்திருக் கின்றொர்கள். ஆனொல், தநல்லிற்கு வமரயறுக்கப்பட்ட விமல இல்மல என்பதமன அமைச்சர் அவர்கள் புொிந்துதகொள் ளபவண்டும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, தபரும்பபொக பவளொண்மைச் தசய்மக பண்ணப்பட்டு இப்தபொழுது கிட்டத்தட்ட 45 - 50 நொட்கமள அண்டியிருக்கின்றது. இந்த அறுவமடமய பைற்தகொண்டொல் தநல்லின் விமல ைிகவும் பைொசைொக வீழ்ச்சியமடயும். ஆகபவ, இந்த தநல்மல ஓர் உத்தரவொத விமலக்குப் தபற்றுக்தகொள்வதற்குொிய நடவடிக் மககமள நீங்கள் தயவுதசய்து பைற்தகொள்ளபவண்டும். தநல் உற்பத்தி கடந்த கொலங்களில் வீழ்ச்சியமடந்திருப்பதொக நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். எனபவ, அரசொங்கம் அல்லது சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கள் இந்த தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு நடவடிக்மககமள எடுப்பது தபொருத்ததைன்று நொன் நிமனக்கின்பறன்.

அது அவ்வொறிருக்க, யுத்தம் முடிந்து ஒரு வருடம் முடிவதற்குள், திருக்பகொவில் பிரபதசத்திபல வக்குைிட்டியொ ைற்றும் திம்பிலிதகொல என்கின்ற பிரபதசங்கமள 1673/42ஆம் இலக்க வர்த்தைொனிப் பிரசுரத்துக்கமைய வன பொிபொலனத் திமணக்களம் மகயகப்படுத்தியிருக்கின்றது. அந்த வமகயில்?, கிட்டத்தட்ட 2,163 விவசொயம் தசய்யக்கூடிய நிலங்கள் அந்தத் திமணக்களத்தினொல் உள்வொங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஏற்தகனபவ இது சம்பந்தைொன ஆவணங்கமள வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச் சொிடம் நொன் வழங்கியிருக்கிபறன். அது சம்பந்தைொக நடவடிக்மக எடுத்து உொிய தீர்மவப் தபற்றுத்தருவதொக அவர் கூறியிருக்கிறொர்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, எங்களுமடய தைிழ் ைக்கள் வொழ்கின்ற பிரபதசங்கள் யுத்தத்தொல் முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டமவ என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அவர்கள் நீண்ட கொலைொகத் தங்களுமடய பிரபதசங்களுக்குச் தசல்லமுடியொத ஒரு சூழ்நிமலயிபல வொழ்ந்தவர்கள். அவ்வொறிருக்மகயில், இப்தபொழுது இந்த வன பொிபொலனத் திமணக்களம் அந்த ைக்களின் கொணிகமளப் பயன்படுத் துவதற்குத் தமட ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அதுைொத்திரைல்ல, பிரபதச தசயலொளருக்குத் ததொியொைல் அந்த gazette தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. எனபவ, இந்த விடயத்தில் நீங்கள் தமலயிட்டு அந்த விவசொயிகள் சுதந்திரைொக பவளொண்மை தசய்வதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய் துதகொடுக்கபவண்டும்.

அடுத்ததொக, கடற்தறொழில் அமைச்சு சம்பந்தைொகவும் நொன் இங்கு குறிப்பிட பவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், "ைத்தியிபல கூட்டொட்சி, ைொநிலத்திபல சுயொட்சி" என்ற அடிப்பமடயிபல அடிக்கடி பபசுகின்றொர். அதொவது, ைொகொண சமபகளின் அதிகொரங்கமள வலுப்படுத்தபவண்டும் என்ற அடிப்பமடயிபல அவர் தனது கருத்துக்கமளக் குறிப்பிடுவொர். அவர் ைொகொணங்களுக்கு விஜயம் தசய்கின்றதபொழுது, அந்தந்த ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற பிரதை தசயலொளர்கமளபயொ அல்லது திட்டப் பணிப்பொளர்கமளபயொ அல்லது ைீன்பிடித் துமறக்குப் தபொறுப்பொன உத்திபயொகத்தர்கமளபயொ சந்திக் கொைல் தனது பணிகமள அவர் தசய்துவருவதொக அரசியல் வொதிகள் ைத்தியிபலயும் ைீன்பிடித்துமற சொர்ந்த அதிகொொிகள் ைத்தியிபலயும் ஒரு தவறொன பொர்மவ இருக்கின்றது. ஆகபவ, தயவுதசய்து நீங்கள் ைொகொண ொீதியொகபவொ, ைொவட்ட ொீதியொகபவொ விஜயம் தசய்கின்றதபொழுது, அந்தந்தப் பிரபதசங்களிலுள்ள சம்பந்தப்பட்ட உத்திபயொகத்தர்கமளயும் அமழத்துத் திட்டங்கமளத் தயொர்படுத்துவதற்கொன நடவடிக் மககமள பைற்தகொள்ளபவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ශ ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා න්න.

ගරු ත්වරාජා කදලයි අරසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எனக்கு பைலும் ஒரு நிைிடம் தருங்கள்.

அதுைொத்திரைல்ல, கடந்த கொலங்களிபல கடற்தறொழில் அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த தகௌரவ ைஹிந்த அைரவீர அபதபபொன்று தகௌரவ ரொஜித பசனொரத்ன பபொன்பறொர் ைொகொணங்களுக்கு விஜயம் தசய்கின்றதபொழுது, அங்குள்ள பிரதை தசயலொளர்கள் ைற்றும் துமறசொர்ந்தவர்களுடன்

385 386

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

பசொோ்ந்து திட்டங்கமளத் தயொொித்து நமடமுமறப்படுத்தியதொக அறிகிபறன். ஆனொல், தற்கொலத்தில் உொிய திட்டங்கள் அவ்வொறு மகயொளப்படுவதில்மல என்கின்ற ஒரு குற்றச்சொட்டு இருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் பல விடயங்களில் விமரந்து நடவடிக்மக எடுப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கின்பறொம்.

குறிப்பொக, இங்கு ஒலுவில் துமறமுகம் சம்பந்தைொகப் பபசப்பட்டது. ஒலுவில் துமறமுகப் பிரச்சிமனயொல் குறிப்பிட்ட சில கிரொைங்கள் ைொத்திரம் பொதிக்கப்படவில்மல. அம்பொமற ைொவட்டத்திபல கமரபயொரப் பிரபதசங்கள் முற்றுமுழுதொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. உொிய திட்டைிடல் இல்லொைல் அந்தத் துமறமுகத்மத அமைத்ததனொல் அம்பொமற ைொவட்டக் கமரபயொரப் பிரபதசங்கள் அழிந்துதகொண்டிருக் கின்றன. இமத நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்கபவண்டும். இங்கு பபசிய தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், குறிப்பிட்ட சில பிரபதசங்கமள ைட்டும் உதொரணத்துக்குக் கூறிவிட்டுச் தசன்றுவிட்டொர்கள். ஆனொல், நிமலமை அவ்வொறில்மல. தபொியநீலொவமண ததொடக்கம் தபொத்துவில் வமரக்கும் இருக்கின்ற கடபலொரப் பிரபதசங்கள் முற்றுமுழுதொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனபவ, நீங்கள் பநரடியொகச் தசன்று பொர்மவயிட்டு, இதற்குொிய தீர்விமனப் தபற்றுத் தரபவண்டும் என்பதமனக் கூறி எனது உமரமய நிமறவு தசய்துதகொள்கின்பறன். நன்றி.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) எனக்கு கிட்டத்தட்ட 15 கடற்தறொழில் ைொவட்டங்கள் தபொறுப்பில் இருக்கின்றன. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் நிமறபவற்றப்பட்ட பிறகு நொன் அமவ எல்லொவற்றுக்கும் ைீண்டும் விஜயம் தசய்யவிருக்கின்பறன். அத்துடன், நீங்கள் ஒரு விடயத்மதத் தவறொன பநொக்கத்பதொடு இங்கு குறிப்பிட்டிருக்கிறீர்கள் என்பமதயும் இங்கு பதிவு தசய்ய விரும்புகின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී. ීා සිාංා මන්ීු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි 8ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 6.02] ගරු ඩී. ීරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ගරු නලින් ප්‍රනා න්දු ඇමතිු මා ශ යා ලශකන් විනා ඩි ු නය යා ලකක්ත මට ලඳා දී තිශඳනව්‍ා .

අද අක ව්‍ැක යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේ යෘෂියර්ලම, ව්‍ා රිමා ර්ලග, ධීව්‍ා කන අමා තයා ාං ව්‍ල ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහ විව්‍ා දශේදී මා නිශකෝජනක යා න අේපා ා දි්ථත්‍රික්තයකට ඳලපා න ඉතා ව්‍ැදග් යා ා ා කිහිපකක්ත පිිබඳහව්‍ ය ා යා න්න මා ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . මම මුලින්ම ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා , යෘෂියර්ලම අමා තය ගරු මහින්ද අමා ීා මැතිු මා ට. යා ඳනිය ශපා ශාා ා ාා විතකට ගිහිල්ලා , පසුගික යා ලශේ යෘෂි යර්ලමා න්තශේ වි ා ල ඇද ව්‍ැීමක්ත, යඩා ව්‍ැීමක්ත සි ධ්‍ වුණු ශව්‍ලා ශේ නැව්‍ත අපට ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ලඳා ශදන්න එු මා යටුතු යළා . ඉතා ම අසීරු

ශමා ශාා තය, ශලෝයශේ තිශඳන අර්ලබුද ත් ් ව්‍ මැද අශේ ා ශේ ශගා විකා ට ඒ ශපා ශාා ා ටිය ශගනැවි් ශදන්න යටුතු කිරීම පිිබඳහව්‍ ගරු යෘෂියර්ලම ඇමතිු මා ට් , යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ඇු ළු නිලධ්‍ා රින්ට් මා ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

ගරු ඇමතිු මනි, ඒ ව්‍ා ශ ම තව්‍් යා ා කයට ඔඳු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍න්න මා ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . දැන් ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා සිකකට 70ක්ත ්මඟ යා ඳනිය ශපා ශාා ා සිකකට 30ක්ත ලඳා ශදනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, අශේ දි්ථත්‍රික්ත ්ේඳන්ධීයා යමිටුශේ ්ාා පතිව්‍ා කා විධිකට මම පසුගික යා ලශේ ශපා ශාා ා ්මා ගේ සිකල්ල ශගන්ව්‍ා දිගින් දිගටම ශේ ගැන ය ා යළා , යා ඳනිය ශපා ශාා ා සිකකට 30 ප්‍රමා ක නිකමිත ශව්‍ලා ව්‍ට ලඳා ශදන්න කිකලා . ශනා ව්‍ැේඳර්ල 10ව්‍න දා තමයි ඒ ්හාා අව්‍්ා න දව්‍් ාැටිකට තිබුශණ්ඩ. ගරු ඇමතිු මනි, ඒ දව්‍් ව්‍නයල් ඒ ්මා ගේව්‍ලින් අදා ළ ශපා ශාා ා ප්‍රමා ශකන් සිකකට 45යි අේපා ශර්ල ශගා ීන්ට ශගනැල්ලා දුන්ශන්. ්මාා ්මා ගේ තිබු ා , ්මා ගමක්ත විධිකට ලිකා පදිාංචි වු ා ට එක්ත ශපා ශාා ා කිශලෝව්‍ක්තව්‍් ාදන්ශන් නැති. අුකන්ශ ශපා ශාා ා ශගනැල්ලා තමයි ඔවුන් ඒ ව්‍යා පා ා ක යා න්ශන්. ඒ නි්ා මා ගරු ඇමතිු මා ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , නිකමිත ශව්‍ලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ලඳා දුන්ශන් නැති ්මා ගේව්‍ලට මුදල් ශගව්‍න්න එපා කිකලා . ශමා යද, ශේ නි්ා ගික අවුරු ශ ් ශගා විශකෝ අපාසුතා ව්‍ට ප් වු ා . අපි දිගින් දිගටම කිකලා ් ශේ අවුරු ශ ් ශගා විශකෝ අපාසුතා ව්‍ට ප් යළා .

ගරු ඇමතිු මනි, දැන් MOP ශපා ශාා ා ශගන්ව්‍ා තිශඳනව්‍ා . ඒ ගැන අපි ඔඳු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ාැඳැයි ගරු ඇමතිු මනි, ශපා ඩි ා ා ව්‍කක්ත තිශඳනව්‍ා ඒ ශපා ශාා ා මිටිකක්ත රුපිකල් 19,000ක්ත, 20,000ක්ත විතා ශව්‍යි කිකලා . ඒ නි්ා අපි ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , අා යූරිකා ශපා ශාා ා මිටික රුපිකල් 10,000ට දුන්නා ව්‍ා ශ ඒව්‍ා ට් ්ානා ධ්‍ා ා කක්ත ලඳා දීලා ශගා විකා ට ්ානකක්ත ්ල්න්න කිකලා .

ගරු ඇමතිු මනි, පසුගික දව්‍්ථව්‍ල සිදු ූ තව්‍් ශදකක්ත කිකන්න ඕනෑ. ශේය අමා තයා ාං ශේව්‍් , ඔඳු මා ශ ව්‍් ව්‍ා දක්ත ශනා ශව්‍යි. ඒ ශපා ශාා ා මිටි ගමට කනශයා ට, ශපා ශාා ා මිටිව්‍ල අඩාංගු ශපා ශාා ා කිශලෝ ප්‍රමා ක අු ශව්‍ලා තිබු ා . ඒය අතා මැදිකන්ශගන් සි ධ්‍ ව්‍න ශදකක්ත. ඒ නි්ා මම ඔඳු මා ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , ඒය නිව්‍ැරැදි යා න්න කිකලා . එශාම නැ් නේ ඒ අපකීර්ලතික ආණ්ඩුව්‍ට් , ඔඳු මා ට් එන්න පුළුව්‍න්. ඔඳු මා අද ේශ කිේව්‍ා ඒය නිව්‍ැරැදි යා න්න යටුතු යළා කිකලා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, ී ශගා විතැන යා න දි්ථත්‍රික්තයකක්ත නිශකෝජනක යා න ශයශනු විධිකට මා විශ ථෂශකන්ම කිව්‍ ුතු යා ා කක්ත තිශඳනව්‍ා . ශගා ඩක්ත අක හිතා ශගන ඉන්නව්‍ා ඇති, ශගා ීන්ශ ආර්ලියක ඉතා ශාා ඳින් ක්තතිම් යා ශගන ඉන්නව්‍ා ඇති, ශගා ීුක් ා ජශේ ව්‍ැටුපක්ත ගන්නා නිලධ්‍ා රින් -ා ා ජය නිලධ්‍ා රින්- ව්‍ා ශ ශව්‍න්න ඇති කිකලා . ාැඳැයි, ඇ් ත ඒය ශනා ශව්‍යි. ා ශේ මිනි්ථසු ඇ් ත දැනගන්න ඕනෑ. අද ී කිශලෝව්‍ය මිල රුපිකල් 80යි, 85යි. ාැඳැයි, ්ාල් කිශලෝව්‍ය මිල රුපිකල් 200ට ව්‍ඩා ඉාළ ගිහින් තිශඳනව්‍ා . ශගා විකා ට ්ා ධ්‍ා ා මිලක්ත ලැශඳන්ශන් නැාැ. අද අක්තයා කක්ත ව්‍ගා යා න ශගා විශකු ගැන ඳලන්න. මා ශමම යා ා ක විශ ථෂශකන් මතක්ත යා න්න ශාථු ව්‍ක්ත තිශඳනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ශේ දව්‍්ථව්‍ල ශගා විශකෝ ී ටියක්ත තිකා ශගන ඉන්නව්‍ා , ු ඹුරු ව්‍ැපිරුව්‍ා ට ප්ථශ්ථ ශඳශා් ශපා ශාා ා ටිය ගන්න.

ාැඳැයි, අද ඒ ී ටිය විු ා ගන්න විධිකක්ත නැාැ. ඒ නි්ා අව්‍ ය ශඳශා් ශපා ශාා ා ටිය ගන්න ඳැරිව්‍ ශගා ීන් ඉතා අසීරු ත් ් ව්‍කට ප් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා . අද ී කිශලෝ එයයට

387 388

[ගරු තව්‍ා ා ජා යශලයි අා ්න් මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ලැශඳන්ශන් රුපිකල් 80ක්ත, 85ක්ත ව්‍ා ශ මිලක්ත. ගරු ඇමතිු මනි, ඒ නි්ා මුදල් අමා තයා ාං ක ව්‍ා ශ ම ාැශමෝම ශේ ගැන තීන්දුව්‍ක්ත ගන්න ඕනෑ. ශමා යද, ශගා විකා නි්ා තමයි ශේ ා ශේ ආර්ලියක ශගා ඩ ගන්න, ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති යා ගන්න පුළුව්‍න් ශව්‍ලා තිශඳන්ශන්. ශගා විතැන යඩා ව්‍ැශටන්න ඉඩ ාැරිශකා ් ා ටම යඩා ව්‍ැශටන්න පුළුව්‍න්.

අක්තයා කක්ත ග් ශතා ් , ්ා මා නයශකන් හී ු න ාා න්න විතා ක්ත රුපිකල් 30,000ය පම මුදලක්ත කනව්‍ා . නිකා ද් ධ්‍ යා ලා , නිකා ඳඳින්න රුපිකල් 15,000ක්ත විතා කනව්‍ා . ව්‍ල් ශඳශා් එයයට -ඒව්‍ා ට ඇට ශඳශා් කිකලා ් කිකනව්‍ා - රුපිකල් 12,000ක්ත විතා කනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ු ඩි් තන්ටයි, පණුව්‍න්ටයි, මැ්ථ්න්ටයි ශඳශා් ගාන්න තව්‍් රුපිකල් 15,000ක්ත විතා කනව්‍ා . අක්තයා කක්ත යපන්න රුපිකල් 20,000ක්ත විතා කනව්‍ා . අශනක්ත විකදේ සිකල්ල එක්තය ඳැලුව්‍ා ම අක්තයා කයට රුපිකල් 100,000ය විතා විකදමක්ත කනව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි. අද ී කිශලෝව්‍ය මිල රුපිකල් 80ක්ත නේ, අක්තයා කකින් ලැශඳන්ශන් ී කිශලෝ 2,000ක්ත නේ ඒ ්හාා ලැශඳන මුදල රුපිකල් 160,000ක්ත ශව්‍නව්‍ා . ාැඳැයි, අා 100,000ය විකදම අයින් යළා ම, රුපිකල් 60,000යි ඉතිරි ව්‍න්ශන්. ඒය මා ් ාශකන් ශඳදා ඳැලුව්‍ා ම මා ්කයට රුපිකල් 10,000යි. අද ා ා ජය ශ්ථව්‍යකා ට මා ්කයට රුපිකල් 40,000ය, 50,000ය විතා පඩිකක්ත ලැශඳනව්‍ා . ාැඳැයි ශගා විතැන් යා න ශගා ීන්ශ දරුව්‍න්ට යන්න ශදන්න, දරුව්‍න්ට ශඳශා් ශාථ් ටිය අා ශගන ශදන්න, දරුව්‍න්ට ඇඳුේ ටිය අා ශගන ශදන්න, දරුව්‍න්ට ශපා ් ප් ටිය අා ශගන ශදන්න මා ්කටම ාේඳ ශව්‍න්ශන් රුපිකල් 10,000යි. එශාම නේ, ඒ මුදලින් ශයා ශාා මද අා ඔක්තශයා ම විකදේ ටිය යා න්ශන්? ඒ නි්ා මම ගරු ඇමතිු මා ශගන් ඉතා ම ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , ාා ල් ශගන්ව්‍න එය නව්‍් ව්‍ා , ී ්හාා ශගා විකා ට ්ා ධ්‍ා ා මිලක්ත ලඳා ශදන්න යටුතු යා න්න කිකලා .

ගරු ඇමතිු මනි, ඒ ව්‍ා ශ ම ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ ගැන් ්හාන් යළ ුතු යි. අද ව්‍නවිට ඳඩ ඉරිඟු බීජ පැයේ එයක්ත රුපිකල් 22,000ක්ත ශව්‍නව්‍ා . පසුගික යා ලශේ COPA එශක්තදී අපිට අාන්න ලැබුශණ්ඩ ශමා යක්තද? ශේ ා ටට අව්‍ ය ාැම බීජකක්තම පා ශාථ පිට ා ටින් තමයි ශගන්ව්‍න්ශන්. ාැඳැයි, ගරු ඇමතිු මනි, ශල්යේු මනි, ඒ බීජ ශගන්ීශේදී මිල නිකා මනකක්ත නැාැ. ්මා ගේව්‍ලට හිු ණු හිු ණු මිලට බීජ විු නව්‍ා . ඒ නි්ා ශගා ීන් අ්ා ශව්‍ලා ඉන්ශන්. ඒ ව්‍ා ශ ම, ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ට දැන් ආශක් ශ්ථනා දළඹුව්‍ා ාා නි යා න්න පටන් ශගන තිශඳනව්‍ා . ශ්ථනා දළඹුව්‍ා මර්ලදනක යා න්න පළමුශව්‍න් ගාන්න කිකනව්‍ා , ්ැා අු ශඳශාතක්ත. ඒය රුපිකල් 8,000යි. ඊට පසුව්‍ ගාන්න කිකනව්‍ා , ්ැා ව්‍ැඩි එයක්ත. ඒය් රුපිකල් 8,000යි. ඒ ශදය ගැහුව්‍ා ම ඳඩ ඉරිඟු ශගා විකා ී ශගා විකා ට් ව්‍ඩා අන්ත අ්ා ත් ් ව්‍කයට ප් ශව්‍නව්‍ා . ශ්ථනා දළඹු ප්‍ර ථනක නි්ා ඒ ශගා ීන්ට ්ානකක්ත ලඳා ශදන්න, ආධ්‍ා ා කක්ත ලඳා ශදන්න අව්‍ ය ව්‍ැඩ යටුතු යා න්න කිකලා මා ඉතා ම ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ලාංයා ව්‍ට ශගන්ව්‍න බීජ පිිබඳහව්‍් කිකන්න ඕනෑ. අශේ ා ශේ බීජ ාදන්න පුළුව්‍න් වු ් ශඩා ලර්ල විකදේ යා ලා සිකලු බීජ ව්‍ර්ලග අශේ ා ටට ශගන්ව්‍නව්‍ා . එශාම ශගන්ව්‍මින් ශඩා ලර්ල නැාැ කිකලා මැශා න්න ාදනව්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ත් ් ව්‍ක පා ලනක යා ගැනීම ්හාා අව්‍ ය ව්‍ැඩ යටුතු යා න්න කිකා ් මම ඉතා ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

අපි ශ ශීක යෘෂි යර්ලමා න්තක ආා ක්තෂා යා ගන්න ඕනෑ. ඒ ්හාා ා ජශේ කල් පැන ගික ඇතැේ නීති රීති ාා ප්‍රතිප් ති ශව්‍න්ථ යා , නීන තා ක්තෂ ක ේපශකෝගි යා ගනිමින් අු පිරිව්‍ැකකින්, ගු ා ් මය ඳවින් ුතු ව්‍ැඩි අ්ථව්‍ුක ප්‍රමා කක්ත ලඳා ගත ාැකි යෘෂියා ර්ලමිය ා ටා ව්‍ක්ත අුකගමනක යා න්න ඕනෑ. එශ්ථ යා න්න

කිකා මා ගරු ඇමතිු මා ශගන් ඉතා ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . ශ ශීක නව්‍ ශදමුහුන් බීජ නිෂථපා දනක යා මින්, බීජ ආනකනක ාැකි තා ක්ත සීමා යළ ුතු යි. ශාා හ ශදමුහුන් බීජ ාදන්න අපට පුළුව්‍න්. ඒ ්හාා අව්‍්ථ ා ව්‍ ්ල්ා ශදන්න.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මම ේදා ාා කක්ත කිකන්නේ. මාඉලුේපල්ලම යෘෂි පර්ලශේෂ ආකතනක මගින් MICH HY1 කිකන ශ ශීක ශදමුහුන් අමු මිරි්ථ බීජක ාැදුව්‍ා . ඒ බීජක ාදන්න මාඉලුේපල්ලම යෘෂි පර්ලශේෂ ආකතනශේ යෘෂි විශ ථෂඥ යමල් නි ා න්ත මාතා ඇු ළු යණ්ඩඩා කම යටුතු යළා . ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් එු මන්ලා ට අශේ ශගෞා ව්‍ක පුද යා න්න ඕනෑ. එමඟින් අද ශගා ීන්ට වි ා ල ආදා කමක්ත ලැශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ශ ව්‍ලට අපි ශකා මු ශව්‍න්න ඕනෑ. "අපිට ශඩා ලර්ල නැාැ" කිකමින් යෑ ගාමින් සිටිකා ට යව්‍දා ව්‍් ශේ ප්‍ර ථන වි්හන්න ඳැාැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට ලැබී තිශඳන යා ලක අු වු ් තව්‍් විනා ඩිකක්ත පම අා ශගන ධීව්‍ා යර්ලමා න්තක ගැන් ය ා යා න්න ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ජනා ධිපතිු මා අද ව්‍නවිට ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් වි ා ල ව්‍ැඩ්ටානක්ත ්‍රිකා ් මය යා නව්‍ා . ාැඳැයි, යනගා ටුව්‍ට යා ා කක්ත තිශඳනව්‍ා . මා ශේ කිකන යා ා ක මුදල් අමා තයා ාං ශේ නිලධ්‍ා රින් අාශගන ඉන්නව්‍ා නේ ශාා හයි. ගික අවුරු ශ ම් ්ය පැටවුන් ව්‍ැේව්‍ල තැන්ප් කිරීම ්හාා රුපිකල් මිලිකන 490ය පම මුදලක්ත ශව්‍න් යා තිබු ා . ාැඳැයි, ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ගැන ය ා යළා ට, ගේව්‍ල ී.ව්‍් ව්‍න අහිාං්ය මිනිසුන්ශ ශපෝෂ මේටම ව්‍ැඩි කිරීම ්හාා ව්‍ැේ මා ළු ටියක්ත ආාා ා කට ගත ාැකි ව්‍න පරිදි ව්‍ැේව්‍ල ම් ්ය පැටවුන් තැන්ප් කිරීම ශව්‍ුකශව්‍න් ලඳන අවුරු දට ශේ අක ව්‍ැශකන් එය රුපිකලක්තව්‍් ශව්‍න් යා ලා නැාැ. එතශයා ට ශයා ශාා මද, දිිබඳු ජනතා ව්‍ශ ශ්ෞඛය ආා ක්තෂා යා න්ශන්? ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති යා න්ශන්? ශේ ගැන ව්‍ාා ම තීන්දුව්‍ක්ත ගන්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා . එශාම ශනා වුශ ා ් ශේ ා ශේ ගේඳද ජනතා ව්‍ශ ශපෝෂ මේටශේ වි ා ල යඩා ව්‍ැීමක්ත සි ධ්‍ ශව්‍යි.

ඒ ව්‍ා ශ ම, විසිු රු ම් ්ය යර්ලමා න්තක ගැන් විශ ථෂශකන් ය ා යළ ුතු යි. අද ව්‍න විට විසිු රු ම් ්ය යර්ලමා න්තක මුළුමනින් බිහ ව්‍ැටිලා .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීු මනි, දැන් අව්‍්න් යා න්න. ගරු ඩී. ීරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීු මනි, මට තව්‍් විනා ඩිකය යා ලකක්ත ලඳා ශදන්න.

අද විසිු රු ම් ්ය ව්‍යා පා ා ක මුළුමනින් යඩා ව්‍ැටිලා . ඇයි ඒ? අද විදුලි ඳලක ශව්‍ුකශව්‍න් අධිය මිලක්ත ශගව්‍න්න සිදු ී තිශඳන නි්ා . විසිු රු මසුන්ට ශදන යෑම අද ශදන්න ඳැාැ. මා ් විසිු රු මසුන් ව්‍යා පා ා ක යළ ශයශනක්ත. ගරු ඇමතිු මනි, ගික අවුරු ශ -2021 අවුරු ශ - අපි විසිු රු ම් ්ය යර්ලමා න්තශකන් ශඩා ලර්ල මිලිකන 21ක්ත අශේ ා ටට ේපකා දී තිශඳනව්‍ා . ාැඳැයි, අද ඒ සිකල්ල නැති ශව්‍ලා . ඒ නි්ා ඒ ශයශා හි් අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න කිකා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ගරු ශා ෝහි ු මා රි විශේා ් න මන්ීු මික කිේව්‍ා , මාව්‍ැලි ව්‍යා පා ා ශේ යටුතු ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ කටතට ගන්න, ඉඩේ

389 390

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ඳලපත්‍ර ලඳා දීම නව්‍් ව්‍න්න කිකලා ජනා ධිපතිු මා ළඟට ගිහිල්ලා කිේශේ එු මික ලු. අපි දන්ශන් නැාැ, විපක්තෂශේ මන්ීව්‍රිකයට ජනා ධිපතිු මා ළඟට ගිහිල්ලා අමා තයා ාං කය ව්‍ැඩ යටුතු නව්‍් ව්‍න්න පුළුව්‍න්ද කිකලා . මාව්‍ැලි ව්‍යා පා ා ක, මාව්‍ැලි ජනපදව්‍ල - අේපා ා දි්ථත්‍රික්තයක් අදා ළයි - ජනතා ව්‍ට වි ා ල යා ර්ලක ාා ා කක්ත ඉටු යළා . ඒ යටුතු ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍රුන්ට දුන්ශනා ් ශයා ශාා මද යා න්ශන්? දැන් ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ යා ර්ලකා ව්‍ල තිශඳන ව්‍ැඩ ටිය් යා ගන්න ඳැරුව්‍යි ඉන්ශන්. මම ගරු ජනා ධිපතිු මා ශගන් ශගෞා ව්‍ශකන් ඉල්ලනව්‍ා , නැව්‍ත් මාව්‍ැලි අධියා රික කටශ් ජනතා ව්‍ට අව්‍ ය ්ාන ශදන්න යටුතු යා න්න කිකලා .

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமை தொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්ල්ව්‍ා ා ජා ය ශේන්ද්‍රන් මැතිු මා . ඔඳු මා ට විනා ඩි ාකය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

Order, please! ශේ අව්‍්ථ ා ශේදී ගරු නිශකෝජය ය ා නා කයු මා ූලලා ්නකට පැමිශ නව්‍ා ඇති.

අනුරුව ගරු මධුර විත්ානද මහත්ා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජ‍ කථානායකුමා [ගරු අිකත් රාජපක්ෂ මහත්ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனபக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ්ාා පතිු මනි, ගරු ඩී. ීා සිාංා මන්ීු මා කිකපු යා ා කට මම ේ් තා ශදන්න ඕනෑ. යා ඳනිය ශපා ශාා ා නිකමිත ශේලා ව්‍ට ්පකා නැ් නේ, ඒ කිසිම ශයශනු ට මුදල් ශගව්‍න්ශන් නැාැ. අ්ා ධ්‍ා ා කට ලක්ත ූ ශගා ීන්ට මුදල් ශගීම ්හාා මම යැබිනේ මණ්ඩඩල පත්‍රියා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යා න්න ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ශගා ීන් අමා රුශේ දමන්න ඳැාැ. මිලදී ගැනීේ සිකල්ල ඒ ඒ දි්ථත්‍රික්තයව්‍ලට තමයි අපි ශේ ව්‍තා ශේ ාා ා දුන්ශන්. ඒයට අපි මැදිා් වුශණ්ඩ නැාැ. දි්ා පතිු මා තමයි ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න ්මඟ යටුතු යශළථ.

බීජ පිිබඳහව්‍ ගරු මන්ීු මා කිකපු යා ා කට අපි අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා මින් සිටිනව්‍ා . අශේ ඳඩ ඉරිඟු බීජ නිෂථපා දනක දැන් සිකකට 60ක්ත දක්තව්‍ා අගකකින් ්‍රිකා ් මය ශව්‍මින් පව්‍තිනව්‍ා . ාා ල් ශගන්ීම මට අදා ළ යා ා කක්ත ශනා ශව්‍යි. මම ඒයට විරු ධ්‍ව්‍ යැබිනේ මණ්ඩඩලශේ් , ාැම තැනයම් ය ා යා ලා තිශඳනව්‍ා . අපට ාා ල් ශගන්ව්‍න්න කිසිම අව්‍ යතා ව්‍ක්ත නැාැ. අශේ ා ටට අව්‍ ය ාා ල් දැන් අශේ ශගා ීන් නිෂථපා දනක යා ලා තිශඳනව්‍ා .

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශ්ල්ව්‍ා ා ජා යශේන්ද්‍රන් මන්ීු මා .

[பி.ப. 6.13]

ගරු දසල්වරාජා කදේන්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கபள, நீர்ப்பொசனம், கடற் தறொழில் ைற்றும் கைத்ததொழில் ஆகிய அமைச்சுக்களின் ைீதொன விவொதம் இன்மறய தினம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக் கின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்திபல நீர்ப்பொசன அமைச்சு ததொடர்பிபல நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் எல்மலப் பகுதியொக இருக்கக்கூடிய ையிலத்த ைடுப் பிரபதசத்திபல பொொிய நீர்ப்பொசன வொய்க்கொல்கள் அமைக்கின்ற பவமலத் திட்டங்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக் கின்றன. நொங்கள் அறிகின்ற வமகயிபல ைொதுரு ஓயொ நீர்த்பதக்கத்தின் வலது கமரப்பகுதியில் பவமலத்திட்டங்கள் நமடதபறுவதொக அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அங்கு முழுமையொகச் சிங்களக் குடிபயற்றதைொன்மற ஏற்படுத்துவதற் கொன முயற்சியும் நமடதபறுவதொக அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எங்களுமடய தொயகப் பிரபதசத்திபல இந்த அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள பைற்தகொள்ள சர்வபதசத்திடம் இருந்து நிதி தபறப்படுகின்றது. எங்களுமடய பிரபதசங்களில் இவ்வொறொன திட்டைிட்ட சிங்களக் குடிபயற்றங்கமள பைற் தகொள்வமத நொங்கள் முற்றொக ைறுதலிக்கின்பறொம். இபத பநொக்கத்திற்கொகத்தொன் கடந்த 2017ஆம் ஆண்டிலிருந்து அங்பக ைொடு வளர்ப்பிபல ஈடுபட்டிருந்தவர்கள் பலவந்தைொக தவளிபயற்றப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, 2019, 2020, 2021ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதிகளிபல வன்முமறகள் பிரபயொகிக்கப்பட்டு ைொடு வளர்ப்பு பைற்தகொள்ளவிடொைல் தடுக்கப்பட்டது. கிட்டத்தட்ட மூன்று இலட்சம் வமரயொன ைொடுகள் அங்கிருந்து அகற்றப்பட்டிருக்கின்றன. எனபவ, திட்டைிட்ட வமகயில் சிங்கள ையைொக்குகின்ற இந்தச் தசயற்பொடு நிறுத்தப்படபவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்திபல பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

விவசொய நடவடிக்மக ததொடர்ச்சியொக ைிகபைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. விவசொயிகளுக்கு உரம் வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருந்தொலும், ைரக்கறிச் தசய்மகயொளர்களுக்கு உரம் வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மககள் உொிய முமறயில் எடுக்கப்பட்டவில்மல என்ற குமற விவசொயிகளிடைிருந்து வருகின்றது. குறிப்பொக, வட ைொகொணத்மதப் தபொறுத்தவமரயிபல, சிறிய தவங்கொயச் தசய்மகயில் ஈடுபடுகின்றவர்களில் கிட்டத்தட்ட 60 சதவீத ைொனவர்கள் அதமன நிறுத்தியிருக்கின்றொர்கள். அதற்குப் பிரதொனைொன கொரணம், அந்தச் தசய்மகக்குத் பதமவயொன கிருைிநொசினிகபளொ, கமளநொசினிகபளொ நியொயைொன விமல யில் கிமடக்கொமையொகும். தரைொன கிருைிநொசினிகமள அல்லது கமளநொசினிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதொக இருந்தொல் 8,000 ரூபொய் வமரயிபல அவர்கள் தசலவிடபவண்டி இருக்கின்றது. அப்படிச் தசலவழிக்க முடியொத கொரணத்தினொல் தபருைளவொனவர்கள் தங்களுமடய விவசொய நடவடிக்மக கமள நிறுத்தியிருக்கிறொர்கள். அபதபபொன்று, ைரக்கறிச் தசய்மகயொளர்கள் உரத்மதப் தபறுவதொக இருந்தொல் கிட்டத்தட்ட 22,000 ரூபொய் தசலவிடபவண்டிய ஒரு நிமலமை இருக்கின்றது. அவ்வளவு ததொமகக்கு உரத்மதப் தபற்று விவசொய நடவடிக்மககளில் ஈடுபட முடியொததன்கின்ற ஒரு துரதிருஷ்டவசைொன நிமலமைக்குள் இன்று விவசொயத்துமற தசன்றுதகொண்டிருக்கின்றது.

கடற்தறொழிற்றுமறமய எடுத்துக்தகொண்டொல், இன்று ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் கிட்டத்தட்ட 365 ரூபொயிற்கு ைண்தணண்தணமயப் தபறபவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்

391 392

[ගරු ඩී. ීා සිාංා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

கின்றது. அத்பதொடு அவர்களுக்கு ஒரு நொமளக்குக் கடலுக்குச் தசல்வதற்குக் குமறந்தது 20 லீற்றர் ைண்தணண்தணய் பதமவப்படுகின்றது; ஒரு பபொத்தல் ‘ஒயில்’ பதமவப்படு கின்றது. ஒரு பபொத்தல் ‘ஒயிலி’ன் விமல 2,000 ரூபொய். தைொத்தைொக அவர்களுக்கு ஒரு நொமளக்கு 10,000 ரூபொய் தசலவொகின்றது. 10,000 ரூபொய் தசலவழித்து கடலுக்குச் தசன்று கடற்தறொழில் தசய்து அவர்களொல் குடும்பத்திற்கொக எதமன ைீதப்படுத்திக்தகொள்ள முடியும்? என்பது ததொடர்பொக தபொிய ஒரு பகள்வி இருக்கின்றது. இதன்கொரணைொக கடற்தறொழிற்றுமற அழிந்துபபொகின்ற ஒரு நிமலமைமய பநொக்கிச் தசன்றுதகொண்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, இவர்களுக்கு ைொனியங்கமள வழங்கி கடற்தறொழிமலப் பொதுகொப்பதற்குொிய நடவடிக்மககள் முன்தனடுக்கப்பட பவண்டும்.

வட ைொகொணத்திபல இன்று கடலட்மடப் பண்மண என்பது ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனயொக ைொறியிருக்கின்றது. கிரொஞ்சியிபல கடற்தறொழிலொளர்கள் கடலட்மடப் பண்மணக்கு எதிர்ப்புத் ததொிவித்து 68ஆவது நொளொக அங்பக கவனயீர்ப்புப் பபொட்டத்திபல ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். துரதிருஷ்டவசைொக அமைச்சர் அவர்களின் பணிப்பின் பபொிபல தபொலிசொர் அவர்களுக்கு எதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்திருப்பதொகவும், கிளிதநொச்சி நீதிைன்றத்திற்கு எதிர்வரும் 8ஆம் திகதி வருைொறு அவர்களுக்கு அமழப்புக் கட்டமள அனுப்பப்பட்டிருப்பதொகவும் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களு மடய தரப்பிலிருந்து எங்களுக்குத் ததொிவிக்கப்பட்டிருக் கின்றது. இது நியொயைற்ற ஒரு தசயற்பொடு! கிரொஞ்சிமயப் தபொறுத்தவமரயிபல, அவர்கள் கடலுக்குச் தசன்று வருகின்ற jettyக்குள்கூட அமைச்சருக்கு தநருக்கைொன ஒருசிலர் அரசியல் தசல்வொக்மகப் பயன்படுத்தி ைிகப்தபருைளவொன இடங்கமளப் பிடித்து கடலட்மடப் பண்மணகமள அமைத்திருக்கின்ற கொரணத்தினொல் பொரம்பொியைொக ைீன்பிடியில் ஈடுப்பட்டு வந்தவர்களுமடய ைீன்பிடி பொதிக்கப்படுகின்றது.

யொழ்ப்பொணத்திபல கடல்நீபரொிப் பகுதிகளிபல கிட்டத் தட்ட 5,000இற்கும் அதிகைொன குடும்பங்கள் ைீன்பிடியிபல ஈடுபடுகின்றன. இப்தபொழுது 20,000 ஏக்கருக்கும் பைற்பட்ட இடங்களிபல கடலட்மடப் பண்மணகமள அமைப்பதற்கு பவறு நபர்களுக்கு அனுைதி வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படுவதன் கொரணத்தினொபல பொரம்பொிய ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். இதிபல அமைச் பசொடு தநருக்கைொனவர்கள் அல்லது தகொழும்பு அரசியல் வட்டொரங்கபளொடு தநருக்கைொன ததொடர்புள்ளவர் களுக்கு இந்தப் பண்மணகமள வழங்குவதன்கொரணைொக பொரம் பொியைொக கடற்தறொழிலில் ஈடுபட்டுவந்த பல்லொயிரக் கணக் கொனவர்கள் ததொழிமல இழக்கின்ற நிமல ஏற்பட் டுள்ளது. இதனொல் எங்களது கடற்தறொழில் அழிக்கப் படுகின்றது.

வட ைொகொகணத்திபல முழுமையொக தபருங்கடல் பகுதி களிபல இந்திய ைீனவர்களின் ஆக்கிரைிப்பொலும் ததன்னி லங்மக ைீனவர்களின் ஆக்கிரைிப்பொலும் எங்கள் ைீனவர் களுமடய ைீன்பிடிப் தபொருளொதொரம் 13 வருடங்களொக அழிக் கப்பட்டிருக்கின்றது. இப்தபொழுது கடலட்மடப் பண்மண என்ற தபயொிபல எங்களுமடய ைீனவர்களுமடய தபொருளொதொரம் அழிக்கப்படுகின்றது. இதுததொடர்பொக உொிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட பவண்டும்.

ගරු ඩ ලසන දේවානන්ො මහත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கபள, இந்த உறுப்பினர் உளறுவொய் அரசியல்வொதி ஆவொர். இவர் வழமையொக

தபொய்யொன தசய்திகமளத்தொன் இந்த நொடொளுைன்ற அமவயில் ததொியப்படுத்துகின்றொர். கிரொஞ்சி ஸ்ரீ முருகள் கடற் தறொழிலொளர் சங்கத்தில் 278 உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள். அதில் 200 உறுப்பினர்கள் கடலட்மடப் பண்மண பதமவதயன விண்ணப்பித்திருக்கின்றொர்கள். பநற்று அந்தச் சங்க உறுப்பினர்கள் ஊடகத்தில் தவளிப்பமடயொகத் தங்களுமடய நிமலப்பொட்மடச் தசொல்லியிருந்தொர்கள். இவர் வழமைபபொல் தபொய்யொன விடயங்கமளபய இந்தச் சமபக்குத் ததொிவிக்கிறொர்.

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා නැඟී සිටිශේ රීති ප්‍ර ථනකක්ත ඉදිරිප් යා න්නද?

ගරු දසල්වරාජා කදේන්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொங்கள் நியொயைொன குற்றச்சொட்மட மவக்கின்றபபொது தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அதமன மூடி ைமறக்கின்ற விதைொக, நொங்கள் வழமையொக உளறுவதொகச் தசொல்கின்றொர். எனபவ, நொன் அதமன வன்மையொகக் கண்டிக்கின்பறன். அவர் தபொறுப்பொக நடந்துதகொள்ள பவண்டும். தபொறுப்பற்ற விதத்தில் நடக்கக்கூடொது.

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සිව්‍ශන්්ු ශා යි න්ද්‍රයා න්තන් ා ා ජය ඇමතිු මා . [பி.ப. 6.19]

ගරු සිවදන්සුදරයි චන්රකාන්ත්න් මහත්ා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு சிவபநசதுமர சந்திரகொந்தன் - கிரொைிய வீதிகள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கபள, ைிக முக்கியைொன அமைச்சுக்களொன கைத்ததொழில் அமைச்சு, கடற்தறொழில் அமைச்சு, நீர்ப்பொசன அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிமல விவொத்திபல பபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவிக்கின்பறன். எங்களுமடய ைொவட்டம் ஒரு விவசொய ைொவட்டைொகும். நொங்கள் ைிக முக்கியைொக விவசொயத்துமறமய விமரவொகக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டும். இப்தபொழுது உணவுப் பஞ்சம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதிலிருந்து ைீள்வதற்குப் பல பவமலத்திட்டங்கமள முன்மவத்திருந்தொலும், உண்மை யிபலபய விவசொய வர்க்கத்தினர் ைிக பைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். சொதொரணைொக பசற்றிபல இறங்கி 2 - 3 ஏக்கர் நிலத்தில் பவளொண்மை தசய்கின்ற விவசொயிகள் ைிகப் தபொிய நட்டத்மத எதிர்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்குச் பசமவ வழங்குகின்ற யூொியொ, ைண்தணண்தணய், தபற்றொி, ‘டயர்’, உர bags விற்பமனயொளர்கள், கமடசியொக அதமனக் தகொள்வனவு தசய்கின்ற ‘ைில்’ உொிமைமயொளர்கள் என கிட்டத்தட்ட 50 - 60இற்கும் பைற்பட்ட நிறுவனத்தினர்கள் பொொிய இலொபத்திமன அமடகின்றபபொது, ைிகவும் கஷ்டப்பட்டு உற்பத்தியிமன தசய்கின்ற ஏமழ விவசொய வர்க்கத்தினர் ைட்டும் பைொசைொகப் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள்.

கடந்த கொலங்களில் உரத் தட்டுப்பொடு வந்தபபொது உற்பத்தி தசய்த தநல்மல இன்னமும் நியொயைொன விமலக்கு

393 394

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

விற்க முடியொத நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் விவசொயத் துமறமயக் கொப்பொற்ற பவண்டுைொக இருந்தொல், அரச தகொள்மகயின் அடிப்பமடயில் அவர்களுக்கு ைிகச் சொியொன இடத்மதக் தகொடுக்க பவண்டும். இரண்டமர ஏக்கருக்குக் குமறவொக தநல் உற்பத்தி தசய்யும் விவசொயிகளின் தநல்மல இந்த விமலக்குத்தொன் தபற்றுக்தகொள்ள பவண்டும் என்று கட்டுப்பொட்டு விமலமய நொங்கள் அறிவிக்கொைல் விட்டொல், நிச்சயைொக விவசொயிகள் இத்துமறயிலிருந்து தவளிபயறு வமதத் தடுக்க முடியொத சூழ்நிமல ஏற்படும். இன்று விவசொயம் தசய்யும் தபரும்பொலொன ஏமழ விவசொயிகள் அந்தத் துமறயிலிருந்து பின்வொங்கிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அதிகைொன இமளஞர்கள் இந்தத் ததொழிலில் இலொபைீட்டக்கூடிய வொய்ப்பு இல்மல என்று கருதி தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்கின்றொர்கள். இந்த நிமலமை ததொடர்ந்தும் நீடித்தொல் நொங்கள் உணவு உற்பத்தியில் தன்னிமறமவ அமடய முடியொது என்று தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிபறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, எதிர்வரும் அமைச்சரமவக் கூட்டத்திபல தநல் தகொள்வனவு ததொடர்பில் சொியொனததொரு தகொள்மகமய வகுத்து அதமன அறிவிக்க பவண்டுதைன உங்கமள அன்பொகக் பகட்டுக்தகொள்கிபறன்.

எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டைொனது, 70 சத வீதைொன விவசொயிகமளக் தகொண்ட ஒரு ைொவட்டைொகும். 2015ஆம் ஆண்டு இம்ைொவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 230,000 தைற்றிக்ததொன் தநல் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டது. ஆனொல், தற்தபொழுது அந்த ைொவட்டம் ைிகப் தபொிய வீழ்ச்சிமயச் சந்தித்திருக்கின்றது. இமதக் கட்டிதயழுப்புவதில் பல தமடகள் இருக்கின்றன. உரம் சொியொக வழங்கப்படவில்மல; நொற்றுக்கள் உொிய பநரத்திற்கு வழங்கப்படவில்மல. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் கரடியனொறிபல நொற்று உற்பத்திப் பண்மண தயொன்று இருக்கின்றது. அமதச் சொியகொப் பயன்படுத்தொததன் கொரணைொக ைிகப் தபொிய வீழ்ச்சிமய அம்ைொவட்டம் கண்டிருக்கின்றது. அத்பதொடு, விமதத் தட்டுப்பொடும் நொற்றுத் தட்டுப்பொடும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனபவ, இந்த நிமலமைமய ைொற்றி விவசொயத்துமறமய நொங்கள் விமர வொகக் கட்டிதயழுப்பி கிழக்கு ைொகொணத்தின் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திற்குத் பதமவயொன தநல் உற்பத்திமய பைற்தகொள்ள பவண்டும். உொிய பநரத்துக்கு விநிபயொகம் நமடதபறொததன் கொரணைொக அந்த ைக்களுக்குப் பல இடர்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. வீட்டுத் பதொட்டம் தசய்கின்ற ைக்களுக்கும் இத்தமகய பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன.

விவசொயத்துமறயிபல பசமவ வழங்குகின்ற நிறுவனைொக இருக்கின்ற APC அலுவலகங்கமள யுத்தம் நமடதபற்ற கொலங்களில் பிரதொன வீதிகளில் அமைத்திருந்தொர்கள். அமவகமள விவசொயக் கிரொைங்களுக்கு ைொற்ற பவண்டும். கிரொன் பிரபதசத்தில் உள்ளமத கூளொவடிக்கும் ைண்டபத் தடியில் இருப்பமத குருந்மதயடிமுன்ைொொிக்கும் வந்தொறு மூமலயில இருப்பமத ஈரக்குளத்துக்கும் கரடியனொறில் இருப்பமத பகொப்பொதவளிக்கும் வொகமரயில் இருப்பமத ைொங்பகணிக்கும் ைொற்றப்பட பவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் தசயலொளருக்கும் பணிப்பொளர்களுக்கும் இது பற்றி நொங்கள் அறிவித்திருக்கிபறொம். ஆனொல், அமவ இன்னும் அமுலொக்கப்படவில்மல. இந்த வருடம் இல்லொவிட்டொலும், எதிர்வரும் கொலங்களில் இதமன அமுலொக்கிக்தகொடுத்து விவசொயிகளுக்குச் சிறந்த பசமவமய வழங்குவதற்கொன பூரண ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய பவண்டும்.

அபதபபொன்று, நீர்ப்பொசனத்துமறயும் ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனயொக இருந்து வருகின்றது. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திபல இரண்டு இலட்சத்திற்கும் பைற்பட்ட விவசொயக்

கொணிகள் இருப்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அதில் தபரும் பபொகத்தில் ைொத்திரபை பயிர்ச்தசய்மக தசய்யப்படுகின்றது. இரண்டு பபொகங்களுக்கும் தசய்யக்கூடிய வொய்ப்மப ஏற்படுத்த பவண்டுதைன்றொல், நிச்சயைொக நொங்கள் நீர்ப்பொசனத் திட்டத்மத அமுலொக்க பவண்டும். அங்கு கிரொன்புல் அமணக் கட்டு ைிக முக்கியைொன இடத்மதப் பிடித்திருக்கின்றது. கரடியனொறு, தபொியதட்டு குளத்மதக் கட்டுவதனூடொக 3,000 ஏக்கருக்கு நீர்பொசனத்மதப் தபற முடியும். ஊவொ ைொகொணத்தில் இருந்து வருகின்ற வடிச்சல்தொன் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ைிகப் பொொிய அழிவுகமள ஏற்படுத்துகின்றது. இதமனச் சொியொக முகொமைத்துவம் தசய்தொல் நிச்சயைொக அங்கு ஏற்படும் தவள்ளப்தபருக்மகத் தடுக்க முடியும்.

உறுகொைம் - கித்துள் பவமலத்திட்டம் French அரசொங் கத்தின் நிதி ஒதுக்கீட்டினொல் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அது இன்னும் நமடமுமறப்படுத்தப்படொைல் இழுபறியில் இருக் கின்றது. அமத விமரவொக நமடமுமறப்படுத்தினொல், நிச்சயைொக அடுத்த ஆண்டிபல ஓொிலட்சம் ஏக்கர் கொணியிபல கொலபபொகச் தசய்மகமய பைற்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்மப ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கலொம். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திபல உள்ள அமனத்து வயல் நிலங்கமளயும் கட்டங்கட்டைொக இரண்டு பபொகத்திற்கும் உட்படுத்தினொல் இலங்மகக்குத் பதமவயொன 30 சதவீதைொன தநல் பதமவயிமன அம் ைொவட்டம் பூர்த்திதசய்துதகொடுக்கும் என்று நொன் நம்புகிபறன். ஆமகயொல், இப்படியொன திட்டங்கமள முன்தைொழிகின்ற அபதபவமள, அதிகொொிகளும் சொியொன தகொள்மகத் திட்டங் கமள வகுத்துச் தசயலொற்ற பவண்டும்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கபள, நொன் கடற்தறொழில் சம்பந்தைொன பிரச்சிமனகமள ஆவணப்படுத்தியிருக்கிபறன். அதமன ஹன்சொட்டிபல பதிவுதசய்வதற்கொகச் *சைர்ப்பிக் கின்பறன்.

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශක්ත.පී.එ්ථ. ු මා ා සිරි මන්ීු මා . ඔඳු මා ට මිනි් ු 6ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු දක්.පී.එසන. කුමාරසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு பக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මිනි් ු 7යි ශන්ද, ගරු ්ාා පතිු මනි? ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මිනි් ු 6යි, ගරු මන්ීු මනි. [අ.ාා . 6.24] ගරු දක්.පී.එසන. කුමාරසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு பக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු ්ාා පතිු මනි, අද යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ් , ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ් , ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ් ව්‍ැක ශීර්ලෂ ්ා යච්ඡා ව්‍ට ගන්නව්‍ා . අපට ලැශඳන ශව්‍ලා ව්‍ ගැන මම ගික ව්‍තා ශේ් කිේව්‍ා . අපට ය ා යා න්න විනා ඩි 10ක්ත තිශඳනව්‍ා

395 396

[ගරු සිව්‍ශන්්ු ශා යි න්ද්‍රයා න්තන් මාතා ]

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

කිකලා ේශ ට කිකනව්‍ා . නමු් විනා ඩික, විනා ඩික අුශව්‍ලා අන්තිශේදී අපට ාේඳ ශව්‍න්ශන් විනා ඩි 5යි, නැ් නේ 6යි. ඒය ාරිම අ්ා ධ්‍ා ා කක්ත. යරු ා යා ලා ඒ ්හාා ඔඳු මන්ලා ශමා යක්ත ාරි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාදන්න. ශමා යද, අපට ාැම දා ම ය ා යා න්න ලැශඳන්ශන්් නැාැ.

යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂක අපට ව්‍ැදග් ව්‍ැක ශීර්ලෂකක්ත, අුකා ා ධ්‍පුා ක දි්ථ ත්‍රික්තයශේ ී.ව්‍් ව්‍න ශගා ීන්ශ පුු න් ාැටිකට. යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රක ගැන පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ව්‍ න ශදයක්ත ය ා යා න්න තිශඳන ශව්‍ලා ව්‍් අපට ලැශඳන්ශන් නැාැ. ඒ නි්ා ඒ ්හාා ශමා යක්ත ාරි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාදන්න කිකලා ප්‍ර මශකන් මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, ගරු ඇමතිු මනි, අුකා ා ධ්‍පුා ක දි්ථත්‍රික්තයශේ අපි ාැම ව්‍්ා යම මා යන්නශේදී ශාක්තශටකා ා 122,000ය ී ව්‍ගා යා නව්‍ා . ාැඳැයි, ශමව්‍ා අපි ී ව්‍ගා යා ලා තිශඳන්ශන් ශාක්තශටකා ා 82,000ය පම යි. ඒයට එය ශාථු ව්‍ක්ත තමයි, පසුගික මා යන්න ශදය අ්ා ර්ල ය ීම. අශේ ආණ්ඩුව්‍ ග් තීන්දු තීා නි්ා මා යන්න ශදශක්තදීම මිනි්ථසු ව්‍ගා යා න්න ශපලඹුශණ්ඩ නැාැ. අශනක්ත යා ා ා ව්‍, ව්‍ැසි ශනා මැති ීශේ ප්‍ර ථනක නි්ා ශමව්‍ා ු ඩා ව්‍ැේ ටිය පිරුශණ්ඩ නැාැ.

ගරු ඇමතිු මනි, ඳඩඉරිඟු ප්‍ර ථනක් ඒ ව්‍ා ශ මයි. අපි ශව්‍නදා ට අුකා ා ධ්‍පුා ක දි්ථත්‍රික්තයශේ ශාක්තශටකා ා 50,000යට ආ්න්න ප්‍රමා කය ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා යා නව්‍ා . මම ශේ ශව්‍ලා ශේ ේු රු-මැද පළා ශ් හිටපු මා ඇමති ගරු ඳර්ලටි ශරේමලා ල් දි්ා නා කය මැතිු මා සිහිප් යා න්න ඕනෑ. එු මා මා ඇමතිව්‍ා කා ව්‍ ශකන් හිටපු යා ලශේ ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ ප්‍ර ලිත යා න්න දැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ශගන ගිකා . ාැඳැයි, අපි ශාක්තශටකා ා 45,000ක්ත, 50,000ක්ත ව්‍ගා යළ් , ශේ යන්නශේ ව්‍ගා යා ලා තිශඳන්ශන් ශාක්තශටකා ා 32,000යි. ව්‍ැ්ථ් නැති නි්ා දැන් ඒ ග්ථ ටිය් මැරීශගන කනව්‍ා . ශේය දැව්‍ැන්ත ප්‍ර ථනකක්ත. ශේ නි්ා ඉදිරි මා ් 5න් ප්ථශ්ථ අපට බි් තා යන්න පුළුව්‍න් ශව්‍යි කිකලා මම හිතන්ශන් නැාැ. ශේ යන්නශේ් ඳඩඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ අ්ා ර්ල ය වුශ ා ් වි ා ල ප්‍ර ථනකයට මුහු ශදන්න ශව්‍නව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි.

ගරු ඇමතිු මනි, මම ඔඳු මා ් එක්තය එයඟයි. ඔඳු මා ී ශගා ීන් ගැන හිතලා ඇමතිව්‍ා කු ාැටිකට ්ාල් ආනකනක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් තීා කක්ත අා ශගන තිශඳනව්‍ා . ඔඳු මා ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් ශපනී සිටිකා අපි දැක්තයා . ශේ ශව්‍ලා ශේ අපි ඉතා ම ්ාංශේදී ශව්‍න්න ඕනෑ. යෘෂි යර්ලමා න්තශකන් ී.ව්‍් ව්‍න ශගා විකා පිිබඳහව්‍ අපි ය ා යා න්ශන් ඒ නි්ා යි. අද ී ශගා විකා අනා ශව්‍ලා . ගරු ඩී. ීා සිාංා මන්ීු මා කිේව්‍ා ව්‍ා ශ , අුකා ා ධ්‍පුා ක දි්ථත්‍රික්තයශේ ශගා ීන් ී ටියක්ත ඉු රු යා ගන්ශන් අව්‍්ා නශේ ඒශයන් ශපා ශාා ා ටිය ගන්නයි, ු ඹුා ට අව්‍ ය ශතල් ටිය ගන්නයි. මම ී ට ටිය ශව්‍ලා ව්‍යට ඉ්ථශ්ල්ලා ශනා ච්චිකා ගමට ය ා යළා . එශාථ ී කිශලෝව්‍ක්ත ගන්ශන් රුපිකල් 85ට, 90ට. ගරු ඇමතිු මනි, ප්‍ර ථනක ශේයයි. කීරි ්ේඳා ී කිශලෝව්‍ක්ත රුපිකල් 90ට ගන්ශන්. නමු් , කීරි ්ේඳා ්ාල් කිශලෝ එයක්ත අපට රුපිකල් 250යට, 300යට ව්‍ඩා අුශව්‍න් ගන්න පුළුව්‍න්ද? ී අු මිලට ගන්නව්‍ා නේ, අුම තා මින් පා රිශාෝගියකා ශාෝ ක්තතිම් ශව්‍න්න ඕනෑ. ාැඳැයි අ්ා ධ්‍ා ා ක කිකන්ශන්, අව්‍ා ්නා ව්‍ කිකන්ශන්, පා රිශාෝගියකා ට් දැන් කන එන මාං නැාැ.

ගරු ඇමතිු මනි, මම ඉතා ම ශයටිශකන් ශේ ශ ව්‍ල් කිකන්ශන්. ඒ ව්‍ා ශ ම මම ඔඳු මා ට ශපෞ ගලියව්‍ම ශේ ගැන ය ා යළා . ඔඳු මා ඊශේ් අුකා ා ධ්‍පුා කට ගිහිල්ලා තිබු ා . නමු් , මම ඒ ගැන දැනශගන හිටිශේ නැාැ. අලි-මිනි්ථ ගැටුම මා පුදුම ප්‍ර ථනකක්ත. මශ ආ්නකකට අයිති ව්‍න තන්තිරිමශල්,

විලච්චික, ශනා ච්චිකා ගම, ු ු ල්යටුව්‍, ශාා රිවිල ව්‍ා ශ ගේමා නව්‍ල-

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා ට තව්‍ මිනි් ු 2ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ්මඟම තව්‍ ව්‍ැඩිපුා මිනි් ු ව්‍ු ් එක්තය මිනි් ු 3ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු දක්.පී.එසන. කුමාරසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு பக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ශඳා ශාා ම ්ථු තියි, ගරු ්ාා පතිු මනි.

ගරු ඇමතිු මනි, අලි-මිනි්ථ ගැටුම නි්ා අපි පුදුම විධිශේ ප්‍ර ථන ශගා ඩයට මුහු දී තිශඳනව්‍ා . ශපා ල් අක්තයා එයාමා ා ක්ත තිශඳනව්‍ා , ඒ අක්තයා එයාමා ා ම ඉව්‍ා යි කිකලා අද ේශ ් මට පු ගලශකක්ත ය ා යා ලා කිේව්‍ා . ඔඳු මා ට ව්‍නී.ී විෂකක් අයිති නි්ා ශේ ප්‍ර ථනකට මැදිා් ී ශමා නකේ ශාෝ තීන්දුව්‍ක්ත අා ශගන ශේ ප්‍ර ථනකට ඉක්තමන් වි්ඳුමක්ත ලඳා ශදන ශල් මම ඔඳු මා ශගන් ශපෞ ගලියව්‍ම ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා .

ගරු ඇමතිු මනි, ඊළඟ යා ා ක ශමකයි. මම ශේ යා ා ක ී ට ශපා ් කිේව්‍ා . අුකා ා ධ්‍පුා ක දි්ථත්‍රික්තයක ී ව්‍ා ශ ම, ඳඩඉරිඟු ව්‍ා ශ ම, ශේ ා ටට අමු මිරි්ථ ්ා එළව්‍ලු් වි ා ල ව්‍ ශකන් ්පකනව්‍ා . ශනා ච්චිකා ගම වි ා ල ව්‍ ශකන් එළව්‍ලු ව්‍ව්‍නව්‍ා . මා නිශකෝජනක යා න ආ්නකට අක් ශනා ච්චිකා ගම ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ ශයා ේඨා ්ශේ ව්‍ැටශයා ළු, යා විල ්ා පශතෝල වි ා ල ව්‍ ශකන් ව්‍ැශව්‍නව්‍ා , ගරු ඇමතිු මනි. පා ර්ලලිශේන්ු ශේ අද ේශ ඉහලා ය ා යළා , බීජ මිරි්ථ ග්‍රෑේ 10ක්ත රුපිකල් 5,000ක්ත ශව්‍නව්‍ා කිකලා . ගරු ඇමතිු මනි, ව්‍ැටශයා ළු, පශතෝල, යා විල ව්‍ැනි එළව්‍ලු බීජ ග්‍රෑේ 200 පැයේ එයය මිල් දැන් රුපිකල් 9,000යට එාා ගිහිල්ලා . ශේ ත් ් ව්‍ක ශගා ීන්ට ශගා ඩක්ත අපාසු ත් ් ව්‍කක්ත. එතශයා ට ශගා ීන් ශයා ශාා මද ව්‍ගා යටුතු යා න්ශන්? ජනා ධිපතිු මා ශමව්‍ා අක ව්‍ැක ය ා ශේදී් කිේව්‍ා , යෘෂි යර්ලමා න්තක දිුතණු යා න්න ඕනෑ, ආාා ා සුා ක්තෂිත යා න්න ඕනෑ කිකලා . ාැඳැයි, බීජව්‍ල මිල අධිය ීම නි්ා ශගා ීන්ට ව්‍ගා යටුතු යා න්න පුළුව්‍න්යමක්ත නැාැ. එම නි්ා මම ඔඳු මා ශගන් විශ ථෂශකන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා , බීජ පිිබඳහ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාදන්න කිකලා . ශමා යද, ඔඳු මා යෘෂි යර්ලමා න්තක පිිබඳදව්‍ වි ා ල ඇල්මක්ත දක්තව්‍න ඇමතිව්‍ා ශකක්ත නි්ා .

ගරු ඇමතිු මනි, අශනක්ත යා ා ක තමයි ඉන්දිකා ශව්‍න්, තා යිලන්තශකන්, ඒ ව්‍ා ශ ම ශව්‍න් ශව්‍න් ා ටව්‍ලින් ශගන්ව්‍න යෘෂි ා ්ා කනිය ද්‍රව්‍යව්‍ල නිසි ප්‍රමිතිකක්ත ශනා මැතියම. ඒව්‍ා ශාා ශා න් ශගනැල්ලා විු නව්‍ා . මම ී ට ශපා ් ශේ පිිබඳහව්‍ පා ර්ලලිශේන්ු ශේදී ය ා යළා . පා රිශාෝගිය යටුතු පිිබඳහ අධියා රිශේ නිලධ්‍ා රින් නිදි. ඒ ව්‍ා ශ ම යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ නිලධ්‍ා රිුක් නිදි. අපි දන්නව්‍ා , ්මාා සිල්ලා ඳු යඩව්‍ල ව්‍ල්නා ය, ඒ ව්‍ා ශ ම යෘමිනා ය වි ා ල ව්‍ ශකන් අශළවි යා න ඳව්‍.

එම නි්ා යරු ා යා ලා ශේ අක අ් අඩාංගුව්‍ට අා ශගන නීතික ්‍රිකා ් මය යළ ුතු යි. ශමා යද, ඒව්‍ා ශේ ප්‍රමිතිකක්ත නැාැ. ඒව්‍ා අු මිලට තිශඳන නි්ා මිනි්ථසු ගන්නව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ශේ පිිබඳහව්‍ යටුතු යා න්න කිකලා මම ඔඳු මා ශගන් ශඳා ශාා ම යරු ා ශව්‍න් ඉල්ලනව්‍ා . අපි දන්නව්‍ා ා ටක්ත දිුතණු ශව්‍න්න, ා ටට ශ්ෞාා ගයක එන්න ශ්ෞාා ගයව්‍් නා කයශකෝ එන්න ඕනෑ කිකලා . ාැඳැයි, ා නිල් වික්‍රමසිාංා මා් මකා ට කිසිම

397 398

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ශ්ෞාා ගයකක්ත නැාැ. ඒය මම පැාැදිලිව්‍ම කිකනව්‍ා . ශමා යද, පසුගික කා පා ලන ආණ්ඩුව්‍ යා ලශේ් ්ා ලා ව්‍ ුතද ාමුදා යහවුා ගිනි ග් තා ; ු ණු යඳු යඩා ශගන ව්‍ැටු ා . ශේ ා ටට ශාා හ නා කයශකෝ බිහි ශව්‍නව්‍ා නේ ශ්ෞාා ගයක එනව්‍ා . ාැඳැයි, ශේ ා ටට ශ්ෞාා ගයක එන්න තා ේ ා නිල් වික්‍රමසිාංා මා් මකා ව්‍ා ්නා ව්‍න්ත නැාැ. යරුශමට ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ශපා ශාා ේටුශේ ්මාා අක ඡන්දක දීලා එු මා ජනා ධිපති වු ා . ාැඳැයි, ා ශේ මැතිව්‍ා කකින් නේ යව්‍දා ව්‍් එු මා ශේ ා ශේ ජනා ධිපති ශව්‍න්ශන් නැාැ. ශ්ෞාා ගයක යැන්දන්න නේ ශ්ෞාා ගයක තිශඳන ජනා ධිපතිව්‍ා ශකක්ත ප් ශව්‍න්න ඕනෑ.

ශඳා ශාා ම ්ථු තියි. ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මහින්ද අමා ීා ඇමතිු මා . [අ.ාා . 6.32] ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍ සහ වනජීී හා වන සම්පත් සාංරක්ෂණ අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු ්ාා පතිු මනි, අද අශේ ගරු මන්ීු මන්ලා ඉතා ම ශාා හ ශකෝජනා ා ා ශිකක්ත ඉදිරිප් යළා . ශේ ාැන්්ා ේ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ නිු ් වු ා ට පසුව්‍ ඒ සිකල්ල පිිබඳහ අමා තයා ාං මේටමින් ශව්‍නම ්ා යච්ඡා ව්‍ක්ත පව්‍් ව්‍ලා ඒ ්ා ධ්‍නීක ශකෝජනා සිකල්ලම පිිබශගන ඒව්‍ා ්‍රිකා ් මය කිරීමට අව්‍ ය යටුතු සූදා නේ යා නව්‍ා . ආණ්ඩු පක්තෂශේ ව්‍ා ශ ම විරු ධ්‍ පක්තෂශේ මන්ීව්‍රු් ශකෝජනා ඉදිරිප් යළා . ඒ ව්‍ා ශ ම TNA මන්ීව්‍රු් ශකෝජනා ඉදිරිප් යළා . ඒ ශකෝජනා අතා තිශඳන ශාා හ ශකෝජනා අපි ඉාිබන්ම පිිබගන්නව්‍ා .

මශ ය ා ව්‍ ආා ේාශේදීම ්ථු තික පුද යා නව්‍ා , ශපා ශාා ා ව්‍ැඩ්ටානට අපට අව්‍ ය තා මට මුදල් ලඳා ශදන්න ජනා ධිපතිු මා නිර්ලාකව්‍ යටුතු යළ නි්ා . ඒ පිිබඳහව්‍ නිා න්තා ශකන් අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ලා අශේ සිකලු ඉල්්ේව්‍ලට අව්‍යා ක ලඳා දුන්නා . ඒ නි්ා මම පළමුශව්‍න්ම ජනා ධිපතිු මා ට ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම මශ අමා තයා ාං ශේ ා ා ජය අමා තයව්‍රු ශදපළ -ඩී.බී. ශාථා ් මැතිු මා ්ා ශමා ාා න් ප්‍රිකදර්ල න ද සිල්ව්‍ා මැතිු මා - ශේ යටුතු ව්‍ලදී නිා න්තා දා කය් ව්‍ක ලඳා දුන්නා . මෑත යා ලශේයි එු මන්ලා ශේ අමා තයා ාං කට ප් වුශණ්ඩ. අපි එු මන්ලා ට ලඳන ්තික ශව්‍නශයා ට ්ේූර්ල ව්‍ගකීේ ාා ා දීලා ශේ යටුතු අධීක්තෂ ක කිරීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්‍රිකා ් මය යා න්න අව්‍ ය පිකව්‍ා ගන්නව්‍ා . අපි ්‍රිකා යා රීව්‍ම ශේ ව්‍ැඩ්ටානට එු මන්ලා ශ දා කය් ව්‍ක ගන්නව්‍ා . මම එු මන්ලා ට් ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා .

අශේ අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ප්‍රමුඛ සිකලු ආකතනව්‍ල නිලධ්‍ා රින් - ්ාා පතිු මන්ලා , අතිශර්ලය ශල්යේු මන්ලා , අාං ප්‍රධ්‍ා නීන් ප්‍රමුඛ ශේ යා ර්ලකකට ්ාශකෝගක දක්තව්‍න- සිකලු ශදනා ට ්ථු ති යා න්න් මම ශේය අව්‍්ථ ා ව්‍ක්ත යා ගන්නව්‍ා .

අදට නිකමිත මශ ය ා ව්‍ තිශඳනව්‍ා . මම ඒය කිකව්‍න්න යා ලක ගන්ශන් නැාැ. මශ ය ා ව්‍ ාැන්්ා ේ ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ට ඇු ළ් කිරීම ්හාා සභාගත්* යා නව්‍ා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, ගරු මන්ීු මන්ලා අාපු ප්‍ර ථන ටියයට පිිබු රු ලඳා දීම තමයි ශේ ශව්‍ලා ශේ යළ ුතු ශව්‍න්ශන්.

යෘෂියර්ලම පර්ලශේෂ නිෂථපා දන ්ායා ා නිලධ්‍ා රින්ශ ශ්ථව්‍ා ව්‍යව්‍්ථ ා ව්‍ පිිබඳහ අශේ මන්ීු මන්ලා ය ා යළා . ශේ ගැන අපි තීන්දු යා ලා දැනට ජා තිය ව්‍ැටුේ ාා ශ්ථව්‍ය ්ාංඛයා ශයා මි්මට, ා ා ජය පරිපා ලනකට කව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . ඒයට පිිබු රු ලැබුණු අව්‍්ථ ා ශේම අපි ඒය ්‍රිකා ් මය යා න්න යටුතු යා නව්‍ා .

ඊළඟට, එළව්‍ලු ශගා ීන්ට ශපා ශාා ා ලඳා දීම ්ේඳන්ධ්‍ව්‍් ය ා යළා . රුපිකල් 40,000ට, රුපිකල් 42,000ට තිබුණු ශපා ශාා ා දැන් රුපිකල් 20,000 මේටමට ්ා ඊට් අු මේටමට ඇවිල්ලා තිශඳනව්‍ා . ඒයට ශාථු ව්‍ තමයි ා ජක ශපා ශාා ා ලඳා ශදන්න යටුතු කිරීම. ා ජක ්ානා ධ්‍ා ා මිලට රුපිකල් 10,000ට ශපා ශාා ා ශදන ගමන්, ශනා මිශල් ශපා ශාා ා ලඳා දීම් සි ධ්‍ යා නව්‍ා . විරු ධ්‍ පා ර්ල ථව්‍ශේ ඉන්න මන්ීු ශමක්ත කිේව්‍ා ශේ ්ාන ශව්‍න් අකට, අක්තයා ශදයාමා ා ට ව්‍ැඩික තිශඳන අකට දුන්නා නේ ශාා හයි කිකලා . ඒ ක්‍රමක අපි ාදපු එයක්ත ශනා ශව්‍යි, ගරු ්ාා පතිු මනි. ඔඳු මා යි, මා යි ඉන්න දි්ථත්‍රික්තයකට් ශේ ක්‍රමක නැාැ. ශේය ඒ අකම ශතෝා ා ග් ත ක්‍රමක. අපි ඒයට ඇඟිලි ගැහුශේ නැාැ. මට ශපශනන විධිකට අශේ දි්ථත්‍රික්තයකට ශගා කේ යපන යා ලකට විතා තමයි ඒ ්ානක ලැශඳන්ශන්. ඒය ශදව්‍ැනි අදිකා . එ් අපි ඒව්‍ා ට ා ණ්ඩු යා න්න ගිශේ නැාැ. ශමා යද, ශේව්‍ා ශගා වි ජනතා ව්‍ටයි ලඳා ශදන්න ඕනෑ.

්ාල් ආනකනක පිිබඳහව්‍ පසුගික යා ලශේ ය ා යළා . අද ය ා යළ ආණ්ඩු පක්තෂශේ් , විපක්තෂශේ් මන්ීව්‍රු ශඳා ශාෝශදශනක්ත කිේශේ ී මිල පිිබඳහව්‍යි. ශේ පිිබඳහව්‍ මම යැබිනේ මණ්ඩඩලශේ ය ා යා ලා තිශඳනව්‍ා . ශේ පිිබඳහව්‍ නිලධ්‍ා රි මේටමින් පව්‍ා ඇති ශව්‍න්න අදා්ථ ඉදිරිප් යා ලා තිශඳනව්‍ා . මම කිේ ව්‍ා ශේ ශව්‍ලා ශේ ්ාල් ශගන ඒශේ කිසිම අව්‍ යතා ව්‍ක්ත නැාැ කිකලා . අව්‍ ය ්ාල් ප්‍රමා ක අපි ළඟ තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා අශේ ශගා විකා නිෂථපා දනක යා ලා තිශඳනව්‍ා . ී නිෂථපා දනක යා න ප්‍රශ කය ශගදා ය ඇු ළට කනශයා ට ී මිටි වි ා ල ප්‍රමා කක්ත ශගා ඩ ගාලා තිශඳන ඳව්‍ ශපශනනව්‍ා .

අශේ ා ටට ආශක් ාා ල් ශගන්ව්‍න්න ඕනෑ නැාැ. මම ඉතා ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ා , ව්‍ය්නකක්ත -නිකඟකක්ත ශාෝ ශව්‍න් ප්‍ර ථනකක්ත- ඇති වුශණ්ඩ නැ් නේ යව්‍දා ව්‍් ශේ ා ටට ාා ල් ආනකන කිරීශේ අව්‍ යතා ව්‍ක්ත නැති ඳව්‍. මම ඒය ව්‍ගකීශමන් ුතු ව්‍ කිකනව්‍ා . අශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ ඒ ව්‍ගකීම ාා ා ගන්නව්‍ා . මට ශලා ු වි ථව්‍ා ්කක්ත තිශඳනව්‍ා , ඳත ්පකන ව්‍ගකීම ඔවුන් ගන්නව්‍ා කිකලා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, මා ්ථ යන්නක ්ා ර්ල ය යා ගන්න ්ෑම ්ාශකෝගකක්තම අපි ලඳා දීලා තිශඳනව්‍ා . ඊට අව්‍ ය ශපා ශාා ා ටිය ලඳා ශදනව්‍ා . මම ඒව්‍ා වි්ථතා යා න්න කන්ශන් නැාැ. අපි දි්ථත්‍රික්ත මේටමින් යා ඳනිය ශපා ශාා ා ලඳා දුන්නා . ඒව්‍ා ශේ කේ කේ අුපා ු තිශඳන ඳව්‍ ව්‍ා ර්ලතා ශව්‍නව්‍ා නේ ඒ ශපා ශාා ා ශනා දීපු අක ශව්‍ුකශව්‍න් මම යැබිනේ මණ්ඩඩලකට ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ක්ත ඉදිරිප් යා ලා අශේ ජනා ධිපතිු මා ාා අගමැතිු මා ශ අව්‍ධ්‍ා නකට්

399 400

[ගරු ු මා ා සිරි ා ් නා කය මාතා ]

———————————— * කථාව අවසානදේ පළ කර ඇත්. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ශකා මු යා ලා ඒ ශගා ීන්ට කේ ්ානකක්ත ලඳා ශදන්න -ූලලයමක ්ානකක්ත ලඳා ශදන්න- ්ා යච්ඡා ව්‍ක්ත පව්‍් ව්‍න්න යටුතු යා නව්‍ා . ශේ ශව්‍නශයා ට ්ාල් ශමට්‍රික්ත ශටා න් ලක්තෂ ාතයට ව්‍ඩා ශේ ා ටට ශගන්ව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . නමු් එශාම අව්‍ යතා ව්‍ක්ත නැාැ.

ඳඩ ඉරිඟු ගැන් ශේ ගරු ්ාා ශේදී ශගා ඩක්ත ය ා යළා . ඇ් ත ව්‍ ශකන්ම ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ ප්‍ර ලිත යා න්න අව්‍ යයි. ඳර්ලටි ශරේමලා ල් දි්ා නා කය මැතිු මා තමයි ඒ ප්‍රශ ශේ ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා ව්‍ ආා ේා ය ශළථ. අපි ඳඩ ඉරිඟුව්‍ලින් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත ශව්‍නව්‍ා . පසුගික යන්නක ඳැලුශව්‍ා ් , ශපා ශාා ා ප්‍ර ථනක නි්ා ශාක්තශටකා ා 17,000ක්ත පම තමයි ඳඩ ඉරිඟු ව්‍ගා යා ලා තිශඳන්ශන්. ශේ ව්‍තා ශේ ශාක්තශටකා ා 60,000ක්ත විතා ව්‍ගා යා ලා තිශඳනව්‍ා . ්මාා ප්‍රශ ව්‍ල ව්‍ැ්ථ් නි්ා ගැටලු ඇති ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අපි ඒ අකට් ශපා ශාා ා ්ාා නා ධ්‍ා ා ක දීලා තිශඳනව්‍ා . ශගා ීන් වි ා ල ්ාංඛයා ව්‍යට ශනා මිශල් බීජ දුන්නා . ව්‍ගා යා පු ප්‍රමා ශකන් සිකකට 75යට විතා ශනා මිශල් බීජ දුන්නා . අපට සිකකට සිකකම ්පකා ගන්න ඳැරි වු ා . බීජ හිඟක ශනා වු ා නේ තව්‍් ව්‍ැඩිශකන් ව්‍ගා යා ගන්න් අපට අනිව්‍ ා ර්ලකශකන්ම අව්‍්ථ ා ව්‍ ලැශඳනව්‍ා . ශේ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් මම තව්‍් ශදකක්ත කිකන්න ඕනෑ. බීජ මිල අධියයි. ශේව්‍ා ශේ ප්‍රමිතික පිිබඳහ කේ කේ ගැටලු තිශඳනව්‍ා . මම අශේ නිලධ්‍ා රින් එක්තය ශව්‍නම ්ා යච්ඡා යා ශගන කනව්‍ා , අශේ ා ශේ බීජ නිෂථපා දනක ප්‍ර ලිත යා න්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා . අපි ඒ පිිබඳහ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්ය්ථ යා නව්‍ා . දැනට යෘෂියර්ලම නීයා ව්‍යා පෘතිශකන් ශේ පිිබඳහ ්ැලකික ුතු ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්‍රිකා ් මය යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ අක දැනට ්ැලසුේ යා ලා තිශඳනව්‍ා , ඳඩ ඉරිඟු බීජ අව්‍ යතා ශව්‍න් සිකකට 60ක්ත නිෂථපා දනක යා න්න. දැනට මිරි්ථ බීජ වි ා ල ප්‍රමා කක්ත නිෂථපා දනක ශව්‍නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම අල ්ා බී ලූුක බීජ නිෂථපා දනක කිරීමට අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ අනිව්‍ා ර්ලකශකන්ම ්‍රිකා ් මය යා නව්‍ා ; ශේගව්‍් යා නව්‍ා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, අශේ ඊළඟ අා මු , ්ාලින් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත ීම. ඒ පිිබඳහ කිසිම ්ැයකක්ත නැාැ. ඊළඟ ප්‍රධ්‍ා න ඉලක්තයක ඳඩ ඉරිඟු, මිරි්ථ, මුාං ඇට, යේපි, ු ා ක්තයන්, ේඳුව්‍ලින් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත ීම. ඒය යා න්න පුළුව්‍න්. ඒ අව්‍ධිශේ ඉහලා ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් නිලධ්‍ා රින් -ශඳෝග නා කයකන්- ඒ ්හාා ප් යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒ අක දිරි ගන්ව්‍මින් අපි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත දික් යා නව්‍ා . එය එය දි්ථත්‍රික්තයව්‍ලට අව්‍ ය ශ ව්‍ල් අපි ශ්ා කා ගන්නව්‍ා .

අපනකනකට් අපි යටුතු යා නව්‍ා , ගරු ්ාා පතිු මනි. දැනට අපි ආා ේා යා පු ව්‍ැඩ්ටාන් -2018 පටන් ග් ත ඒව්‍ා ් තිශඳනව්‍ා - නි්ා ශඳා ශාෝ ශ ව්‍ල් විශ ශව්‍ශළහ ශපා ළට කනව්‍ා . පළමුව්‍න ඇඹුල් ශයශ්ල් container එය ්ති ශදයයට ඉ්ථ්ා ශව්‍ලා ගිකා . ාැම ්තිශේම containers එය, ශදය කනව්‍ා . Green cucumberව්‍ලට, අපි ඒ මුළු ව්‍යා පෘතිකටම විකදේ යා ලා තිශඳන්ශන් ශඩා ලර්ල මිලිකන 28යි. එයින් මිලිකන 33ය ආදා කමක්ත අා ශගන තිශඳනව්‍ා . මම 2018දී මඩයලපුව්‍ට ගිහිල්ලා ඒ ව්‍යා පෘතික ආා ේා යළා . ඒව්‍ා ශකන් අපට ්ල්ලි එනව්‍ා .

අද අශේ පලු රු ශඳා ශාා මකක්ත විශ ශව්‍ශළහ ශපා ළට කනව්‍ා . අශේ එළව්‍ලු විශ ශව්‍ශළහ ශපා ළට් කව්‍ලා ශඩා ලර්ල ශාා කන මේටමට ශගනැල්ලා තිශඳනව්‍ා . අපි ශයා ශාා මට් සිකකට සිකකක්ත ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ව්‍ලින් ශාෝ සිකකට සිකකක්ත යා ඳනිය ශපා ශාා ා ව්‍ලින් ව්‍ගා යා න්න කන්ශන් නැාැ. අපි ා ්ා කනිය සිකකට 70ක්ත ්ා යා ඳනිය සිකකට 30ක්ත විධිකට තමයි ශපා ශාා ා ව්‍ැඩ්ටාන ාදන්ශන්. ශේයට ශාා හම ව්‍ැඩ්ටාන ාැටිකට අපි GAP - Good Agricultural Practices - ව්‍ැඩ්ටාන ශතෝා ා ශගන තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ැඩ්ටාන කටශ් ජා තයන්තා

ශව්‍ශළහ ශපා ළට වු ් එළව්‍ලු, පලු රු කව්‍න්න පුළුව්‍න්. ඒ කටශ් අශේ නිෂථපා දන සිකල්ල යා න්න යටුතු යා නව්‍ා . මම හිතන ාැටිකට අශේ ා ටට ශාා හම ප්‍රතිප් තික තමයි GAP ව්‍ැඩ්ටාන. සිකකට සිකකක්තම යා ඳනිය ශපා ශාා ා ව්‍ලින් ව්‍ගා ව්‍ යා න්න පුළුව්‍න් අක ඉන්නව්‍ා නේ කිකන්න. ගරු ා තන ාා මුදුරුශව්‍ෝ් ේශ ශේ ගරු ්ාා ශේ ය ා ව්‍ක්ත යළා . ේන්ව්‍ාන්ශ්ථ යැමති නේ ඒ අකශ නේ ටිය ශදන්න පුළුව්‍න්. අපි ආධ්‍ා ා ශදන්නේ. අපට ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා ්හාා ශඩා ලර්ල කව්‍න්න ඕනෑ නැාැ. යැබිනේ මණ්ඩඩලශේ අුකමැතික අා ශගන ඒ අකට රුපිකල්ව්‍ලින් ආධ්‍ා ා දීශේ ාැකිකා ව්‍ අපට තිශඳනව්‍ා . අපට ඒ ව්‍ා ශ ව්‍ැඩ්ටාන් ා ා ශිකක්ත තිශඳනව්‍ා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, අශේ ශගා විකා ඉල්්ේ යා න්ශන් යා ා ා ශදයක්ත ්ේඳන්ධ්‍ශකන්. ඒය මට ්ැයකක්ත නැතිව්‍ කිකන්න පුළුව්‍න්. එයක්ත තමයි, ඒ අකට අව්‍ ය ශකදවුේ -ශපා ශාා ා , ඉන්ධ්‍න, ව්‍ු ා - ශව්‍ලා ව්‍ට ශදන්න කිකන එය. අපි ඒ යටුතු යා නව්‍ා . ඒව්‍ා ශේ කිසිම අුව්‍ක්ත යා න්ශන් නැාැ. අපි ශපා ශාා ා ශදනව්‍ා , ු ඹුරු ාා න්න ශව්‍ලා ව්‍ට ඉන්ධ්‍න දීලා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, අව්‍ ය යා න අනිු ් ශ ව්‍ල් ශදනව්‍ා . දැන් යෘමිනා ය පිිබඳහ ප්‍ර ථනකක්ත ගැන කිේව්‍ා . ඒ ්හාා ් අපි ශව්‍නම ක්‍රමශේදකක්ත ්ය්ථ යා නව්‍ා . ාැඳැයි, ජා තයන්තා ව්‍ ශකුක් යඹ ඇදීමක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ පිිබඳහ ්ැලකිල්ලට ශගන ඒ යටුත් ත යා නව්‍ා .

ඊළඟට, ශගා ීන්ශ අනික්ත ප්‍රධ්‍ා න ඉල්්ම තමයි ඒ අකශ නිෂථපා දනකට මිලක්ත ශදන්න කිකන එය. ඒය තමයි අව්‍ ය ව්‍න්ශන්. අද ශේ ්ා ා ශේ ය ා යළ ගරු මන්ීව්‍රුන්ශගන් සිකකට 75ක්තම කිේශේ, ාා ල් පිට ා ටින් ශගශනන්න එපා , අශේ ා ශේ නිෂථපා දනක යා න ීව්‍ලට මිලක්ත ශදන්න කිකලා යි. එව්‍ැනි යා ා ා ව්‍ලට තමයි ා ා ජය මැදිා් ීම අව්‍ ය ව්‍න්ශන්. ශේ ඉල්්ේ ශදය ඉටු යා නව්‍ා නේ අශේ ශගා විකා ශේ ා ටට අව්‍ ය ආාා ා සිකල්ලම නිෂථපා දනක යා නව්‍ා විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, විශ ශව්‍ශළහ ශපා ළට කැීම ්හාා ආාා ා නිෂථපා දනක කිරීශේ ව්‍ග කීම් ඒ අක ාා ා ගන්න සූදා නේ කිකන යා ා ක සිහිප් යා මින්, මා ශපා නේ ්හාන් යළ සිකලුශදනා ටම මශ ්ථු තික ාා ශගෞා ව්‍ක පුද යා මින් මා නිාඬ ශව්‍නව්‍ා .

සභාදම්සය මත් ත්බන ලෙ කථාව: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமர: The speech tabled:

අදප් කෘෂි කර්මාන්ත්දේ වර්ත්මාන ත්ත්ත්වය, අප සිටින ත්ැන

ගරු ්ාා පතිු මනි, ශ්‍රී ලාංයා ව්‍ ු ළ ආර්ලිය, ්මා ී.ක ාා ශ පා ලනිය ව්‍ ශකන් යෘෂි යර්ලමා න්තක තව්‍ම් තීා ා ් මය ්ා ධ්‍යකක්ත. ා ශේ ජනගානශකන් සිකකට 40ක්ත ඍජුව්‍ යෘෂි යර්ලමා න්තශේ නිා ත ව්‍න අතා , ග්‍රා ී ක ජනගානශකන් සිකකට 70ක්ත ශදනා ඍජුව්‍ ශාෝ ව්‍ක්‍රව්‍ යෘෂි යර්ලමා න්තක ්මඟ ඳ ධ්‍ව්‍ සිටිනව්‍ා . ජනශල්ඛන ාා ්ාංඛයා ශල්ඛන ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ ්ාංඛයා ශල්ඛන අුකව්‍, ා ශේ මුළු ඉඩේ ප්‍රමා ශකන් සිකකට 42යට ආ්න්න ප්‍රමා කක්ත ආාා ා නිෂථපා දනක ්හාා ශකා දව්‍ා තිශඳනව්‍ා . ආාා ා සුා ක්තෂිතාා ව්‍ක, ආර්ලියක නඟා සිටුීම, ග්‍රා ී ක ප්‍රජා ව්‍ශ ී.ව්‍ශනෝපා ක, පරි්ා ප ධ්‍තීන්ශ පැව්‍ැ් ම පම ක්ත ශනා ව්‍, ා ශේ ශ පා ලන ්ථ ා ව්‍ා ාා ව්‍ක ්හාා ද යෘෂි යර්ලමා න්තශේ ඳලපෑම සුළුශයා ට ්ැලකික ශනා ාැකියි. 2021 ව්‍ර්ලෂශේ ශ්‍රී ලාංයා මා ඳැාංු ව්‍ා ර්ලතා ව්‍ අුකව්‍ යෘෂි යර්ලමා න්තක, ව්‍න ව්‍ගා ව්‍ ්ා ධීව්‍ා අාං ශේ ව්‍ා ර්ලෂිය ව්‍ර්ලධ්‍න අුකපා තක සිකකට 2යි. එශමන්ම, දළ ශ ශීක නිෂථපා දිතකට යෘෂියර්ලම අාං ක දක්තව්‍ා ඇති දා කය් ව්‍ක සිකකට 7.6යි. එශා් , අපි තව්‍ම ශ්ථව්‍ා අාං කට ්ා යර්ලමා න්ත අාං කට පිටුපසින් සිටින්ශන්. ඒ ව්‍ා ශ ම, ශ්ථව්‍ා නිුතක්තති ්ථව්‍ාා ව්‍ක අුකව්‍ යෘෂි යර්ලමා න්තශේ නිකැශළන පිරි් සිකකට 27.3යි.

අපද ඉදිරි ෙැක්ම

ගරු ්ාා පතිු මනි, අපට අව්‍ ය ව්‍න්ශන් සිකලු ශදනා ට ශපෝෂයදා උ ාා ආා ක්තෂිත ආාා ා ප්‍රමා ව්‍් ශල් ලඳා ගැනීශේ ාැකිකා ව්‍ තාවුරු

401 402

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

කිරීමයි. ආාා ා නිෂථපා දයකන්ට ශගෞා ව්‍ා න්විත ී.වියා ව්‍ක්ත තාවුරු යළ ාැකි පරිදි ශමම අාං ක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යළ ුතු යි. ඒ ව්‍ා ශ ම, අනා ගත පැව්‍ැ් ශේ පදනම ව්‍න ්ථව්‍ා ාා විය ්ේප් ව්‍ල පුනර්ලජනනීක ාැකිකා ව්‍් ආා ක්තෂා ශයශා න, මා ශපා ශළා ව්‍් , මිනි්ථ ී.විත් සුව්‍ප් ශයශා න යෘෂි යර්ලමා න්තකක්ත ඇති කිරීමට මා ාැම විටම අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා තිශඳනව්‍ා . සුළු පරිමා ආාා ා නිෂථපා දයයින් මත පදනේ ව්‍න පා රි්රිය යෘෂි යා ර්ලමිය ප්‍රශේ කක්ත ු ිබන් ශමම අභිශකෝගක ජකගත ාැකි ඳව්‍ ශේ ව්‍න විට විදයා ් මයව්‍ ාා ප්‍රා ශකෝගියව්‍ ඔේපු ශව්‍මින් තිශඳනව්‍ා . එක්ත්් ජා තීන්ශ තිා ්ා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ඉලක්තය ු ළ, ශලෝයශේ ්ා ගින්න ු ා න් යා ්ම ්හාා සුළු ශගා ීන්ට ප්‍රමුඛ් ව්‍ක -විශ ථෂශකන් යා න්තා ව්‍න්ට ාා තරු කන්ට- ශදන, පරි්ා ප ධ්‍තීන් ආා ක්තෂා යා න යෘෂියර්ලම ක්‍රමකක්ත ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක යළ ුතු ඳව්‍ට පිිබශගන තිශඳනව්‍ා . ශමහිදී යෘෂි නිෂථපා දනක, ්ැයසුම, ප්‍රව්‍ා ානක, අශළවික ාා පරිශාෝජනක කන ්ම්ථත ්‍රිකා ව්‍ලිකටම පරිව්‍ර්ලතනකක්ත අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා . ජනතා ව්‍ශ ආාා ා ්ථත්‍රව්‍රීාා ව්‍ක මත පදනේ ූ ප්‍රතිප් තිකක්ත මත හිදිමින් ්ම්ථත ආාා ා ාා යෘෂියර්ලම ප ධ්‍තිශේම සිදු යා න ශව්‍න්ක්ත මඟින් පම ක්ත ශමම අභිශකෝගක ජක ගත ාැකි ඳව්‍ අපට වි ථව්‍ා ්යි. ඒ ආාා ා නිෂථපා දයකන්ශගන් අති ඳහුතා කක්ත ු ඩා පරිමා නිෂථපා දයකන්. යෘෂි යර්ලමා න්තකට අව්‍ ය ්ථව්‍ා ාා විය ්ේප් ාා ශ ගුණිය ත් ් ව්‍කන් ශනා අුව්‍ තිශඳන අප ා ශේ ශමව්‍ැනි ප්‍රති්ාං්ථයා කක්ත යා ා ගමන් කිරීම ඉතා පාසුශව්‍න් සිදු යා න්න පුළුව්‍න් ව්‍ා ශ ම අපි දැනටම් අව්‍ ය පරිව්‍ර්ලතන සිදු යා මින් තිශඳනව්‍ා . ජනතා ව්‍ ශක්තන්ද්‍ර යා ග් ග්‍රා ී ක ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නකක්ත ාා පරි් ා ශේ ආා ක්තෂා ව්‍ට ්ාා ක ශදමින් සිදු යා න නිසි යෘෂි යර්ලමා න්තකක්ත ු ිබන් සිකලුශදනා ට අව්‍ ය ශපෝෂයදා උ ආාා ා ාා ප්‍රමා ව්‍් ආදා කමක්ත ේ් පා දනක කිරීමට අපට පුළුව්‍න්. යෘෂි යා ර්ලමිය ත්‍රජව්‍ විවිධ්‍් ව්‍ක ව්‍ඩා ශාා ඳින් ාා විත කිරීම මඟින් ශපෝෂයදා උ ආාා ා , ශගා වි ප්‍රජා ව්‍ ්හාා සුදුසු ී.ව්‍ශනෝපා ක ාා තිා ්ා යෘෂි යා ර්ලමිය ක්‍රමශේද ශගා ඩනඟා ගත ාැකියි. ඒ ව්‍ා ශ ම, දැනට් තරු ප්‍රජා ව්‍ ාා යා න්තා ව්‍න් ශේ ක්තශෂථත්‍රකට ආයර්ලෂ ක යා ගත ාැකි නේ, අපට යෘෂි යර්ලමා න්තක තව්‍දුා ට් දිුතණු යළ ාැකියි. එශමන්ම, ඉදිරිශේදී අපි යෘෂි යා ර්ලමිය ත්‍රජව්‍ විවිධ්‍් ව්‍ක සුරැකීම, යෘෂි ව්‍න ව්‍ගා ව්‍ ඇති කිරීම, පා රි්රිය ්ාං ා ා ය යර්ලමා න්තක ඇසුශා න් යෘෂි පා රි්රිය ්ාං ා ා ය යර්ලමා න්තක දිුතණු කිරීම ව්‍ැනි අපට ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යළ ාැකි ශව්‍න් පැතියඩ පිිබඳහව්‍් අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා න්න ඕනෑ.

අමාත්‍ාාංශයීයය ම් න් ක්‍රියාත්මක කළ ුතු තිරසර සාංවර්ධාන අරමුු හා ඉලක්ක

ගරු ්ාා පතිු මනි, ්ැමට ආා ක්තෂිත ්ා ශපෝෂයදා උ ්මඳල ආාා ා ්හාා ප්‍රශේ ක, තිා ්ා පරිශාෝජන ා ටා ශව්‍ත ශකා මු ීම, ශ්ා ඳා දාම ූලලිය යා ග් නිෂථපා දන ්හාා ප්‍රමුඛතා ව්‍ ලඳා දීම, රැකිකා සුලා කිරීම, ආතති යළමනා යා ක ආදික ූලලිය යා ග් තිා ්ා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ක්‍රම මඟින් ඉලක්තය ජක ගැනීම අපශ අශේක්තෂා ව්‍යි.

2022 වර්ෂදේදී අප කර ඇති කාර්යයන්

ගරු ්ාා පතිු මනි, ා ශේ ජා තිය ප්‍රතිප් තික ්‍රිකා ් මය කිරීම ්හාා ව්‍න අන්තර්ල යා ්න අක ව්‍ැක ු ළ යෘෂි යර්ලමා න්තක ඉාළ නාංව්‍මින් ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති කිරීම ්හාා යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක රුපිකල් මිලිකන 14,350ක්ත ආශකෝජනක යා තිශඳනව්‍ා . ශේ කටශ් 2022 ව්‍ර්ලෂශේ යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ප්‍රධ්‍ා න ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන් අතා , යෘෂි යා ර්ලමිය තරු ව්‍යව්‍්ා කය් ව්‍ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා රුපිකල් මිලිකන 45ක්ත ද, නව්‍ තා ක්තෂණිය ශකදවුේ ්හාා රුපිකල් මිලිකන 600ක්ත ද ලඳා දී තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, යෘෂි යා ර්ලමිය ාා ්් ව්‍ නිෂථපා දනක ්හාා ව්‍න තරු ව්‍යව්‍්ා කය් ව්‍ ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා රුපිකල් මිලිකන 50ක්ත ශව්‍න් යා ුක ලැබුව්‍ා . ශමම ව්‍යා පෘතික ා ් නපුා , ගේපා, යළුතා දි්ථත්‍රික්තයව්‍ල ්‍රිකා ් මය යා මින් පව්‍තිනව්‍ා . 2022 අක ව්‍ැක ශකෝජනා ්‍රිකා ් මය කිරීම කටශ් ශ ශීක කිරි නිෂථපා දනක නාංව්‍ා ්ශේ ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා රුපිකල් මිලිකන 200ක්ත ලඳා දී ඇති අතා , ශමක පළා ් ්් ව්‍ නිෂථපා දන ඒයය මඟින් ්‍රිකා ් මය කිරීමට පිකව්‍ා ශගන තිශඳනව්‍ා . ශේ අුකව්‍ ශමම ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා ශව්‍න් යළ මුදල රුපිකල් මිලිකන 895ක්ත.

ඒ ව්‍ා ශ ම, ආාා ා ්ැපුතේ ජා ලක බිහ ශනා ව්‍ැී පව්‍් ව්‍ා ගැනීම ්හාා ් , අ්ථව්‍ුක ාා නික අව්‍ම කිරීම ්හාා ් රුපිකල් මිලිකන 849ය විකදමින් ගඳඩා පාසුයේ ඇති කිරීශේ විශ ථෂ ව්‍යා පෘතික ශලෝය ඳැාංු ක ආධ්‍ා ා කටශ් සිදු යා ඇති අතා , ඉදිකිරීමට ඉලක්තය යා න ලද ගඳඩා 66න් 39ක්ත ශේ ව්‍න විට ඉදියා අව්‍්න් යා තිශඳනව්‍ා . පසුගික ශයා විේ ව්‍්ාංගත ත් ් ව්‍ක ේග්‍ර ී තිබූ යා ලශේදී විශ ථෂශකන් නා ගරිය ජනතා ව්‍ට ආාා ා ්පකා දීශේදී ඇති ූ ගැටලු පිිබඳහව්‍ අප ්ෑම ශදනා ටම අව්‍ශඳෝධ්‍කක්තද තිශඳනව්‍ා . ඒ අව්‍ධිශේ අපට ්ාා ක ූ ශේ ු ඩා පරිමා ශගා වි ජනතා ව්‍ ාා ු ඩා පරිමා ශව්‍ශළහ ප්‍රජා ව්‍යි. එම නි්ා ඔවුන් තව්‍දුා ට් නඟා සිටුීම අපශ අා මු ක්ත ශව්‍නව්‍ා .

ඉන්ධාන ලබාදීම කළමනාකරණය සඳහා ොයක ීම

ගරු ්ාා පතිු මනි, අප යවුරු් දන්නව්‍ා ා ශේ ඇති ූ ඉන්ධ්‍න අර්ලබුදක. ඒ අව්‍්ථ ා ශේ ශගා ීන්ට කල ්ා මා යන්නව්‍ල ව්‍ගා යටුතු සිදු යා ගන්න ඉන්ධ්‍න ලඳා දීශේ යටුතු අප විසින් යළමනා යා ක යළා . දි්ථත්‍රික්ත ශල්යේ යා ර්ලකා ල හරහා කල යන්නශේ අ්ථව්‍ුක ශනළීම ්ා මා යන්නශේ බිේ ්ැයසීම ්හාා ඉන්ධ්‍න ලඳා දීශේ යටුතු යළමනා යා ක කිරීමට් , ඉන්ධ්‍න අව්‍ යතා ව්‍ ්පුා ා ්ම ්හාා ් යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට ඛනිජ ශතල් අමා තයා ාං ක විසින් ලඳා දුන් ්ාශකෝගක මා අගක යා නව්‍ා .

අශේ යෘෂි යර්ලමා න්තක නඟා සිටුව්‍න්න අපට ්ාා ක ලඳා ශදන විශ ව්‍යා පෘති කිහිපකක්ත පිිබඳහව්‍ මා ශමම ්ාා ශේ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා ව්‍නව්‍ා .  යෘෂියර්ලම අාං ක නීයා ක කිරීශේ ව්‍යා පෘති -ASMP- කටශ් යෘෂියා ර්ලමිය ලලදා උතා ව්‍ ඉාළ නැාංීම, ශව්‍ශළහ ශපා ළ ප්‍රශේ ක ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ්ා ු ඩා යෘෂි ව්‍යා පා ා ව්‍ල අගක එයු කිරීම, ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම කන ්ාංා ය කටශ් ව්‍යා පෘති ්‍රිකා ් මය කිරීම ්හාා රුපිකල් මිලිකන 3,590ක්ත ලඳා දී තිශඳනව්‍ා .  ශ ගුණිය සුහුරු ව්‍ා රි යෘෂි ව්‍යා පෘති -CSIAP- මඟින් ශ්‍රී ලාංයා ශේ ශාෝග ව්‍ගා ක්තශෂථත්‍රශේ ශ ගුණිය ව්‍ ශකන් අව්‍දා නේ ්හිත ප්‍රශ ව්‍ල ව්‍ා ්ක යා න ශගා ීන්ශ ශ ගුණිය අුකව්‍ර්ලතිය ාැකිකා ව්‍ ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ්හාා ්ා ශතෝා ා ග් ප්‍රශ ව්‍ල ව්‍ා රි ක්තශෂථත්‍රශේ ලලදා උතා ව්‍ ඉාළ නැාංීම ්හාා රුපිකල් මිලිකන 2,500ක්ත ලඳා දී තිශඳනව්‍ා .  ු ඩා පරිමා යෘෂි ව්‍යා පා ා ්ාාා ගි් ව්‍ ව්‍ැඩ්ටාන -SAPP- මඟින් ආදා කේ ාා ශපෝෂ මේටම ව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම ු ිබන් ශ්‍රී ලාංයා ශේ ු ඩා පරිමා යෘෂි ව්‍යව්‍්ා කයයින්ශ දිිබඳු ඳව්‍ පිටු දැකීම ්ා ශගා විශපා ළ ආශ්‍රිත නිෂථපා දන ාැකිකා ව්‍, ඉපැ උම ව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම ාා තිා ්ා ග්‍රා ී ක ූලලය පාසුයේ ්ැලසීම මඟින් අගක එයු යළ ශව්‍ශළහ ශපා ළ ්‍රිකා දා මක ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ්හාා ් , ු ඩා පරිමා යෘෂි ව්‍යව්‍්ා කයයින් දිරිම් කිරීම ්හාා ් රුපිකල් මිලිකන 2,000ක්ත ලඳා දී තිශඳනව්‍ා .  ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති කිරීම ්හාා ේපයා ා කිරීම -ුතශා ෝපා ්ාංගමක- කටශ් නව්‍ ව්‍යා පෘති ්හාා රුපිකල් මිලිකන 65ක්තද, ු ඩා පරිමා යෘෂි ව්‍යා පා ා ්හාා ව්‍න ඳා ධ්‍ය ඉව්‍් කිරීශේ ව්‍යා පෘතික ්හාා රුපිකල් මිලිකන 450ක්තද ශව්‍න් යා දී තිශඳනව්‍ා .

ඒ අුකව්‍ විශ ක කටශ් සිදු යා ුක ලඳන රුපිකල් මිලිකන 100යට ව්‍ැඩි ව්‍යා පෘති ්හාා සිදු යා ඇති ්ම්ථත ආශකෝජනක රුපිකල් මිලිකන 9,655ක්ත ඳව්‍ කිකන්න ඕනෑ.

තව්‍ද, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක කටශ් ඇති ආකතන අතා යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ මඟින් පරිපා ලන යටුතු , පර්ලශේෂ ාා ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න, යෘෂි ව්‍යා පෘති ාා පුහුණු, බීජ ්ාතිය කිරීම ්ා පැළෑටි ආා ක්තෂ ක කන ප්‍රධ්‍ා න අාං මඟින් සිදු යා ුක ලඳන ව්‍යා පෘති ්හාා රුපිකල් මිලිකන 6,897ක්ත ලඳා දී තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ශාක්තටර්ල ශයා ?ඳෑයුව්‍ ශගා වි යටුතු පර්ලශේෂ ාා පුහුණු කිරීශේ ආකතනක මඟින් සිදු යා ුක ලඳන යෘෂි යා ර්ලමිය අාං ශේ ්මා ජ ආර්ලිය පර්ලශේෂ ්හාා රුපිකල් මිලිකන 20ක්ත ද, ජා තිය යෘෂියර්ලම ප්‍රතිප් තික ්ය්ථ කිරීම ්හාා රුපිකල් මිලිකන 20ක්තද, යෘෂි යා ර්ලමිය ාා ශගා විජන ා ක්තෂ මණ්ඩඩලක මඟින් සිදු යා ුක ලඳන ශගා වි ප්‍රජා ව්‍ශ ්මා ජ ආා ක්තෂ යටුතු ්හාා රුපිකල් මිලිකන 735ක්තද ලඳා දී තිශඳනව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම, ා ට ු ළ ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති කිරීම ්හාා යෘෂියර්ලම අාං ක, ශපා ශාා ා අාං ක, පද් ්ේප් අාං ක, ග්‍රා ී ක ආර්ලිය ශාෝග ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න අාං ව්‍ලද ්ාශකෝගක ඇතිව්‍ සුා ක්තෂිතතා ව්‍ තාවුරු කිරීශේ විශ ථෂ පිකව්‍ා ා ා ශිකක්ත දික් යා තිශඳනව්‍ා . අතිශර්ලය ආාා ා ශාෝග ආනකනක සීමා කිරීම ්හාා ශතෝා ා ග් ශාෝග 13ය නිෂථපා දනක ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීම, -ී, මිරි්ථ, අර්ලතා පල්, ශලා ු ලූුක, ා ු ලූුක, ඳඩ ඉරිඟු, ේඳු, මුාං, යේපි, තල, ු ා ක්තයන්, ා ට යජු ශේ අතා ශව්‍නව්‍ා .- බීජ ශගා විපළ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක, පසු අ්ථව්‍ුක ාා නික ව්‍ැළැක්තීම පිිබඳහ පර්ලශේෂ , ශ්ා ඳා දේ ශගා විතැන, ව්‍් වි් නැති යෘෂි නිෂථපා දනක ්හාා ශව්‍ශළහ ශපා ළ ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක, පලු රු ශාෝගව්‍ල ලලදා උතා ව්‍ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක, ශදමුහුන් බීජ නිෂථපා දනක, මා නව්‍ ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක ඇු ළු ව්‍ැඩ්ටාන් ශේ අතා ශව්‍නව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම, ගරු ්ාා පතිු මනි, ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති කිරීශේ ාා තිා ්ා යෘෂියර්ලමක ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක කිරීශේ විශ ථෂ ව්‍ැඩ්ටාන කටශ් ශගා වි ජනතා ව්‍ ්හාා ්ානදා උ මිල කටශ් ශපා ශාා ා ්ැප උම අප විසින් යා ුක ලඳනව්‍ා .

403 404

[ගරු මහින්ද අමා ීා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ග්‍රාමීය ය ආර්ික සාංවර්ධානය:

2022 ව්‍ර්ලෂක ්හාා ග්‍රා ී ක ආර්ලිය ශාෝග ව්‍ගා ාා ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍න අාං කට ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන් කටශ් ශාෝග ව්‍ගා ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක ්හාා රුපිකල් මිලිකන 100ක්ත ්ා එළු පා ලන ව්‍යා පෘති ්හාා රුපිකල් මිලිකන 40ක්තද ව්‍ ශකන් ශව්‍න් ූ මුළු ප්‍රතිපා දන ප්‍රමා ක රුපිකල් මිලිකන 140ක්ත. එම ප්‍රතිපා දනව්‍ලින් දිව්‍යිශන් ග්‍රා ී ක ප්‍රශ ව්‍ල ී.ව්‍් ව්‍න ජනතා ව්‍ශ ී.ව්‍ශනෝපා ක නඟා සිටුීම ්හාා දි්ථත්‍රික්ත මේටමින් ව්‍යා පෘති ්‍රිකා ් මය ශව්‍මින් පව්‍තිනව්‍ා . 2022.09.30 ව්‍න විට ශාෝග ව්‍ගා ව්‍යා පෘතික කටශ් ව්‍ැක යළ මුදල රුපිකල් මිලිකන 41ක්ත ්ා එළු පා ලන ව්‍යා පෘතික කටශ් ව්‍ැක යළ මුදල රුපිකල් මිලිකන 16ක්තද ශව්‍නව්‍ා . ඒ අුකව්‍, ශමම අාං කට ශව්‍න් ූ ප්‍රතිපා දනව්‍ලින් රුපිකල් මිලිකන 57ය ්ම්ථත පිරිව්‍ැකක්ත ශේ ව්‍න විට දා ා ඇති අතා , ්ම්ථත ූලලය ප්‍රගතික සිකකට 41ක්ත. 2022 ව්‍්ා අව්‍්න් ව්‍න විට ශාෝග ව්‍ගා ව්‍යා පෘතික ්‍රිකා ් මය කිරීම ු ිබන් ප්‍රතිලා භී පවුල් 15,000ක්ත ්ා එළු පා ලන ව්‍යා පෘතික ්‍රිකා ් මය කිරීම ු ිබන් ප්‍රතිලා භී පවුල් 780ක්ත ද ආව්‍ා ක ව්‍න පරිදි ශමම ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය කිරීමට අශේක්තෂා ශයශා නව්‍ා . අප ජය ගත් ුතු අභිදයෝග

ප්‍රතිපත්තිමය අභිදයෝග

 ශ ශීක ආාා ා නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි යා ව්‍න ාා ව්‍් විශ්න් ශතා ා ගු ා ් මය ශගා විතැනක්ත ව්‍යා ේත යා ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන් දික් කිරීම අප ජකගත ුතු ප්‍රධ්‍ා නම අභිශකෝගකක්ත. ඒ ්හාා දැනටම් අප විසින් කාප් යෘෂි පිිබශව්‍් -Good Agricultural Practices- අුකගමනක කිරීශේ ්‍රිකා පිිබශව්‍තයට අව්‍තීර්ල ී තිශඳනව්‍ා . ශමම ව්‍ැඩ්ටාන ී ට ව්‍ඩා පුළුල් කිරීමට මා ශකෝජනා යා නව්‍ා .  ඒ ව්‍ා ශ ම, ශ ශීක පරිශාෝජනක ඉලක්තය යා ග් නිෂථපා දනක ව්‍ැඩි කිරීම් , එකට ්මගා ී ව්‍ අපනකනක මුල් යා ග් යෘෂි යර්ලමා න්තක් ව්‍ැඩිදිුතණු යා න්න ඕනෑ. ශේ අුකව්‍ අපට අපනකන යා න්න පුළුව්‍න් ශාෝග ාඳුනා ශගන අපනකන ශව්‍ශළහ ශපා ළ ී ට ව්‍ඩා අප ජකගත ුතු ශව්‍නව්‍ා .  ඒ ව්‍ා ශ ම, යෘෂියර්ලම පර්ලශේෂ , ව්‍යා පෘති ශ්ථව්‍ා , අශළවික ඇු ළු ්ෑම ක්තශෂථත්‍රකක්තම ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යළ ුතු ශව්‍නව්‍ා .  යෘෂියර්ලමක ඇු ළු ්ම්ථත ආාා ා නිෂථපා දන ්‍රිකා ව්‍ලික ු ළ යා න්තා ව්‍න් සිදු යා ුක ලඳන්ශන් තීා ා ් මය යා ර්ලක ාා ා කක්ත නි්ා ජා තිය ආර්ලියකට ාා ආාා ා සුා ක්තෂිතාා ව්‍කට ශමන්ම නිෂථපා දනකට ඔවුන්ශ දා කය් ව්‍ක ඉතා ඉාළ ඳව්‍ මා ප්‍රයා යා න්න යැමැතියි.  ්ැලසුේ ්ාගත යෘෂියර්ලමකක්ත ඇති කිරීමට අප ජා තිය යෘෂියර්ලම ප්‍රතිප් තික 2023 ව්‍ර්ලෂශේදී ්‍රිකා ් මය කිරීමට අශේක්තෂා යා නව්‍ා . නව ෙැනුම හා ත්ාක්ෂණය පිළිබඳ අභිදයෝගය

යෘෂියර්ලම පර්ලශේෂ ව්‍ැඩි කිරීම, ව්‍යා ේති ශ්ථව්‍ක ක්තතිම් කිරීම, නව්‍ තා ක්තෂ ක ාා විතක අපට අතයව්‍ යම යා ා කක්ත. තා ක්තෂ ක අතින් අද ව්‍න විට ශලෝයක ඉතා ඉාළ තැනය ඉන්නව්‍ා . එම නව්‍ තා ක්තෂ ක ාා විතශකන් (Block Chain, Big Data, Robotism) අපශ ආර්ලියකට, ්මා ජකට ශමන්ම, පරි්ා කට ගැළශපන අුතරින් ු ඩා භූමි ප්‍රමා කකින් ේපරිම ප්‍රශකෝජන ගැනීම පිිබඳහ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යළ ුතු යි.

සමාජ මත්වාෙය හැඩගැසනීම

යෘෂි යර්ලමා න්තශේ ලලදා උතා ව්‍ ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ්හාා ගු ා ් මය ශපා ශාා ා ාා විත කිරීම, පා රි්රිය යෘෂි යර්ලමා න්තක ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ව්‍ැනි ්ාංයල්ප ධ්‍නා ් මය අුතරින් ්මා ජගත යා න්න අප ව්‍ග ඳලා ගන්න ඕනෑ.

දවදළඳ දපාළ අභිදයෝගය

්ා ධ්‍ා ා ාා තිා ්ා ව්‍ ශගා ීන්ශ නිෂථපා දන ගඳඩා කිරීමට, ්ැයසීමට ාා අගක එයු කිරීමට අව්‍ ය ්ේප් ශගා ීන් ්ු ව්‍ ශනා මැති ඳැවින් ඒව්‍ා ප්‍රා මිය නිෂථපා දන ශල් අු මිලට අතා මැදිකන්ට විකි මට ඔවුනට සිදුව්‍ තිශ?. ශමහිදී ශගා ීන් තනි තනිව්‍ ශව්‍ශළහ ශපා ළ ්හාා මැදිා් ව්‍න ඳැවින් ඔවුන්ශ ශක්තව්‍ල් කිරීශේ ාැකිකා ව්‍ ද ඉතා පාළ මේටමය පව්‍තී. අප ඒ ්හාා ශව්‍ශළහ ශපා ළ ක්තතිම් යළ ුතු යි.

සනවාභාවික ්ේප් කළමනාකරණය

යෘෂි යර්ලමා න්තක ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීශේදී අප අපශ ්ථව්‍ ා ාා විය ්ේප් ී ට ව්‍ඩා යළමනා යා ක යා ගන්න ඕනෑ. ජලක තිා ්ා ශල් ාා විත යළ ාැකි ක්‍රමශේද, ප් ආා ක්තෂා යා ගැනීශේ ක්‍රමශේද ආදික පිිබඳහ අපශ විශ ථෂ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යළ ුතු යි.

405 406

2022 ව්‍ර්ලෂශේ යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ශපා ශාා ා අාං ක ්හාා අක ව්‍ැක මඟින් පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදේ ශල් රුපිකල් මිලිකන 99,065ක්ත ද, ප්‍රා ධ්‍න විකදේ (්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන්) ශල් රුපිකල් මිලිකන 600ක්ත ද ශව්‍න් යා ඇති අතා , 2022 ව්‍ර්ලෂශේ ු න්ව්‍න යා ර්ලු ව්‍ ව්‍න විට පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදේ ශල් රුපිකල් මිලිකන 33,376ක්ත ද, ප්‍රා ධ්‍න විකදේ (්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන්) ශල් රුපිකල් මිලිකන 469.10ක්ත ද විකදේ යා තිශඳනව්‍ා . ශේ අුකව්‍ යෘෂියර්ලම අාං ශේ ප්‍රී කන් ාා ශගා වි ජනතා ව්‍ශ අදා්ථ ාා ශකෝජනා අුකව්‍ ශමම මා යන්නශේ ශපා ශාා ා ශකදවුම ා ්ා කනිය ශපා ශාා ා සිකකට 70ක්ත ාා යා ඳනිය ශපා ශාා ා සිකකට 30ක්ත ශල් ශකදීමට යටුතු යළා .

පශු සම්පත් සාංවර්ධානය

පද් ්ේප් ක්තශෂථත්‍රශේ ේන්නතික ේශද්ා ප්‍රතිප් ති ාා ්ැලසුේ ්ය්ථ කිරීශමහිලා සුවිශ ථෂී යා ර්ලක ාා ා කක්ත පද් ්ේප් අාං ක මඟින් ඉටු යා ුක ලඳනව්‍ා . ශ ශීක නැවුේ කිරි නිෂථපා දනශකන් ්ථව්‍කාංශපෝෂිත ීශේ ඉලක්තයක ප්‍රමුඛව්‍ ශ ශීක කිරි නිෂථපා දයකා ක්තතිම් යා මින් ශ ශීක කිරි යර්ලමා න්තක නැාංීම ශමන්ම එළු, ු ු ළු, සූයා ඇු ළු අශනු ් ේප අාං ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යා ත් ් ව්‍ශකන් ේ්්ථ ගු ා ් මය ්් ව්‍ නිෂථපා දන ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක ාා පරි්ා හිතයා ී ශල් ්් ව්‍ පා ලනශේ ශකදීම දිරි ගැන්ීම ේශද්ා විවිධ්‍ ව්‍ැඩ්ටාන් ාා ව්‍යා පෘති පද් ්ේප් අාං ක මඟින් ්‍රිකා ් මය යා ුක ලඳනව්‍ා .

කිරි නිෂනපාෙනය ඉහළ නැාංීම

පා රිශාෝගිය ප්‍රජා ව්‍ අතා නැවුේ කිරි ාා විතක ප්‍ර ලිත කිරීශේ අා මුණින් දීප ව්‍යා ේතව්‍ ්‍රිකා ් මය දිකා කිරි පරිශාෝජනක ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක ාා ප්‍ර ලිත කිරීශේ ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා රුපිකල් මිලිකන 25ය ප්‍රතිපා දන ලඳා දී තිශඳනව්‍ා . පද් ්ේප් ක්තශෂථත්‍රක දිුතණු කිරීම ්හාා ේු රු පළා ශ් පව්‍තින වි ා ල විාව්‍ක ු ළ පද් ත්‍රව්‍දය යා ර්ලකා ල ්ා අශනු ් කටිතල පාසුයේ ්ථ ා පනක කිරීම මඟින් පද් ්ේප් ක්තශෂථත්‍රශේ ශ්ථව්‍ා ්ැපුතම ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ්හාා පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න මධ්‍ය යා ්න ව්‍ැඩ්ටාන ්‍රිකා ් මය යා තිශඳනව්‍ා . ශේ ්හාා ආශකෝිකත මුදල රුපිකල් මිලිකන 40ක්ත. සුළු ාා මධ්‍ය පරිමා ු ු ළු ශගා විශපා ළ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ු ිබන් ු ු ළු නිෂථපා දනකන්ශගන් ා ට ්ථව්‍කාංශපෝෂිත කිරීම ්හාා ු ු ළු ශගා විශපා ළ ඇති කිරීම ාා ු ු ළු නිෂථපා දන පරිශාෝජනක ප්‍ර ලිත කිරීම, අපනකන ශව්‍ශළහ ශපා ළ ඉලක්තය යා ගනිමින් නව්‍ නිෂථපා දන බිහි කිරීම ්හාා නව්‍ ව්‍යව්‍්ා කයයින් ු ු ළු පා ලන ක්තශෂථත්‍රක ්හාා ශකා මු කිරීම ඉලක්තය යා ගනිමින් ්‍රිකා ් මය ව්‍න ශමම ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා ආශකෝජනක යා න ලද මුදල රුපිකල් මිලිකන 15ක්ත. පා රි්රිය ගැටලු අව්‍ම යා සූයා යර්ලමා න්තක දිුතණු කිරීම ්හාා අව්‍ ය ශකදවුේ ්ැප උශේ අා මුණින් සූයා යර්ලමා න්ත ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය කිරීම ්හාා රුපිකල් මිලිකන 30ය මුදලක්ත ශව්‍න් යා තිශඳනව්‍ා .

පාත ්හාන් ව්‍ැඩ්ටාන් ්හාා යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක විෂක කටශ් ප්‍රතිපා දන ශව්‍න් යා න ලද අතා , ශඩන්මා ර්ලක්ත ා ජක තා ක්තෂණිය ආධ්‍ා ා කටශ් ගේපා ඳඩල්ගම ඉදිව්‍න ්ැයසුේ මධ්‍ය්ථ ා නක මඟින් ත්‍රදනියව්‍ දිකා කිරි ්ටා ලක්තෂ 02ය ධ්‍ා රිතා ව්‍ක්ත ්ැයසීශේ ඉලක්තයකක්ත ්පුා ා ගත ාැකි ඳව්‍ ප්‍රයා යා නව්‍ා .

ශ්‍රී ලාංයා ශේ කිරි යර්ලමා න්තක නඟා සිටුීශේ අා මුණින් ්‍රිකා ් මය ු ඩා පරිමා කිරි ්ැයසුේ මධ්‍ය්ථ ා න ්ථ ා පිත කිරීශේ ව්‍යා පෘතික කටශ් ගේපා, යළුතා , ු රු ෑගල, පු් තලම, ශපා ශළා න්නරුව්‍ ්ා මාුකව්‍ා කන දි්ථත්‍රික්තයකන්හි ශතෝා ා ග් කිරි නිෂථපා දන ්මුපයා ා ්මිතිව්‍ල ු ඩා පරිමා කිරි ්ැයසුේ මධ්‍ය්ථ ා න 06ක්ත ්ථ ා පිත ශයශා නව්‍ා . ශමම ව්‍යා පෘතිශේ ූලලිය අා මු ව්‍ුකශේ අගක එයු යා න ලද කිරි නිෂථපා දන අදා ළ ප්‍රශ ව්‍ලම නිෂථපා දනක යා , කිරි පරිශාෝජනක ප්‍ර ලිත කිරීම මඟින් ජනතා ව්‍ශ ශපෝෂ මේටම ඉාළ නැාංීමයි. ප්‍රාං ා ජශේ ූලලය ාා තා ක්තෂණිය දා කය් ව්‍ක ශේ ්හාා ලඳා දී තිශඳනව්‍ා .

පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න විෂක ප ක කටශ් පව්‍තින ්් ව්‍ නිෂථපා දන ාා ශ්ෞඛය ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ මඟින් ඉාළ නිෂථපා දන ලලදා උතා ව්‍ක්ත ්හිත නීශා ෝගිම් ්් ව්‍ ගානකක්ත පව්‍් ව්‍ා ශගන කා ම ්හාා ්ා යා ර්ලකක්තෂම ්් ව්‍ ශ්ෞඛය ශ්ථව්‍ා ව්‍ක්ත ශව්‍ුකශව්‍න් තා ක්තෂණිය මඟ ශපන්ීම ලඳා ශදුක ලඳන අතා , පළා ් ්් ව්‍ නිෂථපා දන ාා ශ්ෞඛය ශදපා ර්ලතශේන්ු ාා දිව්‍යින පුා ා විසිරී පව්‍තින ප්‍රා ශ ශීක පද් ත්‍රව්‍දය යා ර්ලකා ල ාා ාා ක්තශෂථත්‍ර මේටශේ පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය යා ුක ලඳනව්‍ා . ්් ව්‍ නිෂථපා දන ාා ශ්ෞඛය ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ට අමතා ව්‍ පද් ්ේප් අාං ක කටශ් ්‍රිකා ් මය අශනු ් ආකතන ව්‍න ජා තිය පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න මණ්ඩඩලක, මිල්ශයෝ (ප්‍රයිව්‍ේ) ලිමිටේ පද් ්ේප් ක්තශෂථත්‍රශේ ප්‍රගමනක ශව්‍ුකශව්‍න් ඒයා ඳ ධ්‍ව්‍ යටුතු යා නව්‍ා .

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

අසනවනු හානිය ව්‍ළක්තව්‍ා ගැනීම

එශමන්ම, යෘෂි අාං ශේ සිකලු ආයා ා ශේ අ්ථව්‍ුක ාා නි අව්‍ම කිරීම ්හාා ්ා ේප්‍රදා යිය ක්‍රම ශමන්ම, විදයා ් මය ක්‍රම ාා විත කිරීම ප්‍ර ලිත යළ ුතු ව්‍නව්‍ා . එශමන්ම, ගඳඩා පාසුයේ ඇති කිරීම ්හාා අප ශේ ව්‍න විට පිකව්‍ා ශගන තිශඳනව්‍ා .

වන සත්ව හානිය

ශේ ව්‍න විට අප ා ශේ ව්‍න ්ු න් නි්ා සිදු ව්‍න ව්‍ා ර්ලෂිය ව්‍ගා ාා නික සිකකට 20ක්ත, සිකකට 30ක්ත පම ශව්‍නව්‍ා . ශේ පිිබඳහව්‍ අපශ විශ ථෂ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු ී ඇති අතා , ව්‍නී.ී විෂක ාා ා අමා තයව්‍ා කා ශල් යෘෂියර්ලමක ආා ක්තෂා කිරීම ශමන්ම ව්‍නී.ීන් ආා ක්තෂා කිරීමද මා ශ ව්‍ග කීමක්ත ව්‍න ඳැවින් ශමම ගැටලුව්‍ වි්ීමම ්හාා ශමම අමා තයා ාං ශදයම ඒයා ඳ ධ්‍ විශ ථෂ ව්‍ැඩ්ටාන් ්‍රිකා ් මය යා නව්‍ා .

ව්‍න ්ු න්ශගන් ව්‍ගා ්හාා ව්‍න ාා නික අව්‍ම කිරීම ්හාා දැනට පව්‍තින නීතයුකකූල ක්‍රමව්‍ලට අමතා ව්‍, වියල්ප ව්‍ැට ඉදිකිරීේ, නව්‍ පර්ලශේෂ ු ිබන් ාඳුනා ග් යළමනා යා ක්‍රම අ් ාදා ඳැ්ම ාා ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම, ව්‍න ්ු න් ්හාා ආාා ා ඳහුල කිරීම ්හාා ව්‍න විශ ථෂ ව්‍ගා ඇති කිරීම ශයශා හි ද අපශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා තිශඳනව්‍ා . අපට දමම අභිදයෝග ජයගත් හැක්දක් දකදසනෙ?

 පව්‍තින යෘෂියර්ලමශේ ාා ආාා ා ප ධ්‍තිශේ අභිශකෝග ජක ගැනීම ්හාා ු ඩා පරිමා නිෂථපා දයකන් මුල් යා ග් පා රි්රිය යෘෂි යා ර්ලමිය ප්‍රශේ කක්ත ්ථ ා පිත යළ ුතු ශව්‍නව්‍ා .  ඒ ්හාා ව්‍න ේපා ක මා ර්ලගිය ්ැලැ්ථමක්ත ශල් යෘෂි යර්ලමා න්තශේ දිුතණු යළ ුතු විශ ථෂිත ක්තශෂථත්‍ර කිබ ාඳුනා ශගන ඒව්‍ා ්මා ශලෝ නක කිරීමට මා ශකෝජනා යා නව්‍ා . ඒ අතා , පර්ලශේෂ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න, අ්ථව්‍ුක ාා නි අව්‍ම කිරීම, ව්‍න ්් ව්‍ ාා නි ව්‍ැළැක්තීම, ශ ගුණිය සුහුරු යෘෂියර්ලමක ඇති කිරීම ්ා ේප්‍රදා යිය දැුකම ාා විත කිරීම ව්‍ැනි ශ ශයශා හි අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යළ ුතු ශව්‍නව්‍ා .  යෘෂි නිෂථපා දන අගක එයු යා අපනකනක කිරීම ්හාා යෘෂි අ්ථව්‍ුක එක්තරැ්ථ කිරීශේ ්ා ්ැයසීශේ මධ්‍ය්ථ ා න ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම යළ ුතු ශව්‍නව්‍ා .  ජා තයන්තා මේටශේ ගු ා ් මය බීජ නිෂථපා දනක ්හාා ශ ශීක බීජ ප්‍රතිප් තිකක්ත ාඳුන්ව්‍ා ශදන්න ඕනෑ.  ගු ා ් මය බීජ ාා ශා ෝප ද්‍රව්‍ය නිෂථපා දනක ්හාා ශපෞ ගලිය අාං දිරිම් යා න්න ඕනෑ.  ා ට ු ළ ව්‍ගා යා ුක ලඳන ී ාා අශනු ් අතිශර්ලය ශාෝග ව්‍ගා කිරීමට අව්‍ ය බීජ ශගා ීන් විසින් ශමන්ම යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ විසින්ද නිෂථපා දනක ශයා ට ශඳදා ාරිුක ලඳනව්‍ා . ා ශේ අව්‍ යතා ව්‍ට ්රිලන පරිදි ගු ා ් මය බීජ නිෂථපා දනක ඉාළ නැාංීම අපශ අශේක්තෂා ව්‍යි. ගු ා ් මය බීජ නිෂථපා දනකක්ත සිදු කිරීම ු ිබන් නිෂථපා දන ලලදා උතා ව්‍ ශමන්ම නිෂථපා දන ධ්‍ා රිතා ව්‍ ඉාළ නැාංවික ාැකි අතා , එමඟින් ශගා ීන්ශ ආදා කමද ඉාළ නැාංවික ාැය. ්ෑම යන්නකයදීම යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ විසින් සිකලු බීජ ්ාතිය කිරීම ව්‍ග කීමක්ත ශව්‍නව්‍ා . එශ්ථම යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ ්ු ව්‍ පව්‍තින ා ජශේ ශගා විශපා ළ 28 තව්‍ දුා ට් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යළ ුතු යි. ඒ පිිබඳහ මා ශේ ්ාා ශේ විශ ථෂ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු යා නව්‍ා .  එශ්ථම ශමම ශගා විශපා ළව්‍ල විවිධ්‍ ව්‍ගා ාා පා රි්රිය ලක්තෂ පිහිීම ශාථු ශව්‍න් ශ ශීක ාා විශ ශීක ්ාං ා ා යයින්ටද ශමම ශගා විශපා ළ නැා ඹීමට අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා දීම ු ිබන් දැුකම ශඳදා ාැරීම ශමන්ම ්ාං ා ා ය ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නකද යළ ාැකි ශව්‍නව්‍ා .

සුළු පරිමා නිෂථපා දයකන්ශ ඳලක් , ශපෝෂයදා උ ආාා ා දැරික ාැකි මිලයට ලඳා ගැනීමට පා රිශාෝගියකා ට ඇති අයිතික් තාවුරු ව්‍න ශව්‍ශළහ ශපා ළ ක්‍රමශේදකක්ත ශගා ඩ නැඟීම.

ශව්‍ශළහ ශපා ළ ්හාා ්ාංවිධ්‍ා නා ් මයව්‍ ශගා ීන්ට මැදිා් වික ාැකි ව්‍න පරිදි ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න, ්මුපයා ා ාා ශගා ීන්ශ අයිතික ්හිත සුළු ාා මධ්‍ය පරිමා යෘෂි ව්‍යා පා ා ඇති කිරීම, ප්‍රා ශ ශීක ආාා ා සුා ක්තෂිතාා ව්‍ක ්හාා ව්‍ැඩි ප්‍රමුඛතා ව්‍ක්ත ලඳා දීම ාා ආාා ා නිෂථපා දනශේ ාා පරිශාෝජනක අතා ඇති දුා ාැකිතා ක්ත අව්‍ම කිරීමට යටුතු කිරීම, ප්‍රා ශ ශීකව්‍ ආාා ා නිෂථපා දනක ාා පරිශාෝජනක දිරිගැන්ීම සිදු යළ ුතු ශව්‍නව්‍ා .

්ථව්‍ා ාා විය ්ේප් යළමනා යා ශේදී, ත්‍රජව්‍ විවිධ්‍් ව්‍ශේ ාදව්‍ත යෘෂියා ර්ලමිය ත්‍රජව්‍ විවිධ්‍් ව්‍කයි. ්ථව්‍ා ාා විය ්ේප් අතරින් ව්‍නා න්තා ව්‍ල ආා ක්තෂා ව්‍ පිිබඳහ අපශ අව්‍ධ්‍ා නක ශකා මු වික ුතු යි. ඒ ව්‍ා ශ ම, යෘෂි ව්‍න ව්‍ගා ව්‍යා ේතික ්හාා ජනතා ්‍රිකා යා රී් ව්‍කන් ශගා ඩ නැාංීම, ්ථව්‍ාා විය ්ේප් ශපා දු ාා විතක ාා තිා ්ා ාා විතක ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ජනතා ව්‍ ්ාංවිධ්‍ා නක කිරීම, ශ ගුණිය විපර්ලකා ්ව්‍ලින් ඳලපෑමට ප් ව්‍න ශගා වි ජනතා ව්‍ ාා ්ථව්‍ා ාා විය ්ේප් ආා ක්තෂා යා ගැනීම ්හාා ා ා ජය ප්‍රතිප් තීන් ්ය්ථ කිරීම අපශ යා ර්ලක ාා ා ක ව්‍නව්‍ා .

අපද ශයීයක්තිය

2023 වර්ෂයට මුෙල් දවන් කිරීම සහ ඵලො කෘෂි කර්මාන්ත්යක් සඳහා කැපීම

ගරු ්ාා පතිු මනි, 2023 අක ව්‍ැක ශකෝජනා ව්‍ මඟින් යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රකට ශව්‍න් යා න ලද ්ම්ථත මුදල රුපිකල් මිලිකන 115,000ක්ත ව්‍නව්‍ා . ඉන් රුපිකල් මිලිකන 89,552ක්ත යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ්හාා ද, රුපිකල් මිලිකන 9,699ක්ත යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ටද, ඉන් රුපිකල් මිලිකන 14,179ක්ත ශගා විජන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ට ද, රුපිකල් මිලිකන 1,569ක්ත ්් ව්‍ නිෂථපා දන ාා ශ්ෞඛය ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ටද ශව්‍න් යා තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, අපශ විශ ආධ්‍ා ා ලඳන ව්‍යා පෘති ්හාා රුපිකල් මිලිකන 19,204ක්ත ශව්‍න් යා තිශඳනව්‍ා . ආාා ා සුා ක්තෂිතතා ව්‍ ඇති කිරීශේ තා ක්තෂ ක ඇු ළු ශව්‍න් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන් ්හාා රුපිකල් මිලිකන 1,022ක්ත ශව්‍න් යා තිශඳනව්‍ා . පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක ්හාා රුපිකල් මිලිකන 500ක්ත ද ාා ශපා ශාා ා අාං ක ්හාා රුපිකල් මිලිකන 1,552ක්ත ද ලඳා දී තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, ්් ව්‍ ශ්ෞඛය ාා එම පර්ලශේෂ ්හාා රුපිකල් මිලිකන 676ක්තද, යෘෂියර්ලම ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ පර්ලශේෂ ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න, ව්‍යා ේති ශ්ථව්‍ක ව්‍ැඩිදිුතණු කිරීම, බීජ ්ාතිය කිරීම ාා පැළෑටි ආා ක්තෂ ක ්හාා රුපිකල් මිලිකන 2700ක්තද ලඳා දී තිශඳන ඳව්‍ මම පව්‍්න්න ඕනෑ.

ගරු ්ාා පතිු මනි, මම හිතන්ශන් 2023 ව්‍ර්ලෂකට මුදල් ශව්‍න් කිරීශේ දී මුදල් ලඳා දුන් අමා තයා ාං අතරින් අුකපිිබශව්‍ිබන් ප්ථව්‍න ්ථ ා නකට යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං කට වි ා ල මුදල් ප්‍රමා කක්ත ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ ගරු මුදල් අමා තයු මා ට මම ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම, යෘෂියර්ලම ක්තශෂථත්‍රශේ විේලීක පරිව්‍ර්ලතනකක්ත ඇති යා ලා යා ර්ලකක්තෂම ාා ලලදා උ ශල් ශේ ක්තශෂථත්‍රක නඟා සිටුීම ්හාා මම, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ාා ඒ කටශ් ව්‍න ආකතන ්ා ශේ ාා ඳැඳුණු අශනක්ත සිකලු අාං ව්‍ල ශ්ථව්‍ක යා ුක ලඳන ්ෑම නිලධ්‍ා රිශකු ශ ම අව්‍ාංය ාා යැප ූ ා ා ජය ශ්ථව්‍කක්ත ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . එශ්ථ නැ් නේ අපට ශේ ගමන කන්න ඳැාැ. ඒ ව්‍ා ශ ම, 2023 ව්‍ර්ලෂශේදී ා ශේ ජා තිය නිෂථපා දනකට යෘෂි යර්ලමා න්තශකන් ව්‍න දා කය් ව්‍ක තව්‍දුා ට් ඉාළ නැාංීමට මා ේපරිම ේ් ්ා ාක ගන්නව්‍ා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, ශමව්‍ා අක ව්‍ැක ු ිබන් අුකපිිබශව්‍ිබන් ප්ථව්‍ැනි ්ථ ා නකට යෘෂි යර්ලමා න්තක ්හාා මුදල් ශව්‍න් කිරීම පිිබඳහ ගරු ජනා ධිපතිු මා ට ාා මුදල් අමා තයු මා ට මා ශ ්ථු තික පිරිනමන අතා , අද දින ලලදා උ අදා්ථ දක්තව්‍මින් අපව්‍ දිරිම් යළ ඔඳ සිකලුශදනා ට මා ්ථු තිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා . ඉදිරි යටුතු ්ා ර්ල ය යා ගැනීම ්හාා මා ශේ ගරු ්ාා ශේ ්ාා ක දැඩි ශ්ථ අශේක්තෂා යා නව්‍ා .

විශ ථෂශකන් අපශ යටුතු පිිබඳහ විශ ථෂ අව්‍ධ්‍ා නශකන් පසුව්‍න මා ජනතා ව්‍, විවිධ්‍ ආකතන ්ාංවිධ්‍ා න ශමන්ම, මා ධ්‍ය ප්‍රජා ව්‍ටද මා ්ථු තිව්‍න්ත ව්‍න අතා , අප ්මඟ යටුතු යා න සිකලු ව්‍ර්ලගශේ ්ශාෝදා ශගා වි ජනතා ව්‍ටද මා ශ ්ථු තික පිරිනමනව්‍ා .

ශමම යටුතු ්ා ර්ල ය යා ගැනීමට මා ශව්‍ත ්ාා ක දැක්ත ූ ගරු යෘෂියර්ලම ා ා ජය අමා තය නීතිඥ ශමා ාා න් ප්‍රිකදර්ල න ද සිල්ව්‍ා මැතිු මා ප්‍රධ්‍ා න එු මා ශ යා ර්ලක මණ්ඩඩලකට ද, පද් ්ේප් ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ගරු ා ා ජය අමා තය ඩී.බී ශාථා ් මැතිු මා ඇු ළු යා ර්ලක මණ්ඩඩලකටද, විශ ථෂශකන් ශමම අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ප්‍රධ්‍ා න සිකලු නිලධ්‍ා රින්ටද, අමා තයා ාං ක කටශ් පව්‍තින ්ාං්ථ ා , මණ්ඩඩල, අධියා රි, ්මා ගේ, විශ ථෂ ව්‍යා පෘති ඇු ළු අශනු ් ආකතනව්‍ල ප්‍රධ්‍ා නීන් ාා යා ර්ලක මණ්ඩඩලකට ද, එශමන්ම, ශලෝය ඳැාංු ව්‍ ්ා මිත්‍ර ා ටව්‍ල් ප්‍රමුඛ අප ශව්‍ත ක ාා ආධ්‍ා ා ්ැපයූ ජා තයන්තා ්ාංවිධ්‍ා න ශමන්ම එම යටුතු ්ේඳන්ධීයා ක යළ තා නා පති නිලධ්‍ා රින්ට ද, ා ජශේ ාා ශපෞ ගලිය අාං ව්‍ල නිලධ්‍ා රින් ාා යා ර්ලක මණ්ඩඩලව්‍ලටද මා ශ ්ථු තික පිරිනමනව්‍ා . අප ා ට මුහු පා ඇති ආර්ලිය ාා ්මා ජ අපාසුතා ශව්‍න් ක්‍රමා ුකකූලව්‍ ඉතා යඩිනමින් මිදීම ්හාා මා ශ ේපරිම ේ් ්ා ාක ශකා දන අතා , ඒ ්හාා ඔඳශ ්ාා ක ඳලා ශපා ශා ා ් ු ව්‍න ඳව්‍ ප්‍රයා යා නව්‍ා .

්ථු තියි.

407 408

[ගරු මහින්ද අමා ීා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ේ දිය ශරේමා ් න මන්ීු මා . ඔඳු මා ට මිනි් ු ාකය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 6.42] ගරු උේදික දේමරත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிபரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ශඳා ශාා ම ්ථු තියි, ගරු ්ාා පතිු මනි.

අමා තයා ාං ු නය ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍යි අද අපි ්ා යච්ඡා යා න්ශන්. ශේ අක ව්‍ැක විව්‍ා දකට ්ාාා ගි ව්‍න ාැම මන්ීව්‍ා ශකු ම තමන්ශ ය ා ව්‍ පටන් ගන්ශන්, ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ ය ා යා න්න ලැබීම ගැන ්ු ටුයි කිකලා යි. කිසිම ව්‍ැක ශීර්ලෂකක්ත ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ය ා යා න්න අව්‍්ථ ා ව්‍ ලැබීම ගැන මට නේ තව්‍ම කිසිම ්ු ටක්ත නැාැ.

ී ට යලිුක් යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍රු ශඳා ශාෝ ශදශනු සිටිකා . අනික්ත යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍රු ව්‍ා ශ ව්‍ර්ලතමා න යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍ා කා ් ය ා ව්‍ අව්‍්ා න යශළථ, "අපි ශපා ශාා ා ශදනව්‍ා " කිකලා යි. ශගා ීන්ශ ඉල්්ේ ශදයක්ත ගැන එු මා ය ා යළා . ාැඳැයි, ශගා ීන්ශ ඉල්්ම, ආණ්ඩුශව්‍න් ශපා ශාා ා ලඳා ගැනීම ශනා ශව්‍යි. අුකා ා ධ්‍පුා ක දි්ථත්‍රික්තයශේ් ශගා ීන් ඉන්නව්‍ා . අපි ශගා ීන් ඇසුරු යා නව්‍ා . ඒ අකශ ඉල්්ේව්‍ලට යන් ශදනව්‍ා . ආණ්ඩුශව්‍න් ශගා ීන්ට ශපා ශාා ා ශදන්න අව්‍ ය නැාැයි කිකන එයයි මශ අදා්; මශ තර්ලයක. අා්ථ ව්‍ැ්ථශ්න් ව්‍ැඩ යා න ශගා විකා , මාා ව්‍ා රිව්‍ලින් ව්‍ැඩ යා න ශගා විකා , ු ඩා ව්‍ා රිව්‍ලින් ව්‍ැඩ යා න ශගා විකා ාැම දා ම තමන්ශ බීජ ටිය ව්‍ගා යා න්න මා ශපා ශළා ව්‍් එක්තය ශලා ු ්ටනය ශකශදනව්‍ා . ාැම දා ම ශපා ශාා ා පිිබඳහව්‍ ු මක්ත ශාෝ ප්‍ර ථනකක්ත තිශඳනව්‍ා . එක හිතා මතා නිර්ලමා ක යා නව්‍ා ශව්‍න්න පුළුව්‍න්. ගික ව්‍තා ශේ නේ යා ඳනියයා ක යා න්න ගිහින් ඒ ප්‍ර ථනක මු වු ා . එශ්ථ ශනා වු ් , අශේ ා ශේ ාැම ව්‍යව්‍ා ුකව්‍යම ශපා ශාා ා පිිබඳහ ප්‍ර ථනකක්ත මු යා යා ශගා වි ්මිති, ශගා වි ්ාංවිධ්‍ා න නිර්ලමා ක යා ගනිමින් ශගා විකා ්ා ශ පා ලනක අතා ්ේඳන්ධ්‍තා ව්‍ක්ත ශගා ඩ නඟනව්‍ා . යරු ා යා ශගා විකා ශ පා ලනශකන් නිදා්ථ යා න්න කිකන එයයි අශේ ඉල්්ම; ශකෝජනා ව්‍.

මුලින් අර්ලබුදක නිර්ලමා ක යා නව්‍ා . ඊට ප්ථශ්ථ එව්‍යට ඉන්න යෘෂියර්ලම අමා තයව්‍ා කා කිේව්‍ා , කිසි ප්‍ර ථනකක්ත ව්‍න්ශන් නැාැ, අපි අදා ළ ශව්‍ලා ව්‍ට ශපා ශාා ා ශදනව්‍ා කිකලා . ඒය අව්‍ ය නැාැ. ශගා විකා ්ථව්‍ාා ව්‍ ධ්‍ර්ලමක ගැන දන්නව්‍ා . ව්‍හින ශව්‍ලා ව්‍, ව්‍ු ා ලැශඳන ශව්‍ලා ව්‍ ඒ ශගා ල්ශලෝ දන්නව්‍ා . ශගා විකා ට අව්‍ ය යා න ශපා ශාා ා මිලදී ගන්න ළඟම යශේ ශපා ශාා ා තිශඳනව්‍ා නේ, ඔවුන්ට අව්‍ ය ශව්‍ලා ව්‍ට ඒ ශපා ශාා ා අා ශගන පැළව්‍ලට ශකා දන්න පුළුව්‍න්. ශ පා ලනිය ව්‍ ශකන් ඡන්දක ලඳා ගැනීම ේශද්ා තව්‍දුා ට් ා ජක විසින් ශපා ශාා ා ලඳා ශනා දික ුතු යි කිකන එයයි තරු , නව්‍ය මන්ීව්‍රු විධිකට අශේ ශකෝජනා ව්‍. [ඳා ධ්‍ා කිරීමක්ත] අුකා ා ධ්‍පුා ශේ ශගා ීන් තමයි ශමශාම කිකන්ශන්. ඒ ශගා ල්ලන්ට ශ් ශා න්ශන් නැාැ. මිනි්ථසු දන්ශන් නැාැ. මිනිසුන්ට ශනා ශ් ශා න ශ ව්‍ල් ශඳා ශාා මකක්ත තිශඳනව්‍ා . මිනිසුන්ට ශනා ශ් ශා නව්‍ා නේ අපි ඒ මිනිසුන්ට ශ් රුේ යා ලා ශදන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, ඩිිකටල් තා ක්තෂ ක එයු යා ගන්නා ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත අපි ්‍රිකා ් මය යා න්න ඕනෑ. අශ ෝක්ත දල්ව්‍ා යි නමැති ශයශනක්ත

ඉන්දිකා ශේ ඉන්නව්‍ා . IT ්ා ක්තෂා තා ව්‍ නැති ඉන්දිකා ව්‍ ව්‍ැනි ා ටය IT ්ා ක්තෂා තා ව්‍ ව්‍ැඩි යා ලා , ශගා විකා ශ අතට ව්‍ැඩි මිල මුදලක්ත එන විධිකට යෘෂි යර්ලමා න්තකට technology එය, ඩිිකටල්යා ක එයු යා ගැනීම නි්ා අද ඉන්දිකා ව්‍ දිුතණු ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා . අශේ ා ටට් ඒය අතයව්‍ යයි. Technology එය ශගා විකා ට ඉතා ම ව්‍ැදග් . අද ශගා විකා ව්‍ පිිබගන්න විධිකට ශනා ශව්‍යි, අපට ශගා විකා අව්‍ ය ව්‍න්ශන්. තරු ශකෝ ශගා වි බිමට එන්න ඕනෑ. අශේ ා ශේ තරු ශකෝ farmersලා විධිකට ශගා ඩ නැශඟන්න ඕනෑ. අනා ගතශේ තරුණිකයශ ඳලා ශපා ශා ා ් ු ව්‍ ශගා විකු විව්‍ා ා යා ගන්නක කිකන තැනට අශේ ා ශේ ශගා විකා ශ image එය, value එය අපි ව්‍ැඩි යා න්න ඕනෑ. අුකා ා ධ්‍පුා ශේ ශගා විකා ාැම දා ම අපි දැක්තශක්ත එයම ්ථව්‍රූපශකන්; ඒ විධිශකන්. ඔවුන්ශ ී.විතක ගත ව්‍න්ශන් ශඳා ශාා ම ශපා ඩි ව්‍ටපිටා ව්‍ය. ඔවුන් එතැනින් ගලව්‍න්න ඔවුන්ට දැුකම ලඳා දීම අතයව්‍ යයි.

ගරු ්ාා පතිු මනි, තා ක්තෂ ක ශකා දා ග් ශතා ් කල, මා යන්න ශදය ු ළ විතා ක්ත ශනා ශව්‍යි, අපට ඕනෑම ශව්‍ලා ව්‍ය ව්‍ගා ව්‍ යා න්න පුළුව්‍න්. අශේ නිෂථපා දනක ව්‍ැඩිදිුතණු යා ගන්න පුළුව්‍න්. ශලෝයශේ ඕනෑ තා ේ night farming තිශඳනව්‍ා . ශලෝයශේ දිුතණු ශ ව්‍ල් එක්තය අශේ ා ශේ ශගා විකා එතැනට රැශගන කන්න ඕනෑ. ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ශකෝජනා මා ලා ව්‍ක්ත මා ළඟ තිශඳනව්‍ා . මා එක ගරු ඇමතිු මා ට ලැශඳන්න ්ල්ථව්‍න්නේ. ඒ ශකෝජනා මා ලා ශේ ්හාන් ශකෝජනා කිහිපකක්ත මා ්හාන් යා න්නේ. ඒ තමයි, ව්‍ා ණිජ ශගා විතැශන් නිා ත සිකලුශදනා ලිකා පදිාංචික ්හාා ්ා ල ක්‍රමශේදකක්ත ්ය්ථ යළ ුතු යි, ව්‍ඩා ් පරි්ා හිතයා ී ආයා ා කට ව්‍ගා ව්‍ පව්‍් ව්‍ා ගැනීමට එම ව්‍ගා ඇගැ උම, ප්‍රතිලා ා ලඳා දීම ්හාා කන්ත්‍ර කක්ත ්ය්ථ යළ ුතු යි, ාරිතා ගා ා ු ළ නිර්ලපා ාංද් ව්‍ගා ව්‍ ේපරිම ශල් ප්‍රව්‍ර්ලධ්‍නක යළ ුතු යි කිකන යා ා ා .

ශමව්‍ැනි ූ යා ා ා 20ක්ත තිශඳනව්‍ා . ගරු ඇමතිු මනි, ඔඳු මා ට ශේ ශකෝජනා මා ලා ව්‍ ශදන්නේ. පුළුව්‍න් නේ, ඔඳු මා ශාෝ ශමක යා න්න. අපි ේදේ යා න්නේ. අපි් ්මඟ ශේ යටුත් තට agriculture expertsලා ශඳා ශාෝ ශදශනක්ත එයු ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා . ඔවුන් අදා්ථ දක්තව්‍මින් ශේ ව්‍ැඩ්ටාන නිර්ලමා ක යා න්න ්ාා ක දක්තව්‍නව්‍ා . අපි ඒව්‍ා ඔඳු මා ට ලඳා ශදන්නේ. පුළුව්‍න් නේ ඔඳු මා ශාෝ ශේ ා ශේ agriculture revolution එය ඇති යා න්න. අශේ ා ටට agriculture revolution එයක්ත අව්‍ යයි.

්ථු තියි. ගරු මහින්ෙ අමරීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ්ාා පතිු මනි, මට විනා ඩිකක්ත ශදන්න. මම ව්‍ැඩි ශව්‍ලා ව්‍ක්ත ගන්ශන් නැාැ.

ගරු මන්ීු මනි, ඔඳු මා කිකපු යා ා ා ්ේඳන්ධ්‍ව්‍ අපි ්ා යච්ඡා ව්‍යට සූදා නමින් ඉන්නව්‍ා . ගරු මන්ීව්‍රු සිකලුශදනා ට මම නිා න්තා ශකන්ම කිකන්ශන්, අශේ ේපශ ය යා ා ය ්ාා ව්‍ට ඇවිල්ලා තිශඳන ව්‍ටිනා ශකෝජනා ඉදිරිප් යා න්න කිකලා යි. දැන් අපි ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත ්ය්ථ යා ශගන කනව්‍ා . ඒශක්ත අු පා ු තිබු ා . පා ර්ලලිශේන්ු ශේ මන්ීව්‍රු සිකලුශදනා ටම එක ශකා මු යා තිශඳනව්‍ා . මම අද ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේදී කිකනව්‍ා , ලඳන ව්‍්ශර්ල ජනව්‍ා රි මා ්ක අව්‍්න් ව්‍න්න ඉ්ථශ්ල්ලා ශේ ා ටට ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත අපි ඉදිරිප් යා න ඳව්‍. ඇමතිව්‍රු ශව්‍න්ථ ව්‍නශයා ට ශව්‍න්ථ ශනා ව්‍න, ආණ්ඩු ශව්‍න්ථ ව්‍නශයා ට ශව්‍න්ථ ශනා ව්‍න ජා තිය ප්‍රතිප් තිකක්ත අපි ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ට ඉදිරිප් යා ලා , ා ටට ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

409 410

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශා ා ෂා න් ා සිාංා අමා තයු මා . ඔඳු මා ට මිනි් ු 10ය යා ලකක්ත තිශඳනව්‍ා .

[අ.ාා . 6.47] ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (වාරිමාර්ග අමාත්‍ සහ ්‍රීඩා හා දයෞවන කටුතු අමාත්‍ුමා) (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු ්ාා පතිු මනි, මිනි් ු දාකය යා ලක නේ ප්‍රමා ව්‍් නැාැ. මුලින්ම, යා ලක දීර්ලඝ යා න ශල් මම ආණ්ඩු පක්තෂශේ ප්‍රධ්‍ා න ්ාංවිධ්‍ා කයු මා ශගන්ඉල්ලා සිටිනව්‍ා .

2023 ව්‍ර්ලෂකට අදා ළව්‍ ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂ පිිබඳහව්‍ විව්‍ා ද ව්‍න අද දව්‍ශ්ථ, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ යා ර්ලකාා ා ක ්හාා මට ්ාා ක ලඳා ශදන ා ා ජය අමා තයු මා ් , අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ඇු ළු නිලධ්‍ා රි මණ්ඩඩලක් අද ේදෑ්න ඉහලා ශේ විව්‍ා දක අාශගන සිටිනව්‍ා . ආණ්ඩු පක්තෂශේ් , විපක්තෂශේ් මන්ීව්‍රු ඉදිරිප් යළ ගැටලු, ශකෝජනා සිකල්ල ශාා ඳින් අව්‍ශඳෝධ්‍ යා ශගන, ්ටාන් යා ශගන, 2023 අක ව්‍ැශකන් අපට ලැබුණු මුදල්, ශ ශීක ්ා විශ ශීක ක මුදල් සිකල්ල එයු යා ලා අශේ ව්‍ැඩ්ටාන් ටිය ක්තතිම් ව්‍ ඉදිරිකට ශගන කන්ශන් ශයා ශාා මද කිකන යා ා ක ගැන අද ඒ අකට යරුණු ශගා ුක යා ගන්න පුළුව්‍න්යම ලැබු ා . එම නි්ා අද ශේ ්ා යච්ඡා ව්‍ට ්ේඳන්ධ්‍ ශව්‍ලා ්ාශකෝගක දක්තව්‍පු ආණ්ඩු පක්තෂශේ ාා විපක්තෂශේ සිකලු මන්ීව්‍රුන්ට අශේ ්ථු තික පුද යා නව්‍ා .

ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ප්‍රධ්‍ා න යා ර්ලකකක්ත ව්‍න්ශන්, යෘෂි යර්ලමා න්තකට ජලක ලඳා දීමයි. අද යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂක් , ධීව්‍ා අමා තයා ාං ශේ ව්‍ැක ශීර්ලෂක් එයට අා ශගන යරුණු ්ා යච්ඡා යළා . එම අමා තයව්‍රු ශදපළ් , ා ා ජය අමා තයව්‍රු් අද දව්‍් පුා ා ශමම විව්‍ා දකට ්ාාා ගි වු ා . යෘෂියර්ලමා න්තක ාා ඳැඳුණු යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක, මිරිදික ම් ්ය යර්ලමා න්තක ාා ඳැඳුණු ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ාා ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක කිකන්ශන් එකිශනයට ්ේඳන්ධ්‍ අමා තයා ාං ු නක්ත. අශනක්ත අමා තයා ාං ශදය ශමශතක්ත අමා තයව්‍ා කා විධිකට මට් , ා ා ජය අමා තයු මා ට් ලඳා දුන් ්ාශකෝගක විශ ථෂශකන් අපි අගක යා නව්‍ා .

ජලා ප ධ්‍තික ග් තා ම, ශේ ා ශේ අතිවි ා ල ජලා ප්‍රමා කක්ත තිශඳනව්‍ා . ේදා ාා කක්ත ව්‍ ශකන් මාව්‍ැලික ග් තා ම, ප්‍රධ්‍ා න ජලා 20ු ් , අශනු ් ජලා 713ු ් තිශඳනව්‍ා . ව්‍ා රිමා ර්ලග ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ කටශ් ව්‍ැේ 260ු ් , අමුණු 103ු ් තිශඳනව්‍ා . ශගා විජන ශ්ථව්‍ා ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ කටශ් ව්‍ැේ 25,000ක්ත ්ා අමුණු 15,000ක්ත තිශඳනව්‍ා . ව්‍ා රි ඉතිාා ්කක්ත තිශඳන අශේ ා ශේ ශේ ව්‍නවිට කිලිශනා ච්චික, මුලතිේ ාා කා පනක කිකන දි්ථත්‍රික්තය ු නට පම ක්ත යඳුයා ශකන්, එශාම නැ් නේ ගාංගා ව්‍ලින් ලැශඳන ව්‍ු ා ටිය ශගන කන ඉදිරි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ශනා මැතියම ාැා , අශනක්ත ්ෑම දි්ථත්‍රික්තයකක්ත ු ිබන්ම ගාංගා ව්‍ල ජලශකන්, ඔකව්‍ල්ව්‍ල ජලශකන් ේපරිම ප්‍රශකෝජනකක්ත ගන්න අපි යටුතු යා තිශඳනව්‍ා .

අශේ ා ශේ ඉතිාා ්ශේ ව්‍ා රි යර්ලමා න්තශේ ්ථව්‍ර්ල මක ුතගක මාා පා ා ක්‍රමඳා හු ා ජු මා ශ ුතගක ඳව්‍ අපි දන්නව්‍ා . අාසින් ව්‍ැශටන එය දික බිහක්තව්‍් ප්‍රශකෝජනකට ශනා ශගන මා මුහුදට ගලා ඳසින්නට ඉඩ ශනා තඳන්න කිකන ්ාංයල්පක ඔ්ථශ්ථයි එදා එු මා ව්‍ා රි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ්‍රිකා ් මය යශළථ. එදා එු මා යල්පනා

යශළථ ාැම ජල බිඳුව්‍ක්තම යෘෂි යර්ලමා න්තකට ශකා දව්‍න්ශන් ශයා ශාා මද, ව්‍ැේ ප ධ්‍තික ්ය්ථ යා ලා ඒ ව්‍ැේ ප ධ්‍තිශේ ා හව්‍ා ගන්ශන් ශයා ශාා මද, එශ්ථ ා හව්‍ා ශගන ප්‍රශකෝජනකට ගන්ශන් ශයා ශාා මද කිකන එයයි. ශේ ා ශේ තිශඳන 30,000යට ආ්න්න ව්‍ැේ ප්‍රමා ක ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක කටශ් , මාව්‍ැලි ශකෝජනා ක්‍රමක කටශ් , ශගා විජන ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍ කටශ් විටින් විට ා ජක මඟින් ව්‍ැඩිදිුතණු යා තිශඳනව්‍ා . පා ා ක්‍රමඳා හු ා ජු මා ශ සිට ශමපිට ඉතිාා ්ක ග් විට අපට අුකමා න යා න්න පුළුව්‍න් ශේ ා ට අනිව්‍ා ර්ලකශකන් ව්‍ැේ ාැටාැ් තෑදා්ක්ත, ලක්තෂකක්ත ්හිත ව්‍ා රි ඉතිාා ්කක්ත තිශඳන ා ටක්ත ඳව්‍. අශේ ජා තික, එතා ේ ව්‍ැේ ාැදූ ජා තිකක්ත.

ව්‍ර්ලෂා ශව්‍න් අප ා ටට ලැශඳන ජල ප්‍රමා ක දළ ව්‍ ශකන් ග් ශතා ් ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 120,000ක්ත ශව්‍නව්‍ා . ඒ ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 120,000න් මා ශපා ශළා ව්‍ට ේා ා ශගන ගාංගා ව්‍ල ගලා කන ජල ප්‍රමා ක ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 55,000ක්ත ශව්‍නව්‍ා . ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 120,000ක්ත ව්‍ර්ලෂා ශව්‍න් ලැශඳනව්‍ා . ඉන් ශයා ට්ක්ත මා ශපා ශළා ව්‍ට ේා ා ශගන ගාංගා ඔ්ථශ්ථ ගලා ඳසිනව්‍ා , ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 55,000ක්ත. ඒ ප්‍රමා ශකන් අපි තව්‍ම් ා හව්‍ා ගන්ශන් ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 9,500ක්ත පම යි. ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 55,000න් 9,500ක්ත ා හව්‍ා ගන්නව්‍ා කිකන්ශන්, සිකකට 80යට ව්‍ැඩි ජල ප්‍රමා කක්ත මුහුදට ගලා ඳසිනව්‍ා කිකන එයයි. ඒ ජලක ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 9,500 අා පරි්ථ්ේ ඇතිව්‍ පා විච්චිකට ගන්ශන් ශයා ශාා මද කිකන එය ව්‍ා ශ ම, ව්‍ර්ලෂා යා ලශේදී ලැශඳන ජලක තව්‍තව්‍් ා හව්‍ා ගන්ශන් ශයා ශාා මද, එම ප්‍රමා ක ව්‍ැඩි යා ගන්ශන් ශයා ශාා මද කිකන අභිශකෝගක තමයි අපට තිශඳන්ශන්. ව්‍ර්ලෂා ශව්‍න් ලැශඳන ජලක තව්‍් ී ටර්ල කිුත? මිලිකන 1,500ක්ත ා හව්‍ා ගැනීම පිණි් ඉදිරි ව්‍්ා ශදය ු ළ මල්ව්‍ු ඔක, යළුගල් ඔක, කා න්ඔක, ඇල්ශල් ව්‍ැව්‍, ු ඩා විලච්චික, ව්‍් ශ් ශගදා ව්‍ැව්‍, ේමා ඔක ව්‍ැනි ව්‍යා පෘති යඩිනේ කිරීමට ශේ අර්ලබුද මැ ශ වුව්‍් අපි යටුතු යා මින් සිටිනව්‍ා .

ගරු කදා මි ගු ව්‍ර්ලධ්‍න මන්ීු මා අශේ ව්‍ා රිමා ර්ලග යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය යා ා ය ්ාා ශේ ්ා මා ිකයකු ශල් වි ා ල ව්‍ගකීමක්ත ාා ා ශගන තිශඳනව්‍ා , යැලණි ගාං මිටිකා ව්‍ත ්ේඳන්ධ්‍ශකන්. ගාං ව්‍ු ා නි්ා ්ෑම ව්‍්ා යම යැලණි ග ශේ ව්‍ේ මිටිකා ව්‍ශ් විතා ක්ත පවුල් 50,000යට ව්‍ැඩි ප්‍රමා කක්ත අව්‍තැන් ීම ශාථු ශව්‍න් ශඩා ලර්ල මිලිකන 200යට ව්‍ඩා ව්‍න්දි ව්‍ ශකන් ශගව්‍නව්‍ා . ශඩා ලර්ල මිලිකන 800ක්ත විතා විකදේ යා ලා ජලා ටිය ්ාංව්‍ර්ලධ්‍නක යශළා ් අපට පුළුව්‍න් ශව්‍නව්‍ා ඒ ගාං ව්‍ු ා ත් ් ව්‍ක ව්‍ළක්තව්‍ා ගන්න ව්‍ා ශ ම, ඒ ජලක යෘෂි යර්ලමා න්තක ්හාා ශකා දව්‍ා ගන්න. ගිාං-නිල්ව්‍ලා ගඟ ාේඳන්ශතා ට ප්‍රශ කට ාැා ීම අශේ තව්‍් ව්‍යා පෘතිකක්ත. ඒ ව්‍ා ශ ම යැලණි ග ශේ ්ා යළු ග ශේ ජලක ්ැලසුේ්ාගතව්‍ ේඩව්‍ලව්‍ ප්‍රශ කට ශගන කන්ශන් ශයා ශාා මද කිකන යා ා ක් ව්‍ැදග් .

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! අද දිනශේ යටුතු අව්‍්න් ව්‍න ු රු පා ර්ලලිශේන්ු ශේ යා ලක දීර්ලඝ කිරීමට ්ාා ශේ එයඟතා ව්‍ ලඳා ගත ුතු යි.

ඊට අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුව එක්රැසන විය. அதன்படி, பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අදට නිකමිත විව්‍ා දශේ යටුතු අව්‍්න් ව්‍න ු රු යා ලක දීර්ලඝ කිරීමට ්ාා ව්‍ එයඟද?

411 412

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාදවහිදි ත්වදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் பைலும் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගරු දරාෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ්ාා පතිු මනි, යැලණි, යළු, ගිාං, නිල්ව්‍ලා කන ගාංගා ව්‍ල ජලක ව්‍ැඩි ව්‍ ශකන් මුහුදට ගලා ඳසිනව්‍ා . එම ජල යහ ජලක හිඟ ප්‍රශ ව්‍ලට ාා ව්‍න්ශන් ශයා ශාා මද කිකන එය ඉතා ව්‍ැදග් යා ා කක්ත. යැලණි ගඟ ඉා් තා ශව්‍න් මාව්‍ැලි ගඟට ාා ව්‍ා ග් ශතා ් , තව්‍් ජල ප්‍රමා කක්ත ේු ා දක්තව්‍ා ශගන කන්න අපට අනිව්‍ා ර්ලකශකන් ාැකිකා ව්‍ ලැශඳනව්‍ා . මම ඉ්ථශ්ල්ලා ් කිේව්‍ා අපට තිශඳන අභිශකෝගක ගැන. අශේ ා ශේ දි්ථත්‍රික්තය 25න් 22යටම ව්‍ා රි ජලක ලඳා දීම සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . ේු ා පළා ශ් තමයි තව්‍ම් ු ඩා ව්‍ැේ ්ා ශපා ු ණු ාදලා ජල යළමනා යා යා ර්ලකක යා න්ශන්. ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ් ඉදිරිකට ශගන කන්න නේ, ශේ ව්‍ැේ ප ධ්‍තික දිුතණු කිරීම ඉතා ව්‍ැදග් . ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික් , ව්‍ා රිමා ර්ලග ශදපා ර්ලතශේන්ු ව්‍් සුවිශ ථෂී ව්‍ැඩ ශයා ට්ක්ත යා නව්‍ා ්ා යා ලා තිශඳනව්‍ා . ඒව්‍ා ශේ අු පා ු තිශඳනව්‍ා . තව්‍් යළ ුතු ව්‍ැඩ තිශඳනව්‍ා . ව්‍ා රිමා ර්ලග යටුතු පිිබඳහ අමා තයා ාං උක ේපශ ය යා ා ය ්ාා ශේදී් , පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ ු ළදී් කේ කේ ව්‍ා රි ගැටලු ්ේඳන්ධ්‍ශකන් අපි ය ා යා නව්‍ා . අපට ලැශඳන මුදල්ව්‍ලින්, ්ේප් ව්‍ලින් ේපරිම ප්‍රශකෝජනක අා ශගන ඒ ව්‍ැඩ යටුතු යා න්න අප ්‍රිකා යා න ඳව්‍යි මා ශමහිදී විශ ථෂශකන් ්හාන් යා න්ශන්.

ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක කටශ් තමයි ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික තිශඳන්ශන්. ව්‍ගා ව්‍ප්රික විධිකට ග් ශතා ් එකට ශාක්තශටකා ා මිලිකන 0.24ක්ත අක් ශව්‍නව්‍ා . අශේ ජා තිය අ්ථව්‍ැන්න ග් ශතා ් , ශාක්තශටකා ා කයට ශමට්‍රික්ත ශටා න් 4.5ක්ත. නමු් ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික ශාක්තශටකා ා කයට ශමට්‍රික්ත ශටා න් 6ය ධ්‍ා රිතා ව්‍කින් නිෂථපා දනක ලඳා ශදන්න දා කය ශව්‍ලා තිශඳනව්‍ා ක කිකන එය මා ශමහිදී විශ ථෂශකන් ්හාන් යා න්න ඕනෑ.

එදා ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා යඩිනේ මාව්‍ැලි ව්‍යා පා ා ක ආා ේා යළා . ඒ ව්‍යා පෘතික කටශ් යෘෂි යර්ලමා න්තක, විදුලි ඳලක, පා නීක ජලක ්ා මිරිදික ම් ්ය යර්ලමා න්තක කන ක්තශෂථත්‍රව්‍ලින් ශේ ා ශේ දළ ජා තිය නිෂථපා දනකට සිකකට 2ය දා කය් ව්‍කක්ත ලඳා දීශේ ව්‍ගකීම ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික ාා ා ශගන යටුතු යා මින් තිශඳනව්‍ා .

ශේ ා ශේ ලක්තෂ 55යට ආ්න්න පවුල් ප්‍රමා ශකන් ලක්තෂ 6යට ආ්න්න පවුල් ප්‍රමා කක්ත මාව්‍ැලි ජා නපදියකන් ශල් ී.ව්‍් ශව්‍නව්‍ා . ගා මි දි්ා නා කය මැතිු මා ශ ුතගශේ ඒ අකට පදිාංචික දුන්නා ට ප්ථශ්ථ නිල ව්‍ ශකන් ඉඩේ අයිතික ලඳා දී තිශඳන්ශන් පවුල් 360,000යට ව්‍ා ශ ප්‍රමා කයටයි, ගරු ්ාා පතිු මනි. ඒ ු න්ව්‍ැනි පා ේපා ා ශේ තව්‍් පවුල් ලක්තෂ ු නක්ත ඉන්නව්‍ා . ඒ අකට පදිාංචිකටව්‍් අද ඉඩේ යැඳැල්ලක්ත නැාැ.

ආශකෝජනක ්හාා තිශඳන ඉඩේ ටිය් නිසි යළමනා යා රි් ව්‍කක්ත ්හිතව්‍ ප්‍රශකෝජනකට ගැනීම ්හාා ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ්ය්ථ යා න්න් අපි ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ ජනා ධිපතිු මා පසුගික මැයි මා ්ශේ 23ව්‍න දා ශේ අමා තයා ාං ශේ ව්‍ගකීම මට ප්‍ර ම ව්‍තා ව්‍ට ාා ා දුන් ශව්‍ලා ශේ ඒ ව්‍ගකීම ඉටු කිරීම ශව්‍ුකශව්‍න් අපි නිසි ්ැලැ්ථමක්ත ාැදුව්‍ා . ඉන් පසුව්‍ ා ශේ ආර්ලිය අර්ලබුදක් එක්තය ව්‍් මන් ජනා ධිපතිු මා නැව්‍ත ව්‍තා ව්‍ක්ත මා අමා තයව්‍ා ශකු විධිකට ප් යළා ට පසුව්‍ ඒ ාදපු ්ැලසුේ ටිය ්‍රිකා ් මය යා න්න අපි යටුතු යළා .

ඉඩේ ශඳදා දීම ්හාා නිසි ක්‍රමකක්ත ාදලා ඒ යටුත් ත ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේව්‍ා කා කටතට පව්‍ා න්න ඕනෑක කිකලා ශමව්‍ා අක ව්‍ැශේදි ගරු ජනා ධිපතිු මා ශකෝජනා ව්‍ක්ත ශගනැවි් තිශඳනව්‍ා අපි දැක්තයා . මම ඒ පිිබඳහ යරුණු පැාැදිලි යළා , යැබිනේ මණ්ඩඩලශේදී. අද ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් පක්තෂ, විපක්තෂ ශදපා ර්ල ථව්‍ශකන්ම අදා්ථ ඉදිරිප් ූ නි්ා ඒ යරුණු මා ජනතා ව්‍ට ඉදිරිප් කිරීම මශ ව්‍ගකීමක්ත කිකා මා හිතනව්‍ා . ඒ යරු දැනග් පළමු අව්‍්ථ ා ශේම විෂකක ාා ා අමා තයව්‍ා කා විධිකට මා ජනා ධිපතිු මා ්මඟ ්ා යච්ඡා යළා ඉදිරිශේදී අප යා ශගන කන්න ාදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ශමා යක්තද කිකලා . ඒ ්ේඳන්ධ්‍ශකන් ව්‍න මශ අදා් පිිබඳහව්‍ මා ගරු ජනා ධිපතිු මා ට යරුණු දැක්තූ ව්‍ා . ප්‍රධ්‍ා න ව්‍ ශකන් ශේ ා ශේ ඉඩේ ඳලක තිශඳන්ශන් ා ශේ මුල් පුා ව්‍ැසිකා විධිකට ජනා ධිපතිු මා ට. ඉඩේ අධියා රිකක්ත - Land Authority - ාදලා , නිසි නිකා මනකක්ත ඇු ව්‍ land bank එයක්ත ාදලා ශේ ඕනෑම ඉඩමක්ත ඒ කටතට අා ශගන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත ාදන්න එු මා ට පුළුව්‍න්. ඒය ශව්‍නම යා ා කක්ත. දැනට තිශඳන ආකතන ව්‍ ශකන් ග් ශතා ් , ප්‍රා ශ ශීක ශල්යේ කටශ් ඉඩේ ශඳදා දීම සිදු ව්‍නව්‍ා ; ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික කටශ් ඉඩේ ශඳදා දීම ්ා ඉඩේ යළමනා යා යටුතු සිදු ශව්‍නව්‍ා ; ඉඩේ ප්‍රති්ාං්ථයා ශයා මිෂන් ්ාා ව්‍ ාා ාා ් ඉඩේ ශඳදා දීම සිදු ශව්‍නව්‍ා . ශේ ක්‍රම ු ශනන් ඉඩේ ශඳදා දීශේ ක්‍රමශේ විනිවිදාා ව්‍ක අතින්, ගු ා ් මාා ව්‍ක අතින් ප්‍රති තා ් මයව්‍ ග් ශතා ් ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රික ඉදිරිශකන් ඉන්නව්‍ා ක කිකන එය මම කිකනව්‍ා . එහි් අු පා ු තිශඳනව්‍ා . අු පා ු නැු ව්‍ා ශනා ශව්‍යි. ඒ අු පා ු අව්‍ම යා ශගන, දූෂ ව්‍ළක්තව්‍ා ශගන මා ජනතා ව්‍ට ප්‍ර ්ථත ශ්ථව්‍ා ව්‍ක්ත ලඳා ශදන්න අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා ට් , ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රිශේ අධ්‍යක්තෂ ජනා ා ල්ු මා ඇු ළු ප්‍රධ්‍ා න නිලධ්‍ා රිට් ව්‍ගකීේ පව්‍ා ා ශදන්න කිකා මම් , ගරු ා ා ජය අමා තයු මා ් ේපශද්ථ ලඳා දී තිශඳනව්‍ා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, ඔඳු මා ් මාව්‍ැලි යලා පකය තමයි පදිාංචි ශව්‍ලා ඉන්ශන්. ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රිශේ අු පා ු පැාැදිලිව්‍ම අපි දැයලා තිශඳනව්‍ා . ගශේ පදිාංචියරුව්‍ු කේ ව්‍ැඩක්ත යා ගන්න සික ව්‍තා ව්‍ක්තව්‍් එන්න ඕනෑ කිකලා හිතන මා නසිය වියෘතිාා ව්‍කක්ත ඒ ්මාා නිලධ්‍ා රින් ු ළ තිශඳනව්‍ා . මා හිතන විධිකට මිනිසුන් එශාම ශගන්ව්‍ා ශගන ා ්ථතිකා දු යා ව්‍න්ශන් ඒ නිලධ්‍ා රිකා ට ශමා ශළථ අමා රුව්‍ක්ත තිශඳන හින්දා ශව්‍න්න ඕනෑ. අපි ළඟට යවුරුන් ශාෝ ආව්‍ා ම අපි නේ ඳලන්ශන් ශයටි ක්‍රමකකින් ඔහුශ ප්‍ර ථනක වි්හා ශදන්ශන් ශයා ශාා මද කිකලා යි.

ගරු ්ාා පතිු මනි, ගරු ශා ෝහි ු මා රි යවිා ් න මන්ීු මික අද යා පු ය ා ව්‍ ගැන මා දැඩි ශ්ථ යනගා ටුව්‍ට ප් ශව්‍නව්‍ා . දැන් පා ර්ලලිශේන්ු ප්‍රජා තන්ත්‍රව්‍ා දක ශයා ච් ා දුා යට ගිහිල්ලා තිශඳනව්‍ා ද කිකලා ශපශනනව්‍ා . ඇමතිව්‍ා කා විධිකට මම ඉඩමක්ත ශදන්න ාැදුශේ ඉඩමක්ත නැති ශයශනු ට . එතැනදී මම පක්තෂකක්ත ඳැලුශේ නැාැ, ජනව්‍ර්ලගකක්ත ඳැලුශේ නැාැ, ආගමක්ත ඳැලුශේ නැාැ. පනශතන් ලැබී තිශඳන ඳලතල අුකව්‍ එය ශගදා පවුල් ු නක්ත ඉන්න අකට ඉඩේ යෑල්ලක්ත ශදනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම යෘෂියර්ලමා න්තක ්හාා තරු කන්ට ඉඩේ ලඳා දීශේ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත -තරු ශගා වි ව්‍යා පා ා - ්ේඳන්ධ්‍ශකන් මම ජනා ධිපතිු මා ට ශකෝජනා ව්‍ක්ත යළා . ඒ ්හාා මුදලු් ශව්‍න් යා

413 414

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

තිශඳනව්‍ා . ගරු ්ාා පතිු මනි, ශේ යා ා ා කිකන්න මට යා ලක ශදන්න. ශේ යටුතු ටිය යා දී විපක්තෂශේ මන්ීු මිකක්ත ගිහිල්ලා ජනා ධිපතිු මා ට කිේව්‍ා ලු, ශමන්න ශේ විධිකට ඉඩේ ශදනව්‍ා කිකලා . ශමා යක්තද ශේ ප්‍ර ථනක කිකලා ජනා ධිපතිු මා මශගන් ඇහුශේ් නැාැ. නමු් , ඉඩේ ශඳදන එය නතා යා න්න කිකලා ශල්යේු මා ට ලිපිකක්ත ඇවි් තිබු ා . අද ශේ පා ර්ලලිශේන්ු ශේ දී දැන ග් තා , විපක්තෂශේ මන්ීු මිකක්ත ය ා යා ලා ජනා ධිපතිු මා ට කිේව්‍ා ට ප්ථශ්ථ තමයි ඒ යටුත් ත නතා යා තිශඳන්ශන් කිකලා . අද ප්‍රජා තන්ත්‍රව්‍ා දක ශයා ච් ා ද කිකලා කිකනව්‍ා නේ, මාජනතා ව්‍ට කේ ශ්ථව්‍කක්ත යා දී ඒයට ඉඩ ශනා දී මන්ීව්‍රු ගිහිල්ලා ජනා ධිපතිු මා ට ඒ ගැන කිේව්‍ා ම ඇමතිව්‍ා කා ශ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ පව්‍ා නව්‍් ව්‍න ත් ් ව්‍කක්ත තිශඳනව්‍ා . විපක්තෂශේ මන්ීව්‍රුන්ට අද එව්‍ැනි ඳලකක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒය තමයි ඇ් ත ය ා ව්‍.

එදා -මැයි 09ව්‍න දා - රෑ ශගව්‍ල්ව්‍ලට ගැහුව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම එය එය ශ පා ලන පක්තෂව්‍ල අක එයට එයු ශව්‍ලා ා ශේ ශලා ු විනා ්කක්ත ඇති යා නව්‍ා ් අපි දැක්තයා . ඒ නි්ා 10ව්‍න දා ඉහලා ම අපි ්ැලසුේ යළා , ශේ ා ශේ තිශඳන ප්‍ර ථන ශ?ා ා ගන්න එු මා මුල් පුටුව්‍ට ශගශනමු කිකලා . ඒ ශව්‍ලා ශේ අපි මාන්සි ශව්‍ලා , එු මා තමයි සුදු්ථ්ා ම කිකලා හිතලා ශේ ජනා ධිපතිු මා ශගශනන්න යටුතු යළා . ාැඳැයි, එදා ඒයට විරු ධ්‍ව්‍ හිටපු යවිා ් න මන්ීු මිකශ ව්‍ නක එු මා අද වි ථව්‍ා ් යළා . අද විපක්තෂකට ඒ තා ේ තැනක්ත දීලා තිශඳනව්‍ා . ශේය තමයි ත් ් ව්‍ක. එව්‍ැනි යටුතු නැව්‍ත ශව්‍න එයක්ත නැාැ කිකලා මම හිතනව්‍ා . මම විශ ථෂශකන්ම ශේ අමා තයා ාං ක ාා ා ග් ශ් එදා අග්‍රා මා තයව්‍ා කා විධිකට යටුතු යළ ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා ් , ජනා ධිපතිු මා විධිකට යටුතු යළ ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ් ශයශා හි ශලා ු වි ථව්‍ා ්කක්ත තිබුණු නි්ා යි. ඒ ව්‍ා ශ ම ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් අව්‍ාංයව්‍, නිදාශ්ථ ව්‍ැඩක්ත යා න්න ශේ අමා තයා ාං ක ු ිබන් මට ාැකිකා ව්‍ ලැශඳයි කිකලා හිු ණු නි්ා යි. ඒ ව්‍ා ශ ම එු මා ජනා ධිපති තනු ා ට ප් වු ා ම් මම ඒ ව්‍ගකීම ාා ා ග් ශ් අව්‍ාංයව්‍ ව්‍ැඩ යා න්නයි. ශමා යද, ශ පා ලනක ු ළ අපට ාා ා දීලා තිශඳන ව්‍ගකීම ු ිබන් අපි ජනතා ව්‍ට ආදර්ල කක්ත ලඳා ශදන්න ඕනෑ. ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ පැාැදිලිව්‍ම කිේශේ, ශ පා ලනක නි්ා කේ කේ යා ලව්‍ල ව්‍ාං ා සිදු වු ා , දූෂ සිදු වු ා , අවිධිම් යළමනා යා කක්ත සි ධ්‍ වු ා කිකලා යි . අවුරුදු 70ය පා ලන යා ලක ු ළ සි ධ්‍ වුණු ඒ සිකල්ල ශගෝඨා ාක ා ා ජපක්තෂ මා් මකා ශ පිටින් පුපුා ලා ගිකා . ඒය තමයි ඇ් ත ය ා ව්‍. එු මා ් ඒ ශව්‍ලා ශේ ඳැලුශේ අව්‍ාංයව්‍ කමක්ත යා න්නයි. ක ගන්න එය නැව්‍ැ් ු ශේ කමක්ත අව්‍ාංයව්‍ යා න්නයි. ාැඳැයි, ව්‍්ා 70ය පා ලනශේ තිබුණු අු පා ු නි්ා ම ා ට ඳාංශයා ශලා ් වු ා . ඒය තමයි ඇ් ත ය ා ව්‍. ඒශක්ත ව්‍ාන්න ශදකක්ත නැාැ. ඉතින් ඒ ඳාංශයා ශලා ් ශව්‍ච් ා ට නැව්‍ත ශගා ඩ ගන්න නේ, අව්‍ාංයව්‍ ව්‍ැඩ යා න, ව්‍ාං ා ව්‍, දූෂ කට තිත තිකන, නිසි යළමනා යා රි් ව්‍කකින් ුතු ව්‍ ව්‍ැඩ යා න පිරි්ක්ත පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍ ු ළ සිටික ුතු යි.

ඒ ව්‍ා ශ ම ා ා ජය ශ්ථව්‍ශේ් අව්‍ාංයව්‍ ව්‍ැඩ යා න අතිවි ා ල පිරි්ක්ත ඉන්නව්‍ා . ඔවුන්ශ ව්‍ගකීම ේපරිම අුතරින් යා නව්‍ා ව්‍ා ශ ම අශනක්ත අක් එශ්ථ යළ ුතු යි කිකලා මා කිකා සිටිනව්‍ා . ්ානා ධ්‍ා ා කිකන රැව්‍ීම ශව්‍ුකව්‍ට ශේ ශව්‍ලා ශේ ශව්‍න වියල්පකක්ත නැාැ. දැන් යන්න ශඳා න්න නැති නි්ා ් , ී.ව්‍් ශව්‍න්න අමා රු නි්ා ් ්ානා ධ්‍ා ා ශදන්න ශව්‍නව්‍ා . ාැඳැයි, ශේ ්ානා ධ්‍ා ා ් එක්තය ආර්ලිය ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළු ් ශගශනන්න ඕනෑ. ඒ නි්ා තමයි මාව්‍ැලික කටශ් තරු ශගා වි ගේමා න ාදන ශකෝජනා ව්‍ක්ත අපි ශගනා ශේ. එතැනින් එාා ට තරු ව්‍ෘ් තීක පුහුණු ව්‍ැඩ්ටාන් ටිය ාදන්න කිකලා ් මම කිේව්‍ා . ඒ ව්‍ැඩ

යටුතු ටිය ්‍රිකා ් මය යා න්න. ශේ ා ශේ ලක්තෂ ු නක්ත පම ව්‍න තරු කන් අවුරුදු 15න් තා රු යකට එළශඹනව්‍ා . ඒ තරු කන් ාැම ශයශනු ටම ජා තිය තරු ශ්ථව්‍ා ්ාා ව්‍් එක්තය එයු ශව්‍ලා අපි ව්‍ෘ් තීක පුහුණුව්‍ක්ත ලඳා ශදන්න ඕනෑ. විශ ථෂශකන්ම ශ්‍රී ලාංයා මාව්‍ැලි අධියා රිශකුක් , ව්‍ා රිමා ර්ලග ශදපා ර්ලතශේන්ු ශව්‍ුක් ජනතා ව්‍ ඉල්ලුශේ ප්‍ර ්ථත ශ්ථව්‍ා ව්‍ක්ත. ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් ව්‍ැඩ යා න්න ඕනෑ නිලධ්‍ා රින් ඒ ව්‍ගකීේ ඉටු යා න්ශන් නැ් නේ ඒ නිලධ්‍ා රිකා ශ ශ්ථව්‍ක අ් හිටුව්‍ලා ශාෝ නිව්‍ැා දි මා ර්ලගශේ කන්න පුළුව්‍න් ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත අපි ාදා ගන්න ඕනෑ. ඒ ්හාා 2023දී අපි යටුතු යා නව්‍ා ක කිකන එය් විශ ථෂශකන් මම ශේ ශව්‍ලා ශේ සිහිප් යා නව්‍ා .

මම ඉක්තමනින් ය ා ව්‍ අව්‍්න් යා නව්‍ා , ගරු ්ාා පතිු මනි. අපි නිසි යළමනා ා ය කක්ත යා ලා ව්‍ැඩි ජල ප්‍රමා කක්ත ශේ ා ශේ ශගා වි ජනතා ව්‍ට ලඳා ශදනව්‍ා . අපට ශපශනනව්‍ා , ශේ ව්‍නවිට ලැබිලා තිශඳන ව්‍ර්ලෂා ව්‍ ශව්‍න් ව්‍ර්ලෂව්‍ල ශේ ශව්‍නශයා ට ලැබිලා තිශඳන ව්‍ර්ලෂා ව්‍් එක්තය ග් තා ම සිකකට 50ය අුව්‍ක්ත තිශඳන ඳව්‍. ඒ නි්ා ශේ ා ශේ ්ම්ථත ශගා වි ජනතා ව්‍ශගන්, ආදා ක ශගා වි ජනතා ව්‍ශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , ජල යළමනා යා ක ගැන ව්‍ැඩි අව්‍ධ්‍ා නකක්ත ශකා මු යා න්න කිකලා . ඒ ව්‍ා ශ ම ්ෑම ශගා ඩ ශගව්‍් තක්තම ේපරිම ව්‍ ශකන් ව්‍ගා යා ලා ශේ ා ශේ ජා තිය ආර්ලියකට දා කය ශව්‍න්න කිකලා ් විශ ථෂශකන් ඉල්්මක්ත යා නව්‍ා . ඒ ්හාා මාව්‍ැලි අධියා රික, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ්ා ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ඇු ළු අශනු ් සිකලු ආකතන එක්තය ඒයා ඳ ධ්‍ව්‍ ව්‍ැඩ යා න්න අමා තයව්‍ා කා විධිකට මම් , ා ා ජය අමා තයව්‍ා කා විධිකට ෂීන්ද්‍ර ා ා ජපක්තෂ මැතිු මා ් ේපරිමශකන් යැප ශව්‍නව්‍ා ක කිකලා මම ශේ ශව්‍ලා ශේ සිහිප් යා නව්‍ා .

ඉඩේ ලඳා දීමක්ත ශව්‍ දී, එශාම නැ් නේ ා ශේ ජනතා ව්‍ට ආශකෝජනක ්හාා ඉඩමක්ත ලඳා ශද දී, ඳදා ශගන ඉන්නව්‍ා ශව්‍ුකව්‍ට යඩිනමින් ලඳා ශදන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළක්ත තමයි අපි ්‍රිකා ් මය යා න්ශන්. මට ඇමතියමක්ත ාේඳ වු ා ක කිකලා , යව්‍දා ව්‍් ඳලක ආව්‍ා ම ශමා ළක නැති ශව්‍න්ශන් නැාැ. ඳලක ඇවිල්ලා ශමා ළක නැති වු ා ම තමයි ව්‍ා දා ගන්ශන්. මම ශේ ශව්‍ලා ශේ ඳලන්ශන් යළ ාැකි ශ යා න්න; ශදන්න පුළුව්‍න් ශ ශදන්න. ඳදා ශගන ඉන්ශන් නැතිව්‍, ව්‍ගා යළ ාැකි ්ෑම බිේ අඟලක්තම ව්‍ගා යා න්න ලඳා ශදනව්‍ා . එය ශගකක්ත ඇු ශළථ සිටින අහිාං්ය පවුල් 3ක්ත ශව්‍ුකශව්‍න් ඉඩේ ටියක්ත ශඳදලා ශදනව්‍ා . අපි යැපීශමන් ඒ යටුත් ත යා න්න ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා .

මම ශේ ා ශේ ආශකෝජයකන්ශගන් අව්‍ාංයව්‍ ඉල්ලා සිටිනව්‍ා , එය යා ා කක්ත . දැන් ශේ ා ශේ නේ තිකා ග් ත ශගා ඩක්ත ආශකෝජයකන් ඉන්නව්‍ා . ඒ අක ඉඩේ ගන්නව්‍ා , ව්‍ගා යා න්ශන් නැාැ. ඳදු ශගව්‍ ශගව්‍ා ඉන්නව්‍ා . ශේය ශේ ා ටට යා න ශලා ු අ්ා ධ්‍ා ා කක්ත, අපා ා ධ්‍කක්ත. ශේ ා ශේ මුදල් තිශඳන මාා ව්‍යා පා රියකන්ශගන් මම ඉල්ලනව්‍ා , ඒ ඉඩශේ යඩිනමින් ව්‍ගා යා න්න ඳැරි නේ නැව්‍ත එක මාව්‍ැලි අධියා රිකට ාා ා ශදන්න කිකලා . ඔඳලා ව්‍ගා යා න්ශන් නැ් නේ, අපි ඒ ලඳා දීපු ඉඩේ අශාෝසි යා ලා නැව්‍ත ාා ා ගන්න සි ධ්‍ ශව්‍නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ශේ ා ශේ ව්‍ගා යා න්න යැමැති ඕනෑම ශයශනු ට අපි ඉඩේ ශදන්න සූදා නේ. මා ් 6ක්ත ු ළ ව්‍ගා යා නව්‍ා නේ අපි නිල අයිතික ලඳා ශදන්න් යටුතු යා නව්‍ා .

ශේ ා ශේ යෘෂි යර්ලමා න්තක ු ිබන් දිුතණු ශව්‍න්න යැමති, ඉඩමක්ත නැති තරු ව්‍යව්‍්ා කයකන් ශගා ඩක්ත ඉන්නව්‍ා . ඒ අකශ අනා ගතක ශව්‍ුකශව්‍න් අපි ඒ අකට අශේ ්ාශකෝගක ලඳා ශදන්න සූදා නේ. යෘෂි යර්ලමා න්තකට එයු ශව්‍න අක ශව්‍ුකශව්‍න් අපි ඒ ්ාශකෝගක ලඳා ශදන ඳව්‍ මම විශ ථෂශකන්ම ශේ ශව්‍ලා ශේ සිහිප් යා නව්‍ා .

415 416

[ගරු ශා ා ෂා න් ා සිාංා මාතා ]

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

ඒ ව්‍ා ශ ම පදිාංචිකට ඉඩේ ශයා ට්ක්ත නැති අකට ඒ අව්‍්ථ ා ව්‍ ලඳා ශදන්න් අපි යැප ශව්‍නව්‍ා . එතැනදී ජන ව්‍ර්ලගක ගැන කිසිම ගැටලුව්‍ක්ත ඇති ශව්‍න්ශන් නැාැ කිකන එය මම විශ ථෂශකන් කිකනව්‍ා . ශ්‍රී ලා ාංකීක ජා තික විධිකට සිාංාල, දමිළ, මු්ථලිේ කන ඒ සිකලුශදනා ශේ ා ශේ අයිතියරුශව්‍ෝ. ඒ සිකලුශදනා ශව්‍ුකශව්‍න් අශේ ශ්ථව්‍ා ව්‍ ලඳා ශදන්න අපි ව්‍ගකීශමන් ඳැඳිලා ඉන්නව්‍ා ක කිකන එය් මම ශේ ශව්‍ලා ශේ විශ ථෂශකන් සිහිප් යා නව්‍ා .

අව්‍්ා න ව්‍ ශකන්, අද ව්‍ා ශ ම ාැම දා ම අපට ්ාා ක දක්තව්‍න, අමා තයා ාං ශේ ාැම යටුත් තයදීම නිා න්තා ශකන් ශ්ා ක ඳලා , තීන්දු-තීා අා ශගන අමා තයා ාං ක නිසි තැනට ශගන කන්න, ශේ ා ශේ ජනතා ව්‍ට ේපරිම ශ්ථව්‍කක්ත ලඳා ශදන්න ව්‍ා රිමා ර්ලග ා ා ජය අමා තයු මා ලඳා ශදන ්ාශකෝගක ශව්‍ුකශව්‍න් මශ විශ ථෂ ්ථු තික පුද යා න්න මට ුතු යමක්ත තිශඳනව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම තමයි අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා . පසු ගික අවුරුදු ශදයට මට ලැබුණු ප්ථශව්‍නි අමා තයා ාං ක ශේය. ඒ අතරින් ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා තමයි මට ාේඳ වුණු ශාා හම ශල්යේු මා . ඒය මම පැාැදිලිව්‍ම කිකනව්‍ා . එු මා ා ා ජය ශ්ථව්‍යකන් අතරින් ්ු ටු ශව්‍න්න පුළුව්‍න් නිලධ්‍ා රිශකක්ත. ව්‍ැඩක්ත ාා ා දුන්නා ම එක ාරිකටම ඉටු යා න නිලධ්‍ා රිශකක්ත; යඩිනමින් අව්‍ ය තීන්දු අා ශගන ව්‍ැඩ යා න නිලධ්‍ා රිශකක්ත. අශේ ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ශේ ශල්යේු මා , ඒ ව්‍ා ශ ම අතිශර්ලය ශල්යේු මිකලා ්ා ශල්යේු මන්ලා , අධ්‍යක්තෂ මණ්ඩඩලව්‍ල ඉන්න මා් ම මා් ී න් ඇු ළු මාව්‍ැලි අධියා රිශේ ්ා ව්‍ා රිමා ර්ලග ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ අධ්‍යක්තෂ ශජනා ා ල්ු මන්ලා ශදශපා ළ ්ා අධ්‍යක්තෂ මණ්ඩඩලව්‍ල මා් ම මා් ී න් සිකලුශදනා ට මශ ්ථු තික පුද යා නව්‍ා .

ඒ ව්‍ා ශ ම ඉාංිකශන්රු ්ාා ව්‍, ඉාංිකශන්රුමක යා ර්ලකකන් පිිබඳහ මධ්‍යම ේපශ ය යා ර්ලකා ාං ක, ඒ ව්‍ා ශ ම ේමා ඔක, ශමා ා ගායන්ද, යළු ගඟ, ගිාං, නිල්ව්‍ලා , මල්ව්‍ු ඔක ඇු ළු අශනු ් ප්‍රධ්‍ා න ව්‍ා රිමා ර්ලග ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍යා පෘතිව්‍ල අධ්‍යක්තෂව්‍රු ඇු ළු නිලධ්‍ා රි මණ්ඩඩලකට් , ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක කටශ් තිශඳන ආකතනව්‍ල සිකලු නිලධ්‍ා රි මා් ම මා් ී න්ට මශ ්ථු තික පුද යා නව්‍ා . ඒ ව්‍ා ශ ම ාැම ශමා ශාා ශ් ම මට ලඳා ශදන ්ාා ක ශව්‍ුකශව්‍න් මශ ශපෞ ගලිය යා ර්ලක මණ්ඩඩලකට් මශ ්ථු තික පුද යා නව්‍ා . අද විව්‍ා දශේදී අදා්ථ දක්තව්‍ා ්ා ර්ල ය ්ාංව්‍ා දකක්ත ශව්‍ුකශව්‍න් යැප වුණු පක්තෂ, විපක්තෂ ගරු මන්ීු මිකලා , මන්ීු මන්ලා , ඒ ව්‍ා ශ ම පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ආණ්ඩු පක්තෂශේ අශේ ්ාා නා කයු මා , ආණ්ඩු පක්තෂශේ ්ාංවිධ්‍ා කයු මා ඇු ළු ඒ යා ර්ලකා ලව්‍ල යා ර්ලක මණ්ඩඩලකට් , විශ ථෂශකන්ම පා ර්ලලිශේන්ු ශේ මා ශල්යේු මා ඇු ළු යා ර්ලක මණ්ඩඩලකට් ශේ අක ව්‍ැක ු ළ අශේ අමා තයා ාං කට ලඳා දුන් ඒ ්ාශකෝගක ශව්‍ුකශව්‍න් ්ථු තික පුද යා නව්‍ා . මුදල් අමා තයු මා ්ා ව්‍් මන් ජනා ධිපතිු මා ශල් ගරු ා නිල් වික්‍රමසිාංා මැතිු මා ශේ ා ට ඉදිරිකට ගන්න, ශේ අභිශකෝග ජක ගන්න ශගන කන ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ළ ු ළ අප අමා තයා ාං කට මුදල් ශව්‍න් යා ලා ලඳා දුන් ්ාශකෝගක ශව්‍ුකශව්‍ුක් අශේ ්ථු තික පුද යා නව්‍ා . අශේ ගරු මන්ීු මන්ලා ාැම ව්‍ නකකින්ම කිේව්‍ ාැම අදා්ක්තම ඉතා ඉාිබන් පිිබගන්නා අතා , ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක ශව්‍ුකශව්‍න් කිේව්‍ එය ව්‍ නකක්තව්‍් අාය දමන්ශන් නැතිව්‍ යළ ාැකි ේපරිමශකන් අපි යටුතු යා න ඳව්‍් මම මතක්ත යා නව්‍ා .

ගරු ්ාා පතිු මනි, ඔඳු මා ් දන්නව්‍ා ඇති, මම පළා ් ්ාා ාා පළා ් පා ලන ා ා ජය අමා තයව්‍ා කා විධිකට ඉන්නශයා ට පළා ් පා ලන ආකතන 330න්, 310යි මුදල් ඉල්ලුශේ. ඒ ාැම එයයටම මම මුදල් ලඳා දුන්නා . මම යා ටව්‍් ඳැාැ කිේශේ නැාැ. ඒ විධිකට, මට යළ ාැකි ශ ේපරිම ව්‍ ශකන් යා ලා ශදන්න මම යටුතු යා නව්‍ා . ගාංව්‍ු ා ප්‍ර ථනශේදී ද, ව්‍ා රි ප්‍ර ථනශේදී ද, යෘෂි යර්ලමා න්තශේදී ද, ඇළක්ත ශාෝ ව්‍ැව්‍ක්ත වු ් ාදන්න තිශඳනව්‍ා නේ ඒව්‍ා ් ේපරිම ව්‍ ශකන් ාදා ශදන්න අපි යටුතු යා නව්‍ා .

ශමහිදී මම කිේශේ ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං කට ලැබිලා තිශඳන මුදල් ටිය ශාා හ යළමනා යා රි් ව්‍කක්ත ඇතිව්‍ විකදේ යා න්න ඕනෑ කිකන එයයි. ශමා යද, අපට නා ්ථති යා න්න මුදල් නැාැ. ඒ නි්ා නිසි යළමනා යා රි් ව්‍ශකන් ුතු ව්‍, එය, දාක යා න ්ාංයල්පශකන් යටුතු යා න්න අපි ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . අපට ලැබිලා තිශඳන එය ශදයින් ප්‍රශකෝජන දාකක්ත අා ශගන ශේ ා ශේ ව්‍ැඩි යෘෂි නිෂථපා දනකක්ත ්හාා ව්‍ු ා ටිය ලඳා ශදන්න අපි ඳලා ශපා ශා ා ් ු ශව්‍නව්‍ා . ඒ ්හාා අශේ අමා තයා ාං ශේ නිලධ්‍ා රි මණ්ඩඩලශේ ්ාා ක මම අශේක්තෂා යා නව්‍ා . ඒ ්හාා අශේ ා ා ජය අමා තයු මා ් ්ාා ක දක්තව්‍නව්‍ා . ඒ සිකලුශදනා ට් ්ථු තික පුද යා මින්, ගරු ය ා නා කයු මා ට් , ගරු නිශකෝජය ය ා නා කයු මා ශල් ඔඳු මා ට් , පා ර්ලලිශේන්ු ශේ ්ම්ථත යා ර්ලක මණ්ඩඩලකට් ාැමදා ම අපට දක්තව්‍න ්ාශකෝගක ශව්‍ුකශව්‍න් ්ථු තික පුද යා මින්, මට ශව්‍ලා ව්‍ ලඳා දීම පිිබඳහව්‍ විශ ථෂශකන් මශ ශගෞා ව්‍ක් පුද යා මින් මශ අදා්ථ දැක්තීම ාමා ා යා නව්‍ා .

කෘෂිකර්ම අමාත්‍ාාංශයීයය

கைத்ததொழில் அமைச்சு MINISTRY OF AGRICULTURE

පුනා ා ව්‍ර්ලතන 81,000,000,000

ූලලධ්‍න 34,000,000,000 ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ්ාා පතිු මනි, මුදල් අමා තයු මා ශව්‍ුකශව්‍න් මා 2023 වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපශ් යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේදී, යෘෂියර්ලම අමා තයා ාං ක ්හාා පාත ්හාන් ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"19 ව්‍න පිටුශේ, 14 ශේිබක ඉව්‍් යා ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පාත ්හාන් අයිතමක ආශ යළ ුතු ක:

'ූලලධ්‍න 34,370,000,000' "

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යා ා ය ්ාා ව්‍ එයඟද?

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 34,370,000,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යළ මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

ූලලධ්‍න විකදම ්ාංශ ෝධිතා යා ා ශකන් ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 34,370,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 34,370,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

417 418

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

"118 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 2,313,136,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක” කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

118 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 111,025,000

"118 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 111,025,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක“කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

118 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 2,313,136,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 111,025,000

“தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 111,025,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,313,136,000, for Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 111,025,000

Question, "That the sum of Rs. 111,025,000, for Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සාංවර්ධාන වැඩසටහන - පුනරාවර්ත්න

වියෙම, රු. 61,906,000,000; මූලධාන වියෙම,

රු. 25,221,475,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 61,906,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

25,221,475,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 61,906,000,000; Capital Expenditure, Rs. 25,221,475,000 ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ්ාා පතිු මනි, මුදල් අමා තයු මා ශව්‍ුකශව්‍න් මා 2023 වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපශ් යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේදී, 118 ව්‍න ව්‍ැක ශීර්ලෂශේ 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යා ා ය ්ාා ව්‍ එයඟද?

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මු පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "19 ව්‍න පිටුශේ, 18 ශේිබක ඉව්‍් යා ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පාත ්හාන් අයිතමක ආශ යළ ුතු ක:

'ව්‍ැඩ්ටාන 02 ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන 61,906,000,000 25,491,475,000

[ගරු සුසිල් ශරේමජකන්ත මාතා ]

(ශමම ්ාංශ ෝධ්‍නශේ අභිප්‍රා ක ව්‍ුකශේ, ශීර්ලෂ අාංය 118 ්හාා අකව්‍ැක ශකෝජනා අාංය 53 ්ා 64 කටශ් ශව්‍න් යා න ලද ප්‍රතිපා දන ඇු ළ් යා මින් රුපිකල් 270,000,000කින් ූලලධ්‍න ප්‍රතිපා දන ව්‍ැඩි කිරීම ්ා ශීර්ලෂ අාංය 292 ්හාා අකව්‍ැක ශකෝජනා 55 කටශ් ශව්‍න් යා න ලද ප්‍රතිපා දන ඇු ළ් යා මින් රුපිකල් 100,000,000කින් ූලලධ්‍න ප්‍රතිපා දන ව්‍ැඩි කිරීමයි.)

"118 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 61,906,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

118 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

"118 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 25,491,475,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යළ මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

118 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ූලලධ්‍න විකදම ්ාංශ ෝධිතා යා ා ශකන් ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 61,906,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 25,491,475,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 61,906,000,000, for Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 25,491,475,000, for Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

419 420

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

281 වන ශීර්ෂය.- දගාවිජන සාංවර්ධාන දෙපාර්ත්දම්න්ුව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 584,250,000

"281 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 584,250,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

281 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 158, 500,000

"281 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 158,500,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

281 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 9,075,500,000

"281 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 9,075,500,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

281 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 4,361,500,000

"281 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 4,361,500,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

281 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

285 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම දෙපාර්ත්දම්න්ුව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 632,100,000

"285 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 632,100,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

285 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 81,000,000 "285 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 81,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

285 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 5,686,914,000 "285 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 5,686,914,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

285 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 3,299,500,000

" 285 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 3,299,500,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

285 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

தமலப்பு 281.- கைநல அபிவிருத்தித் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 584,250,000

“தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 584,250,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 158,500,000

“தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 158,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 9,075,500,000

“தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 9,075,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,361,500,000

“தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,361,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 285.- கைத்ததொழில் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 632,100,000

“தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 632,100,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 81,000,000

“தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 81,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

421 422

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 5,686,914,000

“தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 5,686,914,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,299,500,000

“தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,299,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 281.- DEPARTMENT OF AGRARIAN DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 584,250,000

Question, "That the sum of Rs. 584,250,000, for Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 158,500,000

Question, "That the sum of Rs. 158,500,000, for Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 9,075,500,000 Question, "That the sum of Rs. 9,075,500,000, for Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,361,500,000 Question, "That the sum of Rs. 4,361,500,000, for Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 285.- DEPARTMENT OF AGRICULTURE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 632,100,000

Question, "That the sum of Rs. 632,100,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 81,000,000 Question, "That the sum of Rs. 81,000,000, for Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Developmental Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,686,914,000

Question, "That the sum of Rs. 5,686,914,000, for Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,299,500,000

Question, "That the sum of Rs. 3,299,500,000, for Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

292 වන ශීර්ෂය.- සත්ත්ව නිෂනපාෙන හා දසෞඛ‍

දෙපාර්ත්දම්න්ුව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 802,100,000

"292 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 802,100,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

292 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 91,000,000

"292 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 91,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

292 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

தமலப்பு 292.- கொல்நமட உற்பத்தி ைற்றும் சுகொதொரத்

திமணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 802,100,000

“தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 802,100,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 91,000,000

“தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 91,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 292.- DEPARTMENT OF ANIMAL PRODUCTION AND

HEALTH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 802,100,000

Question, "That the sum of Rs. 802,100,000, for Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

423 424

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 91,000,000

Question, "That the sum of Rs. 91,000,000, for Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන. - සාංවර්ධාන වැඩසටහන - මූලධාන වියෙම,

රු. 676,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 676,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 676,000,000

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ්ාා පතිු මනි, මුදල් අමා තයු මා ශව්‍ුකශව්‍න් මා වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපත, 2023 යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේදී 292 ව්‍න ව්‍ැක ශීර්ලෂශේ 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යා ා ය ්ාා ව්‍ එයඟද?

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මු පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"20 ව්‍න පිටුශේ, 6 ශේිබක ඉව්‍් යා ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පාත ්හාන් අයිතමක ආශ යළ ුතු ක:

'ව්‍ැඩ්ටාන 02 ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන 776,000,000

[ගරු සුසිල් ශරේමජකන්ත මාතා ]

(ශමම ්ාංශ ෝධ්‍නශේ අභිප්‍රා ක ව්‍ුකශේ, ශීර්ලෂ අාංය 292 ්හාා අකව්‍ැක ශකෝජනා අාංය 55 කටශ් ශව්‍න් යා න ලද ප්‍රතිපා දන ඇු ළ් යා මින් රුපිකල් 100,000,000කින් ූලලධ්‍න ප්‍රතිපා දන ව්‍ැඩි කිරීමයි.)

"292 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 776,000,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යළ මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

292 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ූලලධ්‍න විකදම ්ාංශ ෝධිතා යා ා ශකන් ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 776,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 776,000,000, for Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

වාරිමාර්ග අමාත්‍ාාංශයීයය

நீர்ப்பொசன அமைச்சு MINISTRY OF IRRIGATION

පුනා ා ව්‍ර්ලතන 8,900,000,000

ූලලධ්‍න 75,000,000,000

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ්ාා පතිු මනි, මුදල් අමා තයු මා ශව්‍ුකශව්‍න් මා 2023 වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපශ් යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේදී, ව්‍ා රිමා ර්ලග අමා තයා ාං ක ්හාා පාත ්හාන් ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"34 ව්‍න පිටුශේ, 10 ශේිබක ඉව්‍් යා ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පාත ්හාන් අයිතමක

ආශ යළ ුතු ක:

'ූලලධ්‍න 75,750,000,000' "

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යා ා ය ්ාා ව්‍ එයඟද? ගරුමන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු.75,750,000,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යළ මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

ූලලධ්‍න විකදම ්ාංශ ෝධිතා යා ා ශකන් ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 75,750,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 75,750,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"198 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 585,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

198 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 248,000,000

"198 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 248,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

198 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

425 426

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

“தமலப்பு 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 585,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 248,000,000

“தமலப்பு 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 248,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 585,000,000, for Head 198, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 198, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 248,000,000

Question, "That the sum of Rs. 248,000,000, for Head 198, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 198, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සාංවර්ධාන වැඩසටහන -

පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම, රු. 4,091,000 ූලලධ්‍න විකදම, රු. 64,043,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 4,091,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 64,043,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,091,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 64,043,000,000 ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ්ාා පතිු මනි, මුදල් අමා තයු මා ශව්‍ුකශව්‍න් මා වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපත, 2023 යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේදී, 198 ව්‍න ව්‍ැක ශීර්ලෂශේ 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යා ා ය ්ාා ව්‍ එයඟද?

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මු පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"34 ව්‍න පිටුශේ, 14 ශේිබක ඉව්‍් යා ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පාත ්හාන් අයිතමක ආශ යළ ුතු ක:

'ව්‍ැඩ්ටාන 02 ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන 4,091,000,000 64,293,000,000' "

[ගරු සුසිල් ශරේමජකන්ත මාතා ]

(ශමම ්ාංශ ෝධ්‍නශේ අභිප්‍රා ක ව්‍ුකශේ, ශීර්ලෂ අාංය 198 ්හාා අකව්‍ැක ශකෝජනා අාංය 51 කටශ් ශව්‍න් යා න ලද ප්‍රතිපා දන ඇු ළ් යා මින් රු. 250,000,000කින් ූලලධ්‍න ප්‍රතිපා දන ව්‍ැඩි කිරීම ්ා ශීර්ලෂ 282 ්හාා අකව්‍ැක ශකෝජනා අාංය 54 කටශ් ශව්‍න් යා න ලද ප්‍රතිපා දන ඇු ළ් යා මින් රු. 500,000,000කින් ූලලධ්‍න ප්‍රතිපා දන ව්‍ැඩි කිරීමයි)

“198 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 4,091,000,000 ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක“ කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

198 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

"198 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 64,293,000,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යළ මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක“ කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

198 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්ාංශ ෝධිතා යා ා ශකන් ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“தமலப்பு 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,091,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 64,293,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 4,091,000,000, for Head 198, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 198, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 64,293,000,000, for Head 198, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 198, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

282 වන ශීර්ෂය.- වාරිමාර්ග දෙපාර්ත්දම්න්ුව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 924,000,000

"282 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 924,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

282 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

427 428

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 26,000,000

"282 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 26,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

282 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

தமலப்பு 282.- நீர்ப்பொசனத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 924,000,000

“தமலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 924,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 26,000,000

“தமலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 26,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 282.- DEPARTMENT OF IRRIGATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 924,000,000

Question, "That the sum of Rs. 924,000,000, for Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 26,000,000

Question, "That the sum of Rs. 26,000,000, for Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සාංවර්ධාන වැඩසටහන -

පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම, රු. 3,300,000,000;

ූලලධ්‍න විකදම, රු. 10,683,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 3,300,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 10,683,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,300,000,000; Capital Expenditure, Rs. 10,683,000,000 ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ්ාා පතිු මනි, මුදල් අමා තයු මා ශව්‍ුකශව්‍න් මා වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපත, 2023 යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේදී, 282 ව්‍න ව්‍ැක ශීර්ලෂශේ 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යා ා ය ්ාා ව්‍ එයඟද?

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මු පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"34 ව්‍න පිටුශේ, 17 ශේිබක ඉව්‍් යා ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පාත ්හාන් අයිතමක ආශ යළ ුතු ක:

'ව්‍ැඩ්ටාන 02

්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන 3,300,000,000 11,183,000,000' "

[ගරු සුසිල් ශරේමජකන්ත මාතා ]

(ශමම ්ාංශ ෝධ්‍නශේ අභිප්‍රා ක ව්‍ුකශේ, ශීර්ලෂ 282 ්හාා අකව්‍ැක ශකෝජනා අාංය 54 කටශ් ශව්‍න් යා න ලද ප්‍රතිපා දන ඇු ළ් යා මින් රු. 500,000,000කින් ූලලධ්‍න ප්‍රතිපා දන ව්‍ැඩි කිරීමයි.) "282 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 3,300,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

282 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

"282 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 11,183,000,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යළ මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

282 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්ාංශ ෝධිතා යා ා ශකන් ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“தமலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,300,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 11,183,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க் கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 3,300,000,000, for Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 11,183,000,000, for Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ධීවර අමාත්‍ාාංශයීයය கடற்தறொழில் அமைச்சு

MINISTRY OF FISHERIES

පුනා ා ව්‍ර්ලතන 2,950,000,000

ූලලධ්‍න 3,500,000,000

429 430

පා ර්ලලිශේන්ු ව්‍

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ්ාා පතිු මනි, මුදල් අමා තයු මා ශව්‍ුකශව්‍න් මා 2023 වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපශ් යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේදී, ධීව්‍ා අමා තයා ාං ක ්හාා පාත ්හාන් ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉදිරිප් යා නව්‍ා :

"28 ව්‍න පිටුශේ, 20 ශේිබක ඉව්‍් යා ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පාත ්හාන් අයිතමක

ආශ යළ ුතු ක:

'ූලලධ්‍න 3,600,000,000' "

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යා ා ය ්ාා ව්‍ එයඟද?

ගරුමන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 3,600,000,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යළ මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

ූලලධ්‍න විකදම ්ාංශ ෝධිතා යා ා ශකන් ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,600,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,600,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“151 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදේ ්හාා රු.412,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක“ කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

151 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 88,000,000 "151 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 88,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක“ කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

151 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 412,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 88,000,000

“ தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 88,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 412,000,000, for Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 88,000,000

Question, "That the sum of Rs. 88,000,000, for Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සාංවර්ධාන වැඩසටහන -

පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම, රු. 1,753,000,000;

ූලලධ්‍න විකදම, රු. 3,337,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,753,000,000; மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,337,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,753,000,000; Capital Expenditure, Rs. 3,337,000,000 ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ්ාා පතිු මනි, මුදල් අමා තයු මා ශව්‍ුකශව්‍න් මා වි්ර්ලජන පන් ශයටුේපත, 2023 යා ා ය ්ාා අව්‍්ථ ා ශේදී, 151 ව්‍න ව්‍ැක ශීර්ලෂශේ 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන ්හාා ්ාංශ ෝධ්‍නක ඉදිරිප් යා නව්‍ා .

ගරු සභාපතිුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යා ා ය ්ාා ව්‍ එයඟද?

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මු පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"29 ව්‍න පිටුශේ, 4 ශේිබක ඉව්‍් යා ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පාත ්හාන් අයිතමක

ආශ යළ ුතු ක:

'ව්‍ැඩ්ටාන 02 ්ාංව්‍ර්ලධ්‍න ව්‍ැඩ්ටාන 1,753,000,000 3,437,000,000' "

[ගරු සුසිල් ශරේමජකන්ත මාතා ]

(ශමම ්ාංශ ෝධ්‍නශේ අභිප්‍රා ක ව්‍ුකශේ අකව්‍ැක ශකෝජනා අාංය 33 කටශ් ශව්‍න් යා න ලද ප්‍රතිපා දන ඇු ළ් යා මින් රු. 100,000,000කින් ූලලධ්‍න ප්‍රතිපා දන ව්‍ැඩි කිරීමයි.)

"151 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 1,753,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක“ කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

151 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

431 432

2022 ශද්ැේඳර්ල 06

“151 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 3,437,000,000 දක්තව්‍ා ව්‍ැඩි යළ මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක“ කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

151 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්ාංශ ෝධිතා යා ා ශකන් ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

“தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,753,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,437,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க் கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,753,000,000, for Head 151, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,437,000,000, for Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

290 වන ශීර්ෂය.- ධීවර හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්ත්දම්න්ුව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම,

රු. 785,000,000

"290 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ්හාා රු. 785,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

290 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, පුනා ා ව්‍ර්ලතන විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන.- ශමශාුතේ ව්‍ැඩ්ටාන - ූලලධ්‍න විකදම,

රු. 75,000,000

"290 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ්හාා රු. 75,000,000ය මුදල ේපශල්ඛනකට ඇු ළ් යළ ුතු ක" කන ප්‍ර ථනක විම්න ලදින් ්ාා ්ේමත වික.

290 ව්‍න ශීර්ලෂශකහි 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටාන, ූලලධ්‍න විකදම ේපශල්ඛනශකහි ශයා ට්ක්ත ාැටිකට තිබික ුතු කයි නිශකෝග යා න ලදී.

தமலப்பு 290.- கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூலங்கள்

திமணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 785,000,000

“தமலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 785,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 75,000,000

“தமலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 75,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 290.- DEPARTMENT OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 785,000,000

Question, “That the sum of Rs. 785,000,000, for Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 75,000,000

Question, “That the sum of Rs. 75,000,000, for Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ. භා. 7.20ට පාර්ලිදම්න්ුවට ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කරනු පිිජස සභාපතිුමා මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කරයි; නැවත් රැසනීම 2022 දෙසැම්බර් 08 වන බ්‍රහසනපතින්ො.

பி. ப. 7.20 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2022 டிசம்பர் 08, வியொழக்கிழமை.

At 7.20 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Thursday, 08th December, 2022.

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශීර්ලෂ අාංය 118, 292, 198, 282 ්ා 151 ්ාංශ ෝධ්‍න ්හිතව්‍ ද, ශීර්ලෂ අාංය 281, 285 ්ා 290 ්ාංශ ෝධ්‍න ා හිතව්‍ ද යා ා ය ්ාා ශේදී ්ේමත ූ ඳව්‍ ශමම ගරු ්ාා ව්‍ට දන්ව්‍ුක යැමැ් ශතමි.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT එකල්හි දේලාව අ. භා. 7.00 පසු කර තිබුදණන් ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකුමා විසින් ප්‍රශයීයනනය දනාවිමසා පාර්ලිදම්න්ුව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 7.21ට, අෙ දින සභා සම්මතිය අනුව, 2022 දෙසැම්බර් 08 වන බ්‍රහසනපතින්ො පූ. භා. 9.30 වන දත්ක් කල් ගිදේය.

அப்தபொழுது பநரம் பி. ப. 7.00 ைணிக்குப் பிந்திவிட் டமையொல், ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 7.21க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2022 டிசம்பர் 08, வியொழக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 7.00 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.21 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 08th December, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

433 434

සැ.ුත.

ශමම ව්‍ා ර්ලතා ශේ අව්‍්ා න මුද්‍ර ක ්හාා ්ථව්‍කීක නිව්‍ැා දි යළ ුතු තැන් දක්තව්‍ුක රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක්ත ශගන නිව්‍ැා දි යළ ුතු ආයා ා ක එහි පැාැදිලිව්‍ ලු ණු ශයා ට, පිටපත ලැබී ශද්තිකක්ත ශනා ඉක්තමව්‍ා හැන්සාඩ් ්ාං්ථයා ා ය ශව්‍ත ලැශඳන ශ්ථ එවික ුතු ක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්ත්ා දකාළඹ 5, දපාල්දහනන්දගාඩ, කිරුළපන පාර, අාංක 163 ෙරන සනථානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්ත්දම්න්ුදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයදයන්

ිල දී ගත් හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංයා ා ජශේ මුද්‍ර ශදපා ර්ලතශේන්ු ශේ මුද්‍ර ක යා න ලදී.