පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

217 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 217 - இல. 3 Volume 217 - No. 3

2013 මැයි 31 වන සිකුරාදා 2013 ேம 31, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 31st May, 2013

නිෙව්දන :

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවය

තායිලන්ත අගාමාතɕ අතිගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනියෙග් ෙද්ශනය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, Member of Parliament ADDRESS BY HER EXCELLENCY MADAM YINGLUCK SHINAWATRA, PRIME MINISTER OF THAILAND

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களᾐ மரணம்

தாய்லாந்ᾐ பிரதம அைமச்சர் ேமதகு (திᾞமதி) யின்லக் ஷினவத்ரா அவர்களᾐ உைர

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 මැයි 31 වන සිකුරාදා 2013 ேம 31, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 31st May, 2013 —————————————-

අ.භා. 2.40 ට ගණපූරණ සීනු නාද වී මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භයට රැස් වූෙයන් -

பி.ப. 2.40 க்கு நிைறெவண் மணி அᾊத்ᾐ, உᾠப்பினர்கள் பாராᾦமன்றச் சபாமண்டபத்திற் கூᾊயᾐம் -

The Quorum Bells having been rung at 2.40 p.m., and Members having assembled in the Chamber of Parliament - අ.භා. 2.45ට කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] තායිලන්ත අගාමාතɕ අතිගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනිය සමඟ පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භයට ඇතුළු විය. කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. තායිලන්ත අගාමාතɕ අතිගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනිය කථානායකතුමා අසලින් වූ අසුෙනහි වාඩි වූවාය. பி.ப. 2.45 க்கு, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தாய்லாந்ᾐ பிரதம அைமச்சரான ேமதகு (திᾞமதி) யின்லக் ஷினவத்ரா அவர்கᾦடன் பாராᾦமன்றச் சபா மண்டபத்ᾐட் பிரேவசித்தார்கள்.

சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

ேமதகு (திᾞமதி) யின்லக் ஷினவத்ரா சபாநாயகர் மᾞங்கிᾢᾞந்த ஆசனத்தமர்ந்தார்கள். Mr. Speaker [The Hon. Chamal Rajapaksa] with Her Excellency Madam Yingluck Shinawatra, Prime Minister of Thailand, entered the Chamber at 2.45 p.m.

Mr. Speaker took the Chair.

Her Excellency Madam Yingluck Shinawatra took her seat beside Mr. Speaker.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවය பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களᾐ மரணம் DEATH OF HON. (DR.) JAYALATH JAYAWARDANA, MEMBER OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට මා දන්වා

සිටින්ෙන් බලවත් කනගාටුෙවනි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් අපට සිදුව ඇති පාඩුව ගැන අප ෙබොෙහෝ ෙසේ දුක් වන අතර අභාවපාප්ත ෙමම ගරු මන්තීවරයාෙග් පවුෙල් අය ෙවත අපෙග් සාතිශය සංෙව්ගය පකාශ කරන බව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් මම දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙම් පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව මතු දිනකදී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ඇත.

මීළඟට අද දිනට නියමිත පධාන කටයුතු - තායිලන්ත අගාමාතɕතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීම.

Hon. Prime Minister, Hon. Ministers, Hon. Leader of the Opposition, Hon. Members of Parliament and distinguished visitors, I am honoured and privileged to welcome to our Parliament at this special Session, Her Excellency Madam Yingluck Shinawatra, the Prime Minister of the Kingdom of Thailand, one of the most dynamic and outstanding leaders in South-East Asia. She is also the first woman Prime Minister of the Kingdom of Thailand.

In the year 2003, we were honoured and privileged to have had the opportunity to welcome His Excellency Dr. Thaksin Shinawatra, the then Prime Minister of the Kingdom of Thailand and the beloved brother of Your Excellency, who graciously accepted our invitation to address our Parliament.

Today, we are equally privileged and honoured to be able to listen to your Address, Madam Prime Minister, which will be delivered after ten years from the Address of your distinguished and illustrious brother, Dr. Shinawatra, which is a historic event in our Parliament.

Madam Prime Minister, your visit to our Parliament will strengthen the long-standing relationship with Thailand, which dates back to many centuries. Both our countries have a predominantly Buddhist culture based on the Theravada tradition. We are also grateful to your country for the assistance rendered to revive Buddhist practices at a time when Buddhism suffered a decline in our country.

The Parliament of Sri Lanka and the Parliament of Thailand have had a close friendship for many decades. Our Parliament is privileged to have formed a Sri Lanka-Thailand Parliamentary Friendship Association to further consolidate and strengthen the relationship between the two Legislatures.

Our Parliament greatly appreciates the continued and steady growth of bilateral relations between the two countries in recent years and the high-level interactions between the State Leaders through reciprocal visits, such

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

as the visit of His Excellency Mahinda Rajapaksa, President of Sri Lanka, to your country in the year 2012, which has given the necessary impetus to strengthen and consolidate the existing ties.

We are also very grateful to Thailand for its support to Sri Lanka at international and regional fora, particularly at the UN Human Rights Council. Sri Lanka and Thailand are active members of the BIMSTEC. We are looking forward to the next BIMSTEC Summit, where Your Excellency would be meeting His Excellency the President of Sri Lanka along with other BIMSTEC leaders.

Similarly, we are dynamic members of the Asia Cooperation Dialogue - ACD - and Sri Lanka is happy to take part in the next ACD Summit to be held in Thailand in 2015.

Madam Yingluck Shinawatra has read for her Bachelor’s Degree in Political Science at the University of Chiang Mai and is also the holder of a Master of Public Administration Degree from the Kentucky State University, USA.

Madam Shinawatra has had a long and a brilliant career with the corporate sector and she has held many executive positions in some of the top-ranking companies in Thailand.

Now, I have great pleasure in calling upon Your Excellency, Madam Prime Minister, to address this House.

තායිලන්ත අගාමාතɕ අතිගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනියෙග් ෙද්ශනය தாய்லாந்ᾐ பிரதம அைமச்சர் ேமதகு (திᾞமதி) யின்லக் ஷினவத்ரா அவர்களᾐ உைர ADDRESS BY HER EXCELLENCY MADAM YINGLUCK SHINAWATRA, PRIME MINISTER OF THAILAND තායිලන්ත අගාමාතɕ අතිගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනිය (ேமதகு (திᾞமதி) யின்லக் ஷினவத்ரா - தாய்லாந்ᾐ பிரதம அைமச்சர்) (Her Excellency Madam Yingluck Shinawatra - Prime Minister of Thailand) Hon. Speaker of Parliament, Hon. Members of Parliament, Ladies and Gentlemen, Ayubowan and Vanakkam!

First of all, I would like to say that I am so excited to speak in your Parliament. Ten years ago, my brother had that opportunity. So, I am the second Prime Minister of Thailand who has got the honour of speaking in this Parliament. I really appreciate it.

It is a great pleasure for me to be here in Sri Lanka, a beautiful island nation at the opposite end of the Bay of Bengal. Although, we are separated by an ocean, our two countries share common religious faiths and close cultural and political beliefs.

I am also greatly humbled to address this Parliament. I feel privileged to speak to the elected Representatives of the people of Sri Lanka. The Sri Lankan people have always shown great courage in protecting their nation and the values of their democracy.

On a personal level, I am deeply honoured to be addressing the same Parliament where the world’s first female Prime Minister, Sirimavo Bandaranaike, once led the Government.

Hon. Members of Parliament, I am here in Sri Lanka with the intention to build an even closer partnership between our two nations and to seek Sri Lanka’s support in building bridges of multi-dimensional cooperation throughout Asia.

In the religious dimension, the reference to the Thai word “Lanka Wong” carries a noble meaning for Thais. It signifies the establishment of Buddhism from Sri Lanka to Thailand some eight centuries ago. And, 260 years ago, a group of monks from Thailand performed higher ordination for Sri Lankan monks.

This eventually led to the establishment of the Siyam Maha Nikaya here, in this country. This makes our Buddhist links unique and this is the reason why our people are so firmly connected.

More importantly, in these days of rapid changes in the world, with cut-throat economic capitalism, political turmoil and social disruptions, we must work together to strengthen Buddhism as a religion and a way of life. I would like to ask you all to join this quest, so that Buddhism can be a force of tolerance that brings peace, not only to the individual mind but the human community as a whole.

Hon. Members of Parliament, in the political dimension, both our countries care deeply about democracy. Despite challenges that try to destroy our beliefs in democracy, democracy survived since it is the people’s will. Democracy is the best form of government to protect the rights and liberties of the people and advance society's interests. Democracy is not an internal affair of one country alone. Democracies around the world must join to preserve and protect the people. Our

279 280

[ගරු කථානායකතුමා මහතා]

2013 මැයි 31

two countries, with our experiences and lessons can contribute greatly to the advancement of democratic forces.

Hon. Members of Parliament, the world is facing the common threat of climate change and natural disasters. Our countries shared the fate of tsunami in the year 2004. Thailand had to face one of the worst floods in our nation’s history two years ago. As climate change threatens the human security, we need to work to protect our people by reducing risks from natural disasters. I call for a closer cooperation and collaboration with an action plan of coordinated warning systems and disaster relief operations.

In the economic dimension, Asia is home to almost 60 per cent of the world’s population with emerging new centres driving the global economic growth. Today, around three billion people from Asia and Africa, live around the Indian Ocean. Enhanced regional connectivity will strengthen links in the Indian Ocean rim. This is a strategy being pursued by Thailand and ASEAN. We are building better transport links between ASEAN and other regions, including South Asia.

On Thailand’s part, we are investing US Dollars 66 billion in infrastructure development that will link up with the region. Better connectivity leads to more trade, investment, tourism and better links between people.

One of the key projects is the Dawei Deep-Sea Port, which we are working with Myanmar on the Andaman Sea. This will link with the LaemChabang Deep-Sea Port in the Gulf of Thailand, while along the way, a new economic corridor linking with the Pacific Ocean to the Indian Ocean could become a reality. Indeed, Sri Lanka’s Development of deep-sea ports will allow Sri Lanka to benefit from trade with Dawei and other ports in Southeast Asia.

Thailand is also engaging Asian partners through the Asia Cooperation Dialogue - ACD - to develop this vision. A "New Silk Route" would connect all comers of Asia and beyond. Ultimately, enhanced connectivity extends to Africa with whom we hope to create a common development agenda. Thailand has started the Thai-African initiative in which Thailand will host a high-level dialogue with Africa in November this year.

So, I hope Sri Lanka will join us in this long-term effort to connect Asia and beyond. This will help promote peace and prosperity in our region and ensure that it remains the engine of the global economy.

Hon. Members of Parliament, in closing, I would like to express my appreciation for the warm hospitality extended to me and the honour of addressing this Parliament.

In the light of our rich past and our exciting present, Thailand and Sri Lanka have opened a bright chapter for the future. This modern partnership, based on shared values and shared interests, will bring the best of friends together for the peace and prosperity of our two nations and our region as a whole.

It is a great honour to be here and to stand among the friendly Hon. Members of Parliament.

Thank you.

කථාෙව් සිංහල පරිවර්තනය உைரயினᾐ சிங்கள ெமாழிெபயர்ப்ᾗ SINHALA TRANSLATION OF THE SPEECH ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනි, ෙනෝනාවරුනි, මහත්වරුනි,

ආයුෙබෝවන්, වනක්කම්!

පළමුෙවන්ම, ඔබෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීමට ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මම අතිශයින්ම සතුටට පත්වන බව පකාශ කිරීමට කැමැත්ෙතමි. අවුරුදු 10කට ෙපර මාෙග් සෙහෝදරයාට එම අවස්ථාව හිමි විය. එෙහයින් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීෙම් ෙගෞරවය හිමි කර ගත් තායිලන්ත අගාමාතɕවරුන් අතර ෙදවැන්නා මම ෙවමි. මම සැබවින්ම එය අගය කරමි.

ෙබංගාල ෙබොක්ක අභිමුව පිහිටි සුන්දර දූපත් රාජɕයක් වන ශී ලංකාවට පැමිණීමට ලැබීම ඉමහත් සතුටකි. සාගරයකින් ෙවන් වී තිබුණ ද, ෙපොදු ආගමික විශ්වාස සහ සමීප සංස්කෘතික හා ෙද්ශපාලන විශ්වාස පිළිබඳව අප ෙදරටම ෙපොදුෙව් උරුමකම් කියමු.

ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීමට ලැබීම ද මට මහත් අභිමානයකි. ශී ලංකා ජනතාව විසින් ෙතෝරා පත් කර ගන්නා ලද ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිතයින් ඇමැතීමට ලැබීම ෙගෞරවයක් ෙලස මම සලකමි. ස්වකීය ජාතිය සහ ස්වකීය පජාතන්තවාදී සාර ධර්ම ආරක්ෂා කිරීෙම්දී ශී ලාංකීය ජනතාව නිරන්තරවම මහත් වූ ෛධර්යවන්තභාවයක් පදර්ශනය කර ඇත. වෙරක, ෙලොව පථම අගාමාතɕවරිය වූ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය රාජɕ නායිකාව ෙලස කටයුතු කළ ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීමට ලැබීම ෙපෞද්ගලිකව මා ලද මහත් ෙගෞරවයකි.

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනි, අප ජාතීන් ෙදක අතර වඩාත් සමීප සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැඟීෙම් අදහස ඇතිව සහ ආසියාව පුරා බහු - ආංශයික සහෙයෝගීතාව ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ශී ලංකාෙව් සහෙයෝගය ලබා ගැනීමට මම ශී ලංකාවට පැමිණිෙයමි.

ආගමික දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් ගත් කල “ලංකා ෙවොංග්” යන තායි වචනය තායි ජාතිකයනට උතුම් වූ අර්ථයක් ෙගන ෙදයි. ශත වර්ෂ අටකට ඉහතදී ශී ලංකාෙව් සිට රැෙගන ෙගොස් තායිලන්තය තුළ බුදු දහම ස්ථාපිත කිරීම එමඟින් සංෙක්තවත් ෙකෙර්. එෙලසම අවුරුදු 260කට ඉහතදී තායිලන්තෙය් සිට පැමිණි ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා කණ්ඩායමක් විසින් ශී ලාංකික භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා හට උපසම්පදාව සිදු කරන ලදී. ෙමරට තුළ සියම් මහා නිකාය පිහිටුවීමට අවසානෙය්දී ෙමමඟින් මඟ පෑදුණි. ෙමමඟින් අපෙග් ෙබෞද්ධාගමික සම්බන්ධතා සුවිශිෂ්ට බවට පත් වී ඇති අතර, අප ජනතාවන් සවිමත් ෙලස සම්බන්ධ වී සිටීමට ෙහේතුව ද එයයි.

වඩාත් වැදගත් වන්ෙන් ආර්ථික ධනවාදෙය් එකිෙනකා පරයා නැ ෙඟන තරගකාරිත්වය, ෙද්ශපාලන අර්බුද සහ සමාජ බිඳ වැටීම් සමග ෙම් දිනවල ෙලෝකය තුළ ඇති වන ශීඝ ෙවනස්කම් හමුෙව් ආගමක් ෙලස සහ ජීවන කමයක් ෙලස බුදු දහම ශක්තිමත් කිරීමට අප එක්ව කටයුතු කළ යුතු වීමයි. පුද්ගල මනසට පමණක් ෙනොව සමස්තයක් ෙලස මානව පජාවටම සාමය රැෙගන එන ඉවසුම් බලෙව්ගයක් බවට පත් වීමට බුදු දහමට හැකියාව ලබා ෙදනු පිණිස ෙමකී ගෙව්ෂණය හා එක් වන ෙලස ඔබ සැමෙගන් ඉල්ලා සිටීමට මම කැමැත්ෙතමි.

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනි, ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් ගත් කල, අප රටවල් ෙදකම පජාතන්තවාදය පිළිබඳව සුවිශාල සැලකිල්ලක්

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

දක්වමු. පජාතන්තවාදය පිළිබඳ අපෙග් විශ්වාසයන් සිඳ බිඳ දැමීමට පයත්න දරනා අභිෙයෝග පැවතුන ද, ජනතාවෙග් අභිලාෂය වන්ෙන් එය බැවින් පජාතන්තවාදය ෙනොනැසී පැවතුණි. ජනතාවෙග් නිදහස සහ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට සහ සමාජ ශුභ සිද්ධිය ඇති කරනු පිණිස ෙහොඳම පාලන කමය වන්ෙන් පජාතන්තවාදයයි. පජාතන්තවාදය යනු එක් රටකට පමණක් අයත් අභɕන්තර කටයුත්තක් ෙනොෙව්. ජනතාව රැක ගැනීම සහ ආරක්ෂා කිරීම පිණිස ෙලොව පුරා පජාතන්තවාදී රටවල් එක් විය යුතුය. අප සතු අත් දැකීම් සහ අප ඉෙගන ෙගන ඇති පාඩම් තුළින් පජාතන්තවාදී බලෙව්ග පගමනය කරනු පිණිස ඉමහත් ෙලස දායක වීමට අප ෙදරටට හැකියාව ඇත.

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනි, ෙද්ශගුණික ෙවනස්කම් සහ ස්වාභාවික වɕසන නමැති ෙපොදු තර්ජනයට ෙලෝකය මුහුණ ෙදමින් සිටියි. 2004 වර්ෂෙය්දී සුනාමි විපතට ෙදරෙට්ම අපි මුහුණ පෑෙවමු. වසර ෙදකකට ඉහත අපෙග් ජාතිෙය් ඉතිහාසෙය් දරුණුතම ජල ගැල්මට මුහුණ පෑමට තායිලන්තයට සිදු විය. ෙද්ශගුණික ෙවනස්කම්, මානව ආරක්ෂාව තර්ජනයට ලක් කරන විට ස්වාභාවික වɕසන මඟින් ඇති කරනු ලබන අවදානම් තත්ත්වයන් දුරලීම මඟින් අපෙග් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අප කියා කිරීම අවශɕ ෙව්. අනතුරු ඇඟවීෙම් පද්ධති සහ ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු සම්බන්ධීකරණය වූ කියාකාරී සැලැස්මක් සඳහා සමීප සම්බන්ධතාවක් සහ සහෙයෝගයක් ඇති කර ගැනීමට මම ඉල්ලා සිටිමි.

ආර්ථිකමය දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් ගත් විට ෙගෝලීය ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය හසුරුවන නව ෙක්න්දස්ථානයක් බිහි ෙවමින් පවතින ආසියාව ෙලෝක ජනගහනෙයන් සියයට 60කට ආසන්න පිරිසක ෙග් නිවහන ෙව්. අද ආසියානු සහ අපිකානු ජනතාවෙගන් බිලියන තුනක් පමණ ඉන්දියන් සාගරය අවට ජීවත් ෙවති. කලාපීය සම්බන්ධතාව ඉහළ නැංවීම මඟින් ඉන්දියන් සාගර නිම් වළල්ල තුළ සම්බන්ධතා ශක්තිමත් වනු ඇත. තායිලන්තය සහ ආසියාන් සංවිධානය විසින් අනුගමනය කරමින් තිෙබන කෙමෝපායකි, ෙමය. ආසියාන් සංවිධානය සහ දකුණු ආසියාව ඇතුළු අෙනකුත් කලාප අතර වඩා ෙහොඳ පවාහන සබඳතා අප ෙගොඩනංවමින් සිටිනවා.

තායිලන්තය පාර්ශ්වෙයන් ගත් විට කලාපය සමඟ සම්බන්ධ වන යටිතල සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 66ක් අපි ආෙයෝජනය කරමින් සිටිමු. ද්වීපාර්ශ්වීය සම්බන්ධතා යහපත් වූ විට ෙවෙළඳ කටයුතු, ආෙයෝජන සහ සංචාරක වɕාපාරය වැඩි වශෙයන් සිදු කිරීමට සහ ජනතාව සමඟ වඩාත් ෙහොඳින් සම්බන්ධතා ෙගොඩ නැඟීමට හැකි වනු ඇත.

දෙවයි ගැඹුරු-මුහුදු වරාය පධාන වɕාපෘතිවලින් එකක් වන අතර, මියන්මාරය සමඟ සම්බන්ධ වී අන්දමන්ද මුහුෙද් ෙමය කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. තායිලන්ත මුහුදු ෙබොක්ෙක් පිහිටි ලියැම්චාබෑන්ග් ගැඹුරු-මුහුදු වරාය සමඟ ෙමය සම්බන්ධ වන අතර පැසිපික් සාගරය ඉන්දියන් සාගරය හා සම්බන්ධ කරනු ලබන නව ආර්ථික මාවතක් ඒ ඔස්ෙසේ ඇති වීම යථාර්ථයක් වනු ඇත. ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකාෙව් ගැඹුරු මුහුදු වරායන් සංවර්ධනය කිරීම තුළින් අග්නි දිග ආසියාෙව් පිහිටි දෙවයි සහ ෙවනත් වරායන් සමඟ සිදු කරනු ලබන ෙවෙළඳ කටයුතුවලින් පතිලාභ ලබා ගැනීමට ශී ලංකාවට ඉඩ ලැෙබනු ඇත.

ෙමම දැක්ම වැඩිදියුණු කිරීම පිණිස ආසියානු සහෙයෝගිතා සංවාදය තුළින් ආසියානු සහකරුවන් සමඟ තායිලන්තය ද කටයුතු කරමින් සිටියි. නව ෙසේද මාවතක් මඟින් ආසියාෙව් සහ ඉන් ඔබ්බට පිහිටි සියලු පෙද්ශ සම්බන්ධ කරනු ඇත. අවසානෙය්දී අපිකාව දක්වා ෙමම සම්බන්ධතා ඉහළ නැංවීම සිදු කරනු ලබන අතර ඔවුන් හා එක්ව ෙපොදු සංවර්ධන නɕාය පතයක් නිර්මාණය කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමු. තායි-අපිකානු වැඩසටහන තායිලන්තය විසින් ආරම්භ කර ඇති අතර, එමඟින් ෙමම වසෙර් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී අපිකාව සමඟ ඉහළ ෙපෙළේ සංවාදයක් තායිලන්තෙය්දී පවත්වනු ඇත.

එෙහයින්, ආසියාව සහ ඉන් ඔබ්බට පිහිටි පෙද්ශ සමඟ සම්බන්ධතා ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වූ ෙමම දිගුකාලීන කර්තවɕයට ශී ලංකාව අප සමඟ එක් වනු ඇතැයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. අප කලාපය තුළ සාමය සහ සමෘද්ධිය පවර්ධනය කිරීමට සහ ෙගෝලීය ආර්ථිකය හසුරුවන යන්තය ෙලස අප කලාපය පවතින බවට තහවුරු කිරීමට ෙමය උපකාරී වනු ඇත.

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙවත දක්වන ලද උණුසුම් ආගන්තුක සත්කාරය සහ ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීෙම් ෙගෞරවය මා හට ලබා දීම ෙවනුෙවන් මාෙග් ස්තුතිය පළ කිරීමට මම කැමැත්ෙතමි.

අපෙග් සාරගර්භ අතීතය සහ අසිරිමත් වර්තමානය මත පදනම්ව අනාගතය සඳහා දීප්තිමත් පරිච්ෙඡ්දයක් තායිලන්තය සහ ශී ලංකාව විසින් විවර කර ඇත.

ෙපොදු සාරධර්ම සහ ෙපොදු අභිලාෂයන් මත පදනම් වූ ෙමම නූතන සහෙයෝගිතාව, අප ජාතීන් ෙදක සහ සමස්තයක් ෙලස අපෙග් කලාපය සඳහා සාමය සහ සමෘද්ධිය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කටයුතු කරනා ෙහොඳම මිතුරන් බවට අප පත් කරනු ඇත.

ෙමහි පැමිණ හිත මිතුරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඇමතීමට ලැබීම විශාල ෙගෞරවයකි.

ස්තුතියි. කථාෙව් ෙදමළ පරිවර්තනය உைரயினᾐ தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗ TAMIL TRANSLATION OF THE SPEECH

ெகளரவ பாராᾦமன்ற சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, ஆᾜேபாவன்! வணக்கம்!

ᾙதற்கண் உங்கள் பாராᾦமன்றத்திேல உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மிகுந்த ெபᾞமிதம் அைடகின்ேறன். எனᾐ சேகாதரன் பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இவ்வாறான சந்தர்ப்பெமான்ைறப் ெபற்றிᾞந்தார். எனேவ, இப்பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்ᾠம் ெகளரவத்ைதப் ெபற்ᾠள்ள தாய்லாந்தின் இரண்டாவᾐ பிரதம அைமச்சர் நான் ஆேவன். நான் உண்ைமயில் இதைன உயர்வாக மதிக்கின்ேறன்.

வங்காள விாிகுடாவின் எதிேர அைமந்ᾐள்ள அழகான தீவான இலங்ைகயில் இᾞப்பᾐ எனக்கு மிகᾫம் மகிழ்ச்சியாகᾫள்ளᾐ. நாம் சᾙத்திரெமான்றால் பிாிக்கப் பட்ᾊᾞந்தாᾤம் எமᾐ இᾞ நாᾌகᾦம் ெபாᾐவான சமய நம்பிக்ைககைளᾜம் ெநᾞங்கிய கலாசார மற்ᾠம் அரசியல் நம்பிக்ைககைளᾜம் பகிர்ந்ᾐ ெகாள்கின்றன.

இப்பாராᾦமன்றத்தில் மிகுந்த தன்னடக்கத்ᾐடன் எனᾐ உைரைய நிகழ்த்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைக மக்களின் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் மத்தியில் உைரயாற்ᾠவᾐ எனக்குக் கிைடத்த சிறப்ᾗாிைம எனக் கᾞᾐகின்ேறன். இலங்ைக மக்கள் தமᾐ நாட்ைடᾜம் ஜனநாயக விᾨமியங்கைளᾜம் பாᾐகாப்பதில் எப்ேபாᾐம் பாாிய ᾐணிச்சைலக் காட்ᾊᾜள்ளனர்.

உலகின் ᾙதல் ெபண் பிரதம அைமச்சரான ᾯமாேவா பண்டாரநாயக்க ஒᾞᾙைற அரசாங்கத்ைத நடத்திய அேத பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌத் தனிப்பட்ட வைகயில் நான் ெகளரவப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ேளன். ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, எமᾐ இᾞ நாᾌகᾦக்குமிைடேய ேமᾤம் ெநᾞக்கமான கூட்ᾌᾙயற்சிையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் ேநாக்கத்ᾐடᾔம் ஆசியா ᾙᾨவᾐம் பல்பாிமாண ஒத்ᾐைழப்ᾗக்கைளக் கட்ெயᾨப்ᾗவதற்கு இலங்ைகயின் ஆதரைவ நாᾊᾜம் நான் இலங்ைகக்கு வந்ᾐள்ேளன்.

'லங்கா ெவாங்' என்ற தாய்லாந்ᾐச் ெசாற்பதமானᾐ, அந்நாட்டவர் கᾦக்குச் சமய ாீதியாக உயர்ந்த அர்த்தெமான்ைற வழங்குகின்றᾐ. எட்ᾌ ᾓற்றாண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ெபளத்தம் தாய்லாந்தில் தாபிக்கப்பட்டைத இᾐ குறிக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், 260 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் தாய்லாந்ைதச் ேசர்ந்த பிக்குகள் குᾨெவான்ᾠ இலங்ைகப் பிக்குகைளச் சமயப் பணியில் அமர்த்ᾐம் உயர்வான சடங்ைகᾜம் நடத்தியᾐ.

இᾐ இந்தநாட்ᾊல் சியம் மகா நிக்காய தாபிக்கப்பᾌவதற்கு வழிவகுத்தᾐ. இᾐ எமᾐ ெபளத்த சமய விடயங்கைள உன்னத நிைலக்கு இட்ᾌச் ெசன்றᾐடன், நாம் ெதாடர்ந்ᾐ எமᾐ ெதாடர்ᾗகைள ைவத்திᾞப்பதற்கும் வழிேகாᾢயᾐ. மிக ᾙக்கியமாக, ெகாᾍரமான ெபாᾞளாதார ᾙதலாளித்ᾐவம், அரசியல் கிளர்ச்சி, சᾚகச் சீர்குைலᾫகள் ஆகியவற்ᾠடன் உலகில் விைரவான மாற்றங்கள் ஏற்பᾌம் இந்நாட்களில் ெபளத்தத்ைத மதமாகᾫம் வாழ்வின் மார்க்கமாகᾫம் பலப்பᾌத்ᾐவதற்காக நாங்கள் ஒன்றாகப் பணியாற்ற ேவண்ᾌம். ெபளத்த மதமானᾐ தனிெயாᾞவᾞக்கு மாத்திரமன்றி, ᾙᾨ உலகுக்கும் சகிப்ᾗத்தன்ைமையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய ஓர் உந்ᾐசக்தியாகத் திகழ்வதற்கான ேவட்ைகயில் நீங்கள் அைனவᾞம் இைணந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

283 284

[තායිලන්ත අගාමාතɕ අතිගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනිය]

2013 මැයි 31

ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, அரசியல் பாிமாணத்தில் எமᾐ நாᾌகள் இரண்ᾌேம ஜனநாயகம் பற்றி மிகுந்த அக்கைற ெகாண்ᾌள்ளன. ஜனநாயகம் பற்றிய எமᾐ நம்பிக்ைககைள அழித்ெதாழிப்பதற்கான சவால்கள் காணப்பட்டேபாதிᾤம், மக்களின் மன உᾠதி காரணமாக அᾐ தப்பிப் பிைழத்ᾐள்ளᾐ. மக்களின் உாிைமகள், விᾌதைலகள் ஆகியவற்ைறப் பாᾐகாத்ᾐ சᾙதாயத்தின் நலன்கைள ேமம்பᾌத்ᾐம் சிறந்தெதாᾞ அரசாங்க அைமப்ேப ஜனநாயகமாகும். அᾐ ஒᾞ நாட்ᾊன் உள்நாட்ᾌ விவகாரமாக மாத்திரம் அைமந்ᾐவிடாᾐ. எனேவ, உலைகச் சூழᾫள்ள ஜனநாயகங்கள் மக்கைளப் ேபணிப்பாᾐகாப்பதற்கு ஒன்றிைணய ேவண்ᾌம். எமᾐ நாᾌகள் இரண்ᾌம் தமᾐ அᾔபவங்கள் மற்ᾠம் கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் ᾚலம் ஜனநாயக சக்திகளின் ேமம்பாட்ᾌக்கு பாாிய அளவில் பங்களிப்ᾗச் ெசய்யலாம்.

ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, உலகம் காலநிைல மாற்றம் மற்ᾠம் இயற்ைக அனர்த்தங்கள் எᾔம் ெபாᾐ அச்சுᾠத்தைல எதிர்ெகாள்கின்றᾐ. 2004ஆம் ஆண்ᾊல் சுனாமியின் அழிைவ எமᾐ நாᾌகள் பகிர்ந்ᾐெகாண்டன. இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் எமᾐ நாட்ᾊன் வரலாற்றில் மிக ேமாசமான ெவள்ளப்ெபᾞக்குகளில் ஒன்ைற தாய்லாந்ᾐ எதிர்ெகாள்ளேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. காலநிைல மாற்றம் மனிதப் பாᾐகாப்ᾗக்கு அச்சுᾠத்தலாக உள்ளதால் இயற்ைக அனர்த்தங்களினால் ஏற்பᾌம் ஆபத்ᾐகைளக் குைறப்பதன் ᾚலம் எமᾐ மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு பணியாற்றேவண்ᾊய ேதைவ எங்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞங்கிைணந்த எச்சாிக்ைக ᾙைறைமகள், அனர்த்த நிவாரண நடவᾊக்ைககள் ஆகியவற்ᾠக்கான ெசயற்பாட்ᾌத் திட்டத்ைதக்ெகாண்ட ெநᾞக்கமான ெதாᾞ கூட்ᾌறᾫ மற்ᾠம் ஒத்ᾐைழப்ᾗக்காக நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன்.

ெபாᾞளாதாரப் பாிமாணத்தில், உலகளாவிய ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு இட்ᾌச் ெசல்ᾤம் ᾗதிய நிைலயங்கᾦடன் உலக சனத்ெதாைகயில் ஏறத்தாழ 60 சதᾪதம் ஆசியாவிேலேய உள்ளᾐ. இன்ᾠ, அண்ணளவாக ᾚன்ᾠ பில்ᾢயன் ஆசிய, ஆபிாிக்க மக்கள் இந்ᾐ சᾙத்திரத்ைதச் சூழ வாழ்கின்றனர். ேமம்பᾌத்தப்பட்ட பிராந்திய ெதாடர்ᾗகள் இந்ᾐ சᾙத்திர கைரேயார உறᾫᾙைறகைளப் பலப்பᾌத்ᾐம். தாய்லாந்ᾐ, ஆசியான் ஆசிய வற்றினால் ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ᾚேலாபாயம் இᾐவாகும். ெதன்னாசியா உட்பட ஆசியான் மற்ᾠம் இதர பிராந்தியங் கᾦக்கிைடயில் சிறந்த ேபாக்குவரத்ᾐத் ெதாடர்ᾗகைள நாங்கள் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகிேறாம்.

தாய்லாந்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், பிராந்தியத்ᾐடன் இைணப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐம் உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தியில் 66 பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர்கைள நாங்கள் ᾙதலீᾌ ெசய்கிேறாம். சிறந்த ெதாடர்ᾗகᾧடான அதிகளᾫ வர்த்தகம், ᾙதலீᾌ, சுற்ᾠலாத்ᾐைற வளா்ச்சி, மக்கᾦக் கிைடயிலான சிறந்த ெதாடர்ᾗகள் ஆகியவற்ᾠக்கு அᾐ வழிவகுக்கின்றᾐ. அந்தமான் கடற்பரப்பில் மியன்மாᾞடன் நாங்கள் ேமற்ெகாள்ᾦம் டாெவய் ஆழ்கடல் ᾐைறᾙகம் பிரதான கᾞத்திட்டங்களில் ஒன்றாகும். இᾐ தாய்லாந்ᾐ வைளகுடாவிᾤள்ள லயம்சாபங் - Laem Chabang - ஆழ்கடல் ᾐைறᾙகத்ᾐடன் இைணப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐம் அேதேவைள, அதன் வழியில் இந்ᾐ சᾙத்திரத்ᾐடன் பசுபிக் சᾙத்திரத்ைத இைணக்கும் ᾗதியெதாᾞ ெபாᾞளாதாரத் ெதாடர்ᾗக்கும் வழிேகாᾤகின்றᾐ.

உண்ைமயில், இலங்ைகயின் ஆழ்கடல் ᾐைறᾙகங்களின் அபிவிᾞத்தி யினால் ெதன்கிழக்கு ஆசியாவிᾤள்ள டாெவய் (Davei) மற்ᾠம் இதர ᾐைறᾙகங்கᾦடனான வர்த்தகத்திᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக நன்ைமயைடவதற்கு வழிேயற்பᾌம். இந்த ேநாக்கத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு தாய்லாந்ᾐ ஆசிய கூட்ᾌறᾫ கலந்ᾐைரயாடல் ᾚலமாக(A.C.D) ஆசிய பங்காளிகைளᾜம் ஈᾌபᾌத்ᾐகின்றᾐ. 'ᾗதிய பட்ᾌ மார்க்கம்' (New Silk Route) என்பᾐ ஆசியா மற்ᾠம் அதற்கப்பாᾤள்ள எல்லாப் பிரேதசங்கைளᾜம் இைணத்ᾐ விᾌம். இᾠதியில் ேமம்பட்ட ெதாடர்ᾗ, நாம் ெபாᾐவான அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சிநிரைல ஏற்பᾌத்த விைழகின்ற ஆபிாிக்காᾫக்கு விாிவைடᾜம்.

தாய்லாந்ᾐ ஆரம்பித்ᾐள்ள தாய் - ஆபிாிக்க ᾙன்ெனᾌப்பில் இவ்வᾞட நவம்பர் மாதத்தில் நைடெபறᾫள்ள ஆபிாிக்காᾫடனான உயர்மட்ட கலந்ᾐைரயாடல் ஒன்ᾠக்குத் தாய்லாந்ᾐ உபசரைணயளிக்கும். எனேவ, ஆசியா மற்ᾠம் அதற்கப்பால் இைணப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான இந்த நீண்டகால ᾙயற்சியில் இலங்ைக எங்கᾦடன் ஒᾞங்கிைணᾜம் என நான் நம்ᾗகிேறன். இᾐ எமᾐ பிராந்தியத்திேல சமாதானம் மற்ᾠம் சுபிட்சத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு உதᾫவேதாᾌ, உலக ெபாᾞளாதாரத்தின் இயந்திரமாக நிைலத்திᾞக்கும் என்பைதᾜம் உᾠதிெசய்கிறᾐ.

ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, நிைறவாக எனக்களிக்கப் பட்ட சிறந்த விᾞந்ேதாம்பᾤக்கும் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்ᾠ வதற்குக் கிைடத்த ெகளரவத்ᾐக்கும் எனᾐ மனமார்ந்த பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ ெசழிப்பான கடந்தகாலம் மற்ᾠம் பரபரப்ᾘட்ᾌம் நிகழ்காலம் ஆகியவற்றின் அᾊப்பைடயில் ேநாக்கும்ேபாᾐ, தாய்லாந்ᾐம் இலங்ைகᾜம் எதிர்காலத்ᾐக்கான பிரகாசமானெதாᾞ அத்தியாயத்ைத ஆரம்பித்ᾐள்ளன. பகிர்ந்ᾐெகாண்ட விᾨமியங்கள் மற்ᾠம் நலன்களின் அᾊப்பைடயில் இந்த நᾪன கூட்ᾌப் பங்காண்ைமயானᾐ, எமᾐ நாᾌகள் இரண்ᾊனᾐம் ஒட்ᾌெமாத்த பிராந்தியங்களின் சமாதானம் மற்ᾠம் சுபிட்சத்ᾐக்ெகன நல்ல நண்பர்கைள ஒன்ᾠ ேசர்த்ᾐவிᾌம்.

நான் இங்கு வᾞைக தந்ᾐ, சிேநகᾘர்வமான ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மத்தியில் இᾞப்பᾐ எனக்கு அளிக்கப்பட்ᾌள்ள உன்னதமான ெகளரவமாகும்.

நன்றி.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, as the Leader of the House, I consider it a privilege and a very significant event in my Parliamentary career to be able to offer the Vote of Thanks to Her Excellency Yingluck Shinawatra, the Prime Minister of the Kingdom of Thailand following her Address to Parliament.

Madam Prime Minister, an address by a foreign leader is a rare occasion in Sri Lanka’s Parliamentary tradition. In this regard, we are very proud that you are among esteemed company. Former British Prime Minister, Rt. Hon. Margaret Thatcher addressed this House in 1985. The "Iron Lady" as she was known to the world, the late Madam Thatcher was the first foreign leader to address a formal session in the history of our Parliament. After that, it was your esteemed brother, His Excellency Thaksin Shinawatra, the former Prime Minister of Thailand who had such an opportunity. That was in 2003. It is indeed a very significant coincidence and a great honour to the Sri Lankan Parliament that Your Excellency has now become the third world leader to address this House.

Madam Prime Minister, it is my understanding that you hail from a family dedicated to public service and the well-being of the Thai people. I am told that your father was also a Member of Parliament with a proven track record of public service. This makes you no stranger to politics and Parliamentary traditions. Building on these strong foundations, Madam Prime Minister, you have reached the highest levels of political office in Thailand. We, in Sri Lanka, admire your determination, political courage and leadership that has been enormously beneficial to the people of Thailand. You had the

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

privilege to be the first Lady Prime Minister as well as the youngest Prime Minister of the Kingdom of Thailand.

Under your able leadership, Thailand is heading towards the apex of development day by day, making the optimum use of science and technology, and literacy. We highly appreciate the steps taken under Your Excellency’s leadership to uplift the quality of life of the people of Thailand.

Madam Prime Minister, I wish to recall that during the past three decades, women have rendered exceptional leadership to the people of our region. Sri Lanka too can boast of such exceptional leaders. The late Mrs. Sirimavo Bandaranaike, whom you mentioned in your speech, became the world’s first female Prime Minister following the assassination of her husband. Her Excellency Chandrika Bandaranaike Kumaratunga was the first female President of Sri Lanka. These two ladies were leaders of the Sri Lanka Freedom Party, which I represent. Madam Prime Minister, you have joined the ranks of such outstanding women leaders from our region that also include Prime Ministers Indira Gandhi, Benazir Bhutto, Begum Khaleda Zia and Sheikh Hasina.

Madam Prime Minister, the bilateral relations and the closeness between Sri Lanka and Thailand stretch as far back as the 5th Century AD. It is said that this fact has been mentioned in a stone inscription found in central Thailand.

History refers to the fact that when Buddhism in Sri Lanka was deteriorating, Theravada Buddhism was re-established in the country by Bhikkus who arrived here from Thailand.

It is significant that Your Excellency’s visit to Sri Lanka coincides with the 260th anniversary of the establishment of the Siam Nikaya. We proudly refer to this historical event as the second Mahindagamana, or the second most important event in Buddhist history in the country after the religion was introduced to Sri Lanka by Arahat Mahinda in the 2nd century BC.

The cordial relationship between our two countries has continued to grow through the centuries. The bilateral agreements signed by our President, His Excellency Mahinda Rajapaksa having met you in 2012, have resulted in greater cooperation in the agriculture, fisheries and education sectors. These developments are extremely encouraging and would be an enormous source of assistance as Sri Lanka moves forward. It is with pleasure that we acknowledge Thailand as a vibrant partner in Sri Lanka’s socio-economic and cultural development led by the Government of His Excellency Mahinda Rajapaksa which envisions making our country “The Wonder of Asia”.

Madam Prime Minister, on this occasion, I wish to recall with gratitude the cooperation and support extended by Thailand to Sri Lanka at the United Nations Human Rights Council in 2012 and 2013, having appreciated the hardships our country has gone through facing terrorism for the last three decades and the ongoing reconciliation process. The cordial relationship which has existed between our two countries for several centuries is further strengthened by your visit to Sri Lanka and your address to the people’s Representatives in this august Assembly.

It is, therefore, my great pleasure to thank you, Madam Prime Minister, for your inspiring address to this House. I have not the slightest doubt that under your able leadership, the aspirations of the Thai people will be fulfilled and the friendly relationship between our two countries will grow from strength to strength.

May the blessings of the noble Triple Gem and the sacred Tooth Relic be with you and the people of Thailand!

Thank you.

කථාෙව් සිංහල පරිවර්තනය உைரயினᾐ சிங்கள ெமாழிெபயர்ப்ᾗ SINHALA TRANSLATION OF THE SPEECH

ගරු කථානායකතුමනි, තායිලන්ත අගාමාතɕ ගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනිය ශී ලංකාවට සපැමිණ අපෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව ආමන්තණය කළ අවස්ථාෙව් එතුමියට ස්තුති කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ෙලස මා ලද ඉතා විරල හා සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් ෙලස සලකමි.

ගරු අගාමාතɕතුමියනි, විෙද්ශීය රාජɕ නායකයකු අපෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව ආමන්තණය කිරීම ශී ලාංකීය පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය තුළ ඉතා විරල අවස්ථාවකි. එම සුවිෙශේෂී විරල අවස්ථාව ඔබතුමියට ලැබීම පිළිබඳව අප ඉතාමත් ආඩම්බර ෙවමු. “යකඩ කාන්තාව” ෙලස විරුදාවලිය ලත් බිතානɕ අගාමාතɕ ගරු මාගට් තැචර් මැතිනිය 1985 වසෙර්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ආමන්තණය කරන ලද අතර අප පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුව නියමාකාරෙයන් රැස්ව සිටියදී එය ආමන්තණය කළ පථම රාජɕ නායකයා වන්ෙන් ද එතුමියයි. ඉන් අනතුරුව එම අවස්ථාව උදා වූෙය් ඔබතුමි යෙග් සෙහෝදරයා වන තායිලන්තෙය් හිටපු අගාමාතɕවරයා වූ තක්ෂින් ෂිනවතා මැතිතුමාටයි. ඒ, 2003 වසෙර්දී ය. ෙතවන වතාවට ෙමම ගරු සභාව ආමන්තණය කිරීෙම් අවස්ථාව ඔබතුමියට උදා වීම ශී ලාංකීය පාර්ලිෙම්න්තුවට සුවිෙශේෂී සංසිද්ධියක් ෙමන්ම ඉමහත් ෙගෞරවයක් ද වන්ෙන් ය.

ගරු අගාමාතɕතුමියනි, ඔබතුමිය පැවත එන්ෙන් තායිලන්තෙය් ජනතාවෙග් සුබසිද්ධියට හා සමාජ ෙසේවයට කැප වූ පවුලකින් බව මාෙග් අවෙබෝධයයි. ඔබතුමියෙග් පියා තායිලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ජනතා හිතකාමී ෙසේවාවක් සිදු ෙකොට ඇති අතර, ඒ නිසාම ඔබතුමිය ෙද්ශපාලනයට හා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන්ට අමුත්තියක් ෙනොෙව්. ෙමකී පසුබිම් මත ෙගොඩ නැ ෙඟමින් ඔබතුමිය තායිලන්තෙය් ඉහළම ෙද්ශපාලන තලයකට ළඟා වූවාය. තායිලන්තෙය් ජනතාවට ඉමහත් ශක්තියක් වූ ඔබතුමියෙග් අධිෂ්ඨානශීලීත්වය, ෙද්ශපාලන දිරිය හා නායකත්වය ශී ලංකාෙව් අපි ෙබෙහවින් අගය කරන්ෙනමු. එෙසේම තායිලන්තෙය් පථම අගාමාතɕවරිය ෙමන්ම ළාබාලතම අගාමාතɕවරිය වීමට ද ඔබතුමිය භාගɕවන්ත වූවාය.

විදɕාෙව්, තාක්ෂණෙය් හා සාක්ෂරතාවෙය් උපරිම ඵලය ලබමින් තායිලන්තය ඔබතුමියෙග් නායකත්වය යටෙත් දිෙනන් දින සංවර්ධනෙය් හිණිෙපත්ත කරා පිය නඟමින් සිටී. තායිලන්ත ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ දැමීම සඳහා ඔබතුමියෙග් නායකත්වය යටෙත් ඇති පියවරයන් අපි ෙබෙහවින් අගය කරන්ෙනමු.

287 288

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 31

ගරු අගාමාතɕතුමියනි, පසු ගිය දශක තුනක කාලසීමාව තුළ කාන්තාවන් විසින් අපෙග් කලාපෙය් ජනතාවට සපයන ලද නායකත්වය ෙම් ෙමොෙහොෙත් මාෙග් සිහියට නැ ෙඟ්. එවන් සුවිෙශේෂී කාන්තා නායකත්වයක් ගැන උදම් ඇනීමට ශී ලංකාවට ද පුළුවන. සිය ස්වාමි පුරුෂයාෙග් ඝාතනෙයන් අනතුරුව, දිවංගත ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිණිය ෙලොව පථම අගාමාතɕවරිය බවට පත් වූවාය. ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිණිය ශී ලංකාෙව් පථම විධායක ජනාධිපතිවරිය වූවාය. ෙමම කාන්තාවන් ෙදපළ මා නිෙයෝජනය කරන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායිකාවන් වූහ. ගරු අගාමාතɕතුමියනි, ඔබතුමියත් අපෙග් කලාපෙය් බිහි වූ අගාමාතɕවරියන් වන ඉන්දිරා ගාන්ධි, ෙබනාසීර් භූෙටෝ, ෙබගම් ඛලිඩා ෂියා සහ ශීක් හසීනා වන් සුවිෙශේෂී නායිකාවන් අතරට එක්ව සිටින්නීය.

ගරු අගාමාතɕතුමියනි, ශී ලංකාව සහ තායිලන්තය අතර ද්විපාර්ශ්වික සබඳතා කිස්තු වර්ෂ පස්වන සියවස දක්වා තරම් ඈතට දිවයයි. ෙම් බව මධɕම තායිලන්තෙය් ශිලා ෙල්ඛනයක සඳහන් කර ඇති බව ද කියැෙව්.

ශී ලංකාෙව් ෙබෞද්ධාගම පිරිෙහමින් පැවැති යුගෙය්දී තායින්තෙයන් පැමිණි භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ශී ලංකාව තුළ ෙථරවාද බුද්ධාගම පතිෂ්ඨාපනය කළ බව ඉතිහාසෙය් සඳහන් ෙව්.

සියම් නිකාය පිහිටුවීෙම් 260 වැනි සංවත්සරයත් සමඟම ඔබතුමියෙග් ශී ලංකා චාරිකාව සිදුවීම සුවිෙශේෂී කරුණක්. ෙදවැනි මහින්දාගමනය, එෙසේත් ෙනොමැති නම් කි.පූ. ෙදවැනි ශත වර්ෂෙය්දී මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේ විසින් ශී ලංකාවට බුදු දහම හඳුන්වා දීෙමන් පසුව ෙමරට ෙබෞද්ධ ඉතිහාසෙය් ෙදවැනි වඩාත්ම වැදගත් සිදු වීම ෙලස ෙමම ඓතිහාසික සිදුවීම අපි සාඩම්බරෙයන් හඳුන්වන්ෙනමු.

අප ෙදරට අතර සුහද සබඳතාව සියවස් ගණනක් මුළුල්ෙල් වර්ධනය වී ඇත. 2012 වසෙර්දී ඔබතුමිය හමුවී, අපෙග් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් අත්සන් තබන ලද ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම්, කෘෂිකර්ම, ධීවර හා අධɕාපන අංශවල වැඩි සහෙයෝගිතාවට ෙහේතු වී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අතිශයින්ම දිරි ගන්වනසුළු වන අතර, ශී ලංකාව පගතිය කරා ගමන් කිරීෙම්දී සුවිසල් පිටිවහලක් වනු ඇත. අපෙග් රට “ආසියාෙව් ආශ්චර්යය” බවට පත් කිරීම සිය දැක්ම කරගත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් රජය විසින් ෙමෙහයවනු ලැෙබන ශී ලංකාෙව් සමාජ ආර්ථික හා සංස්කෘතික සංවර්ධනෙයහි සකිය හවුල්කරුෙවකු ෙලස අප තායිලන්තය පිළිගන්ෙන් ෙසොම්නසිනි.

ගරු අගාමාතɕතුමියනි, පසු ගිය දශක තුනක් මුළුල්ෙල් තස්තවාදයට මුහුණ ෙදමින් අප රට අත් විඳි දුෂ්කරතා සහ දැනට සිදු ෙවමින් පවතින පතිසන්ධාන කියාවලිය අගය කරමින් 2012 හා 2013 වර්ෂවලදී එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සලෙය්දී තායිලන්තය විසින් ශී ලංකාව ෙවත දක්වන ලද සහෙයෝගය හා සහාය ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතඥතා පූර්වකව සිහිපත් කිරීමට මම කැමැත්ෙතමි.

ගරු අගාමාතɕතුමියනි, ඔබතුමියෙග් ශී ලංකා සංචාරය සහ ෙමම උත්තරීතර සභාෙව්දී ඔබතුමිය විසින් ජනතා නිෙයෝජිතයන් ඇමතීම මඟින් අප ෙදරට අතර ශත වර්ෂ ගණනාවක් සිට පැවත ෙගන ආ සුහද සම්බන්ධතාවය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරනු ලබයි.

එෙසේ ෙහයින්, ගරු අගාමාතɕතුමියනි, ඔබතුමිය අප දිරි ගන්වනසුළු අයුරින් ෙමම සභාව ඇමතීම මට ඉමහත් පීතියකි. ඔබතුමියෙග් ශූර නායකත්වය යට ෙත් තායි ජනතාවෙග් අභිලාෂයන් ඉටුවනු ඇති බවටත්, අප ෙදරට අතර මිතත්වය තව තවත් ශක්තිමත්ව වර්ධනය වනු ඇති බවටත් මට කිසිදු සැකයක් ෙනොමැත.

තිවිධ රත්නෙය් හා දළදා සමිඳුන්ෙග් ආශිර්වාදය ඔබතුමියටත් තායිලන්ත ජනතාවටත් ලැෙබ්වා!

ස්තුතියි.

කථාෙව් ෙදමළ පරිවර්තනය உைரயினᾐ தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗ TAMIL TRANSLATION OF THE SPEECH

உைரயினᾐ தமிழாக்கம்

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தாய்லாந்ᾐ பிரதம அைமச்சர் ேமதகு (திᾞமதி) யின்லக் ஷினவத்ரா அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் ஆற்றிய ெசாற்ெபாழிைவத் ெதாடர்ந்ᾐ நான் நன்றிᾜைர நிகழ்த்ᾐவதைன சைப ᾙதல்வர் என்ற ாீதியில், எனᾐ பாராᾦமன்ற வாழ்வின் மிக ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த நிகழ்வாகᾫம் சிறப்ᾗாிைமயாகᾫம் கᾞᾐகிேறன்.

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, இலங்ைகயின் பாராᾦமன்ற மரபில் ெவளிநாட்ᾌத் தைலவர் ஒᾞவாின் ெசாற்ெபாழிᾫ அாியெதாᾞ நிகழ்வாகும். எனேவ, நன்மதிப்ᾗக் குாிய அந்தக் குழாமில் தாங்கᾦம் ஒᾞவராக இᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் ெபᾞமிதமைடகின்ேறாம். 1985ஆம் ஆண்ᾌ பிாித்தானியாவின் ᾙன்னாள் பிரதம அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு மார்கிரட் தட்சர் அவர்கள் இச்சைபயில் ெசாற்ெபாழி வாற்றினார். இᾞம்ᾗச் சீமாட்ᾊ என உலகுக்கு அறிᾙகமாகிய காலஞ்ெசன்ற திᾞமதி தட்சர் அவர்கள் எமᾐ பாராᾦமன்ற வரலாற்றின் ᾙைறசார் கூட்டத்ெதாடர் ஒன்றில் ெசாற் ெபாழிவாற்றிய ᾙதலாவᾐ ெவளிநாட்ᾌத் தைலவர் ஆவார். அதன் பின்னர், ᾙன்னாள் தாய்லாந்ᾐ பிரதம அைமச்சᾞம் தங்களின் நன்மதிப்ᾗக்குாிய சேகாதரᾞமான ேமதகு தக்ஷின் ஷினவத்ரா அவர்கᾦக்கு அத்தைகய வாய்ப்ᾗ 2003ஆம் ஆண்ᾊல் கிட்ᾊயᾐ. ேமன்ைமதங்கிய தாங்கள் இந்தச் சைபயில் உைரயாற்ᾠம் ᾚன்றாவᾐ உலகத் தைலவராகத் திகழ்வᾐ குறிப்பிடத்தக்க ஒᾞ நிகழ்ᾫம் இலங்ைகப் பாராᾦமன்றத்திற்குக் கிைடத்த ஒᾞ ெகளரவᾙமாகும்.

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, தாய்லாந்ᾐ மக்களின் ெபாᾐச் ேசைவக்கும் நலேனாம்பᾤக்கும் தம்ைம அர்ப்பணித்த ஒᾞ குᾌம்பத்தில் இᾞந்ᾐ வᾞபவர் தாங்கள் என நான் அறிேவன். தங்களின் தந்ைதயார் ெபாᾐச் ேசைவயில் நிᾟபிக்கப்பட்ட பல தடப் பதிᾫகைளச் ெசய்த ஒᾞ பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர் என எனக்குச் ெசால்லப்பட்டᾐ. இதனால் தாங்கள் அரசியல் மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற சம்பிரதாயங்கᾦக்குப் ᾗதியவர் அல்லர். இப்பலமான அத்திவாரத்தின்மீᾐ தாய்லாந்தின் அரசியல் பீடத்தின் உயர் மட்டத்ைத நீங்கள் அைடந்திᾞக்கிறீர்கள். தாய்லாந்ᾐ மக்கᾦக்கு மிக நன்ைம அளிக்கும் தங்களின் மனᾫᾠதி, அரசியல் ᾐணிᾫ என்பவற்ைற இலங்ைகயர்களாகிய நாம் பாராட்ᾌகிேறாம். தாய்லாந்தின் ᾙதல் ெபண் பிரதமராகᾫம் மிக இளம் பிரதமராகᾫம் இᾞக்கும் சிறப்ᾗாிைமைய நீங்கள் ெபற்ᾠள்ளீர்கள். தங்களின் திறைமயான தைலைமத்ᾐவத்தின் கீழ், விஞ்ஞானம், ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் கல்வியறிைவ உச்ச அளᾫ பயன்பᾌத்தி, நாᾦக்குநாள் அபிவிᾞத்தியின் உச்சத்ைத ேநாக்கி தாய்லாந்ᾐ நாᾌ ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. தாய்லாந்ᾐ மக்களின் வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கு ேமன்ைமதங்கிய தங்களின் தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் எᾌக்கப் பட்ட நடவᾊக்ைககைள நாம் மிகᾫம் பாராட்ᾌகிேறாம்.

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, எமᾐ பிராந்திய மக்கᾦக்கு கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்தங்களிேல, ெபண்களால் வழங்கப்பட்ட உன்னதமான தைலைமத்ᾐவத்ைத நான் நிைனᾬட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைகᾜம் அத்தைகய தனிச்சிறப்ᾗ வாய்ந்த தைலவர்கைளப்பற்றி ெபᾞமிதம் ெகாள்ளலாம். அமரர் திᾞமதி சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் தனᾐ கணவாின் பᾌெகாைலக்குப் பின்னர் உலகின் ᾙதலாவᾐ ெபண் பிரதம அைமச்சரானார். ேமதகு சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள் இலங்ைகயின் ᾙதலாவᾐ ெபண் ஜனாதிபதியாவார். இவ்விᾞ ெபண்மணி கᾦம் நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் தைலவர்களாக இᾞந்தனர். பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கᾦம்கூட இந்திராகாந்தி, ெபனாᾭர் ᾘட்ேடா, ேபகம் காᾢதா ஷியா, ெஷய்க் ஹசீனா ேபான்ற பிரதம அைமச்சர்கைள உள்ளடக்கிய எமᾐ பிராந்தியத்தின் தனித்ᾐவ மிக்க ெபண் தைலவர்களᾐ தரத்தில் இைணந்ᾐள்ளீர்கள்.

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, இலங்ைகக்கும் தாய்லாந்ᾐக்கும் இைடயிலான இᾞதரப்ᾗ உறᾫகᾦம் ெநᾞக்கᾙம் கி.பி. 5ஆம் ᾓற்றாண்ᾌ வைர பைழைம வாய்ந்தைவ. இவ்விடயம் மத்திய தாய்லாந்திᾤள்ள கல்ெவட் ெடான்றில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைகயில் ெபளத்த மதம் நᾢவைடந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில், தாய்லாந்திᾢᾞந்ᾐ இங்கு வந்த பிக்குகளால் ேதரவாத ெபளத்த சமயம் மீள்தாபிக்கப்பட்டதாக வரலாᾠ கூᾠகின்றᾐ. இலங்ைகக்கான தங்களᾐ விஜயம் சியாம் நிக்காய தாபிக்கப்பட்டதன் 260ஆம் ஆண்ᾌ நிைறᾫடன் ஒᾞங்ேக அைமவᾐ சிறப்ᾗமிக்கதாகும். நாம் இதைன இரண்டாவᾐ மகிந்தகமன அல்லᾐ கி.ᾙ. 2ஆம் ᾓற்றாண்ᾊல் அரகத் மகிந்தவினால் இலங்ைகக்கு இம்மதம் அறிᾙகப் பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் நாட்ᾊன் ெபளத்த வரலாற்றில் இடம்ெபᾠம் மிகᾙக்கியமான வரலாற்ᾠச் சிறப்ᾗமிக்க நிகழ்வாகக் கᾞᾐவதில் ெபᾞைமயைடகிேறாம்.

எமᾐ இᾞ நாᾌகᾦக்குமிைடயிலான நட்ᾗறவானᾐ பல ᾓற்றாண்ᾌகளாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. எமᾐ ஜனாதிபதி ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் 2012இல் தங்கைளச் சந்தித்த பிறகு ைகச்சாத்திட்ட இᾞதரப்ᾗ உடன்பᾊக்ைககள் விவசாயம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் கல்வித் ᾐைறகளில் பாாிய ஒத்ᾐைழப்ᾗக்கு வழிேகாᾢயிᾞக்கின்றன. இலங்ைகயானᾐ ᾙன்ேனறிச் ெசல்கின்ற காரணத்தினால் இந்த அபிவிᾞத்திகள் மிகுந்த ஊக்கம் தᾞபைவயாகᾫம் பாாிய உதவியாகᾫம் இᾞக்கும். எமᾐ நாட்ᾊைன ஆசியாவின் ஆச்சாியமாக மாற்ᾠம் ெதாைலேநாக்கில் ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின்

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

அரசாங்கத்தின் தைலைமயிலான இலங்ைகயின் சᾚக, ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் கலாசார அபிவிᾞத்தியின் ᾐᾊப்ᾗமிகு பங்காளரான தாய்லாந்ᾐ அரசுக்கு நாம் மகிழ்ச்சிᾜடன் நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறாம்.

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த காலங்களாகப் பயங்கரவாதத்ᾐக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ எமᾐ நாᾌ அᾔபவித்த ᾐயரத்திைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, நைடெபற்ᾠ வᾞம் நல்ᾢணக்க ெசயன்ᾙைறயிைன ெமச்சி ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமப் ேபரைவயில் 2012 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைகக்கு தாய்லாந்ᾐ வழங்கிய ஒத்ᾐைழப்பிைனᾜம் உதவியிைனᾜம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றிᾜடன் நிைனᾫகூர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, இலங்ைகக்கு தாங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள விஜயம் காரணமாகᾫம் இந்த சீாிய சைபயில் மக்கள் பிரதிநிதிகள் ᾙன்னிைலயில் தாங்கள் ஆற்றிய உைரயின் காரணமாகᾫம் பல ᾓற்றாண்ᾌகளாக எமᾐ இᾞ நாᾌகᾦக்கிைடயில் நிலவிவᾞகின்ற சிேனகᾘர்வ ெதாடர்ᾗகள் ெமன்ேமᾤம் வᾤவைடந்ᾐள்ளன. இந்தச் சைபயில் தாங்கள் ஆற்றிய உற்சாகᾚட்ᾌம் உைரக்காக தங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிப்பதில் நான் மிக்க மகிழ்ச்சி யைடகிேறன். தங்களᾐ திறைமயான தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் தாய்லாந்ᾐ மக்களᾐ அபிலாைஷகள் நிைறேவற்றப் பᾌவᾐடன், எமᾐ இᾞ நாᾌகᾦக்குமிைடயிலான நட்ᾗ ெமன்ேமᾤம் வᾤவைடᾜம் என்பதில் எனக்கு சிறிதளேவᾔம் சந்ேதகமில்ைல. தங்கᾦக்கும் தாய்லாந்ᾐ மக்கᾦக்கும் ᾙம்மணிகளினᾐம் ᾗனித தந்தத்தினᾐம் ஆசிகள் கிைடக்கு மாக.

நன்றி.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, our two countries have a unique relationship based on trade, rice cultivation and Theravada Buddhism. Today, we are privileged to have Madam Prime Minister here when we are commemorating the 260th Anniversary of the Restoration of the Upasampada in Sri Lanka by the Lankawamsa Sangha from Thailand. It was actually completing a circle. It was from Sri Lanka, from Polonnaruwa, that Theravada Buddhism travelled to the City of Nakhon, Sri Thammarat, which in Pali we know as Negara Sri Dharmaraja. In recognition of it today, the UNESCO has declared your famous temple “Wat Mahadhatu” which we know in Pali as Wara Maha Vihara as one of its heritage projects. The architecture there is similar to that of Polonnaruwa and the Bo sapling again was brought from Anuradhapura sacred Bo-Tree. From there, it was taken to the Kingdom of Sukhothai where King Rama himself got down the Sangha from Sri Lanka and moreso, a lot of craftsmen from Gampola, the electorate of our Prime Minister. They settled there and they took the Sri Lankan architecture including the Sacred Footprint of Lord Buddha. I am fair to Ayutthaya; not only to Ayutthaya, to Northern Thailand to the Lanna Kingdom from which Madam Prime Minister is today representing. It is from there that Reverend Upali came to Sri Lanka. But, we have to remember in the 19th Century, the revival of Buddhism in Sri Lanka was strengthened by King Rama V who promoted Buddhism at the peak of colonialism and it was he, together with Anagarika Dharmapala, who was responsible for the restoration of Mahabodhi in India.

The Waskaduwa Temple today in Kalutara bears testimony to the correspondence and the relationship that existed between the Monarchy of Thailand and the Buddhist Sangha at that time. "Deepaduttaramaya" which Madam Prime Minister is visiting which was visited by King Ananda Mahidol, is also remembered, and we still regard His Majesty the King as the only living Buddhist Monarch of Theravada Buddhism and we all revere him and wish him long life to continue in that position .

But, our friendship is not only based on religion, we were a part of the Silk Route of the sea. Sri Lanka’s strategic locations, the great Ports of Mantai and Trincomalee, and the Isthmus of Kra enabled trade to be carried from the Indian Ocean to the Bay of Bengal. Today, around us are over two and a half billion people. We can make a market of our own: South East Asia and South Asia, maybe more. This great joint project that Myanmar and Thailand has undertaken would open up for connectivity from the Indian Ocean to the Pacific without having to get jammed in the Strait of Malacca. We represent the other end of it. The great Port of Trincomalee would be a beneficiary of this new arrangement that is being made and we should be a partner in this exercise.

But, we are also unique in another way, Madam Prime Minister. We are the only two Theravada Buddhist democracies in the world. I must thank you for your advocacy of populist democracy. Your brother, the Hon. Dr. Thaksin Shinawatra, came here and I had the privilege of inviting him and hosting him as Prime Minister. But, the vicissitudes of politics are such that neither of us are no longer Prime Ministers. I have the opportunity of going before the people and asking for re-election because the people in any country can elect us to office, throw us out of office, throw us out of Parliament. They never throw us out of the country because democracy is not merely one of elections but the rights and liberties of the people, and the rights and liberties of the people to decide who they want and who should be in Parliament.

Therefore, I know the struggles that you and your brother, who we fondly remember, have had in respect of democracy. We respect you for that. You have engineered the art of how to form parties when parties are dissolved which has now become in itself another factor in politics. Nevertheless, democracy and the people's will have to prevail throughout the world. So, I agree with you, Madam Prime Minister, when you say that democracy is not an internal affair of any country. And, we ourselves have to hold together to see in the whole world that democracy prevails.

In that way, we respect you and what you are doing for democracy. We hope this visit of yours - and it is a

291 292

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 31

unique occasion that the two Prime Ministers who have come here have been brother and sister - in this unique occasion will lead to closer ties between our two countries.

I wish you all the best, Madam Prime Minister, in your career, and I have the pleasure in seconding the Motion which has been presented by the Leader of the House in thanking you for addressing us.

කථාෙව් සිංහල පරිවර්තනය உைரயினᾐ சிங்கள ெமாழிெபயர்ப்ᾗ SINHALA TRANSLATION OF THE SPEECH

ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙදරට අතර ෙවළඳාම, වී ෙගොවිතැන සහ ෙථරවාද බුදුදහම පදනම් කරගත් අද්විතීය සම්බන්ධතාවක් පවතිනවා. තායිලන්තෙය් ලංකාවංශ සංඝයා වහන්ෙසේලා විසින් ශී ලංකාෙව් උපසම්පදාව පතිස්ථාපනය කර 260 වැනි සංවත්සරය සමරන අවස්ථාෙව් අද දින ගරු අගාමාතɕතුමිය අප සමඟ සිටීම අප ලද විශාල ෙගෞරවයක්. එය ඇත්ත වශෙයන්ම චකයක් සම්පූර්ණ කිරීමක්. ශී ලංකාෙව් ෙපොෙළොන්නරුෙවන් තමයි අපි පාලි භාෂාෙවන් “ෙනගර ශී ධර්මරාජ” නමින් හඳුන්වන “ශී තමරාත්” හි නෙකොන් නගරයට ෙථරවාද බුදුදහම ෙගන ගි ෙය්. එය පිළිගැනීමට ලක් කිරීමක් වශෙයන්, යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානය විසින් අපි පාලි භාෂාෙවන් “වර මහා විහාර” වශෙයන් හඳුන්වනු ලබන ඔබ රෙට් ඇති පසිද්ධ “වත් මහදටු” විහාරය එහි ෙලෝක උරුම වɕාපෘතිවලින් එකක් ෙලස පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. එහි ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පයට සමානයි. ඒ වෙග්ම එහි ෙබෝධි අංකුරයත් අනුරාධපුරෙය් පූජනීය ෙබෝධීන් වහන්ෙසේෙගන් ෙගෙනන ලද එකක්. එහි සිට එය සුෙඛෝති රාජධානියට ෙගන යනු ලැබුවා. එම රාජධානියට රාම රජතුමා විසින්ම ශී ලංකාෙවන් සංඝයා වහන්ෙසේලා වැඩම කරවා ගත්තා. ඒ වෙග්ම, අපෙග් අගමැතිතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන ගම්ෙපොළ පෙද්ශෙයන් විවිධ කර්මාන්ත ශිල්පීනුත් ෙගන යනු ලැබුවා. ඔවුන් එහි පදිංචි වී බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් පූජනීය ශී පතුල ද ඇතුළත්ව ශී ලංකාෙව් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය රැෙගන ගියා. මම අයුත්දɕා පෙද්ශයට කැමැතියි. අයුත්දɕා පෙද්ශයට විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු තායිලන්ෙතට, ඒ වාෙග්ම ගරු අගමාතɕතුමිය අද නිෙයෝජනය කරන ලන්නා රාජධානියටත් කැමැතියි. එම පෙද්ශෙය් සිට තමයි උපාලි ෙතරුන් වහන්ෙසේ ලංකාවට වැඩම කෙළේ. නමුත් අපි මතක තබා ගත යුතුයි 19 වැනි සියවෙසේදී ලංකාෙව් ඇති වුණ ෙබෞද්ධ පිබිදීම පස්වැනි රාම රජතුමා විසින් තවත් ශක්තිමත් කළ බව. එතුමා යටත් විජිත වාදය උච්චතම අවස්ථාවක තිබියදී බුදු දහම පචලිත කළා. එතුමා තමයි අනගාරික ධර්මපාලතුමා සමඟ එක්ව ඉන්දියාෙව් මහා ෙබෝධි සමාගම පතිස්ථාපනය කිරීෙම් වගකීම භාර ගත්ෙත්.

ඒ කාලෙය් තායිලන්තෙය් පැවැති රාජාණ්ඩුව සමඟ ශී ලංකාෙව් සංඝයා වහන්ෙසේලා සිදු කළ ලිපි ගනු ෙදනු සහ තිබුණු සම්බන්ධකම්වලට අද කළුතර තිෙබන වස්කඩුව විහාරය සාක්ෂි දරනවා. ආනන්ද මහිෙදොල් රජතුමාත් නරඹා ඇති, ගරු අගාමාතɕතුමිය නැරඹීමට යන දීපදුත්තාරාම විහාරයත් සිහිපත් කරනවා. ඒ වෙග්ම, ඒ මහරජතුමාණන් අද ජීවත් ෙවන එකම ෙථරවාද ෙබෞද්ධ මහරජතුමන් ෙලස අපි සලකනවා. එම නිසා අපි සියලු ෙදනාම එතුමාට ගරු කරනවා; එතුමාට එම තනතුෙර් තවදුරටත් කටයුතු කිරීමට අපි දීර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරනවා.

අෙප් මිතුරුකම් තිෙබන්ෙන් ආගම මත පදනම්ව පමණක් ෙනොෙවයි; අපි මුහුදු ෙසේද මාවෙත් ෙකොටසක් ෙවලා හිටිෙය්. ශී ලංකාෙව් උපා ය මාර්ගික පිහිටීම, මාන්ෙතයි සහ තිකුණාමලෙය් පිහිටි මහා වරායන්, ඒ වෙග්ම, කා සමුද සන්ධිය නිසා ඉන්දියන් සාගරෙය් සිට ෙබංගාල ෙබොක්කට ෙවළඳාම ෙගන යාමට හැකි වුණා. අද අප කලාපෙය් බිලියන ෙදකහමාරක පමණ ජනගහනයක් සිටිනවා. අපට ෙපරදිග ආසියාෙව් සහ දකුණු ආසියාෙව්, ඊටත් වඩා විශාල අෙප්ම කියලා ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. මියැන්මාරය සහ තායිලන්තය ආරම්භ කර ඇති ෙම් මහා ඒකාබද්ධ වɕාපෘතිය නිසා මලක්කා සමුද සන්ධිෙය් අවහිර වීමක් සිදු ෙනොවී ඉන්දියන් සාගරෙය් සිට පැසිෆික් සාගරය දක්වා සම්බන්ධතාව විවර කර ෙදනවා. අපි නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එහි අෙනක් ෙකළවර. තිකුණාමලෙය් ඇති මහා වරාය දැනට සිදු ෙකෙරමින් පවතින ෙමම නව වැඩ පිළිෙවෙළහි පතිලාභ ලබන ස්ථානයක් ෙවන නිසා අප ෙමම වැඩ පිළිෙවෙළහි හවුල්කරුවන් විය යුතුයි.

ගරු අගාමාතɕතුමියනි, අපි ඒ වාෙග්ම තවත් ආකාරයකින් සුවිෙශේෂී ස්ථානයක් ගන්නවා. ෙලෝකෙය් ඇති එකම ෙථරවාදී ෙබෞද්ධ පජාතන්තවාදී රටවල් ෙදක වන්ෙන් අප ෙදරටයි. ජනහිතවාදී පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන්

ඔබතුමියෙග් ෙපනී සිටීම පිළිබඳව මා ඔබට ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ඔබතුමියෙග් සෙහෝදරයා වන ගරු ආචාර්ය තක්ෂින් ෂිනවතා ෙමහි පැමිණි විට අගාමාතɕවරයා වශෙයන් එතුමාට ආරාධනා කර සත්කාර කිරීෙම් වරපසාදය මට හිමි වුණා. නමුත් ෙද්ශපාලන ෙපරළිවල ස්වභාවය ෙකොයි ආකාරෙය් ද කියනවා නම් අද වන විට අප ෙදෙදනාම අගාමාතɕවරුන් ෙනොෙවයි. ඕනෑම රටක සිටින ජනතාවට අපව තනතුරු සඳහා ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට, එම තනතුරුවලින් අපව ඉවත් කිරීමට සහ අපව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් කර දැමීමට හැකියාව තිෙබනවා. යළි ෙතෝරා පත් කර ගැනීමක් සඳහා මහ ජනතාව ඉදිරියට යෑමට මට අවස්ථාව තිෙබනවා. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් මැතිවරණවලට පමණක් සම්බන්ධ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් හා නිදහස සහ ඔවුන්ට අවශɕ කරන්ෙන් සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය යුතු වන්ෙන් කවුරුන්දැයි තීරණය කිරීම සඳහා ඔවුන්ට ඇති අයිතිය හා නිදහස සම්බන්ධ ෙදයක් නිසා ඔවුන් කවදාවත් අපව රටින් පිටතට ෙනරපන්ෙන් නැහැ.

එම නිසා ඔබ සහ අප ඉතා ආදරෙයන් සිහිපත් කරන ඔබෙග් සෙහෝදරයාට පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ෙයොදන්නට වූ බලවත් පරිශමය ෙකතරම් ද කියා මම දන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපෙග් ෙගෞරවය ඔබට හිමි ෙවනවා. වර්තමාන ෙද්ශපාලනෙය් තවත් සාධකයක් බවට පත්ව ඇති, පක්ෂ විසුරුවා හැරි අවස්ථාවලදී පක්ෂ නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයට ද යන කලාව ඔබ විසින් සනාථ කරනු ලැබ තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙලෝකය පුරාම පජාතන්තවාදය සහ ජනතාවෙග් කැමැත්ත රජ කළ යුතු ෙවනවා. එම නිසා ගරු අගාමාතɕතුමියනි, එය ඕනෑම රටක අභɕන්තර කටයුත්තක් ෙනොවන බව ඔබතුමිය පවසන විට මා එයට එකඟ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සමස්ත ෙලෝකෙය්ම පජාතන්තවාදය ජයගහණය කරවීම සඳහා අප විසින්ම එක්ව කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා.

ඒ සම්බන්ධෙයන් බලන කල, පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ඔබ විසින් සිදු කරනු ලබන කාර්ය භාරයට ඔබතුමියට අපෙග් ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා. ඔබතුමියෙග් ෙමම සංචාරය, එනම් ෙමහි පැමිණි අගාමාතɕවරුන් ෙදෙදනාම ෙසොයුරු ෙසොයුරියන් වීම, සුවිෙශේෂී සිදුවීමක් ෙවනවා. ෙමම සුවිෙශේෂී සිදුවීම අප ෙදරට අතර වඩාත් සමීප සම්බන්ධතාවකට මුල් වනු ඇතැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමියනි, ඔබතුමියෙග් වෘත්තීය දිවිය සඳහා මාෙග් සුභ පැතුම් පිරිනමමි. ඔබතුමිය විසින් අප අමතනු ලැබීම පිළිබඳව ස්තුති කරමින් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීමට ලැබීම මාෙග් භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

කථාෙව් ෙදමළ පරිවර්තනය உைரயினᾐ தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗ TAMIL TRANSLATION OF THE SPEECH

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, வாணிபம், ெநற்ெசய்ைக, ேதரவாத ெபளத்த சமயம் என்பவற்றின் அᾊப்பைடயில் எம்மிᾞ நாᾌகᾦக்குமிைடேய தனித்ᾐவமான உறெவான்ᾠ உள்ளᾐ. தாய்லாந்திᾤள்ள லங்காவம்ச சங்கவினால் இலங்ைகயில் உபசம்பத மீள்தாபிக்கப்பட்ᾌ 260ஆம் ஆண்ᾌ நிைறைவ நிைனᾫகூᾞம் இத்தᾞணத்தில் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் வᾞைக தந்ᾐள்ளைம சிறப்பானதாகும். இᾐ ஒᾞ சுழற்சிையப் ᾘரணப்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ, அதாவᾐ ெபாலனᾠைவ யிᾢᾞந்ேத ேதரவாத ெபளத்த சமயம் நாெகான் நகᾞக்குப் பயணித்தᾐ. ᾯ தம்மரத் என்பைத பாளியில் ெநகாரா ᾯ தர்மராஜ என்ேபாம். இதைன அங்கீகாிக்குᾙகமாக, இன்ᾠ வர மகா விகார என்ᾠ பாளியில் அைழக்கப்பᾌம் பிரசித்திெபற்ற உங்கள் 'வத் மஹாதᾌ' விகாைரைய ᾜெனஸ்ேகா அதன் மரᾗசார் கᾞத்திட்டங்களிெலான்றாகப் பிரகடனப் பᾌத்திᾜள்ளᾐ. அங்குள்ள கட்ᾊடக்கைல ெபாலனᾠைவயின் கட்ᾊடக் கைலக்கு ஒத்ததாக அைமவேதாᾌ, அங்குள்ள அரச மரக்கன்ᾠம் அᾒராதᾗரத்திᾤள்ள ᾗனித அரச மரத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்டதாகும். அᾐ அங்கிᾞந்ᾐ, இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ பிக்குமாைர வரவைழத்த ராமா அரசனின் சுேகாைத இராச்சியᾙம் எமᾐ பிரதம அைமச்சாின் ேதர்தல் ெதாகுதிᾜம் பல ைகவிைனஞர்கைளக் ெகாண்ட இடᾙமான கம்பைளக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்டᾐ. அவர்கள் அங்ேக குᾊேயறியேதாᾌ ᾗத்த பகவானின் ᾗனித பாதச் சுவᾌ உட்பட இலங்ைகயின் கட்ᾊடக் கைலையᾜம் எᾌத்ᾐச் ெசன்றனர்.

நான் அᾜத்தைவ ேநசிக்கின்ேறன். அᾜத்தைவ மட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் பிரதிநிதித்ᾐவமளிக்கும் லன்னா இராச்சியத்ᾐக்கும் வட தாய்லாந்ᾐக்கும் எனᾐ மாியாைதையத் ெதாிவிக்கின்ேறன். அங்கிᾞந்ᾐதான் வணக்கத்ᾐக்குாிய உபாᾢ அவர்கள் இலங்ைகக்கு வᾞைக தந்தார்.எனிᾔம், 19ஆம் ᾓற்றாண்ᾊல்

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

காலனித்ᾐவம் உச்சத்திᾢᾞந்த ேவைளயில் ெபளத்த மதத்ைத ஊக்குவித்ᾐ ெபளத்த மதத்தின் மீெளᾨச்சிைய வᾤவாக்கி, அநகாாிக தர்மபால அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ இந்தியாவிᾤள்ள மகாேபாதிைய மீள்தாபித்த ராமா அரசைனᾜம் நிைனᾫகூர ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ கᾦத்ᾐைறயிᾤள்ள வஸ்கᾌவ விகாைர தாய்லாந்ᾐ ᾙᾊயாட்சிக்கும் அப்ேபாதிᾞந்த ெபளத்த பிக்குகᾦக்குமிைடேய இᾞந்த ெதாடர்ᾗகᾦக்கும் நல்ᾤறᾫக்கும் சான்றாக விளங்குகின்றᾐ. ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் விஜயம் ேமற்ெகாள்ᾦம் 'தீபᾐத்தாராமய'ᾫக்கு ᾙன்னர் விஜயம் ேமற்ெகாண்ட ஆனந்த மஹிெதால் அரசைன நிைனᾫகூர்ந்ᾐ, ேதரவாத ெபளத்த சமயத்தின் தற்ேபாᾐ வாழ்கின்ற ஒேர ெபளத்த ᾙᾊயாட்சிக்குாிய அரசனாக அவைரக் கᾞதேவண்ᾌம் என்பேதாᾌ, அவᾞக்கு எங்கள் மாியாைதையᾜம் அவர் ெதாடர்ந்ᾐம் பதவியிᾢᾞக்க நீண்ட ஆᾜைளᾜம் ெபற வாழ்த்ᾐகின்ேறாம்.

எனிᾔம், எமᾐ நட்ᾗறᾫ சமய அᾊப்பைடயானᾐ மட்ᾌமல்ல, கடல் மார்க்கமான பட்ᾌ ᾪதியின் ஒᾞ பகுதியாகᾫம் நாம் காணப்பட்ேடாம். இலங்ைகயின் ேகந்திர இட அைமᾫ, மாந்ைத, திᾞேகாணமைல ேபான்ற பாாிய ᾐைறᾙகங்கள், கிரா ᾘசந்தி ஆகியன இந்ᾐ சᾙத்திரத்திᾢᾞந்ᾐ வங்காள விாிகுடாᾫக்கு வர்த்தகத்ைதக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல வழிவகுத்தன. இன்ᾠ எம்ைமச் சூழ இரண்டைர பில்ᾢயᾔக்கும் அதிகமான மக்கள் உள்ளனர். நாம் ெதன்கிழக்காசியா, ெதன்னாசியா ேபான்ற எமᾐ ெசாந்தச் சந்ைதைய உᾞவாக்கலாம்.

மியன்மாᾞம் தாய்லாந்ᾐம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள இந்த பாாிய இைணந்த கᾞத்திட்டம் மலாக்கா நீாிைணயில் எந்தவிதமான தங்குதைடᾜமின்றி இந்ᾐ சᾙத்திரத்ைதப் பசுபிக் சᾙத்திரத்ᾐடன் இைணப்பதற்கு வழிேகாᾤம். நாம் அதன் மᾠᾙைனயில் இᾞக்கிேறாம். ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் இப்ᾗதிய ஏற்பாட்ᾌக்கு திᾞேகாணமைல ᾐைறᾙகம் பயன்மிக்கதாக அைமᾜம். நாம் இச்ெசயன்ᾙைறயின் பங்குதாரர்களாக ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, நாம் ேவெறாᾞ விதத்திᾤம் சிறப்ᾗப் ெபᾠகிேறாம். உலகிேலேய நாம் மட்ᾌேம ேதரவாத ெபௗத்தத்ைதப் பின்பற்ᾠம் இரண்ᾌ ஜனநாயக நாᾌகள். ஜனநாயக மக்கள் ஆட்சிையச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற உங்கᾦக்கு நான் நன்றி ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். உங்கள் சேகாதரர் ெகௗரவ கலாநிதி தக்ஷின் ஷினவத்ரா இங்கு வந்தேபாᾐ நான் இந்த நாட்ᾊன் பிரதமர் என்ற வைகயில் அவைர வரேவற்ᾠ உபசாிக்கும் பாக்கியம் எனக்குக் கிட்ᾊயᾐ. அரசியல் நிைலமாற்றம் காரணமாக எம்மில் யாᾞம் இன்ᾠ பிரதமர் பதவியில் இல்ைல. மக்களிடம் ெசன்ᾠ மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற என்ைனத் ேதர்ந்ெதᾌக்கும்பᾊ ேகட்பதற்கு எனக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் இᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால், எந்தெவாᾞ நாட்ᾊᾤம் மக்கᾦக்கு எம்ைமத் ேதர்ந்ெதᾌக்கᾫம் பாராᾦமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றᾫம் ᾙᾊᾜம். ஜனநாயகம் என்பᾐ ெவᾠமேன ேதர்தல்கள் அல்ல என்பதனாᾤம் தமக்கு யார் ேதைவ என்பைதᾜம் பாராᾦமன்றத்தில் யார் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் தீர்மானிப்பᾐ மக்களின் உாிைமᾜம் சுதந்திரᾙம் என்பதாᾤம் மக்கள் எம்ைம ஒᾞேபாᾐம் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயற்ற மாட்டார்கள்.

எனேவ, நாம் அன்ᾗடன் நிைனᾫகூᾞம் நீங்கᾦம் உங்கள் சேகாதரᾞம் ஜனநாயகம் ெதாடர்பாக எதிர்ேநாக்கிய பிரச்சிைனகைள நான் அறிேவன். நாம் அதற்காக உங்கைள மதிக்கிேறாம். கட்சிகள் கைலᾜம்ேபாᾐ எவ்வாᾠ கட்சிகைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ என்ற ெபாறிᾙைறக் கைலயில் நீங்கள் ேதர்ச்சி ெபற்ᾠள்ளீர்கள். இᾐ அரசியᾢல் தற்ேபாᾐ மற்ᾠெமாᾞ ᾙக்கிய

அம்சமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எவ்வாறாயிᾔம், ஜனநாயகᾙம் மக்கள் தீர்ப்ᾗம் உலகில் என்ᾠம் ேமேலாங்கியிᾞக்கும். எனேவ, ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, ஜனநாயகம் என்பᾐ எந்தெவாᾞ நாட்ᾊனᾐம் உள்நாட்ᾌ விவகாரம் அல்ல என்ற உங்கᾦைடய கூற்ைற ஏற்ᾠக் ெகாள்வேதாᾌ, ᾙᾨ உலகிᾤம் ஜனநாயகத்ைத ேமேலாங்கச் ெசய்வதற்காக நாம் ஒன்றிைணந்திᾞக்கᾫம் ேவண்ᾌம்.

அந்தவைகயில் உங்கைளᾜம் நீங்கள் ஜனநாயகத்திற்கு ஆற்ᾠம் பணிையᾜம் நாங்கள் மதிக்கிேறாம். இங்கு விஜயம் ெசய்த இரண்ᾌ பிரதம அைமச்சர்கள் சேகாதர, சேகாதாியாக இᾞப்பᾐ தனிச்சிறப்பான ஒᾞ விடயமாகும். இந்த உன்னதமான சந்தர்ப்பத்தில் உங்கள் விஜயம் எமᾐ இரண்ᾌ நாᾌகᾦக்குமிைடயில் ஒᾞ மிகெநᾞக்கமான உறைவ ஏற்பᾌத்ᾐ ெமன நாம் எதிர்பார்க்கிேறாம்.

ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கள் பதவியில் நீங்கள் சிறப்ᾗற ேவண்ᾌெமன வாழ்த்ᾐவேதாᾌ, சைப ᾙதல்வாினால் உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠ ᾙகமாக ஆற்றிய உைரயிைன நான் வழிெமாழிகின்ேறன்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Thank you, Hon. Leader of the Opposition. Now, I wish to invite all the distinguished guests for refreshments at the Members' Dining Room immediately after the Adjournment of the House.

Thank you.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.20ට, 2013 ජුනි 04 වන අඟහරුවාදා අ. භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், பி. ப. 3.20 மணிக்கு 2013 ᾝன் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.20 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday,04th June, 2013.

295 296

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.