257 වන කාණ්ඩය 12 වන කලාපය ததொகுதி 257 - இல. 12 Volume 257 - No. 12

2017 නනොවැම්බර් 30 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2017 நவம்பர் 30, வியொழக்கிழமை Thursday, 30th November, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේාන:

සභාගර්භ කළමනාකරණ ශතොරතුරු පද්ධතිය භාවිතය

පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට හුණුවව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු නපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීනේද ඇසූ ප්‍රශ්පන:

දුෂ්කර පාසල්වල ගුරු සහායකයන්ට බලපා ඇති ගැටලු 2008 සි 2014 ාක්වා භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුුර ිළිතබඳ

විෙර්ශ්න: ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශ ්‍රකා ය

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Training for Members of Parliament on Chamber

Management Information System SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Problems Faced by Teacher Assistants in Rural

Schools INVESTIGATION ON TREASURY BOND ISSUE

DURING 2008-2014: Statement by Hon. Prime Minister

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கொன சபொைண்டப

முகொமைத்துவத் தகவல் முமறமை பற்றிய பயிற்சி துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

கஷ்டப் பிரமதசப் பொடசொமல ஆசிொிய உதவியொளர்கள்

எதிர்மநொக்கும் பிரச்சிமனகள் 2008-2014 வமரயொன பிமைமுறி விநிமயொகம் பற்றிய

விசொரமை:

ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொினது கூற்று

වඩොරච්ික මුහුනද් සිදු නකනරන නීින විනරෝධී ධීවර ක යුුර:

ධීවර හා ජලජ සේපත් සංවර්ධන අමාතයතුමාශ

්‍රකා ය වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2018 – [ාහසඅ වැනි නව්ද කළ

දිනය]: [ශීර්ෂය 147 (්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන ශ ශීර්ෂ 1, 3 111

(මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන ශ ශීර්ෂ 1,,3 11 (නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන ] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී

வடைரொட்சி கடற்பரப்பில் மைற்தகொள்ளப்படும் சட்டவிமரொத

கடற்தறொழில்கள் : கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி

அமைச்சொினது கூற்று ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018 [ஒதுக்கப்பட்ட பதிதனட்டொவது

நொள்]: [தமலப்பு 147 (பிரொந்திய அபிவிருத்தி); தமலப்புக்கள்

162,311 (ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி); தமலப்புக்கள் 166,332 (நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது

ILLEGAL FISHING ACTIVITIES IN

VADAMARACHCHI SEA: Statement by Minister of Fisheries and Aquatic

Resources Development APPROPRIATION BILL, 2018 – [Eighteenth Allotted

Day]: Considered in Committee – [Head 147 (Regional

Development); Heads 162, 311 (Megapolis and Western Development); Heads 166, 332 (City Planning and Water Supply)]

පාර්ලිනම්්දුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 නනොවැම්බර් 30වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2017 நவம்பர் 30, வியொழக்கிழமை

Thursday, 30th November, 2017

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්්දුරව රැ්පවිය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய)

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිනේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

්භාගර්භ කළෙනාකරණ නතොරුරු පද්ධාිනය

භාවිතය ිළිතබඳව පාර්ලිනම්්දුර ේදත්‍රීවු්ද

පුහුුව பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கொன சபொைண்டப முகொமைத்துவத் தகவல் முமறமை பற்றிய பயிற்சி TRAINING FOR MEMBERS OF PARLIAMENT ON CHAMBER

MANAGEMENT INFORMATION SYSTEM ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරු, 3 පාර්ලිශේන්තුශේ සභාගර්භය තුළදී දුදු කරනු ලබන වැඩ කටයුතු කාර්යක්ෂමව හා ඵලදායි ශලස දුදු කිරීමට සහාය වීම පිණිස 017 අශගෝස්තු මාසශේ දුට e-Chamber ශහවත් සභාගර්භ කළමනාකරණ ශතොරතුරු පද්ධති වයාපිතිය යටශත් හන්න්වා ශදන ලද ශතොරතුරු පද්ධතිය භාවිත කිරීම ඉතාමත් අවම මට්ටමක පවතින බව දුයලුම ගරු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශ අවධානය ශයො ක කරනු කැමැත්ශතමි.

අදාළ පද්ධතිය භාවිත කිරීම වැඩිදියුව කිරීමට සහායවීම පිණිස ශතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ශදපාර්තශේන්තුශේ , ලධාරින් කණ්ඩායමක් සභාගර්භය ශදපස ආලින්දශේ පරිගණක ස්ථාපිත කර ඇති ස්ථානශේ ශදසැේබර් මස 04 වැ, සන්දා දුට එම සතිය හුරාවට ශසේවශේ ශයොදවා ඇති අතර ඔබතුමන්ලාශ පරිශීලක නාම හා කරපද ලබා ගැනීම3 ශවනස් කර ගැනීම හා එම පද්ධතිශේ භාවිතය සේබන්ධශයන් හුණුවව ලබා ගැනීමට එම , ලධාරින්ශ ශසේවය ලබා ගත හැකි බව දන්වා දුටිමි.

තවද3 ශමම පද්ධතියට ්‍රශේ වීම සඳහා පරිශීලක නාම හා කරපදවලට අමතරව ඇඟිලි සලකුණ භාවිතශයන්ද ඊ ට ්‍රශේ වීම සඳහා පහසුකේ සලසා ඇති බැවින් ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාශ ඇඟිලි සලකුණ එම , ලධාරින් ශවත ලබා දීමට කටයුතු කරන ශලස ද කාරුණිකව දන්වා දුටිමි.

ලිිළ නේඛනාදිය ිළිතගැ්දවීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ඉඩම් ්හස පාර්ලිනම්්දුර ප්‍රින්ං්පකරණ අොතය හසා ආණ්ු පක්ෂන ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - கொைி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුම, 3 කදල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) සුරාබදු ආඥාපනශත් (5 අධිකාරය වූ වගන්තිය යටශත්3 මත්පැන් සඳහා වූ සුරාබදු සේබන්ධශයන් කදල් හා ජනමාධය අමාතයවරයා විදුන් පනවන ලදුව3 017 ශනොවැේබර් 09 දිනැති අංක 044/14 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද , ශේදනය(අංක 1000 දරන සුරාබදු , ශේදනය ශ

(ii) සුරාබදු ආඥාපනශත් (5 අධිකාරිය වූ වගන්තිය

යටශත්3 සුරාබද්දට යටත් භාණ්ඩ සේබන්ධශයන් කදල් හා ජනමාධය අමාතයවරයා විදුන් පනවන ලදුව3 017 ශනොවැේබර් 09 දිනැති අංක 044/15 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද , ශේදනය. (අංකය 1001 දරන සුරාබදු , ශේදනය ශ

(iii) සුරාබදු ආඥාපනශත් (5 අධිකාරිය වූ වගන්තිය

යටශත්3 එත ශනෝල් , ෂ්පාදනය සඳහා භාවිත කරන අ කද්‍රවය මත සුරාබදු අනුපාත සේබන්ධශයන් කදල් හා ජනමාධය අමාතයවරයා විදුන් පනවන ලදුව3 017 ශනොවැේබර් 09 දිනැති අංක 044/1, දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද , ශේදනය

(අංක 100 දරන සුරාබදු , ශේදනය ශ සහ

(iv) සුරාබදු ආඥාපනශත් (5 අධිකාරිය වූ වගන්තිය

යටශත්3 015 ශදසැේබර් 04 දිනැති අංක 1941/1, දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලැූ අංක 911 දරන සුරාබදු , ශේදනය අවලංගු කරමින් කදල් හා ජනමාධය අමාතයවරයා විදුන් පනවන ලදුව3 017 ශනොවැේබර් 15 දිනැති අංක 045/15 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද , ශේදනය

(අංක 1001 දරන සුරාබදු , ශේදනය .

එම , ශේදන රජශේ කදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයො ක කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුම, 3 ශසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය3 සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයො ක කරන ලද3 " 015 අංක 5 දරන ජාතික ඖෂධ

2379 2380

පාර්ලිශේන්තුව

, යාමන අධිකාරිය පනත යටශත් , ශයෝග" සේබන්ධශයන් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

්භානම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා ෙහසතා (ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ආර්ථික ක යුුර නිනයෝජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුම, 3 මම පහත සඳහන් ශපත්සේ තුන පිළිගන්වමි.

(1) නුශ ශගොඩ3 ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මාවත3 අංක 171/1 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩී.ඒ.ආර්. සමරනායක මහතාශගන් ලැබුව ශපත්සමශ

(2) නුශ ශගොඩ3 ගංශගොඩවිල3 පැඟිරිවත්ත පටුමඟ3 1වන පටුමඟ3 අංක 19/10 ස්ථානශයහි පදිංචි ශක්. , ලුෂිකා නදීෂා, ශමශනවියශගන් ලැබුව ශපත්සමශ සහ

(3) බත්තර කල්ල3 පැලවත්ත3 අකුශර්ශගොඩ පාර3 අංක 57/10 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ආර්.ජී. ශසේනානායක මහතාශගන් ලැබුව ශපත්සම.

ගරු කථානායකතුම, 3 මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ශදන්න. අපට ඊ-පද්ධතියක් හන්න්වා දීලා තිශබන බවත්3 එය භාවිත කරන ශලසත් ඔබතුමා සඳහන් කළා. න කත් එහි ශලොකු ශදෝෂයක් තිශබනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම කිේශේ. ඔබතුමාව හ ක ශවන්න කියලා මම අදාළ අං ්‍රධා, යාට කියන්නේ.

ගු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඒ ගැන විස්තර කරන්නේ. අපට ඒශක් type කරන්න බැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. මම ඒ ගැන ශහොයලා බලන්නේ. ගු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) It is only “Read only”. There is no point in having it if it is “Read only” because we have to be able to type on it.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will get that attended to and they will speak to you. Thank you very much for your co-operation.

ගු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you, Hon. Speaker. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු , හාල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා ගු නිහසාේ ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුම, 3 තංගල්ල3 ශගොඩැල්ලශවල3 ළිඳගාවත්ත යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඒ.එච්. ශප්මදුරි මහතාශගන් ලැබුව ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Hon. Speaker, I present a petition received from Mr. M.A.L. Fernando of No. 27/5, Weeraman Road, Panadura.

ගු (වවාය ුරසිතා විනමෝදන ෙහසත්ියය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விமஜைொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු කථානායකතුම, 3 ගැටහැත්ත3 දිවුරුේපිටිය3 රාජය ශසේවා ගේමානය3 අංක 1-බී දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එේ.ඒ.එන්. ශසශනවිරත්න මහතාශගන් ලැබුව ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලා නපත්්ම් ෙහසජන නපත්්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ජනප්‍රිය පා්ේ අතර පවත්වන වාර්ක ක ‍රික ත තරග

්ඳහසා අනුග්‍රාහසකය්ද : නතෝරා ගැනීනම් ‍රෙනේාය

பிரபல பொடசொமலகளுக்கிமடயிலொன வருடொந்த கிொிக்தகட் மபொட்டிகளின் அனுசரமையொளர்கள்:

மதர்வு நமடமுமற SPONSORS FOR ANNUAL CRICKET MATCHES BETWEEN

POPULAR SCHOOLS: SELECTION CRITERIA

688/’1, 1. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය- (1 :

(අ (i) ජනප්‍රිය පාසල් අතර පවත්වන වාර්ෂික මහා ‍රිකට් තරග සඳහා බියර් සමාගේ අනුග්‍රහය දක්වන බවත්ශ (ii) එම තරග පැවැත්ශවන අතරතුර බියර් සමාගේ තම ්‍රචාාරක කටයුතු දුදු කරන බවත්ශ (iii) ශේ හරහා පාසල් දුසුන් මත්ද්‍රවය භාවිතයට ශපලශෙන බවත්ශ එතුමා පිළිගන්ශන්ද?

2381 2382

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

(ආ (i) පාසල් අතර පවත්වනු ලබන වාර්ෂික මහා ‍රිකට් තරග සඳහා අනුග්‍රාහකයන් ශසොයා ගැනීශේදී අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රමශේද හා , ර්ණායක අමාතයාං ය විදුන් , ර්ශද් කර තිශ දශ (ii) එශසේ නේ3 එම ක්‍රමශේද හා , ර්ණායක කවශර්දශ (iii) ශනොඑශසේ නේ3 ඒ සඳහා ක්‍රමශේද හා , ර්ණායක , ර්ශද් කිරීමට කටයුතු කරන්ශන්දශ

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ (i) ශමම ‍රිකට් තරග ආ‍රිතව මත්ද්‍රවය ්‍රචාාරණ කටයුතු දුදු කිරීම නතර කිරීම සඳහා ‍රියාමාර්ග ගන්ශන්දශ

(ii) එශසේ නේ3 ඒවා කවශර්දශ

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ ශනො එශසේ නේ3 ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) பிரபல பொடசொமலகளுக்கு இமடயில் நமடதபறும் வருடொந்த கிொிக்தகட் மபொட்டிகளுக்கு பியர் கம்பனிகள் அனுசரமை வழங்குகின்றன என்பமதயும்;

(ii) அந்த மபொட்டிகள் நமடதபறும் மபொது பியர் கம்பனிகள் தைது பிரசொர நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்கின்றன என்பமதயும்;

(iii) இதன் மூலம் பொடசொமல ைொைவர்கள் மபொமதப்தபொருள் பொவமனக்கு தூண்டப் படுகின்றொர்கள் என்பமதயும்

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) பொடசொமலகளுக்கு இமடயில் நடத்தப்படுகின்ற வருடொந்த கிொிக்தகட் மபொட்டிகளுக்கு அனுசரமையொளர்கமள மதடிக்தகொள்ளும்மபொது பின்பற்ற மவண்டிய முமறயியல் ைற்றும் பிரைொைங்கள் அமைச் சினொல் சிபொொிசு தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்த முமறயியல் ைற்றும் பிரைொைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) இன்மறல், அதற்கொன முமறயியல் ைற்றும் பிரைொைங்கமள சிபொொிசு தசய்ய நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) இந்த கிொிக்தகட் மபொட்டிகளின் மபொது மபொமதப் தபொருள் பிரசொர நடவடிக்மககள் மைற்தகொள் ளப்படுவமத நிறுத்த நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில் அமவ யொமவ என்பமதயும்

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that-

(i) beer companies sponsor the annual cricket matches (big matches) held between popular schools;

(ii) beer companies carry out their publicity work during the aforesaid matches; and

(iii) school students are tempted to use narcotics through this?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the Ministry has recommended the methodologies and criteria to be followed in selecting sponsors for annual cricket matches (big matches) held between schools;

(ii) if so, what the aforesaid methodologies and criteria are; and

(iii) if not, whether action will be taken to recommend methodologies and criteria for that?

(c) Will he also inform this house-

(i) whether he will take measures to stop propaganda on narcotics associated with matches; and

(ii) if so, what the aforesaid measures are?

(d) If not, why? ගු අකිල විරාම කාරියව්ම් ෙහසතා (අධායාපන අොතයුරො (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුම, 3 මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ (i) එශසේ වාර්තා වී ශනොමැත.

එවන් සමාගේ ශවතින් අනුග්‍රහයක් ලබා ගැනීමට අධයාපන අමාතයාං ය විදුන් කිදුදු අවස්ථාවක අවසර ලබා දී ශනොමැත.

(ii) එශසේ වාර්තා වී ශනොමැත.

එශසේ ්‍රචාාරණ කටයුතු දුදු කිරීමට අධයාපන අමාතයාං ය විදුන් කිදුදු අවස්ථාවක අවසර ලබා දී ශනොමැත.

(iii) පාසල් ළ කන් අතර මත් ද්‍රවය සඳහා ශපලෙවීේ දුදු

කිරීමට අධයාපන අමාතයාං ය විදුන් අවස්ථාවන් ලබා දී ශනොමැත.

(ආ (i) පාසල් පරිශ්‍රය දුේ වැටි3 මදයසාර හා අශනකුත් මත්

ද්‍රවයවලින් ශතොර කලාපයක් බවට පත් කිරීම සඳහා 01 වසශර්දී , කුත් කර ඇති අධයාපන අමාතයාං චය චාක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 1/ 01 මඟින් පාසල් අතර පවත්වන ‍රිකට් පමණක් ශනොව3 ඕනෑම තරගාවලියකදී දුේ වැටි3 මදයසාර හා අශනකුත් මත් ද්‍රවය භාවිතය හා ඒවාට සේබන්ධ ආයතනවලින් අනුග්‍රහයන් ලබා ගැනීම තහනේ කර ඇත.

(ii) අදාළ චාක්‍රශල්ඛ්‍ශේ ශේ සේබන්ධව , ර්ණායක

ඇතුළත්ව ඇත. (ඇ කවම 1 බලන්න.

ඇ කවම ්භාගත* කරමි.

2383 2384

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) අධයාපන අමාතයාං ය විදුන් පාසල් ළ කන් අතර

මත් ද්‍රවය භාවිතය දුරීමම සඳහා ගත යුතු පියවර ශේ වන විටත් ශගන ඇත.

(ඇ (i) අධයාපන අමාතයාං චය 1/ 01 චාක්‍රශල්ඛ්‍ය

මඟින් පාසල් ආ‍රිතව හා පාසල් ්‍රජාව සේබන්ධ වන අවස්ථාවන්වල මත් ද්‍රවය භාවිතය හා ්‍රචාාරණය තහනේ කිරීමට අව ය පියවර ශගන ඇත.

(ii) ඇ කවම චාක්‍රශල්ඛ්‍ශේ දැක්ශේ.

(ඈ අදාළ ශනොශේ.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුම, 3 ශමම ්‍ර ්නශයන් මා මතු කශළේ ඉතා වැදගත්ම කාරණයක්. ඊශේත් හුවත් පත් වාර්තාවක් පළ ශවලා තිශබනවා මා දැක්කා3 යාපනශේ ශහශරොයින් අඩංගු ශටොෆී 50ක් එක්ක හුද්ගලශයකු අත් අඩංගුවට ශගන තිශබනවා කියලා. දැන් ශහශරොයින් විකුණන අලුත්ම ක්‍රමය3 ශටොෆී ශවලා තිශබනවා. ඒක පාසල් දරුවන් අතරටත් ගිහිල්ලා තිශබනවා. මා , ශයෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ අකුස්ස්ස ්‍රශද් ශේ එක් පාසලක ළමයි ශගශනනවා3 ටැටූ මැෂින්. ශිෂයාවන්ශ කලශේත්3 ශිෂයයන්ශ පහුශේත් ටැටූ ගසා කදල් එකතු කරන මාෆියාවක් ඒ අනුව දැන් පාසල් තුළ හැදිලා තිශබනවා. ශේ ශද්වල් කරන්ශන් මැර කල්ලි විදුනුයි.

ශේ තත්ත්වය එක්කයි මා ශේ ්‍ර ්නය අහන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ගරු කථානායකතුම, 3 පාසල්වල ‍රිකට් සහ ශවනත් සැණශකළි පැවැ ත්ශවන කාලයට බියර් සමාගේ සහ අශනකුත් සමාගේ විදුන් ඒ අවට ශේ stalls දා ගන්නවා. ඍජුවම ඒක ශපන්වන්ශන් නැහැශ හැබැයි3 නැත්ශතත් නැහැ. බියර්වලින් පටන් ශගන ශන් සැර මත්පැන් දක්වා යන්ශන්. බියර් මිල අඩු කිරීම පිළිබඳව අපට යේ විශේචානයක් තිශබන්ශන්ත් ඔන්න ඔය සන්දර්භය තුළයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්නය ඔබතුමා පැහැදිලි කළා ශන්. දැන් ්‍ර ්නය අහන්න3 ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා ශේ අහන්ශන් ්‍ර ්නය ගරු කථානායකතුම, . අද ීතතල දවසක්ශන්. ශපොඩ්ඩක් warm-up ශවන්නත් එපායැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවලාව ගත ශවනවා. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුම, 3 ශේ දුයලු තත්ත්වයන් එක්ක සිජුවම නැතත් මත්පැන් අශළවිකරුවන් -විශ ේෂශයන් බියර් සමාගේ-

පාසල් අවට ්‍රශද් ය බියර් සැණශකළි වැ, විවිධ ශද්වල්වලට උපශයෝගි කර ගන්නවා. සමහර ආදි ශිෂය සංගේ ශේවාට සහාය ශදනවා. ශේක සිජුව ශනොශකශරන , සා ශේ පිළිබඳව පියවර ගැනීමට අමාතයාං යට ්‍රාශයෝගික ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මට ඒක ශත්ශරනවා. හැබැයි3 පාසල් දරුවන් ශමවැ, ශද්වලින් ශ රාගැනීම සඳහා යේ කිදු ක්‍රමශේදයක්3 framework එකක් අපට හදා ගන්න බැරි ශේවිද ගරු ඇමතිතුම, ?

ගු අකිල විරාම කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුම, 3 පාසල්වල මත් ද්‍රවය උවදුර නැති කිරීම සඳහා පාසල් මට්ටමින් කමිටු පිහිටුවා ඒ කමිටු මඟින් ශේ වන විටත් වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක ශවනවා. න කත්3 පාසලට එන හැම ළමයකුම check කරන්න හුළුවන් ක්‍රමයක් නැහැ. න කත්3 අපට ආරංචි ශවනවා3 යේ යේ නුසුදුසු ශද්වල් පාසල් ඇතුළට ශගශනනවා කියලා. අපි හුළුවන් තරමින් ඒවා අවම කරන්න කටයුතු කරමින් යනවා සහ කරලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශමතැන ්‍ර ්නය තිශබන්ශන් පාසල තුළ දුදු වන ශද්වලට වඩා ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශ පාසශලන් එළිශේ ඇති වන ‍රියාදාමය පිළිබඳවයි. ඒ ‍රියාදාමය තමයි අපට වළක්වන්න බැරි. අපි දන්නවා3 පාසල තිශබන භූමියට යේ මීටර් ්‍රමාණයක් ඇතුළත මත්පැන් අශළවි සැල් පවත්වා ශගන යන්න බැහැයි කියලා.

ගරු කථානායකතුම, 3 ශහෝටල් ශවන්න හුළුවන්3 ශවන ශවන ස්ථාන ශවන්න හුළුවන්3 ඒවා සමහර පාසල්වලට ඉතාම ආසන්නශයන් තමයි තිශබන්ශන්. එම දුර ීතමාවට අදාළව තහනේ කශළොත්3 ශබොශහෝ ශද්වල් තහනේ ශවනවා. එතශකොට ඒක ශවන විධියකට බලපානවා. එළිශේ පවතින උවදුර මැඩ පැවැත්වීම සඳහා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයාං යත්3 අධිකරණ පද්ධතියත් ‍රියාත්මක විය යුතුයි කියා තමයි මම හිතන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තව අතුරු ්‍ර ්නයක් අහන්න අව යද? ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුම, 3 ගරු අමාතයතුමා සඳහන් කළ කාරණය ඉතාම වටිනවා. දරුවන් දුටින තාත්තා ශකශනක් විධියට ඔබතුමාට ශමන්න ශේ බරපතළ තත්ත්වය ශමොකක්ද කියලා විනාඩියක් තුළ මම ශපන්වන්නේ. විනාඩියක් ගන්ශනත් නැහැ ගරු කථානායකතුම, 3 තත්පර 10කින් මම ඒක කියන්නේ.

"ජනප්‍රිය පාසල් අතර ශේ දිනවල පවත්වන වාර්ෂික මහා ‍රිකට් තරග අතරවාරශේදී බීර පානය සඳහා තරුණ පාසල් ශිෂය ශිෂයාවන් ශයො කකර ගැනීශේ ූ ක්ෂ්ම වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක වන බවට ශතොරුතුරු අනාවරණය වී ඇතැයි ක්‍රීඩා දවදය විදයාව පිළිබඳ විශ ේෂඥ දවදය අසංග විශරරත්න මහතා පැවීතය. පාසල් අතර 015 වර්ෂශේ පැවැති වාර්ෂික මහා ‍රිකට් තරග සඳහා බියර් , පදවන සමාගේ දුය ්‍රවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් ශකෝටි කට ආසන්න කදලක් වැයකර ඇතැයි ශහශතම සඳහන් කශළේය. ශකොළෙ ජනප්‍රිය පාසල් ශදකක් අතර පැවැති මහා ‍රිකට් තරගාවලිශේදී එක්තරා බියර් සමාගමක් අනුග්‍රාහකත්වය

2385 2386

[ගරු අකිල විරාර කාරියවසේ මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ශවනුශවන් රුපියල් ලක්ෂ 17ක් ලබාදී ඇති බවද ඒ මහතා වැඩි දුරටත් ශහළි කශළේය."

ශේක වනලා ගහහු එකක් ශනොශවයිශ හරි පැහැදිලියි. ක්‍රීඩා දවදය විදයාව පිළිබඳ විශ ේෂඥ දවදය අසංග විශරරත්න මහත්මයායි ශේක කියන්ශන්. ශේකම ඇති පරීක්ෂණයක් කරන්න. එතුමාශගන් statement අරශගන ශේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයකට යන්න හුළුවන්. ඒ ගැන මම ගරු ඇමතිතුමාශ අවධානය ශයො ක කරන අතර3 කරුව ශදකක් සඳහා ඔබතුමාශ අවධානයත් ශයො ක කරනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද3 ඒ? ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුම, 3 පළ කවැ, කාරණය ශමයයි. ශේ ශමොශහොත වන විට රට තුළ ඇති වී තිශබන ආපදා තත්ත්වය ගැන අය වැය තුන්වන වර කියැවීශේ විවාදය මැදත් ශේ ගරු සභාශේ අවධානය ශයො ක කර ක. ඒක තමයි පළ කවැ, එක.

ශදවැ, කාරණය තමයි3 ඔබතුමාටත් දැනගන්නට ලැශබන්න ඇති3 ඊශේ ශවනශකොට රටට අයත් මහා සේපතක් වන "දළ පූට්ටුවා" වළ දමා තිබියදී හ ක වුණා. ගරු කථානායකතුම, 3 අපි අද දවශසේ ශේ බරපතළ තත්ත්වයන් ශදක ගැන ශේ ගරු සභාශේ අවධානය ශයො ක කර ක.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු අකිල විරාම කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුම, 3 ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ඒ සේබන්ධශයන් කරහු පැමිණිල්ල අපි විමර් නයට භාජන කරන්නේ. ගරු කථානායකතුම, 3 ශේ මත් ද්‍රවය උවදුර වැටීමම සඳහා ඇත්තටම ශපොීමදුය ශවන දාට වඩා වැඩ ශකොටසක් එළිශේත් කරන බව අපට ශපනුණා. එදා ශපොලිස්පතිතුමාත් ඇවිල්ලා අමාතයාං ශේ අශප් , ලධාරින් එක්ක ශේ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කළා. ශේ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර තිශබනවා. ශේ මත් ද්‍රවය උවදුශර් ශවන දාට වඩා ශලොකු ්‍රවණතාවක් තිබුණත්3 දැන් යේ අවම වීමක් දක්නට ලැශබනවා.

ගරු කථානායකතුම, 3 දැනට පවතින ආපදා තත්ත්වය ගැනත් ශමහිදී සඳහන් වුණා. විශ ේෂශයන්ම පාසල්වල පවතින ්‍ර ්න පිළිබඳව ඊශේ රෑ 1 .003 1.00 දක්වා අපි සාකච්ඡා කළා. ආපදා කළමනාකරණ මධයස්ථානශයන් ගත් ශතොරතුරු හා අශප් පළාත් අධයක්ෂවරුන් හරහා ගත් ශතොරතුරු මත පළාත් 4ක පාසල් සඳහා , වාඩු දුන්නා. ශබොශහෝ පාසල්වලට ජනතාව එකතු වීශේ අව යතාව තිශබනවා. අපි දැන් පාසල් මට්ටමින් ඒ පිළිබඳව ශසොයාශගන යනවා. ශේ ආදී ව ශයන් වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක වනවා.

ඉදිකිරීම් හසා කාර්ියක අංශ්න පුහුුව ලැබූ

ආධුනිකය්ද: රැකියා අව්පථා நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் ததொழில்நுட்பத் துமறயில் பயிற்றப்பட்ட பயிலுனர்கள்: ததொழில் வொய்ப்புகள் APPRENTICES TRAINED IN CONSTRUCTION AND INDUSTRY

SECTORS: EMPLOYMENT OPPORTUNITIES 1982/’17 2. ගු කනක නහසේරත් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) , හුණතා සංවර්ධන හා විත්තීය හුණුව අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1 :

(අ (i) පසුගිය වසර ශදක තුළ හුණුව කර ඇති ආධු, කයන් සංඛ්‍යාව ශකොපමණදශ

(ii) ඉදිකිරීේ සහ කාර්මික අං ය සඳහා හුණුවව ලබාදී ඇති ආධු, කයන් සංඛ්‍යාව ශකොපමණදශ

(iii) එම ්‍රමාණශයන් ස්කියාගත කර ඇති සංඛ්‍යාව ශකොපමණදශ

(iv) පසුගිය වසර ශදක තුළ කාර්මික අං ශේ හා ඉදිකිරීේ අං ශේ හුණුවව ලැූ සංඛ්‍යාව ශ්‍රම බලකාශේ ඉල්ලුමට ්‍රමාණවත්දශ

(v) ශනො එශසේ නේ3 බඳවා ගන්නා ආධු, කයන් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට පියවර ගන්ශන්දශ

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ ශනො එශසේ නේ3 ඒ මන්ද?

திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழில்பயிற்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த இரண்டு வருடங்களில் பயிற்றப்பட்டுள்ள பயிலுனர்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் ததொழில்நுட்பத் துமறயில் பயிற்சியளிக்கப்பட்டுள்ள பயிலுனர்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி எண்ைிக்மகயில் ததொழிலில் ஈடுபடுத் தப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) கடந்த இரண்டு வருடங்களில் ததொழில்நுட்பத் துமற ைற்றும் நிர்ைொைத்துமறயில் பயிற்சி தபற்ற எண்ைிக்மக ததொழிற்பமடயின் மகள்விக்குப் மபொதுைொனதொ என்பமதயும்;

(v) இன்மறல், மசர்த்துக்தகொள்ளப்படும் பயிலுனர் களின் எண்ைிக்மகமய அதிகொிக்க நடவடிக்மக மைற்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Skills Development and Vocational Training :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of apprentices trained during the past two years;

2387 2388

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) the number of apprentices who have been trained in the sector of Construction and Industry

(iii) the number who have been provided with employment out of the aforesaid number;

(iv) whether the number that has been trained in the sector of Construction and Industry during the past two years is adequate to address the demand of the labour force; and

(v) if not, whether steps will be taken to increase the number of apprentices recruited?

(b) If not, why?

ගු ච්දදිෙ වීරක්නකොඩි ෙහසතා (නිපුණතා ්ංවර්ධාන හසා වෘත්තීය පුහුු අොතයුරො (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழிற்பயிற்சி அமைச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු කථානායකතුම, 3 එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේය.

(අ (i) අමාතයාං ය යටශත් ඇති හුණුව ආයතනවලින් හුණුව කර ඇති ආධු, කයින් සංඛ්‍යාව 015 වසර තුළ 713077ක් හා 01, වසර තුළ 9 3941ක් වන අතර එකතුව එක්ලක්ෂ හැටහයදහස් විදුපහකි. (13,,30 5 ඇ කවම ්භාගත* කරමි. (ii) ඉදිකිරීේ හා කාර්මික අං තුළ හුණුවව ලබා දී ඇති ආධු, කයින් සංඛ්‍යාව 015 වසර තුළ 153001ක් හා 01, වසර තුළ 4431 5ක් ව ශයන් කළු එකතුව හැත්තෑනවදහස් තුන්දුය විදුහයකි. (7931 , ඇ කවම බලන්න. (iii) 2015 හා 01, වසර තුළ හුණුව කර ඇති

ආධු, කයින් සංඛ්‍යාශවන් ස්කියා ගත කර ඇති ්‍රමාණය හැටතුන්දහස් හයදුය තුනකි. (,13,01 (iv) ශ්‍රම බලකාශේ ඉල්ලුමට ්‍රමාණවත් නැත. (v) ඔේ.

(ආ අදාළ ශනොශේ. ගු කනක නහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුම, 3 මශ පළ කවැ, අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

විත්තීය හුණුවව සඳහා ඉදිරිපත් වන ශිෂයයන්ට රුපියල් 3500ක ශිෂයත්වයක් ලබා ශදනවා කියලා පසුගිය 017 අය වැශයන් ඉදිරිපත් කළා. ශේ වන විට ශකොපමණ ශිෂයයන් ්‍රමාණයකට ඒ ශිෂයත්වය ලබා දීලා තිශබනවාද?

ගු ච්දදිෙ වීරක්නකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 අපි තවම ඒ ශිෂයත්වය ලබා දීලා නැහැ. ශේ ශයෝජනාව මශ අමාතයාං ශයන් අය වැය ශයෝජනාවක් විධියට

ගරු කදල් අමාතයතුමාට ඉදිරිපත් කරනු ලැූ වා. විශ ේෂශයන්ම ශපදශර්රු3 විදුලි කාර්මික සහ ජලනල කාර්මික වැ, skilled jobs වලට ශේ රශට් වි ාල ඉල්ලුමක් පවතින න කත්3 ඒවාශේ හුණුවවට ශයො ක ශනොවන අං සඳහා ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ඒ අයට හුණුව කාලය තුළ කදලක් ශගවීමට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. හුණුවශවන් පසුව ස්කියාගත වන අවස්ථාශේ ශසේවාදායකයාශගන් යේ කදලකුත්3 යේ කාලයකට රජශයන් කිදුයේ කදලකුත් ශගවීම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළ ශේ වර්ෂශේදී ‍රියාත්මක කරන්නට අදහස් කරනවා.

ගු කනක නහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුම, 3 මශ ශදවැ, අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

2017 අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාවක් තමයි3 ශේ විත්තීය හුණුව ආයතනශයන් හුණුවව ලබාගන්නා ශිෂයයන් ඊළඟට යේකිදු ශපෞද්ගලික ආයතනයක් සමඟ සේබන්ධ කරලා3 ඒ අයට මාදුකව රුපියල් 103000ක දීමනාවක් ලබාශදන්න කටයුතු කරනවා කියන එක. ගරු ඇමතිතුම, 3 ශේ ශයෝජනාවත් කලින් කිේව ශිෂයත්ව වැඩසටහන වාශ ම ‍රියාත්මක ශනොවුණාද3 එශහම නේ ඒක ට ශහේතුව ශමොකක්ද?

ගු ච්දදිෙ වීරක්නකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුම, 3 අශප් අර කණ ශේකයි. ශේ රශට් විවිධ ක්ශෂේත්‍රවල , යැශලන විවිධ කාර්මික ආයතනවලින් , තරම කියන ශදයක් තමයි3 ඒ අයශ අව යතාවට ගැළශපන හුණුව ශ්‍රමිකයන් ශනොමැති බව. එම හුණුව ශ්‍රමිකයන්ට එම ආයතනවලින් වි ාල ඉල්ලුමක් තිශබනවා. මම ඔබතුමාට ඒ සඳහා උදාහරණයක් කියන්නේ. "ජපාන ආශයෝජකයන් ලංකා ශේ ඉන්නවා3 ඒ අයට අව ය කරන හුණුව ශ්‍රමිකයන් නැහැ" කියා ජපා නශේ තානාපතිතුමා මා සමඟ කළ සාකච්ඡාවකදී කියා දුටියා. ඒ අනුව අපි ඒ ආයතනවලට අව ය ඉල්ලුමට ගැළශපන ආකාරයට තමයි ශේ අය හුණුව කිරීම ආරේභ කරන්ශන්.

ගු කනක නහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඒ වැඩ පිළිශවළ දැන් ‍රියාත්මක ශවලා තිශබනවාද3 ගරු ඇමතිතුම, ?

ගු ච්දදිෙ වීරක්නකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුම, 3 ශේ ශයෝජනාව ‍රියාත්මක කරන්න තමයි අපි පසු ගිය මාසය කිහිපය තුළ සැලසුේ සකස් කශළේ.

ගු කනක නහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) 2017 වසශර්ත් එය දුද්ධ ශවලා නැහැ. දැන් 011 වසරටත් සැලසුේ කරනවා3 - [බාධා කිරීමක්]

ගු ච්දදිෙ වීරක්නකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මම , හුණතා සංවර්ධන හා විත්තීය හුණුව අමාතයවරයා හැටියට පත් වුශණ් මීට මාස 4කට3 5කට කලින්. ඉන් අනතුරුව තමයි අපි ශේ ශයෝජනාව සකස් කරලා ඒ වැඩ

2389 2390

[ගරු කනක ශහේරත් මහතා]

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැේබර් 10

පිළිශවළ ූ දානේ කශළේ. ශමහිදී කදල් පිළිබඳ යේ ්‍ර ්නයක් තිශබනවාශ ඒවා ශවන අමාතයාං යකට ශයො කවීම ගැන. ඒ ගැන අපි කදල් ඇමතිතුමා එක්ක කථා කරලා තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය කදල් අශප් අමාතයාං යට ලබාශදන්න එතුමා එකඟ ශවලා තිශබනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුම, , ඔබතුමා ඒ වැඩ පිළිශවළ දියත් කරනවාද? ගු ච්දදිෙ වීරක්නකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුම, , ඒ කදල් ලැබුව වහාම අපි ඒ වැඩ පිළිශවළ දියත් කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගු නිහසාේ ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුම, , මටත් පැහැදිලි කර ගැනීමට කාරණයක් තිශබනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුම, , ඔබතුමා එයට ූ දානේද? ගු ච්දදිෙ වීරක්නකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔේ, ගරු කථානායකතුම, . ගු නිහසාේ ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුම, , ඔබතුමා කිේවා විත්තීය හුණුව ආයතනවලින් හුණුවව අවසන් කරලා බැහැර කරහු ලක්ෂ ශදකකට කිට්ටු පිරිසක් ඉන්නවා කියලා. ඔබතුමාශ පිළිතුශර් සඳහන් වුණා, ඉල්ලුමට අනුව ස්කියා දීලා තිශබන්ශන් ,1,000කට කියලා. ඒ වාශ ම, ශ්‍රම බළකාශේ ඉල්ලුමට අනුව සැපයුම මදි කිේවා. ගරු ඇමතිතුම, , ඔබතුමා කියහු විධියට හුණුවව අවසන් කරහු අයම ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා ශන්.

ගු ච්දදිෙ වීරක්නකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුම, , ්‍ර ්න ශේකයි. සාමානයශයන් හුණුව වන අය වැඩිශයන් ආකර්ෂණය ශවන්ශන් ශතොරතුරු තාක්ෂණය වාශ ශද්වලට. එවැ, අං වලින් හුණුව වුණාට, ස්කියා ශවශළඳ ශපොශළේ ඒවාට ස්කියා නැහැ. ස්කියා තිශබන -Trade-related- අං වලින් හුණුව වීමට ආකර්ෂණය වීශේ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ , සා තමයි රජය හැටියට අපි ශේ වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරන්න අදහස් කරන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 1 - 1999/'17 - (1), ගරු බිමල් රත්නයක මන්ත්‍රීතුමා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

යාපනය නගරන නයෝජිත අපද්‍රවය බැහසැර කිරීනම්

වයාපෘිනය: වි්පතර உத்மதச யொழ்ப்பொை ைொநகர கழிவகற்றல் திட்டம்:

விபரம் PROPOSED GARBAGE DISPOSAL PROJECT IN JAFFNA TOWN:

DETAILS 2075/’17

4. ගු ඩග්ල්ප නද්වාන්දාා ෙහසතා

(ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1 :

(අ (i) යාපනය මහ නගර සභා බල්‍රශද් ය තුළ අපද්‍රවය බැහැර කිරීශේ වයාපිතියක්, නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං වැඩසටහන් යටශත් ‍රියාත්මක කීරීමට සැලසුේකර තිබුශන්ද;

(ii) ඉහත වයාපිතිය සඳහා සැලසුේ හා වයාපිතියට අදාළ ශටන්ඩර් කටයුතු සේපාදනය කර තිශ ද;

(iii) ඒ අනුව, ශමම වයාපිතිය සඳහා කදල් ලබාදීමට ්‍රං ඒජන්දු ආයතනය ඉදිරිපත් වී දුටින්ශන්ද;

(iv) ශමම වයාපිතිශේ වත්මන් තත්ත්වය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද? நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) யொழ்ப்பொை ைொநகர சமப ஆளுமகப் பிரமதசத்தில், நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சின் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் கழிவுப் தபொருட்கமள அகற்றும் கருத்திட் டதைொன்மற நமடமுமறப்படுத்த திட்டைிடப் பட்டிருந்ததொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி கருத்திட்டத்திற்கொன திட்டங்கள் ைற்றும் கருத்திட்டத்திற்கு ஏற்புமடய மகள்விப்பத்திர நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) அதன்படி, இக்கருத்திட்டத்திற்கொக நிதி வழங்க பிரொன்ஸ் முகவரொண்மை நிறுவனம் முன்வந் துள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்மபொமதய நிமலமை யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of City Planning and Water Supply :

(a) Will he inform this House-

(i) whether plans had been made to implement a garbage disposal project within Jaffna Municipal Council area under the programmes of the Ministry of City Planning and Water Supply;

(ii) whether plans for the said project have been developed and the tender procedure has been followed;

2391 2392

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) whether a French agency has come forward to fund this project accordingly; and (iv) of the current status of this project?

(b) If not, why? ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (නගර ්ැලසුම් හසා ජල ්ම්පාාන අොතයුරො (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුම, , ගරු ඩ ලස් ශද්වානන්දා මන්ත්‍රීතුමා යාපනය නගරය සේබන්ධශයන් ඉදිරිපත් කර ඇති ්‍ර ්නයට මම ද්‍රවිඩ භාෂාශවන් පිළිතුර ශදන්නේ.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) ஆம்.

ைலக்கழிவகற்றல் குழொய்த் ததொகுதி ைற்றும் ைலக்கழிவுச் சுத்திகொிப்பு நிமலயத்திற்கொன மகள்விப்பத்திரத்மத அமைச்சரமவயினொல் நியைிக்கப்பட்ட நிமலயொன தகொள்வனவுச் சமப - Standing Cabinet Appointed Procurement Committee - அங்கீகொித்ததன் பிரகொரம், ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபயின்- C e n t r a l Environmental Authority - அங்கீகொரத்துடன் ைலக்கழிவகற்றல் தசயற்றிட்டம் ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ளது.

(iii) யொழ்ப்பொை நகரத்திற்கு நீர் வசதிகமள வழங்கியதன் பின்னர் பிரொன்ஸ் அபிவிருத்தி முகவர் நிறுவனம் - AFD - யொழ்ப்பொை ைொநகர சமப அதிகொர எல்மலக்குட்பட்ட பிரமதசத்தில் ைலக்கழிவகற்றல் ததொகுதிமய நிர்ைொைிப் பதற்குத் மதமவயொன நிதிமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குக் தகொள்மகயளவில் இைக்கப் பொட்மடத் ததொிவித்துள்ளது. மைலும், பிரொன்ஸ் அபிவிருத்தி முகவர் நிறுவனத்திடைிருந்து நிதிமயப் தபற்றுக்தகொள்ளுதல் ததொடர்பொகக் கலந்துமரயொடுவதற்கு 2015 ஜுமல ைொதம் அமைச்சரமவயின் அங்கீகொரம் வழங்கப் பட்டுள்ளது.

(iv) யொழ்ப்பொைத்திற்கொகச் தசயற்படுத்துவதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ள நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் நீர் சுத்திகொிப்பு நிமலயத்திற்கொன ஒப்பந்தப் பைி ஒப்பமடக்கப்பட்டதன் பின்னர் இது ததொடர்பொகக் கவனத்திற்தகொள்ளப்படுதைன பிரொன்ஸ் அபிவிருத்தி முகவர் நிறுவனம் அறிவித்துள்ளது. நீர் சுத்திகொிப்பு நிமலயத்தின் ஒப்பந்தப் பைி தற்மபொது ைதிப்பீடு தசய்யப்படும் நிமலமையில் கொைப்படுகின்றது.

(ஆ) ஏற்புமடயதொகொது. ගු ඩග්ල්ප නද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, இந்த திட்டம் முன்மவக்கபட்டு நீண்டகொலைொகின்றது. தகௌரவ திமனஷ் குைவர்தன அவர்கள் அமைச்சரொகவிருந்த கொலத்திலிருந்மத இது முன்மவக்கப்பட்டு வந்தது. இதற்கு எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும், எப்தபொழுது இது ஆரம்பிக்கப்படும் என்று தசொல்ல முடியுைொ?

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) யொழ்ப்பொைத் தீபகற்பத்திற்கு இந்தக் கழிவகற்றல் ததொகுதி நிச்சயைொக ைிக அத்தியவசியைொனததன்று நொங்கள் தீர்ைொனித்திருக்கிமறொம். அங்கு ைைற்பொங்கொன நிலத் ததொகுதிகள் ைற்றும் தடொகங்கள் - குளங்கள் நிமறவொக இருக்கின்ற பிரமதசங்கள் கொைப்படுகின்றன. அத்தமகய இடங்களில் கழிவமறகள் ஊடொக நிலத்தடி நீர் அசுத்தைொகின்ற நிமலவரம் ைிக மைொசைொகக் கொைப்படுவதொக அமடயொளம் கொைப்பட்டிருக்கின்றது. இமத முன்னிமலப்படுத்திச் தசய்வதற்கொன ஒரு தீர்ைொனம் அமைச்சரமவயில் எடுக்கப் பட்டிருக்கிறது. அதற்கு நொங்கள் முழு ஆதரவும் ததொிவித்திருக்கிமறொம். இதற்கொகச் சகொய அடிப்பமடயில் நிதிமயப் தபற்றுக்தகொள்கின்ற முயற்சி -AFD- நிறுவனத்தினூடொகச் தசய்யப்பட்டது. அதற்கொன அங்கீகொரத்மத அவர்கள் தகொடுத்த பிற்பொடுதொன் இந்த நிபந்தமனமய விதித்திருக்கிறொர்கள். நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் மகள்விப்பத்திரம் மகொரல் முடிந்தவமடந்த பிறகு, இந்த ைலக்கழிவகற்றல் குழொய் ததொகுதி ைற்றும் ைலக்கழிவு சுத்திகொிப்பு நிமலயத்திற்கொன திட்டத்மத ஆரம்பிப்பதொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர்கள். நிபந்தமன விதிக்கொைல், அதற்குச் சைொந்தரைொக இமதச் தசய்வதற்கு முயற்சி எடுக்குைொறு நொங்கள் மகொொியிருக்கிமறொம். அது சம்பந்தைொக அவர்களிடத்தில் நொங்கள் ததொடர்ந்து வலியுறுத்தி வருகின்மறொம். We have asked the External Resources Department to speak to the AFD and sort out this issue for us.

ගු ඩග්ල්ප නද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இமத விமரவுபடுத்துைொறு மகட்டுக்தகொள்வதுடன், கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் யுத்தத்தினொல் மசதைமடந்த குடிநீர்த்தொங்கி ததொடர்ந்தும் அங்கு ஒரு கொட்சிப்தபொருளொக மவக்கப்பட்டிருப்பதொல், அமத விமரவொக அப்புறப்படுத் துைொறும் இந்த சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நொன் அமதக் கவனத்தில் எடுக்கிமறன்.

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුම, , යාපනයට- [බාධා කිරීමක්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම අවසානශේදී අවස්ථාව ශදන්නේ. දැනටමත් ශේලාව අවසන් ශවලා ගරු මන්ත්‍රීතුම, . [බාධා කිරීමක්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුම, , මම අවසානශේ දී අවස්ථාව ශදන්නේ.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, he wants to ask the third Supplementary Question.

2393 2394

[ගරු ඩ ලස් ශද්වානන්දා මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Minister would answer that. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You can ask only two Supplementary Questions now. ගු දින්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, there was an approved Water Supply and Sanitation Project of the ADB to improve the capacity of Iranamadu Tank in Kilinochchi and to take its water to Jaffna. Now, are you all going to continue with this Project or are you going to start totally a new project - that is to collect the rainwater in the Peninsula in the lagoons and then to improve the water supply to Jaffna. I am asking this question because there is an alternative that you are discussing. Can you tell us about it because Jaffna has been suffering for so many years without having drinking water.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) This question, Sir, has been asked for several times and I have replied it.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He was the former Minister in charge. That is why I asked you to make a comment on that.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I know that. I thank the former Minister for his concern regarding this issue. We have some problems with the farmers in Kilinochchi. But, to overcome that difficulty, we have now raised the bund of the Iranamdu Tank. Now, the capacity of the Iranamadu Tank has been increased and we are trying to convince the farmers of Kilinochchi through that. The political issue is also still there. But, our alternative, of course, is for a desalination project under the Asian Development Bank funding and the tender process is going on. But, that can only be an alternative. We cannot have it as a full-time operation. We need to have surface water supply. This issue is essential. We are also looking at the matter in the Lagoon that you talked about.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, thank you Hon. Minister.

්‍ර ්න අංක 5 - 119/'17-(1), ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

්‍ර ්න අංක , - 1 4/'17 - (1), ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

්‍ර ්න අංක 7 - 1 ,/'17 - (1), ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශ මන්ත්‍රීතුමා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

්‍ර ්න අංක 1 - 1,1/'17 - (1), ගරු ශ හාන් ශසේමදුංහ මන්ත්‍රීතුමා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ශදවන වටය.

කම්කු, වෘත්තීය ්ියින ්බඳතා හසා ්බරගමු ්ංවර්ධාන අොතයවරයානග් කාර්යාල : වි්පතර ததொழில், ததொழிற்சங்க உறவுகள் ைற்றும் சப்பிரகமுவ

அபிவிருத்தி அமைச்சொின் அலுவலகங்கள்: விபரம்

OFFICES OF MINISTER OF LABOUR, TRADE UNION RELATIONS AND SABARAGAMUWA DEVELOPMENT:

DETAILS

1999/’17 3. ගු නිහසාේ ගලප්පත්ින ෙහසතා (ගු බිෙේ රත්නායක

ෙහසතා නවනුව (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி - ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal Rathnayake) කේකරු, විත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරග ක සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1 :

(අ (i) කේකරු, විත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරග ක සංවර්ධන අමාතයවරයාශ අමාතය කාර්යාලවල ලිපිනයන් කවශර්ද;

(ii) එම කාර්යාල ශවනුශවන් කුීම ශහෝ බදු ශගවන්ශන් නේ, එම මාදුක කුීම/බදු කදල ශකොපමණද;

(iii) 015 වර්ෂශේ දුට 017 වර්ෂශේ ශේ දක්වා ශගවා ඇති කළු කුීම/බදු කදල ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) අමාතයවරයාශ ශපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලශේ , ලධාරින් සංඛ්‍යාව;

(ii) එම ශපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ශවන්කර ඇති වාහන සංඛ්‍යාව;

(iii) අමාතයවරයා සඳහා ශවන්කර ඇති වාහන සංඛ්‍යාව;

එක් එක් අමාතයාං ය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

ததொழில், ததொழிற்சங்க உறவுகள் ைற்றும் சப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததொழில், ததொழிற்சங்க உறவுகள் ைற்றும் சப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அமைச்சொின் அமைச்சு அலுவலகங்களின் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அந்த அலுவலகங்களுக்கொக வொடமக குத்தமக தசலுத்தப்படின் அந்த ைொதொந்த வொடமக/ குத்தமக ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

2395 2396

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) 2015 - 2017 ஆம் ஆண்டின் இதுவமர தசலுத்தப் பட்டுள்ள தைொத்த வொடமக/ குத்தமகத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) அமைச்சொின் பிரத்திமயக பதவியைியின் உத்திமயொகத்தர்களின் எண்ைிக்மக யொததன் பமதயும்;

(ii) அந்த பிரத்திமயக பதவியைிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட வொகனங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii) அமைச்சருக்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள வொகனங் களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

ஒவ்தவொரு அமைச்சுக்கு ஏற்ப தவவ்மவறொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamuwa Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the addresses of ministerial offices of the Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamuwa Development;

(ii) if rent or lease is paid for the said offices, the monthly rental/lease; and

(iii) the total rent/lease paid from the year 2015 up to now in 2017?

(b) Will he also inform this House, separately in respect of each Ministry- (i) the number of officials in the personal staff of the Minister; (ii) the number of vehicles allocated for the said personal staff; and (iii) the number of vehicles allocated to the Minister?

(c) If not, why? ගු ඩබ්ලිේ.ඩී.නම. න්නනවිරත්න ෙහසතා (කම්කු, වෘත්තීය ්ියින ්බඳතා හසා ්බරගමු ්ංවර්ධාන අොතයුරො (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன - ததொழில், ததொழிற்சங்க உறவுகள் ைற்றும் சப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development) ගරු කථානායකතුම, , මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භානම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) කේකරු, විත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරග ක සංවර්ධන අමාතයාං ශේ අමාතය කාර්යාලය හැර ශවනත් කාර්යාල ශනොමැත.

(ii) අමාතයාං ශයන් බදු/කුීම ශගවනු ශනොලැශ .

(iii) පැන ශනොනඟී.

(අ (i) , ලධාරින් 15 ශදශනකි.

(ii) 04කි.

(iii) 03කි.

(ඇ පැන ශනොනඟී.

යාපනය දි්පත්‍රික්කන ගුව්ද හසමුාා කඳවුු : ඉවත්

කිරීෙ யொழ்ப்பொை ைொவட்ட இலங்மக விைொனப்பமட

முகொம்கள்: அகற்றுதல்

AIR FORCE CAMPS IN JAFFNA DISTRICT: REMOVAL

2119/’17 5. ගු ිළයංකර ජයරත්න ෙහසතා (ගු ජය්දත ්ෙරවීර ෙහසතා

නවනුව (ைொண்புைிகு பியங்கர ஜயரத்ன - ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர சொர்பொக) (The Hon. Piyankara Jayaratne on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1 :

(අ 015.01.09 දිනට සහ 017.0,.10 දිනට,

(i) යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේ ස්ථාපිත කර තිූ ‍රී ලංකා ගුවන් හ කදා කඳවුරු සංඛ්‍යාව;

(ii) එම කඳවුරුවලට අනුයුක්තව ශසේවය කළ කළු , ලධාරින් හා ශසබළුන් සංඛ්‍යාව;

(iii) එක් එක් කඳවුශරහි නම, පිහිටා තිූ ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය සහ අනුයුක්තව දුටි , ලධාරින් සහ ශසබළුන් සංඛ්‍යාව;

ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ 015.01.09 දුට 017.0,.10 දක්වා යාපනය දිස්ත්‍රික්ක ශයන්,

(i) ඉවත් කර ඇති ගුවන් හ කදා කඳවුරු සංඛ්‍යාව;

(ii) ගුවන් හ කදා කඳවුරුවලින් ඉවත් කර ඇති , ලධාරින් හා ශසබළුන් සංඛ්‍යාව;

ශකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ඇ යාපනය දිස්ත්‍රික්කශයන් ගුවන් හ කදා කඳවුරු හා ඒවාශේ

ශසේවශේ , යුතු , ලධාරින් හා ශසබළුන් ඉවත් කිරීම ජාතික ආරක්ෂාවට බලවත් තර්ජනයක් බව පිළිගන්ශන්ද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) 2015.01.09 ஆம் திகதியளவில் ைற்றும் 2017.06.30 ஆந்

திகதியளவில்,

(i) யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்தில் நிறுவப்பட்டிருந்த இலங்மக விைொனப் பமட முகொம்களின் எண்ைிக்மக;

(ii) அம் முகொம்களுக்கு இமைக்கப்பட்டு பைியொற்றிய உத்திமயொகத்தர்கள் ைற்றும் சிப்பொய்களின் தைொத்த எண்ைிக்மக;

2397 2398

[ගරු , හාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

(iii) ஒவ்தவொரு முகொைினதும் தபயர், அமைந்திருந்த பிரமதச தசயலொளர் பிொிவு ைற்றும் இமைக்கப்பட்டிருந்த உத்திமயொகத்தர்கள் ைற்றும் சிப்பொய்களின் எண்ைிக்மக;

தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பமத அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2015.01.09 ஆந் திகதியிலிருந்து 2017.06.30 ஆந் திகதி

வமர யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திலிருந்து,

(i) நீக்கப்பட்ட விைொனப் பமட முகொம்களின் எண்ைிக்மக;

(ii) விைொனப் பமட முகொம்களிலிருந்து வொபஸ் தபறப்பட்டுள்ள உத்திமயொகத்தர்கள் ைற்றும் சிப்பொய்களின் எண்ைிக்மக;

எவ்வளதவன்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திலிருந்து விைொனப் பமட முகொம்கள், அவற்றில் பைியொற்றிய உத்திமயொகத் தர்கள் ைற்றும் சிப்பொய்கமள வொபஸ் தபற்றமை மதசிய பொதுகொப்புக்கு தபரும் அச்சுறுத்தலொகும் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ என்பமத அவர் இச் சமபக்கு மைலும் அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House as at 09.01.2015 (i) and as at 30.06.2017- (ii) the number of Air Force camps established in Jaffna District; (iii) the number of officers and soldiers who were deployed in those camps; and (iv) the name of each camp, the name of the Divisional Secretary's Division in which the camps were established, the officers and the soldiers attached to those camps separately?

(b) Will he state that as at 09.01.2015 and as at (i) 30.06.2017 in the Jaffna District - (ii) the number of Air Force camps that have been removed; and (iii) the number of officers and soldiers who have been removed from the service in those Air Force camps?

(c) Will he also inform this House whether he admits that the removal of Air Force camps and the officers and the soldiers who are serving in those camps in Jaffna district is a great threat to the national security?

(d) If not, why? ගු ුව්ද විජයවර්ධාන ෙහසතා (ආරක්ෂක රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு ருவன் விஜயவர்தன - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුම, , අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භානම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i), (ii), (iii) යන ්‍ර ්න මඟින් ඉල්ලා ඇති ශතොරතුරු ශහළිදරේ කිරීම ජාතික ආරක්ෂාව ශකශරහි බලපාන බැවින් ඒවා ඉදිරිපත් කළ ශනොහැක.

(ආ (i), (ii) යන ්‍ර ්න මඟින් ඉල්ලා ඇති ශතොරතුරුද ශහළිදරේ කිරීම ජාතික ආරක්ෂාව ශකශරහි බලපාන බැවින් ඉදිරිපත් කළ ශනොහැක.

(ඇ , (ඈ ඉහත තත්ත්වය අනුව ශේ සඳහා පිළිතුරු ලබා දිය ශනොහැක.

නතත් කලාපන පුර්ද කුඹුු අ්පවැද්දීෙ : ‍රියා

ිළිතනවළ ஈர வலயத்திலுள்ள பொழமடந்த வயல்களில்

பயிர்தசய்தல்: மவமலத்திட்டம்

CULTIVATION OF ABANDONED PADDY FIELDS IN

WETZONE: COURSE OF ACTION

2124/’17

6. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ගු ෙය්දත දි්ානායක

ෙහසතා නවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை - ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Mayantha Dissanayake) කිෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1 :

(අ (i) ශතත් කලාපශේ කුඹුරු හුරන්වීම ‍රී ලංකාශේ ආහාර , ෂ්පාදනය අඩුවීමට ශමන්ම, පාරිසරික ගැටලුවකටද ශහේතු වී ඇති බව දන්ශන්ද;

(ii) හුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීම පිළිබඳව ‍රියාත්මකවන ශයෝජනා කවශර්ද;

(iii) වී වගාශවන් ශගොවියා ඉවත් වීමට බලපාන ශහේතු කවශර්ද;

(iv) ඒ සඳහා ලබාශදන විසන්ේ කවශර්ද;

(v) කුඹුරු වගා කිරීශේ කාර්යය කරවීම සඳහා අමාතයාං ය යටශත් ්‍රාශද්ශීය හා ග්‍රාමීය මට්ටමින් දුටින , ලධාරින් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(vi) එම , ලධාරින් කවුරුන්ද;

(vii) මෑතකදී ගමකට, කාන්තාවන් 0 බැඟින් වූ ශගොවි සංවිධානයක් පිහිටුවීම මඟින් හුරන් කුඹුරු වගා කිරීශේ කාර්යය ඉටු වන්ශන්ද;

(viii) නව කිෂි කාර්මික ්‍රතිපත්තිය තුළ හුරන් කුඹුරු වගා කිරීශේ වැඩ පිළිශවළක් තිශ ද;

(ix) ්‍රාශද්ශීය මට්ටශේ කිෂි කාර්මික ්‍රතිපත්ති සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා එක් ශගොවිජන සංවර්ධන මධයස්ථානයකට උපාධිධාරින් දුේශදනා බැඟින් බඳවා ගැනීශමන් අශප්ක්ෂිත පරමාර්ථය ඉටු වී තිශ ද;

(x) උපාධිධාරින් ශවත පවරා ඇති රාජකාරි කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

2399 2400

පාර්ලිශේන්තුව

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஈர வலயத்தில் வயல்கள் பொழமடந்துள்ளமை இலங்மகயின் உைவு உற்பத்தி குமறவமடவதற்கும் ைற்றும் சுற்றொடல் பிரச்சிமனக்கும் கொரைைொகியுள்ளது என்பமத அறிவொரொ;

(ii) பொழமடந்துள்ள வயல்களில் பயிர் தசய்வது ததொடர்பொக அமுல்படுத்தப்பட்டுள்ள பிமரரமைகள் யொமவ;

(iii) தநற் தசய்மகயிலிருந்து விவசொயிகள் நீங்குவதற்குக் கொரைைொகியுள்ள விடயங்கள் யொமவ;

(iv) அதற்கொக வழங்கப்படுகின்ற தீர்வுகள் யொமவ;

(v) வயல்களில் பயிர்தசய்யும் பைிமய மைற்தகொள்வதற்கொக அமைச்சின் கீழ் பிரமதச ைற்றும் கிரொைிய ைட்டத்திலுள்ள அலுவலர்களின் எண்ைிக்மக யொது;

(vi) மைற்படி அலுவலர்கள் யொவர்;

(vii) அண்மையில் ஒரு கிரொைத்திற்கு 20 மபொோ் வீதம் ைகளிர் கைத்ததொழில் அமைப்மபத் தொபித்ததன் மூலம் பொழமடந்துள்ள வயல்களில் பயிர்தசய்யும் பைி நிமறமவற்றப்படுகின்றதொ;

(viii) புதிய கைத்ததொழில் தகொள்மகயில் பொழமடந்த

வயல்களில் பயிர்தசய்யும் மவமலத்திட்டம் உள்ளதொ;

(ix) பிரமதச ைட்டத்தில் கைத்ததொழில் தகொள்மகமய தவற்றிகரைொக்கிக் தகொள்வதற்கொக ஒரு கைநல அபிவிருத்தி நிமலயத்திற்கு பட்டதொொிகள் நொன்கு மபர் வீதம் ஆட்மசர்ப்புச் தசய்வதன் மூலம் எதிர்பொர்க்கப்பட்ட குறிக்மகொள் நிமறமவறியுள் ளதொ;

(x) பட்டதொொிகளுக்கு ஒப்பமடக்கப்பட்டுள்ள கடமைகள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that abandonment of paddy fields in the wet zone has caused reduction in food production as well as environmental issues;

(ii) what proposals are being implemented for asvaddumizing abandoned paddy fields;

(iii) what reasons underlie for the quit of farmers from paddy cultivation;

(iv) what solutions are given for it;

(v) how many officers are available at regional and rural level under the Ministry to perform the task of getting paddy cultivation implemented;

(vi) who those officers are;

(vii) whether the objective of cultivating of abandoned paddy lands through the recently-established women farmers’ organization comprising twenty women from each village is being achieved;

(viii) whether there is a course of action in the new agricultural policy to cultivate abandoned paddy fields;

(ix) whether the objective intended by the recruitment of four graduates per Agrarian Development Centre for making the agricultural policy successful at local level has been achieved; and

(x) what duties have been assigned to the graduates?

(b) If not, why? ගු ව්්දත අලුවිහසානර් ෙහසතා (කෘක කර්ෙ රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொமர - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluvihare - State Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුම, , කිෂිකර්ම ඇමතිතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භානම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔේ.

(ii) කිෂිකාර්මික ්‍රතිපත්තිවලට අනුූලලව කිෂිකාර්මික ඉඩේ ශයදවීම 000 අංක 4, දරන ශගොවිජන සංවර්ධන පනශතහි 11 ශකොටශසහි අංක දුට 17 දක්වා නීති ශරගුලාදු ්‍රකාරව 4/ 009 සහ 14/ 01 ශදපාර්තශේන්තු චාක්‍රශල්ඛ්‍ මඟින් කිෂි කාර්මික ්‍රතිපත්තිවලට අනුූලලව කිෂි කාර්මික ඉඩේ ශයදවීම සඳහා කටයුතු සකසා ඇත.

තවද, ජාතික ආහාර , ෂ්පාදන සංග්‍රාමය 017 - 0 0 වැඩසටහන යටශත් 017 ඔක්ශතෝබර් 0, දුට 1 දක්වා වූ ආරේභක සතිශේ දුට ශමම මහ කන්නය තුළ දැනට හුරන්වී ඇති කුඹුරු අක්කර 110,000ක් නැවත වී ශහෝ ශවනත් ශභෝග වගා කරවීම සඳහා 017.09. දිනැතිව උපශදස් , කුත් කරමින් ‍රියාත්මක වැඩසටහනක් දියත් ශකොට ඇත.

තවද, කිෂිකර්ම අමාතයාං ය මඟින් දකුණ, බස්නාහිර හා වයෙ පළාත් සමඟ එක්ව රුපියල් මිලියන 14ක් වැය කර හුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීශේ වැඩසටහනක් 017 වර්ෂය තුළ ‍රියාත්මක කර ඇත.

(iii) මූලික බිේ සකස් කිරීම සඳහා කිෂි උපකරණ සඳහා වියදම අධික වීම.

ශද් ගුණශේ ඇති විපර්යාසයන් / ජල හිඟය.

කුීමකරුවන් ශනොමැතිවීම සහ දද, ක ශගවීේ ඉහළ යාම.

තරුණ ශ්‍රමිකයන් කුඹුරට බැීතමට ඇති අකැමැත්ත.

ශවශළඳ ශපොශළේ වී මිල උච්චාාවචානය.

සමස්තයක් ශලස පාඩු ලබන වයාපාරයක් බවට පත්වීම.

දීර්ඝ කාලයක් වාරිමාර්ග ක්‍රම විධිමත්ව නඩත්තු ශනොකිරීම.

ශගොවි සංවිධාන මඟින් ඇළශේලි පවිත්‍ර කිරීශේ කටයුතු සඳහා අවධානයක් ශයො ක ශනොකිරීම.

ශතත් කලාපශේ ශගොවියන් පූර්ණ කාීමනව ශගොවිතැන් කටයුතු දුදු ශනොකිරීම.

2401 2402

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

(iv) වී වගාව ලාභදා ච වයාපාරයක් ශලස පවත්වාශගන යාම සඳහා මූලික බිේ සැකැස්ශේ දුට තාක්ෂණික උපශදස් සහ සහන සැලීතම.

දැනට හුරන් වී ඇති කුඹුරු යළි කුඹුරක් ශලස අස්වැද්දීම සඳහා මූලික බිේ සැකැස්මට වි ාල කදලක් දැරීමට දුදු ශේ. ඒ අනුව සහනදා ච මිලකට යන්ශත්‍රෝපකරණ ලබා දිය හැකි ක්‍රමයක් සකස් කිරීම.

හුණුව ශ්‍රමිකයන්ශ හිඟයක් පවතින බැවින් නව තාක්ෂණ ක්‍රම පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම.

වගා කන්නයට වගා කරවීමට ණුරු කරවීම.

, ෂ්පාදන අවස්ථාශේ වී මිලදී ගැනීමට රජය මැදිහත් වී අශලවිය සඳහා ශවශළඳ ශපොළක් ඇති කිරීම.

, ෂ්පාදන පිරිවැය අවම කිරීම සඳහා වී වගාශේ ශයදවුේ කාර්යක්ෂමව භාවිතය ඇතුළත් නව තාක්ෂණික ක්‍රමශේදය හන්න්වා දීම.

්‍රශද් යට උචිත , ර්ශද්ශිත ්‍රශදදයන්හි බීජ වී සුලබ කිරීම හා ස්වයං බීජ වී , ෂ්පාදනය හා භාවිතය දිරිගැන්වීම.

්‍රශද් ශේ පාරිසරික ගැටලුවලට (ගංවතුර, යකඩ විෂවීම, ලවණතාවට ඔශරොත්තු ශදන වී ්‍රශදද භාවිතය දිරිගැන්වීම.

ගංවතුර ශහේතුශවන් වගා හා, වූ අවස්ථාවන්හිදී සහනදා ච මිලකට ශගොවීන්ට බීජ වී ලබා දීම.

යල කන්නය සඳහා ශකටි කාීමන වී ්‍රශදදත්, මහ කන්නය සඳහා දිගු කාීමන (මාස 1 - 1 1/ ශහෝ මා වී ්‍රශදද වී ්‍රශදදත් වගාවට ශයො ක කිරීම.

සුදුසු වල් නා ක භාවිතා කර පූර්ණ හැල් හා අර්ධ හැල් කුඹුරු සඳහා ශූනය බිේ සැකීතශේ ක්‍රමයට ශගොවීන් ශයො ක කිරීම.

(v) කළු , ලධාරින් සංඛ්‍යාව 11,988කි.

(vi) ශගොවිජන සංවර්ධන , ශයෝජය/සහකාර ශකොමසාරිස් - 31

ශගොවිජන සංවර්ධන ්‍රාශද්ශීය , ලධාරින් - 448

සංවර්ධන , ලධාරින් - 2011

කිෂිකර්ම පර්ශේෂණ හා , ෂ්පාදන

සහකාර , ලධාරින් - 9498

(vii) නැත. (දුත ක කාන්තා , ය ක සංවිධාන පිහිටුවා ඇත්ශත් දගවතු සංවර්ධන වැඩසටහන ‍රියාත්මක කරන කාන්තාවන්ශ සහභාගීත්වශය, .

(viii) ඔේ.

(ix) ඔේ.

(x) ඔේ.

01 වර්ෂශේ ශගොවිජන සංවර්ධන ශදපාර්තශේන්තුවට බඳවා ගත් උපාධිධාරි , ලධාරින්ශගන් ශගොවිජන ශසේවා මධයස්ථාන සඳහා අනුයුක්තව ශසේවය කරනු ලබන , ලධාරින්ශ රාජකාරි ලැයිස්තු ශමශසේය.

සංවර්ධන , ලධාරි (කාර්යක්ෂම ඉඩේ වගාව

කි.ප., .ස. , ලධාරියා මඟින් ලබා ගන්නා මාදුක ඒකාබද්ධ වාර්තාව පදනේ ශකොටශගන බල ්‍රශද් ය තුළ තිශබන දුයලු කිෂි කාර්මික ඉඩේ පිළිබඳ දත්ත පාදමට අව ය ශතොරතුරු යාවත් කාීමනව පවත්වාශගන යාම හා වගා ශනොකරන ලද හා කාර්යක්ෂමව වගා ශනොකරන ලද ඉඩේ සේබන්ධ ශතොරතුරු ලබා ගැනීම හා යාවත් කාීමන කිරීම.

කි.ප., .ස. , ලධාරියා විදුන් ලබා ශදනු ලබන ශතොරතුරු පදනේ කර ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි උපශදස් මත වගා ශනොකරන ලද හා කාර්යක්ෂමව වගා ශනොකරන ලද ඉඩේ සේබන්ධව අදාළ ශගොවීන් සහ ඉඩේ හිමියන් දැනුවත් කිරීම/ශහේතු විමීතම ආදී කටයුතු කිරීම.

සුපරීක්ෂණ , යමයන් , කුත් කිරීශේ ‍රියාවලිය හා අහිමි කිරීම දක්වා වූ දුයලු කටයුතු සේබන්ධශයන් ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරින්ට සහාය වීම.

ශගොවීන්ශ ඉල්ීමේ හා කි.ප., .ස. , ලධාරියා විදුන් ලබා ශදනු ලබන ශතොරතුරු පදනේ කරශගන කාර්යක්ෂම ශලස වී වගා කළ ශනොහැකි කුඹුරු ඉඩේ ශවනත් කිෂි කාර්මික

කටයුතු සඳහා ශයොදවා ගැනීම සේබන්ධව කටයුතු කිරීම.

අක්කර බදු අය කරනු ලබන කිෂි කාර්මික ඉඩේ ශල්ඛ්‍න යාවත් කාීමන කිරීම හා අක්කර බදු අය කිරීම විධිමත් කිරීම සඳහා අව ය සැලසුේ සකස් කිරීම සහ ්‍රගතිය වාර්තා කිරීම.

රජය විදුන් ශගොවීන්ට/ශගොවි සංවිධානවලට/ශගොවිජන ශසේවා කාරක සභාවට/සංවර්ධන සභාවලට සහන මිලට ලබා දී ඇති කිෂි යන්ශත්‍රෝපකරණ කළමනාකරණය හා ශමම යන්ශත්‍රෝපකරණවල වාරික කදල් ශකොමසාරිස් ජනරාල් ශවත ශ්‍රේෂණය කිරීම සේබන්ධව කටයුතු කිරීමට සහාය වීම.

කි.ප., .ස. , ලධාරින්ශ ්‍රගති සමාශලෝචාන ස්ස්වීේ සංවිධානය.

ශගොවි සංවිධාන ශපොත් පරීක්ෂාව, ගිවේ පරීක්ෂාව, ඇග චේ වාර්තා සකස් කිරීම සහ ශගොවි සංවිධාන ක්තිමත් කිරීම සඳහා ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරියාට සහාය වීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි උපශදස් මත රාජකාරි පරාසය තුළ අව ය වන ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණවල , රත වීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි සමඟ කි.ප., .ස. කාර්යාල පරීක්ෂා කර කාර්යාල පවත්වාශගන යාමට අව ය මඟ ශපන්වීම දුදු කිරීම.

ශගොවිජන ශසේවා කාරක සභාව/සංවර්ධන සභාව නඟා දුටුවීම සඳහා අව ය , ර්මාණශීීම දායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

දිස්ත්‍රික් , ශයෝජය ශකොමසාරිස්/සහකාර ශකොමසාරිස්/ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි විදුන් පවරන ශවනත් රාජකාරි ඉටු කිරීම.

සංවර්ධන , ලධාරි (්‍රවර්ධන

වගා කිරීමට ඉඩේ ලබා ගැනීමට කැමති ශගොවීන්ශ ශතොරතුරු එක්ස්ස් කිරීම හා යාවත් කාීමනව පවත්වාශගන යාම.

අහිමි කරන ලද/ස්වකැමැත්ශතන් ලබා ශදන ඉඩේ නැවත ශගොවීන් ශවත වගා කිරීම සඳහා ලබා දීමට අදාළ කටයුතු හා එහි ්‍රගතිය වාර්තා කිරීම.

කාීමනව ඉඩේ ශල්ඛ්‍න සංශ ෝධනය හා පැමිණිලි ශමශහය වීම සඳහා ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරින්ට සහාය වීම.

කුඹුරු ඉඩේ අනවසරශයන් ශවනත් කාර්යයන්ට ශයොදවා ගැනීම හා යාවත් කාීමන කිරීම සේබන්ධ ශතොරතුරු ලබා ගැනීම හා නීතිමය කටයුතු දුදු කිරීම සඳහා ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි ශවත සහාය ලබා දීම.

ශපොශහොර ශබදා හැරීශේ කටයුතු සැලසුේ කිරීම සඳහා ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරින්ට සහාය වීම.

දද, කව සහනාධාර ශපොශහොර අයදුේපත්, කුවිතාන්දු ශපොත්, ශපොශහොර ශතොග ශපොත් , දු ශලස නඩත්තු වන බව පරීක්ෂා කිරීම.

ශපොශහොර , කුත් කිරීමට අදාළ ශතොරතුරු, චාක්‍රශල්ඛ්‍ ස්ස් කර තබා ගැනීම.

ශපොශහොර ශබදා හැරීශේ කටයුතු විධිමත්ව දුදු වන බවට තහවුරු කිරීම.

ශපොශහොර ශතොග පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි ශවත සහාය වීම.

සහනාධාර ශපොශහොර රක්ෂණ කටයුතු.

පිළිශයල කරන ලද මාදුක ඒකාබද්ධ වාර්තාශවහි , රවදයතාවය පරීක්ෂා කිරීම.

කමිටුශේ ගිවේ වාර්තාවට අදාළ විගණන විමීතේ සඳහා පිළිතුරු ලබා දීශේ කටයුතු සේබන්ධීකරණය කිරීම.

කි.ප., .ස. , ලධාරින් ශගොවිජන සංවිධාන ශවතින් අව ය ශතොරතුරු ලබාශගන ශබෝග හුශරෝකථන වාර්තාව සැකීතම හා ශබෝග , ෂ්පාදන සැලැස්ම සැකීතම.

ශගොවිජන ශසේවා බල ්‍රශද් යට අදාළ ශදපාර්තශේන්තු ශව පිටුව යාවත් කාීමනව පවත්වාශගන යාම.

2403 2404

පාර්ලිශේන්තුව

කි.ප., .ස. , ලධාරින්ශ කාල වැඩසටහන් පරීක්ෂා කිරීම හා ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි ශවත ඉදිරිපත් කිරීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි උපශදස් මත රාජකාරි පරාසය තුළ අව ය වන ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණවල , රත වීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි සමඟ කි.ප., .ස. , ලධාරි කාර්යාල පරීක්ෂා කර කාර්යාල පවත්වාශගන යාමට අව ය මඟ ශපන්වීේ දුදු කිරීම.

ශගොවිජන ශසේවා කාරක සභාව/සංවර්ධන සභාව නඟා දුටුවීම සඳහා අව ය , ර්මාණශීීම දායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

දිස්ත්‍රික් , ශයෝජය ශකොමසාරිස්/සහකාර ශකොමසාරිස්/ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි විදුන් පවරන ශවනත් රාජකාරි ඉටු කිරීම.

සංවර්ධන , ලධාරි (සංවර්ධන වයාපිති

කි.ප., .ස. , ලධාරියා මඟින් ශගොවිජන ශසේවා බල ්‍රශද් ශේ ඇති හුරන් කුඹුරු හන්නා ගැනීම/දත්ත සකස් කිරීම හා යාවත් කාීමන කිරීම.

හුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීමට අදාළ ශයෝජනා ශමන්ම අශනකුත් සංවර්ධන වයාපිති හන්නා ගැනීම, ඒවා ්‍ර කඛ්‍තා ලැයිස්තුවක් අනුව ශපළගැස්වීම, යාවත් කාීමන කිරීම හා අව ය අවස්ථාවලදී ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි උපශදස් මත ශතොරතුරු ලබා දීම.

ශගොවිජන ශසේවා බල ්‍රශද් ය තුළ වාරි ශතොරතුරු පවත්වාශගන යාම හා වාරි ශල්ඛ්‍න යාවත් කාීමන කිරීම.

ආපදා අවස්ථාවලදී කිෂි කාර්මික ඉඩේ/වාරි කර්මාන්ත ශතොරතුරු එක්ස්ස් කිරීම, වගා ආරක්ෂණ කටයුතු සඳහා සහාය වීම සහ ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි උපශදස් මත වාර්තා කිරීම.

දුයලුම සංවර්ධන වයාපිති සේබන්ධශයන් ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි මඟින් ්‍රගතිය වාර්තා කිරීම.

කාීමන ශතොරතරු ්‍රදර් නය කරමින් මධයස්ථානයට අදාළ දුයලු පාර් ්ව සහභාගීත්වශයන් ශගොවිජන ශසේවා මධයස්ථානය හා ශගවත්ත ආදර් වත් ශලස පවත්වාශගන යාම.

බිත්තර වී , ෂ්පාදනය සැලසුේ කිරීම, කාබ, ක ශපොශහොර භාවිතය වැඩිදියුව කිරීම, , ෂ්පාදන දිරිගැන්වීම සඳහා සැලසුේ සකස් කිරීම, ‍රියාත්මක කිරීම හා ්‍රගතිය වාර්තා කිරීම.

වාර්ෂික ‍රියාකාරි සැලැස්ම සැකීතම හා එයට අදාළ ශතොරතුරු එක්ස්ස් කිරීම හා ්‍රදර් නය.

සේ්‍රදායානුූලල කිෂි චාාරිත්‍ර/උත්සව, රජශේ කාීමන වැඩසටහන් සැලසුේ කිරීම, සේබන්ධීකරණය හා සංවිධානය කිරීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි උපශදස් පරිදි කන්න ස්ස්වීේ සඳහා සහභාගී වීම, දුයලු කන්න ස්ස්වීේ , දුයාකාරව පැවැත්වීම සඳහා සැලසුේ සකස් කිරීම, පසු විපරේ කිරීම හා යාවත් කාීමන කිරීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි උපශදස් මත රාජකාරි පරාසය තුළ අව ය වන ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණවල , රත වීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි සමඟ කි.ප., .ස. , ලධාරි කාර්යාල පරීක්ෂා කර කාර්යාල පවත්වාශගන යාමට අව ය මඟ ශපන්වීේ දුදු කිරීම.

ශගොවිජන ශසේවා කාරක සභාව/සංවර්ධන සභානව නඟා දුටුවීම සඳහා අව ය , ර්මාණශීීම දායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

දිස්ත්‍රික් , ශයෝජය ශකොමසාරිස්/සහකාර ශකොමසාරිස්/ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි විදුන් පවරන ශවනත් රාජකාරි ඉටු කිරීම.

සංවර්ධන , ලධාරි (ශගොවි බැංකු

ශගොවි බැංකු ්‍රවර්ධන කටයුතු සැලසුේ කිරීම.

සාමාජික ්‍රවර්ධන වැඩසටහන් ‍රියාත්මක කිරීම, කුඩා කණ්ඩායේ ්‍රවර්ධන සේබන්ධීකරණය, කි.ප., .ස. , ලධරින් ශවත වාර්ෂිකව ලබා ශදන ශගොවි බැංකු ඉලක්ක සැලසුේ කිරීම.

ශගොවි බැංකු ගිවේ පරීක්ෂාව.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි ශවත ඉදිරිපත් කළ යුතු දුයලුම ශගොවි බැංකු වාර්තා පරීක්ෂා කිරීම.

ශගොවිජන බැංකුශේ හිඟ ණය අයකර ගැනීමට අදාළව ඉදිරි කටයුතු සැලසුේ කිරීම, ‍රියාත්මක කිරීමට සහාය වීම හා පසු විපරේ කිරීම.

ණය පාලන කමිටුශේ සාමාජිකයකු ශලස ‍රියා කිරීම.

ශගොවි බැංකු විගණන විමසුේ සඳහා පිළිතුරු ලබා දීශේ කටයුතු සේබන්ධීකරණය කිරීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි උපශදස් මත රාජකාරි පරාසය තුළ අව ය වන ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණ වල , රත වීම.

ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි සමඟ කි.ප., .ස , ලධාරි කාර්යාල පරීක්ෂා කර කාර්යාල පවත්වාශගන යාමට අව ය මඟ ශපන්වීේ දුදු කිරීම.

ශගොවිජන ශසේවා කාරක සභාව/සංවර්ධන සභාව නඟා දුටුවීම සඳහා අව ය , ර්මාණශීීම දායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

දිස්ත්‍රික් , ශයෝජය ශකොමසාරිස්/සහකාර ශකොමසාරිස්/ශගොවිජන සංවර්ධන , ලධාරි විදුන් පවරන ශවනත් රාජකාරි ඉටු කිරීම.

(ආ අදාළ ශනොශේ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 7 - 1 ,/'17 - (1), ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශ මහතා.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුම, , ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශ මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ව්්දත අලුවිහසානර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු කථානායකතුම, , කිෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා දුටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2405 2406

[ගරු වසන්ත අලුවිහාශර් මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

අනුරාධාපුර, නාවක්කුලෙ ගම්ොනන ගේ

ඇඹුම්හසල : පාරි්රික ගැ ලු அநுரொதபுரம் நொவற்குளம் கிரொைத்தில் கல் ஆமலதயொன்மற ஆரம்பித்தல்: சுற்றொடல்

பிரச்சிமனகள் STONE CRUSHING PLANT AT NAWAKKULAMA IN

ANURADHAPURA: ENVIRONMENTAL ISSUES

2168/’17

8. ගු ිළයංකර ජයරත්න ෙහසතා (ගු නශ්හසා්ද න්ේෙසිංහස

ෙහසතා නවනුව (ைொண்புைிகு பியங்கர ஜயரத்ன - ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க சொர்பொக) (The Hon. Piyankara Jayaratne on behalf of the Hon. Shehan Semasinghe) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1 :

(අ අනුරාධහුර දිස්ත්‍රික්කශේ, මැදවච්චිය ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසශේ, අංක 41 ්‍රශබෝධාගම ග්‍රාම , ලධාරි වසශේ, නාවක්කුලම ගේමානශේ ගල් ඇෙරුේහලක් ආරේභ කිරීමට අවසර ලබා දී තිශ ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ එශසේ නේ,

(i) ගල් ඇෙරුේහශල් බලපත්‍ර අංකය හා එය , කුත් කළ දිනය;

(ii) අයදුේ කළ හුද්ගලයාශ නම සහ අයදුේ කළ දිනය;

(iii) එම බලපත්‍රය , කුත් කිරීමට පරිසර වාර්තාවක් ලබාශගන තිශ ද;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ඇ (i) ශමම ගල් ඇෙරුේහල ආරේභ කිරීමට ශපර ජනතා අදහස් විමදුල්ලට ලක් කර තිශ ද;

(ii) එකී ඇෙරුේහල සේබන්ධශයන් ජනතා විශරෝධය පැන නැඟී ඇති බව දන්ශන්ද;

(iii) ශමම ඇෙරුේහල ආරේභ කිරීශමන් ්‍රශද් ශේ ජනතාවට දුදුවිය හැකි ශසෞඛ්‍ය හා පාරිසරික ගැටලු විසඳීමට කටයුතු කරන්ශන්ද;

යන්න තවදුරටත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද? பிரதை அமைச்சரும், மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) அநுரொதபுரம் ைொவட்டத்தின், ைதவொச்சி பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் இலக்கம் 43 பிரமபொதொகை கிரொை அலுவலர் பிொிவின் நொவற்குளம் கிரொைத்தில் கல் ஆமலதயொன்மற ஆரம்பிப்பதற்கு அனுைதி வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) ஆதைனில்,

(i) கல் ஆமலயின் உொிைப்பத்திர இலக்கம் ைற்றும் அது வழங்கப்பட்டுள்ள திகதி;

(ii) விண்ைப்பித்த ஆளின் தபயர் ைற்றும் விண்ைப்பித்த திகதி;

(iii) மைற்படி உொிைப்பத்திரத்மத வழங்குவதற்கொக சுற்றொடல் அறிக்மக தபற்றுக் தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) மைற்படி கல் ஆமலமய ஆரம்பிக்க முன்னர் ைக்களின் கருத்துக்கள் கவனத்தில் தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ;

(ii) மைற்படி ஆமல ததொடர்பில் ைக்களின் எதிர்ப்பு எழுந்துள்ளது என்பமத அறிவொரொ;

(iii) இந்த ஆமல ஆரம்பிக்கப்படுவதன் மூலம் பிரமதச ைக்களுக்கு ஏற்படக்கூடிய சுகொதொர ைற்றும் சுற்றொடல் பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துமவக்க நடவடிக்மக மைற்தகொள்வொரொ;

என்பமத மைலும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House whether permission has been granted to start a stone crushing plant at the Nawakkulama village in the Prabodagama Grama Niadhari Division No. 43 in the Medawachchiya Divisional Secretariat Division of the Anuradhapura District?

(a) Will he also inform this House, if so-

(i) the permit number of the stone crusher and the date on which it was issued;

(ii) the name of the applicant and the date of application; and

(iii) whether an environmental report has been obtained to issue the said permit?

(b) Will he further inform this House whether-

(i) comments of the people have been obtained before starting this stone crushing plant;

(ii) he is aware that people have protested against the said stone crushing plant; and

(iii) action will be taken to address the health and environmental issues that may arise as a result of starting this stone crushing plant?

(c) If not, why? ගු අනුරාධා ජයරත්න ෙහසතා (ෙහසවැලි ්ංවර්ධාන හසා පරි්ර නිනයෝජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு அநுரொத ஜயரத்ன - ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne- Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු කථානායකතුම, , අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

2407 2408

පාර්ලිශේන්තුව

* ්භානම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் ம க்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ මධයම පරිසර අධිකාරිය විදුන් අවසර ලබා දී ශනොමැත.

(ආ) (i) ගල් ඇෙරුේහල සඳහා මධයම පරිසර අධිකාරිය විදුන් බලපත්‍රයක් ශහෝ , ර්ශද් යක් , කුත් කර ශනොමැත.

(ii) පාරිසරික , ර්ශද් ය සඳහා ශහෝ පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර සඳහා ශේ වන ශතක් මධයම පරිසර අධිකාරිය ශවත අයදුේ කර ශනොමැති බව වාර්තා කර ඇත.

(iii) මධයම පරිසර අධිකාරිශයන් බලපත්‍රයක් , කුත් කර ශහෝ පරිසර වාර්තාවක් ලබා ශගන ශනොමැත.

(ඇ) (i) ගල් ඇෙරුේහලක් ආරේභ කිරීම සඳහා මධයම පරිසර අධිකාරිය විදුන් පාරිසරික , ර්ශද් ය හා පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍රය ලබා දී ශනොමැති න කත් මධයම පරිසර අධිකාරිය ශවත ලැබුව මහජන පැමිණිලි අනුව පරීක්ෂා කර අව ය ඉදිරි කටයුතු දුදු කර ඇත.

(ii) ඔේ. ශමම ස්ථානශේ කළුගල් ඇෙරීශේ කර්මාන්තයක් පිහිටුවීම සේබන්ධශයන් පැමිණිලි ලැබී ඇති අතර, 2016.06.14 දිනැතිව මධයම පරිසර අධිකාරිය ශවත ලැබුව පැමිණිල්ලකට අනුව, මධයම පරිසර අධිකාරිශේ උතුරු මැද පළාත් කාර්යාලය මඟින් 017.07.04 දිනැතිව දුදු කළ ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණශේ , රීක්ෂණ අනුව දුදු කරන දුයලු ඉදිකිරීේ කටයුතු නතර කරන ශලස හා පරිසර , ර්ශද් ය ලබා ගැනීමට අයදුේ කරන ශලස මධයම පරිසර අධිකාරිය විදුන් 017.07.11 දිනැති ලිපිය මඟින් වයාපිති ශයෝජක දැනුවත් කර ඇත. ඒ පිළිබඳව පැමිණිලිකරු හා අදාළ පාර් ්ව ද දැනුවත් කර ඇත.

(iii) ශමම ඇෙරුේහල ආරේභ කිරීම සඳහා මධයම පරිසර අධිකාරිය විදුන් අවසර ලබා දී ශනොමැත. අව ය පාරිසරික , ර්ශද් හා බලපත්‍ර සඳහා අයදුේ කිරීශමන් පසුව ඒ පිළිබඳව මධයම පරිසර අධිකාරිය විදුන් විධිමත්ව කටයුතු කරනු ඇත.

(ඈ පැන ශනොනඟී.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර , ශයෝග 1( යටශත් ්‍ර ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. දැන් ශේලාව ශපර වරු 10.00 පසුශවලා තිශබනවා. ඒ , සා හුළුවන් තරේ ඉක්ම, න් ශේ කටයුතු අවසන් කරන්න.

නපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීනේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

දුෂපකර පා්ේවල ගුු ්හසායකය්ද බලපා ඇින

ගැ ලු கஷ்டப் பிரமதசப் பொடசொமல ஆசிொிய உதவியொளர்கள் எதிர்மநொக்கும் பிரச்சிமனகள் PROBLEMS FACED BY TEACHER ASSISTANTS IN RURAL

SCHOOLS

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුම, , මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අධයාපන

අමාතයාං ය විදුන් දුෂ්කර පාසල්වල ශසේවය සඳහා බඳවා ගන්නා ලද ගුරු සහායකයින් 1,000ක පිරිසකට බලපා ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව ශමම ගරු සභාශේ අවධානය ශයො ක කරනු කැමැත්ශතමි.

015 වර්ෂශේ දී අධයාපන අමාතයාං ය විදුන් ගුරු හුරප්පාඩු පවතින දුෂ්කර පාසල්වල ශසේවය සඳහා ගුරු සහායකයන් ශලස අ.ශපො.ස. උසස් ශපළ සමතුන් 1,000ක් බඳවා ගනු ලැබුවා. උතුරු, නැශඟනහිර ්‍රශද් වලත්, වතු පාසල්වලත් පවතින ගුරු හුරප්පාඩු සඳහා අවස්ථා කීපයකදී ශමම බඳවා ගැනීේ දුදු වී තිශබනවා. මීට අමතරව ධර්මාචාාර්ය විෂය සඳහාද අදාළ හුරප්පාඩු පවතින පාසල්වලට ගුරු සහායකයන් බඳවාශගන තිශබනවා.

ගුරු වයවස්ථාව අනුව ඔවුන් ගුරු ශසේවශේ 3-II ශශ්‍රේණියට ඍජුවම බඳවා ගත හැකි වුවද, අධයාපන බලධාරින් එශසේ ශනොශකොට ඔවුන් ගුරු සහායක පදනමින් බඳවා ගනු ලැබ ඇති අතර, ඔවුන් රුපියල් ,,000ක ශසොච්චාේ මාදුක දීමනාවකට යටත් කර ශසේවශේ ශයොදවනු ලබා තිශබනවා. බඳවා ගත් දින දුට ශේ දක්වාම ශමම ශසොච්චාේ දීමනාව පමණක් ශගවමින්, ඔවුන්ශ ශසේවය ලබා ගැනීම කේකරු නීතියට ද පටහැ, යි. එශහත් ශබොශහෝ දුෂ්කර පාසල්වල සේපූර්ණශයන්ම පාශහේ ඉගැන්වීශේ කාර්යය දුදු වන්ශන් ශමොවුන්ශ පූර්ණ මැදිහත්වීශමනුයි.

ගුරු සහායකයින් ශලස හංවඩු ගසමින්, ගමන් වියදේවත් පියවා ගත ශනොහැකි ශසොච්චාේ දීමනාවක් ශගවීම තුළ ඔවුන්ශ අභිමානය තම දුසු දරුවන් ඉදිරිශේ අවතක්ශසේරු කර තිබීම අති ය කනගාටුදායක කරුණක්. ශමම තත්ත්වය පිළිබඳව විත්තිය සමිති විදුන් අධයාපන අමාතයාං ශේ දුයලු බලධාරින්ට දිගින් දිගටම කරුව පැහැදිලි කර දී තිබුණා. එම ඉල්ීමේ මඟින් ශමොවුන් ගුරු ශසේවශේ 3-IIට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම ශහෝ එශසේ නැතශහොත් ශගවනු ලබන දීමනාව රශට් ජීවන වියදමට සරිලන පරිදි වැඩි කර ශගවන ශලස ඉල්ලා තිබුණා.

ශකශසේ වුවද, එම බලපෑේ ශහේතුශවන් 017 ශපබරවාරි මස දුට එම මාදුක දීමනාව රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කිරීමට ආණ්ඩුවට දුදුව තිබුණා. ශකශසේ න කත්, ශමකී වැඩි කළ දීමනාව දුයලු ශදනාටම ශනොලැබීමද කනගාටුදායක කරුණක්. එශසේම, එම දීමනාව පවා ඔවුන් අතට පත් වන්ශන්, මාසයකටත් වඩා ්‍රමාදවීශම, . න කත් අද දවශසේ ජීවන වියදම අනුව ශමම දීමනාව ශමොවුන්ශ ගමන් ගාස්තුව සඳහාවත් ්‍රමාණවත් වන්ශන් නැහැ. ගුරුවරුන් ව ශයන් ශමොවුන්ට අවම ව ශයන් ඊට ගැළශපන පරිදි සුදුසු ඇන්මක්වත් මිලදී ගැනීමට හැකියාවක් තිශබන බව ශපශනන්ශන් නැහැ.

දද, ක ආහාර පාන සඳහා එම දීමනාශවන් කිදුදු සහනයක් ශනොලැශබන අතර, ගුරුවරුන් ව ශයන් අව ය වන අමතර ශපොත් පත්, ලිපි ද්‍රවය මිලදී ගැනීමට ශමම ශසොච්චාේ දීමනාශවන් කිදුදු ඉඩක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශේ වන විට ශමොවුන්ශගන් බණුතරය ගුරු විදයාලවල ගුරු හුණුව කටයුතුවල , රත වන අතර, ඉහත දීමනාව ්‍රමාණවත් ශනොවීම , සා දැඩි ආර්ිකක දුෂ්කරතා මධයශේ යළි යළිත් තම අසරණ ශදමේපියන්ශගන් යැපීමට ඔවුන්ට දුදු වී තිශබනවා. ගුරු විදයාලවල පවතින ීතමිත ශන්වාදුක පහසුකේ , සා, තම ශපෞද්ගලික වියදමින් ශන්වාදුකව දුටිමින් ගුරු හුණුවව සඳහා ශයො ක වීමටද ඔවුන්ට දුදු වී තිශබනවා.

ශේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතයවරයා විදුන් සභාව හ කශේ තබනු ඇතැයි අශප්ක්ෂා කරනවා.

2409 2410

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

1. දුෂ්කර පාසල්වල ශසේවය සඳහා බඳවා ගන්නා ලද ගුරු සහායකයින්ට ශමම අවම දීමනාවකින් ජීවශනෝපය සලසා ගත ශනොහැකි බව පිළිගනු ලබන්ශන් ද?

2. ශමවැ, ශසොච්චාේ දීමනාවකට යටත් කර ගුරු සහායක පදනමින් ශමකී කණ්ඩායමට පහත් ශලස සැලකීම මඟින් ඔවුන්ශ ත් සමස්ත ගරු පරහුශර්ත් ශගෞරවය අභිශයෝගයට ලක්වී ඇති බව පිළිගන්ශන් ද?

3. ශමොවුන් කඩිනමින් ගුරු ශසේවශේ 1-II ශශ්‍රේණියට බඳවා ගැනීමට කටයුතු ශනොකරන්ශන් මන්ද? එශසේ කරන්ශන් නේ ඊට අදාළව ආණ්ඩුවට ඇති වැඩපිළිශවළ කුමක්ද?

4. සුදුසුකේ සහිත දුයලු ශදනා බඳවා ගත් දිනශේ දුට ශපර දාතේ කර ගුරු ශසේවයට බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන්ශන් ද?

5. එශසේ බඳවා ගනු ලබන ශතක් ඔවුන්ට දැනට ශගවනු ලබන දීමනාව සාධාරණ මට්ටමක් දක්වා ඉහළ දැමීමට කටයුතු කරන්ශන්ද? එම දීමනා කලට ශේලාවට ශගවීමට අදාළ පියවර ගනු ලබන්ශන්ද?

ගු අකිල විරාම කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුම, , එකී ්‍ර ්නවලට පිළිතුර ශමශසේය.

1. ශමම අය ශවත ගුරු සහායක පත්වීේ ලබා දී බඳවා ගන්නා අවස්ථාශේදී එනේ 014 Cabinet Paper එකක් අනුව තමයි රුපියල් ,,000ක දීමනාවක් තීරණය කරලා තිබුශණ්. ඒ අනුව රුපියල් ,,000ක දීමනාවක් ශගවීශේ පදනමින් බඳවා ශගන ඇතත් එම දීමනාව ්‍රමාණවත් ශනොවූ බව අප හට ශපනී ගිය බැවින් මවිදුන් එම දීමනාව 017.0 .01 දින දුට රුපියල් 10,000ක් දක්වා ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරන ලදී.

2. නැත. ශමොවුන් බඳවා ගන්නා අවස්ථාශේ දී ඔවුන් ශවත ලබා දීමට , යමිතව තිූ දීමනාව ්‍රමාණවත් ශනොවීම , සා ඔවුන්ශ ශගෞරවයට අභිශයෝගයක් දුදු වුවත් අප විදුන් ඔවුන්ශ දීමනාව වැඩිකර ඔවුන්ශ ශගෞරවය ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරන ලදී.

3. ගුරු සහායක පත්වීේලාභීන් බඳවා ගන්නා අවස්ථාශේ දී පැවති ශකොන්ශද්දු අනුව වසර ශදකක පූර්ණකාීමනව ගුරු විදයාලවලින් ලබා ගන්නා හුණුව ගුරු සහතිකය වලංගු දින දුට ‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ 1-I ශශ්‍රේණියට අන්තර්ග්‍රහණය කරන බව දන්වා ඇත. ඒ අනුව ‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ 1-II ශශ්‍රේණියට බඳවා ගැනීමට ශනොහැක. මන්ද ගුරු ශසේවශේ 1-I ශශ්‍රේණිය යනු 1-II ශශ්‍රේණියට වඩා ඉහළ වැටුපක් ලබන ශශ්‍රේණියකි.

ඒ අනුව ගුරු සහායක ශලස බඳවා ගන්නා ලද කණ්ඩායේ අතුරින් 017 වසශර්දී හුණුව ගුරු සහතිකය ලබා ගත් දුංහල මාධයය 1,013ක්, ශදමළ මාධයය 4ක්, ගුරු ශසේවශේ 1-I ශශ්‍රේණියට අන්තර්ග්‍රහණය කර ඇත. 011 වර්ෂශේ ජූ, මස ගුරු හුණුව පාඨමාලාව අවසන් කරන දුංහල මාධයය 519ක්, ශදමළ මාධයය 1,605ක්, ‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ 1-Iශශ්‍රේණියට අන්තර්ග්‍රහණය ශකශර්. අවසානයට බඳවා ගත් පිරිස 019 වර්ෂශේදී දුංහල මාධයය 1,4ක්, ශදමළ මාධයය 744ක් ලංකා ගුරු ශසේවශේ 1-I ශශ්‍රේණිය අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම දුදු ශකශර්. ඒ අනුව ‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ 1-II ශශ්‍රේණියට ඉහළ ශශ්‍රේණියක් වන ‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ 1-I ශශ්‍රේණිශේ රුපියල් 11,060ක් වන ආරේභක වැටුපක් ලැශබන පරිදි, හුණුව ගුරු සහතිකය ලබා ගන්නා ශමම පිරිස අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමට , යමිත ශේ.

4. ශමම අය බඳවා ගැනීමට අදාළ ගැසට් , ශේදනශේ ශකොන්ශද්දුවලට අනුව ගුරු හුණුව සහතිකය වලංගු වන දින දුට ‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ 1-I ශශ්‍රේණියට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමට කටයුතු කරනු ලැශ .

5. 017.0 .01 දින දුට රුපියල් ,,000/- දීමනාව රුපියල් 10,000/- දක්වා වැඩි කර ඇත. එම දීමනාව කලට ශේලාවට ශගවීමට කටයුතු කරනු ලැශ . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං , ශේදන. අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතය, ගරු ර, ල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමා.

2008 සි 2014 ාක්වා භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුුර ිළිතබඳ විෙර්ශ්න: ගු

අග්‍රාොතයුරොනග් ප්‍රකාශ්ය 2008-2014 வமரயொன பிமைமுறி விநிமயொகம் பற்றிய விசொரமை: ைொண்புைிகு

பிரதை அமைச்சொினது கூற்று INVESTIGATION ON TREASURY BOND ISSUE DURING 2008-2014: STATEMENT BY HON. PRIME

MINISTER

ගු රනිේ වි‍රෙසිංහස ෙහසතා (අග්‍රාොතයුරො ්හස ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ආර්ථික ක යුුර අොතයුරො (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்க - பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුම, 3 අශප් රශට් වයවස්ථානුූලලව මූලය පාලනය භාර පාර්ලිශේන්තුවටයි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 141 වන වයවස්ථාශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"රාජය මූලය පිළිබඳ සේපූර්ණ පාලනය පාර්ලිශේන්තුව සතු වන්ශන්ය."

ඒ , සා බැන්ේකර ශකොමිසශේ ඉල්ීමම පරිදි එහි ශගොස්3 ශකොමිසම හ කශේ මා දුදු කළ කරුව පැහැදිලි කිරීම පිළිබඳව ශේ ගරු සභාව ශවත දැනුේ දිය යුතු බව මශ අදහසයි.

ගරු කථානායකතුම, 3 බැන්ේකර , කුත් කිරීම සේබන්ධශයන් ශසොයා බැීමම සඳහා පත් කර ඇති ජනාධිපති ශකොමිසමට සහය දක්වමින් අව ය ඕනෑම කරුව පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට මා සුදානේ බව මම මීට කලින් අවස්ථාවක දන්වා දුටියා. මා එශසේ දන්වා දුටිශේ ශකොමිසශමහි සාක්ෂි සටහන් කරද්දී මශ නම ද සඳහන් වූ , සා ශමන්ම මහ බැංකුව මශ අමාතයාං ය යටතට ගැශනන ආයතනයක් වන , සායි.

ඒ අනුව3 ශකොමිසම කරුව 0ක් සේබන්ධශයන් මශගන් පැහැදිලි කිරීේ ඉල්ලා දුටියා. ඉන්පසුව තවත් කරුව 1ක් සේබන්ධව ශතොරතුරු විමසා දුටියා. මම ඒ දුයල්ල සේබන්ධව ලිඛිතව පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ශේ අතර මා දුන් පිළිතුරු කීපයක් ගැන වැඩිදුර කරුව පැහැදිලි කර ගැනීමට අව ය බව ශකොමිසම දන්වා දුටියා. ඒ අනුව ශනොවැේබර් මස 0 වන දා මම ශකොමිසම හ කවට ශගොස් කරුව පැහැදිලි කළා.

2411 2412

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානායකතුම, 3 ශකොමිසශේ සාක්ෂි විභාගශේදී ශමශතක් අනාවරණය ශනොවූ කරුව කීපයක් පිළිබඳව ශකොමිසම හ කශේ කරුව දැක්වීමට මට දුදු වුණා. ඒ3 015 වසශර් අප ආණ්ඩුව බාර ගන්නා විට රශට් තිූ මූලය තත්ත්වයයි.

2014 වසර වන විට පැවැති කළු විශද් ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 13111ක්. එය දළ ශද්ශීය , ෂ්පාදිතශයන් දුයයට 10ක්. 014 වසශර් පැවැති සමස්ත ණය ්‍රමාණය දළ ශද්ශීය , ෂ්පාදිතශයන් දුයයට 71.1ක්. දළ ශද්ශීය , ෂ්පාදිතශයන් දුයයට 10.4ක් ණය ශගවීමට වැය වුණා. රශට් තිූ ආර්ිකක තත්ත්වය අනුව රජශේ ආදායම ණය ශගවීමටත් මදි වුණා. රජශේ වියදේ සඳහා තවත් ණය ගැනීමට දුදු වුණා.

2008 වසශර් දුට 014 වසර දක්වා භාණ්ඩාගාර බැන්ේකර , කුතු විස්තර මා ‍රී ලංකා මහ බැංකුශවන් ලබාශගන තිශබනවා. ශමම සෑම වසරකම බණුතරයක් , කුත් කිරීේ දුදුශකොට තිශබන්ශන් ශපෞද්ගලික සිජු , කුත් කිරීේ-private placements-. ශමහි කිදුම වි, විදභාවයක් තිබිලා නැහැ. ශේ ශපෞද්ගලික සිජු , කුත් කිරීම සඳහා කදල් මණ්ඩලශේ තීරණයක් ශගන තිබුශණ් නැහැ.

මා ශේ අවස්ථාශේ මවිදුන් ‍රී ලංකා මහ බැංකුශවන් ලබාගත් 001 වසශර් දුට 014 වසර දක්වා භාණ්ඩාගාර බැන්ේකර , කුත් කිරීශේ වාර්තාව ්භාගත* කරනවා.

ශමම කාලය තුළ රුපියල් බිලියන පන්දහස් එකදුයහතළිස් හතක (රුපියල් 5314737513 103000/- ක බැන්ේකර , කුත් කර තිශබන අතර3 ඉන් රුපියල් බිලියන හාරදහස් හත්දුය ශදකක (රුපියල් 4370 3 1 3 103000/- බැන්ේකර , කුත් කර තිශබන්ශන් ශපෞද්ගලික සිජු , කුත් කිරීශේ ක්‍රමය යටශත්යි.

එනේ3 ශමම කාලය තුළ කළු බැන්ේකර , කුතුවලින් දුයයට 90කට වඩා වැඩි ්‍රති තයක් , කුත් කර තිශබන්ශන් ශපෞද්ගලික සිජු බැන්ේකර , කුතු ක්‍රමය යටශත්යි. ශමම කාලය තුළ අවස්ථා 14කදී ශපෞද්ගලික සිජු , කුත් කිරීේ ක්‍රමය යටශත් බැන්ේකර , කුත් කර තිශබනවා. බැන්ේකර ශවන්ශද්දු ක්‍රමය මඟින් , කුත් කර ඇති බැන්ේකර වටිනාකම රුපියල් බිලියන 415.5ක් පමණයි. 015 වසර තුළදී හුද්ගලික සිජු , කුත් කිරීශේ ක්‍රමය යටශත් බැන්ේකර , කුත් කර තිබුශණ් අවස්ථා හතරකදී පමණයි. එහි වටිනාකම රුපියල් බිලියන 157.5යි. දැනට , කුත් කර ඇති භාණ්ඩාගාර බැදුේකර සඳහා 017 දුට 045 දක්වා ශගවිය යුතු කළු කදල හා ශපොලිය පිළිබඳව හුශරෝකථන වාර්තාවක් මා මහ බැංකුශවන් ලබා ගත්තා. ඒ අනුව 045 වන ශතක් බැන්ේකර සඳහා රුපියල් බිලියන 4154කුත්3 ශපොලිය ව ශයන් රුපියල් බිලියන 101,කුත් ශගවීමට තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් ණය සහ ශපොලිය ව ශයන් රුපියල් බිලියන 73 00ක් විතර අපට ශගවන්න දුදු ශවනවා. න කත් ශමම කාලය තුළ රජයට බැන්ේකර හරහා තවත් ණය ගන්න දුදු ශවනවා. අපි කියන්ශන් රජය අද ගන්න ණය ශනොශවයි. ශේ ණය දුයල්ල ශගවන්න ක්තිය නැති , සා සමහර විට අලුශතන් ගන්න ශවයි. ඒ සඳහා අනාගතශේ දැරීමට දුදු වන වියදේ ශමම හුශරෝකථනයට ඇතුළත් වී නැහැ. සාමානයශයන් හිතන්ශන් රුපියල් බිලියන 103000කට වැඩි ශවයි කියලායි. එම කදලත් එකතු වූ විට අති වි ාල ණය කදලක් ඉදිරිශේදී ශගවීමට දුදු ශවනවා. ශේවා ශගවන්න ශවන්ශන ශේ රශට් ජනතාවටයි.

2015 ජනවාරි මාසශේදී අප බලයට පත්වීශමන් අනතුරුව3 මාර්තු මාසශේදී අප ශේ බැන්ේකර , කුත් කිරීම පිළිබඳව විමීතමක් කළා. එහිදී අපට ශපනී ගිශේ කදල් මණ්ඩලය විදුන් හුද්ගලික සිජු , කුත් කිරීේ ක්‍රමය යටශත් බැන්ේකර , කුත් කිරීම සඳහා කිදුදු තීරණයක් ශගන ශනොමැති බවයි. කදල් මණ්ඩලය තීරණයශකොට තිබුශණ් රජශේ කදල් අව යතාව සඳහා ශකටි කාීමන විසන්මක් ශලස captive මූලාශ්‍ර හරහා කදල් ශසවීමයි. හුද්ගලික සිජු , කුත් කිරීම යටශත් වි ාල ව ශයන් බැන්ේකර , කුත් කිරීමට එමඟින් කිදුදු අනුමැතියක් ලබා දී තිබුශණ් නැහැ. උදාහරණයක් ව ශයන් ශසේවා , යුක්තිකයන්ශ භාර අර කදල3 ශසේවක අර්ථ සාධක අර කදල හා ජාතික ඉතිරිකිරීශේ බැංකුව ආදී ආයතන මඟින් බැන්ේකර , කුත් කිරීමටයි3 එම තීරණ ශගන තිබුශණ්. මා එම කදල් මණ්ඩලශේ තීරණ ්භාගත* කරනවා.

ඇත්ත ව ශයන්ම 001 වසශර් තීරණ තුනක් එතැන තිශබනවා. ඉන් එක තීරණයක ශමශසේ සඳහන් වී තිශබනවා:

“... direct placements of Treasury Bonds in respect of captive type large investors such as Employees’ Provident Fund, National Savings Bank and Employees’ Trust Fund during May - December 2008.”

තවත් තීරණයක ශමශසේ සඳහන් වී තිශබනවා:

"Proposed scheme prepared ...for the issuance of Government Securities to members of EPF those who are willing to invest their provident funds in Government Securities...”

Then, the other Minute Paper states, “Issuing Treasury Bonds to EPF and other captive sources at an interest rate 5 basis points above the secondary market rates through private placements;”

එශසේ නේ දුදු වී ඇත්ශත් කුමක්ද? කදල් මණ්ඩල තීරණයක් ශනොමැතිව3 වි, විදභාවයකින් ශතොරව3 තමන්ට රිදු පරිදි ශපොීම අනුපාත තීරණයශකොට තමන්ට අභිමත ්‍රාථමික ගැනුේකරුවන් ශවත ලබා දීශේ ක්‍රමශේදයක් දිගින් දිගටම ‍රියාත්මක වුණා. ශේවා අවභාවිතයන් ගණනාවකට ශහේතු වුණා.

2015 වසශර් අප ශමම රජය භාර ගන්නා ශතක් ‍රියාත්මක වූ ක්‍රමය පිරමිඩ වංචාාවකට සමානයි. ඇත්ත ව ශයන්ම වි ාලම පිරමිඩ වංචාාව ශමයයි. ශමය ලබාශගන තිශබන ණය ්‍රමාණය හා ශපොලිය ආපසු ශගවීමට අශප් ආර්ිකකයට ක්තියක් කිරීමට අපි 0 5 දැක්ම ඉදිරියට ශගන යනවා. ශමම ණයබර පැටශවන්ශන් ශේ රශට් ජනතාව මතයි.

ගරු කථානායකතුම, 3 දැනට ‍රියාත්මක වන බැන්ේකර , කුත් කිරීම සේබන්ධ ජනාධිපති ශකොමිසශේ වැඩ කටයුතු අවසන් වීශමන් අනතුරුව 001- 014 කාලය තුළ දුදු කර ඇති ශේ මහා වංචාා පිළිබඳව ශසවීමට අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශසේම ශමම කාලය තුළ ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ තුළ දුදු වූ මහා වංචාා පිළිබඳව ශසවීමටද බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඊට අමතරව ශමම කාලය තුළ පාර්ලිශේන්තුවට ශනොදන්වා ලබා ගත් ණය හා , කුත් කළ බැන්ේකර පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීමට පාර්ලිශේන්තුශේ රාජය කදල් කමිටුශේ අවධානය ශයො ක කිරීමට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

2413 2414

[ගරු ර, ල් වික්‍රමදුංහ මහතා]

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැේබර් 10

ශමවැ, වංචා, ක ක්‍රමශේදයක් ශවනුවට වි, විද ශපශනන3 විධිමත් ක්‍රමශේදයක් අව ය බව අප කාශ ත් පිළිගැනීමයි. ඒ , සයි අප විවිත ශවන්ශද්දු ක්‍රමය ‍රියාත්මක කළ යුතු බවට තීරණය කශළේ. මීට කලිනුත් විවිත ශවන්ශද්දු ීතමිත අවස්ථා කිහිපයකදී ‍රියාත්මක කර තිශබනවා. න කත් ඒ අයුරින්ම ‍රියාත්මක කිරීමට වඩා විධිමත් හා වි, විද ශපශනන ක්‍රමශේදයක් සැකීතම අශප් අශප්ක්ෂාව වුණා. ඒ , සා ශවන්ශද්දු ක්‍රමය ‍රියාත්මක කරන අතරතුරම එය වඩාත් විධිමත් කරීමම උශදසා ජාතයන්තර විශ ේෂඥ උපශදස් ලබා ගැනීමට අප ‍රියා කළා. එක්සත් ජනපද භාණ්ඩාගාර විශ ේෂඥශයක් අපට ඒ සඳහා සහාය ශවනවා.

ගරු කථානායකතුම, 3 අප රජය දැනට ක්තිමත් ආර්ිකක සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළක් සකස්ශකොට තිශබනවා. ඉදිරිශේදී සෑම ශදනාටම එහි ්‍රතිලාභ හිමිවනවා. අපි 015 වසශර් රජය භාර ගන්නා විට ආර්ිකකය ස්ථාවර මට්ටමක තිබුශණ් නැහැ. න කත්3 දැන් අපි යේ ස්ථාවරත්වයක් ශගොඩ නංවා තිශබනවා. සංවර්ධන වයාපිති සඳහා ශපෞද්ගලික ආශයෝජන ලබා ගැනීශේ ක්තිය අද අපට ලැබී තිශබනවා. සංවර්ධන වයාපාති සඳහා දිරිගැන්වීේ රාශියක් අපි ලබාදී තිශබනවා.

අය වැය මඟින් වයාපාර වැඩිදියුව කිරීශේ වැඩ පිළිශවළවල් අප ශයෝජනා කර තිශබනවා. මහනුවර දුට ශකොළෙ හරහා හේබන්ශතොට දක්වා විහිදුව කර්මාන්ත හා සංචාාරක සංවර්ධන කලාප තුළින් ආර්ිකකය ක්තිමත් කිරීමටත්3 නව ස්කියා බිහි කිරීමටත් අප බලාශපොශරොත්තු වනවා. GSP Plus සහනය ලැබීම හරහා ශද්ශීය වයවසායකයන්ට වැඩි ව ශයන් විශද් වි, මය ඉපැ චමට අවස්ථාව උදා වී තිශබනවා. ශමශසේ අපනයන වැඩි වීම ශහේතුශවන් ආදායම වැඩිශවනවා. ශේ අනුව 0 0 වසර වනශකොට අපට නැවත ණය ශගවිය හැකි පරිදි ආදායම උපයන ආර්ිකකයක් ඇතිවනවා. ශේ අනුව 0 5 වසර වන විට ‍රී ලංකාශේ දළ ශද්ශීය , ෂ්පාදිතය ශීඝ්‍රශයන් වැඩි වීම , සා ණය හා දළ ශද්ශීය , ෂ්පාදිතය අතර අනුපාතය අඩු ශවනවා. 0 0 වසශර් දුට තමයි අපට ශමම ්‍රතිඵල ලැශබන්ශන්. ඒ , සා අපට ශමම ණය බර ශගවීමට හැකි ශවනවා.

ගරු කථානායකතුම, 3 අප හැම විටම කටයුතු කශළේ පාර්ලිශේන්තුශේ මූලය පාලනය ක්තිමත් කරීමම උශදසායි. රශට් මූලය තත්ත්වය වාරානුූලලව මම පාර්ලිශේන්තුවට වාර්තා කර තිශබනවා. මූලය පාලනය පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීවරු විමූ අවස්ථාවන්හිදී ඒ දුයල්ලට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී මා පිළිතුරු ලබා දී තිශබනවා. අද මම ශේ ්‍රකා ය කරන්ශන්ත් ඒ ්‍රතිපත්තියම අනුගමනය කරමිනුයි.

ගරු කථානායකතුම, 3 අප රජය බලයට පත් වූ පසු බැන්ේකර , කුත් කිරීමට වි, විදභාවශයන් යුතු ක්‍රමශේදයක් ඇති කළා. ඒ , සා සෑම ශදයක්ම අපට පරීක්ෂා කරන්න හුළුවන්. ඒ , සා බැන්ේකර වංචාාවක් පිළිබඳව ශචාෝදනාවක් එල්ල වූ විගසම එය පරීක්ෂා කිරීශේ ක්‍රමශේදයක් අපට තිබුණා. අප විදුන් "පිටිපන කමිටුව" පත් කළා. එම කමිටු වාර්තාව පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සාකච්ඡා කළා. එම වාර්තාව නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුවට ද ශයො ක කළා.

විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකු සභාපතිත්වය දරන COPE එක හරහා ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කළා. COPE එශක් වාර්තාව ද පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඉන් පසුව ඒවා නීතිපතිවරයා ශවත ශයො ක කළා. ඉන් ශනොනැවතී තවදුරටත් කරුව ශසොයා බැීමමට ජනාධිපති ශකොමිසමක් ද අපි පත් කළා. එම ශකොමිසශේ වැඩ කටයුතුවලට අප රජශේ පූර්ණ සහාය ලබා දුන්නා. මා ඇතුළු රජශේ අමාතයවරුන් එම කමිටුව හ කශේ සාක්ෂි ලබා දුන්නා. ඉතිහාසශේ ශේ ආකාරයට යේ දුද්ධියක් පිළිබඳව විමර් නය කිරීමක් දුදු වූශේ ්‍රථම වතාවටයි. එවැ, තත්ත්වයක් කලින් තිබුශණ් නැහැ. රාජපක්ෂ පාලන සමශේ ශමශහම පරීක්ෂණ කළා නේ3 පරීක්ෂණ කරහු අයට යන්න ශවන්ශන් ලසන්ත වික්‍රමතුංග යවහු පාශර්යි. ශමවැ, වි, විදභාවයක් ඇති ක්‍රමශේදයක් ඇති කශළේ අපයි.

මම හැම දාමත් කියන පරිදි3 ජනාධිපතිතුමාත්3 මමත් නව ශද් පාලන සංස්කිතියක් , ර්මාණය කරීමම සඳහා කැපවී කටයුතු කරනවා. ශමය අශප් රටට අලුත් අත්දැකීමක්ශ සමහරුන්ට ශත්රුේ ගන්න බැරි තරේ සංකීර්ණ ‍රියාවලියක්. අත්දැකීම ආගන්තුක , සා අඩු පාඩු3 වැරදීේ දුදු ශවන්නට හුළුවන්. ඒවා අපි සකස් කර ග, ක.

න කත්3 රාජපක්ෂ ශරජීමශේදී ශමන් වැරදි අඩු පාඩු දුයල්ලම පාපිස්සට යට කර3 නීතිශේ ආධිපතයය පාගා දමන්නට අපි ූ දානේ නැහැශ සමාජ සාධාරණත්වය වළලා දමන්නට අපි ූ දානේ නැහැ. ජනවාරි 01 වනදා අප භාර ගත්ශත් ණය උගුලකට හසු වුව රටක්ශ නීතිය ‍රියාත්මක ශනොවුව රටක්ශ ෂණෂණශයන් හා වංචාාශවන් පිරුව රටක්ශ රාජය ත්‍රස්තවාදශයන් භිය වැද්දුව රටක්. ජනාධිපති දමත්‍රීපාල දුරිශසේන මහතාත්3 මමත්3 අශප් සේ කතිවාදී රජයත් ශේ තත්ත්වය ශවනස් කරීමශේ මාර්ගයට අශප් රට අවතීර්ණ කර තිශබනවා. ඒ ගමන් මඟ කටුකයිශ ෂණෂ්කරයි. ශබොරු වළවල්වල ශනොවැටී3 මං කළා ශනොවී3 ඒ ගමන් මඟ ඉදිරියටම ශගොස්3 ශීලාචාාර ආණ්ඩුවක්3 සාධාරණ සමාජයක්3 ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ‍රී ලංකාවක් බිහිකරීමම සඳහා අප ඇපකැප වන බව අවසන් ව ශයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුම, 3 ශේක පාර්ලිශේන්තුවට අදාළ කාරණයක් , සයි කදල් පාලනයක් අපි ඇති කර තිශබන්ශන්. ශේකට අමතරව3 මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ඊශේ රාත්‍රිය තුළ ඇති වුව සුළඟත්3 වර්ෂාවත් , සා ස්වශද් කටයුතු අමාතයාං යත්3 ආපදා කළමනාකරණ අමාතයාං යත් දැන් ඇති වී තිශබන හා, සේබන්ධශයන් ශසොයා බලා කටයුතු කරනවා. පක්ෂ නායකයන් සවස 1.00ට හ ක ශවලා රජශයන් දිය යුතු ආධාර සේබන්ධශයන් තීරණය කරන්නේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතයතුමා.

වඩොරච්ික මුහුනද් සිදු නකනරන නීින විනරෝධී

ධීවර ක යුුර : ධීවර හසා ජලජ ්ම්පත්

්ංවර්ධාන අොතයුරොනග් ප්‍රකාශ්ය வடைரொட்சி கடற்பரப்பில் மைற்தகொள்ளப்படும்

சட்டவிமரொத கடற்தறொழில்கள் : கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூல

அபிவிருத்தி அமைச்சொினது கூற்று

ILLEGAL FISHING ACTIVITIES IN VADAMARACHCHI SEA: STATEMENT BY

MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්ම්පත් ්ංවර්ධාන අොතය ්හස ෙහසවැලි ්ංවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அமைச்சரும் ைகொவலி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) ගරු කථානායකතුම, 3 ස්ථාවර , ශයෝග 1.( යටශත්3 017.11.1, දින ගරු ඩ ලස් ශද්වානන්දා මන්ත්‍රීතුමා විදුන් අසන ලද ්‍ර ්නයට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු වනවා.

2415 2416

පාර්ලිශේන්තුව

උතුරු කණුදු ්‍රශද් ශේ නීතිවිශරෝධි ධීවර කටයතු දුදු කරනු ලබන තැනැත්තන්ට එශරහිව නඩු පැවරීමට යාපනය දිස්ත්‍රික් ධීවර කාර්යාලශයන් කටයුතු කරනු ඇත. යාපනය දිස්ත්‍රික් ධීවර කාර්යාලය මඟින් 017 වර්ෂය සඳහා විවිධ ආකාරයට දුදු කරනු ලබන නීතිවිශරෝධී ධීවර කටයුතු සඳහා නඩු 57ක් පවරා ඇති අතර3 එම පවරන ලද නඩු පිළිබඳ වාර්තාව පහත දැක්ශවනවා.

Violation of the Fisheries and Aquatic Resources Act, No. 2 of 1996 and Regulations - 2017

ධීවර සහ ජලජ සේපත් ශදපාර්තශේන්තුව ‍රී ලංකා නාවික හ කදාව සහ ‍රී ලංකා ශපොීමදුශේ ද සහාය ඇතිව නීතිවීශරෝධී ධීවර කටයුතු සඳහා නඩු පවරන අතර ඉදිරිශේදී ද ඒ ආකාරශයන්ම කටයුතු කරන බව සඳහන් කරමි.

උතුරු කණුදු ්‍රශද් ශේ දැල්ලන් ඇල්ීමම සඳහා පිල අතු ශයොදා ගන්නා බව යාපනය සහකාර අධයක්ෂවරයා විදුන් වාර්තා කර ඇත. මසුන් ඇල්ීමම සඳහා පිල අතු ශයොදා ගැනීම 199, අංක දරන ධීවර සහ ජලජ සේපත් පනත යටශත් බලාත්මක වන අංක 941/ 5 සහ 199,/11/07 වන දින දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ ්‍රකාශිත 199, ධීවර ශමශහයුේ , ශයෝග මාලාවට අනුව අවසර පත්‍ර ලබා දිය හැකි ධීවර පන්න ක්‍රමයකි. එශසේ වුවද3 පාරේපරික ධීවරයින් සහ දැල්ලන් අල්ලන ධීවරයින් අතර ඇති වී තිශබන ආරවුල මැඩපැවැත්වීම සඳහා ශමම ශදපාර් වය කැඳවා දැල්ලන් අල්ලන ධීවරයින් සඳහා GPS පාඨාංක මඟින් පාරේපරික ධීවරයින්ශ ද එකඟතාව ඇතිව ධීවර ශමශහයුේ බලපත්‍රශේ ීතමා මායිේ පැහැදිලිව දක්වා බලපත්‍ර , කුත් කිරීමට කටයුතු කරන බව යාපනය සහකාර අධයක්ෂවරයා විදුන් ශමයට විසන්මක් ශලස ශයෝජනා කර ඇති බවත්3 ජාතික ජලජ සේපත් පර්ශේෂණ , ශයෝජිතායතනය මඟින් ශමම දැල්ලන් ඇල්ීමම සේබන්ධව අධයයන වාර්තාවක් ලබාශගන ඉදිරි කටයුතු දුදු කිරීම සුදුසු යැයි ශයෝජනා කර ඇති බවත් සඳහන් කරමි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා.

District Offence No. of

cases Jaffna Illegal fishing gear or illegal activities

Using monofilament net 07

Using illegal net

Using or possession of dynamite 01 Using purse seine net

Indian trawlers 17

Violation of Chank Regulations 01

Fishing activities without operation licence

Catching bêche-de-mer without operation licence

Illegal catchers or possessing of sea cucumbers

Violation of Foreign Fishing Vessels Regulation 21

Lobster possession without permit Not submitted registration certificate

Non-renewal of registration certificate Diving without permit Fishing activities without permit 10

Total 57

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශබොශහොම ස්තුතියි3 ගරු කථානායකතුම, . ශේ අවස්ථාශේ ගරු කේකරු3 විත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරග ක සංවර්ධන අමාතයතුමායි3 වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතයතුමායි ශදශදනාම ශේ සභාශේ දුටීම මම අගය කරනවා. ඔබතුමන්ලා ශදපළම පාර්ලිශේන්තුවට වුව ශපොශරොන්දුවලට පටහැ, ව ඊශේ හදිදුශේම මාගේහුර වරාශේ ශපෞද්ගලික සමාගශේ ශසේවශේ ශයශදන 470ක් පමණ වන ශසේවකයන් සේපූර්ණශයන් ඉවත් කරලා තිශබනවා. කේකරු නීතිය යටශත් ඒ අයට අඛ්‍ණ්ඩ ශසේවය ලබා දීමට හැකි බව කේකරු ඇමතිතුමා විදුන් ්‍රකා කරලා දවස් ශදකයි. ඒ වාශ ම ගරු මහින්ද සමරදුංහ මැතිතුමා නාවික කටයුතු ඇමතිවරයා ව ශයන් ්‍රකා කරලා දවස් ශදකයි. න කත්3 ඊශේ ඒ අය දුයලුමශදනා ඉවත් කරලා තිශබනවා. දැන් ශපොීමදුය ගිහින් ඒ ශසේවකයන්ව වට කරශගන ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ශදපළ පාර්ලිශේන්තුවට දුන් ්‍රතිඥාව ඉෂ්ට කරන්න කියලා එම ශසේවකයන් ශවනුශවන් මම ඉල්ලා දුටිනවා. ඒ පිළිබඳව ්‍රකා යක් කරනවා නේ මම එය අගය කරනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමන්ලා ශදශදනා පිළිතුරක් ශදනවාද? ගු ෙහි්දා ්ෙරසිංහස ෙහසතා (වරාය හසා නාවික ක යුුර අොතයුරො (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුම, 3 මම ඒකට උත්තර ශදන්න ූ දානේ. තවමත් ඒ ශසේවකයන් 4,4 ශදනාම මාගේහුර ශසේවකයන් හැටියට ඉන්නවා. හැබැයි3 ශදසැේබර් පළ කවැ, සතිශේ අපි එය ‍රියාත්මක වන දිනය ්‍රකා යට පත් කරනවාත් එක්කම3 එහි පිහිටුවා තිශබන ‍රී ලාංකික ශකොේපැ, ශදක තමයි ඒ කටයුතු භාරශගන ‍රියාත්මක කරන්න යන්ශන්. එම ශසේවකයන් 4,4 ශදනාටම අපි ලිඛිතව අවස්ථාවක් දීලා තිශබනවා3 තව දුරටත් හේබන්ශතොට වරාශේම ශසේවය කරන්න. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රිතුම, 3 ඒ විතරක් ශනොශවයි3 වන්දි කදලත් අරශගනම තව දුරටත් ශසේවශේ ස්ඳී ඉන්න අපි ඒ අයට අවස්ථාව දීලා තිශබනවා.

දැන් ඒ ශගොල්ලන් ශමොකක්ද කරන්න යන්ශන් කියන එක ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ අයශ අශත් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ අයශ ස්කියා අහිමි කරලා නැහැ. අපි ලිඛිතව දැනුේ දීලා තිශබනවා. ඒ ලිපිය ඔබතුමා ළඟ නැතුව ඇති. ඇත්ත ව ශයන්ම ඔය පත්‍ර දැන්වීේ වැඩක් නැහැ.

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you are giving the assurance that it would be implemented, that is what we want.

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒශක් කිදුම ගැටලුවක් නැහැ. ඒ ශගොල්ශලෝ කියන්න ඕනෑ3 ඒ ශගොල්ලන් තවදුරටත් වැඩ කරන්න ූ දානේද3 නැද්ද කියලා. එච්චාරයි. [බාධා කිරීේ] ශමොකද3 නැත්ශත්? එශහම විස ශඳන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? [බාධා කිරීමක්]

2417 2418

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු ඩබ්ලිේ.ඩී.නම. න්නනවිරත්න ෙහසතා (කම්කු, වෘත්තීය ්ියින ්බඳතා හසා ්බරගමු ්ංවර්ධාන අොතයුරො (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன - ததொழில், ததொழிற்சங்க உறவுகள் ைற்றும் சப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development) අපි සාකච්ඡා වට ශදකක් පැවැත්වූවා. ඊට පසුව මට ශත්රුේ ගියා3 ශේ ශදපාර් ්වය අතර එකඟතාවක් ඇති කරන්න බැරි බව. ගරු ඇමතිතුමා කියහු විධියට ශේ ශසේවකයන් සමාගමකින් බඳවාශගන තිශබන බව ඇත්තයි. මා ඊට පටහැ, වන්ශන් නැහැ. න කත් ශේ සමාගම ‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට අයිති සමාගමක් බවට අධිකරණශයන් තීන්දුශවලා තිශබනවා. අපට ඒශකන් පිට යන්නට බැහැ. ඒ රා කව තුළ තමයි අපට තීන්දු තීරණ ගත යුතුව තිශබන්ශන්. ඒ , සා මම ‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශේ , ලධාරින්ශගන් ඉල්ලා දුටියා3 ශේ සේබන්ධව ශදපාර් ්වයටම පිළිගත හැකි තීන්දුවකට එන්න කියලා. න කත් එය අසාර්ථක වුණාම තීරක තීන්දුවක් සඳහා මා එය තීරකයකුට ශයො ක කළා.

අශප් මහින්ද සමරදුංහ ඇමතිතුමා ස්කීරක්ෂා හා කේකරු ඇමතිවරයා ව ශයනුත් කටයුතු කරලා තිශබනවා. යේකිදු කාරණයක් තීරකයකුට ශයො ක කළාම3 තීරක තීන්දුවක් ශදන කල් ඉන්නට ඕනෑ. එශහම නැතුව ඒ අතර තුර අපට තීන්දු ‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. එශහම වුශණොත්3 -අර කථාවක් තිශබනවා ශන්3 "නීතිය බල්ලට යනවා" කියලා.- ශේ රශට් කේකරු නීතිත් බල්ලට යනවා. එශහම කරන්න අමාරුයි. අශප් රශට් තිශබන නීතියට අපි කවුරුත් ගරු කරන්නට ඕනෑ. ශේ තීරක පරීක්ෂණය පවත්වාශගන යන අතර තමයි3 ‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශේ සභාපතිතුමා අද ඒ අයට වැඩ කරන ස්ථානයට ඇතුළු වීම තහනේ කරලා තීන්දුවක් ශගන තිශබන්ශන්. මා හිතන හැටියට ශමය තවදුරටත් බැලිය යුතු කාරණයක්.

මම හිතනවා3 ‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශේ සභාපතිතුමාට අද කේකරු ශදපාර්තේන්තුවට එන්න කියා ගරු ඇමතිතුමා කියයි කියලා. ඒ වාශ ම සමාගශේ සභාපතිවරයාටත් අද .10ට ශපනී දුටින්න කියලා මම දැන්වූවා. ශමොකද3 ශේ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කරලා ශේ ්‍ර ්නය , රාකරණය කර ගන්න. තීරකවරයකුට ශේ ර ශට් නීතිශයන් දීලා තිශබන බලතල ශකොයි විධියකින් ශහෝ පහළ දමන්න ශහොඳ නැහැයි කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න ඕනෑ. එශහම වුශණොත් ශේ ්‍ර ්න එකක්වත් විසඳා ගන්න බැහැ. තීරකශ තීන්දුවකට ඇණුේ කන් ශදන්න හුළුවන් තත්ත්වයක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. එශතක් කරුණාකරලා ශේ කාරණය අවුල් ශනොකර කටයුතු කිරීමට ශදපාර් ්වයම කටයුතු කශළොත් ශහොඳයි කියලා මම හිතනවා.

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුම, 3 ඒ ශසේවකයන් ශගන්වා ගැනීම පිළිබඳව අශප් ගරු කේකරු3 විත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරග ක සංවර්ධන ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා කිහිප වතාවක් ශේ සේබන්ධශයන් සකච්ඡා කළා. හැබැයි දැන් ඇමතිතුමා කියනවා3 එශහම තීන්දුවක් ශගන නැහැයි කියලා. ශේ ශසේවකයන්ට ඊශේ දිනශේ යවහු ලියුශේ පැහැදිලිව කියා තිශබන්ශන්3 017ක්වූ ශනොවැේබර් මස 10වන දින දුට දුයලු ශසේවකයින්ට හේබන්ශතොට වරාශේ ශසේවයට වාර්තා ශනොකරන ශලස දැනුේ ශදන බවයි.

ගරු ඇමතිතුම, 3 වරාය සභාපතිතුමා ඒ ලියුම යවලා ඊශේ මහා කුණාටුවක් ඇති ශවලා ස්වාභාවික ආපදාවක් තිශබන

ශවලාශේ නාවික හ කදාශවන් වරායට ගිහිල්ලා වරාය බාර ගන්නවා -take over කරනවා-. ගරු අමැතිතුම, 3 අද වන විට ශපොීමදුශයන් ගිහිල්ලා වරාය බාර ගන්නවා. එදා ඔබතුමා ගරු පාර්ලිශේන්තුශේදී ශපොශරොන්දු වුණා3 "ශේ ශසේවකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා." කියලා. හැබැයි3 ඔබතුමාශ සාකච්ඡාශේ අවසාන , ගමනය තමයි3 "අපට දැන් කරන්න ශදයක් නැහැ." කියන එක. ඔබතුමා තමයි විෂය බාර ඇමතිවරයා. ගරු කථානායකතුම, 3 කේකරු ඇමතිවරයා arbitrator ශකශනක් පත් කරලා තිශබනවා. ශේ රශට් කේකරු ්‍රඥප්තිය අනුව කිදුයේ රාජය සමාගමක් ශපෞද්ගීමකරණය කරනවා නේ3 හා කකාරිත්වය මාරු ශවනවා නේ කලින්ම කේකරුවන්ශ ගැටලුව විසඳන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ශේ රශට් පවතින නීතිය. රාජය ආයතන ශපෞද්ගීමකරණය කිරීමට අපි සේපූර්ණශයන්ම විරුද්ධයි. රාජය ආයතන ශපෞද්ගීමකරණය කිරීම අශප් ්‍රතිපත්තියට පටහැ, යි. හැබැයි3 ශපෞද්ගීමකරණය කරනවා විතරක් ශනොශවයි3 ශේ ශසේවකයන් 411 ශදනාශ ්‍ර ්නයට තවම විසන්මක් ශදන්න විධියක් නැහැ. ශේ ආයතනය ශපෞද්ගීමකරණය කරන්න අව යතාවක් තිශබනවා නේ3 ඉස්ශසල්ලා ශේ ශසේවකයන් 411 ශදනාට විසන්මක් ශදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුම, 3 එශහම කරන්ශන් නැතිව ශකොශහොමද ශේශක් ඉදිරි වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරශගන යන්ශන්?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ශදන්න. අපට දැන් ශේ සේබන්ධශයන් වාද විවාදයකට යන්න බැහැ.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුම, 3 මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ශදන්න. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාශ කථාශවන් පස්ශසේ මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාටත් අවස්ථාවක් ශදන්නේ.

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු කථානායකතුම, 3 ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නේ ගරු ඇමතිතුමා ඒ ්‍ර ්න ශදකටම පිළිතුරක් ශදන්න.

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම ඒ ්‍ර ්න ශදකටම පිළිතුරු ශදන්නේ3 ගරු කථානායකතුම, .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට ඊළඟට කථා කරන්න අවස්ථාව ශදනවා කියලා මම ඔබතුමාශ නම කියලාම කිේවා. ඔබතුමා දැන් කථා කරන්න.

2419 2420

පාර්ලිශේන්තුව

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුම, 3 ශමතැන ඇති ශවලා තිශබන ්‍ර ්නය කේකරු උසාවිශයන් ශ රා ගන්න හරි3 වරාය අධිකාරිශයන් ශ රා ගන්නා හරි හුළුවන් ්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. ගරු ඇමතිතුම, 3 ත කන්නාන්ශසේලා අත්සන් කරහු ගිවිසුම ශමොකක්ද? ත කන්නාන්ශසේලා චීන සමාගමත් එක්ක අත්සන් කරහු ඒ ගිවිසුශේ පැහැදිලිව සඳහන් ශකොට තිශබනවා3 වරාය ඔවුන් ශවත බාර ශදනශකොට එහි වැඩ කරන දුයලු ශසේවකයන් ඉවත් ශකොට බාර ශදන බවටත්3 ශතල් ටැංකිවල ඇති දුයලුම ශතල් ඉවත් ශකොට බාර ශදන බවටත් ශපොශරොන්දු ශවලා තිශබන බව. ඒ , සා දැන් ශසේවකයන් කේකරු අමාතයාං යට ශගන්වලා කථා කළා කියලාවත්3 වරාය අධිකාරිශේ සභාපතිවරයා කථා කළා කියලාවත් ශමතැන ඇතිශවලා තිශබන ්‍ර ්නය විසශඳන්ශන් නැහැ. ශමතැන තිශබන ්‍ර ්නය ශමයයි. චීන සමාගම ශවත ශමම වරාය බාරදීශේදී ත කන්නාන්ශසේලාශ ශසේවකයන් ඉවත් කරගන්නා බවටත්3 ත කන්නාන්ශසේලාශ බඩු භාණ්ඩ තිශබනවා නේ ඒවා ඉවත් කරගන්නා බවටත්3 ශතල් ටැංකිවල යේ ශතල් ්‍රමාණයක් තිශබනවා නේ ඒවා පවා ඉවත් කර ශතල් ටැංකි හිස්කර බාර ශදන බවටත් සඳහන් ශකොට ශේ ගිවිසුම අත්සන් කිරීශේදී ත කන්නාන්ශසේලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශේ ‍රියාදාමය තමයි දැන් දුදු ශවමින් තිශබන්ශන්. ඒ , සා ත කන්නාන්ශසේලා ශමම ගිවිසුම සංශ ෝධනය කර ශේ ශසේවකයන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ශදනවා හැර ශවන උත්තරයක් ගැන සාකච්ඡා කළා කියලා වැඩක් වන්ශන් නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි3 ගරු ඇමතිතුමා ශේ ්‍ර ්න ශදකටම පිළිතුරක් ශදන්න. දැන් කාලයත් ඉක්ම ශගොස් තිශබනවා.

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු කථානායකතුම, 3 හේබන්ශතොට වරාය චීන සමාගමට බාර දීමක් ශමතැන දුද්ධ ශවලා නැහැ. ඒ ‍රියාත්මක දිනශේදී ‍රී ලාංකික ශකොේපැ, ශදකකට තමයි හේබන්ශතොට වරාය අපි බාර ශදන්ශන්. නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ ්‍ර ්නයට මැදි ශවච්චා වරාය ශසේවකයන් 4,4 ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ 4,4 ශදනාට 0වැ, දා අපි ලිපියක් යවලා කිේවා3 "හේබන්ශතොට වරාශේ තවදුරටත් වැඩ කරන්න කැමති කවුරුන්ද කියලා සතියක් ඇතුළත අපට දන්වන්න." කියලා.

ශමොකද3 දැනට හේබන්ශතොට වරාශේ වැඩ කරන ශසේවක ශසේවිකාවන්ට තවදුරටත් එහි ශසේවය කරන්න ්‍ර කඛ්‍ත්වය දිය යුතුය කියා ගිවිසුශේම ශකොටසක් තිශබනවා3 ගරු කථානායකතුම, . අපි ඒ ගැන ඇණුවාම3 තවදුරටත් වරාශේ වැඩ කරන්න කැමැතියි කියලා ඇත්තටම 1,ශදනායි කිේශේ. මම කලින් කිේවා වාශ 3 අපි ශත්වා කේකරු නීතිය යටශත් ශදන වන්දි කදලට වඩා තුන් ගුණයක් ඒ අයට ශදනවා. ඒ වන්දි කදල අරශගන ඒ අයශ කැමැත්ත මත තවදුරටත් වරාශේ ශසේවය කරන්නත් හුළුවන්. ඒ අනුව තමයි අපි ඒ වැඩ පිළිශවළ සකස් කර තිශබන්ශන්. කේකරු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි3 වරාය අධිකාරිය පැත්ශතන් අපි කිදුශසේත්ම කේකරු නීති රීති උල්ලංඝනය කරන්න ඉදිරිපත් වන්ශන් නැති බව. ඇත්ත ව ශයන්ම රශට් ්‍රධාන කේකරු නීතීඥවරුන්ශ උපශදස් අනුව3 කේකරු නීති රීති පදනේ කරශගන3 ඒ උපශදස් අනුව තමයි අපිත් කටයුතු කරන්ශන්. එම , සා නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුම, 3 මම නැවත වරක් ඔබතුමාට ශේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අද මම අමාතයාං ශේ ඉන්නවා3 ඒ කට්ටියට කියන්න ඇවිත් මාව හේබ ශවන්න කියලා. ඕනෑ ශවලාවක ඒ අයත් එක්ක කථා කරන්න මම ූ දානේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ශේ ගැන ආශයත් වාද විවාද කරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. කාලය දැනටම අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මට ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න ඉඩ ශදන්න3 ගරු කථානායකතුම, .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුම, 3 ගරු නාමල් රාපපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න ඔබතුමාශගන් අවස්ථාව ඉල්ලා දුටිනවා. ඔබතුමා ඊට කැමැතිද?

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) කමක් නැහැ. එතුමාට අවස්ථාව ශදන්න. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් පැය භාගයක් පරක්කු ශවලා තිශබන්ශන්. කමක් නැහැ3 ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ශදන්නේ.

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ඇමතිතුම, 3 ඊශේත් ඒ ශසේවකයන් සහ ශදමේපියන් ඔබතුමා හේබ ශවන්න ආවා. හැබැයි3 ඊශේත් ඔබතුමාශගන් ඒ අයට සාධාරණ විසන්මක් හේබ වුශණ් නැහැ. ඔබතුමා එදා පාර්ලිශේන්තුශේදී කිේවා ඊශේ දිනශේදී ඒ අයට එන්න කියන්න කියලා. ඊශේ ඒ අය ආවා.

අද දිනශේ ඒ අය , ාන්ත කතුශහට්ටිගමශ මන්ත්‍රීතුමා හේබ වුණා. "මට කරන්න ශදයක් නැහැ" කියා එතුමා කියා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමා අද ඒ අයට එන්න කියලා සාකච්ඡා කරන්න. ශේ අය ඉල්ලන්ශන් සාධාරණ වන්දියක්. ගරු කථානායකතුම, 3 ශේක චීන සමාගමක් ශනොශවයි3 ලංකාශේ සමාගමක් කියා ශමතුමා කියනවා නේ3 ගිවිසුේවලට කිදු ්‍ර ්නයකුත් නැත්නේ3 ශේ ශසේවකයන් ටික ගන්නශකෝ. ඇයි ශේක ගැටලුවක් කරගන්ශන්?

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒ අයට කියන්න ඇවිත් මාව හේබ ශවන්න කියලා. ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශේක චීන සමාගමක් ශනොශවයි3 ලංකාශේ සමාගමක් කියලා ඔබතුමා කියනවා නේ3 ඒ අය ගන්න. එතශකොට ශේ ්‍ර ්නය ඉවරයි ශන්.

2421 2422

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමා ඒ ගැන අවධානය ශයො ක කරන්න.

ගරු චාමින්ද විශරදුරි මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාත් ශේ කාරණාව ගැනද කියන්ශන්?

ගු චිය්දා වි නමසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුම, 3 ගරු ඇමතිතුමාට ශේ කාරණයටත් හුංචි උත්තරයක් ශදන්න කියන්න.

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) දැන් කාලය ඉක්ම ගිහින් තිශබන්ශන්3 ගරු මන්ත්‍රීතුම, . ගු චිය්දා වි නමසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට විශ ේෂ කාරණයක් තමයි කියන්න තිශබන්ශන්. ශේක විශ ේෂ ඉල්ීමමක්. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලශේ තමයි ඔය වරාය හැදුශේ. එය හදන ශවලාශේ3 එවක ට දුටි පාලකයන් , ්චිතවම ඒ කේකරුවන් ස්ිකර කිරීශේ පදනම මත බඳවා ගත්තා නේ අද ශේ ්‍ර ්නය උද්ගත වන්ශන් නැහැ. ඒ කාරණය කේකරු නීතියත් එක්ක අශප් ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා.

ගරු කථානායකතුම, 3 ම ශ අ, ක් ්‍ර ්නය ශේකයි. පසු ශපළ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි හිමිදිරි පාන්දරම - පාර්ලිශේන්තුව පටන් ගන්න ශවලාශේම- ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එනවා. අපිට තිශබන මූලික අයිතිය තමයි ස්ථාවර , ශයෝග අනුව ්‍ර ්න අහන එක. ඔබතුමා කාරුණිකව ඒවා ශයො ක කරනවාශ නැත්නේ අවධානය ශයො ක කරවනවාශ ශසොයා බලනවා.

අශප් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා ගරු ඇමතිවරයාශ අවධානයට ශයො ක කර3 ඒ බව ලිපියකින් දන්වනවා. ඇමතිවරයාට වගකීම භාර දුන්නාට ශේ දක්වා කිදුම පියවරක් ශගන නැහැ. ඒ ශවනුශවන් අපට වැඩි කාලයක් ලබා ශදන්න කියලායි ඉල්ලන්ශන්. ගරු කථානායකතුම, 3 ඔබතුමාට ශචාෝදනාවක් කරනවා ශනොශවයි. ඇත්තටම ඔබතුමා අපි පිළිබඳව ශසොයා බලනවා. අපට වැඩි කාලයක් ලබා ශදන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා දුටිනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුම, 3 ඒ ගැන අවධානය ශයො ක කරන්න. ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩී.වී. චාානක මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමා ශබොශහොම , ් දව සහ විනයානුූලලව නැඟිටලා light එශකන් සංඥාව දක්වා

අවස්ථාව ඉල්ලුවා. ඔබතුමා ආදර් වත් අන්දමින් හැදුරුණා. මම ඒ ඉල්ීමම පිළිගන්නවා. ඔබතුමාට තවත් පැහැදිලි කිරීමක් අව යද?

ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඔේ3 ගරු කථානායකතුම, . මට පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට අව යයි.

ගරු ඇමතිතුමා කියහු විධියට3 ලබා ශදන වන්දිය සාධාරණ නැහැ. ශදනවා කියන වන්දිය3 රුපියල් ලක්ෂ ½ක් පමණයි. එතුමා කියන විධියට වන්දිය තුන් ගුණයක් දුන්නත්3 ලැශබන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ 7 ½යි. හැබැයි3 ඒ ළමයින් ගත්ත රුපියල් ලක්ෂ 53 ලක්ෂ 10 loans තිශබනවා. එශහම loans ගත්ත කණ්ඩායමක් ඉන්ශන්. ඒශගොල්ශලෝ රුපියල් ලක්ෂ 7 ½ ක වන්දියක් එක්ක ශකොශහොමද ජීවත් ශවන්ශන්?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා3 ඒ ගැන අවධානය ශයො ක කරන්න. ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගරු කථානායකතුම, 3 ඒ වාශ ම කේකරු නීතිය අනුව ඒශගොල්ලන්ට අඛ්‍ණ්ඩ ශසේවය ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ අයට ශසේවය කරන්න අවස්ථාව ලබා ශදනවාද කියලාත් මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට කදල් ඇමතිතුමාශ ්‍රකා ය සේබන්ධශයන් පැහැදිලි කිරීමක් තිශබනවා කිේවා. දැන් ඒකට අවස්ථාව.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුම, 3 අද දින සුරාබදු ආඥා පනත යටශත් අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද , ශේදනයක් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එහි සුරා බද්දට යටත් භාණ්ඩ ශලස සහල්3 ඉරිඟු සහ පලතුරු ඇතුළත් කරලා3 ඒවා මධයසාර අ ක ද්‍රවය බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අශප් රශට් උග්‍ර සහල් හිඟයක් ඇති ශවලා3 සහල් මිල අසාමානය ශලස වැඩි ශවලා තිශබන අවස්ථාශේ3 ඒ වාශ ම සහල් පිට රටින් ආනයනය කරන අවස්ථාශේ බියර් , ෂ්පාදනය සඳහා සහල් ශතොග ශයදවීම පිළිබඳ බරපතළ ්‍ර ්නයක් මතු වන , සා3 ශේ , ශයෝගය සේමත කරන්න ්‍රථම ශේ ගරු සභාශේ විවාදයක් ලබා ශදන ශලස අපි ශබොශහොම ඕනෑකමින් ඉල්ලා දුටිනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුම, 3 ඒ ගැන අවධානය ශයො ක කරන්න. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි පක්ෂ නායක ස්ස්වීශේදී සාකච්ඡා කරලා3 දිනයක් ලබා ශද ක.

2423 2424

පාර්ලිශේන්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට3 ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් පැහැදිලි කිරීමක් අව යයි කිේවා. දැන් ඒකට අවස්ථාව.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුම, 3 මීට දවස් කීපයකට ශපර අපි ඔබතුමාශ ්‍රධානත්වශයන් ස්ස් ශවලා පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට තිශබන බාධා ඉවත් කර ගැනීම සඳහා එකඟතාවකට ආවා. එහිදී ගරු අමාතයතුමා එකඟතාවකට පැමිණියා3 නීතිපතිතුමා මඟින් Motion එකක් ඉදිරිපත් කර අද දිනශේ නඩුව විභාගයට ගන්නා බවට. ඒ නඩුව යේ සමථකරණයකට ඒමට3 එශහම නැත්නේ යේ විසන්මක් ලබා ගත හැකි බවත් එතුමා ්‍රකා කළා. එවැ, එකඟතාවක් අප අතර ඇති වුණා. න කත්3 අපට ලැශබන ශතොරතුරු අනුව නීතිපතිවරයා විදුන් අධිකරණශයන් ඉල්ලා තිශබනවා3 අද -10 දින- නඩුව ගන්න කියලා. න කත්3 අධිකරණය විදුන් අද නඩුව ගැනීම ්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා. ඒක , සා නැවතත් පළාත් පාලන මැතිවරණ පැවැත්වීශේ අවි, ්චිතතාවක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි3 දැන් තිශබන තත්ත්වය කුමක්ද කියලා.

ගු ෆයි්ර් මු්පතාපා ෙහසතා (පළාත් ්භා හසා පළාත් පාලන අොතයුරො (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ - ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුම, 3 පක්ෂ නායකයන්ශ ස්ස්වීශමන් පසුව සහ අගමැතිතුමාශ මැදිහත් වීශමන් ශපත්සේකරු එක්ක දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. මශ අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමා3 ශපත්සේකරු සහ ශපත්සේකරුශ නීතිඥවරුන් එක්ක සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවාට පසු3 යේ යේ එකඟතාවලට ආවා. Hon. Speaker, I agreed to look into the grievances of the petitioner. ඒ අනුව3 අද ශපත්සේකරු සහ මා ශවනුශවන් ශපනී දුටින නීතිපතිතුමාශ , ශයෝජිතශයක් උසාවියට ගිහිල්ලා3 ශේ නඩුව යේ සමථයකට පත් වී තිශබන බවත්3 නඩුව ඉල්ලා අස් කරගන්නා බවත් උසාවියට දැනුේ ශදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ අතරතුර මම ශපොශරොන්දු වුණා3 ඒ ශපත්සශේ තිශබන කරුව සලකා බලා යේ සහනයක් ශදන්න කටයුතු කරන බවට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

අද දින ්‍රධාන කටයුතුවලට යෑමට ්‍රථම ගරු සභාශේ අවධානය ශේ ගැන ශයො ක කරන්න කැමැතියි. දැනටමත් දිනට , යමිත කටයුතු පටන් ගැනීමට විනාඩි 1,ක පමණ කාලයක් ්‍රමාද ශවලා තිශබනවා.

අපි පසු ගිය දා තීරණය කළා3 පස් වරු ,.00ට එශහම නැත්නේ ඊටත් ්‍රථම සභාශේ කටයුතු අවසන් කරන්න. වර්තමානශේ පවතින කාලගුණ තත්ත්වය , සාත් සභාශේ කටයුතු ඉක්ම, න් අවසන් කරන්න කියලා ණුඟක් අයශ ඉල්ීමමක් තිබුණා. ගරු සභානායකතුම, 3 ඒ , සා මම ශයෝජනා කරනවා3 දිවා ආහාර විශේකය ගන්ශන් නැතිව සභාශේ කටයුතු කරශගන ය ක කියලා.

ඒ අනුව3 පස් වරු 5.10ට එශහම නැත්නේ පස් වරු ,.00ට සභාශේ කටයුතු අවසන් කිරීමට සභාව එකඟද?

ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

කාරක සභාශේදී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.-

[්‍රගතිය: ශනොවැේබර් 9] [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்தபற்றது.-

[மதர்ச்சி: நவம்பர் 29] [சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 29th November]

[Mr. SPEAKER in the Chair.]

147 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රානද්ශීය ්ංවර්ධාන අොතයවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - හුනරාවර්තන වියදම3

රු. 1731553000

தமலப்பு 147. - பிரமதச அபிவிருத்தி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 237,355,000

HEAD 147.- MINISTER OF REGIONAL DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 237,355,000

162 වන ශීර්ෂය.- ෙහසා නගර හසා බ්පනාහිර ්ංවර්ධාන

අොතයවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - හුනරාවර්තන වියදම3

රු.91031003000

தமலப்பு 162.- ைொநகர ைற்றும் மைற்கு அபிவிருத்தி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 910,800,000

HEAD 162.- MINISTER OF MEGAPOLIS AND WESTERN

DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 910,800,000

166 වන ශීර්ෂය.- නගර ්ැලසුම් හසා ජල ්ම්පාාන

අොතයවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - හුනරාවර්තන වියදම3

රු. 19,34753000

தமலப்பு 166.- நகர திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 196,475,000

HEAD 166.- MINISTER OF CITY PLANNING AND WATER

SUPPLY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 196,475,000

2425 2426

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 1473 මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 1, හා 1113 නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ 1,, සහ 11 සලකා බැීමම - පූර්ව භාග 10.00 දුට අපර භාග 5.10 දක්වා.

අද දින දිවා ආහාර විශේකය ශනොමැතිව විවාදය ශගන යෑමට සභාව එකඟ වුණා. වැය ශීර්ෂ කපා හැරීශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම3 ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා.

[පූ.භා. 10.17] ගු (වවාය නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු සභාපතිතුම, 3 " 011 විසර්ජන පනත් ශකටුේපශතහි කාරක සභා අවස්ථාශේ අද දින විවාදයට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත් ඇති අශනකුත් ශදපාර්තශේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 1473 1, හා 1113 සහ 1,, හා 11 දරන වැය ශීර්ෂවලින් සේ්‍රදායානුූලලව එක් එක් වැඩ සටහන්හි දුයලු හුනරාවර්තන වියදේ හා මූලධන වියදේ රුපියල් 10න් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ශයෝජනා කරමි.

[மு.ப. 10.38]

ගු ඩග්ල්ප නද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறயதினம் பிரொந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு, நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் அமைச்சு, ைொநகர ைற்றும் மைல்ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் எனது கருத்துக்கமள முன்மவக்க வொய்ப்பிமன வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

வடக்கு ைொகொைத்மதப் தபொறுத்தைட்டில், குடிநீருக்கொன தட்டுப்பொடு ைிகவும் அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றது. இங்கு சுத்தைொன குடிநீர் என்பது மகள்விக்குறியொக்கப்பட்மட வருகின்றது. யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திமனப் தபொறுத்த வமரயில், குடிநீருக்கொன தட்டுப்பொடு ததொடர்ந்தும் அதிகொித்மத வந்துள்ளது. அந்தவமகயில் பொர்க்கின்றமபொது, இன்னும் 5 வருடங்களில் யொழ்ப்பொைத்தில் சுத்தைொன குடிநீர் இல்லொைல் மபொகின்ற அபொயநிமல ஏற்பட வொய்ப்பிருப்பதொக ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர பல்கமலக்கழகப் புவியியல் மபரொசிொியர் தசனவி எல்விட்டவத்த அவர்கள் தனது ஆய்வுகள்மூலம் ததொிவித்திருக்கின்றொர். மைலும், யொழ்ப்பொைத்தில் சுண்ைொம்புத் தட்டுகள் கமரய ஆரம்பித்துள்ளன என்றும் அதன் கொரைைொக அமவ கடலுக்குள் தசல்வதனொல் குடிநீருடன் கடல்நீர் கலக்கப்படுவதொகவும் ைக்கள் நிலத்தடி நீொிமனப் பயன்படுத்துகின்ற அளவுக்கு சைைொன அளவு கடல்நீர் நன்னீருடன் கலக்கப்படுகின்றது என்றும் ததொிவித்திருக்கின்ற அவர், யொழ். குடொநொட்டு ைக்கள் குடிநீருக்குப் பதிலொக கடல் நீமரமய குடிக்க மநொிடும் என்றும் கூறியிருக்கிறொர். அத்துடன், சில சந்தர்ப்பங்களில் யொழ். குடொநொடு கடலில் மூழ்கக்கூடிய அபொயம் இருப்பதொகவும் அந்த அபொயத்திற்கொன ஆரம்பம் தற்மபொது ஆரம்பித்துள்ளதொகவும் கூறி, எச்சொித்திருக்கின்றொர்.

யொழ்ப்பொைத்து ைக்கள் நிலக்கீழ் சுண்ைக்கற்பொமறகளில் மதங்கியிருக்கின்ற நீமரமய கிைறுகள் வொயிலொகப்தபற்று

பயன்படுத்தி வருகின்றனர். யொழ். குடொநொட்டில் எந்தப் பகுதியில் கிைறுகள் அமையப்தபற்றிருப்பினும் அப்பகுதிகள் கடலிலிருந்து ஏறக்குமறய 10 - 15 கிமலொைீற்றமரத் தொண்டிய தூரங்களில் இல்மல. அந்தவமகயில், யொழ்ப்பொைத்தில் தற்மபொதிருக்கின்ற கிைறுகளில் 40 சதவீதத்திற்கு அதிகைொனமவ உவர்நீர் கலந்மத கொைப்படுகின்றன.

யொழ். குடொநொட்டில் ஒருசில பகுதிகளில் சுண்ைக்கல் நிலத்மதொற்றத்தின் ஓர் அம்சைொக தமரக்கீழ் நீமரொட்டங்கள் கொைப்படுவதொகக் கூறப்படுகின்றது. அந்தவமகயில் நிலொவமரக் கிைறு, குரும்பசிட்டி மபய்க் கிைறு, புன்னொமலக்கட்டுவன் குளக்கிைறு, கீொிைமலக் மகைி, அல்வொய் ைொயக்மகக்குளம், கரதவட்டி குளக்கிைறு, ஊறைிப் பகுதிக் கிைறுகள், யமுனொ ஏொி என்பன இத்தமகய நீர்நிமலகளொகும் என்று கூறப்படுகின்றது. தற்மபொது இந்த நீர்நிமலகள் விவசொயச் தசய்மகக்கொகப் பயன்படுத்தப் படுகின்ற நிமலயில், மைலும் ஆய்வுகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு மைம்பொட்டு ஏற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டொல் இங்கிருந்து கிமடக்கின்ற நீமரக் குடிநீரொகப் பயன்படுத்தவும் வொய்ப்புகள் உண்தடன்று கூறப்படுகின்றது. தற்மபொதுள்ள நன்னீர் நிமலகமளப் பொதுகொக்க மவண்டுதைனில், உவர் நீர்த் தடுப்பு அமைகள் அமைக்கப்பட மவண்டும்.

நன்னீர் நிமலகமளப் பொதுகொக்கும் மநொக்கில் 5 திட்டங்கள் துமறசொர் நிபுைர்களொல் முன்தனடுக்கப் பட்டுள்ளன என்பமத இங்கு ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன். அதன்பிரகொரம், யொழ்.குடொநொட்டின் நீமரொிகளில் கடல்நீர் உட்புகுதமலத் தடுப்பது ஒரு முக்கிய தசயற்றிட்டைொக இருக்கின்றது. அந்தவமகயில் வல்மல, நொவற்குழி, சுண்டிக்குளம் மபொன்ற நீமரொிகளில் இத்திட்டம் தசயற்படுத்தப் பட மவண்டும். இதனொல் மைற்படி நீமரொிகமள ஆழப்படுத்தி, ைமழ நீொிமனத் மதக்கக்கூடியதொன தமரத்தன்மையிமன ஏற்படுத்த மவண்டியுள்ளது. மைலும், தமரயினில் ைமழநீமரத் மதக்கி மவப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமளயும் மைற்தகொள்ள மவண்டியுள்ளது. இதற்தகன தற்மபொது இருக்கின்ற சிறிய, நடுத்தர ைற்றும் தபொிய குளங்கள் புனரமைக்கப்பட மவண்டியுள்ளன. அந்தவமகயில், யொழ்ப்பொைத்தில் சுண்ைக்கற் பொமறகள் உள்ள சுைொர் 1,050 குளங்கள் கொைப்பட்ட மபொதிலும், அமவ குறிப்பிட்ட அளவுக்கு ஆழைொக்கப்பட்டு, முழுமையொன புனரமைப்புகளுக்கு உட்படுத்த மவண்டிய நிமலயிமலமய இருக்கின்றன. மைலும், வீடுகள்மதொறும் ைமழ நீொிமனச் மசைிப்பதற்கும் அதற்கொன விழிப்புைர்மவ ஏற்படுத்துவதற்குைொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்யமவண்டியுள்ளது.

ைக்களுக்குத் மதமவயொன குடிநீமர விநிமயொகிப்பதற்குப் தபொதுவொனதும் தபொருத்தைொனதுைொன நீர் விநிமயொக நமடமுமறத் திட்டதைொன்மறச் தசயற்படுத்தி, அதமனத் ததொடர மவண்டியுள்ளது. நிலக்கீழ் நீர் ைொசமடவமதத் தடுக்க மவண்டியுள்ளதுடன், தபொதுவொன கழிவகற்றல் தபொறி முமறயிமன வலுவுள்ள வமகயில் திட்டைிட்டுச் தசயற்படுத்த மவண்டியுள்ளது. மைலும், நிலக்கீழ் நீர் கடல்நீருடன் கலக்கின்ற குமகவழிகமள யொழ். குடொநொட்டில் பல பகுதிகளிலும் கொை முடிகின்றது. எனமவ, மைற்படி குமகவழிகள் இனங்கொைப்பட்டு, நிலக்கீழ் நீர் கடல்நீருடன் கலப்பமதத் தடுக்கும் வமகயில் நிலக்கீழ் அமைகள் அமைக்கப்படுவதற்கொன ஏற்பொடுகள் தசய்ய மவண்டியது அவசியைொகும்.

மைலும், கடல் நீமரொிகமள நன்னீரொக்குகின்ற திட்டத்தின் மூலைொக யொழ்ப்பொைத்தின் நிலக்கீழ் நீர்வள மசைிப்பு அதிகொிப்பதுடன், கடலில் வீைொகக் கலக்கின்ற நீரொனது நிலக்கீழ் நீொின் ைீள்நிரப்பியொக ைொறும் நிமலமை ஏற்படும்.

2427 2428

පාර්ලිශේන්තුව

இதன் கொரைைொக நிலக்கீழ் நீர்வில்மலகள் சிமதவமடந்து மபொகொைல் ததொடரொகமவ இருக்கும் நிமலயில் நிலக்கீழ் நீர் உவரொகும் தன்மை தடுக்கப்படும். அத்துடன், யொழ். குடொநொட்டின் நிலப்பரப்பில் நன்னீர் பரப்பின் அளவும் அதிகொிக்கும். அந்த வமகயில், ஆமனயிறவு மைற்குக் கடல் நீமரொி, ஆமனயிறவு கிழக்குக் கடல் நீமரொி, உப்பொறு, ததொண்மடைொனொறு கடல் நீமரொி மபொன்ற திட்டங்கள் ைிக முக்கியைொனமவயொகும். மைலும், இலகுவொகவும் அதிக தசலவுகளின்றியும் சில நீமரொிகமள நன்னீர் ஏொிகளொக ைொற்றக்கூடிய சொத்தியக் கூறுகளும் கொைப்படுகின்றன. குறிப்பொக, ைண்டதீமவயும் மவலமைமயயும் பிொிக்கின்ற கடல் நீமரொிமய இலகுவொகமவ நன்னீர் ஏொியொக்க முடியும். பண்மைத் தொம்மபொதிமயயும் அரொலித் தொம்மபொதிமயயும் முற்றொக மூடுவதன் மூலைொக யொழ். நகரத்தின் ததன் மைற்குப் பகுதியில் விசொலைொனததொரு நன்னீர்த் மதக்கத்மத உருவொக்க முடியும். இத்தமகயத் திட்டங்கள் அமனத்துமை பல கொலைொக ஆமலொசமனகளொக முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்ற மபொதிலும், அமவ தசயல்வடிவம் தபறொத கொரைத்தினொமலமய இன்று யொழ். குடொநொட்டின் நீர்வளம் ததொடர்பில் இத்தமகய அபொயம் ஏற்பட்டுள்ளது.

1947ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 1953ஆம் ஆண்டு வமரயி லொன கொலப்பகுதிக்குள் ததொண்மடைொனொறிலும், அொியொமல யிலும் தடுப்பு அமைகள் அமைக்கும் பைிகள் மைற்தகொள்ளப் பட்டிருந்த மபொதிலும், அமவ ைரத்தினொல் மைற்தகொள்ளப் பட்டிருந்த நிர்ைொைிப்புகள் என்பதனொல் பிற்கொலத்தில் அமவ மசதைொகியுள்ளன. எனமவ, மைற்படி அமைக்கட்டுகள் ைீள அமைக்கப்பட மவண்டியுள்ளன. இவ்வொறு அமைக்கப் படுகின்ற தடுப்பு அமைகள் இரண்டு அடுக்குகளொக அமைய மவண்டியது அவசியைொகும் என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். அத்தமகய நிமலயில்தொன், வரட்சிக் கொலங்களில் கடல் நீர் நிலக்கீழ் தசல்வமதத் தடுக்க இயலும். ஆமனயிறவு ஏொியிலும் இத்தமகய ஏற்பொடுகமளமய மைற்தகொள்ள மவண்டியது அவசியைொகவுள்ளது.

மைலும், சுண்டிக்குளம் பகுதியில் ஏற்கனமவ அமைக்கப் பட்டுள்ள தடுப்பு அமையும் மைலதிக நீமர தவளிமயற்று கின்ற தபொறிமுமறயும் மசதைமடந்துள்ளதொல் அவற்மற ைீளப் புனரமைப்புச் தசய்ய மவண்டும். ஆமனயிறவு நன்னீர் ஏொிமய முள்ளியொன் கொல்வொய் மூலைொக வடைரொட்சியின் ததன்பகுதியுடன் இமைக்கின்ற தசயற்றிட்டமும் இன்னமும் பூர்த்தி தசய்யப்படொதிருப்பதொல், அதமனயும் விமரவொகப் பூர்த்தி தசய்ய மவண்டியிருக்கிறது. நொவற்குழி தடுப்பு அமையும் ைீளத் திருத்தி அமைக்கப்பட மவண்டியது அவசியைொகவுள்ளது. அத்துடன், உப்பொறு ைற்றும் வடைரொட்சி நீமரொிகமள இமைத்து மைம்படுத்துவதன் ஊடொக ஆமனயிறவு முதற்தகொண்டு அொியொமல வமரயிலொன சுைொர் 170 சதுர கிமலொ ைீற்றர் தகொண்ட ைிகப் பொொிய நன்னீர் ஏொிமய உருவொக்க முடியும்.

அமதமபொன்று நீர் மசைிப்புத் திட்டங்கமள வழுக்கியொறு வடிநிலத்திலும் கல்லுண்டொய் தவளியிலும் தீவகப் பகுதிகளிலும் மைற்தகொள்வதற்கொன ஏற்பொடுகள் முன்தனடுக் கப்பட மவண்டும். இத்தமகய எற்பொடுகளின் மூலைொக யொழ்.குடொநொட்டிமன தற்மபொது அச்சுறுத்தி வருகின்ற நீர்த் தட்டுப்பொட்மடப் மபொதியளவு நிவர்த்தி தசய்ய முடியுதைன்பமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். இத்தமகய ஏற்பொடுகளுடன், இரமைைடுத்திட்டம் ைற்றும் ஏமனய மதசியத் திட்டங்களும் இமைகின்றமபொதுதொன், யொழ். குடொநொடு நீர்த் மதமவயில் திருப்தி கொண்கின்ற நிமல

உருவொகும் என்பது எனது நம்பிக்மகயொகும். இத்திட்டங்கள் இனியும் ஒழுங்குறச் தசயற்படுத்தப்படொைல் தொைதப்படுத்தப் பட்டொல், மைற்கூறிய மபரொசிொியொின் கூற்றின்படி யொழ். குடொநொட்டு ைக்கள் உவர் நீமர ைொத்திரமை அருந்தக்கூடிய நிமல தவகுவிமரவில் ஏற்படும் என்பமத அமனவரும் உைர்ந்துதகொள்ள மவண்டும்.

யொழ்.குடொநொட்டின் நிலக்கீழ் நீர் ைொசமடவது ததொடர்பில் ஊவொ - தவல்லஸ்ஸ பல்கமலக்கழகத்தில் பட்டப்படிப்பிமன மைற்தகொள்கின்ற வடக்கு ைகொைத்மதச் மசர்ந்த இருவர், தொங்கள் மைற்தகொண்ட ஆய்வுகளின் விபரங்கமள தகௌரவ அமைச்சர் ரவூப் ஹக்கீம் அவர்களிடம் முன்மவத்திருந் ததொகவும் அறிய முடிகின்றது. அந்த அறிக்மகயின் விபரங்கமள நொன் அறியொத நிமலயில், அந்த ஆய்வில் நொன் இங்கு முன்மவத்துள்ள திட்டங்களும் இருக்கலொம் என்று எண்ணுகின்மறன். எனமவ, அந்த ஆய்வில் உள்ளடக்கப் பட்டுள்ள ஏமனய விடயங்கமளயும் நொன் இங்கு முன்மவத் துள்ள திட்டங்கமளயும் ஆரொய்ந்து விமரவொனததொரு தீர்ைொனத்மத எடுத்து, எைது ைக்களது குடிநீர்த் மதமவயிமன நிரந்தரைொகத் தீர்ப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள மைற் தகொள்ளுைொறு தகௌரவ அமைச்சர் றவூப் ஹக்கீம் அவர்களிடம் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அத்துடன், கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் வரட்சிக் கொலங்களில் ைட்டுைல்லொது, வரட்சியற்ற கொலங்களிலும் தட்டுவன்தகொட்டி, பூநகொி, கல்லொறு மபொன்ற பகுதிகளில் குடிநீருக்குப் பொொிய தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது. குறிப்பொக, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் அதிகூடிய குடிநீர்ப் பிரச்சிமனமய எதிர்மநொக்குகின்ற பகுதியொக, பூநகொி பிரமதச தசயலொளர் பிொிமவ கொைப்படுகின்றது. பூநகொி பிரமதச தசயலொளர் பிொிவின்கீழ் 19 கிரொைமசமவயொளர் பிொிவுகள் இருக்கின்ற நிமலயில், அதில் 10 கிரொைமசமவயொளர் பிொிவுகளிலுள்ள சுைொர் 3,200 வமரயிலொன குடும்பங்களும் இப்பகுதிகளில் தசயற்படுகின்ற 09 பொடசொமலகளின் ைொைவர்களும் தங்களது அன்றொட குடிநீர்த் மதமவக்கொகப் தபொிதும் பொதிக்கப் பட்டுள்ளனர். இம்ைக்களினதும் பமடயினொினதும் மதமவகளுக்கொக தற்மபொது ததளிகமர என்ற பகுதியில் அமைந்துள்ள ஒமரதயொரு கிைற்றிலிருந்மத குடிநீர் தபறப்படுவதொகக் கூறப்படுகின்றது. அந்தவமகயில், முற்றுமுழுதொகமவ புனரமைக்கப்பட மவண்டிய நீர் நிமலகமளக் தகொண்டதொக பூநகொிப் பகுதி கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, ைண்மடக்கல்லொறு, குடமுருட்டியொறு, மகொடொலியொறு, முடக்கன்ஆறு, வண்ைொங்குளம், நல்லதண் ைீர்க் குளம், ைொளொப்புக்குளம், கிரொஞ்சிக்குளம், மைளொய்க்குளம், தநடுங்குளம், திகிொிக்குளம், ஈதநொச்சிக்குளம், தசம்ைண்குளம், தபொியதம்பிரொய்க்குளம், மூமலயடம் பன்குளம், கொிக்மகொட்டன்குளம் என்ற வமகயில் பல நீர்நிமலகள் அங்கு கொைப்படுகின்றன. இமவ அமனத்தும் புனரமைப்புச் தசய்யப்படும்மபொது இப்பகுதியின் குடிநீர்த் மதமவமயப் மபொதியளவு ஈடுதசய்ய முடியும் என்பதொல், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பிலும் அவதொனத்மதச் தசலுத்த மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இந்த நிமலமைகள் வடக்கில் ஏமனய ைொவட்டங்களிலும் கொைப்படுகின்றன. வவுனியொ ைொவட்டத் தில் சில பகுதிகளில் நீர் ைொசமடவு கொரைைொக பலர் சிறுநீரகக் மகொளொறுகளுக்கு உட்பட்டு வருகின்றனர். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திலும் இந்த நிமல தற்மபொது அதிகொித்துள்ளது. நீர்நிமலகள் இருந்தும் அவற்மறப் பரொைொிக்கொத நிமலமை இந்த ைொவட்டங்களிலும் கொைப்படுகின்றது. அந்த வமகயில், வடக்கு ைொகொைத்தில் ைட்டுைல்லொது கிழக்கு உட்பட நொட்டின் பல்மவறு பகுதிகளில் கொைப்படுகின்ற நீர்த் தட்டுப்பொட்மட நீக்குவதற்கொன நிரந்தரத் தீர்வு எட்டப்பட மவண்டும்.

2429 2430

[ගරු ඩ ලස් ශද්වානන්දා මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

தகௌரவ அமைச்சர் ரவூப் ஹக்கீம் அவர்கள் தற்மபொது நொடளொவிய ொீதியில் பல்மவறு நீர் விநிமயொகத் திட்டங்கமள முன்தனடுத்து வருகின்ற நிமலயில், எைது பகுதிகள் உட்பட நொட்டின் ஏமனய பகுதிகள் குறித்தும் தனது அவதொனத்மதச் தசலுத்துவொர் என நம்புகின்மறன். மைலும், வடக்கு ைொகொைத்தில் குழொய் நீர் விநிமயொகத் திட்டத்திற்தகன ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியொனது 120 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலமர மைலதிகக் கடனுதவியொக அனுைதித்துள்ளதொகத் ததொிய வருகின்றது. அத்திட்டம் ததொடர்பிலொன ததளிவுகமளயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவொர் என எதிர்பொர்க்கின்மறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, எதிர்பொர்க்கலொைொ? [இமடயீடு] ஏதனனில், நொன் இங்கு நிமறய விடயங்கமளச் தசொல்லியிருக்கின்மறன். அதற்குொிய பதிமல உங்களது உமரயின்மபொது எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

அடுத்து, ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். யொழ். நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் தற்மபொமதய நிமல என்ன? என்பமத முதலில் தகௌரவ அமைச்சர் சம்பிக்க ரைவக்க அவர்களிடம் மகட்க விரும்புவமதொடு, இதற்கொன பதிமல அவர் தனது உமரயின்மபொது தருவொர் எனவும் எதிர்பொர்க்கிமறன்.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, how many more minutes do you need?

ගු ඩග්ල්ප නද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I was given thirty minutes but I have consumed only 15 minutes.

இன்று வீடுகளுக்கொன முழுமையொன குழொய்நீர் விநிமயொகத் திட்டங்கள் இன்றியும் முழுமையொன கழிவகற்றல் முமறமைகள் இன்றியும் கொைப்படுகின்ற ஒரு நகரைொகமவ யொழ். நகரம் கொைப்படுகின்றது. மைலும், மைற்படி யொழ். நகர அபிவிருத்தி ஏற்பொடுகளின்மபொது மபொக்குவரத்துத் ததொடர்பில், சுற்றுவட்ட இரயில் மபொக்குவரத்து சம்பந்தைொக அதிக கவனம் தசலுத்தப்பட மவண்டும் எனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். இது ததொடர்பில் மபொக்குவரத்து அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தின்மபொது நொன் எனது கருத்துக்கமளத் ததொிவித் திருந்மதன். அத்துடன், யொழ். ைொவட்டத்தில் தசயற்பட்டு வருகின்ற நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்தகனச் தசொந்தக் கட்டிடதைொன்று இல்லொத நிமல கொைப்படுவதொகத் ததொிய வருகின்றது. இவ்விடயம் ததொடர்பிலும், மைற்படி நகர அபிவிருத்தித் திமைக்கள அதிகொர சமபயின் தபௌதிக வளங்கள் ைற்றும் ஆளைியினொின் விமனத்திறன்கள் மைம்பொடு ததொடர்பிலும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வலுவுள்ள ஏற்பொடுகமள மைற்தகொள்ள மவண்டும்.

அத்துடன், நகர அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளில், பிரதொன நகரங்கமள மையப்படுத்தியதொன அபிவிருத்திகமள முன்தனடுக்கின்ற அமதமநரம், அதற்குச் சைொந்தரைொகப் பிரொந்திய நகரங்களின் உருவொக்கங்களும் அவசியைொகின்றன என்மற கருதுகின்மறன். குறிப்பொக, எைது நொட்டில் 1931-2015 வமரயொன கொலப்பகுதியில் அமநகைொகப் பின்தங்கிய பகுதிகமள மநொக்கிமய அபிவிருத்திப் பைிகள் மைற்தகொள்ளப் பட்டு வந்தன. இதன் கொரைைொகப் பிரதொன நகர்ப் பகுதிகளிலிருந்து அபிவிருத்தி தபற்ற பகுதிகள் மநொக்கி ைக்கள் நகர ஆரம்பித்தனர். தற்மபொது பிரதொன நகரங்கமள மையப்படுத்தியதொன அபிவிருத்திகளின்மபொது தபருைளவி

லொன ைக்கள் பிரதொன நகரப் பகுதிகமளமய மநொக்கி வருவதற்கொன வொய்ப்புகள் அதிகைொகும். அந்தவமகயில் ைீளவும் மசொிகள் மபொன்ற குடியிருப்புகளுக்கொன வொய்ப்புகள் ஏற்படலொம்.

மைலும், பிரதொன நகரப்பகுதிகளில் ைிக அதிகைொக அடுக்குைொடிக் கட்டிட முமறமைமயக் கொைமுடிகின்றது. இந்த முமறமையின்கீழ் தபொருளொதொர நிமலயில் ஒமரைட்டத்திலொன ைக்கள் தபருவொொியொக ஒமர இடத்தில் குவிக்கப்படுகின்ற நிமலமைகள் ஏரொளம். இவ்வொறு ைக்கள் பலர் ஒமர இடத்தில் குவிக்கப்படுவதொல், ைனித வளங்கள் ததொடர்பிலொன ஏமனய பகுதிகளுக்கொன மதமவகளில் பொதிப்புகள் எதிர்மநொக்கப் படுகின்றன. தபொருளொதொர ொீதியில் பலம் குன்றிய ைக்கள் ஒமர இடத்தில் குவிக்கப்படுவதொல் அவர்களது தபொருளொதொர நிமல மைம்படொது என்பதிலும் உண்மை இல்லொைலில்மல. மைலும், இத்தமகய ைொடிக் கட்டிடங்களில் அமநகைொனமவ ஒரு குறிப்பிட்ட கொலத்திற்குள்ளொகமவ பழுதமடகின்ற நிமலமைகமளயும் நொம் கண்டுவருகின்மறொம். எனமவ, இத்திட்டம் ததொடர்பில் ைீள்பொிசீலமன தசய்ய மவண்டும் என்பமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அத்துடன், தகொழும்பிலுள்ள டுப்ளிமகசன் வீதிமய தசன்ற். பீற்றர்ஸ் கல்லூொி அருகிலிருந்து தஹம்டன் வீதியுடன் இமைப்பதற்கு ஓர் எற்பொட்டிமன எடுக்க முடிந்தொல், தற்மபொதுள்ள மபொக்குவரத்து தநொிசல்கமள ஓரளவுக்குக் கட்டுப்படுத்தலொம். தபொதுவொக, தகொழும்பு நகொில் கொைப் படுகின்ற உள்ளகப் மபொக்குவரத்து வீதிகள் பல இன்னமும் குறுகிய நிமலயிமலமய இருப்பதொல், அவற்மற அகலைொக்குவது ததொடர்பிலும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அவதொனிக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

மைலும், பிரொந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமளத் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன். தகௌரவ அமைச்சர் பீல்ட் ைொர்ஷல் சரத் தபொன்மசகொ அவர்கள் அமைச்ச ரொகப் பதவிமயற்றதன் பின்னர் வடக்கு ைொகொைத்துக்கு குறிப்பொக, யொழ்ப்பொைத்துக்கு வருமக தரவில்மல. அவர் யொழ்.குடொநொட்டுக்மகொ, வடக்கு ைொகொைத்துக்மகொ புதியவர் அல்லர். அவர் சில நொட்கள் அங்கு விஜயத்திமன மைற்தகொண்டு, எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகள் குறித்து மநொில் ஆரொய மவண்டும் எனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். அவர்ைீது எைது ைக்களுக்கு அன்பு இருக்கின்றது. அதமன எைது ைக்கள் அவருக்கு ஏற்தகனமவ மதர்தல் மூலைொக உைர்த்தி யிருக்கின்றொர்கள்.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගු ඩග්ල්ප නද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me one more minute. ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (ප්‍රානද්ශීය ්ංවර්ධාන අොතයුරො (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ - பிரமதச அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

2431 2432

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Do you want to reply now or do you want to reply during your speech?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Yes, I want to reply now. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Let him finish his speech. After that you can reply. ගු ඩග්ල්ප නද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Once I finish-

அந்தவமகயில் அவர் அங்கு வந்து முன்னொள் இயக்க உறுப்பினர்கள், ைீள்குடிமயறியுள்ள ைக்கள், யுத்தம் கொரைைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள ைக்கள், தங்களது தசொந்தக் கொைிகளுக்கொகப் மபொரொடுகின்ற ைக்கள் என அமனவமரயும் சந்தித்து அவர்களுடன் கலந்துமரயொட மவண்டும் என அவருக்கு அமழப்பு விடுக்கின்மறன்.

மைலும். தற்மபொமதய நிமலயில் எைது நொட்டில் அபிவிருத்தி ததொடர்பில் பல அமைச்சுக்கள் தசயற்பட்டு வருகின்ற மபொதிலும், நமடமுமறயில் அபிவிருத்திகள் இன்றிய நிமலமயமய கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஒரு குறிப்பிட்ட பைிக்தகன ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியொனது, மவதறொரு பைிக்கு ைொற்றப்படுவதும் சில பைிகளுக்கொன நிதியொனது, தபொருத்த ைற்ற கொலப்பகுதிகளிலும் இறுதி மநரத்திலும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுவதும் இல்லொைலில்மல. பிரொந்திய அபிவிருத்திகள் ைக்களது வொழ்வொதொரங்கமள மைம்படுத்துவனவொகவும் அமதமநரம் ைக்களின் உயர் விழுைியங்கமள உறுதி தசய்வதொகவும் அமைய மவண்டும் என்பமத வலியுறுத்தி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. Thank you very much. Field Marshal Hon. Sarath Fonseka, do you want to make a clarification?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Hon. Member, my Ministry is not meant to develop infrastructure facilities. I have been given three Provinces: the Central Province, the North-Central Province and the Eastern Province. My job is to implement major development projects in those Provinces. On the other hand, the Hon. Member said that I have not visited Jaffna. But I will make a bet with you that I have been to Jaffna more than you.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay.

ගු ඩග්ල්ප නද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You cannot have arguments. Now we will have to go back to the subject.

The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. You have ten minutes.

[පූ.භා. 10.59] ගු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා ෙහසතා (ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ආර්ථික ක යුුර නිනයෝජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු සභාපතිතුම, 3 අද දින විවාදයට ගැශනන ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය3 මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය සහ නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං ය පිළිබඳව වචාන කිහිපයක් කථා කරන්නට කැමැතියි. ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා3 ගරු පාඨීම චාේපික රණවක මැතිතුමා සහ රවු ් හකීේ මැතිතුමාශ අමාතයාං තුළින් ශේ රශට් සංවර්ධනය සඳහා ශලොකු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට ශවන බව ශේ රශට් ජනතාව දන්නවා. එම , සා එකී අමාතයවරුන් තිශදනා ඇතුළු ඒ අමාතයාං වල දුයලු , ලධාරින්ට අපශ කිතඥතාව පිරිනමන්නට කැමැතියි.

මම මීට අවුරුද්දකට ඉස්ශසල්ලා කළ කථාවක් සේබන්ධශයන් ශේ අවස්ථාශේදී ශේ ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නට කැමැතියි. ඒ තමයි මහා නගර සභා සංවර්ධනය කරන විට3 UDA එක සහ Local Authorities සමඟ උස ශගොඩනැඟිලි හදන විට කුමන ක්‍රමයටද ඔවුන්ට authority එක ලබා ශදන්ශන් කියන කාරණය. ශකෝට්ශට් ්‍රශද් ය , ශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයා හැටියට ළඟදී දුදු කළ , රීක්ෂණයක් අනුව මම දුටුවා3 ශේ දවස්වල මහල් ශගොඩනැඟිලි වැඩිහුරම එන්ශන් ශේ ්‍රශද් යට කියලා.

ගරු සභාපතිතුම, 3 හැම තැනම condominiums හදනවා. ්‍ර ්නය වන්ශන් ශේ හදන condominiumsවලට , දු අවසර තිශබනවාද කියන එකයි. ශේ ගරු සභාවට ගිය අවුරුද්ශද් Budget එක ඉදිරිපත් කරන විට මම ශයෝජනාවක් ශගනාවා3 ඒ ඉදි කිරීේ කරන්නට ඒ ඒ නගර සභාවලින් හරියාකාරව අනුමැතිය ලබා ශදන්ශන් නැහැශ එම , සා තාවකාලිකව එය නවත්වා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ඒ බලය ලබා ශදන්න කියලා. ගරු ඇමතිවරයා ඒක ඒ විධියට දුද්ධ කළා. ඒ ශහේතුශවන් එශතක් පැවති අකාර්යක්ෂම සහ නීති විශරෝධී අනුමැති ලබාදීේ දැන් වන විට ශබොශහෝ දුරට අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අශප් සන්ශතෝෂය ්‍රකා කරන්නට කැමැතියි. දිගින් දිගටම ඒ බලය UDA එශක් රඳවා ගන්ශන් නැතිව ්‍රාශද්ශීය සභාවලට සහ නගර සභාවලට අව ය , ලධාරින්ව පත් කරලා ඔවුන්ට ඒ අනුමැතිය ලබා දීශේ බලය ලබා දුන්නාට කමක් නැහැ. ඒ ආකාරයට ඒක දුද්ධ ශවන්න ඕනෑ.

2433 2434

2017 ශනොවැේබර් 10

ගරු සභාපතිතුම, 3 015 සහ 01, යන අවුරුදු ශදශක්දී ශකෝට්ශට් ්‍රශද් ශේ මහල් , වාසවලට අනුමැතිය ලබා දුන්ශන් කුමන ආකාරයටද කියලා අපි විගණනයක් කළා. ගරු සභාපතිතුම, 3 ශගොඩනැඟිලි 19ක් තිබුණා. ශේ ශගොඩනැඟිලි 19ට අදාළ files ලබා ගන්නට අපට ඉතාමත්ම අපහසු වුණා. The UDA and others had to go from pillar to post because ශගොඩක් ශවලාවට ශේ files නැති ශවලා තිබුණා. ඒවා ශසොයා ගන්න මාස ගණන් ගියා. ශේ වයාපිති 19න් අවසානශේදී ලිපි ශගොනු-

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු ක. තුශරයිශරත්නදුංහේ මහතා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇත.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගු ක. ුරනරයිනරත්නසිංහසම් ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

ගු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශේ වයාපිති 19න් අවසානශේ files 37ක් ලබා ගන්න බැරි වුණා. දැනට මාස 1 ක් ගිහිල්ලා තිශබනවා. තවත් files 2ක් UDA එකට ලැබිලා නැහැ. ශේ වයාපිති 17න් වයාපිති 4යි 3 එශහම නැත්නේ දුයයට 11යි 001 ශකෝට්ශට් සංවර්ධන සැලසුේ සහ දුයලු ශගොඩනැඟිලි ශරගුලාදුවලට අනුව දුද්ධ කර තිශබන්ශන්. කරුණාකරලා කල්පනා කර බලන්න. වැඩිහුරම buildings හැශදන්ශන්ශ උසම ශගොඩනැඟිලි හැශදන්ශන් ශකෝට්ශට්. ශේ අවුරුදු ශදකට ශකෝට්ශට් buildings 39ක් හදාශගන යනවා. න කත් UDA එශකන් ලබා දුන් විගණන වාර්තාවට අනුව ඒවායින් හතරකට විතරයි සේපූර්ණ අනුමැතිය ලැබිලා තිශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් දුයයට 11යි. ඊළඟට ශේ විගණන වාර්තාශේ තිශබනවා3 "වයාපිති 1 ක්3 ඒ කියන්ශන් දුයයට 1 ක් සඳහා බලපත්‍ර ලබාශගන තිබුණද3 001 ජයවර්ධනහුර ශකෝට්ශට් සංවර්ධන සැලසුශේ සැලසුේ සහ ශගොඩනැඟිලි ශරගුලාදුවලට අනුව ඒවාශේ වි ාල ගැටලු ඇත."කියලා. ඊළඟට වයාපිති 15ක් ගැන තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් "දුයයට 41ක් සඳහා ශකෝට්ශට් නගර සභාශේ අනුමැතිය ලබාශගන තිබුණද3 ඒවා සඳහා මධයම පරිසර අධිකාරිය3 ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය3 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය3 දුවිල් ගුවන්ශසේවා අධිකාරිය වැ, අදාළ ආයතනවලින් අනුමැතිය ලබාශගන ශනොමැත. වයාපිති ,ක්3 දුයයට 1,ක් මහල් , වාස ගණයට ඇතුළත් කළ ශනොහැකිය."

මම හිතන විධියට ශමතැන ගැටලුවක් තිශබනවාය කියන එක ශේ ගරු සභාශේ ඉන්න ගරු ඇමතිතුමාත්3 මමත් අපි දුයලු ශදනාම පිළිගන්න ඕනෑ. ශකොශහොමද ශේ අනුමැතිය ලබා ශදන්ශන්ශ කවුද ශේ අනුමැතිය ලබා ශදන්ශන්ශ ශේ අනුමැතිය ලබා ශදන ක්‍රමශේදය ශමොකක්ද? ඒ , සා අපි ශේ පිළිබඳව පක්ෂ ශදදයකින් ශතොරව ඉතාමත්ම ගැඹුරින් අධයයනය කරන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ශතොත් රශට් අගනුවර වන ශකෝට්ශට් මළ නළ පද්ධතියක් නැහැ. ගරු රවු ් හකීේ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ මම එතුමාට ශේක කියනවා. මළ නළ පද්ධතියක් නැතිව තට්ටු 53 10 buildings හදනවා. එතශකොට ශේවා connect කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කර තිශබන ශකෝට්ශට් මළ නළ

පද්ධතිය පිළිබඳව අපි ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් ඉදිරිපත්ශවලා JICA එකට කථා කරලාශ ජපන් ආණ්ඩුවට කථා කරලා ශේ කාරණය ඉදිරියට අරශගන ගිහිල්ලා තිශබනවා. This is the Administrative Capital of Sri Lanka. I urge you, Hon. Minister, we need this sewerage system for Kotte. You may want to put these sewerage systems in other places. But it is an absolute necessity, a requirement for people of the Capital City to have a proper sewerage system.

ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමාට කියන්න තිශබන අශනක් කාරණය ශේකයි. ශේ සේබන්ධශයන් විගණනය කරලා තිශබනවා. දන් ඒවාට පියවර ගන්න. උදාහරණයක් මම කියන්නේ. අයිරාංගනී ශසේරදුංහ මැති, ය ඇතුළුව එකම පාරක ජීවත් වන හුරවැදුයන් පිරිසක් මට petition එකක් එවලා තිබුණා. ඒ petition එශක් තිබුණා3 පටු පාරක තට්ටු 4ක බිල්ඩිමක් හදලා විකුණන්න පත්තරශේ දමා තිශබනවා කියලා. මම නගර සභාවට කථා කරලා UDA එකට කථා කරලා3 ඒ developersලාට දුයලු ශදනාටම කථා කරලා ශසොයලා බලන ශකොට ශේ ශගොඩනැගිල්ශල් තට්ටු 1 කට විතරයි අනුමැතිය දීලා තිශබන්ශන්. තට්ටු 11ක් ශහොරට දීලා තිශබනවා. ශකොශහොමද දුන්ශන් කියලා කවුරුවත් දන්ශන් නැහැ. අවසානශේ අපි ඒක නැවැත්වුවා. මාව නැති කරනවා කිේවා. මම කිේවා3 "හුළුවන් ඇවිල්ලා නැති කරනවා3 මාව" කියලා. මාව නැති කරන්න කාටවත් හැකියාවක් නැහැ. න කත් , දු අනුමැතියක් නැතිව අපි ශේවා භාර ශදන්ශන් නැහැ. ඒ , සා මම ඉතාමත්ම සන්ශතෝෂ ශවනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාට කිතඥ ශවනවා. එතුමා අරශගන තිශබන පියවර ඉතාමත්ම වැදගත්. එතුමා3 ඕනෑවට එපාවට3 වැරදි විධියට අනුමැතිය දීලා ශේවා හදන්ශන් නැතිශවන්න වැඩ කටයුතු කර තිශබන එක ගැන අශප් කිතඥතාව එතුමාට පිරිනමන්න කැමැතියි. න කත් තවත් ඉදිරියට ගිහිල්ලා ශමවැ, වැරදි විධියට හදලා තිශබන ඒවාට විරුද්ධව වහාම කටයුතු කරන්නය කියලා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලනවා. නඩු දමනවා නේ නඩු දමන්න. රජයට අයිති කර ගන්න ශද්වල් තිශබනවා නේ දඩ ගහලා ඒවා අයිති කර ගන්න. අපි අමතක කරන්න නරකයි3 පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලශේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ශල්කේතුමා කළ ශද්වල්. එතුමා parks හැදුවා. ඇළවල් ශුද්ධ කළා. ඒවා ගැන අපි කිතඥ ශවනවා. අපි ශද් පාලන ශදදයකින් ශතොරව තමයි ශේවා ගැන සාකච්ඡා කරන්ශන්. අපිත් ඒවා ඉදිරියට අරශගන යනවා. ශහොඳ ශද් ශහොඳයි. ශර.ආර් ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාශ කාලශේ තමයි ශේවා පටන් ගත්ශත්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසානයි. ගු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශහොඳයි3 මම අවසන් කරන්නේ. අපට පක්ෂ ශදදයක් නැහැ. අපට ඕනෑ3 අශප් අගනුවර හරියට3 ලස්සනට ඉස්සරහට අරශගන යන්න හුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කරන්න පමණයි. ඒ , සා මම ශේ අවස්ථාශේදී -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, your time is over.

2435 2436

පාර්ලිශේන්තුව

ගු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශහොඳයි3 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . මට කථා කිරීමට ලැබුශණ් විනාඩි නවයක කාලයක් පමණයි. ඒ , සා මශ වචාන ස්වල්පය ශමතැ, න් අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . මම කරුව ශදකක් කියන්න ඕනෑ. පළ කවැ, කරුණ3 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අද බලපත්‍ර ලබා ගැනීම අපි online කරලා තිශබනවා. ඒ සඳහා විවිධ ආයතනවලින් අවසර 11ක් ලබා ගත යුතුයි. විශ ේෂශයන්ම3 මහල් , වාස තැනීශේදී අපි ඒ කටයුතු කරනවා. ඒ වාශ ම3 නීතිමය කටයුතු කිරීශේ අවස්ථාව හා අශනකුත් බලතල අපි ශේ වසශර් අග භාගශේ දුට නැවත ්‍රාශද්ශීය සභා3 නගර සභාවලට ලබා ශදන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ වාශ ම3 සමහර ශගොඩනැඟිලි අපට කඩන්න බැහැ. ඒ සේබන්ධශයන් දඩ කදල් අය කිරීම ශහෝ ශවනත් ‍රියා මාර්ග ගන්නත් අපි ‍රියා කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is Hon. Prasanna Ranatunga.

ඊට ්‍රථම3 ගරු , ශයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනුරුව ගු ක. ුරනරයිනරත්නසිංහසම් ෙහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වුනය්ද, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ්‍රසන්න රණතුංග මන්ත්‍රීතුමා3 කථා කරන්න. [පූ.භා. 11.09]

ගු ප්‍ර්්දන රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු සභාපතිතුම, 3 රටටත්3 බස්නාහිර පළාතටත් ඉතා වැදගත් වන අමාතයාං කිහිපයක් පිළිබඳව අදහස් ්‍රකා කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු වනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි වාශ රටකශ සංවර්ධනය ‍රියාත්මක වන රටකශ මැද පිළිශවතක් ‍රියාත්මක වන රටක නාගරික සංවර්ධනය හා රශට් යටිතල පහසුකේ නඟාදුටුවීම ඉතාම වැදගත් කාරණාවක්. ඒ , සා තමයි මම කිේශේ බස්නාහිර පළාතට හා රටට වැදගත් වන අමාතයාං තුනක් පිළිබඳවයි අද ශේ අදහස් ්‍රකා කරන්ශන් කියලා.

ගරු සභාපතිතුම, 3 විශ ේෂශයන්ම මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය මූලික

කර ශගන වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කරන්න පසුගිය කාලශේ කදල් ශවන් කර තිබුණත්3 ඒ කදල්වලින් උපරිම ්‍රතිලාභ ලබා ගන්න හුළුවන්කම ලැබුණාද කියන ගැටලුව අපට තිශබනවා.

්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන ගරු අමාතයතුම, 3 හුනරාවර්තන වියදේ සඳහා දුයයට 17යි අපට වියදේ කරන්න හුළුවන්කම තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම3 මූලධන වියදේ සඳහා දුයයට ,1යි අපට වියදේ කරන්න හුළුවන්කම ලැබිලා තිශබන්ශන්. ඒ අනුව3 රශට් සංවර්ධනයටශ ජනතාවට ඍජු ්‍රතිලාභ ලැශබන්ශන් දුයයට ,1යි.

එතුමාශ අමාතයාං ය යටශත් හදබිම සංවර්ධන අධිකාරිය නුවර ශක්න්ද්‍ර කරශගන කිෂිකර්ම සංවර්ධන වයාපිතියක් ‍රියාත්මක කරන්න තිබුව බව අපි දන්නවා. පසුව ගැසට් , ශේදනයක් හරහා බස්නාහිර පළාතත් ආවරණය ශවන පරිදි එය ශයොදා ශගන තිබුණා. න කත් එම අමාතයාං ය හරහා ඒ වාශ වැඩ පිළිශවළක් බස්නාහිර පළා ත ශක්න්ද්‍ර කරශගන දුදු ශවනවාද කියලා අපිට දකින්න නැහැ. මම ඒ ගැන දන්ශන් නැහැ. ගරු අමාතයතුම, 3 ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න හුළුවන්. එතැනදී ජාතික වැදගත්කමින් යුතු වයාපිති ශමොනවාද3 ්‍රාශද්ශීයව වැදගත් වයාපිති ශමොනවාද කියලා හන්නා ගැනීමක් දුද්ධ ශවලා තිශබනවාද3 එම වයාපිති ශමොනවාද3 ඒවාශේ ්‍රගතිය ශමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව මම internet එකට ගිහිල්ලා ශසොයා ගන්න හැදුවා. න කත් ඒශක් ශමොකුත් ලිපි ශල්ඛ්‍න තිබුශණ් නැහැ. ඒ , සා තමයි ශමම කාරණාව පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් කශළේ.

පසුගිය සති කිහිපය තුළ කැලණිය ශක්න්ද්‍ර කරශගන ඔබතුමාශ අමාතයාං ය හරහා වි ාල බඩු ශබදා දීමක් දුද්ධ වුව බව අපි දන්නවා. ඒක ශහොඳයි. ගේපහ අයට ශදනවා. ඒ තුළින් ශද් පාලනය ඉලක්ක කරනවාද? අපිත් අශප් ආණ්ඩු කාලශේ ආණ්ඩු තියා ගන්න බඩු ශබදා දීලා බැලුවා. න කත් ජනතාව ශවනස් ශවන හැටි අපි දැක්කා. ශකොපමණ බඩු ශබදුවත්3 අවසානශේ ඡන්දයක් ශදනශකොට3 තීරණාත්මක අවස්ථාව ශවන ශකොට3 -ශේ වාශ කාලශේදී- මි, ස්සු බඩු අරශගන අශනක් පැත්තට කතිරය ගහනවා. න කත් රටක් සංවර්ධනය කරනශකොට3 රශට් ඉලක්ක කරා යනශකොට3 බඩු ශබදා දීම හරහාම එය දුද්ධ ශවන්ශන් නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ , සා ශේ පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමාශ අවධානය ශයො ක කරනවා.

මම බස්නාහිර පළාශත් ්‍රධාන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී3 මධයම රජයත් එක්ක ඉතාම වගකීශමන්3 සාමූහිකත්වශයන් කටයුතු කරන්න අපට හුළුවන්කම ලැබු ණා. අද ආණ්ඩුවත්3 බස්නාහිර පළාතත් එශහම වැඩ කරනවාය කියලා අපි දකින්ශන් නැහැ. අද බස්නාහිර පළාත එක පැත්තකට දුවනවාශ මධයම රජය තව පැත්තකට දුවනවා. එශහම වුණාම ශවන්ශන්3 ්‍රතිලාභ ජනතාවට , දුයාකාරව ලැශබන්ශන් නැති එකයි. දැන් අපි දකිනවා3 අශප් ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමාශ අමාතයාං යත්3 බස්නාහිර පළාතත් අතර ශනොශයක් ගැටලු මතු ශවලා තිශබන බව.

විශ ේෂශයන්ම කුව ්‍ර ්නය පිළිබඳව ශලොකු ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. හැශමෝම ශේ ගැන උනන්දුයි. හැබැයි3 රටට වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ අය තම තමන්ශ ශපෞද්ගලික නයාය පත්‍රවලට3 වුවමනාවලට3 ගණන ලබා ගැනීම සඳහා ශේ කටයුතුවලට මැදිහත් ශවනශකොට3 ඒශක් ්‍රතිලාභ ජනතාවට ඍජුවම ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ , සා අද පළාත් සභා හා මධයම රජය අතර සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීශේදී එක වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක ශවනවා නේ ශහොඳයි කියන වි ්වාසය මා තුළ තිශබනවා. ශමොකද3 පළාත් සභාවලට මධයම රජශයන් කටයුතු කරනශකොට3 එක සැලැස්මක් හදාශගන තිශබන්න ඕනෑ. පාරක් හදනවා නේ3 පාර කාපට් කරශගන ගියාට පසුව වතුර

2437 2438

2017 ශනොවැේබර් 10

පද්ධතිය ලබා ශදන්න ආශයත් ඒ හදහු පාශර් කානු කපා ශගන යනවා.

ඒ පාශර් තවත් ශනොශයකුත් සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කරනවා. නැවත ඒ පාර කල් තත්ත්වයට ශගශනන්න වි ාල කදලක් වැය කරන්න ශවනවා. ඒ , සා එක ශක්න්ද්‍රස්ථානයකින් සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කරනවා නේ ශහොඳයි කියන වි ්වාසය තමයි අපි තුළ තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය හැශදනශකොට ශලොකු වැඩශකොටසක් කරයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වුණා. අපි දන්නවා අවුරුදු 10ක් අශප් රශට් යුද්ධයක් තිබිලා ඒ යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ශසේ රශට් සංවර්ධන වයාපිති සඳහා වි ාල අවධානයක් පසුගිය රජය කාලශේ ශයො ක කළ බව. අඩු පාඩු තිශබන්න හුළුවන්.

පසුගිය කාලශේ අධිශේගී මාර්ග3 ගුවන් ශතොටුශපොළවල්3 වරායන්3 ඒ වාශ ම පාසල් අධයාපනයට සේබන්ධ සංවර්ධන වයාපිති3 ආගමික ව ශයන් සේබන්ධ වයාපිති එනේ පන්සල්3 දහේ පාසල් දියුව කරන වයාපිති ‍රියාත්මක කළා. ඒ වාශ ම ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනය සඳහාත් ශලොකු අවධානයක් ශයො ක කළා. "එක ගමකට එක වැඩක්" වැඩසටහන යටශත් පසුගිය රජය කාලශේ අවම ව ශයන් එක් ග්‍රාම ශසේවා වසමක ලක්ෂ 10ක3 15ක සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාශ ම ඒවාට සමගාමීව අර්ධ නාගරික ්‍රශද් සංවර්ධනය කරන්නත් ඒ හා සමාන කදල් ්‍රමාණයක් ශවන් කරලා ශේ රට ශලොකු වැඩබිමක් බවට පත් වුණා. න කත් පසුගිය අවුරුදු ශදකහමාර ශදස ආපස්සට හැරිලා බැලුශවොත් අපට එශහම ශදයක් ශේ රශට් දකින්න නැහැ.

පසුගිය කාලශේ අපි වැඩක් කළාම3 පාරක් ශපන්වලා ශේ පාර හැදුවාශ ශේශකන් ශකොමිස් ගත්තා කියලා ඒවා ගැන විශේචාන තිබුණා. අද ශහොරකේ කරන එක දකින්නම නැහැ. වැඩක් ශකශරන්ශනත් නැහැ. න කත් ශවනත් විධිවලින් ශහොරකම කරනවා. මම දැක්කා3 ඒ මහ බැංකු ශහොරකම සාධාරණීකරණය කරන්න අද අගමැතිතුමා ශලොකුවට ශේ සභාශේ ්‍රකා යක් කළ බව. ඒ ශහොරකම රශට් මි, සුන්ට දකින්න නැහැ. අපි කරහු වැඩවල අගය නැති කරන්න පසුගිය කාලශේ කුමන්ත්‍රණකාරී ශලස මතවාද හදන්න පටන් ගත්තා. න කත් ශේ අවුරුදු තුනකට ආසන්න කාලයක් බලයට ඇවිල්ලා තිශබන ශේ ආණ්ඩුව ග්‍රාම ශසේවා වසේ මට්ටශේ වැඩ පිළිශවළ කරලා තිශබනවාද? කරලා තිශබන්ශන් ශමොනවාද? දැශනන ශදයක් කරලා තිශබනවාද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒක වක්‍රාකාරශයන් ජනතාවශ ආර්ිකකයටත් බලපාලා තිශබනවා.

අද පාසල් ශගොඩනැඟිලි හදහු ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට මිලියන ,3500කට වැඩි කදලක් කදල් ව ශයන් ශගවන්න ශවලා තිශබනවා. න කත් භාණ්ඩාගාරශේ කදල් නැහැ කියලා3 අධයාපන අමාතයාං ශයන් ඒ වාශ ම ශනොශයකුත් ශදපාර්තශේන්තුවලින් කදල් ලැබිලා නැහැ කියලා ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට අවුරුද්දකින් ඒ කදල් ශගවලා නැහැ. ඔවුන්ට කදල් ලැබුශණ් නැති වුණාම ශවන්ශන් ඔවුන් යටශත් ඉන්නා ශසේවකයන්ට කදල් ශනොලැබීමයි. ඒ වාශ ම ඒ බඩු මිලදී ගත්ත ආයතනවලට සල්ලි ශගවලා නැහැ. ඒ , සා ආර්ිකකශේ ශලොකු කඩා වැටීමක් ශේ කාරණා සමගාමීව දුද්ධ ශවලා තිශබනවා කියන එක අපි දකිනවා. ඒ , සා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයො ක කරන්න අව යයි.

ගරු සභාපතිතුම, 3 මම ශේ අවස්ථාශේදී මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන -Megapolis and Western Development - අමාතයාං ය ගැන යමක් කථා කළ යුතුයි. පසුගිය අය වැශේදී ඇමතිතුමා කිේවා3 Megapolis අමාතයාං ශයන් මාලශ තාක්ෂණ නගරයත්3 මිනුවන්ශගොඩ ගුවන් නගරයත්3 කටාන Airport

Business City එකත් හදනවා කියලා. එශසේ කියා ශේ ශවනශකොට අවුරුද්දක් ගත ශවලා තිශබනවා. මම ඇමතිතුමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි3 ශේ කාරණා සේබන්ධව ඇති කරශගන තිශබන ්‍රගතිය ශමොකක්ද කියලා. සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පවත්වලා තිශබනවා. න කත්3 ශේ කාරණාශේදී දකින්න ්‍රගතියක් නැහැ. අපි පසුගිය කාලශේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් එක්ක එකතු ශවලා මිනුවන්ශගොඩට නාගරික සංවර්ධන සැලැස්මක් හැදුවා. එම නාගරික සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළට ඉඩේ මිලදී ගැනීම දුදු කශළේ3 මශ පියා වන ශරජී රණතුංග ඇමතිතුමා එදා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න කාලශේදීයි. වි ාල සංවර්ධන වයාපිතියක් ‍රියාත්මක කිරීම ආරේභ කළා. මම දන්ශන් නැහැ3 ඒවා පසුකාීමනව සංශ ෝධනය වුණා ද කියලා.

සංශ ෝධනය කළා නේ3 සංශ ෝධනය කරද්දි අශප් අදහස් ලබා ගන්න කටයුතු කශළේ නැහැයි කියන එක ඔබතුමාශ දැන ගැනීමට කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුම, 3 හැබැයි3 අද ශවනශකොට ඒ නාගරික සංවර්ධන සැලැස්මට අනුූලල ශනොවන පරිදි3 නගරශේ වටිනාම තැන එනේ මිල කළ ශනොහැකිම තැන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් ලක්ෂ 40ක් වියදේ කරලා හදලා තිශබන්ශන් වැදුකිළියක්. මම ශේ කියන්ශන් අසතයය නේ3 ඔබතුමන්ලාට ගිහිල්ලා බලන්න හුළුවන්. එතැන ශහොඳ shopping complex එකක් ශහෝ වැඩි ආදායමක් ලබා ගත හැකිවන පරිදි කටයුත්තක් කළා නේ ශහොඳයි. අපි මිනුවන්ශගොඩ නගරය භාර ගන්නා විට නගර සභාශේ වැටුප් ශගවා ගන්න පවා සල්ලි තිබුශණ් නැහැශ නගර සභාව පවත්වා ශගන යාමට හැකියාවක් තිබුශණ් නැහැ. පඩි-නඩි ශගවන්න පවා හැමදාම කදල් ලබා දුන්ශන්3 පළාත් සභාශවන්. න කත්3 පසුගිය කාලශේ අපි පළාත් සභාශවන් ඉවත් ශවනශකොට නගර සභාවට පඩි-නඩි ශගවා ගන්න හුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කළා විතරක් ශනොශවයි3 වි ාල වත්කේ ්‍රමාණයක් ලබා ශදන්න කටයුතු කරලාත් තිබුණා. න කත්3 වර්තමානශේදී ශේ සැලසුේ කිදුවක් නැහැ. පරාක්‍රම ක්‍රීඩා පිට්ට, ය සංවර්ධනය කරන්න තිබියදී ඒ තුළ බිල්ඩින් එකක් ගැණුවා. ඉවත් කරන්න තිබුව බිල්ඩින් එකක් සංවර්ධනය කළා. "සල්ලි ශකොශහන්ද?" කියලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් ඇණුවාම3 "ශේ අවුරුද්ශද් ශේ කදල්වලින් කටයුතු කශළේ නැත්නේ ලබන අවුරුද්දට ඒ කදල් ශග, යන්න බැහැ. ඒ , සා ශේක ඉවර කරන්න ඕනෑ" කියලා කිේවා. ඒ වාශ ම මිනුවන්ශගොඩ නගර මධයශේ තිශබන වැදුකිළිය සේබන්ධශයන් මම , රන්තරශයන්ම ්‍රාශද්ශීය සේබන්ධීකරණ කමිටුශේදී කිේවා. එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මන්ත්‍රීතුමා3 මාත් එක්ක එකඟ වනවා ඇති. එතුමායි3 මමයි ්‍රාශද්ශීය සභාශේ ඉන්නශකොට කිේවා3 "ඔතැන වැදුකිළිය හදන්න එපා"කියලා. එතැන දුට මීටර් 50ක දුරක් නැහැ3 අලුත් ශපොළත් එක්කම හදලා තිශබන ඊළඟ වැදුකිළියට. ලංකාශේ ශහොඳම ශපොළ හදලා තිශබන්ශන් මිනුවන්ශගොඩ. ශමන්න3 මිනුවන්ශගොඩ නගර මධයශේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කරහු කටයුතු! ශමවැ, කටයුතු සැලසුේ නැතුව ‍රියාත්මක කළත්3 ශේවා කාශ වුවමනාවට ශවන ශද්වල් ද? ශේ වාශයන් එක එක හුද්ගලශයෝ කදල් ලබා ගැනීම හැර ජනතාවට ්‍රශයෝජනවත් ශවන ශදයක් ශනොශවයි කරන්ශන්. එම , සා ඔබතුමාශ අමාතයාං ශේ , ලධාරින් යවලා ඒ සේබන්ධව ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන් කියලා බලන්න.

ගරු සභාපතිතුම, 3 අපි මිනුවන්ශගොඩ නගරශේ මාර්ග සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළක් හදලා තිබුණා. ඒ සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළ අනුව මිනුවන්ශගොඩ නගරයට ශවලක් මැද්ශදන් bypass එකක් හදන්න ශයෝජනා කරලා තිබුණා. ඒක වැදගත් ශවනවා. මිනුවන්ශගොඩ නගරය තමයි කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළට ආසන්නම නගරය. න කත්3 ශේ වයාපිති ‍රියාත්මක කරන්ශන් ඒ පිළිබඳ අවධානයක් ශයො ක කරන්ශන් නැතිවයි. ඒ පිළිබඳ අශප් දැඩි කනස්සල්ලක් තිශබනවා.

2439 2440

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ඇමතිතුම, 3 අපි ශතොරතුරු දැන ගැනීශේ අයිතිවාදුකේ පිළිබඳ පනත යටශත් යේ ශතොරතුරු කිහිපයක් ලබා ගන්න ඔබතුමාශ අමාතයාං ශයන් ඉල්ීමමක් කළා. අදට මාස තුනක් ගතශවලා තිශබනවා3 අපි 017 නවශව, මාසශේ පළ කශව, දා තමයි ඔබතුමන්ලාශ අමාතයාං යට ලිඛිතව ශයො ක කශළේ. මම බලාශපොශරොත්තු වුශණ්3 ඒ අදාළ ශතොරතුරු ටික අරශගන අද ඒ ශතොරතුරුත් එක්ක කථා කරන්නයි. දැනට මාස තුනක් ගතශවලාත් ශේ ශතොරතුරු ටික ලබා ගන්න බැරි වුණා.

කඩවත නගරශේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගත්ත ඉඩම පිළිබඳව අපි ශතොරතුරු දැන ගැනීශේ අයිතිවාදුකේ පිළිබඳ පනත යටශත් අමාතයාං ශයන් ශතොරතුරු ඉල්ලලා තිබුණා. ගරු සභාපතිතුම, 3 ශතොරතුරු ඉල්ලා දැනට මාස තුනක් ගත ශවලා තිශබනවා. අද වනශතක් අපට ඒ ශතොරතුරු ලබා ගන්න බැරි වුණා. ශමොකද3 අපි දන්නවා3 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත් පවරා ගත්ත ඉඩශේ ඊට පටහැ, ව යේ යේ ‍රියාමාර්ග අරශගන තිශබනවා කියලා. ඒවා දුදු වුශණ් අශප් කාලශේ ශවන්න හුළුවන්. න කත් ඒවා , වැරදි කර ගත යුතුයි.

අශප් කාලශේ වැස්දි වුව , සා තමයි මි, සුන් අපව ්‍රතික්ශෂේප කශළේශ අශප් ආණ්ඩුව ශගදර ඇරිශේ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. න කත්3 ඔබතුමන්ලා ආවාට පසුව අපි ශේවා , වැරදි කර ගන්න බලාශපොශරොත්තු වුණා. ඔබතුමන්ලාශ අමාතයාං යට දුදු වන යේ යේ බලපෑේ , සා අද ශේ ශතොරතුරු ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා.

කඩවත නගරයට අදාළ කාරණයක් සේබන්ධව මම කියන්නේ. පාර්ලිශේන්තුශේ , ශයෝජය ඇමැතිවරශයකුශ පදනමකට අවුරුදු 10කට ඉඩමක් ලියලා තිශබනවා. අවුරුද්දකට රුපියල් 13 03000කට අක්කරයක් වාශ ඉඩේ ්‍රමාණයක් අරශගන තිශබනවා. ශේ ඉඩශේ වටිනාකම කියලා , ම කරන්න බැහැ. කඩවත නගරශේ තිශබන ශේ ඉඩශේ පර්චාස් එකක් ලක්ෂ 503 ,0ක් ශවනවා. ශේ ඉඩම පිළිබඳ ශතොරතුරු ඉල්ලුවාට3 මට අද වනතුරු ශේ ශතොරතුරු ටික ලබා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒ ඉඩම උසාවි සංකීර්ණයක් හදන්න ශවන් කරහු එකක්. ශේ ගැන දුදුර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. ශේ ඉඩශමන් ලබන ආදායම විගණනයට ලක් ශවලා තිශබනවාද? ශේවා පිළිබඳව ශසොයා බලා ඉක්ම, න් කටයුතු කළ යුතුයි. ශේ පදනශේ තිශබන ශද්වල් විගණනයට ලක් ශවන්ශන් නැහැ.

උසාවිශේ නීතිඥ මහත්වරුන්ට කුලියට ලබා දීලා වි ාල ආදායමක් ලබනවා. ඒ කදල් ලබා ගන්ශන් ඒ පදනම. ශේ ඉඩම පවරා ගැනීශේදී , ්චිත කාර්යයන් සඳහායි පවරා ගැනීම දුදු කශළේ. න කත්3 ඊට පටහැණිව තමයි ශේ කටයුතු දුදු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ , සා තමයි අපි ශතොරතුරු ලබා ශදන්න කිේශේ. මාස තුනක් ගත වුණත්3 අද වනතුරු එම ශතොරතුරු ලැබුශණ් නැහැ. මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. මට එම ශතොරතුරු ලැබුණා නේ3 අද මම ඒ ශතොරතුරු සභාගත කරනවා. ශතොරතුරු දැන ගැනීශේ පනත යටශත් ශතොරතුරු ඉල්ලහු ලිපිය3 මට ලැබුව ලිපිය3 දුහි කැඳවීේ ලිපි මම පසුව සභාගත කරන්නේ.

ඔබතුමා දන්නවා3 පසුගිය අය වැශේදී - මශ , වස සේබන්ධව උසාවිශේ නඩුවක් විභාග වන , සා මම ඒ ගැන කථා කරන්න කැමැති නැහැ. - , ශයෝජය ඇමැතිතුමා කිේශේ මම රජශේ ඉඩමක ඉන්නවා කියලායි. අපි උසාවියට කරුව ඉදිරිපත් කළා. උසාවිශේ නඩුකාර උන්නාන්ශසේ කිේශේ ශමොකක්ද? "ශද් පාලන පළිගැනීේවලට අධිකරණය පාවිච්චි කරන්න එපා" කිේවා. මම වැස්ද්දක් කරලා තිශබනවා නේ ඒක වැස්දියි3 ගරු

සභාපතිතුම, . ඒ සේබන්ධව මට එවහු ලියුේවලට මම පිළිතුරු යවලා තිශබනවා. ඒවා කිදු ශදයක් සලකන්ශන් නැතිව තමයි මට විරුද්ධව නඩු පැවරුශේ.

මම ශේ ගැන වැඩිය ශතොරතුරු කථා කරන්ශන් නැහැ. මම ශේ පිළිබඳව අනාගතශේ ශේ සභාශේ කථා කරන්න බලා ශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒකට අදාළ ශතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා මම ඔබතුමාශ අමාතයාං ශයන් ශතොරතුරු ඉල්ලුවා. දැනට මාස තුනක් ගත වුණත්3 තවම ඒ ශතොරතුරු ලබා ශදන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒ ශතොරතුරු ලබා ශනොදුන්නත්3 ශේ වන විට ඒ කාරණාව , වැරදි කිරීමට අභයන්තරව යේ කිදු වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කරනවා කියලා අපි දන්නවා . ඒක ශහොඳයි. මශ ලිපිය , සා ශහෝ එශහම ශදයක් කරනවා නේ ශලොකු ශදයක්. දැන් එය , වැරදි කර ගැනීම සඳහා අව ය ලියකියවිලි සකස් කර3 නඩුවට අව ය විධියට සැලසුේ හදාශගන යනවා. ශේවා පිළිබඳ අපි දැනුවත් ශවන්ශන් අපට ලැශබන අභයන්තර ශතොරතුරු වලින්මයි. ඒ ශකොශහොම වුණත්3 අද අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශේ අමාතයාං ශදශකන් රශට් ජනතාවට යමක් දුදු ශවයි කියලායි.

ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය ජනාධිපතිවරු3 අගමැතිවරු හිටහු දිස්ත්‍රික්කයක්. න කත් වැස්සාම ජා-ඇල3 වත්තල නගර යට වුණාශ හැමදාම වි ාල ව ශයන් හා, යට පත් වුණා. න කත් පසුගිය රජය කාලශේ -මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශ කාලශේ- අදාළ කරුව ගැන ශසොයලා වැදු ජලශයන් යට ශවන්ශන් නැති දිස්ත්‍රික්කයක් බවට ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය පත් කළා. අධිශේගී මාර්ගය කව මත ඉදි කරන්ශන් නැතිව3 පස් දමලා ශගොඩ කරහු , සා අද නැවත වතාවක් කැලණිය3 වත්තල3 ජා-ඇල ආසන එම තර්ජනයට ලක් ශවලා තිශබනවා. අශප් සරත් ශ ොන්ශසේකා ඇමැතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති කියලා මම හිතනවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමා3 ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්. ගු ප්‍ර්්දන රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු සභාපතිතුම, 3 මට විනාඩියක් ශදන්න.

කුව ්‍ර ්නය සේබන්ධවත් වචානයක් කථා කරන්න ඕනෑ. පාඨලි චාේපික ඇමැතිතුමා එදා පරිසර ඇමැතිවරයා කාලශේ පළාත් සභාව එක්ක එකතු ශවලා හැම පළාත් පාලන ආයතනයකම ශකොේශපෝස්ට් අංගණ හදන්න අපි කටයුතු කළා. පසු ගිය කාලශේ ශකොළෙ කුව ්‍ර ්නය ඇති වූ අවස්ථාශේ යේ කිදු සහනයක් ලැබුශණ් පිළියන්දල3 කරදියාන කසළ අංගණය , සායි. එදා පළාත් සභාශවන් වි ාල කදලක් ශවන් කරලා3 ඒකට ගැළශපන ශකොේශපෝස්ට් අංගණයක් හැදුවා. න කත් ඒ කටයුතු එතැ, න් අවසන් ශවලා තිශබනවා. ඒවා දියුව කරන්ශන් නැහැ. අපි ්‍රාශද්ශීය සභාවලින්3 නගර සභාවලින් ඉල්ීමමක් කරනවා3 කුවවලින් ශකොේශපෝස්ට් ශපොශහොර සෑදීම සඳහා ගේ මට්ටමින්3 ්‍රාශද්ශීය මට්ටමින් වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න කියලා. ඒක ඉතාම වැදගත් ශවයි.

මම දන්නවා3 අද කැලණිශේ කුවවලින් මහා පරිමාණශයන් කදල් හේබ කරන බව. කතුරාජශවලත් එශහමයි. ඇමතිතුමා කියන්ශන්3 ඒක ගැන කථා කරන්න එපා කියලාශ අපි දකිනවා3 TV එශක් එශහම කෑ ගහනවාශ ්‍ර ්න ඇතිකර ගන්නවා. ශේවා ශකශරන්න ඕනෑ. න කත් අපි කියන්ශන්3 ක්‍රමවත්3 විධිමත්

2441 2442

[ගරු ්‍රසන්න රණතුංග මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

සැලැස්මකට කරන්න කියලායි. ශහොඳම උදාහරණය තමයි ශදොේශප්. ඩුලිප් විශරශසේකර ඇමතිතුමා ශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ශදොේශප් ඒ කුව වල හැදුශේ3 ශකොේශපෝස්ට් බවට පත් කරන්න බැරි ශතෝරහු කුව ශගනැල්ලා දමන්නයි. න කත් ශකොළෙ කුව ්‍ර ්නය උග්‍ර ශවනශකොට ඒ කුව ශගොඩ ශගනැල්ලා ශදොේශපට දමන්න හැදුවා. එශහම දමන්න හදනශකොට ඊළඟට කට කථාවක් පතුරුවා හැරියා3 "පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේ තමයි ශේක හැදුශේ3 ඒ ශගොල්ලන් ශේකට වග කියන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ විධියට අශප් ආණ්ඩුවට ශදොස් කියන්න හැදුවා. ඒ , සා තමයි අපි මැදිහත් වුශණ්. න කත් අවසානශේදී ගරු සුදුල් ශ්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඒකට මැදිහත් වුණා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා මැදිහත් ශවලා3 ශතෝරහු නැති කුව ශගන ඒම නවත්වන්න කටයුතු කළා. ඒ කුව ටික ශගනාවා නේ අද ශදොේශපත් මහා කුව ශගොඩක් බවට පත් ශවනවා. ගරු සභාපතිතුම, 3 කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින්3 ශේ කරුවවලට අදාළ ලියකියවිලි දුයල්ල හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා ්භාගත* කරමින්3 මා , හඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට3 ගරු දවදය නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තිහක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11. 1] ගු (වවාය නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු සභාපතිතුම, 3 අද අපි මාතිකා කර ගන්ශන් සංවර්ධනයට ඍජුවම සේබන්ධ වන අමාතයාං කිහිපයකුයි. බස්නාහිර පළාශත් ්‍රධාන අමාතයවරයා විධියට කාලයක් ශසේවය කළ අශප් ්‍රසන්න රණතුංග මන්ත්‍රීතුමාශ කථාශවන් පස්ශසේ යේ අදහස් දැක්වීමක් කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. එතුමා , වැරදිව දැකහු ආකාරයට3 සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීශේදී3 පළාත් සභාශේ ඇමතිවරශයක් සහ මහ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කිරීශේදී එතුමා කණුණ දීහු ්‍ර ්න ගණනාවක් තිශබනවා. ඒ ්‍ර ්න පිළිබඳව එතුමාට ශහොඳ අවශබෝධයක් තිශබනවා. වසර තිහකට ආසන්න කාලයක් තිස්ශසේ අශප් රශට් ශේ පළාත් සභා ක්‍රමය ‍රියාත්මක ශවලා ඇති කරන ලද පරිපාලන ගැටලු පිළිබඳව යේකිදු ආකාරයක ගැඹුරු3 විද ධ සාකච්ඡාවක් කරලා3 පරිපාලනශේ තිබුව ඒ අඩු පාඩු , වැරදි කරශගන3 බලය ශබදා හැරීශේ ‍රියාවලිය ක්තිමත් කරන්නට දැන් අපට අවස්ථාවක් ලැබී තිශබනවා. න කත් කනගාටුවට කරුණ තමයි එවැ, ආකාරශේ අඩු පාඩු , වැරදිව දැකහු ්‍රසන්න රණතුංග මන්ත්‍රීතුමාට අර සත්තිකුේබ ජාතකශේ ගිරා ශපෝතකයාට වුව වැශඩ් ශවලා තිශබන , සා3 නරක ආශ්‍රයට වැටිලා තිශබන , සා3 ශහොරුන්ශ ඔශඩොක්කුවට වැටිලා තිශබන , සා ශේ විසන්ම , වැරදිව දකින්න බැරි වීම. වයවස්ථා සංශ ෝධනයක් හරහා ශේ ගැටලුවලට යේ ආකාරයක විසන්මක් ලබා ශදන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුව ගන්නා උත්සාහයට අකුල් ශහළන්න3 අන්තගාමිත්වශේ3 ජාතිවාදශේ සළුපිළිශයන් එය වහන්න උත්සාහ කරන , සා රටට ඒ අවස්ථාව අහිමි ශවමින් යන බව කනගාටුශවන් වුවත් ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

සංවර්ධනය සේබන්ධශයන් අපට ඇමතිවරු ශගොඩක් ඉන්නවා. මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයතුමා විධියට අශප් ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමා ඉන්නවාශ ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන

ඇමතිතුමා විධියට ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුමා ඉන්නවාශ ඒ වාශ ම සංවර්ධන කාර්ය භාර ඇමතිවරශයක් ඉන්නවාශ නගර සැලසුේ අමාතයවරශයක් ඉන්නවාශ සංවර්ධන විශ ේෂ කාර්ය භාර අමාතයවරශයක් ඉන්නවාශ වයෙ සංවර්ධන ඇමති ශකශනක් ඉන්නවාශ සබරග කව සංවර්ධනයට ශවනම ඇමති ශකශනක් ඉන්නවාශ දක්ෂිණ සංවර්ධනයට ශවනම ඇමති ශකශනක් ඉන්නවා. ශේ සංවර්ධනය හුංචි හුංචි කෑලි ව ශයන් හැශමෝටම ශබදලා දීලා තිශබන , සා3 අඩු තරශේ ශේ පාර්ලිශේන්තු විවාදශේදී සංවර්ධනය පිළිබඳව වැදගත් යමක් සාකච්ඡා කරන්න වුවමනා , සා3 විපක්ෂ නායක සහ විපක්ෂශේ සංවිධායක කාර්යාලය විධියට අපි කල්පනා කළා3 සංවර්ධනයට අදාළ අමාතයාං කිහිපශේ වැය ශීර්ෂ විවාදය එක දවසක පැවැත්වූශවොත් ශහොඳයි කියලා. ශේ සංවර්ධන සැලසුේ සේබන්ධශයන් අපි ගමන් කරලා තිශබන දුර පිළිබඳව අපි කාටවත් සතුටු ශවන්න බැහැ කියන එක අපි අවිවාදශයන් පිළිගන්නවා. ශමොකද3 කුඩා වර්ෂාවකටත් හතර වශට් යට වන3 අශප් නගරත් යට වන3 ජනතාවට උන්හිටිතැන් අහිමි වන3 දරුවන්ශ ශපොත්පත් ටිකත් වතුශර් ගසාශගන යන ඊ, යා සංවර්ධනයකට තමයි අද අපි කණුණ දීලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම ලංකාශේ වැඩිම ජල කඳක් අරශගන මහ කණුදට ගලාශගන බදුන කළු ගඟ ශපශනන ශතක් මානශේ ඉන්න අශප් කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ මි, සුන්ට ශබොන්න පිරිදුදු වතුර ශපොදක් නැතුව දුක් විඳින තත්ත්වයක් තමයි ඇති ශවලා තිශබන්ශන්.

එම , සා ශේ පණු කර ශගන ආ සංවර්ධනය පිළිබඳව අපි කාට කාටත් විශේචානයක් තිශබනවා. ඒ අතශරදි ඉදිරිපත් කර තිශබන බස්නාහිර සහ මහානගර සංවර්ධන සැලැස්ම පිළිබඳව ඉතාම බරපතළ විශේචානයක් කරන්නට තවමත් කාලය ශනොශවයි කියලා මා හිතනවා. ශකොශහොමටත් ශේ සැලැස්ම ගත්ශතොත් සැලැස්ශේ ඉතාම සාධනීය සහ සංවිධිත ආකාරයක් අපට ශපන්නුේ කරනවා. මීග කශේ දුට ශ රුවල දක්වා3 එශහම නැත්නේ ශමොරටුශේ දුට අවිස්සාශේල්ල දක්වා වුව කලාපය එක කලාපයක් විධියට අරශගන අශප් රශට් භූමිශයන් දුයයට ,ක්3 ජනගහනශයන් දුයයට 1ක්3 දළ ජාතික , ෂ්පාදිතශයන් දුයයට 45ක් එකතු වුව ශේ ්‍රශද් ය සංවර්ධනය කරන්නට දුතීම යේකිදු ආකාරයකින් අප තැූ ඉදිරි පියවරක් ව ශයන් මා දකිනවා.

අපි දැන් කල්පනා කර බැලුශවොත් අපට ශපශනනවා3 අශප් රශට් වටිනාකමින් වැඩිම කර්මාන්තවලින් හතශරන් තුනක් එකතු කරන්ශන් ශේ කලාපය3 අශප් රශට් වි ්වවිදයාලවලින් දුයයට 50ක් , ශයෝජනය කරන්ශන් ශේ කලාපය කියලා. එශහම නේ3 අපි ශලෝකයත් එක්ක ඉස්සරහට යනශකොට ශමවැ, ආකාරශේ සැලැස්මක් වුවමනා කරනවා. ඒ සැලැස්ම පිළිබඳව අපට ශලොකු ගැටලුවක් නැහැ. ශලෝකශේ තිශබන මහානගර -megapolis- එක්ක ශේක සන්සන්දනය කිරීශේ යේ අපහසුකමක් තිශ වි. ගරු ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති3 මහානගර , ර්වචානය කිරීශේදී සාමානයශයන් මිලියන 10කට වඩා වැඩි ජනගහනයක් බලාශපොශරොත්තු වන බව. හැබැයි3 අශප් සේපූර්ණ කලාපය ගත්තත් මිලියන 5.1ක පමණ ජනගහනයක් තමයි ඉන්ශන්. හැබැයි3 ඒක ්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. ඒක පැත්තක තබ ක. ජපානශේ ශටෝකිශයෝවල ඉඳලා පාකිස්තානශේ ලාශහෝරය දක්වා මිලියන 10කට වඩා වැඩි ජනගහනයක් දුටින මහානගර 4,ක් තිශබනවා. ඒ විධිශේ මහානගර අපි ශේ රශට් ඇති කරනවාද3 එශහම නැත්නේ අශප් ජනගහනය3 අශප් ඉතිහාසය ගමන් කරහු රිද්මය3 අශප් ස්වාභාවික සේපත්3 අශප් පරිසරය සහ අශප් ජනතාවශ චින්තනය කියන ශේ දුයල්ල කළමනාකරණය කරලා ඒ දුයල්ල පිළිබඳව සලකා බැලූ සැලැස්මක් ශ නවාද කියන එක තමයි අපි කල්පනා කර බැලිය යුත්ශත්.

1947 වර්ෂශේ ඉඳලා එක්ශකෝ අගමැතිවරයා යටශත්3 එශහම නැත්නේ ්‍රතිපත්ති3 සැලසුේ සේපාදක ඇමතිවරයා යටශත් අපි අවුරුදු 4 සැලසුේ3 අවුරුදු 5 සැලසුේ3 සංවර්ධන වයාපිති

2443 2444

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගණනාවක් ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව අපට සැලසුේ තිශබනවා. ඒ සැලසුේ පිළිබඳව අධයයනය කශළොත් ඒ ශබොශහෝ සැලසුේ ඉතාම විශිෂ්ට සැලසුේ විය හැකියි. න කත්3 ්‍ර ්නය තිශබන්ශන් ශේ සැලසුේ සහ සැලසුේ ‍රියාත්මක කිරීම අතර බරපතළ ්‍රතිවිශරෝධතාවක් තිබීමයි. ශබොශහෝ සැලසුේ ඉදිරිපත් කරන උද්දාමය3 ඒ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කිරීශේදී ඇතිවන අධික උනන්දුව සහ අධිෂ්ඨානය3 ඒ සැලැස්ම ‍රියාත්මක කර ශගන යෑශේදී වසරින් වසර - වසරින් වසර හීන ශවලා යනවා. ඒක තමයි අපි කණුණ දීලා තිශබන තත්ත්වය. ශේ සැලසුේ හදන්න සේබන්ධ වන විශ ේෂඥයින් සහ , ලධාරින් තමන්ශ ශද්ශීය සහ අන්තර් ජාතික අත් දැකීේ පදනේ කර ශගන ඉතා විශිෂ්ට සැලසුේ ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. න කත්3 ඒවා ‍රියාත්මක කර ගැනීමට අව ය ශද් පාලන අධිෂ්ඨානයක් අපට තිබිලා නැහැ. ඒක තමයි ශේ සැලසුේ සේබන්ධශයන් මා දකින්ශන්. එම , සා තමයි ඇමතිවරයා මාරු වනශකොට3 ආණ්ඩු මාරු වනශකොට ශේ සැලසුේ ශවනස් වන්ශන්. එම , සා තමයි සමහර විට මධයම ආණ්ඩුවයි3 පළාත් සභායි සැලසුේ ශදකක් ‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගන්ශන්. අපි ශේ , සාම තමයි ශමොරටුව වි ්වවිදයාලශේ නගර හා ග්‍රාම , ර්මාණ ශදපාර්තශේන්තුවක් විශ ේෂශයන් ආරේභ කශළේ. එයින් අවුරුදු පතා උපාධිධාරින් 100ක් පමණ එළියට එනවා. න කත්3 ඔවුන්ශගනුත් හරිහමන් විධියට වැඩක් ගන්න හුළුවන් ආකාරයට ඒ සැලසුේ සකස් කිරීම3 ‍රියාත්මක කිරීම සහ පසු විපරේ කිරීම දුද්ධ වනවාද කියන එක පිළිබඳව අපි ගැඹුරින් දුතා බැලිය යුතුයි.

සංවර්ධනය පිළිබඳව කථා කිරීශේදී අපි කණුණ ශදන ්‍රධානතම ්‍ර ්නයක් තමයි ්‍රවාහන ්‍ර ්නය. මම දැක්කා ඇමතිතුමාත් විටින් විට ඒ සේබන්ධශයන් අදහස් ්‍රකා කරලා තිශබනවා. ඒ ්‍රවාහන ගැටලුශේ බරපතළකම අනුව අපි ඉදිරිපත් කරලා තිශබන සැලසුේ හා ශයෝජනා තුළින් ශකොතරේ ආකාරයකට එයට කණුණ ශදන්න අපි සමත්ද කියන ්‍ර ්නයක් ශමතැන තිශබනවා. ශේ ්‍රවාහන ගැටලුව විසඳීශේදී අපි අවධානය ශයො ක කරහු ්‍රධාන පාර් ්ව කීපයක් තිශබනවා. එකක්3 අග නගරයට පැමිශණන ජනතාව අඩු කරන්ශන් -ීතමා කරන්ශන්- ශකොශහොමද? ඔවුන්ශ අව යතාවන් ඔවුන් ජීවත් වන ්‍රශද් යට ආසන්නශේ දුට ඉෂ්ට කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණය අපි ඉස්ශසල්ලාම ශසොයා බලන්න ඕනෑය කියලා මා හිතනවා. ජනතාවට එශහම පහසුකමක් තිශබනවා නේ3 කිදුම ශකශනක් තමන්ශ වැඩ රාජකාරි කර ගන්න ශකොළෙට එන්න කැමැති වන්ශන් නැහැ. ත කන් ජීවත් වන ්‍රශද් ශේ දුට එම වැඩ කටයුතු කර ගන්න බැරි , සායි ඔවුන් අග නගරයට එන්ශන්.

ඒ , සා පළ කශවන්ම අශප් අවධානය ශයො ක විය යුතුයි3 වැඩි ජනතාවක් ශේ අග නගරයට එන එක අඩු කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණය ගැන. ශේ අග නගරය අපි හුරවා ගන්න ඕනෑ එවැ, අව යතා සඳහා පිට දිස්ත්‍රික්කවලින්3 ඈත ගේදනේවලින් එන ජනතාවශගන් ශනොශවයි. අපි සංචාාරක වයාපාරය දියුව කරනවා නේ3 අශප් අග නගරයට සංචාාරකයන් හැටියට එන පිරිස වැඩි කර ගන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ , සා මා ඔබතුමන්ලාශ අවධානයට පළ කශවන්ම ශයො ක කරනවා3 අව යතා සඳහා අග නගරයට එන ජනතාවශ ්‍රමාණය අඩු කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණාවට.

ඊළඟ කාරණය තමයි3 ත කන්නාන්ශසේලා දැනුත් සාකච්ඡා කරන ශපොදු ්‍රවාහන ශසේවය දියුව කිරීම පිළිබඳ කාරණය. සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අනුව ගත්ශතොත්3 මීට වසර ගණනාවකට කලින් අශප් ශපොදු ්‍රවාහන ශසේවය පාවිච්චි කළ ්‍රමාණය දුයයට 10ක් විතර වුවත්3 දැන් එය දුයයට 45ට3 දුයයට 49ට බැහැලායි තිශබන්ශන්. ඒකට ශහේතුව3 ඒ ශපොදු ්‍රවාහන ශසේවාව පාවිච්චි කරන්න ජනතාව තුළ තිශබන මැළිකමයි. ඒවාශේ තිශබන

දුර්වලතා3 අකාර්යක්ෂමතා3 ශේලාවට වැඩ ශනොකිරීම3 පහසුකේ නැතිකම යනාදී දුයල්ල විදුන් ශපොදු ්‍රවාහන ක්ශෂේත්‍රශේ දැවැන්ත අර්බුදයක් , ර්මාණය කර තිශබනවා. පසු ගිය අවුරුදු තුශන් අය වැය ශයෝජනා ගත්තත්3 ශමවර අය වැය ශයෝජනා ගත්තත්3 ශපොදු ්‍රවාහන ශසේවය ඒ තරේ මට්ටමකින් දියුව කරන්න ත කන්නාන්ශසේලා අවධානය ශයො ක කර තිශබනවාය කියලා තවමත් අපට ශපශනන්න නැහැ.

තුන්වැ, කාරණය හැටියට මා ගන්ශන්3 ශේ ්‍රවාහන ශසේවාව පරිසර හිතකාමී ්‍රවාහන ශසේවාවක් බවට පත් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණය. ශේ පරිසරය ෂණෂණය කරන ඉන්ධන ශවනුවට එක්ශකෝ ශද කණුන් වාහන එශහමත් නැත්නේ විදුත් වාහන පාවිච්චිය ්‍රවර්ධනය කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණය. ශමවර අය වැය ශයෝජනාවල තිශබන ආකාරයට කදල් අමාතයාං ය බලාශපොශරොත්තු ශවලා තිශබන්ශන්3 තිශබන වාහන ්‍රමාණය ශවනුවට තව වාහන ්‍රමාණයක් ස්ථානගත කිරීමට මිස3 තිශබන වාහන ්‍රමාණය අඩු කරලා ශේ ්‍ර ්නයට විසන්මක් ශහොයන්න ශනොශවයි. ඒ , සා අද ජනතාව බරපතළ ව ශයන් කණුණ දී තිශබන ශේ ්‍ර ්නය විසඳන්න ත කන්නාන්ශසේලා ඉදිරිපත් කරන ශයෝජනා මීට වඩා ශේගවත් සහ ජනතාවශ අශප්ක්ෂා ඉෂ්ට කරන ශයෝජනා බවට පත් ශේවි කියලා මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඊළඟට මා අවධානය ශයො ක කරන්න කැමැතියි3 අපි හැම දාමත් සාකච්ඡා කරන කුව ්‍ර ්නය පිළිබඳව. මා හිතන විධියට අශප් රශට් පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන වැඩිම කදලක් වියදේ කරන්ශන් ඝන අපද්‍රවය කළමනාකරණය පිළිබඳ හැදෑරීම සඳහා විශද් සංචාාරවලට යැවීමටයි. හැම පළාත් සභාවකම3 ්‍රාශද්ශීය සභාවකම3 නගර සභාවකම3 මහනගර සභාවකම ඔක්ශකෝම මන්ත්‍රීවරු ශකොරියාව3 තායිලන්තය3 දුංගප්පූරුව වැ, රටවලට ගිහිල්ලා ඇති3 ඝන අපද්‍රවය කළමනාකරණය පිළිබඳ ඉශගන ගන්න. ඒ සල්ලි ඉතිරි කරලා ශේ රශට් ඒ වයාපිති ආරේභ කළා නේ ශේ ්‍ර ්නශයන් දුයයට 40ක්3 50ක් විසඳා ගන්නත් තිබුණා.

පසු ගිය කාලශේ ශලෝකයට කණුණ ශදන්නත් ලරජා හිශතන ආකාරයට කුව කන්දක් කඩා ශගන වැටිලා මි, ස්සු මිය ගිය රටක් වුණා3 අශප් රට. මීට කලින් ඉතිශයෝපියාශේ කුව කන්දක් කඩා ශගන වැටුණා. අපට සාමානයශයන් ඉතිශයෝපියාව ගැන තිශබන්ශන් ඉතාම නරක චිත්‍රයක් , සා3 "ඉතිශයෝපියාශේ නේ කමක් නැහැ3 ඒ රශට් ආර්ිකකයට හරි යන විධියට තමයි ඒ ගැන කටයුතු කරලා තිශබන්ශන් කියලා" හිතන්න හුළුවන්කම තිබුණා. හැබැයි3 ශකොළෙත් කුව කන්දක් කඩාශගන වැටුණා. ශේක එක පැත්තකින්3 ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශ නගර අලංකරණශේ ්‍රතිඵලයක්. ශේ සේබන්ධශයන් එතුමන්ලාට සිජුවම ශචාෝදනා කරන්න ඕනෑ.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ආපසු එන්නයි හදන්ශන්. ගු (වවාය නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒකශන්3 ගන්න ශදන්ශන්ත් නැහැ. එතුමාශ නගර අලංකරණශේ -beautification- ්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි මීශතොට කල්ශල් මි, සුන්ට කුව කන්දට යට ශවන්න දුද්ධ වුශණ්. මා දන්නා ආකාරය මීශතොට කල්ල කුව කන්ද ඉවත් කිරීම සඳහා වන ඝන අපද්‍රවය කළමනාකරණ වයාපිතිය ශවනුශවන් රුපියල්

2445 2446

[ගරු (දවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

බිලියන 14ක් ශවන් කරලා තිබුණා3 015- 01, වසරවල. ගරු සභාපතිතුම, 3 017 ශනොවැේබර් 15 දින "ද සන්ශඩ් ටයිේස්" හුවත් පශත් ශේ සේබන්ධශයන් පළවන වාර්තාව මා ්භාගත* කරනවා.

මට ශේ සේබන්ධශයන් වන විගණන විමසුම ශහොයා ගන්නට බැරි වුණා. තිශබන බරපතළම ශචාෝදනාව තමයි3 015 - 01, අවුරුදුවල ශවන් කරලා තිබුව රුපියල් බිලියන හතර වියදේ කර ගන්නට බැරි වුශණ් ඇයි කියන එක.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ෙහසානගර හසා බ්පනාහිර ්ංවර්ධාන අොතයුරො (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க - ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඒ සඳහා පිළිතුරක්3 "ද සන්ශඩ් ටයිේස්" හුවත් පශත්ම පළ වුණා. කරණාකර3 ඒකත් සභාගත කරන්න. සේපූර්ණ වැරදි ්‍රවිත්තියක් ඒ පළ වුශණ්.

ගු (වවාය නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු සභාපතිතුම, 3 ශේ කරුව ආ‍රිතව අපට ශපනී යනවා3 අය වැයවලින් කදල් ශවන් කළත්3 විවිධාකාර ශහේතු මත -සමහර විට පරිසර අධයයන වාර්තා ගැනීම පැත්ශතන් ශවන්න හුළුවන්3 කයතා වාර්තා ගැනීම පැත්ශතන් ශවන්න හුළුවන්- ශේ වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීශේදී වන ්‍රමාදයක් තිශබන බව. ඒ කියන්ශන්3 ්‍ර ්නශේ බරපතළකම සාකච්ඡා කරන ්‍රමාණයට ශනොශවයි3 ඒ සඳහා ‍රියාමාර්ග ගැනීශේදී කටයුතු දුද්ධ ශවන්ශන්. ඔබතුමා කියනවා නේ3 ශේ කරුණ , වැරදි කළා කියලා3 ඒක ශහොඳයි.

වසර ගණනක් ආපස්සට ගිය සංවර්ධනය නැවත අත් පත් කරගන්නට නේ3 ශේ තිශබන අකාර්යක්ෂමතා සහ ඊට සමගාමීව රාජය යාන්ත්‍රණශේම තිශබන දුර්වලකේ මඟහැරලා ශේගශයන් ඉස්සරහට යා යුතුයි කියන එක මම ඔබතුමාශ අවධානයට ශයො ක කරන්න කැමැතියි.

මම ඊළඟට තවත් කාරණයක් ශකශරහි අවධානය ශයො ක කරනවා. මහ නගර වයාපිතිය ‍රියාත්මක කිරීශේදීත් අශප් රශට් විවිධ විද්වත් කණාඩායේ3 විශ ේෂශයන් "Friday Forum" එක වාශ සංවිධානත් අවධානය ශයො ක කරලා තිබුණා මම දැක්කා. අපි ශේ වාශ වයාපිති සකස් කිරීශේදී තාක්ෂණික අං ශේ සහාය පමණක් ශනොව3 ඉංජිශන්රුවන්ශ 3 වාස්තු විදයාඥයන්ශ 3 නගර , ර්මාණ ශිල්පීන්ශ සහාය පමණක් ශනොව3 ඒ ශවනුශවන් ශේ සමාජය පිළිබඳව අධයයනයක් සහිත කණ්ඩායේවල3 විශ ේෂශයන්ම සමාජ විදයාඥයන්3 මානව විදයාඥයන්3 පරිසර විදයාඥයන් වාශ අයශ ත් අදහස් ගන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුම, 3 එවැ, පාර් ්ව ශකශරහි අවධානය ශයො ක ශනොශකොට3 එශහමත් නැත්නේ ජනතාවශ ශපොදු සමාජ ජීවිතය පිළිබඳව අවධානය ශයො ක කරන්ශන් නැතුව3 ජනතාව මත බශලන් පටවන සංවර්ධන වයාපිති අසාර්ථක ශවලා තිශබනවා සහ එයට ජනතාවශගන් විශරෝධයක් එල්ල වන ආකාරය තමයි අපි හැම තිස්ශසේම අත් දැකලා තිශබන්ශන්. ආණ්ඩුවක් ශමොකක් ශහෝ වයාපිතියක් ‍රියාත්මක කරන්න යනශකොට3 ඒවාට කණුණ ශදන්න

අව ය යාන්ත්‍රණ ආණ්ඩුවට තිශබනවා. ත කන්නාන්ශසේලා අශත් ශපොීමදුය තිශබනවා3 හ කදාව තිශබනවා3 නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුව තිශබනවා3 අධිකරණය තිශබනවා. ඒ ආයතන දුයල්ලම තිශබනවා. ශේ සංවර්ධනය කරන්ශන් ජනතාව ශවනුශවන් නේ3 යේ ජන ශකොටසක් ශේ සංවර්ධන ‍රියාවලිශයන් පැත්තකට දාලා3 එළවලා කරන සංවර්ධනශේ ශත්රුමක් ඇතැයි කියා මම හිතන්ශන් නැහැ.

ගරු පාඨීම චාේපික රණවක අමාතයතුම, 3 ශේ ශවලාශේ මම තවත් කාරණයක් ශකශරහි ඔබතුමාශ අවධානය ශයො ක කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි3 ශේ ශවලාශේත් බරපතළ ්‍ර ්නයකට කණුණ දීලා දුටින රාජගිරිය ශේළුහුල්ශල් වත්ශත් ජනතාව. 19 5 වාශ කාලයක ඉඳලා3 -දැන් වසර 70කට අධික කාලයක්- ඒ පවුල්වල පරේපරා තුනක් පමණ ඒ ්‍රශද් ශේ ජීවත් ශවනවා. දැන් ඒ පවුල්වල හතරවැ, පරේපරාවත් එහි ජීවත් ශවනවා.

ඇත්ශතන්ම ඔවුන්3 ශකොළෙ මහ නගර සභා ශේ සනීපාරක්ෂක කටයුතු සඳහා ඉන්දියාශවන් ශගනාහු ශදමළ ජාතිකයන්. ඒ , සාම3 අපි ශේ අය පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානයක් ශයො කකළ යුතුයි. ඒ අය කාලයක් තිස්ශසේ එහි පදිංචි ශවලා ඉන්නවා. ඇත්තටම ගත්ශතොත්3 ඒක වැඩර්සන් කියලා මහත්මශයකුශ ශපෞද්ගලික ඉඩමක්. ඔණු ඒ කාලශේ හුංචි , වාස හදලා මාසයකට රුපියල ගණශන් කුීම , වාස හැටියට එම ජනතාවට දුන්නා. එම ජනතාව එහි පදිංචි ශවලා ඉන්නශකොට3 1911 ඔක්ශතෝබර් 14 දින අංක 5 7/15 යටශත් , කුත් කරහු ගැසට් , ශේදනයකින්3 ඒ කාලශේ ඉඩේ ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ ගාමිණී දිසානායක ඇමතිවරයා කියනවා3 "ශමහි පහත විස්තර කරනු ලැූ ඉඩම ශපොදුජන කටයුත්තක් සඳහා අව ය බවත්3 එය ඉඩේ අත් පත් කර ගැනීශේ පනශත් විධිවිධාන යටශත් අත් පත් කරගනු ලබන බවත්" කියලා. එශහම කියලා3 එම ඉඩම අත් පත් කර ගැනීමට ගැසට් , ශේදනය , කුත් කරනවා. එශසේ ගැසට් , ශේදනයක් , කුත් කිරීශේදී එහි අර කණ වන්ශන්3 "ශපොදුජන කටයුත්තක් සඳහා" යන්නයි. ඇත්තටම ශපොදුජන කටයුත්තක් කියලා ඒ ශවලාශේ සඳහන් කරලා තිශබන්ශන්3 එම පැල්පත්වාීත කුීම , වාසකරුවන්ට රජය මඟින් , වාස ශයෝජනා ක්‍රමයක් සකස් කිරීමයි. ශමන්න ශේ ගැසට් , ශේදනය පාවිච්චි කරලා තමයි ගරු ඇමතිතුම, 3 එහි පදිංචි ජනතාව එතැ, න් එළවන්න යන්ශන්. එම ගැසට් , ශේදනය , කුත් කරලා වසර 10ක් ගතවන තුරුත්3 ඒ ස්ථානශේ එම ශපොදුජන කටයුත්ත ‍රියාත්මක කරලා නැහැ. එතැන , වාස වයාපිතියක් තබා3 ශපොදු වැදුකිළියක්වත් හදලා නැහැ. එශසේ තිබියදී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය දැන් එම ගැසට් , ශේදනය එළියට අරශගන3 ඒ ජනතාව එතැ, න් එළවන්න උත්සාහ කරනවා.

පසු ගිය ශනොවැේබර් 1වැ, දා අධිකරණශේ නඩුවක් පවරලා දුතාදු මඟින් ඔවුන් කැඳවලා තිශබනවා. දැන් ්‍ර ්නය ශවලා තිශබන්ශන් ශේකයි. එතැන පවුල් 10කට ආසන්න ්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ත කන්නාන්ශසේලා මීට කලින් ඒ අයශගන් ශකොටසක් එක්ක ගිහින් මාලිගාකන්ශද් පදිංචි කළා. ඒ ජනතාව කලින් ස්ථානශේ ඉතාම දුකශසේ ජීවත් වුශණ්. හැබැයි3 මාලිගාකන්දට ගිහින් දැේමාට පස්ශසේ ඔවුන්ට දීහු , වශසේ අත්තකාරේ කදලවත්3 මාදුක කුලියවත් ශගවන්න බැරි තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ ජනතාව සංවර්ධනයට විරුද්ධ අය ශනොශවයි. ත කන්නාන්ශසේ හිතනවා නේ3 "ඒ අය ඉඩම බදාශගන ඉන්නවා3 යන්ශන් නැහැ" කියලා3 ඒක එශහම ශනොශවයි. ඒ පවුල්වලට යේ කිදු ආකාරයක ජීවිතයක් ගත කරන්නට හුළුවන්3 යේ කිදු ආකාරයක ජී වශනෝපායක් සලසා ගැනීම සඳහා පහසුකේ සහිත , වාස ශදනවා නේ3 ඒක භාරශගන එතැ, න් ඉවත් ශවන්න ූ දානේ. එශහම නැත්නේ වන්දියක් ශදනවා නේ3 ඒ අය ඒක භාරශගන යන්න ූ දානේ. හැබැයි ්‍ර ්නය තිශබන්ශන්3 ත කන්නාන්ශසේලා

2447 2448

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

වන්දියක්වත් ශදන්ශන් නැතුව3 නැවත කුකුළු ූලඩුවක් වැ, ශගවල්වලට ඔවුන් ගාල් කරනවා නේ ඒ අය යන්න ූ දානේ නැති එකයි. ශේ ජනතාව කවුද කියන එක අපි විශ ේෂශයන් සලකා බලන්න වුවමනාව තිශබනවා.

දැන් අපි ජාතික සමඟිය3 සංහිඳියාව පිළිබඳව පැය විදුහතශර්ම කථා කරන අවස්ථාවක3 ඒ පිළිබඳව ්‍රචාාරක කටයුතු සඳහා රුපියල් බිලියන ගණන් වියදේ කරන අවස්ථාවක3 සනීපාරක්ෂක කටයුතු සඳහා ඉන්දියාශවන් පැමිණි ජනතාවශ ්‍ර ්නය පිළිබඳව මිට වඩා අවධානය ශයො ක කළ යුතුයි කියලායි මා හිතන්ශන්. ත කන්නාන්ශසේලාට වුවමනා වුව ශවලාවට අවුරුදු 10ක් හැංගිලා තිබුව ගැසට් , ශේදනය අරශගන එළවා ගන්න ූ දානේ. හැබැයි අවුරුදු 10කට කලින් ශේ ගැසට් , ශේදනය , කුත් කශළේ ශේ භූමිශේ ශපොදු කටයුත්තක් කරන්නය කියලා කල්පනා කශළේ කවුද? ඒ ශපොදු කටයුත්ත ශමොකක්ද කියලා පසුගිය කාලශේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් ශසේශේ නැහැ. එශහම ශසොයන්ශන් නැතුව3 දැන් ශේ ගැසට් , ශේදනය එළියට අරශගන3 ඒ මි, සුන්ට යන්න කියලා කියනවා. මා හිතන හැටියට ඒශක් කිදුම සාධාරණයක් නැහැ. ඒ , සා ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාශ අවධානය ශයො ක කරවනවා. උසාවි ගණශන් රස්තියාදු කරන්ශන් නැතුව ත කන්නාන්ශසේට බලය පාවිච්චි කරන්න හුළුවන්.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ රශට් දුයලුශදනාටම අපි , වාස ලබා දීලා තිශබනවා. පවුල් 11ක් හැශරන්න අශනක් දුයලුශදනාම ඒ , වාසවලට ගිහින් තිශබනවා. එය තිශබන්ශන් අශප් පාර්ලිශේන්තුවට එන3 Ceremonial Highway එශක්. ඒ ස්ථානය ශකොල්ලුපිටිශේ දුට පාර්ලිශේන්තුව දක්වා විධිමත්ව පවත්වා ශගන යෑම අශප් නාගරික සංවර්ධනයට අතයව යයි. ඒ අයට තවමත් හුළුවන්3 ඒ , වාසවලට යන්න. එතැන , වාස සැප චශේ හැකියාවක් නැහැ. එතැන අපි ශවනත් සංවර්ධන කටයුත්තක් ආරේභ කරන්න කටයුතු කරනවා. දුයලුශදනාටම , වාස ලබා දීලා තිශබනවා.

ගු (වවාය නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශහොඳයි3 ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුම, 3 ශේ ගැන කියනශකොටම මා කිේවා3 ඒ ඉඩම පවරා ගැනීම ශහෝ එය සංවර්ධනය කිරීම ගැන ශනොශවයි ්‍ර ්නය තිශබන්ශන් කියලා. න කත් ශේ ජනතාව ඉදිරිපත් කරන ගැටලුවලටත් අවධානය ශයො ක කරන්න ඕනෑ. එශහම නැතුව කරහු වයාපිති , සා තමයි පසුගිය කාලශේත් ්‍ර ්න ගණනාවක් පැන නැඟුශණ්. ඒ වාශ ම දැන් ශමතැන පවුල් 10ක් ශහෝ පවුල් 11ක් ශහෝ පවුල් 0ක් ශවන්න හුළුවන්. 014 අග භාගය වනශකොට ශමවැ, ආකාරශේ දුදුවීේ දුද්ධ වුණා. ඒවාට එශරහිව කටයුතු කරනවාය කියන පදනමින් තමයි ජන වරමක් ලබා ගත්ශත්.

ඊළඟට3 , වාස හා ඉදිකිරීේ අමාතයාං යට සේබන්ධ කාරණයක් ගැන ඇමතිතුමාශ අවධානය ශයො ක කරවනවා. දැන් ශේගශයන් වයාප්තවන3 වැඩිවන මැද පන්තිය ශවනුශවන් යේ යේ තැන්වල ශපෞද්ගලික සමාගේ විදුන් මහල් , වාස ඉදි කරමින් යනු ලබනවා. කිහිපශදශනක් ඇවිල්ලා ශේ පිළිබඳව මා සමඟ සාකච්ඡා කළා. විශ ේෂශයන් තලවතුශගොඩ3 මාලශ ්‍රශද් වල සමහර සමාගේ යේකිදු කදලක් අරශගන වැඩ කටයුතු පටන් ශගන තිශබනවා. , යමිත කාලයට ඒවා අවසන් කරලා නැහැ. ඒවාශේ

වයාපාරික ආයතනයක් ශසොයා ගන්න බැහැ. සමාගම තිබුව ලිපිනයක්3 office එක තිබුව ලිපිනයක් දන්ශන්ත් නැහැ. ශේ ආදී ්‍ර ්න ගණනාවකට කණුණ දීලා තිශබනවා. ශේවාට අවසර ලබා ගැනීශේදී ඔබතුමාශ සහාධිපතය කළමනාකරණ අධිකාරියට යේකිදු සේබන්ධ යක් තිශබන , සා3 මීට වඩා - [බාධා කිරීමක්] ශහොඳයි. සමා ශවන්න. එශහම නේ මා ඒක ඉදිරිපත් කරන්නේ.

ඊළඟ කාරණය3 නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයවරයාශ අවධානයට ශයො ක කරන්න මා කැමැතියි. එතුමා ශේ සභාශේ නැහැ. රාජය ඇමතිතුමිය ශේ සභාශේ ඉන්නවා. රාජය ඇමතිතුමිය, 3 කලුතර දිස්ත්‍රික්කශේ පානීය ජල ්‍ර ්නය පිළිබඳව මා මීට කලිනුත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමියම දන්නවා3 අවුරුදු ශදකක කාලයක් තිස්ශසේ ඒ ්‍ර ්නය තිශබන බව. දැන් නැවතත් ඒ අනතුර පැමිණ තිශබනවා. ශපොඩි වැස්සක් වැස්සට පස්ශසේ කලු ගඟ අශප් ජනතාවට ආපදාවක් වනවා. හුංචි වියළි කාලගුණයක් ආහු ගමන් කලුතර නගරශේ දුටින ජනතාවශ පටන් හැමශදනාටම ශබොන්න ශවන්ශන් කරදිය මිශ්‍ර ජලයයි. ශේ සේබන්ධශයන් මා ඇණුවාට පස්ශසේ3 ඇමතිතුමා වයාපිති ශදකක් පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුවට ්‍රකා කළා. පළ කවන වයාපිතිය තමයි3 කලු ගඟ ඉස්මත්ශත් ලවණ බාධකයක් ඉදි කිරීම. ශදවන වයාපිතිය තමයි3 කලු ග ශේ ාඛ්‍ාවක් වන කුඩා ග ශඟන් ජලය ශගන ඒම. මා හිතන හැටියට ශදවන වයාපිතිය සඳහා තවමත් ආධාර ලැබිලාත් නැහැ. ශමය කලුතර දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාව3 විශ ේෂශයන් කලුතර නගර ශේ ජනතාව හැම දාම කණුණ ශදන ්‍ර ්නයක්. ඒ , සා ශේ සේබන්ධශයන් දැන් තිශබන ්‍රගතිය කුමක්ද කියලාත්3 දැන් ආරේභ කරන ලද වයාපිති ශේ තත්ත්වය ශමොකක්ද කියලාත් මා දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගු (වවාය සුාර්ශිනී ප්‍රනා්දදුපුේනේ ෙහසත්ියය (නගර ්ැලසුම් හසා ජල ්ම්පාාන රාජය අොතයුරියය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்மள - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) ජල වයාපිතියක් ආරේභ කරන්න , යමිතයි.

ගු (වවාය නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒ කියන්ශන් ලවණ බාධකයද?

ගු (වවාය සුාර්ශිනී ප්‍රනා්දදුපුේනේ ෙහසත්ියය ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்மள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) නැහැ. අගලවත්ත3 අලුත්ගම3 මතුගම ඒකාබද්ධ ජල වයාපිතියත්3 ඒ වාශ ම කුඩා ගඟ ආ‍රිතව අලුත් intake එකක් හදන එකත් ආරේභ කරන්න , යමිතයි. මා හිතන හැටියට ඒ තුළින් ලවණ ගැටලුවට විසන්මක් ලැශබයි කියලා අශප්ක්ෂා කරනවා.

ගු (වවාය නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඇමතිතුමා කියහු විධියට ශේ ්‍ර ්නයටත් අවුරුදු 1කට වැඩි කාලයක් ගතවනවා. ලවණ බාධකයත්3 කුඩා ගඟ වයාපිතියත් යන වයාපිති ශදකම එකවර ‍රියාත්මක කශළොත් විතරයි ශේ ්‍ර ්නයට සාධාරණ විසන්මක් ශසොයා ගන්න හුළුවන්කම ලැශබන්ශන්.

2449 2450

[ගරු (දවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ඊළඟට3 මම මීට කලිනුත් කැලණි ගඟ ආ‍රිතව මතු ශවලා තිශබන ජල ෂණෂණය පිළිබඳව ඇමතිතුමාශ අවධානයට ශයො ක කළා. ඇත්තටම ශේ ගඟ ශදපස තිශබන කර්මාන්ත ාලාවල ඝනත්වය සහ අනවසර ඉදිකිරීේ , සා කැලණි ගඟ ඉතා දැඩි ව ශයන් ෂණෂණය ශවලා තිශබනවා. එය සාමානය අපද්‍රවය ශනොශවයි3 දැන් ඝන ශලෝහ ජලයට මිශ්‍ර ශවන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඇමතිතුමා ඒ ශවලාශේත් ඒ වාර්තා පිළිගත්ශත් නැහැ. න කත් ජයවර්ධනහුර වි ්වවිදයාලය ඉදිරිපත් කරහු වාර්තාවක තමයි3 "එවැ, බැර ශලෝහ ශමම ජලශේ අන්තර්ගතයි" කියලා සඳහන් වුශණ්. ශමවර අය වැය ශයෝජනාව හරහා කැලණි ගඟ සේබන්ධශයන් ඔබතුමන්ලාශ ශයෝජනා තිශබනවා. ශකශසේ න කත්3 අපි කණුණ දී තිශබන ්‍ර ්නශේ බරපතළකම ශත්රුේ ශගන ශකොළෙ ජනතාවට පානීය ජල ්‍ර ්නය විසඳීමට මැදිහත්වීශේ කටයුතු ඔබතුමන්ලා ශේගවත් කරයි කියලා මම හිතනවා. ශමන්න ශේ කරුව පිළිබඳව අවධානය ශයො ක කරන්න කියා ඉල්ලා දුටිනවා.

ජල සේපාදන ඇමතිවරයාශ අවධානය ශයො ක කරවන්නට තවත් එක් කරුණක් තිශබනවා. ඒ තමයි3 ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තුවට අනුයුක්ත කරනු ලැබ තිශබන කාර්ය මණ්ඩලශේ 11 ශදශනක් ඉන්නවා. 199 වර්ෂශේ දී ජල සේපාදන හා සනීපාරක්ෂක වයාපිතිය ආරේභ කරලා3 010දී එය අවසන් කළා. ඊළඟට3 014 දී ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තුව පිහිටුවීශේ දී 11 ශදශනක් ඉතිරි ශවලා ඉන්නවා. සමහර අය විවිධ ශහේතු මත ශසේවය අත් හැර ගිහිල්ලා තිශබනවා. න කත්3 11 ශදශනක් තවමත් ඉතිරි ශවලා ඉන්නවා.

ගරු රාජය ඇමතිතුමිය, 3 00,දී තමයි ඔවුන් ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තුශේ පත්වීේ අරශගන තිශබන්ශන්. ශසේවා කාලය අවුරුදු 1 ඉඳන් අවුරුදු 4 දක්වා තිශබන අය ශේ අතර ඉන්නවා. 1991දී ශසේවයට බඳවා ගත් ශකශනකුත් ශේ අතර ඉන්නවා. දැන් ශමන්න ශේ 11 ශදනාශ ශපර ශසේවා කාලය ශනොසලකා තමයි ශදපාර්තශේන්තුව පිහිටුවහු දිනශේ ඉඳන් ශකොන්ත්‍රාත් පත්වීේ ලබා ශදන්න තීන්දු කරලා තිශබන්ශන්. ඒ , සා ශේ අයට විශ්‍රාම වැටුප් සහිත ස්ර ර ශසේවයට ඇතුළත්වීමට ශනොහැකිවීම සේබන්ධශයන් ගැටලුවක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව විස්තර ඇතුළත් ශල්ඛ්‍නය මම ඔබතුමියට දැන් ලැශබන්න සලස්වන්නේ. කාලයක් තිස්ශසේ ශේ වයාපිතිශේ ශසේවය කරහු ශේ අයට යේ සහනයක් ලබා ශදන්න කියලා ඉල්ලන ගමන් මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොම ස්තුතියි. මීළඟට3 ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා. [පූ.භා. 11.54] ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු සභාපතිතුම, 3 විශ ේෂශයන්ම ඊශේ දවශසේ ඇති ශවච්චා අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වශයන් පීඩාවට පත් ජනතාවට අශප් කනගාටුව ්‍රකා කරන අතරම3 මිය ගිය ජනතාව ශවනුශවන් අශප් සංශේගය ්‍රකා කරනවා. අද දින කාරක සභා අවස්ථා විවාදශේ දී මශ කථාව ආරේභ කරන්න කලින් මම යමක් කිව යුතුව තිශබනවා. ශපශර්දා දවශසේ ජනතා වි කක්ති ශපර කශණ් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී සු, ල් හන්න්ශනත්ති මහත්මයා ගංවතුර ආපදා සඳහා රජය ලබා දුන් වන්දි කදල් පිළිබඳව කරහු ්‍රකා ය

සේපූර්ණශයන්ම වැස්දියි. ඒ , සා ඒ ගැන යේ පිළිතුරක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුම, 3 පසුගිය අවුරුද්ශද් මැයි මාසශේ ශකොශලොන්නාව ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසයට ආහු ගංවතුශරන් පවුල් 73119ක් ශවනුශවන් ග්‍රාම , ලධාරි වසේ 1,කට පළ කවැ, වටශේදී රුපියල් 7139413000.00ක් අපි 01,.09.05 වන විට ශගවා අවසන් ශකොට තිබුණා. ඊට පස්ශසේ ශදවැ, අදියශර් රුපියල් 153000ක් බැගින් පවුල් 1309,කට රුපියල් 14,34403000.00ක් ශබදලා ඉවර කරලා තිශබනවා.

පසුගිය මාසශේ අපි ශතවැ, වටශේ , වාස වන්දි ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව සු, ල් හන්න්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමා ශපශර්දා ලබා දුන්නු ගණන් හිලේ සේපූර්ණශයන්ම වැස්දියි. ඒ , සා අපි කියන්න ඕනෑ3 ඊශේ වන විට පවුල් 193905කට රුපියල් මිලියන 13710ක් ශගවලා තිශබනවා කියලා. ශවන් ශවන් ව ශයන් ගත්තාම රුපියල් 103000ට අඩුශවන් පවුල් 1309 කුත්3 රුපියල් 103000ක් පමණක් පවුල් 541කුත්3 රුපියල් 103000ත් - 153000ත් අතර පවුල් 1 කුත්3 රුපියල් 153000ත් - 503000ත් අතර පවුල් 13111කුත්3 රුපියල් 503000ත් - 1003000ත් අතර පවුල් 13 90කටත්3 රුපියල් 1003000ත් - 1503000ත් අතර කදලක් පවුල් 53500කටත්3 රුපියල් 1503000ත් - 003000ත් අතර කදලක් පවුල් 141කටත්3 රුපියල් 003000කට වැඩි කදලක් පවුල් 17,ක් ව ශයනුත්3 පවුල් 193905කට ශගවලා තිශබනවා. ශේ අතරින් ඊශේ වන විට පවුල් 1,3471කට ශචාක්පත් මගින් කදල් ලබා දීලා තිබුණා. තවත් පවුල් 5, ක ශපොඩි ගැටලුවක් තිශබනවා. ඒ ගැටලුව තිශබන්ශන්3 හැදුනුේපශත් අංකය ශහෝ හැදුනුේපශත් නම වැස්දීම , සයි. ලංකා ඉතිහාසශේ පළ කවැ, වතාවට එක ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසයකට ජාතික රක්ෂණ භාරකාර අර කදල හරහා ශමච්චාර කදල් ශගේශේ අශප් රජශයනුයි. ශේ වන විට රුපියල් බිලියන 1.71ක් ශගවලා ඉවරයි. ඒ , සා ශේ පිළිබඳව අසතය ්‍රචාාර සහ වැස්දි චිත්‍ර ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මශ විශරෝධය ්‍රශද් ශේ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට මම ඉදිරිපත් කරනවා. ශමයින් යේකිදු ශද් පාලන වාදු ලබා ගන්න3 ශකොශලොන්නාව ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය ඇතුළත "ගංවතුර ආධාර හේබ වුශණ් නැත්නේ ශමය හුරවා ශදන්න" කියලා පත්‍රිකා ශබදා හරිනවා.

ඒ ශමොකටද? ඊළඟ ්‍රාශද්ශීය සභා ඡන්දයට වාදුයක් ගන්නයි. ඒ , සා අපි පැහැදිලිව ශමන්න ශේ කාරණා කියන්න ඕනෑ. ගංවතුර ආධාර දුන්ශනත් ශේ ආණ්ඩුවයිශ අභියාචානා භාර ගන්ශනත් ශේ ආණ්ඩුවයිශ අභියාචානා කරන අයට සහනාධාර ලබා ශදන්ශනත් ශේ ආණ්ඩුවයි. ශමතැන ශකොටස් හතරක් ඉන්නවා3 ගරු සභාපතිතුම, . ගංවතුර ආහු ශවලාශේදීත් ශකොළය හුරවන්ශන් නැතිව3 "වැඩක් නැහැ3 ඕක ආණ්ඩුශවන් හේබ වන්ශන් නැහැ" කියලා හිටහු කට්ටිය එක වර්ගයක්. ඒ අයට අපිට කරන්න ශදයක් නැහැ. ඊළඟට3 ශපොඩි මර්දුයක් දමලා3 තව ගණනක් වැඩි කරගන්න හුළුවන්ද කියලා බලන තව කට්ටියක් ඉන්නවා. ශකශනක් ඇවිත් මශගන් ඇණුවා3 "රුපියල් 1 13000ක් හේබ වුණා3 මටත් appeal එකක් දමන්න හුළුවන්ද?" කියලා. ඒ අයටත් ශමොකුත් කරන්න ශදයක් නැහැ. හැබැයි ඇත්තටම වතුරට යට ශවලා3 ශකොළ හුරවලා දීලා3 ලැබිය යුතු ගණනට වඩා අඩුශවන් ලැබුව අය ඉන්නවාශ ඒ එක්කම3 ශනොලැබුව අයත් ඉන්නවා. ඒ අයට අභියාචානා ඉදිරිපත් කරන්න මාස ශදකක කාලයක් දීලා තිශබනවා. ඊට පසුව ඒ අයට සාධාරණය ඉටු කරන ශපොශරොන්දුව වර්තමාන රජය ්‍රශද් ශේ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට මට ලබාදී තිශබනවා. ඒ , සා ඒ ශද්වල් ලබාශදනවා කියා මම කියන්න කැමැතියි.

අද දව ශසේ නගර සැලසුේ සහ ජලසේපාදන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබදවත් කථා කරනවා. එම අමාතයාං යට ශකොශළොන්නාශේ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට මශ විශරෝධය පළ කරනවා. ඒකට ශහේතුව ශේකයි. ගිය අවුරුද්ශද් මන්ත්‍රීවරු හැටියට

2451 2452

පාර්ලිශේන්තුව

අපිට මිලියන 50ක ශයෝජනාවක් ශදන්න කිේවා3 උපනගරයක් හදන්න. අපි ශයෝජනා ලබාදුන්නාශ දිස්ත්‍රික් සේබන්ධීකරණ කමිටුශවන් අනුමැතිය ලබා දුන්නා. න කත් ත, කරම ශබො රුව කශළේ. අපිට සත පහක්වක් ලබාදුන්ශන් නැහැ. ශමොකුත් කශළත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව එම අමාතයාං යට මශ විශරෝධය ්‍රකා කරනවා.

කළු ශකොළෙ නගරයටම වතුර යන්ශන් ශකොශළොන්නාව හරහායි. ලංකාශේ ශලොකුම ජල පවිත්‍රාගාරය තිශබන්ශන් අෙතශල්. ඒ ශගොල්ලන්ට ශකොළෙට පැය 4න් වතුර ශදන්න හුළුවන්. හැබැයි ශකොශළොන්නාවට පැය 4න් වතුර ශදන්න බැහැ. ්‍රශද් ශේ මහජන , ශයෝජිතයන් සහ , ලධාරින් ශගන්වලා3 ගරු ඇමතිතුමාත් සමඟ මම ශේ පිළිබඳව මීට මාස හයකට කලින් සාකච්ඡා කළා. අශප් ්‍රශද් ශේ තවමත් දවසකට පැය ශදකක් වතුර කපනවා. මම ශේ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ ්‍ර ්නයක් ඇණුවාම , ශයෝජය ඇමතිවරයා උත්තර දුන්නා. එදා ඉඳලා වතුර කපන එක පැයකට අඩු කළා. හැබැයි පැය 4ක් විතර වතුර එන පීඩනය අඩු කළා. දැන් ආශයත් පැය ශදකක් වතුර කපනවා. වතුර එවන පීඩනය පැය තුනක් විතර අඩු කර තියනවා. ඒ පිළිබඳවත් අශප් විශරෝධය ්‍රකා කරනවා. ශමොකද3 ශමම අමාතයාං යට ඒ සඳහා තවම , දුයාකාර විසන්මක් ලබා ශදන්න ශනොහැකිවී තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුම, 3 අපි මහ නගර හදන්න කථා කරනවාශ ''ශමගාශපොලිස්'' වැඩසටහන් කරන්න කථා කරනවා. චාේපික රණවක ඇමතිතුමා ඒවාට උත්සාහ ගන්නවා. එතුමාශ උත්සාහයට අශප් ශගෞරවය හුද කරන්න ඕනෑ. හැබැයි3 ඒවාට අව ය සහශයෝගය අ, කුත් අමාතයාං වලින් ලැශබන්ශන් නැත්නේ ඒ ශද්වල් කරන්න බැහැ.

විශ ේෂශයන්ම3 ''ශමගාශපොලිස්'' වැඩසටහන යටශත් බස්නාහිර පළාත දියුව කරන්න උත්සාහ කරනවා. බස්නාහිර පළාශත් තමයි ලංකාශේ ජනගහනශයන් වඩා වැඩි නගර අට තිශබන්ශන්. ඒශකන් නගර හතක් තිශබන්ශන් ශකොළෙ දිස්ත්‍රික්කශේ. අ, ක් නගරය ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ මීග කවයි. මෑතක් වනතුරුම අශප් දළ ශද්ශීය , ෂ්පාදිතශයන් වැඩිම ආදායම ලැබු ශණ් බස්නාහිර පළාශතනුයි. ගිය අවුරුද්ශද් එය දුයයට 45.,යි. එම , සා රශට් අ, ක් නගර දියුව කරනවා වාශ ම3 ඊට වඩා බස්නාහිර පළාත දියුව කරන්න ඕනෑය කියා අවිවාදිතයි. හැබැයි අශප් රජය යටශත් වුණත් පසු ගිය අවුරුදු ශදක ඇතුළත සුන්දර වැඩ පිළිශවළවල් අපි ඉදිරිපත් කළා. එශහම ඉදිරිපත් කරද්දි ඒවා ‍රියාත්මක කරන්න ශේ අමාතයාං යට ්‍රමාණවත් කදල් කිදුශසේත්ම ලැබුශණ් නැහැ කියන එක රජශේ මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට වුණත් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ , සා ඒ හිතහු ශද්වල් කරන්න බැරි වුණා. ඒ , සාම මි, සුන් ඒක පසු ගිය ආණ්ඩු කාලශේ කළ නගර අලංකරණයත් එක්ක සංසන්දනය කරනවා. ඒක , කේ හරියට මැශරන්න ඉන්න මි, ශහකුට make-up දමලා3 අන්දලා ලස්සන ශපන්වන්න හදනවා වාශ වැඩක්. හැබැයි make-up එක ශහේදිලා ගියාම ඒ මි, හාශ සැබෑ ස්වරූපය ශපශනනවා. දැන් ඒක අපිට ශපශනනවා.

වි ශ ේෂශයන්ම3 ශේ අය වැශයන් යේකිදු කදල් ්‍රමාණයක් ලබාදී තිශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ3 එය ්‍රමාණවත්ද3 මදිද කියලා. දැනට ''ශමගාශපොලිස්'' වැඩසටහන ‍රියාත්මක ශවන , සා මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශකොළෙ දිස්ත්‍රික්කශේ ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාස ගැන ශවන් ශවන් ව ශයන් පසු ගිය දින ටිශක්ම ගරු ඇමතිතුමාශගන් මම ්‍ර ්න ඇණුවා. එතුමා ඒවාට උත්තර දුන්නා. මශ තව ්‍ර ්න කීපයක් නයාය පත්‍රයට ඇතුළත් ශවන්නත් තිශබනවා. ඒ , සා මම දැන් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්ශන් නැහැ.

විශ ේෂශයන්ම3 අපි දන්නවා ලංකාශේ ශකොළෙ දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම3 කල ඉඳලාම හරියටම සැලසුේ කළ කිදුදු නගරයක් එහි නැති බව. ඒ , සා තමයි ශ ශර් වැවට අපද්‍රවය කදා හරින්ශන්ශ ඒ , සා තමයි ඇළ මාර්ග උඩ ශගවල් හදන්න අනුමැතිය දීලා තිශබන්ශන්ශ ඒ , සාම තමයි පැය භාගයක් වැස්සාම නගරශේ ශබොශහෝ ්‍ර ශද් වතුශරන් යට වන්ශන්ශ ඒ , සාම තමයි ගංවතුර පාලනය කරන්න හුළුවන්කමක් නැති ශවලා තිශබන්ශන්ශ ඒ , සාම තමයි ජනතාව වි ාල ්‍රමාණයක් බලහත්කාරශයන් පදිංචි ශවලා ඉන්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම3 අශප් ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය වන ශකොශළොන්නාව ගත්ශතොත්3 එහි 1193000ක ජනගහනයක් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමා දන්නවා වැස්ස ගමන් පැය භාගයක් යන ශකොට ඒ ්‍රශද් ය ජලශයන් යට වන බව. වසර 1,ක් තිස්ශසේම තත්ත්වය ඒකයි. මම ඒ එක්කම මතක් කරන්න ඕනෑ3 ශගොඩ කරහු ඇළ මාර්ග ටික පළ ක වතාවට හරියට හෑරුශේ පසු ගිය මාස හතශර් බව. ඒ , සා අද වැදු වතුරට යට වන අවදානම යේ ්‍රමාණයකින් අඩු ශවලා තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුම, 3 මම ඒ සේබන්ධශයන් ඔබතුමාටත්3 ‍රී ලංකා ඉඩේ ශගොඩකිරීශේ හා සංවර්ධනය කිරීශේ සංස්ථාශේ සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලයටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. දැන් ඒ ඇළ මාර්ගවලට ශබෝක්කු දාන්න ඕනෑ. ශබෝක්කු දාලා3 වතුර ගලා ශගන යන ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවළක් -ජලාපවහන ක්‍රමයක්- ශගනාශේ නැත්නේ අගනගරයත්3 පරිපාලන නගරයත් අතර තිශබන ශේ නගරය දියුව කරන්ශන් නැතුව "megapolis" චිත්‍රය හරියාකාරව ‍රියාත්මක කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා මම දන්ශන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුම, 3 megapolis සංවර්ධන වැඩසටහන ‍රියාත්මක කිරීශේදී අනවසර පදිංචිකරුවන් වි ාල බාධාවක් ශවලා තිශබනවා. ඒ , සා දැන් ශේ අමාතයාං ශයන් ආරේභ කර තිශබනවා3 නාගරික පැල්පත්වාීතන්ට , වාස ලබා දීශේ වැඩසටහනක්. ශේ වැඩසටහන ශහොඳයි. හැබැයි3 ශේ වැඩසටහන ‍රියාත්මක කරද්දී තැ, න් තැ, න් ශපොඩ්ඩ ශපොඩ්ඩ ශතෝරා ගන්ශන් නැතුව3 මම ශපශර්දා ඔබතුමාශගන් අහහු ්‍ර ්නශේ විධියට ශේ නගරය ආ‍රිතව තිශබන සංවර්ධනය කළ යුතු ඉඩේ හන්නාශගන3 ඒ ඉඩේ ලබාශගන ඒ දුයලුශදනාම එකවර ශගශනන්න හුළුවන් නේ3 මම හිතන්ශන් විධිමත් ක්‍රමයකට යන්න හුළුවන් කියලායි. හැබැයි3 දැන් ඒ වැඩ පිළිශවළටත් බාධාවක් තිශබනවා. දැන් නාගරික පැල්පත්වාීතන්ට ලබා ශදන , වසක වටිනාකම උපරිම රුපියල් මිලියන 4යි. දැන් ඒකට දුයයට 15ක VAT එකක් දාන්න යනවා. එතශකොට ඒක රුපියල් ලක්ෂ 4,කට නගිනවා. මම දන්ශන් නැහැ ශේ ජනතාවට ශේක ශගවන්න හුළුවන්ද කියලා. එක පැත්තකින් සැලසුේ ඉදිරිපත් කරලා3 අශනත් පැත්ශතන් සැලසුේ ‍රියාත්මක කිරීශේදී විවිධ බාධක එනවා නේ megapolis ඉලක්කය ශකොයි තරේ දුරකට ඉෂ්ට කර ගන්න හුළුවන්ද කියලා අපට ්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුම, 3 ශේ නාගරික පැල්පත්වාීතන්ශගන් ශපළක් අයට ඔප්හු තිශබනවාශ ශපළක් අයට ඔප්හු නැහැ. ඒ , සා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා දුටින්න කැමැතියි3 ඔප්හු තිශබන අයට පමණක් ශනොශවයි3 ඔප්හු නැති අය පිළිබඳවත් සාධාරණව හා සානුකේපිතව බලා3 ඒ අයටත් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලා. විශ ේෂශයන්ම ශබෝක්කුවක් උඩ3 ඇළක් උඩ පදිංචි වීම අනවසරයි කියා අපි දන්නවා. න කත්3 ඒ මි, සුන්ව පාරට ඇද දමන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයො ක කරන්න කියලා ඉල්ලා දුටිනවා.

ගරු සභාපතිතුම, 3 මට තව විනාඩියක් ශදන්න. වැදගත්ම කාරණය අවසාන ව ශයන් කියන්න ඕනැ.

2453 2454

[ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැන් වැඩිහුර කාලය අරශගන තිශබනවා. ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) විනාඩි ශදකක් ශදන්න. විශ ේෂශයන්ම3 මීශතොට කල්ල කසළ කන්ද නාය යෑම පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. ආරක්ෂක ශල්කේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාශ කාලශේ මීශතොට කල්ලට කුව ශගනැවිත් දැමීම , සා පසු ගිය ආණ්ඩුවත්3 ඒ වාශ ම ශේ ආණ්ඩුව ඒ ්‍ර ්නය රබර් කර විසඳහු නැති , සා ශේ ආණ්ඩුවටත් එශක් වැස්ද්ද පැටශවනවා. ඒ මිය ගිය 11ශදනාශ ම ජීවිතවලට ශේ ආණ්ඩුවත්3 පසු ගිය ආණ්ඩුවත් වග කියන්න ඕනෑ. පසුව වන්දි ලබා දුන්නාශ දුයලු ශද් කළා. ගරු ඇමතිතුම, 3 මීශතොට කල්ල කසළ කන්ද කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ ආකාරය පිළිබඳව අද විවිධ ශයෝජනා ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශකොළෙ වරායට කිශලෝ මීටර් ශදකක් පමණ දුරින් තිශබන3 කටුනායක අධිශේගී මාර්ගයට කිශලෝ මීටරයක් පමණ දුරින් තිශබන3 ‍රී ලංකා ශර්ගුශේ බහලුේ ශමශහයුේ මධයස්ථානයට පයින් ඇවිදශගන යන දුරින් තිශබන3 ඒ අක්කර 1 සහ ඒ අවට තිශබන තවත් භූමි භාග එකතු කරලා ඒක ආර්ිකක කලාපයක් කරන්න කියන එක තමයි අශප් ඉල්ීමම. ඒ හරහා රශට් ආර්ිකකයටත්3 ගශේ ආර්ිකකයටත් ශසෞභාගයක් උදා කළ හැකි වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා දුටිනවා.

ගරු ඇමතිතුම, 3 අපට ඕනෑ උයන් වතු ශනොශවයිශ අපට ඕනෑ නගර අලංකරණය ශනොශවයිශ නගරය දියුව කිරීම. අශප් ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය තමයි bus stand එකක් නැති3 රංග ාලාවක් නැති චිත්‍ර පට ාලාවක් නැති3 හරිහමන් ක්‍රීඩාංගණයක් නැති තැන. ඒ , සා නවීන තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා3 රාජය හා ශපෞද්ගලික ආශයෝජන ශගනැල්ලා ශේ ්‍රශද් ය ආර්ිකක කලාපයක් කරන්න. ඒක තමයි ඒ මිය ගිය ජනතාවට කරන්න හුළුවන් ශලොකුම ශගෞරවය සහ උපහාරය කියා මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ශකොශළොන්නාශේ ජනතාව ශේක බලාශගන ඉන්නවා. ඒ වැඩසටහන් ශකශරන ආකාරය ශකොශහොමද කියලා බලාශගන ඉන්නවා. ්‍රශද් ශේ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට අපිත් ඒ පිළිබඳව අවධිශයන් ඉන්න බව මතක් කරමින්3 ශේ වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කර ශදන්න කියා ඉල්ලා දුටිමින්3 මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට3 ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1 .0,] ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුම, 3 වැදගත් අමාතයාං කීපයක කරුව සාකච්ඡාවට බන්න් කරන ශේ ශවලාශේදී මම විශ ේෂශයන්ම වැඩි අවධානයක් ශයො ක කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා3 නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං ය පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමා ශපශනන්න නැහැ. ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුම, 3 මම ‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරිය ගැන වැඩිය කියන්න යන්ශන් නැහැ. මම ශේ කියන්න හදන්ශන්3 ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන

මණ්ඩලය මූලයමය ව ශයන් දැවැන්ත අර්බුදයක් කරා ළඟා ශවමින් තිශබන බවයි. ශේ අර්බුදය ඉතා ශහොඳින් ශත්රුේ ශගන3 එයට විසන්ේ ශහොයා ගන්න අසමත් වුශණොත්3 ජල බිල අ, වාර්යශයන්ම දුයයට දුයයකට වඩා වැඩි ්‍රමාණයකින් ඉහළ යෑම ශහෝ කඩා වැටීමකින් තමයි ශමය ශකළවර ශවන්ශන්. ගරු සභාපතිතුම, 3 එයට උදාහරණ ව ශයන් මම කරුව කීපයක් ශපන්වා ශදන්නේ.

ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශේ වාර්ෂික ආදායම සාමානයශයන් ගත්ශතොත් රුපියල් බිලියන 1ක් -මිලියන 13000ක්- පමණ වනවා. 01, වසර බැලුශවොත් මිලියන 3914ක ලාභයක් ලබා තිශබනවා. ශහොඳයි. 015 මිලියන 130,7ක ලාභයක් ලබා තිශබනවා. හැබැයි3 දැන් දුදු ශවමින් පවතින තත්ත්වය ශමොකක්ද? බිලියන 1ක වාශ ආදායමක් තිශබන ආයතනයකට අනාගතශේ ඇති විය හැකි ඉරණම ශමොකක්ද? ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ශේ වන විට ලබා ශගන තිශබන කළු ණය ්‍රමාණය බිලියන 00ක් පමණ ශවනවා. ඒ වාශ ම ඉදිරි වසර තුළ තවත් බිලියන 150ක පමණ ණයක් ගන්න සැලසුේ කරලා තිශබනවා. එතශකොට බිලියන 150ක් පමණ ශවනවා. ශේ සෑම ණයක්ම ශකටි කාීමනව -අවුරුදු 15ක් වැ, ශකටි කාලයක් ඇතුළත- ශගවිය යුතු ණය ්‍රමාණයක්. ශපොීම අනුපාතිකය පිළිබඳව අපට විවිධ අදහස් තිශබන්න හුළුවන්. ඉහළ යාේ3 පහළ යාේ ශවන්න හුළුවන්. ශපොලිය පැත්තකින් තියලා බිලියන 150 වසර 15ක් ඇතුළත ශගවීම සංසන්දනය කරලා බැලුශවොත්3 ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විදුන් ආසන්න ව ශයන් බිලියන 1ක වාරිකයක් ඉදිරි වර්ෂශේ දුට වසරකට ශගවිය යුතුව තිශබනවා.

ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශේ ආදායමත් බිලියන 1ක් ශවනවා. හැබැයි3 ණය වාරිකශයන් ණය පමණක් -මා කියන්ශන් ශපොීම ගණනය කරන්ශන් නැතුව- බිලියන 1කට ආසන්න ශවනවා. ගරු සභාපතිතුම, 3 වි ාල මූලය කඩා වැටීමක අනතුශර් තමයි ශමම ආයතනය තිශබන්ශන්. ඇයි3 ශමශහම වුශණ්? ශමශහම ශවන්න ්‍රධානම ශහේතුව වුශණ් ශමයයි. පසු ගිය කාලශේ වි ාල වංචාා3 ෂණෂණ පිළිබඳ ශචාෝදනා එල්ල වුණ ආයතනයක් තමයි මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය. ඇත්තටම පාරවල් හැදීම සඳහා වි ාල කදල් ්‍රමාණයක් ශවන් වුණා වාශ ම3 ග්‍රාමීයව ජීවත් ශවන ජනතාවට පිරිදුදු පානීය ජලය ලබා දීශේ අව යතාව ශවනුශවන් තමයි ඊළඟ වැඩිම අවධානයක් ශයො ක කශළේ. ජලය ශබදා හැරීශේ වයාපිති තමයි වැඩි හුර පටන් ගන්න දුදු වුශණ්. ඒක ශහොඳයි. න කත් ශේ වයාපිතිවල තත්ත්වය ශකොශහොමද?

ගේපහ3 අත්තනගල්ල වයාපිතිශේ ශතොරතුරු මම ළඟ තිශබනවා. එම වයාපිතියට ශවන් කරන ලද මිල ගණ, න් භාගයකටත් වඩා අඩු කදලකින් ඒක කරන්න හුළුවන් කියලා කියනවා. මම ශනොශවයි කියන්ශන්. 3 හිටහු ජනාධිපති, චාන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැති, ය 017 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 1, වැ, දා අග්‍රාමාතයවරයාට යවන ලද ලිපියක් මා ළඟ තිශබනවා. ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 1, වැ, දා යවන ලද ලිපිශයන් එතුමිය ශේ වයාපිතිය ගැන කියනවා. ආසන්න ව ශයන් ශමම වයාපිතිය ලබා දීලා තිශබන්ශන් ශඩොලර් මිලියන 9ක් වැ, කදලකට. ඒ කියන්ශන් රුපියල් බිලියන 15කට තමයි ශේක ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ශේක ලබා දීලා තිශබන්ශන්3 චීන සමාගමක් වන China Machinery Engineering Corporation කියන සමාගමට. ඒ ශවලාශේ SEMA ආයතනය -SEMA ආයතනය පිළිබඳව අපට විවිධ ශචාෝදනා තිබුණා.- විදුනුත් ඉල්ලා දුටියා3 ශමම ශටන්ඩරය නැවත ්‍රදානය කරනවාද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න කියලාශ නැවත අවධානය ශයො ක කරන්න කියලා. හැබැයි3 එශසේ තිබියදී බිලියන 15ක් වැ, අධික කදලකට ශමම ශටන්ඩරය ්‍රදානය කිරීමට කටයුතු කළා.

2455 2456

පාර්ලිශේන්තුව

ඇත්තටම ඒක ශටන්ඩරයකුත් ශනොශවයි. ශේවා3 ශකළින්ම කථා බහ කරලා කරන ගනුශදනු. ශේවාට විවිධ අර්ථකථන ති බුණත් ශවන්ශන් ශමයයි. සමාගමක් ශයෝජනාවක් අරශගන එනවා. ඒ සමාගමත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඉංජිශන්රු ඇස්තශේන්තුවක් කියලා එකක් දානවා. ඒකත් ටික දිනකින් එහාට-ශමහාට කරනවා. ශේවා කිදුශසේත්ම පිළිගත හැකි තරගකාරී ශටන්ඩර් කැඳවීමක් හරහා කරන ලද වයාපිති ශනොශවයි. විධිමත් පිළිගැනීශේ ක්‍රමශේදයක් -ශටන්ඩර් පටිපාටියක්- අනුගමනය ශනොශකොට ශමම වයාපිති ලබා දීම තමයි ශමවැ, බරක් ඇති ශවන්න ශහේතුව.

විශ ේෂශයන්ම විගණකාධිපතිතුමා ්‍ර කඛ්‍ විගණකාධිපති ශදපාර්තශේන්තුව වි ාල වාර්තා ගණනාවක් ශේ පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒශක් කියනවා3 "අමාතය මණ්ඩල සංශද් යක් ඉදිරිපත් කර තිබුණත් මෑතකදී ශනොශරොච්ශචාෝශල් ගල් අඟුරු බලාගාර වයාපිතිශේ අංක එශක් ශකොන්ත්‍රාත්කරු ව ශයන් කටයුතු කළ China Machinery Engineering Corporation ආයතනය ශහේතුශවන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වි ාල ්‍ර ්න ස්සකට කණුණ දී තිූ බැවින් එම ශකොන්ත්‍රාත්කරුටම ජාතික ජල සේපාදන මණ්ඩලශයන් ශමම ශකොන්ත්‍රාත්තුව පිරිනැමීමට ශපර නැවත වාරයක් දුතා බලන ශලස SEMA ආයතනයවල , රීක්ෂණවල තිබුණි." කියලා.

ඒ වාර්තාශේ ශමශහම කියලා තිබුණා. හැබැයි3 ඒත් ත කන්නාන්ශසේලා කටයුතු කශළේ3 ශමම ආයතනයටම ශමම ශටන්ඩරය ලබා ශදන්නයි. ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය කණුණ දී තිශබන අර්බුදය කිදුශසේත්ම ස්වාභාවික අර්බුදයක් ශනොශවයි. ශේ රට පාලනය කරන ලද පාලකයන් විදුන් ඇති කරන ලද අර්බුදයක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ අර්බුදශේ ්‍රතිඵලවලට අ, වාර්යශයන්ම ශේ රශට් ජනතාවට කණුණ ශදන්න දුදු ශවනවා.

ඊළඟට3 මම ශේ කාරණය ශකශරහි අවධානය ශයො ක කරන්න කැමැතියි. ශපොශළොන්නරුශේ වි ාල ජල වයාපිතියක් ‍රියාත්මක කරන්න ශයෝජනා කරමින් තිශබනවා. ආසන්න ව ශයන් ගත්ශතොත් බිලියන ,4ක් චායිනා හාබර් සමාගම ශේකට ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. දැනටත් ඒක සාකච්ඡා මට්ටශේ තමයි තිශබන්ශන්. ඒක , සායි මම ඔබතුමන්ලාශ අවධානය ශයො ක කරවන්ශන්. ඉංජිශන්රු ඇස්තශේන්තුව බිලියන 44යි. බිලියන ,4 ශකොශහොමද අඩු කර ගන්ශන් කියලා දැන් සාකච්ඡා යමින් තිශබනවා. හැබැයි3 ඒක කිදුශසේත්ම ශේ බිලියන 44ට වඩා වැඩි ශවන්න බැහැ. සාමානයශයන් ඉංජිශන්රු ඇස්තශේන්තු හදන විධිය අපි දන්නවා.

ඒ ඉංජිශන්රු ඇස්තශේන්තුවලට වඩා ඇත්ත ශකොන්ත්‍රාත් ඇස්තශේන්තුව අඩු විය යුතුයි. හැබැයි3 දුද්ධ වන්ශන් කුමක්ද? දැන් චායිනා හාබර් සමාගම බිලියන ,4ක ඉල්ීමමක් ත කන්නාන්ශසේලාට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ත කන්නාන්ශසේලා ශේ ආණ්ඩුව ගන්නශකොට ශමොකක්ද කිේශේ? ශමවැ, ත, හුද්ගල ඉල්ීමේ හරහා ශකශරන ගනුශදනු ඔක්ශකොම නතර කරනවා කියලා කිේවා. ඒ , සා සෑම වයාපිතියක්ම3 විධිමත් තරගකාරී ශටන්ඩර් කැඳවීමක් හරහා ලබා ශදන බව තමයි ත කන්නාන්ශසේලා 015 ජනවාරි මාසශේ 1 වැ, දා ශේ රටට කිේශේ. මට මතකයි3 ඒ කාලශේ චාේපික රණවක අමාතයවරයා "ආලපාළු ආර්ිකකය" කියලා ශපොතකුත් ලිේවා. ඒ ශපොශත්ත් කිේවා3 ශේ දුදු වන ගනු ශදනු ගැන. දැනුත් ඒ ශද් ම ශන්3 දුද්ධ වන්ශන්.

මම දැන ගන්න කැමැතියි3 ශපොශළොන්නරුශේ නැ ශඟනහිර ‍රියාත්මක කරන ජල වයාපිතිය විධිමත් තරගකාරී ශටන්ඩර් කැඳවීමකට ත කන්නාන්ශසේලා යන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. මම ඉතා වගකීශමන් කියනවා සාකච්ඡා

ශවමින් තිශබද්දී ශේවා ඉක්මන් කරන්න කියලා ත කන්නාන්ශසේශ අමාතයාං යට බලපෑේ තිශබනවා කියලා. නැද්ද? නැත්නේ නැහැයි කියන්න.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැත්නේ ශහොඳයි. මම දන්න එකයි කිේශේ.

දැන් කියනවා3 ශේක ඉක්මනට අවසන් කරන්න කියලා. ශේවා සාමානය ගනුශදනු ශනොශවයි. ගරු සභාපතිතුම, 3 ඒ ශගොල්ශලෝ කියනවා අපි බිලියන ,4ට හදන්නේ කියලා. පළ කවැ, සාකච්ඡාශේදී කියනවා බිලියන 51ට එකඟ ශවන්නේ කියලා. එතශකොට3 බිලියන 11ක් එකපාරම අත්හරිනවා. ත කන්නාන්ශසේලා කියනවා3 ඉංජිශන්රු ඇස්තශේන්තුව බිලියන 44යි කියලා. ශමවැ, ගනුශදනු අපට පිළිගන්න හුළුවන්ද? බිලියන ,4ක් ඉල්ලනවා. පළ ක වැ, සාකච්ඡාශේදී බිලියන 11ක් අඩු කරන්නේ කියනවා.

ගරු ඇමතිතුම, 3 සාමානයශයන් ශපොළවල්වල අන්තිම ශවලාශේ එළවලු ටික ශගොඩ ගහලා විකුණනවා ශන්. ඒවා විකුණනශකොටත් මීට වඩා විධිමත් ක්‍රමශේදයක් තිශබනවා. ඒකයි මම කියන්ශන්3 ශේවා කිදුදු ක්‍රමශේදයක් නැතිවයි කරන්ශන් කියලා. ශේ අර්බුදයට තමයි අද ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය කණුණ දී තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම ශේ මූලය අර්බුදයට ඊළඟ ්‍රධාන ශහේතුව ත කන්නාන්ශසේලාශ ණය ීතමාවයි. රුපියල් බිලියන 40 පමණ ණය ීතමාවක් අනුමත කර තිශබනවා.

ත කන්නාන්ශසේලාශ ශේ මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන 40ක ණය ීතමාවක් අනුමත කරන්න ශමොන ගිවේද පරීක්ෂාවට භාජනය කශළේ කියලා මට භාණ්ඩාගාරශයන් දැන ගන්න ඕනෑ. ශමොන ආදායේද පරීක්ෂාවට භාජනය කශළේ? ආපසු ශගවීම පිළිබඳව තිශබන හැකියාව කුමක්ද? එශහම නැත්නේ3 ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ශේ ණය ශගවන්න බැරි වුශණොත් ඒවා ශගවනවාය කියලා භාණ්ඩාගාරශයන් සහතිකයක් ලබා දී තිශබනවාද? ඒක අපි දැන ගන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ ශේ ණය අර්බුදය විදුන් මාස හයක් ඇතුළත ඔබතුමන්ලා ජල බිල වැඩි කරනවා. මම ශේක වගකීශමන් තමයි කියන්ශන්. ගරු ඇමතිතුම, 3 හුළුවන් නේ නැඟිටලා3 "නැහැ." කියලා කියන්න. "ශේ ජල බිලම තව මාස හයක් තිශබනවා." කියලා කියන්න. පළාත් පාලන මැතිවරණය ඉක්ම, න් ති බා නේ3 ඊට පස්ශසේ වැඩි කරනවා. දැනට ශේ ටිකක් ඉන්ශන් පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන ශතක්. ඒ , සා මම අමාතයවරයාට කියනවා3 හුළුවන් නේ ශේ ගරු සභාවට කියන්න කියලා අඩුම තරමින් ශේ තිශබන ජල ගාස්තුවම තව මාස හයක් තිශබනවා කියලා. කියන්න බැහැ. කියන්න බැරි ඇයි? අ, වාර්යශයන්ම ජල ගාස්තුව ඉහළ දැමීමකින් ශතොරව පවත්වා ශගන යන්න බැරි අර්බුදයකට ත කන්නාන්ශසේලා කණුණ දී තිශබනවා. හැබැයි3 ජල ගාස්තුව හරහා ඇති වන අර්බුදයට කණුණ ශදන්ශන් ශේ රශට් ජල පාරි ශභෝගික ජනතාවයි. ශේ ගනුශදනුවලට පාරිශභෝගික ජනතාව කිදුශසේත්ම වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි3 අද ඔවුන්ට වගකියන්න දුද්ධ ශවනවා. ඒ , සා මම පළ කශකොටම දැන ගන්න කැමැතියි3 ත කන්නාන්ශසේලාට ශේ රුපියල් බිලියන 40ක ණය ීතමාවක් අනුමත කරන්න පාදක කර ගත්ශත් ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශේ කුමන ගිවේ වාර්තාද කියලා.

2457 2458

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ශේ සමස්තය එකට ගැටගැහිලා තිශබන , සා ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ලංකා බැංකුශවන් සහ මහජන බැංකුශවන් අපි ශසොයා ගන්න ඕනෑකම තිශබනවා3 ශමච්චාර ණය කදලක් ශදනශකොට3 ඒක ආපසු ලබා ගැනීමට තිශබන හැකියාව ශමොකක්ද කියලා. ඒ , සා ත කන්නාන්ශසේලාශ ආයතනය විතරක් ශනොශවයි3 ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව පවා කඩා වැටීශේ අනතුරක් තිශබනවා.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ සඳහා භාණ්ඩාගාරය සහතිකයක් ශදනවා. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ3 ඔේ. භාණ්ඩාගාරය ශදන සහතිකය තමයි ගන්ශන්. දැන් මම දැක්කා ශන්. හැබැයි3 භාණ්ඩාගාරය අනුමැතිය ශදනශකොට ඒවා ශගවන්න ඔබතුමන්ලාශ ආයතනයට තිශබන කයතාව ශමොකක්ද? ශේවා ආපණු ජනතාව මත ශන්3 පැටශවන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] ඔේ3 මම පිළිගන්නවා. ඒකම ශන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශේත් වුශණ්. RDA එකත් ඔය වාශ ම බැංකුවලින් ණය අරශගන ශගොඩක් පාරවල් හැදුවා. බැංකුවලින් ණය ගත්තා. ණය ශගවන්න එකඟ ශවනවා. පාර හදනවා. එශහම හැදුවාට පස්ශසේ3 මට මතකයි රවි කරුණානායක හිටහු කදල් අමාතයවරයා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා කිේවා3 "අපි කිදුවක් දන්ශන් නැති ණය ශගවන්න භාණ්ඩාගාරශයන් බිල්පත් ඇවිල්ලා තිශබනවා." කියලා. ශේවාත් ඒ ගණයට තමයි වැශටන්ශන්. ඒ , සා මම ඔබතුමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි-

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු ශර.එේ. ආනන්ද කුමාරදුරි මහතා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කථානායකුරො මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගු නම. එම්. ආන්දා කුොරසිරි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ අර්බුදය ගැන මම විතරක් ශනොශවයි කියන්ශන්. මා ළඟ තිශබනවා3 017 සැප්තැේබර් මාසශේ 9ශව, දා ඉදිරිපත් කළ ඒකාබද්ධ අමාතය මණ්ඩල ්‍රතිකාවක්. එහි අංකය සඳහන්ව තිශබනවා. ඔබතුමා එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. ශේ තිශබන්ශන් ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව. ගරු මංගල සමරවීර- කදල් අමාතයවරයා3 ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල-උසස් අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයවරයා3 ගරු රවූ ් හකීේ- නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයවරයා සහ ගරු පාඨීම චාේපික රණවක අමාතයවරයා තමයි ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාශවන් ශමොකක්ද කියන්ශන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ කැබිනට් ්‍රතිකාශවන් ශපන්වා ශදනවා3 ශදසැේබර් මාසශේ 11ශව, දා වන විට රුපියල් මිලියන 193544ක මූලය අව යතාවක් තිශබනවා

කියලා. ශේ වසර අවසන් වන විට රුපියල් බිලියන 19ක මූලය අව යතාවක් තිශබනවා. දැන් ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ශේක ශගවන්න විධියක් තිශබනවාද? ශේ තරේ ශගවීේ ශතොගයක් එකතු වුශණ් කුමන සාධක මතද? මණ්ඩලය දරුව මූලය අර්බුදයකට කණුණ පා තිශබන බව ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාශවන් ශපන්නුේ කරනවා.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ කියන්ශන් ශකොන්ත්‍රාත්තුවල ්‍රමාණයට බදු ශගවන්නට තිශබනවා.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. ශකොන්ත්‍රාත් එක ගත්තාම ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කරුවාට අපි යේ බදු ්‍රමාණයක් ශගවන්නට තිශබනවා. ඒ බද්ද ශගවන්නට ඕනෑ. එම , සා ඔබතුමා ශයෝජනා කරන්ශන් කදල් අමාතයාං ශයන් ඒ බදු ගන්න එපා කියලාද?

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අපි කිේවා3 කදල් අමාතයාං යටම ඒ පිරිවැය කරන්න කියලාඑශ ශපොශත් කපලා දාන්න කියලා. න කත්3 ඒ අය කිේවා3 එශහම බැහැ කියලා. අපි ශමශහම කරලා තමයි ඒක පියවන්නට ඕනෑ.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි දැන් තිශබන ්‍ර ්නය.

ඊළඟට3 මම ඔබතුමාශ අවධානය ශයො ක කරවනවා3 යාපනශේ කණුදු වතුර පිරිදුදු කිරීශේ වයාපිතියට. ත කන්නාන්ශසේලා පසුගිය අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් වැඩිහුර උත්සාහ කළ PPP ක්‍රමය යටශත් ශේ වයාපිතිය ‍රියාත්මක කිරීමට ශටන්ඩර් කැඳවීමක් කර තිශබනවා. ශේකත් කලින් ක්‍රමයටම3 ත, හුද්ගල ශටන්ඩර් ක්‍රමයටම ශදන්නයි හදන්ශන්. ශේකට ශටන්ඩර් දාලා තිශබන්ශන් දුංගප්පූරුශේ ටූ බා කියන සමාගම. ඒ අයශ ශයෝජනාවට අනුව ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය වතුර කියුබික් මීටරයක් රුපියල් 119කට මිලට ගන්නට ඕනෑ. දැනට මණ්ඩලශේ වතුර කියුබික් මීටර් එකක පිරිවැය දළ ව ශයන් රුපියල් 41යි. ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය දැන් වතුර කියුබික් මීටරයක් දළ ව ශයන් ගන්ශන් රුපියල් 41කට. න කත් යාපනශේදී ශේ වතුර කියුබික් මීටරයක් මිලට ගන්නට ඕනෑ රුපියල් 119කට. යේ සාධාරණත්වයක් තිශබනවා3 ශේ කණුදු වතුර පිරිදුදු කරලා ශදන වයාපිතියක් , සා. සාමානයශයන් ගංගාවක වතුර පිරිදුදු කරනවාට වඩා වැඩි මිලක් විය හැකියි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. රුපියල් 41ට වඩා වැඩිවීම වළක්වන්නට බැහැ. ශමොකද3 කණුදු වතුර පිරිදුදු කරලා ශදන වයාපිතියකට ශේ ශවලාශේ ත කන්නාන්ශසේලා-

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අපි තවම එකඟ ශවලා නැහැ.

2459 2460

පාර්ලිශේන්තුව

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි මම කියන්ශන්. එකඟ ශවන්න කලින් තමයි කියන්ශන්. නැත්නේ ශමොකද දන්නවාද ශවන්ශන් ගරු ඇමතිතුමා? ඉස්සර ශවන ශද් තමයි3 "දැන් ශේවා කරලා තිශබන්ශන්3 කළාට පස්ශසේ අපට කරන්න ශදයක් නැහැ" කියනවා. දැන් ත කන්නාන්ශසේ කියනවා3 " තවම කරලා නැහැ" යි කියලා. එම , සාම තමයි කියන්ශන් කියුබික් මීටරයක් රුපියල් 119ක් කියන්ශන් අධික මිලක් කියලා. මම දන්නවා3 ගංගාවකින් ලබා ගන්නා වතුර කියුබික් මීටරයක් පිරිදුදු කරනවාට වඩා ශයදවුේ පිරිවැය වැඩියි කියලා කණුදු වතුර පිරිදුදු කිරීමට. ගංගාවක පිරිදුදු කළ වතුර කියුබික් මීටරයක් ශදන්ශන් රුපියල් 41ට නේ ශේක රුපියල් 119ක් කියන එක වැඩියි.

මම නැවතත් අහන්ශන් ඇයි ත කන්නාන්ශසේලා ශේවා සේබන්ධව තරගකාරී ශටන්ඩර් ක්‍රමයකට යන්ශන් නැත්ශත් කියන එකයි. ඇයි3 ශේ කවුරු ශහෝ අරශගන එන වයාපිතියකට ශදන්න හදන්ශන්? ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශේ ඇති වී තිශබන මූලය අර්බුදයට වි ාල ශලස බලපාලා තිශබන්ශන්ශේ කරුවයි.

ඊළඟ කාරණය ශමයයි. ශසේවකයින් සමඟ වූ එකඟතාවට අනුව වසර තුනකට වරක්3 ඔවුන්ට ලබා ශදන වැටුප් වර්ධකය ලබා ශදන්න ඕනෑ. එනේ 011 ජනවාරිශේ එයශදනවාද දන්ශන් නැහැ. ශකොශහොමද ඒශක් තත්ත්වය? මණ්ඩල3 සංස්ථාවල ශසේවක මණ්ඩල සමඟ තිශබන එකඟතාව තමයි වසර තුනකට වරක් වැටුප් වැඩි කරන්නට ඕනෑ කියන එක. සාමානයශයන් රජශේ වැටුප් වැඩි කිරීේ අදාළ ශවන්ශන් නැහැ3 ශේ මණ්ඩලවලට. එම , සා ඒ ආයතනවල විත්තීය සමිති සහ ශසේවකයින් සමඟ එකඟතාවක් තිශබනවා3 අවුරුදු තුශනන් තුනට වැටුප ගළපනවා කියලා. ශපර ගැළහුශේ දුට අවුරුදු තුනක කාලය අවසාන වනවා3 011 ජනවාරි මාසයට. එම , සා මම ඔබතුමාශගන් දැන ගන්නට කැමැතියි3 ශේ ජනවාරි මාසශේ ඒ ගැළහුම දුද්ධ කරනවාද කියලා. ගරු රවු ් හකීේ ඇමතිතුම, 3 ශසේවකයන්ශ වැටුප් වැඩි වීම පිළිබඳව අවුරුදු තුන ලබන ජනවාරි මාසයට සේපූර්ණ ශවනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි3 ඔබතුමාශ කථාශේදී පිළිතුර සඳහන් කරන්න.

ඊළඟට මා ඔබතුමාශ අවධානය ශයො ක කරවන්නට කැමැතියි3 විශ ේෂශයන්ම ජල නළ පිළිබඳව ඇති වී තිශබන ගැටලුව සේබන්ධශයන්. වවු, යාශේ වයාපිතියට ශගන එන ලද සමහර ජල නළ ්‍රතික්ශෂේප කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. එශහම ්‍රතික්ශෂේප කරන්නට ශහේතුව ශමොකක්ද? ඒවා විධිමත් ්‍රමිතිශයන් ශතොරවීමයි එම ජල නළ ්‍රතික්ශෂේප කරන්නට ශහේතු වුශණ්. ලංකාශේ ්‍රමිති සහතිකය තමයි3 SLS සහතිකය කියන්ශන්. SLS සහතිකය තිශබන භාණ්ඩ ්‍රමිතිශයන් උසස් යැයි කියා අපි පිළිගන්නවා. ඒ සහතික ලබා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ශවනම කරුණක්. හැබැයි3 දැනට යේ පිළිගැනීමක් තිශබන SLS සහතිකය තිශබන භාණ්ඩ අදාළ ්‍රමිතිශයන් තිශබනවා කියන කාරණයත් අපි පිළිගන්නවා.

මම ඔබතුමාශගන් ශේ කාරණයත් දැනගන්න කැමතියි. HDPE නළ , ෂ්පාදනය ගත්ශතොත් අශප් රශට් එක සමාගමකට තමයි ශේ සේබන්ධශයන් SLS සහතිකය තිශබන්ශන්. හැබැයි3 එක් සමාගමක් සතුව ශේ SLS සහතිකය තිශබන , සා අපට තරගකාරි මිල කැඳවීේවලට යන්න බැහැ. ශමොකද3 SLS සහතිකය තිශබන්ශන් එක් සමාගමකට කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. ඒ , සා ත කන්නාන්ශසේලා පිට රටින් ශේ ජල නළ ආනයනය කරන්න අවසර දීලා තිශබනවා. හැබැයි3 එශලස ජල නළ

ආනයනය කරන ශකොට ඒවාශේ තිශබන ්‍රමිතිය ම, න්ශන් ශකොශහොමද? එශලස විශද්ශීය සහතිකයක් -BVQI- ශනොමැති , ෂ්පාදන අශප් රටට ශගශනන්න බැහැ කියා ඔබතුමා කියලා තිශබනවා. ඒක හරි. හැබැයි3 ශේ තිශබන , ර්ණායකයන්ට යටත්ව ශගනා , සා තමයි වවු, යාශේ නළ පද්ධතියට ශගනා ජල නළ ්‍රතික්ශෂේප කරන්න දුදු වුශණ් කියන කාරණය දැන් හරි පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ සමහර බට හරහා විෂ එකතු වීශේ අනතුර තිශබනවාශ සමහර බට දිරා පත් වීශේ අනතුර තිශබනවාශ සමහර බට ශපොශළොව යට කාලයක් තිස්ශසේ තිශබන , සා ඉතා ශකටි කාලයක් ඇතුළත නඩත්තු කිරීශේ ගැටලුවට කණුණ ශදනවා. ඒ , සා ශමහි ්‍රමිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම අති ය වැදගත් වනවා. එශලස ශගන එන ලද ඒවා පවා ලංකාශේ ්‍රමිති සහතිකයට යටත්ව තිශබනවාද කියා පරීක්ෂාවට භාජන කරන්න කියා ඔබතුමාට , ශයෝගයක් ලබා ශදන්න බැරිද? ශමොකද3 ලංකාශේ භාණ්ඩ සේබන්ධශයන් ්‍රමිති සහතිකය පරීක්ෂාවට භාජන කරනවා. පිටරටින් ශගශනන ජල නළ සේබන්ධශයන් ඔවුන් ලබා ශදන සහතිකයක් මත පදනේව තමයි කටයුතු කරන්ශන්. ඒ , සා පිටරටින් ශගශනන ජල නළවලට -ආනයනශේදීත්- ලංකාශේ ්‍රමිතියට අනුව සහතිකයක් ලබා ශදන්ශන් නැහැ. ඒ , සා අඩු තරමින් අශප් නළ පද්ධතිශේ ්‍රමිතිය ආරක්ෂා වනවා විතරක් ශනොශවයි3 අශප් ශද්ශීය වයාපාරිකයන්ට ඉන් වි ාල ශසේවයක් දුදු වනවා. කවුරු ගැනද මම කියන්ශන් කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඔවුන් ළඟ ශසේවකයන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් වැඩ කරනවා. ඒ ක්ශෂේත්‍රයට අලුත් තාක්ෂණය ශගනැල්ලා දීලා තිශබනවා. ඒ ක්ශෂේත්‍රයට වි ාල වර්ධනයක් අත්පත් කර දී තිශබනවා. අශප් වගකීම තමයි එවැ, වයාපාර ආරක්ෂා කර ගන්න එක. හැබැයි3 අශප් වයාපිති හරහා දුදු ශවමින් තිශබන්ශන් එවැ, වයාපාර බිඳ වැට්ටවීම නේ ඒක යුක්ති සහගත නැහැ. ඒ , සා3-

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) , ශයෝගයකුත් , කුත් කළා3 ශේ කටයුත්ත කරන්න කියලා. න කත් ඒශගොල්ලන් ශතොගශයන් භාගයක් ගන්න කැමති වුණා. න කත් ඒක වැස්දි බව මම පිළිගන්නවා. සේපූර්ණ ශතොගය අපට ගන්න තිබුණා. ඒ ශතොගශයන් භාගයක් ගැනීම වැස්දියි කියා මම පිළිගන්නවා.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොඳයි. ඒ , සා ඔබතුමා ඒක , වැරදි කරයි කියලා මම හිතනවා. එතශකොට අශප් ශද්ශීය වයාපාරිකයාශ ්‍රමිතිශයන් යුතු නළ පද්ධතියක්ශ ඒ වාශ ම අශප් රශට් දරුවන්ශ ස්කියා පිළිබඳව අවධානය ශයො ක කරලා ත කන්නාන්ශසේ කටයුතු කරනවා ඇතැයි කියලා බලාශපොශරොත්තු ශවමින් මම නතර ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි3 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට3 ගරු උදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා. ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් ශවන් ශවලා තිශබනවා.

2461 2462

2017 ශනොවැේබර් 10

[අ.භා. 1 . ,] ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදිළල ෙහසතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 01,- 017 වසර ශදශක්දීම ශමගාශපොලිස් අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැන මම කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වුශණ් නැහැශ කථා කශළේ නැහැ. න කත් ශේ වසර හුරාවටම ගරු අමාතයතුමා විවිධ ආකාරශයන් මට ආරාධනා කළා3 ශේ වැය ශීර්ෂය සේබන්ධව මා කථා කළ යුතුයි කියලා. ගරු අමාතයතුමාශ ඒ අව යතාව ඉටු කරමින්3 අද මම ශේ කථාව කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 "megapolis" වඩාත් , වැරදිව කිේශවොත්3 "megalopolis" කියන්ශන් ශමොකක්ද? එකට ගැට ගැසුව නාගරික ්‍රශද් කිහිපයක්. It is defined in English as a chain of adjacent metropolitan areas. "Megalopolis" කියන වචානශේ ආරේභය තිශබන්ශන් ග්‍රීක භාෂාශේ. ග්‍රීක භාෂාශවන් එහි අර්ථය3 "දැවැන්ත නගර පද්ධතියක්" කියන එකයි. ඇත්ශතන්ම 1915දී Sir Patrick Geddes විදුන් රචිත "Cities in Evolution" කියන ග්‍රන්ථශයන් තමයි "megalopolis" සංකල්පය කලින්ම හන්න්වා දුන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ශමය3 මීට වසර 100කටත් වඩා පරණ සංකල්පයක්. ශලෝකය හුරා "megalopolis" නැත්නේ "megapolis" අධිකාරි බිහි වුශණ්3 අධික නාගරීකරණය ශහේතුශවන් සමාජ කණුණ දුන් ගැටලුවලට විසන්ේ ලබා දීශේ අර කණින්. විශ ේෂශයන්ම ජල සේපාදනය3 විදුලිය සේපාදනය වැ, යටිතල පහසුකේ ශමන්ම අශනක් පැත්ශතන් කසළ බැහැර කිරීම3 මලාපවහන පද්ධතියක් ඇති කර ගැනීම වැ, ගැටලුවලට ඉහළ මට්ටශේ විසන්ේ ලබා දීශේ නැත්නේ සාමූහිකව විසන්ේ ලබා දීශේ අර කණින් තමයි ශමම සංකල්පය බිහි වුශණ්. ශේ සේබන්ධශයන් ශලෝකශේ තිශබන කදිම උදාහරණයක් තමයි Jakarta-Bandung Metro Area එක3 නැත්නේ අධිකාරිය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශලෝකශේ තත්ත්වය එශහම තිබියදී3 අපි ලංකාව ගැන කථා කර ක. අපි ශේ ගරු සභාශේ කථා කරන ශේ ශමොශහොශත් ‍රී ලංකාශේ ශබොශහෝ නාගරික ්‍රශද් වල මහාමාර්ග යට ශවලා3 ගස්-වැල් කඩා වැටිලා3 , වාස යට ශවලා3 විදුලිය සහ සන්, ශේදන පහසුකේ කඩා වැටිලා නාගරික ජනතාව දැවැන්ත දුෂ්කරතාවකට කණුණ පාලා ඉන්ශන්.

අපිට මතකයි3 010 වසශර්ත් ශේ වාශ ම දැවැන්ත වැස්සක් කඩාශගන වැටුව බව. ඒශකන් ශකොළෙ නගරය යට වුණාශ ශේ පාර්ලිශේන්තුව පවා යට වුණා. හ කදාශේ සහාය අරශගන පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණි මන්ත්‍රීවරුන්ට ආපසු , ශවස් බලා යන්න දුදු වුණා. එම යුගශේ නාගරික සංවර්ධන අමාතය ධුරය දැරුශේ3 එවකට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමාශ අමාතයාං ශේ ශල්කේ ධුරය දැරුශේ3 ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ කාලශේ ජනාධිපතිවරයාශ කාර්යය භාරය අති යින්ම කාර්ය බණුල , සා3 ශල්කේවරයාට තමයි එම අමාතයාං ශේ ්‍රතිපත්තිමය කටයුතු කරශගන යෑමට අමාතයවරයා අවසරය සහ අවකා ය ලබා දීලා තිබුශණ්. ශේ අර්බුදය දැක්කාම3 ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා මාධය සන්දර් න පැවැත්වූශේ නැහැ. අද වාශ පත්තරවල පිටු ගණ, න් දැන්වීේ දැේශේ නැහැ. එතුමා කථාව අඩුශවන් තියලා3 හ කදාශේත් සහාය අරශගන වැශඩ්ට බැස්සා. කලින්ම තිබුව ඇළ මාර්ග පද්ධතිය පිළිසකර කළා. අනවසර ඉදිකිරීේ ඉවත් කළා. මම ශපෞද්ගලිකව දන්නවා3 එවකට ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරශයකුශ අනවසර ඉදිකිරීමක් පවා කඩා ඉවත් කරන්න කටයුතු කළ බව. එතැනදී තරාතිරම3 ශද් පාලනය බැලුශේ නැහැ.

විශ ේෂශයන්ම3 ශගෝීමය උවසුමත් එක්ක ශකටි කාලයක් තුළදී දැවැන්ත වර්ෂාවක් ඇද වැශටන , සා3 දැවැන්ත වැස්සක් ඇදශගන වැටුණාම3 ශේ නගරයට එකතු ශවන මහා ජල කන්දරාව ගලා ශගන යෑමට පවතින ජලය බැහැර කිරීශේ පද්ධති ්‍රමාණවත් නැති බව ඒ කාලශේ පරීක්ෂා කරද්දී ශපනී ගියා. එතුමා ශේකට විසන්මක් කල්පනා කළා. ශකොළෙ නගරය හුරා පහත් බිේ ශතෝරා ශගන වැේ පද්ධතියක් ඉදි කළා. ඒ , සා දරා ගන්න බැරි ජලය වැේ පද්ධතිශේ රඳවා ශගන3 නගර යට වීම වළක්වා ගත්තා. ඒ වාශ ම අපිට මතකයි එම යුගශේ කැළි කසළ ඉවත් කිරීමට ශපොීමදුශේ සහාය ලබා ගත් බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ත්‍රස්තවාදය පරාජය කළ හැකි යයි මා වි ්වාස කළත්3 ශකොළෙ කුව ්‍ර ්නය විසඳන්න හුළුවන් ශවයි කියලා මා වි ්වාස කශළේ නැහැ. කසළ බැහැර කිරීම විධිමත්ව ශනොකරන අයට දඬුවේ කරමින් ඒ අව ය විනය ශේ රටට ශගනාවා. ඒ වාශ ම ශපෝස්ටර්3 බැනර් එල්ලා නගරශේ අලංකාරය විනා කරන එක නතර කළාශ පදික ශේදිකාශේ ශවශළඳාේ කිරීම නතර කළාශ පාතාලය මර්දනය කළා.

එදා ගඳ ගසමින් තිබුව ශකොළෙ නගරය3 011 වසර වන විට ශලෝකශේ පිරිදුදුම නගරයක් බවට සංචාාරකයින්ශ ඡන්දශයන් ශත්ශරන තත්ත්වයට පත් කළා. අද වන විට එහි තත්ත්වය ශකොශහොමද? නගරය යට ශවනවා පමණක් ශනොශවයි3 නැවත වරක් ඇළ මාර්ග හිර ශවලා තිශබනවා. ශබොස්ල්ල3 වනාත කල්ල ්‍රශද් යට ගිශයොත් ශේ තත්ත්වය මනාව බලා ගන්න හුළුවන්. ඒ වාශ ම3 අද ආපණු පදික ශේදිකාශේ ශවශළඳාම පටන් අරශගනශ පාතාලය හිස ඔසවලාශ නැවතත් ශපෝස්ටර්3 බැනර් නගරශේ එල්ශලනවා. ඒ අතර3 අශප් ගරු අමාතයතුමා 015දී3 0 0දී3 0 5දී ''සුණුරු නගර'' හැශදන ආකාරය පිළිබඳ මාධය සංදර් න පවත්වමින් ජනතාවට දුහින විකුණනවා. ගරු අමාතයතුම, 3 අපට සුණුරු නගර නැතත්3 015ට කලින් තිබුව ශකොළෙ නගරය ලබා ශදන්න හුළුවන් නේ3 ශකොළෙ ජීවත් වන ජනතාව විධියට එය මහා භාගයයක් විධියටයි අපි සලකන්ශන්.

''මශ සැලැස්ම ශේකයි'' කියලා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා කවදාවත් මාධය ඉදිරියට ඇවිල්ලා කිේශේ නැහැශ එතුමා වැ ශඩ් කළාශ එතුමාට ඒශක් ශගෞරවයත් ලැබුණා. අපි කීර්තිය පසුපස - ්‍රදුද්ධිය පසුපස- යනවා ශවනුවට3 වැශඩ් හරියට කශළොත් ්‍රදුද්ධිය අශප් පසුපස හො ශගන එනවා. ඒක කාටවත් උදුරා ගන්න බැහැ කියන එක ශේ වන විට ්‍රාශයෝගික සතයයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ වසර කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳ අති යින්ම ශ ෝචානීය වසරක්. ශේ වසශර් අශ්‍රේල් මාසශේ ශේ රශට් සාති ය බණුතරය නව වසර පිළිගන්න ූ දානේ ශවලා පැතුේ හුරවා ශගන බලා දුටි ශමොශහොශත්3 මීශතොට කල්ල කුව කන්ද කඩාශගන වැටිලා ජීවිත වි ාල සංඛ්‍යාවක් අපට අහිමි ශවලා3 රට ඉතාම මූසල නව වසරකට අරශගන ගියා අපට මතකයි. වර්තමාන ශමගාශපොලිස් අමාතයතුමා 007ශපබරවාරි මාසශේ ලූමැන්ඩල් කුව කන්දට ගිහිල්ලා වීර වාකයයක් ්‍රකා කළා3 ''තව වසරකින් ලූමැන්ඩල් කුව කන්ද ශමතැන තිශබන්ශන්ත් නැහැශ මින් මතුවට ලංකාශේ කුව කන් බිහි ශවන්න මම ඉඩ තියන්ශන්ත් නැහැ'' කියලා. 010 අශ්‍රේල් මාසශේ එතුමා පරිසර අමාතය ධුරශයන් ස කගන්න ශකොට ලූමැන්ඩල් කුව කන්ද එතැනම තිශබනවා විතරක් ශනොශවයි3 මීශතොට කල්ශල් අලුත් කුව කන්දක් ආරේභ ශවලා තිබුණා. ශකශනකුට කියන්න හුළුවන්3 ''නැහැ3 ශපොතුවිල ශවල්යායට කුව දමන්න පටන් ගත්ශත් ශකොශලොන්නාව නගර සභාව වසර තිහක් තිස්ශසේ '' කියලා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි3 ශකොශලොන්නාව නගරශේ කසළ අති යින්ම කුඩා ්‍රමාණයක් තිබුව , සා ශමය කුව

2463 2464

පාර්ලිශේන්තුව

කන්දක් බවට පරිවර්තනය වුශණ් නැහැ. දිනකට ශමට්‍රික් ශටොන් 100ක්3 13000ක් වැ, වි ාල ්‍රමාණයක් ශකොළෙ මහනගර සභාශවන් පැමිශණන්න පටන් ගත්තාට පස්ශසේ තමයි ශමතැන කුව කන්දක් , ර්මාණය වීශේ අවදානම ඇති වුශණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 010 නාගරික සංවර්ධන අමාතයාං ශේ ශල්කේ ධුරයට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා පත් වුණාම එතුමා ශේ ගැටලුවට විසන්මක් ශහේවා. කලින්ම නගරශේ තිබුව කසළ ටික ඉවත් කළා. හැබැයි3 ශේ කසළ ඉවත් ශවන්ශන් අවිධිමත් ක්‍රමයකට කියලා දැක්කාම ඒකටත් විසන්මක් ශහේවා. ඒ විසන්ම තමයි3 ශකොළෙ ඇතුළු නගරවල එකතු වන කසළ හුත්තලශේ අරුවක්කාලු ්‍රශද් යට දුේරිශයන් ශගන ගිහිල්ලා3 ඒ ්‍රශද් ශේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ ණුනු ගල් හෑරීශමන් ඇති ශවලා තිශබන දැවැන්ත වලවල් සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවනයන් බවට පත් කරලා කසළ තැන්පත් කිරීම. ශේ වයාපිතිය ඉදිරියට කර ශගන ගියා.

2015 වසරට පසුගිය ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ අවසාන අය වැශයන් ශේ වයාපිතිය ශවනුශවන් රුපියල් බිලියන ක් ශවන් කළා. න කත්3 අලුත් ආණ්ඩුවක් ආවා විතරයි3 වයාපිතිය නතර වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ වයාපිතිය නතර ශවන්ශන් ශමොකද? වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව ඒකට විරුද්ධයි කියලායි නතර ශවන්ශන්. ශේ වයාපිතිය නතර ශවලා කසළ කළමනාකරණශේ බලවත් අර්බුදයක් මතු වුණාම3 මම ගරු ශමගාශපොලිස් අමාතයතුමාශගන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ්‍ර ්නයක් ඇණුවා. එතුමා ආශේ නැහැ ්‍ර ්නයට උත්තර ශදන්න. මම ්‍ර ්නය ඇූ දිනයත් කියන්නේ. 017 ශපබරවාරි 1වැ, දා. එදා ගරු , ශයෝජය අමාතයතුමා මශ ්‍ර ්නයට පිළිතුර දුන්නා. ''වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව විරුද්ධයි'' කියලා , ශයෝජය අමාතයතුමා කිේවා. ශේකට විරුද්ධ ශවන්න ශහේතුව3 විල්පත්තුව ජාතික වශනෝදයානශේ ස්වාරක්ෂක කලාපය කියලා මායිශේ දුට සැතහුමක් දක්වා භූමිය ස්වාරක්ෂක කලාපයක් විධියට සැලකීම.

ඒ භූමිශේ යමක් කරනවා නේ3 වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුශවන් අවසර ලබා ගත යුතුයි. න කත් වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව ඒකට අවසර දීලා නැහැ. ශේ ශදපාර්තශේන්තුශේ අවසරය අරශගන ශකොන්ශද්දුයක් මත ඒ කටයුත්ත කරන්න කලින් ආණ්ඩුශේදී එකඟ ශවලා තිබුණා. එක්ශකෝ ඒ ‍රියාමාර්ගයට යන්න තිබුණා. නැත්නේ3 මීටර් කීපයකින් විල්පත්තුශේ මායිම ඇතුළට ගන්න තිබුණා.

මම ගරු , ශයෝජය අමාතයතුමාශගන් ්‍ර ්න කළා3 ''ගරු , ශයෝජය අමාතයතුම, 3 මීශතොට කල්ශල් ජනාකීර්ණ ශතත් කලාපශේ බිමක කුව කන්දක් පවත්වා ශගන යෑශමන්ද පරිසර හා, යක් දුදු වන්ශන්3 එශහම නැත්නේ3 ශේ ස්වාරක්ෂක කලාපය ශපොඩ්ඩක් එශහේට ශමශහේට කරලා ශේ ණුනුගල් වලවල්වල සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවන තබා ගැනීශමන්ද පරසර හා, ය වන්ශන්?'' කියලා. ගරු , ශයෝජය අමාතයතුමාශ පිළිතුර වුශණ්3 "අපි ඒ පිළිබඳ අධයයනයක් කරලා නැහැ" කියලායි. ඊට මාස ශදකහමාරකට පස්ශසේ -කුව කන්ද කඩා වැටුණාට පස්ශසේ- මාධය ඉදිරියට ආහු ශමගාශපොලිස් ගරු අමාතයතුමා කියනවා3 "අරුවක්කාලුවල පරිසර ෂණෂණය සමඟ සසඳා බැීමශේදී3 මීශතොට කල්ශලන් දුදුවන පරිසර ෂණෂණය දහස් ගුණයකින් වැඩියි" කියලා.

ගරු අමාතයතුම, 3 ඒ අධයයනය මීශතොට කල්ශල් කුව කන්ද කඩා වැශටනශතක්ම බලා ශනොදුට කලින් කළා නේ3 ශේ ්‍ර ්නය ඇති ශවන්ශන් නැහැ ශන්ද? ඇත්ශතන්ම දුදු වුශණ් ශමොකක්ද? ශේ කසළ කළමනාකරණ ්‍ර ්නයට අරුවක්කාලු විසන්ම දිගටම

කරශගන ගියා නේ3 ලංකාශේ කසළ ්‍ර ්නය විසඳීශේ ශගෞරවය ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට හිමි ශවනවා. ඒ ශගෞරවය තමන්ට හිමි කරගත යුතුයි. ඒ , සා ඒ වයාපිතිය නතර කළා. කසළ රඳවන්න විවිධ ්‍රශද් අත්හදා බැලුවා. ජාඇල ්‍රශද් යට කසළ දාන්න උත්සාහ කළා. ජනාකීර්ණ ශතත් කලාපයට කසළ දාන්න උත්සාහ කරද්දී3 ස්වභාවශයන්ම මතු ශවන විශරෝධය මතු වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු පාරට බැහැලා විශරෝධය පළ කළා. අවසානශේ ඒ දුයල්ලම හකුළා ශගන අරුවක්කාලු විසන්මට යන්න ආණ්ඩුවට තීරණය කරන්න දුදු වුණා. මට මතකයි3 ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරු ශේ ගැන කිේවා.

විශ ේෂශයන්ම3 මට ගරු හර්ෂ ද දුල්වා , ශයෝජය අමාතයතුමා දුහිපත් ශවනවා. එතුමා කිේවා3 "ශගෝඨාශ විසන්ම හැර ශවන ශහොඳ විසන්මක් නැහැ3 අපි නැවත ඒකට යනවා"කියලා. හැබැයි3 ඒ වන විට ජීවිත වි ාල ගණනක් විනා ශවලා හමාරයි. ඒ , සා එදා3 මීශතොට කල්ශල් වුශණ් ස්වභාවික වයසනයක් ශනොශවයි3 ආණ්ඩුශේ බලවතුන්ශ උද්ධච්චාභාවය , සා3 ලකුව ලබා ගැනීශේ පිපාසය , සා දුදු කළ මිනීමැරීමක් කියන එක ශේ ගරු සභාශේ දී මම සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ ඉඩේ බැංකුව ගැන3 ඉඩේ සංචිතය ගැන යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ ඉඩේ මිලදී ග, මින්3 ඉඩේ පවරා ගැනීම සේබන්ධශයන් ඉඩේ ශකොමසාරිස්වරයාට වඩා සුවිශ ේෂී බලයක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට තිශබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ ඉඩේ පවරා ගැනීමක් අභිශයෝගයට ලක් කළ හැක්ශක්3 ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේදී පමණයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය උපාය මාර්ගික ව ශයන් ඉතාම වටිනා දැවැන්ත ඉඩේ බැංකුවක් හදා ශගන තිබුණා. වර්තමාන අමාතයතුමා බලයට ආවාට පස්ශසේ ක්‍රමක්‍රමශයන් ඉඩේ මිලදී ගැනීම දුද්ධ වන්ශන් නැහැ3 ඉඩේ බැහැර කිරීමයි දුද්ධ වන්ශන්. ගරු අමාතයතුම, 3 ඉඩේ බැහැර කිරීම හරහා බරපතළ ෂණෂණයක් ශේ ශවනශකොට දුදු ශවලා තිශබන බව ඉතාම කනගාටුශවන් කියන්න ඕනෑ. මම එක , දසුනක් ගන්නේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මම කථා කරන්ශන් දුයලු ලිපි ශල්ඛ්‍න සහිතවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශකොළෙ ශකොටුව3 ශල්ක් හවුස් ඉදිරිපිට අක්කර ශදකයි3 රූඩ් එකයි3 පර්චාස් හතරක ඉඩමක් 007 වසශර් රවි විශරරත්න මහතාට අයත් Lake Leisure Holdings (Pvt) Limited නැමැති ආයතනයට වසර 10කට බදු දුන්නා3 රථ ගාලක් ඉදි කරන්න. ඊට පශස් සේ3 011 වසශර්3 ඒ ඉඩශේ වටිනාකම වූ රුපියල් මිලියන 3715න් දුයයට 0ක් ශගවලා ඉතිරිය මාස තුනකින් ශගවීශේ ශපොශරොන්දුව මත3 මිශ්‍ර සංවර්ධනයක් කරන්න 011 ජූ, මාසශේ අමාතය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැශබනවා. න කත් ශේ දුයයට 0 ශගේවත් ඉතිරි කදල ශගවන්ශන් නැහැ. 1971 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනශත් 14( .අ වගන්තිය යටශත්3 ගිවිසුේ ්‍රකාරව කටයුතු කශළේ නැත්නේ ශේ කදල රාජසන්තකයිශ ඉඩම ආපණු නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ලැශබනවාශ ඒ සේබන්ධශයන් ඇමතිවරයා , ශයෝගයක් කළ යුතුයි. ගරු අමාතයතුමා3 01, මැයි මාසශේ 11වන දා ඒ , ශයෝගය කරනවා. හැබැයි3 ඊට පස්ශසේ ශමොකද ශවන්ශන්? රුපියල් මිලියන 110ක් ශගවලා තිබුණා. ශමන්න යනවා ඩීල් එකක්. ශමොකක්ද ඩීල් එක? ඒ සමාගමටම ආපණු ඉඩම ශදන්න ශයෝජනා ශවනවා. ඒ කළමනාකරණ මණ්ඩල පත්‍රිකාව මා ළඟ තිශබනවා. මම එය ්භාගත* කරනවා. ශේ

2465 2466

[ගරු උදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා]

———————————- * ලියවිේල ඉදිරිපත් නනොකරන ලදී. ஆவைம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

2017 ශනොවැේබර් 10

සමාගමටම වසර 50ට ඉඩම ලබා ශදන්නත්3 කලින් ශගේව අත්තිකාරමට ශපොලියක් ශගවන්නත්3 ඒක කලින් ශගේව කදලක් විධියට ඉඩශේ වටිනාකමින් අඩු කරලා3 ඉතිරි කදල පමණක් ශගවීමටත් 01,.09.0,වැ, දින කළමනාකරණ මණ්ඩලශේ අනුමැතිය ඉල්ලනවා.

2015 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 11වැ, දින ඒ පිළිබඳ නීති උපශදස් ලැශබනවා. නීති උපශදස්වලින් කියනවා3 "දැන් කලින් ගිවිසුම අවලංගුයි. දැන් ඉඩශේ අයිතිය තිශබන්ශන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටයි. කලින් ශගේව කදල දැන් ඔවුන්ට අයිති නැහැ. ඒ කදල අයිති නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටයි. ඒ , සා ඒ කදලත් නැහැ3 කදලට ශපොලි ශගවන්නත් බැහැ" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ දුයල්ල කියලා තිශයද්දී3 ඩීල් එක ඉදිරියට ගිහින් ඒ වැශඩ් ශවනවා. ඒශකන් සිජුවම රටට අගතියක් ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ ගනුශදනුව රුපියල් මිලියන 00ට වඩා වැඩි , සා අ, වාර්ශයන්ම අමාතය මණ්ඩල අනුමැතියට යැවිය යුතුයි. න කත්3 අමාතය මණ්ඩල අනුමැතියට යවන්ශන් නැහැ. ශමොකද3 ශේක යැේශවොත් අමාතය මණ්ඩලය විරුද්ධ ශවන , සා ශහොර රහශසේම ශේ ඩීල් එක ඉදිරියට යනවා.

ගරු අමාතයතුම, 3 ශේවාට තමයි කියන්ශන්3 ඔබතුමා ඡන්දයට කලින් කියහු "ශමගා ඩීල්ස්" කියලා. ශමගාශපොලිස් අමාතයාං ය පටන් ග, ද්දී "ශමගාශපොලිස්" කියන්ශන් ශමොකක්ද කියලා දන්ශන් නැති , සා ශබොශහෝ ශදශනක් දුතුවා3 "ශමගා ඩීල්ස්" ගැන ශසොයන්න පිහිටුවන අලුත් අමාතයාං යක් තමයි ශමගාශපොලිස් කියන්ශන් කියලා. ආණ්ඩු පක්‍ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකුත් එශහොම කථාවක් කියලා තිබුණා. ඒ ගැන කාටවත් ශදොස් කියන්න බැහැ. ශමොකද3 ඇමැතිතුමා කථා කශළේම "ශමගා ඩීල්ස්" ගැනශන්. එතුමාට අමාතයාං යක් භාර දුන්නාම හැශමෝම හිතුවා3 එතුමා දන්න3 රට ශනොදන්න "ශමගා ඩීල්ස්" ටික අල්ලා ගන්න ශලොකු ශපොීමදුයක් හදලා ඇමැතිතුමාට භාර දුන්නා කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 දැන් බැලුවාම එතුමා ශමගාශපොලිස් භාර අරශගන තිශබන්ශන් "ශමගා ඩීල්ස්" දමන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 තව විශ ේෂ කාරණයක් මතු කරන්න ඕනෑ. ශමතුමා පසු ගිය කාලශේ , රන්තරශයන් මාධය ඉදිරිශේ අඬා වැටුණා3 අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්3 ගරු අගමැතිතුමාත් එතුමාට සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ කියලා. අපි දැක්කා පස් වතාවක් විතර ආණ්ඩුශේ නායකශයෝ ළඟ තියාශගන අඬා වැශටනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඒ ගැන ආණ්ඩුශේ නායකයන්ට ආඩාපාළි කියන එක වැස්දියි. එතුමාට ශේ මට්ටමින්වත් කදල් ලබා දීම ගැන එතුමා සතුටු විය යුතුයි. ශමොකද3 එතුමාශ ්‍රගති වාර්තාව අන්තිමයි. ඇයි3 මම එශහම කියන්ශන්? ශමවර අය වැශයන් 011 වසරට ශමගාශපොලිස් අමාතයාං ය ශවනුශවන් ශවන් කරනවා3 රුපියල් බිලියන 51.1ක්. 017 වසශර් ශවන් කරන්ශන් රුපියල් මිලියන 19.,යි. ඒ අනුව එතුමාට ශවන් කරන කදල වැඩි කරලා තිශබනවා. එතුමා 01, වසශර් කදල් වියදේ කිරීම පිළිබඳ මහ බැංකු වාර්තාශේ සඳහන් ශවන ආකාරයට3 හුනරාවර්තන වියදේ සඳහා ලබා දුන් කදලින් වියදේ කර ඇත්ශත් දුයයට 74. යි. ගරු අමාතයතුම, 3 ්‍රා ධන වියදේ ්‍රතිපාදනශයන් වියදේ කර තිශබන්ශන් දුයයට 4 .5යි. ශමපමණ මූලය අර්බුදයක් තිබියදී3 ශදන කදලින් භාගයක්වත් වියදේ කර ගන්න බැරි ඇමැති ශකශනකුට තව තවත් කදල් ලබා ශදන්න නේ3 කදල් ඇමැතිතුමාට ශමොශළේ අමාරුවක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ , සා පසු ගිය වසරට වඩා ශේ වසශර් ශසොච්චාමකින් හරි ලබා ශදන කදල වැඩි කරලා තිශබනවා නේ ඔබතුමා සතුටු ශවන්න ඕනෑ3 ගරු අමාතයතුම, . ඒ , සා අද ඔබතුමා කළ යුතු වන්ශන්3 "මට සල්ලි ලැශබන්ශන් නැහැ" කියලා ආණ්ඩුශේ නායකයන්ට බණින එක ශනොශවයි. ඔබතුමාට ශවන් කරහු කදලවත් හරියට වියදේ කර ගන්න බැරි වුශණ් ඇයි කියලා , ලධාරින් එක්ක වාඩි ශවලා සාකච්ඡා කරලා3 ශදන කදල හරියට වියදේ කර ගන්න හුළුවන්

, ්චිත කළමනාකරණ ක්‍රමශේදයක් සකස් කර ගැනීමයි. එශහම කශළොත් අගමැතිතුමාත්3 කදල් ඇමැතිතුමාත්3 ජනාධිපතිතුමාත් ශේ අමාතයාං යට වැඩි වැඩිශයන් කදල් ලබා ශදන්න කිදුම පැකිීමමක් කරාවි කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. ගරු අමාතයතුම, 3 වැඩ බැරි ඇමැතිතුමන්ලා තමයි "ශපොශළොව ඇදයි3 නටන්න බැහැ" කියලා අඬා වැශටන්ශන් කියන එක දුහිපත් කරන්න ඕනෑ.

අවසාන ව ශයන් අපට ඉතා වැදගත් ්‍ර ්නයක් මතු ශවනවා. නාගරික සංවර්ධනශේ ස්වර්ණමය යුගය 010 - 015 අතර තිබුණාය කියන එක අවිවාදිතයි. පක්ෂ ශදදශයන් ශතොරව ආණ්ඩු පක්ෂශේ අමාතයවරු පවා ඒ ගැන ඇගැ චේ කරනවා අපි මාධයවල දකිනවා. එදා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ3 ඉඩේ ශගොඩ කිරීශේ සහ සංවර්ධනය කිරීශේ සංස්ථාශේ "ඕටී" තියා "ප්ශල්න් ටී"වත් නැතිව දවස හුරා වැඩ කරහු , ලධාරින්මයි අදත් ඉන්ශන්ශ මහා කැප කිරීමක් කරහු , ලධාරින්මයි අදත් ඉන්ශන්. එශහම නේ අද ශේ කඩා වැටීමට ශහේතුව ශමොකක්ද?

මූලසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 අරාබි කියමනක් තිශබනවා3 "බැටළුශවක් නායකත්වය ශදන දුංහ හ කදාවක්3 දුංහශයක් නායකත්වය ශදන බැටළු හ කදාවක ට පරාජය කළ හැකියි." කියලා. ශේක අතීත අරාබි කියමනක්. නායකයා තමයි වැදගත් ශවන්ශන්. හැකියාව තිශබන කණ්ඩායමක් හිටියත්3 නායකයා ශනොගැළශපනවා නේ3 නායකයාට ඒ තනතුර ගැළශපන්ශන් නැත්නේ3 නායකයාට හැකියාවක් නැත්නේ ඒ ආයතනය ඉදිරියට යන්ශන් නැහැ.

අපට මතකයි3 ඉංග්‍රීදු හ කදාව පළ කශව, ශලෝක යුද්ධය දිගින් දිගටම පරාජය ශවද්දී ඉංග්‍රීදු මාධය හ කදාව වර්ණනා කරමින් පහර දුන්ශන් ජනරාල්වරුන්ට බව. එදා කිේවා “an army of lions led by a set of donkeys” කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඒක දුංහශලන් කිේශවොත් ශමශහමයි. ඉංග්‍රීදු හ කදාව3 ූ රුවන් පිරිසක් විදුන් නායකත්වය ශදන දුංහයන්ශ හ කදාවක්වීමයි ශේ පරාජය වන්ශන් කියන එක ඒ දවස්වල ඉංග්‍රීදු මාධය විතරක් ශනොශවයි3 රුදුයානු හ කදාව අතර තිබුව විහිළු කථාවක් බවට පත්ශවලා තිබුණා. ඒ , සා දක්ෂ , ලධාරින්ට බරපතළ අසාධාරණයක් ශවනවා3 වැඩ බැරි ඇමති ශකශනකුශ නායකත්වය යටශත් දුටින්නට දුදුවීශමන්. ගරු ඇමතිතුමා3 ‍රී ලංකා ඉඩේ ශගොඩ කිරීශේ හා සංවර්ධනය කිරීශේ සංස්ථාශේ තිබුව ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ පදනමට සේබන්ධ ලිපි ශගොනු තමන්ශ භාරයට ශගනැල්ලා3 නීතිඥවරුන්ට ශපන්වනවා නඩුවක් දාන්න නීතිමය පදනමක් තිශබනවාද කියලා. ගරු ඇමතිතුම, 3 ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාට පහරදීශමන් ඔශ කීර්තිනාමය වැඩි වන්ශන් නැහැ. ඔණුට වඩා ශහොඳට ඔබතුමා වැඩ කරන්න. ඒ ගැන අශප් කිදුම බාධාවක් නැහැ. කිදුම අසතුටක් නැහැ. ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට වඩා ශහොඳ පාලකශයක් වුශණොත් එහි ්‍රතිලාභය තිශබන්ශන් රටටයි. එශහම නැති වුශණොත් ශවන්ශන් ඔබතුමාට ශගෝඨාභය මහත්මයාශ සපත්තු ූලට්ටම ශලොකු වැඩියි කියා රටට ශපශනන එක විතරයි ගරු අමාතයතුම, . ඒ , සා 011 වසශර්වත් ඔබතුමාට අඬා වැශටනවා ශවනුවට3 මාධය සංදර් න පවත්වනවා ශවනුවට3 පිටු ගණන් පත්තරවල දැන්වීේ දාලා "මම වැඩකාරශයක්" කියනවා ශවනුවට ජනතාව3 "ගරු අමාතයතුමා වැඩ කාරශයක්" කියන වසරක් බවට පත්ශේවා! එය අත්පත් කර ගැනීමට ගරු අමාතයතුමාට ක්තිය3 දධර්ය3 වාසනාව සහ අවස්ථාව උදාශේවා! කියා ්‍රාර්ථනා කරමින් මම , හඬ ශවනවා. ශතරුවන් සරණයි.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ගරු උදය ගේමන්පිල මන්ත්‍රීතුමා කිදුයේ ශකොන්ත්‍රාත්තුවක් ඉටු කිරීම සඳහා අශප් චාරිත ඝාතනය කිරීමට එළිශේ ශද් පාලනය කළාට අපට කමක් නැහැ.

2467 2468

පාර්ලිශේන්තුව

න කත් ශේ ගරු සභාව ශනොමඟ යවන සුළු කරුව ගණනාවක් එතුමා ්‍රකා කළා. මම ඒ ගැන ශකටි කරුව දැක්වීමක් කරන්න කැමතියි. පළ ක වැ, කාරණය3 ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් මධයම පරිසර අධිකාරිශේ සභාපති ශවලා ඉන්න අවස්ථාශේ දී ලුමැන්ඩල් කුව කන්ද ශවනුවට මීශප් පාදුක්ශක් විධිමත් විදයාත්මක කසල රඳවනයක් හදන්න අපි ශයෝජනාවක් ශගනාවා. ඒක භාරශවලා දුටිශයත් ඔය ගරු මන්ත්‍රීතුමා. එවකට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ආණ්ඩුශේ නාගරික සංවර්ධන ඇමති හැටියට හිටහු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයා ඒක ‍රියාත්මක කරන්න හිටහු අවස්ථාශේ ඒ ්‍රශද් ය නාගරික සංවර්ධන ්‍රශද් යක් හැටියට ගැසට් කරලා තමයි ඒ වයාපිතිය නතර කශළේ. එහි ්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි ඔය මීශතොට කල්ශල් කසල කන්දක් ඇති වුශණ්.

ඊළඟට3 ශේ කලාපශේ ගං වතුර පාලනය කිරීශේ කාර්යශේ ශේ ඔක්ශකෝම , ර්මාණ කටයුතු කරලා තිශබන්ශන් ශගෝඨාභය මහත්මයා ශනොශවයි. ශේ වයාපිතිය අවුරුදු ගණනාවක් කළුල්ශල් සැලසුේ කරලා තිබුව ශදයක්. ශලෝක බැංකු වයාපිතියක්. ඒ ශලෝක බැංකු වයාපිතිය ‍රියාත්මක කිරීම තමයි ඒ අවස්ථාශේ දී දුදු වුශණ්.

ඊළඟට3 ඉඩේ සේබන්ධශයන් කථා කළා. විශ ේෂශයන්ම ශල්ක් ඩ්‍රයිේ ඉඩම ගැන. ඒක ලබා දුන්ශන් කවුද? ඒක ලබා දුන්ශන් මහින්ද රාජපක්ෂත්3 ශගෝඨාභය රාජපක්ෂත්. ඒ අවස්ථාශේදී අපි ඒ ඉඩම ආපසු ගන්න ගියා. න කත් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා අතිවි ාල ණයක් අරශගන තිබුණා. රුපියල් බිලියන 19ක පමණ බරක් නාගරික හුනර්ජීවන වයාපිතිය හරහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ඇති කරලා තිබුණා. ඒක තිරසර මූලය වැඩ පිළිශවළක් ශනොශවයි. බිලියන 10ක් අශත් තියාශගන බිලියන 10ක වැඩ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය භාර අරශගන තිබුණා. යුද හ කදාශේ 73000ක පිරිසක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ වැඩ කළා. ඒ විධියට තමයි ඒ කටයුත්ත කශළේ. ඒ අවස්ථාශේ මූලය අර්බුදයකට යන , සා අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශේ කරහු ගනුශදනු හතරක් පිළිබඳව යේ විධිමත් අධයයනයක් කරලා3 ශචාෝදනා නැති කාරණා හතරක් පිළිබඳව කැබිනට් අවසරය ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 කැබිනට් අවසරය නැහැ කියා කිේශේ අමූලික ශබොරුවක්. අපි අර ෂැන්ග්‍රි-ලා ඉඩම වික්කා වාශ ශනොශවයි කටයුතු කශළේ. අපි සේපූර්ණ විවිත ක්‍රමශේදයකට අනුව විකුණලා තමයි ඒ කටයුතු අද කරලා තිශබන්ශන්. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශේ කරහු ගනුශදනු හතර තමයි අපි ඔය යේ ‍රියාවලියක් එක්ක කරන්න ගිශේ. ශමොකද3 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය බංශකොශලොත්වීශමන් වළකා ගන්න. ඒ වාශ ම මම කියන්න ඕනෑ3 පසුගිය කාලශේ අපි විවිත ඉඩේ ‍රියාමාර්ගයක් අනුගමනය කරලා අලුශතන් අක්කර 100කට අධික ්‍රමාණයක ඉඩේ බැංකුවක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට හදා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම අපි අශප් ස්ථාවරත්වය3 මූලය ස්ථාවරත්වය සහ අශනකුත් ශද්වල් සේබන්ධශයන් මාධය හරහා ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ හරහා තමයි ආශයෝජකයන් අපි ශකශරහි සැලකිලිමත් ශවන්ශන්ශ ඉදිරියට එන්ශන්.

විවිතව3 වි, විද ශපශනන ස්වරූපයකින් අපි ශේ කටයුතු කරලා තිශබනවා. අද ශකොළෙ නගරශේ කිදුම පැල්පත්වාදුශයක් තමන්ශ ශගවල් කඩනවා කියලා ශගෝඨාභයට විරුද්ධ වුණා වාශ පාරවල් ගාශන් විශරෝධතා පවත්වන්ශන් නැහැ. අපි ශගවල් ,3000කින් ජනතාව ඉවත් කරලා තිශබනවා. ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ඒ කටයුතු කරලා තිශබනවා. යකඩ සපත්තුශවන් පාගාශගන ශනොශවයි අපි සංවර්ධනය කරන්ශන්ශ ජනතාවශ කැමැත්ශතන්. ඒ හුද්ගලයන් ගැන මම කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. න කත් ඒ

හුද්ගලයන් කලින් ශකොශහේද හිටිශේ3 දැන් ශමොකද කරන්ශන් කියන එක ගැන බැලුවාම3 ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඒ වාශ අයශගන් පරිස්සේ විය යුතුයි කියලා මම කියනවා. [ශඝෝෂා කිරීේ]

[பி.ப. 12.51] ගු අබ්දුේලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் அமைச்சர் பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ அவர்களது பிரமதச அபிவிருத்தி அமைச்சு, அமைச்சர் ைொண்புைிகு பொட்டொளி சம்பிக்க ரைவக்க அவர்களது ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சு, அமைச்சர் ைொண்புைிகு றவுப் ஹக்கீம் அவர்களது நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சு ஆகியமவ ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமதயிட்டு நொன் சந்மதொஷைமடகின்மறன். திருமகொைைமல ைொவட்டத்தின் அபிவிருத்தி என்பது, எைது கிண்ைியொ நகர சமபயின் அபிவிருத்தி ைற்றும் திருமகொைைமல நகர சமபயின் அபிவிருத்திமயொடு இமைக்கப்பட்டிருக்கின்ற கொரைத்தினொல், இச்சந்தர்ப்பத்தில், நொன் இது ததொடர்பொகப் மபசமவண்டியிருக்கின்றது.

அந்தப் பிரமதசத்திமல தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நீர் இமைப்புக்கள் 40 வருடங்களுக்கு மைற்பட்டமவ. இதனொல் களவொக ஏற்படுத்தப்படும் இமைப்புக்கள்மூலம் நீர் வழங்கல் வடிகொலமைப்புச் சமபக்கு நஷ்டம் ஏற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இவ்வமனத்து இமைப்புக்கமளயும் PE pipe connection இமைப்புக்களொக நவீனையப்படுத்துவதன்மூலம் எங்களுமடய பிரமதசத்தினுமடய நீர் வழங்கமல ஒழுங்கொகச் தசய்யமுடியுதைன நிமனக்கின்மறன். எங்களுமடய நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர் அவர்கள் அண்மையிமல திருமகொைைமல ைொவட்டத்திற்கு வருமகதந் திருந்தொர். அவர் அங்கு விஜயம் தசய்ததபொழுது, 450 கிமலொைீற்றர் தூரத்திற்கொன சிறிய இமைப்புக்கள் - குறிப்பொக அங்குள்ள பதிதனொரு DS Divisionsகளுள், 06 DS Divisionsகளில் 450 கிமலொைீற்றர் தூரத்திற்கொன இமைப்புக்கள் - வழங்கப்பட மவண்டுதைன்ற மகொொிக்மக விடுக்கப்பட்டமபொதும்கூட, அது இற்மறவமர கவனத்திற்தகொள்ளப்படவில்மல. குறிப்பொக, இதற்தகன ஜனொதிபதி நிதியிலிருந்து 600 ைில்லியன்கள் ஒதுக்கப் பட்டமபொதும் 100 கிமலொைீற்றருக்கு சிறிய சிறிய இமைப்புக்கள் தகொடுக்கப்பட்டன. 100-200 ைீற்றர் இமைப்புக்கள் தகொடுக்கப்பட்டமபொதும்கூட, ஒரு கிமலொைீற்றர், ஒன்றமர கிமலொைீற்றர் தூரத்தில் இருக்கின்ற பல ஆயிரக்கைக்கொன ைக்களுக்கு இமைப்புக்கமளக் தகொடுக்க முடியொத சூழல் இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர் அங்கு விஜயம் தசய்தமபொது, 120 ஏமழகளுக்கு இலவச இமைப்புகள் வழங்குவதற்கு estimates அனுப்பப்பட்டும்கூட, இற்மறவமர ஓர் இமைப்புக்கூட அங்கு வழங்கப்படவில்மல என்பமத அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொன்று, வட ைொகொைத்திலிருந்த முஸ்லிம் சமூகத்தினர் உடுத்த உடுப்மபொடு அங்கிருந்து

2469 2470

[ගරු පාඨීම චාේපික රණවක මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

தவளிமயற்றப்பட்டிருந்தது பற்றி அமனவருக்கும் ததொியும். அண்மையிமல நொன் எைது கட்சியின் மதசிய அமைப்பொளர் என்ற வமகயிமல ைன்னொர் ைொவட்டத்திற்கு விஜயம்தசய்தமபொது, முசலிப் பிரமதசத்திமல ைறிச்சுக்கட்டி, பொலக்குளி, கரடிக்குளி, தகொண்மடச்சி, முள்ளிக்குளம் மபொன்ற கிரொைங்களில் ைட்டுைல்ல, மவப்பங்குளம், தபொற்மகைி, அகத்திமுறிப்பு, கூளொங்குளம், முதலிக்கட்டு, பண்டொரதவளி, புதுதவளி, சிலொபத்துமற, அொிப்பு மபொன்ற பிரமதசங்களிலுள்ள ைக்கள் குடிநீர்ப் பிரச்சிமனயினொல் அல்லொடுவமதக் கண்மடன். அவர்கள் பைம் தகொடுத்துக்கூடத் தண்ைீமரப் தபறமுடியொத சூழ்நிமல அங்கு கொைப்படுகின்றது. இது ததொடர்பொக எங்களுமடய தகௌரவ அமைச்சர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள் உங்களுக்கு 31.10.2017 இலும் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களுக்கு 18.05.2017 இலும் கடிதங்கமள அனுப்பியிருக்கின்றொர். அமதமநரத்தில், புத்தளம் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற ஹிதொயத் நகருக்கு 44.19 ைில்லியன் ரூபொய்க்கொன மவமலத் திட்டங்களுக்கொன நிதிமயக் மகட்டு, 28 ஏப்பிரல் 2017இல் உங்களுக்குக் மகொொிக்மக அனுப்பியிருந்தொர்கள். அந்த மவமலத்திட்டங்கள்கூட நிமறவுதசய்யப்படவில்மல என்பமத உங்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன்

இமைந்த அபிவிருத்தித் திட்டத்தினூடொக ைொநகர சமபகள், நகர சமபகமள அபிவிருத்தி தசய்யும் எண்ைக்கருவின்கீழ், கிண்ைியொ நகர சமப அபிவிருத்தி தசய்யப்படமவண்டுதைன்னும் மகொொிக்மகமய அண்மையிமல நொன் முன்மவத் துள்மளன். அதுைட்டுைல்ல, சுற்றுலொத் துமறயில் ஒரு முக்கியைொன மகந்திர நிமலயைொக விளங்கக்கூடிய கிண்ைியொ நகர சமபப் பிரமதசம் இந்த நொட்டிலுள்ள நகர சமபகளிமல ஆகக்குமறந்த நிலப்பரப் மபக்தகொண்ட பிரமதசைொகும். அந்தப் பிரமதசத்மத நவீனையப்படுத்துவதன் மூலைொக, அதொவது, கட்மடயொறு ததொடக்கம் ஈச்சல், ஆலங்மகைி மபொன்ற பிரமதசங் களுக்கூடொக 4½ கிமலொைீற்றர் வமரயொன அகழிதயொன்மற அமைத்து, அமத உப்பொமறொடு இமைப்பதன்மூலைொக இலங்மகயிமல இருக்கின்ற நீண்ட பொலைொன கிண்ைியொ மபொன்று உப்பொறு பொலத்மதயும் உருவொக்க முடியும். அதுைட்டுைல்ல, அங்கிருக்கின்ற Inner Harbour area ஐ சுற்றுலொ மையைொக அபிவிருத்தி தசய்வதன்மூலமும் இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவைிமய ஈட்டக்கூடிய சூழல் இருக்கின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු අබ්දුේලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எங்களுமடய மைல் ைொகொை நகர அபிவிருத்தி அமைச்சர் அவர்கள், city plan இன்கீழ் திருமகொைைமலயின் அபிவிருத்திமய Singapore Sabana Huron Constructions Group என்ற அமைப்புக்குக் தகொடுத்திருந்த மபொதும்கூட, அபிவிருத்தி தசய்யப்பட மவண்டுதைன்று இனங்கொைப்பட்ட கிண்ைியொ, மூதூர், தைொறதவவ உட்படப் 10 பிரமதசங்கள் அதில் உள்வொங்கப்படவில்மல என்பமத ைிகவும் ைனவருத்தத்துடன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொல், 2004ஆம் ஆண்டு கிண்ைியொ பிரமதசத்தின் வடிகொலமைப்பு மவமலத்திட்டம் பூரைப்படுத்தப்பட்டு,

அதமனச் தசயற்படுத்துவதற்கு உங்களுமடய அமைச்சுக்கு வழங்கப்பட்டமபொதும்கூட, அந்த மவமலத்திட்டத்திற்கொக இந்த 2018ஆம் ஆண்டுக்குொிய வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் எந்த நிதியும் ஒதுக்கப்படவுைில்மல, அது சம்பந்தைொக எதுவும் இங்கு தசொல்லப்படவுைில்மல என்பமதயும் தகௌரவ அமைச்சர் ரவூப் ஹக்கீம் அவர்களிடம் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

கல்முமன, சம்ைொந்துமற நகர அபிவிருத்திக்கொக 2,000 ைில்லியன் ரூபொய் 2018ஆம் ஆண்டுக்குொிய வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் சிபொொிசு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வொறு கிண்ைியொ நகரமும் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டொல், அது இந்த நொட்டிமலயிருக்கின்ற ஏமனய நகரங்கமளவிடக் கவர்ச் சிகரைொனதும் இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவைிமயச் சம்பொதிக்கக்கூடியதுைொன ஒரு நகரைொக ைொற்றைமடயும். ஏதனன்றொல், அங்கு இயற்மகயொன வளங்களொக இயற்மகத் துமறமுகம் ைட்டுைல்ல, எண்தைய்க் குதங்கள் ைற்றும் ஏமனய வளங்களும் கொைப்படுகின்றன. ஆகமவ எங்களுமடய அந்த நகரத்மத அபிவிருத்தி தசய்கின்றமபொது - அந்த மவமலத்திட்டத்திற்குள் அது உள்வொங்கப்படுகின்றமபொது பொொிய அபிவிருத்தி ஏற்படுவது ைட்டுைல்லொைல், அங்குள்ள இடதநருக்கடிகள்கூடத் தீர்க்கப்படுவதற்கொன சூழல் இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த விடயங்கள்ைீது இந்த மூன்று அமைச்சர்களினதும் -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගු අබ්දුේලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிரமதச அபிவிருத்தி அமைச்சர் ைொண்புைிகு பீல்ட் ைொர்ஷல் சரத் தபொன்மசகொ அவர்களினதும் நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர் ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களினதும் ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சர் ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக்க ரைவக்க அவர்களினதும் கவனத்மத ஈர்த்து, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran. You have 12 minutes.

[பி.ப. 12.59]

ගු කවී්දදිර්ද නකෝඩී්පවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சு, பிரொந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு, ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பத்மத வழங்கியமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். உண்மையிமல நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சமபயிமல இப்மபொது இல்லொதிருப்பது ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயைொக இருக்கின்றது. எனினும், அவரது

2471 2472

පාර්ලිශේන්තුව

கவனத்துக்குச் சில மகொொிக்மககமளயும் முன்தைொழிவுகமளயும் இந்தச் சமபயிமல முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

இந்த நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் சம்பந்தைொன பல முன்தைொழிவுகள் கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும்கூட இந்த இடத்திமல எங்களொல் முன்மவக்கப்பட்டிருந்தது. அமைச்சர் அவர்கள் அவற்மறச் தசய்து தருவதொக இந்த உயொிய சமபயில் கூறியும் அதற்கொன நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப்படவில்மல. குறிப்பொக, அம்பொமற ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு பல இடங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ளன. ஆனொல், தைிழ் பிரமதச சமபகள், தைிழ் பிரமதச தசயலகங்களுக்கு உட்பட்ட இடங்களிமல நகர அபிவிருத்தி மவமலத்திட்டங்கள் மைற்தகொள்ளப்படொதிருப்பது ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயைொகும். தைிழ் பிரமதசங்களுக்குப் பக்கத்திலுள்ள நகரங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டுக்தகொண்டு வருகின்ற நிமலயில், இவ்வொறு தைிழ்ப் பிரமதசங்களில் இந்த அபிவிருத்திகள் முன்தனடுக்கப்படொது அமவ புறந்தள்ளப் பட்டிருப்பது இந்த நல்லொட்சிக்கு ஒரு சொபக்மகடொக அமையுதைன்று நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அமைச்சர் அவர்கள் தனிப்பட்ட ஒரு கட்சிக்கு அல்லது தனிப்பட்ட ஓர் இனத்துக்கு அமைச்சரொ அல்லது முழுநொட்டுக்கும் அமைச்சரொ? என்ற மகள்வி எைது ைக்களொல் எழுப்பப்படுகின்றது. ஓர் அமைச்சர் இன, ைத, சொதி, கட்சி என்ற மபதங்களுக்கு அப்பொற்பட்டு மவமலதசய்ய மவண்டியிருக்கிறொர். அந்த வமகயில், இந்த அமைச்சு தனது கடமைமய சொிவரச் தசய்ய மவண்டும். அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தைிழ் பிரமதச தசயலகப் பிொிவுகளுக்குட்பட்ட பகுதிகளுக்கு நகரத் திட்டைிடல் அமைச்சினொல் எந்தவித நிதியும் ஒதுக்கப்படவில் மலதயன்பதமன இந்த இடத்திமல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். எைது பகுதிகளின் அபிவிருத்தித்திட்டங்கள் ததொடர்பொன பல முன்தைொழிவுகமள நொங்கள் சைர்ப்பித்திருந்மதொம். என்றொலும், அமவ கவனத்தில் எடுக்கப்படவில்மல. ஆகமவ, இந்த அமைச்சு அதற்கு நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டும். 2018ஆம் ஆண்டுக்குொிய வரவு தசலவுத் திட்டத்திலொவது நகர அவிருத்தித் திட்டத்திற்தகன ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியில் குறிப்பிட் டளவொவது தைிழ்ப் பிரமதசங்களின் அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கும்படி தயவொய்க் மகட்டுக்தகொள்கின்மறொம்.

மைலும், அங்கு பல இடங்களில் நீர் வழங்கல் சம்பந்தைொன மவமலகமளயும் தசய்ய மவண்டியிருக்கிறது. அதிமல முதலொவதொக பனங்கொடு, கண்ைகிபுரம் ைற்றும் அலிகம்மப மபொன்ற பிரமதசங்கமள மையப்படுத்தி அந்த மவமலகமளச் தசய்ய மவண்டியிருக்கிறது. அந்த இடங்களிமல கிட்டத்தட்ட 8,500 மபொோ் வொழ்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன குடிநீர் திட்டதைொன்று இல்லொதிருப்பது கவமலக்குொிய விடயைொக இருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, அவர்கள் கிைற்று நீமரத்தொன் கூடுதலொகப் பொவிக்கின்றொர்கள். ஆற்று நீமர அல்லது ஓமட நீமரப் பொவிப்பவர்களும் இருக்கின்றொர்கள். அங்குள்ள நீர் கல்சியம் அல்லது கொவி படிந்த நீரொகக் கொைப்படுவதனொல், அவர்கள் சுகொதொரம் சம்பந்தைொன பலதரப்பட்ட மநொய்களுக்கு உள்ளொகின்ற சந்தர்ப்பமும் கொைப்படுகின்றது. அதொவது, சிறுநீரக மநொய் ைற்றும் அதமனொடு சம்பந்தப்பட்ட ஏமனய மநொய்கள் ஏற்படுகின்ற துர்ப்பொக்கிய நிமலக்கு அந்த ைக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். நிச்சயைொக அமைச்சரவர்கள் இதமனக் கருத்திற்தகொள்ள மவண்டும். பக்கத்திலுள்ள கிரொைங்கள் அமனத்திற்கும் நீர் வழங்குவதற்கொன குழொய்கள் தபொருத்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், குறிப்பிட்ட இந்த பிரமதசங்களிமல நீர் வழங்கமல மைற்தகொள்வதில் மதசிய நீர்

வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமப இன்னும் கவனம் தசலுத்தவில்மலதயன்பது ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயைொக இருக்கின்றது.

அதுைட்டுைல்ல மகொைொொி, ஊரைி மபொன்ற பிரமதசங்களிலும் நீர் வழங்கமல மைற்தகொள்ளமவண்டிய கடமைப்பொடும் இருக்கின்றது. சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்றொர். அவொிடம் பல தடமவ நொன் மகொொிக்மககமள முன்மவத்திருக்கிமறன். ஆனொல், இன்னமும் அமவ நமடமுமறப்படுத்தப்படொைல் இருக்கின்றன. நொன் உங்களிடம் பனங்கொடு, கண்ைகிபுரம், அலிகம்மப மபொன்ற பிரமதசங்களில் நீர் வழங்கமல மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்று மகட்டிருந்மதன். அதுைட்டுைல்ல, கிட்டத்தட்ட 500 இமைப்புக்கள் ஆமலயடிமவம்பு பிரமதசத்தில் இருக்கின்றன. இமைப்புக்கள் இருந்தும் அங்கு நீர் வழங்கமல சொியொன முமறயிமல மைற்தகொள்ள முடியொைல் இருப்பது கவமலக்குொிய விடயைொகும். மைலும், உங்களுமடய நகர திட்டைிடல் மவமலத்திட்டத்தின்கீழ் தைிழ்ப் பிரமதசங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்படவில்மல; அதற்கொன நிதியும் ஒதுக்கப்படவில்மல. நொன் உங்களிடம் பல தடமவ இந்த விடயத்திமன முன்மவத் திருக்கிமறன்; முன்தைொழிவுகமளக்கூட தந்திருந்மதன். என்றொலும், எதுவும் தசய்யப்படவில்மல. எனமவ, எதிர்வருகின்ற ஒதுக்கத்திமல நிச்சயைொக நீங்கள் இவற்மறச் தசய்துதர மவண்டுதைன்று தயவொய்க் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

விமசடைொக கல்முமன பிரமதச நகர அபிவிருத்தித்திட்ட நடவடிக்மககள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றமபொது அங்கிருக் கின்ற பிரதிநிதிகமளொடு கலந்தொமலொசித்துச் சொியொன முமறயிமல அந்தத் திட்டங்கமள நீங்கள் மைற்தகொள்ள மவண்டும்; தைிழ் ைக்களின் ஏமகொபித்த முன்தைொழிமவ ஏற்றுக்தகொண்டு அதமன நமடமுமறப்படுத்த மவண்டுதைன்று இந்த சமபயில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

கல்முமன ைொநகர சமபக்குட்பட்ட நீலொவமைப் பிரமதசத்திலும் கல்முமனயிலும் அடுக்குைொடி வீட்டுத் திட்டங்கள் இருக்கின்றன. அந்த வீட்டுத் திட்டங்களில் இருக்கின்ற toilet pits உமடந்து துர்நொற்றம் வீசுவதொல், அவற்மறச் சகித்துக்தகொண்டு வொழமவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமலக்கு அந்த ைக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அத்துடன், ைனித ைலம், சலம் என்பன தவள்ள நீமரொடு கலந்திருப்பதனொல், அந்த ைக்கள் ைிகவும் அவஸ்மதக்கு உள்ளொகியிருப்பது ைட்டுைல்ல, பல ததொற்று மநொய்களுக்கும் ஆளொகியிருக்கிறொர்கள். தற்தபொழுது அங்கு ைமழ தபய்துதகொண்டிருக்கின்றது. இதனொல், அந்த வீட்டுத் திட்டத்மதச் சுற்றிவர கிட்டத்தட்ட ஒரு அடி உயரத்துக்கு தவள்ளநீர் மதங்கிக் கொைப்படுகின்றது. நொன் இங்கு குறிப்பிட்ட வீட்டுத் திட்டங்களில் ஒரு வீட்டுத் திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 900 மபர் இருக்கின்றொர்கள்; அடுத்த, வீட்டுத் திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 750 மபர் இருக்கிறொர்கள். நொங்கள் ஒருபுறம் கட்டடங்கமளயும் bus standகமளயும் அமைத்து, ைொநகரத்மத அபிவிருத்தி தசய்தொலும் ைறுபுறத்தில் இந்த ைக்கள் ைிகவும் துன்பத்மத அனுபவிக்கின்றொர்கள். ஏற்தகனமவ, இந்த வீட்டுத் திட்டங்கள் தசயற்படுத் தப்பட்டதபொழுது, அடுக்குைொடிகளுக்குொிய கழிவகற்றல் நிர்ைொை மவமலகள் சொியொன முமறயில் தசய்யப்படொததொல், அந்த pitகதளல்லொம் உமடந்து, ைனித கழிவுகள் எல்லொம் தவள்ள நீமரொடு கலந்திருக்கின்றது. இதனொல், அந்த ைக்கள் தங்களது மதமவகளுக்கு தவளியில் தசல்லுகின்றதபொழுது, முழங்கொல் அளவுக்குக் கொைப்படுகின்ற ைலம் கலந்த தவள்ள நீொின் ஊடொகச் தசல்லமவண்டியிருக்கின்றது. இதமனச் சொிதசய்வதற்கும் இது ைொநகர அபிவிருத்தி அமைச்சுக்குக் கீழொ அல்லது நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்குக் கீழொ வருகின்றது? என்ற மகள்வி எழுகின்றது.

2473 2474

[ගරු කවීන්දිරන් ශකෝඩීස්වරන් මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු කවී්දදිර්ද නකෝඩී්පවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) இதில்தொன் சிறுபிள்மளகளும் ஏமனமயொரும் நடைொடமவண்டிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது. ஆகமவ, இதமன இந்த அரசு கவனத்தில் எடுக்கமவண்டும். ைொநகர அபிவிருத்தி அமைச்சு ஒருபுறம் அபிவிருத்திமய மைற்தகொண்டொலும் அதமனவிட முக்கியைொக இருப்பது கல்முமன ைொநகரத்தில் அமைந்திருக்கின்ற இந்த வீட்டுத் திட்டங்களிலுள்ள குடியிருப்பொளர்களின் நிமலமை! எனமவ, இவர்கமள இந்த நிமலமையிலிருந்து ைீட்தடடுக்க ைொநகர அபிவிருத்தி அமைச்சர் அவர்கள் நிதிமய ஒதுக் கமவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். நீங்கள் இதற்கொன நிதிமய ஒதுக்கொைல் விடுகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அந்த ைக்கள் பொொிய ஆபத்துக்கு உள்ளொவொர்கள்; கடும் மநொய்த் தொக்கத்திற்கு உள்ளொகின்ற நிமலமையும் ஏற்படும் என்பமத நொன் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து, அம்பொமற ைொவட்டத்தில் விமசடைொக ஆமலயடிமவம்பு, திருக்மகொவில், தபொத்துவில், கொமரதீவு, கல்முமன, நொவிதன்தவளி மபொன்ற பிரமதசங்களில் 100 ைீற்றர், 200 ைீற்றர், 300 ைீற்றர் தூரமுமடய சிறுசிறு வீதிகள் நிமறயமவ இருக்கின்றன. எனமவ, நீங்கள் இந்த வீதிகளுக்கும் நீர் இமைப்புக்கமள வழங்க மவண்டும். அந்த இடத்தில் கிட்டத்தட்ட 5,000க்கும் மைற்பட்ட இமைப்புக்கள் வழங்கப்படமவண்டியிருக்கின்றது. எனமவ, நீங்கள் அதற்கொன நிதிமய ஒதுக்கி, அந்த இடங்களுக்கு நீர் வழங்கமல மைற்தகொள்ளமவண்டும் என்று நொன் இந்த உயொிய சமபயில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து, தகரளவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மபொதுகூட, மவமலவொய்ப்புச் சம்பந் தைொக எங்களுக்குச் சில உறுதிதைொழிகமள வழங்கினீர்கள். எனினும், இற்மறவமர எதுவும் கிமடக்கப்தபறவில்மல. ஆகமவ, நீங்கள் விகிதொசொர அடிப்பமடயிலொவது தைிழ் ைக்களுக்குொிய மவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்கமவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொண்டு, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.10] ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි. වැදගත් අමාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන අද දවශසේ මා කලින්ම මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. අශප් ගේවල ඉඩේ කට්ටි කිරීශේදී ්‍රාශද්ශීය සභාව3 ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ කාර්යාල3 ්‍රශද් ශේ රාජය , ලධාරින් වන ග්‍රාම , ලධාරිවරුන්ශ 3 ඒ වාශ ම ක්ශෂේත්‍ර , ලධාරිවරුන්ශ , ර්ශද් යන් ලබා ගැනීම මීට ශපර දුදු වුණා. ්‍රාශද්ශීය සභාශවන්

ශද් පාලනය ආරේභ කරහු මන්ත්‍රීවරු විධියට අශපන් ණුඟ ශදශනක් අහන ්‍ර ්නයක් තමයි3 වර්තමානශේ ඉඩේ කැබලි කිරීශේදී ්‍රශද් ශේ දුටින කිදුදු ශකශනකු ශනොදැනුවත්ව3 එශහම නැත්නේ කිදුම ශකශනකුශ අවසරයක් ශනොලබා අනුමැතිය ලබා දීම සේබන්ධශයන්. ශේක වි ාල ්‍ර ්නයක්.

විශ ේෂශයන්ම මා , ශයෝජනය කරන හුත්තලම දිස්ත්‍රික්කශේ නාත්තන්ඩිය ආසනශේ සරුසාර ශපොල් ඉඩේ තිශබනවා. අපි පාර්ලිශේන්තුශේ දුට යද්දි ඒ ඉඩේ දවදුන් ශදශකන් කැබලි කරන්න3 එශහම නැත්නේ විකුණන්න ශබෝඩ් දමා සංවර්ධනය කවාශවන් කැබලි කිරීේ කරනවා. ශේක ශලොකු වයසනයක්. එම , සා මා ගරු ඇමතිතුමාශ අවධානයට ශයො ක කරනවා3 , ලධාරින් හරහා ශේ පිළිබඳව විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් හදන්න කියන කාරණය. ශේ කටයුතු දුදුවන්ශන් අවිධිමත් ක්‍රමයකටයි. සමහර විට ඇමතිතුමා ශේ පිළිබඳව දැනුවත් වීමක් නැතිව ඇති. එම , සා ශේ පිළිබඳව වැඩ පිළිශවළක් ශයොදන්න කියලා විෂය භාර ඇමතිතුමාශගන් මා ඉල්ලා දුටිනවා.

නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතය ගරු රවු ් හකීේ මැතිතුමා ශේ ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ශවලා ශබොශහෝ වැඩ රාජකාරි ගණනාවක් කරනවා. කුඩා නගර සංවර්ධනය කරමින්3 ඒවාට අව ය පානීය ජලය සපයමින් අපත් එක්ක එකතු ශවලා එතුමා ශේ ආණ්ඩුශේ ශලොකු වැඩ කටයුත්තක් කරනවා. න කත් ගරු ඇමතිතුම, 3 ඉදිරිශේදී රටට පානීය ජලය පිළිබඳව ශලොකු ගැටලුසහගත තත්ත්වයන්වලට කණුණ ශදන්න දුදුවනවා. එම , සා ඉදිරිය පිළිබඳව වර්තමානශේ දුටම ූ දානමක් හා සැලසුමක් අපට තිශබන්නට ඕනෑ. මම දන්ශන් නැහැ3 සමහර , ලධාරින් ශබොශහෝ උනන්දුශවන්3 උත්සාහශයන් වැඩ කරනවා. ඒ , ලධාරින් ශලොකු කැප කිරීමකින් ඔබතුමන්ශ අමාතයාං ය ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ කරනවා. න කත්3 සමහර , ලධාරින් , ද්‍රාශීීමව ඉන්නවා. උදාහරණයක් විධියට මා , ශයෝජනය කරන හුත්තලම දිස්ත්‍රික්කශේ නාත්තන්ඩිය ජල සේපාදන ක්‍රමශේදශේ ශබොශහොම අකර්මණය ජල සැපයුමක්3 වැඩ පිළිශවළක් තමයි දියත් වන්ශන්. මා අවස්ථා ගණනාවක ශේ සේබන්ධශයන් කථා කළා. ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන කමිටුශේ සභාපතිවරයා විධියට ශේ සඳහා මැදිහත් වුණා. ඒ කිදුදු අවස්ථාවක ශේ ්‍ර ්නය සේබන්ධශයන් තිරසර විසන්මක් ලැබුශණ් නැහැ. අඩුම තරමින් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ පවත්වාශගන යන ජල සේපාදන මණ්ඩලයට අයිති ශේ ඉඩමවත් , රවුල් කර ශගන ඒ ආයතනයට පවරා ගන්නා තත්ත්වයකට ශේ , ලධාරි කටයුතු කර නැහැ. ගරු ඇමතිතුම, 3 ශේ , සා මා ඔබතුමාශ අවධානය ශයො ක කරනවා3 ඒ පිළිබඳව ශසොයා බලන්න කියලා. , ලධාරි ශවනස් කරන්න ඕනෑ තැන්වලදී විධිමත් ක්‍රමශේදයකට අනුව ඔවුන් ශවනස් කරලා ශහෝ අමාතයාං ශේ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන යන ක්‍රමශේදයක් හදන්න කියලා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ීමමක් කරනවා. ඒ අනුව ඔබතුමාශ කාරුණික අවධානය ඒ සඳහා ශයො ක කරන්න. අපි ආණ්ඩුශේ ඉඳලා ශහෝ ශේ අඩු පාඩු දකින්න ඕනෑ. ශේ අඩු පාඩු ශපන්වා ශදන්න ඕනෑ. අමාතයවරු එක්ක සුහදව කථා කරලා ඒවා විසඳා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවල සභාපතිවරු විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා3 අග්‍රාමාතයතුමා අප පත් කර තිශබනවා. න කත්3 වර්තමානශේ අමාතයාං වලට විෂයන් ශබදී තිශබන ක්‍රමශේදය අනුව ඒ තැන්වල දුට , ලධාරිත් එක්ක වැඩ කරද්දි ඔවුන් එක්ක සේබන්ධ වීම තවමත් ගැටලුසහගත තත්ත්වයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

අද ්‍රසන්න රණතුංග මන්ත්‍රීතුමාශ ්‍රකා යක් තුළින් කියැවුණා3 පළාත් සභාව අ, ක් අමාතයාං වල වැඩ පිළිශවළවල් එක්ක එකට ‍රියාත්මක විය යුතුයි කියලා. අපත් එතැන ඉන්නවා. ඒක ශහොඳයි. න කත්3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවල වැඩ කරද්දි අපට ශපශනනවා3 පළාත් සභාශේ දුදුවන ශයෝජනාවක්ශ සංවර්ධන

2475 2476

පාර්ලිශේන්තුව

වැඩසටහනක් ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවකටවත් එන්ශන් නැහැයි කියලා. තවමත් ඒවා ‍රියාත්මක වන්ශන් හංගායි. තවමත් අර පරණ ක්‍රමයටම යන්න තමයි පළාත් මහ ඇමතිවරු3 පළාත් ඇමතිවරු ූ දානේ වන්ශන්. මා ශේ විෂය භාර ඇමතිවරුන්ට ශයෝජනා කරනවා ්‍රාශද්ශීය සභාව3 පළාත් සභාව3 ශර්යය අමාතයාං ය යටශත් ‍රියාත්මක වන විශ ේෂ වයාපිති දුයල්ල ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන කමිටුව හරහා ඇවිල්ලා එකම වයාපිති සැලසුමකට ඈශඳනවා නේ3 ඇත්තටම ග්‍රාමීය මට්ටශේ වැඩසටහන් ‍රියාත්මක කරන්න පහසුවනවා කියලා.

ඊළඟට3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය පිළිබඳව මා කථා කරන්න ඕනෑ. රශට් තිස් වසරක යුද්ධයක් අවසාන කරලා ඒ යුද්ධයට ශලයින්3 දහඩිශයන්3 කන්ශළන්3 මස්වලින් ඇප කැප වුව නායකශයකු තමයි ශේ අමාතයාං ය භාර ශගන තිශබන්ශන්. මා එතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාශ ම එතුමා ලංකාශේ දැවැන්ත වැඩ කටයුතු ගණනාවක් කරන්න හුළුවන් නායකශයක්. ශේ ගරු සභාශේ අද එක කථාවකදී කිේවා3 "ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ බඩු ශබදනවා." කියලා. ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ශයන් කරන්ශන් ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනය ඇති කිරීමයි. එශහම නේ ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය හරහා ්‍රාශද්ශීය ජනතාවශ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න වයාපිති ආරේභ කරන්න ඕනෑ. වයාපිති ආරේභ කිරීශේදී ඒවාට අව ය කරන දැනුම ලබා ශදන්න ඕනෑශ ඒ වයාපිතිවලට අව ය කරන උපකරණ ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ උපකරණ3 දැනුම ශක්න්ද්‍ර කර ගත්ත වයාපිති ආරේභ කරලා ඒවාශේ ්‍රතිඵල ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ , සා විශේචානය කිරීම ශනොශවයි වැදගත් වන්ශන්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂශේ අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් මම ඉල්ලන්ශන්3 ඒ වැඩසටහශන් ්‍රගතිය ලබා ගන්න අව ය කරන ක්තිය ලබා ශදන්න කියලායි. ශේ අමාතයාං ය අලුත් අමාතයාං යක්. ඒ වාශ ම ඇමතිතුමාශ ශලොකු උත්සාහයක් තිශබනවා3 ලැශබන හැම කදලක්ම සංවර්ධනයට ශයොදවන්න. මම එතුමාට මශ ස්තුතිය ්‍රකා කරනවා.

මා , ශයෝජනය කරන නාත්තන්ඩිය ආසනශේ වුණත් ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන කටයුතුවලට අව ය කරන යටිතල පහසුකේ ලබා ශදන්න3 අව ය කරන අශනකුත් පහසුකේ ලබා ශදන්න3 එතුමා මැදිහත් ශවලා කටයුතු කළා. ශේ අමාතයාං ශේ නමින්ම ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනය පිළිබඳව කථා කරන , සා ඒ වැඩ කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට අව ය කරන සහශයෝගය ලබා ශදන්න වැඩිහුර කදලක් ලබා ශදනවා නේ ශහොඳයි කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ වැඩ පිළිශවළ ගමට ශගන යන්න හුළුවන් අමාතයාං යක් , සා ශේ අමාතයාං යට සැලකිය යුතු කදල් ්‍රමාණයක් ශවන් කරලා ශදන්න කියලා මම ඉල්ීමමක් කරනවා.

මම ශපර කිේවා වාශ 015 ජනවාරි 1 වන දා ශේ යහ පාලන ආණ්ඩුව ස්ථාපිත කරන්න ශේදිකාවට නැඟලා3 ශේ රශට් ෂණෂණය3 වංචාාව පිළිබඳව භය නැතුව කථා කළ නායකයන් කිහිප ශදශනකුශ අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂ තමයි අද විවාදයට අරශගන තිශබන්ශන්. ඒ අතර ්‍ර කඛ්‍ත්වය ගත්ත ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමාශ කාර්ය ශූර වැඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන යන්න එතුමාට අව ය කදල් ්‍රතිපාදන ශවන් ශවනවා නේ3 ඒ හරහා තවත් ශද් පාලන නායකයන්ශ වාශ ම රාජය , ලධාරින්ශ දායකත්වය එකට කසු වුව සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළක් රට තුළ ‍රියාත්මක කරන්න හුළුවන් ශවනවා. ශමොකද3 ශහොරකමට3 වංචාාවට3 ෂණෂණයට තිත තියන්න ශපරට ආහු3 ශපරට යන නායකශයක් විධියට-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 එශහම නේ මම ඒ විනාඩි ශදක ශයොදා ගන්නවා3 කලින් කථා කළ3 - අශප් ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමා එතුමාට හරි ලස්සනට උත්තර දුන්නා3- කලින් තනතුරු දරහු වර්තමාන මන්ත්‍රීවරශයකුට. නාගරික සංවර්ධනය ගැන3 පරිසරය පිළිබඳව කථා කළ අය ඒ කාලශේ ඒ තනතුරු දැරුවා. හැබැයි ඒ ශගොල්ලන්ට අමතකයි3 ඒ තනතුරු දරහු කාලශේ ඒ ශගොල්ලන් ඒ සේබන්ධශයන් කටයුතු ශනොකළ බව. ඒ කාලශේ ඒ ශගොල්ලන් , දාශගන ඉඳලා3 දැන් ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. ශේක ශපෞද්ගලික ්‍ර ්නයක්. ශේ ්‍ර ්නය ගැන රශට් මි, ස්සු දන්නවා. ඉතාම වැදගත් අමාතයාං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ විවාදය අවස්ථාශේදී ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ වටිනා කාලය අරශගන කශළේ3 ඇමතිවරු කිහිප ශදශනක් ඉලක්ක කරශගන මඩ ්‍රහාර එල්ල කිරීම. හැබැයි හුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය , ශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට මම ශේ ශමොශහොශත් ඒශකන් ්‍රශයෝජනයක් ගන්නවා. එතුමා ශේ අවස්ථාශේ ශේ සභා ගර්භශේ හිටියා නේ ශහොඳයි. හුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය , ශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි ගරු ඇමතිතුමා එක්ක අරුවක්කාලු කසළ අංගණය වයාපිතිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒකට ශදන්න හුළුවන් සහශයෝගය අපි ශදනවා. මතක තියා ගන්න3 ශේ ශවද්දී වනාතවිල්ලුව ්‍රාශද්ශීය සභාව සඳහාත් මැතිවරණය පවත්වන්න ගැසට් කරලා තිශබන බව.

ගරු ඇමතිතුම, 3 ඒකාබද්ධ විපක්ෂශේ හුත්තලම දිස්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවරු ශේ අරුවක්කාලු කසළ අංගණය විකුණන්නයි යන්ශන්3 ශමන්න ශේ ආණ්ඩුව හුත්තලමට කුව ශගනැල්ලා දමන්නයි යන්ශන් කියලා. දැන් එතුමා භය නැතුව කිේවා3 ඒක ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශ සංකල්පයක්3 ඒක ඒ ශගොල්ලන් ශයෝජනා කළ වයාපිතියක් කියලා. ඒක හුත්තලශේ3 වනාතවිල්ලුශේ තිශබන ්‍රාශද්ශීය සභා මැතිවරණශේදීත් කියන්න කියලා මම කියනවා. හුත්තලශේ ජනතාවට මම කියනවා3 ශේ කථා කරහු ගේමන්පිලශ හඬ පටි අහලා බලන්න කියලා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂශ ශයෝජනාවක් අනුව තමයි අද හුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට කුව ශගශනන්ශන්. ඒ , සා එන පළ කවන මැතිවරණශේදී ශේ අය ඇවිල්ලා "ඔන්න ඔය ශගොල්ලන්ට කුව ශගශනන්න යන්ශන්3 කුවවලින් ශ රා ගන්න නේ වනාතවිල්ලුව ්‍රාශද්ශීය සභාශේ බලය අපට ශදන්න" කියලා කිේශවොත්3 ඒ3 ඒකාබද්ධය ්‍රතික්ශෂේප කරන්න ශහොඳ අවස්ථාවක් කියලා මම කියනවා. ඒ , සා රශට් කුව කසළ ්‍ර ්නය විසඳන්න වාශ ම නගර අලංකරණයට සේබන්ධ ශවන්න අපි ූ දානේය කියන එක මම එතුමාට අභිශයෝග කරලා කියනවා. ඒශකදී පටු ශද් පාලන ආකල්ප3 අදහස් දරන්ශන් නැහැ. ශද් පාලනය පශසකලා රශට් අව යතාව ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න අපි ූ දානේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න3 ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

2477 2478

[ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශහොඳයි3 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . මට තව තත්පර කිහිපයක් ශදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . අශප් ගරු ්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමා කිේවා3 "එදා එක ගමකට එක වැඩ සටහනක් කළා. අද ඒවා නතර ශවලා"යි කියලා. න කත්3 යහපාලන ආණ්ඩුව බිහි කළාට පස්ශසේ එක් ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසයක එක් ග්‍රාම , ලධාරි වසමකට රුපියල් ලක්ෂ 5කට වඩා ශවන් කරලා වැඩසටහන් ‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. එශහම ශවලා නැහැ කියලා ඔබතුමාශ කථාශේදී කිේවා. ඔබතුමා මා සමඟ ්‍රදුද්ධ විවාදයකට එන්න. එශහම ශවලා නැත්නේ මම මන්ත්‍රී ධුරශයන් ඉල්ලා අස් ශවනවා.

මා , ශයෝජනය කරන නාත්තණ්ඩිය ආසනශේ හැම ්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසයකම හැම ග්‍රාම ශසේවා වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 5කට වඩා වැඩි කදලක් ශවන් කරලා3 අපි වයාපිති හදලා කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ , සා ශමවන් වැදගත් විවාදයකට ඇවිල්ලා අසතය කියන්ශන් නැතිව ශේ වැඩකටයුතුවලට උදවු කරන්නය කියන කාරුණික ඉල්ීමම කරනවා. අවසාන ව ශයන් මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට3 ගරු ්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1. 0]

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 යහ පාලන රජය ඉදිරිපත් කළ තුන්වන අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ එශහමත් නැත්නේ මංගල සමරවීර අමාතයතුමාශ මංගල අය වැය ශදවනවර කියවීශේ විවාදය තුළ අද දවශසේ අමාතයාං තුනක් යටශත් සාකච්ඡා ශකශරනවා. එනේ ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය3 මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය සහ නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං යයි. විශ ේෂශයන් ශමහිදී මම ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනය පිළිබඳව අවධානය ශයො ක කරනවා. ශමොකද3 මශ ශද් පාලන ජීවිතශේ වසර 15කට ආසන්න කාලයක් කටයුතු කශළේ ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනය ශවනුශවනුයි. මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත්3 උප සභාපතිවරයකු විධියටත්3 සභාපතිවරයකු විධියටත් මම වි ාල වැඩ ශකොටසක් ඒ අවස්ථාශේ කළා. අද මට ශේ තත්ත්වයට එන්න හැකියාව ලැබුශණ් අප කළ ඒ වැඩකටයුතු ජනතාව අගය කළ , සයි.

අද ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය භාර අමාතයතුමා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් අශප් ආසනය , ශයෝජනය කරන්ශන්. ශේ අමාතයාං ය සඳහා කුලියට අරශගන තිශබන ශගොඩනැඟිල්ශල් ්‍රමාණය වර්ග අඩි 453000යි. එහි මාදුක කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 10 යිශ එශහම නැත්නේ රුපියල් එක්ශකෝටි ශදලක්ෂයයි. එහි ශසේවක සංඛ්‍යාව දුයයයි හැබැයි3 ශේ වර්ග අඩි 453000 ශේ ශසේවක සංඛ්‍යාශවන් ශබදුවාම වර්ග අඩි පන්දුයයක් එක ශසේවකයකු සඳහා ශයොදවා තිශබනවා. ශේ යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට ආශේ නාස්තිය3 වංචාාව3 ෂණෂණය කියන ඒවාට තිත

තබනවාශ ඒවා අවම කරනවා කියලායි. න කත්3 තමන්ශ කාර්ය මණ්ඩලයට අව ය ශනොවන ්‍රමාණයට ශගොඩනැඟිලි අරශගන මහජන කදල් නාස්ති කර තිශබන ආකාරය ශේ අමාතයාං ශේ කාර්ය භාරය තුළින්ම ශපනී යනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය සඳහා ගිය වසරට රුපියල් ලක්ෂ 13500යි - රුපියල් මිලියන 150 - ්‍රා ධන වියදේ හැටියට ශවන් කරලා තිශබන්ශන් ඒ රුපියල් මිලියන 150ම ශයොදවා තිශබන්ශන් කැලණියටයි. මා ඒ ගැන සන්ශතෝෂ වන ගමන් මා ගැන මට ආඩේබරයකුත් ඇති ශවනවා. ශමොකද3 ඉදිරි ඡන්දය කල් කරශගන මා ශවනුශවන් එපමණ කදලක් ශවන් කරලා වැඩ කටයුතු කරලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ කළු රශට්ම ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනය ශවනුශවන් ්‍රා ධන වියදේ හැටියට අමාතයාං යට රුපියල් ලක්ෂ 13500ක් - රුපියල් මිලියන 150ක් - ශවන් කරන ගමන් අශප් හිතවත් අමාතයතුමාශ වාහනයට ශවන් කළ කදල කීයද? රුපියල් ලක්ෂ 4 0යි. ඒ එක්කම pickup එකට රුපියල් ලක්ෂ 1 යිශ BMW එක අලුත්වැඩියා කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 1 0යි. ඒත් එක්කම3 ශගොඩනැඟිල්ල සඳහා රුපියල් මිලියන 1 5ක් advance බැඳලා තිශබනවා. ඔන්න3 අමාතයාං ශේ නඩත්තුවට යන වියදම. ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනයට ශනොශවයි3 නඩත්තුවට. අපි ්‍රාශද්ශීය සභාවකින් කරන්නා වූ කාර්යයක් වාශ වැඩක් තමයි3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයතුමාටත් කරන්න දීලා තිශබන්ශන්. මම ්‍රාශද්ශීය සභාශේ සභාපති ව ශයන් කටයුතු කළ කාලශේත් රුපියල් ශකෝටි ගණන්වල3 මිලියන ගණන්වල වැඩ කටයුතු කළා. මම 014දී විතරක් වයාපිති ශදදුය තිස් ගණනක් කරලා තිශබනවා. හැබැයි3 ජනතාවශ ජීවන තත්ත්වය නංවන්න අද එතුමාශ වයාපිති යටශත් කැලණියට machines 10ක් ශවන් කරලා තිශබනවා වාශ ම3 ශේ වන විට එයින් 51ක් ශබදලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මශ ගමට තමයි වැඩි ශකොටසක් ශබදලා තිශබන්ශන්. ඒ එක්කම සමාජ සංස්කිතික වයාපිතියක් ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 10ක් ශවන්කර තිශබනවා. ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන වයාපිති 5,ක් සඳහා රුපියල් මිලියන ,5ක් ශවන් කරලා තිශබනවා.

‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරිය යටශත් සංවර්ධන වයාපිති 5ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 5ක් ශවන්කර තිශබනවා. ගරු අමාතයතුම, 3 ශබොශහොම සන්ශතෝෂයි3 මමත් කැලණිශේ උපන්න3 හැදුව3 වැඩුව3 ජීවත් වන හුද්ගලශයක් විධියට අමාතයාං ශේ කදල් ටික ඔක්ශකෝම ඔබතුමා කැලණියට ශයදීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ශබශහවින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවාශ මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. හැබැයි3 නුවරඑළිය3 මහනුවර3 මාතශල්3 දඹුල්ල3 ත්‍රිකුණාමලය3 මඩකලහුව3 අේපාර3 අනුරාධහුරය3 ශපොශළොන්නරුව යන දිස්ත්‍රික්කවල විශ ේෂ සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීමත් ඔබතුමාශ විෂය පථයට අයත්ව තිශබනවා. හැබැයි3 ඒ තැන්වලට රුපියලක්වත් ශනොශයොදා දුයලුම කදල් කැලණියට ශයදීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ශබශහවින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඒ එක්කම3 ශේ ශවලාශේ මට තව කාරණයක් මතක් ශවනවා. ඔබතුමාට ශේ විධියට ්‍රාශද්ශීය ජනතාවශ දිළින්කම සහ අශනකුත් අපහසුතා නැති කරලා3 ඔවුන්ශ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවන්නට ශමවර රුපියල් මිලියන 500ක් ශවන් කර තිශබනවා. ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන ්‍රා ධන වියදේ විධියට රුපියල් මිලියන 500ක් ශවන් කර තිශබනවා. හැබැයි3 අමාතයාං ශේ නඩත්තුව සඳහා රුපියල් මිලියන 97 ක් ශයොදවලා තිශබනවා. රුපියල් මිලියන 500 ග්‍රාම , ලධාරි වසේ ගණ, න් ශබදලා බල ක. ග්‍රාම , ලධාරි වසේ 143500ක් තිශබනවා.

2479 2480

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මීළඟට3 ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු ආන්දා කුොරසිරි ෙහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වුනය්ද, ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) එම රුපියල් මිලියන 500 ග්‍රාම , ලධාරි වසේ ගණ, න් ශබදුවාම3 එක් ග්‍රාම , ලධාරි වසමකට ශයොදවන්න ශවන්ශන් රුපියල් 153700යි. එතශකොට ඔබතුමාට හැම ග්‍රාම , ලධාරි වසමකටම එක් මැෂිමක් ගණශන් අරන් ශදන්න හුළුවන්3 ඒ ජනතාවශ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවන්නට. ඒ එක්කම3 ආණ්ඩුව ශේ කාලශේ ඔබතුමාව පාවිච්චි කරන ආකාරය3 ඔබතුමාට සලකන ආකාරය ගැන මට මතක් ශවනවා. ශේ අණ්ඩුව ඔබතුමාට සලකලා නැහැ. ඔබතුමා ශේ යහපාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න වි ාල කර්තවයයක් කළ හුද්ගලශයක්. හැබැයි3 ඔබතුමාට විමධයගත අර කදල් විධියට ශවන් කරලා තිශබන්ශන් ඉතාම අඩු කදලක්. ඔබතුමාට මීට වඩා යමක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට වැඩිහුර කදලක් ලැබුශණොත් තමයි කැලණියට වැඩිහුර වැඩ ශකොටසක් කරන්න හුළුවන් ශවන්ශන්.

ගරු අමාතයතුම, 3 මට ශේ ශවලාශේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මතක් ශවනවා. 1997දී චාන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැති, ය ජනාධිපති, ය ව ශයන් දුටි අවස්ථාශේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කේකරු අමාතය ධුරශයන් ඉවත් කරලා එතුමාට ධීවර හා ජලජ සේපත් සංවර්ධන අමාතයාං ය භාරදුන්නා. ඒ ශවලාශේ එතුමා එම අමාතයාං ය ඉතා දක්ෂ ශලස ශමශහයවූවා. එතුමා එහි එක ශකොටසක් අල්ලාශගන -ජලජ සේපත් සංවර්ධනය කියන ශකොටස අල්ලාශගන- ධීවර ගේමාන වි ාල ව ශයන් හැදුවාශ සාගර වි ්වවිදයාල හැදුවා. ඒ විධියට එතුමාට වැඩ කිරීශේ ශහොඳ හැකියාවක් තිබුණාශ එතුමා වැඩ ශපන්නුවා. මාළුවාට ඕනෑම වතුරක පීනන්න හුළුවන් වාශ 3 එදා අශප් නායකයන් ශේ රශට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කළා. ඒක මම ශේ ශවලාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ.

අමාතයතුම, 3 නාස්තිය3 ෂණෂණය නැති කරලා3 අමාතයාං වල නඩත්තුවට යන වියදේ අඩු කරලා3 ශගොඩනැඟිලිවලට යන වියදේ අඩු කරලා මි, සුන්ශ ජීවන තත්ත්වය නංවන්න වැඩිශයන් කදල් ශයොදවන්න. අය වැශයන් ්‍රා ධන වියදේ සඳහා රුපියල් මිලියන 500කුත්3 හුනරාවර්තන වියදේ සඳහා රුපියල් මිලියන 97 කුත් ශවන් කර තිශබනවා. ඔබතුමාශ ශසේවකයන්3 ශගෝලයන් නඩත්තු කරන්න ඔබතුමාට වි ාල කදලක් ශවන් කර තිශබනවා. ඊට පස්ශසේ ශේ රශට් ජනතාවට බදු පනවනවා. බදු ආදායම වැඩි කරලා තිශබනවා. අද බදු අය කිරීශේ ්‍රමාණය එකට එකක් වැඩි කරලා තිශබනවා. අද කථා කශළේ මි, සුන්ශ අත මිට සරු ආර්ිකකයක් ශගොඩ නඟන්නයි. න කත් අද මි, සුන්ශ ජීවන තත්ත්වය පිළිබඳව ත කන්නාන්ශසේලා දකිනවා. ශේ විධියට කදල් නාස්ති වනශකොට මි, සුන්ශ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න බැහැ. නාස්තිය3 ෂණෂණය අඩු කරන්නයි ඔබතුමන්ලා බලයට ආශේ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මට තව කාරණයක් මතක් වනවා. යුද්ධශේ සැබෑ නායකයා කවුද කියලා ඇණුවාම3 අපි කියනවා යුද්ධශේ සැබෑ නායකයා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියලා. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ත කන්නාන්ශසේලා කියනවා3 යුද්ධශේ සැබෑ නායකයා අශප් ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශ ොන්ශසේකා අමාතයතුමාය කියලා. හැබැයි3 ශකශසේ ශහෝ යුද්ධය අවසාන වුණා. ඊට පස්ශසේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂට නාගරික සංවර්ධන අමාතයාං ශේ ශල්කේ තනතුර දුන්නා. එතුමා වැඩ ශපන්නුවා. ශකොළෙ ජනතාව ඒක දන්නවා. නාගරික ජනතාව ඒක දන්නවා. එතුමා වැඩ ශපන්නුවා. ශකොළෙ නගරය එදා ශහොඳම නගරය බවට පත් කළා. අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයා විධියට එතුමා ඒ කටයුතු කළා.

ඊට පස්ශසේ ඔබතුමාට දුන්නා3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ය. කලින් ශගෝඨා වැඩ ශපන්නුවා. අපි සරත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුමාශගන් අහනවා3 "වැඩ ශකෝ?" කියලා. තවම වැඩ නැහැ. ඔබතුමාශගන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්3 වයාපිති 5ක් කරන එක3 කානුවක් හදන එක3 ශබෝක්කුවක් හදන එක3 මැෂින් එකක් ශබදන එක ශනොශවයි. ශේවා තුළින් ශනොශවයි ජීවශනෝපාය නංවන්ශන්. ඔබතුමා , ර්මාණශීලිව මීට වඩා ශද්වල් කරන්න. කානුවක් හදන එක3 පාරකට තාර ටිකක් දමන එක3 මැෂින් එකක් ශබදන එක ්‍රාශද්ශීය සභාවලින් කරන ශද්වල්3 ගරු ඇමතිතුම, .

ගරු ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමා ඉදිරි පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් කරශගන දුයලු කදල් කැලණියට ශයොදවා තිශබනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණශේදී බඩු ශබදුවාමද වැශඩ් හරි යන්ශන්3 එශහම නැත්නේ අද රශට් මි, සුන්ශ තත්ත්වය ශමොකක්ද කියලා කැලණිය මැතිවරණ ශකොට්ඨාසශේ පළාත් පාලන මැතිවරණශේදී උරගා බල ක.

පසුගිය දවස්වලත් අපව , කේ හිශර් දැේමා. දැනටත් පිඹුරු පත් සකසමින් යනවා3 මැතිවරණය වනශකොට අපව හිශර් දමන්න. හැබැයි අපි හිශර් දැේමාට භ ය නැහැ. අපි හිරශගදර ඉඳශගන මැතිවරණ වයාපාරය ශමශහයවනවා. ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ කැලණිය ්‍රාශද්ශීය සභාශේත්3 නගර සභාශේත් සටන අපි අතට ගන්නවා. අපි ඒක බල ක. අපි හිශර් දැේමාට ්‍ර ්නයක් නැහැ. ශේ වනශකොටත් ඒ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කරනවා. අපටත් ඒ පිළිබඳ ශතොරතුරු ලැශබනවා. ඒ ගැනත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට කියන්න ඕනෑ. අපට ඒවා අදාළ නැහැ. අපට ්‍ර ්නයක් නැහැ. හිරශගවල් තිශබන්ශන් අපටයි. ඒ ගැන ්‍ර ්නයක් නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාට ශවන් කළ ශවලාශවන් තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු අමාතයතුම, 3 මීට වඩා , ර්මාණශීලිව ශේ අමාතයාං ය යටශත් වැඩ ශකොටසක් කරලා3 කැලණිය3 ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළුව රටට වැඩ කරන්න ඔබතුමාට ක්තිය3 දධර්යය3 වාසනාව ලැශ වා කියා ්‍රාර්ථනා කරමින් මශ වචාන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

ඊළඟට3 ගරු ඥාන කත්තු ‍රීශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා.

2481 2482

2017 ශනොවැේබර් 10

[பி.ப. 1.33] ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීන්ද්්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய குழுநிமல விவொத விடயதொனங்களொக நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் அமைச்சு, பிரொந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு, ைொநகர ைற்றும் மைல்ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயொதுக்கீடுகள் அமைந்துள்ளன. அந்த அடிப்பமடயில், நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் அமைச்சு ததொடர்பொன விடயங்கமள எனது முதலொவது விவொதப் தபொருளொக எடுத்துக் தகொள்ளுகின்மறன்.

மைலும், நீர்வழங்கல் அமைச்சு அதிகொொிகள் இங்கு இருக்கின்றமையொல் அது சொர்ந்த விடயங்கமள நொன் அவர்களுக்கு நிமனவூட்ட விரும்புகின்மறன். நொன் அடிக்கடி இந்தச் சமபயில் கூறுகின்ற விடயம், உன்னிச்மசக் குளத்திலிருந்து நீர் சுத்திகொிக்கப்பட்டு அந்த நீர் ததொமலதூரங் களுக்குக் தகொண்டுதசல்லப்படுகின்றது. ஆனொல், ைண்முமன மைற்கு பிரமதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள உன்னிச்மச கிரொைம் உட்பட தநல்லூர், ைைிபுரம், ஆயித்தியைமல, தநடியைடு, பொவற்தகொடிச்மசமன, பன்மசமன, கொஞ்சிரங்குடொ, கமரயொக் கந்தீவு, தகொத்தியொபுமல மபொன்ற உன்னிச்மசக்குளத்துக்கு அருகிலுள்ள பகுதிகளுக்கு இன்னமும் குடிநீர் வழங்கப்படவில் மலதயன்பமத மவதமனமயொடு ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

இமதவிட, பதுமள வீதியில் அமைந்துள்ள ஏறொவூர்ப்பற்று ைற்றும் தகொடுவொைடுவிலிருந்து புல்லுைமல வமரயிலொன கிரொைங்களுக்கும் குடிநீர் வசதிகள் தசய்து தகொடுக்கப் படவில்மல. அமதமவமள, இந்தக் கிரொைங்களிலிருந்து 50-70 கிமலொைீற்றருக்கு அப்பொலுள்ள கிரொைங்களுக்கு அந்தக் குளத்திலிருந்து குடிநீர் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, உன்னிச்மசப் பகுதிமய அண்டியிருக்கின்ற ைக்கள் தங்களது பிரமதசத்திலிருக்கின்ற அந்த நீர்வளம், அதொவது சுத்திகொிக்கப்பட்ட குடிநீர் தங்களுக்குக் கிமடக்கவில் மலதயன்ற விடயத்தில் ைிகவும் மவதமனமயொடு இருக்கின்றொர்கள். இந்தக் கருத்திமன நொங்கள் இதமனொடு மசர்த்து மூன்று தடமவகள் வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதங் களில் இங்கு முன்மவத்திருக்கின்மறொம். அண்மையில்கூட நொன் மதசிய நீர்வழங்கல் வடிகொலமைப்பு சமப தவிசொளொிடம் 33 மகொடி ரூபொய் ைதிப்பீட்டிலொன ஒரு proposal ஐக் தகொடுத்திருக்கின்மறன். அந்த மவமளயில் அவர், "இது சீன நொட்டின் உதவிமயொடு தசய்யப்படுகின்ற வொமழச்மசமன project க்கொன proposal உடன் மசொோ்க்கப்பட்டிருக்கின்றது" என்று என்னிடம் தசொல்லியிருந்தொர். அவ்வொறு மசொோ்க்கப்பட்டிருந்தொல், வருகின்ற ஆண்டில் அதொவது 2018ஆம் ஆண்டில் அந்தக் கிரொைங்களுக்குக் குடிநீமர வழங்குகின்ற தசயற்பொடு நமடதபறும் என்ற நம்பிக்மக எனக்குண்டு.

இந்த மவமளயில் சமபக்குள் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் இல்மல. தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களும் இல்மல. எனமவ, தயவுதசய்து அதிகொொிகள் இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற்தகொள்ள மவண்டும். அதொவது ைண்முமன மைற்கு பிரமதச தசயலகப் பிொிவு, ஏறொவூர்ப்பற்று பிரமதச தசயலகப் பிொிவு, மபொரதீவுப்பற்று பிரமதச தசயலகப் பிொிவு, ைண்முமன ததன்மைற்கு பிரமதச தசயலகப் பிொிவு, மகொரமளப்பற்று பிரமதச தசயலகப் பிொிவு, மகொரமளப் பற்று ததற்கு பிரமதச தசயலகப் பிொிவு ஆகியவற்றுக்குட்பட்ட பல கிரொைங்களில் குடிநீர் இல்லொைல் ைக்கள் அல்மலொலகல் மலொலப்பட்டுக்

தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். எனமவ, இந்தப் பிரச்சிமனமய எங்களுமடய சிமரஷ்ட அமைச்சரொக இருக்கின்ற தகௌரவ நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர் அவர்கள் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொகத் தீர்த்துமவக்க மவண்டுதைன்று நொன் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். கடந்த கொலத்திலும் நொன் இந்த விடயத்மதப் பற்றிப் பிரஸ்தொபித் திருந்மதன். ஒவ்தவொரு வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் இந்தக் கமதகமள நொங்கள் கூறிக்தகொண்டிருப்பது என்பது, இந்த மவமலகள் அந்தந்த இடங்களில் நமடதபறவில்மல என்பமதச் சுட்டிக்கொட்டுவதொகத்தொன் அமைந்திருக்கின்றது. இன்று நீர் வழங்கல் வடிகொலமைப்புச் சமபயினுமடய chairman இங்கு வந்திருப்பொதரன்று நிமனக்கின்மறன். அவர் வொமழச்மசமனச் தசயற்றிட்டத்தின் மூலைொக நொன் குறிப்பிட்ட பிரமதச தசயலகங்களுக்கு உட்பட்ட பிரமதசங்களுக்கும் நீமர வழங்கக்கூடிய தசயற்பொட்டிமன வருகின்ற ஜனவொி ைொதத்திலிருந்து ஆரம்பிப்பொதரன்று நம்புகின்மறன். இந்த விடயம் நொங்கள் ஒவ்தவொரு வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்திலும் கூறுகின்ற விடயைொக இருக்கின்றது. அடுத்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்தின்மபொது, “அந்தச் தசயற்றிட்டம் முடிந்துவிட்டது. உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவிக்கின்மறொம், பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவிக்கின்மறொம்” என்று நொங்கள் கூறும் வமகயில் அத்திட்டம் நிமறவுதபறுைொக இருந்தொல், அது நல்லொட்சி என்பதற்கு ஒரு நல்ல சகுனைொக இருக்கும். அவ்வொறில்லொைல் நொங்கள் கூறிய விடயங்கமளமய ைீண்டும் ைீண்டும் கூறிக்தகொண்டிருப்பதொனது, இந்த அமைச்சுக்களின் தசயற்பொடுகள் ைந்த கதியில் அல்லது தொைதைொக நமடதபறுகின்றன அல்லது கவனிப்பொரற்ற நிமலயில் கொைப்படுகின்றன என்பதற்கொன அமடயொளைொகும். எனமவ, குடிநீர் இல்லொைல் அல்லல் படுகின்ற ைக்களுக்குக் குடிநீர் வசதியிமனப் தபற்றுக் தகொடுக்க மவண்டும்; அது அவர்களின் அடிப்பமடயொன, அவசரைொன, அத்தியொவசியைொன மதமவ என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அமதமவமள, யுத்தகொலத்தில் யுத்தப் பிரமதசைொகவும் இரொணுவக்கட்டுப்பொடற்ற பகுதியொகவும் இருந்த ஆயித் தியைமல என்ற பிரமதசம் ைமலப்பொங்கொன ைண் வளத்மதக் தகொண்டிருப்பதனொல், அங்கிருக்கின்ற ைக்கள் நிலத்தடி நீமரப் தபற முடியொைல் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். அதனொல், அந்த இடத்தில் ஒரு நீர்த்தொங்கியிமன அமைத்து அதிலிருந்து நீர் வழங்கமலச் தசய்வதன்மூலம், அமநகைொக நொன் தசொல்கின்ற பிரமதசங்களுக்தகல்லொம் நீமரக் தகொண்டுதசல்லக்கூடியதொக இருக்கும் என்பதொல், அவ்வொறு அதமனச் தசய்யமவண் டுதைன்று இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். குறிப்பொக, வருகின்ற ஆண்டில் நல்ல தசய்திகளொகக் கிமடக்கும் வமகயில் இந்தச் தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக் கப்பட மவண்டும் என்பமதயும் தசொல்லிமவக்கின்மறன்.

இமதவிட, நகரத் திட்டைிடல் அமைச்சு தகௌரவ அமைச்சர் றவுப் ஹகீம் அவர்களின் மகயிலிருக்கின்றது. இந்த இடத்தில் முக்கியைொக கழிவு நீமர அகற்றுகின்ற விடயம் ததொடர்பில் கூறமவண்டும். இது ததொடர்பில் அம்பொமற ைொவட்ட உறுப்பினர் தகளரவ மகொடீஸ்வரன் அவர்களும் அவருமடய ைொவட்ட நிமலவரம் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபப் பகுதியொனது ைிகவும் தநருக்கைொன குடியிருப்புக்கமளக் தகொண்ட ஒரு பிரமதசம். ைட்டக்களப்பு ைொநகரசமபப் பிரமதசத்திலுள்ள ைலக்குழிகளிலிருந்து கழிவுகமள எடுத்துச்தசல்கின்ற விடயத்திலும் அந்தக் கழிவுகமள அகற்றிவிடுகின்ற விடயத்திலும் பல இடர்பொடுகள் கொைப்படுகின்றன. அண்மையில்கூட, ைட்டக்களப்பு ைொநகரசமபக்குட்பட்ட திருப்தபருந்துமற என்ற கிரொைத்தில்

2483 2484

පාර්ලිශේන්තුව

இந்த ைனிதக் கழிவுகமள - ைலக்கழிவுகமளக் தகொண்டுதசன்று பொதுகொப்பற்ற நிமலயில் தகொட்டுகின்ற ஒரு மகங்கொியம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இவ்வொறு தகொட்டுகின் றமபொது நிலத்தடியினூடக அந்தக் கழிவுநீர் வடிந்துதசன்று வொவியில் கலந்து, வொவி ைொசமடகின்ற ஒரு நிமலமை கொைப் படுகின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, sewerage எனப்படும் கழிவுநீொிமன முகொமைத்துவம் தசய்கின்ற அல்லது கழிவுநீொிமன அகற்றுகின்ற தபொறிமுமறமயப் பயன்படுத் துவதற்தகன்று 50 ஏக்கர் கொைி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

தசன்ற வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மபொது கொத்தொன்குடி கிரொைத்தில் sewerage எனப்படும் கழிவு நீொிமன முகொமைத்துவம் தசய்கின்ற தபொறிமுமறக்கொக பைம் ஒதுக்கப் பட்டிருந்தது. சந்மதொசப்படுகின்மறொம்! கொத்தொன்குடியும் சனத்ததொமக அடர்த்தியொன ஒரு கிரொைைொகும். எங்களுமடய முஸ்லிம் சமகொதரர்கள் தநருக்கைொக வொழ்கின்ற அந்தப் பிரமதசத்திற்கு நிதி வழங்கியமத நொங்கள் வரமவற்கின்மறொம். அமதமநரத்தில் கொத்தொன்குடிமய விடவும் தபொிய நகரைொன ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபக்குட்பட்ட பிரமதசங்களில் தைிழ் ைக்கள் தபரும்பொன்மையொக வொழ்கின்றொர்கள். அந்த பிரமதசங்களில் கழிவு நீர் பிரச்சிமனயொனது அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றது. எனமவ, அந்தக் கழிவு நீமர முமறயொன விதத்தில் பொதுகொப்பொக அகற்றக்கூடிய வமகயில் அங்கு sewerage முமறமையிமனக் மகயொள மவண்டும். அதற்கொன நிதியிமன எதிர்வரும் வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொக ஒதுக்க மவண்டுதைன்று இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். கடந்த கொலத்திலிருந்து இன்றுவமர இந்த ைலக்கழிவுகள் ைக்கள் வொழ்கின்ற திருப்தபருந்துமற என்ற கிரொைத்தில் தகொட்டப்படுகின்றன. அந்தப் பகுதி ைக்கள் ஆர்ப்பொட்டங் கமளச் தசய்து தங்களுமடய கஷ்டங்கமளயும் இமடயூறுகமளயும் மவதமனமயொடு ததொிவித்திருந்தமபொதும் ைீண்டும் ைீண்டும் அந்த இடத்தில்தொன் ைனிதக் கழிவுகள் தகொட்டப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. இதனொல் வொவி நீர் ைொசுபடுகிறததன்பமதச் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர், பிரதி அமைச்சர் ஆகிமயொொின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருவமதொடு, அதற்குொிய நல்ல பதிமலயும் எதிர்பொர்க்கின்மறொம். மைலும், ைொநகர சமபயின் கழிவு நீொிமனப் பொதுகொப்பொன முமறயில் தவளிமயற்றுகின்ற தசயற்பொட்டுக்கு உங்களது ஒத்துமழப்பு கிமடக்கமவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்வமதொடு, ைொநகர சமப எல்மலக்குள் இதற்தகன ஐம்பது ஏக்கர் கொைி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது என்ற தசய்தியிமனயும் நொன் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, அறிவியல் துமறயிலும் தபொறியியல் துமறயிலும் பரந்த அறிவுள்ளவரும் Megapolis க்குப் தபொறுப்பொனவருைொன அமைச்சர் இங்மக இருக்கின்றொர். ைொநகர அபிவிருத்தி சம்பந்தைொன விடயத்தில் தபொறியியலொளர் என்ற வமகயில் ைிகவும் அனுபவமும் ஆற்றலும் ைிக்கவர். அறிவியல் பூர்வைொக - விஞ்ஞொன பூர்வைொகச் சிந்திப்பவர். அபிவிருத்தி தசய்யப்படும் ைொநகரங்கள் வொிமசயில் ைட்டக்களப்பிலும் ைொநகரதைொன்று இருக்கின்றது. அந்த வமகயில் ைொவட்டந்மதொறும் ஒரு ைொநகரத்திமன அபிவிருத்தி தசய்து அதன் மதமவகமள நிமறமவற்ற முயற்சிக்க மவண்டும். இலங்மக பூரொவும் உள்ள ைொநகரங்கமள அழகுபடுத்தி அவற்மறக் கண்டுகளிப்பதற்கொக சுற்றுலொப்பயைிகமள வரச்தசய்யலொம். ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபமய எடுத்துக்தகொண்டொல் அதன் சுற்றுப்பகுதியில் இயற்மகயொக வொவி கொைப்படுகின்றது. அந்த வொவியின் ஓரங்கள் அழகுபடுத்தப்பட்டொல், அப்பிரமதசங்கள் சொியொன முமறயில் அபிவிருத்திக்கு உள்ளொக்கப்பட்டொல் சுற்றுலொத்

துமறயின் மூலைொக வருவொயிமனப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்கின்றது. அந்தப் பிரமதசத்மத அண்டியதொகத் தீவுகளும் கொைப்படுகின்றன. எனமவ, ைொநகர அபிவிருத்திக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற்தகொள்ள மவண்டும். உங்களுமடய அறிவியல்பூர்வைொன அனுபவங்கமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு ைட்டக்களப்பு ைொநகரத்மத அண்டிய பிரமதசத்திமன அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு உங்களொலொன தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க மவண்டும். அறிவியல்பூர்வைொன சிந்தமனயுமடயவர்கள் பொரபட்சைில் லொைல்-பக்கச்சொர்பில்லொைல் எப்மபொதும் தசயற்படக் கூடியவர்கள் என்பது எனது நம்பிக்மகயொகும்.

பிரமதச அபிவிருத்தி அமைச்சின் குழுநிமல விவொதமும் இங்கு நமடதபறுகின்றது. இரொணுவத்துமறயில் ைிகவும் ஆற்றல்ைிக்க ஓர் அமைச்சர் அதற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்றொர். மூன்று ைொகொைங்களின் அபிவிருத்திக்கு தொன் தபொறுப்பொக இருப்பதொக எங்களுமடய அமைச்சர் பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தொர். கிழக்கு ைொகொைத்மத அபிவிருத்தி தசய்கின்ற தபொறுப்பு அவொின் அமைச்சுக்குக் கீழ் வருகின்றததன்ற தசய்திமயக் மகட்டு நொன் ைகிழ்ச் சியமடந்மதன். இரொணுவத்மதொடு ததொடர்புபட்ட தமலமைப் பதவிகமள வகித்தவதரன்ற வமகயில் கிழக்கு ைொகொைம் பற்றி உங்களுக்குத் ததொியும்! கிழக்கு ைொகொைத்மதப் தபொறுத்தைட்டில் இரொணுவக் கட்டுப்பொட்டுப் பிரமதசம், இரொணுவக் கட்டுப்பொடற்ற பிரமதசதைன அக்கொலத்தில் வமரயறுக்கப்பட்டிருந்தன. கடந்த கொலத்தில் இரொணுவக் கட்டுப்பொடற்ற பிரமதசங்களில் அபிவிருத்தி தசய்ய முடியொத நிமல அல்லது சொத்தியைற்ற நிமல கொைப்பட்டபடியொல் அங்கு அபிவிருத்திகள் தசய்யப்படொைல் இருந்தன. ஆனொல், இப்மபொது யுத்தம் முடிவமடந்து விட்டது. கிழக்கு ைொகொைத்தில் 2007ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவமடந்து இப்மபொது 10 ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டன. இரொணுவ கட்டுப்பொடற்ற பிரமதசங்கதளன்று தசொல்லப்பட்ட அந்த இடங்களுக்கு இன்னமும் அபிவிருத்திகள் தசன் றமடயவில்மல.

ைட்டக்களப்பு வொவிக்கு அப்பொலுள்ள மைற்குக்கமரயொன படுவொன்கமர என்பது அபிவிருத்தி தசய்யப்படொைல் உள்ள பிரமதசைொகக் கொைப்படுகின்றது. கிழக்குக் கமரயொனது நகரத்மத அண்டிய, கடமல அண்டிய பிரமதசைொகும். எனமவ, பிரொந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சர் என்ற வமகயிலும் கிழக்கு ைொகொை அபிவிருத்தியும் உங்களுமடய தபொறுப்பிலுள் ளததன்ற அடிப்பமடயிலும் படுவொன்கமரப் பிரமதசத்தின் அபிவிருத்தி ததொடர்பொக கூடிய அக்கமற தசலுத்தி அப்பிரமதச ைக்களுமடய வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப் பக்கூடிய வமகயில் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமளச் தசய்ய மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் மூலம் உங்களுமடய அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்படும் நிதியொனது கிழக்கு ைொகொைத்தில் அபிவிருத்தியமடயொத இடங்கமள நொடிச் தசல்ல மவண்டும். குறிப்பொக அரசியல் ொீதியொகச் தசய்யப்படுகின்ற அபிவிருத்திகள் உண்மையில் மதமவயொன பகுதிகமளச் தசன்றமடவதில்மல.

குறிப்பிட்ட பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அல்லது கட்சி சொர்ந்தவர்களொல் அபிவிருத்திகள் தசய்யப்படும்தபொழுது, சில பகுதிகள் மதமவக்கதிகைொக ைிமக அபிவிருத்தி தசய்யப் படுவமதயும் மவறு சில பகுதிகள் அபிவிருத்தி தசய்யப் படொைல் இருப்பமதயும் கொைமுடிகின்றது. இரொணுவக் கட்டுப்பொடற்ற பிரமதசம் என்று தசொல்லப்பட்ட அமனத்துப்

2485 2486

[ගරු ඥාන කත්තු ‍රීශන්සන් මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

பிரமதசங்களும் இப்மபொது கட்டுப்பொட்டுப் பிரமதசங்களொக இருக்கின்றன. எனமவ, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, தயவுதசய்து இந்த முமற 10 ஆண்டுகள் கடந்தும் அபிவிருத்திப் பைிகமளக் கொைொைல் இருக்கின்ற பிரமதசங்கமள மநொக்கி உங்களுமடய அபிவிருத்திக் கரம் நீள மவண்டும் என இச்சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

எைது நீர் வழங்கல் வடிகொலமைப்பு அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இல்லொது விட்டொலும் பிரதி அமைச்சர் மவத்திய கலொநிதி (திருைதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்மள அவர்கள் சமபயில் இருக்கின்றொர். நொன் அவமரயும் மநரடியொகச் சந்தித்து கிழக்கு ைொகொை நீர்வழங்கல் ததொடர்பொன விடயங்கமளக் கூறியிருந்மதன். ஆகமவ, எதிர்வரும் 2018ஆம் ஆண்டொனது சகல பிரமதசங்களுக்கும் குடிநீமர வழங்கக்கூடிய ஓர் ஆண்டொக இருக்க மவண்டும். 2019ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட ஒதுக்கீட்டு விவொதத் தின்தபொழுது இவற்மறதயல்லொம் தசய்து முடித்திருக் கின்றீர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், நீர் வழங்கல் வடிகொல் அமைப்பு சம்பந்தைொக அமைச்சருக்கு நன்றிமயயும் பொரொட்டுக் கமளயும் ததொிவிக்கக்கூடியதொக இருக்கமவண்டுதைனக் கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்மறன்.

[අ.භා. 1.41] ගු නේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, , මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව කලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ශේත්, නගර සැලසුේ හා ජලසේපාදන අමාතයාං ශේත්, ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව විවාද කරන අද දිනශේ එම අමාතයාං පිළිබඳව කරුව කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ශමම කාල වකවානුශේ මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය යටශත් විශ ේෂ සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළක් රට තුළ දියත් ශවනවා. එම අමාතයාං ය හරහා එම වැඩකටයුතු ඉතාම සාර්ථකව ඉදිරියට ශගන යනවා. ඒ කටයුතු පිළිබඳව ගේමන්පිල මන්ත්‍රීතුමා ශේ ගරු සභාශේදී ගරු ඇමතිතුමාට දැඩි විශේචානයක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම ඒ පිළිබඳව අශප් අ්‍රසාදය පළ කරනවා. අප රට තුළ නගර සංවර්ධනය කියන එක අඩාළ ශවලා තිබුව කාල ීතමාවක, විශ ේෂශයන් "ශමගාශපොලිස්" සංකල්පය ඉදිරිපත් කරමින්, දැන් වැඩ පිළිශවළක් දියත් වන බව අපි හැශමෝම දන්නා කාරණයක්.

මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය , ශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට එම නගරයට බලපාන ්‍ර ්න කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මහනුවර නගරය අශප් රශට් ශදවැ, අග නගරය හැටියට අපි සලකනවා. විශ ේෂශයන්ම එය ඓතිහාදුක ව ශයන් විශ ේෂ වූ නගරයක්. ඒ වාශ ම ශබෞද්ධ ජනතාවට විශ ේෂත්වයක් ඇති නගරයක්. පසු ගිය අවුරුදු 0ක, 30ක කාලය තුළ එම නගරය තුළ සැලසුමක් සහිත සංවර්ධන කටයුත්තක් ‍රියාත්මක ශනොවීම , සාම අද වන විට එම නගරය තුළ දුටින ජනතාව ගැටලු රාශියකට කණුණ ශදනවා. නගරය තුළ තිශබන රථ වාහන තදබදය විශ ේෂ ්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. එම ්‍ර ්නය , රාකරණය කරගන්න නේ, නගරශේ පාරවල් දියුව කරන්න ඕනෑ. ඒ අතරතුර මම විශ ේෂශයන් ශේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කරන්ශන් ශමන්න ශේ කාරණයයි.

මහනුවර නගරය ගැන කථා කරන ශකොට, විශ ේෂශයන්ම ඒ නගරය ශුද්ධ පවිත්‍ර කරන -මහනුවර නගර සභාව ශවනුශවන්

සනීපාරක්ෂක කටයුතු කරන- ජන ශකොට්ඨාසයක් එම නගරශේ මහයියාව කියන ්‍රශද් ශේ ජීවත් ශවනවා. අක්කර ,ක භූමි ්‍රමාණයක, දැනට අවුරුදු 100කට පමණ ශපර, ලයින් කාමර 40ක්, වැදුකිළි ,4ක් , ර්මාණය කරලා, නගරශේ සනීපාරක්ෂක කටයුතු කරන එම ජනතාව එම ්‍රශද් ශේ පදිංචි කරවලා තිශබනවා. අද වනවිට මහයියාව ්‍රශද් ය තුළ තිශබන , වාස ගණන 1,126 දක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. එම , වාස තුළ සාමානයශයන් 4,000කට වැඩි ජනතාවක් ජීවත් ශවනවා. දැන් එම ්‍රශද් ය ජන සංකීර්ණ වූ ්‍රශද් යක්. ලයින් කාමර 40කින් , ර්මාණය කළ ඒ ්‍රශද් ය තුළ ශේ වන විට කුඩා , වාස 1,126ක් තනාශගන තිශබනවා. න කත් ශේ ්‍රශද් ය තවමත් ඉතාම අඩු පහසුකේ ඇති ්‍රශද් යක් හැටියට තමයි තිශබන්ශන්. එදා ලයින් කාමර 40ක් තිශබන ශකොට සාදා දුන් වැදුකිළි ,4ම තමයි අද වන විටත් ඒ ්‍රශද් ය තුළ තිශබන්ශන්.

දැන් නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතය ගරු රවු ් හකීේ අමාතයතුමාශ වැඩ පිළිශවළක් අනුව ඒ වැදුකිලි පද්ධතිය නවීකරණය කරමින්, නවීන ක්‍රමයකට ඒවා වැඩිදියුව කිරීශේ වැඩසටහනක් ශේ වන විට දුදු ශවමින් පවතිනවා. නගර සංවර්ධනය සඳහා අඩු ආදායේලාභීන් ශවනුශවන් 0 0 වන විට , වාස 0,000ක් තනා ගැනීම සඳහා 017 වසර ශවනුශවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 17,500ක කදල් ්‍රමාණයක් ශවන් කරලා දීලා තිශබනවා. මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය බාර ඇමතිතුමාශගන් මම ඉල්ලා දුටින්ශන්, මහනුවර නගරය සංවර්ධනය කර ගැනීමට විශ ේෂ වූ අවධානයක් ශයො ක කරන අතරම මහයියාව ්‍රශද් යටත්, මහයියාව ්‍රශද් ශේ ජනතාව ශවනුශවනුත් විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි.

පසුගිය අවුරුදු 50ක විතර කාලයක දුට සෑම අවුරුදු 10කට සැරයක්ම මහයියාව ්‍රශද් ශේ , වාස ්‍ර ්නය පිළිබඳව විවිධ වැඩ පිළිශවළවල් ඉදිරිපත් කරනවා. න කත්, ඒ කිදුවක් ‍රියාත්මක ශවලා නැහැ. දැනට පාර්ලිශේන්තුශේ සභානායක හැටියට දුටින අශප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා එවකට නායකත්වය ශදමින් පසුගිය කාලශේ දී , වාස වැඩ පිළිශවළක් ආරේභ කළා. ඒ වයාපිතිශේත් , වාස 1 ක් පමණයි තනන්නට හුළුවන් වුශණ්. ඒකත් අඩපණ ශවලා දැන් අවුරුදු 0ක විතර කාලයක් ශවනවා. න කත්, දැන් අපි ඒ වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරන්න සුදුසු කාලයකයි දුටින්ශන්. ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුම, , ඔබතුමා නගර සංවර්ධනය ශීඝ්‍රශයන් කරශගන යනවා. ශේ වැඩ පිළිශවළ තුළින් විශ ේෂ අවධානය ශයො ක කරලා මහයියාව නාගරික සභා බල ්‍රශද් ශේ දුටින ජනතාවශ ජීවන මට්ටම නඟාදුටුවීමටත්, ඒ ජනතාවශ පහසුකේ වැඩිදියුව කිරීමට අව ය තට්ටු , වාස ක්‍රමයක් ශේ තුළින් ‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මහයියාව නාගරික සභා බල ්‍රශද් ශේ ජීවත් වන ජනතාව ශේ පිළිබඳව සෑම කරුණක්ම ඉදිරිපත් කරහු ලියැවිල්ලක් දැන් මශ අශත් තිශබනවා. මම ශේක ගරු අමාතයතුමාට බාර ශදන්නේ. ඔබතුමා ශේ සේබන්ධශයන් විශ ේෂ අවධානයක් ශයො ක කරන්න කියලා ඉල්ලා දුටිනවා.

ශේ රට තුළ සනීපාරක්ෂක කටයුතු කිරීම සඳහා සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකම කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ ගේශපොළ නගර සභා ීතමාව තුළ කුඩමාකි කියන ්‍රශද් යක් තිශබනවා. ඒ ්‍රශද් ශේ පවුල් 150ක් විතර ශේ වාශ ලයින් කාමර තුළ ජීවත් ශවනවා. එම ජනතාව ශේ ලයින් කාමර තුළ අඩු පහසුකේ සහිතවයි ජීවත් ශවන්ශන්. අඩුම ව ශයන් වැදුකිළි පද්ධතියක්වත් හරියාකාරව , ර්මාණය කරලා ශදන්න, එශහම නැත්නේ තිශබන වැදුකිළි සුද්ධ පවිත්‍ර කරලා ඒ කට්ටියට ලබා ශදන්නවත් , දු වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. ඒ වාශ ම, නාවලපිටිය නගර සභා ීතමාව තුළත් ශසොයිදුයාගල කියලා

2487 2488

පාර්ලිශේන්තුව

්‍රශද් යක් තිශබනවා. ඒ ්‍රශද් ශේත් ශේ වාශ ම පවුල් 100කට වැඩි ්‍රමාණයක් ඉතාමත් කුඩා ඉඩේ ්‍රමාණයක් තුළ හිර ශවලා ජීවත් ශවනවා. ශේ ශහේතුශවන් ඒ ජනතාවට පමණක් ශනොශවයි, කළු නගරයටම එයින් බලපෑමක් තිශබනවා කියන එකත් මම මතක් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, , ඔබතුමාට , යමිත කාලය දැන් අවසානයි. ගු නේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) එම , සා , වාස වයාපිති හරහා අඩු ආදායේලාභීන්ට , වාස ලබාදීශේදී ශේ කරුණත් ඇතුළත් කරගන්නා ශලස මම ඉතාමත් කාරුණිකව අශප් ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා දුටිනවා. ස්තුතියි.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අපි ඉතාම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. කළු මහනුවර නගරශේම නාගරික සැලසුමක් සකස් කරන්න "ජයිකා" ආයතනය කටයුතු ශයොදා තිශබන බව අශප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. මාර්ග තදබදයට පිළියමක් හැටියට පිටත පාරවල් වයාප්ත කිරීම අශප් උපාය මාර්ග නගර වයාපිතිය යටශත් ශකශරනවා. ලබන වසශර් අපි ගුඩ් ශ ඩ් ්‍රධාන බස් නැවතුේශපොළත්, දුේරිය ස්ථානයත් නවීකාරක මධයස්ථානයක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරනවා. මහයියාව පිළිබඳ කාරණය සේබන්ධශයන් විශ ේෂ අමාතය කමිටුවක් පත් ශකොට තිශබනවා. ගරු සරත් අ කවගම, ගරු මලික් සමරවික්‍රම, ගරු එස්.බී. දිසානායක, ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා සහ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමන්ලාශ මූලිකත්වශයන් ඒ කමිටුව සමන්විතයි. මහයියාව ජනතාවට , වාස ලබාදීම සඳහා වයාපිතිය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය ලැබී තිශබනවා. ඒක අශප් අමාතයාං ශයන් ශනොශවයි, ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමාශ , වාස අමාතයාං ශයන් ශකශරනවා ඇති.

[பி.ப. 1.58]

ගු ක. ුරනරයිනරත්නසිංහසම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பிரொந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு, அபிவிருத்திப் பைிப்தபொறுப்பு அமைச்சு, ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சு, நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்களின் குழுநிமல விவொதத்தில் உமரயொற்ற வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி. மைற்படி அமைச்சுக்களின் தகௌரவ அமைச்சர்கள், இரொஜொங்க அமைச்சர்கள், தசயலொளர்கள், அமைச்சு சொர்ந்த அலுவலர்கள் அமனவருக்கும் அவர்களது தசயற்பொடுகளுக்கொக எனது பொரொட்டுக்கமளயும் நன்றிமயயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட மநரம் மபொதொைல் இருக்கின்ற கொரைத்தினொல், நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்மசப் பற்றிச் சில வொர்த்மதகமள இங்மக விமசடைொகக் குறிப்பிடலொம் எனக் கருதுகின்மறன்.

அண்மையிமல தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் திருமகொைைமல நகரத்துக்கு வந்து, நடைொடும் மசமவதயொன்மற நடத்தி, அதன்மூலம் ைக்களது மதமவகமள

அறிந்து, அவற்றில் சிலவற்மற நிமறமவற்றுவதற்கு எடுத்த முயற்சிகளுக்கு முதற்கண் அமைச்சர் அவர்களுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். திருமகொைைமல நகரத்மதப் தபொறுத்தளவிமல, அது ஒரு சிறிய நகரம். ஆனொல், நகர அபிவிருத்திமயப் தபொறுத்தளவில், ைிக முக்கியைொன நகரம். திருமகொைைமல நகரம் ஓர் இயற்மகத் துமறமுகத் மதக் தகொண்டது. அத்மதொடு, சீனக்குடொவில் சிறப்பொன விைொனத்தளத்மதயும் தகொண்டது. அது சுற்றுலொத்துமற மையங்கள் நிமறய இருக்கின்ற ஒரு பிரமதசம்; பழமையொன இந்து, தபௌத்த ைற்றும் ஏமனய ைதஸ்தலங்கள் உள்ள ஓர் இடம். இதனொல், நொளொந்தம் ஏரொளைொன ைக்கள் திருமகொைைமலப் பிரமதசத்துக்கு வந்துமபொகின்ற ஒரு நிமலமை இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த நகரத்தில் மபொதியளவு அபிவிருத்திகமள மைற்தகொள் ளமவண்டியுள்ளது என்பமத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அங்கு நகர்ப்புறத்திலுள்ள சிறு வீதிகள்கூட, இன்றும் மைொசைொன நிமலயில் இருப்பது கவமலக்குொியது. அதுைொத்திரைன்றி, அந்த நகரத்தில் இருக்கின்ற வடிகொன்கள் ைிகவும் பமழயனவொக இருப்பதனொல், அமவ சீரொக இல்லொைல் ஏற்றத்தொழ்மவொடு இருக்கின்ற கொரைத்தினொல், கழிவு நீர் ஒழுங்கொக வழிந்துதசல்ல முடியொத நிமலமை கொைப்படுகின்றது. இந்த நகரத்மத வமளத்துவரக் கடல் இருக்கின்றது. எனினும், வடிகொன்கள் சீரொக இல்லொததொல், கழிவு நீரொனது கடமலச் தசன்றமடய முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. நொன் இதுததொடர்பில் திருமகொைைமல பிரமதச அபிவிருத்தி சமபக் கூட்டத்திமல கூறியதபொழுது, அங்கு பிரசன்னைொகியிருந்த சுகொதொர உத்திமயொகத்தர் ஒருவர், “நல்ல நீொில்தொன் தடங்கு நுளம்பு வளரும்; அசுத்தைொன நீொினொல் எந்தவிதைொன பிரச்சிமனயுைில்மல” என்று கூறினொர். அவர் அப்படிக் கூறியது, எனக்குச் சிொிப்பொக இருந்தது. நல்ல நீொில் தபருகின்ற தடங்கு நுளம்புகமள ஒழிக்கின்ற மநரத்தில், நகொின் வடிகொன்களில் அசுத்த நீர் மதங்கியிருக்கமவண்டும் என்று எண்ணுவது ைிகவும் மவதமனக்குொியது. ஆனபடியொல், அந்த வடிகொன்கமளச் தசப்பனிட்டொல், திருமகொைைமல நகரத்திலிருந்து அமரக் கிமலொைீற்றர் - முக்கொல் கிமலொைீற்றர் தூரத்தில்தொன் கடல் இருப்பதொல், அந்த நகரத்தில் மதங்குகின்ற நீர் உடனடியொகக் கடமலச் தசன்றமடயக்கூடிய நிமலமை கொைப்படும். ஆனபடியொல், இந்த வடிகொன்கமளத் திருத்தியமைப்பதன்மூலம் அங்கு நல்லததொரு சூழ்நிமலமய ஏற்படுத்துவதற்கு முயற்சிகள் எடுக்கப்படமவண்டும்.

அவ்வொமற, நகர சுத்திகொிப்மபப் தபொறுத்தளவிலும் அந்த நகரம் ஒழுங்கொன முமறயில் சுத்தம் தசய்யப்படுவதில்மல. திட்டைிட்ட அடிப்பமடயில் இல்லொைல், குப்மபகள் மசகொிக்கப்பட்டு, அனுப்பப்படுகின்ற தசயற்பொடுகள் ைந்த கதியிமல இடம்தபறுகின்றது என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, நீர் வழங்கமலப் தபொறுத்தளவில், அங்கு அது சொர்ந்த திட்டங்கள் சிறப்பொக நமடதபறுகின்றன. இருந்தொலும், சில பகுதிகளில் நீமரப் தபறமுடியொத ஒரு சூழ்நிமல கொைப்படுகின்றது. எனமவ, இது ததொடர்பிலொன குமறபொடுகமளயும் கவனத்திதலடுத்து, அவற்மறத் திருத்தியமைக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து, அங்கு ைக்களின் தபொழுதுமபொக்கு கருதியும் அவர்களது ஆமரொக்கியம் கருதியும் அவர்கள் ஓய்வு மநரங்களில் நடப்பதற்தகன ஒரு நமடபொமதமய திருமகொைைமல நகர சமபயொனது, ைட்டிக்கழி பகுதியில் அமைத்திருந்தது. அதற்கு எதிர்ப்பக்கைொக இருக்கின்ற லிங்கநகர் பகுதியிலும் அமதமபொன்ற ஓர் இடம் இருக்கின்றது.

2489 2490

[ගරු ශේලු කුමාර් මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

அந்த இடத்திலும் ைக்களின் நமடப்பயிற்சிக்தகன ஒரு பொமதமய - ஒரு கிமலொைீற்றர் தூரமுமடய நமடபொமதமய - அமைத்துக்தகொடுத்தொல், அந்த ைக்களுக்கு அது தபொிதும் உதவியொக இருக்கும்.

அடுத்தது, அங்கு நீர் வழங்கமலப் தபொறுத்த அளவிமல, மகொைரன்கடவல, பதவிசிறிபுர, தைொரதவவ, மூதூர் கிழக்கு ஆகிய பகுதிகளிமல நீர் வழங்கல் முயற்சிகள் மைலும் வலுப்படுத்தப்பட மவண்டியிருக்கின்றன. நொன் அங்குள்ள 11 பிரமதச தசயலகங்களிலும் நடக்கின்ற கூட்டங்களுக்கும் தசன்று வருகின்மறன். அங்கு நீர்ப் பிரச்சிமன முக்கியைொக எடுத்துக் கூறப்படுகின்றது. குறிப்பொக மகொைரன்கடவல, பதவிசிறிபுர மபொன்ற இடங்களிமல சுத்தைொன குடிநீர் அருந்தொத கொரைத்தினொமல நீொிழிவு மநொயினொல் ைக்கள் ைிகக் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். அந்த மநொயினொல் திருமகொைைமல ைொவட்டத்திமல கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு பகுதி மகொைரன்கடவல ஆகும். அங்கு நீர் வழங்கலிலுள்ள நமடமுமற பற்றிப் பலமுமற பல பிரமதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களிமல எங்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் அது சம்பந்தைொக கடிதமூலமும் மநொிலும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சருக்கு அறிவித்திருக் கின்மறொம். ஆகமவ, அதிலும் கவனம் தசலுத்தப்பட மவண்டும்.

மூதூர் கிழக்மகப் தபொறுத்த அளவிமல, அது யுத்தத்தினொமல பொதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரமதசம். அங்கு Mutur Division - மூதூர் பிரமதச தசயலக எல்மலக்குள் உள்ள பொட்டொளிபுரம், நல்லூர், இலக்கந்மத, சூமடக்குடொ மபொன்ற இடங்களிமல நீர் விநிமயொகம் ஓரளவு மைற்தகொள் ளப்பட்டொலும், இன்னும் பல இடங்கள் விடுபட்டிருக்கின்றன. அங்கு கிைறு ைற்றும் ஏமனய நீர் விநிமயொக வசதிகள் இல்லொத கொரைத்தினொலும் அங்குள்ள ைக்களுக்குப் மபொதியளவு கல்வியறிவில்லொத கொரைத்தினொலும் அந்த ைக்கள் ைிகவும் மைொசைொன குளத்து நீமர, ஆற்று நீமரப் பருகி மநொய்வொய்ப்படுகின்ற நிமலமை ததொடர்கின்றது. ஆனபடியினொல் அந்தப் பகுதியில் குமறயில் விடப் பட்டிருக் கின்ற நீர் விநிமயொகத் திட்டத்மத விமரவுபடுத்த மவண்டும்.

அதுமபொல், சூமடக்குடொ ஒரு ைீள்குடிமயற்றக் கிரொைம். அங்குள்ள கூனித்தீவு கிரொைத்திற்கு அண்மையிமல ஒரு கிமலொ ைீற்றர் வமரயும் நீர் விநிமயொகம் நமடதபறுகின்றது. ஆனொல், அதற்கு அப்பொல் நீர் விநிமயொகம் இல்மல. அந்த நீர் விநிமயொகத் திட்டத்மதயும் விமரவுபடுத்த மவண்டும். அதற்குொிய ஆயத்தங்கள் தசய்யப்பட்டிருந்தொலும், அங்கு குழொய்கமளப் தபொருத்துவதிமல சிரைம் இருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. அது உண்மையிமல ஒரு கஷ்டைொன மவமல. ஏதனன்றொல் அது ஒரு ைமலப்பொங்கொன, கரடுமுரடொன கற்கமளயும் கடினைொன 'கிரவல்' நிலத்மதயும் தகொண்ட இடம். அந்த நிலத்மத இயந்திரம் மூலைொக தவட்டிக் குழொய்கள் பதித்துத்தொன் அங்கு நீர் விநிமயொகம் தசய்ய மவண்டிய நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த விடயத்மத அமைச்சர் அவர்கள் ைிகுந்த கவனத்திமல எடுத்து, அந்த நீர் விநிமயொகத் திட்டத்மத ைிக விமரவொக மைற்தகொள்ள மவண்டும்.

அங்குள்ள நல்லூர், இலக்கந்மத, சூமடக்குடொ மபொன்ற இடங்களிலுள்ள சில பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொக எங்கமளச் சம்பந்தப்படுத்திச் சில ஊடகங்கள்மூலம் பலவிதைொன விைர்சனங்கள் மைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. அந்த ஊடகங்கள் அங்கு தசன்று, ைக்கமளப் மபட்டிகண்டு, "கஷ்டப்பட்ட இந்தப் பிரமதச ைக்கமள எங்களுமடய தகளரவ சம்பந்தன் ஐயொ அவர்கள் கவனிப்பதில்மல, எங்களுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் கவனிப்பதில்மல" என்று கூறுவமத நொளொந்தம் ஒளிபரப்புகின்ற விடயம் நீங்கள் அமனவரும் அறிந்தமத! இமத அமைச்சருமடய கவனத்திற்கும் நொன் தகொண்டுவந்

திருக்கின்மறன். ைக்கள் தங்களுமடய கஷ்டங்கமளத் திரும்பத் திரும்பச் தசொல்லும்தபொழுது குறிப்பிட்ட நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளொ அல்லது அரசொங்கமைொ அதற்குச் தசவிசொய்க்கொைல் இருப்பததன்பது ைிகவும் மவதமனக்குொிய விடயம். ஆனபடியினொல் மூதூர் கிழக்கிமல இருக்கின்ற ைிகவும் பின்தங்கிய ஆதிக்குடியினருமடய மதமவகள் கவனத்தில் எடுக்கப்பட்டுத் தீர்த்து மவக்கப்பட மவண்டும் என்பது என்னுமடய ைிகவும் விநயைொன மவண்டுமகொள்!

தவருகல் பிரமதசத்திமல ைட்டக்களப்பு - திருமகொைைமலப் பிரதொன பொமதயின் ஒரு பக்க எல்மலயிமல நீர் விநிமயொகம் நமடதபறுகின்றது. ஆனொல், அந்த வீதிமயக் குறுக்கறுத்து அடுத்த பகுதிக்கு நீர் விநிமயொகிப்பதிமல சில தமடகள் இருக்கின்றன. நொன் இது சம்பந்தைொக வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப ைற்றும் மதசிய நீர் வழங்கல் வடிகொலமைப்புச் சமபயுடன் கமதத்து, அந்த நீர் விநிமயொக ஒழுங்கிமனச் தசய்திருந்தொலும்கூட, இன்னும் அந்த நீர் விநிமயொகம் நமடதபறவில்மல. அதொவது தவருகல் பகுதியிமல பிரதொன வீதியிமல உள்ள ஒரு பகுதிக்கு நீர் வழங்கப்படுகின்ற அமதமவமள, அடுத்த பகுதியிலுள்ள ைக்கள் நீர் இல்லொைல் கஷ்டப்படுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ததொடர்கின்றது. இதமனயும் கவனத்திற் தகொள்ள மவண்டும்.

இமதமபொன்று குச்சதவளிப் பிரமதசத்திமல கல்லம்பற்மற என்ற ஏறக்குமறய 80 குடும்பங்கமளக் தகொண்ட ஒரு சிறிய கிரொைத்திமல கிைற்று வசதிகமளொ ஏமனய குடிநீர் வழங்கல் வசதிகமளொ இல்மல. அங்கு 15 குழொய்க் குழொய்க் கிைறுகள் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், அமவ அத்தமனயும் மசதைமடந்த நிமலயிமல இருக்கின்றன. கடந்த கொலத்தில் வரட்சி நிலவியமபொது அனர்த்த நிவொரைத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு அந்த ைக்களுக்கு 'தபளசர்'மூலம் தண்ைீர் வழங்கியது. இப்தபொழுது ைமழமயக் கண்டவுடன் அந்த நீர் வழங்கும் திட்டம் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, அந்தப் பிரமதசத்திமல ைமழதபய்து கிைறுகளிமல தண்ைீர் நிரம்பக்கூடிய சூழ்நிமலகள் இல்லொைலிருந்தும், அந்த நீர் வழங்கல் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த இரண்டு - மூன்று தினங்களுக்கு முன்பு அந்தப் பிரமதசச் தசயலொளொிடம் நொன் இது சம்பந்தைொக விசொொித்தமபொது, "அனர்த்த நிவொரைத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சினொமல அதற்தகன உதவிப்பைம் வழங்கப்படுவது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனடியினொல் அங்கு நீர் வழங்க முடியொதிருக்கின்றது" என்று அவர் என்னிடத்திமல குறிப்பிட்டொர். உடனடியொக நொன் அனர்த்த நிவொரைத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சின் தசயலொளருடன் ததொடர்புதகொண்டு, அங்கு ைமழ தபய்து கிைறுகளில் நீர் நிரம்பும்வமரயொவது அல்லது அங்குள்ள குழொய்க் கிைறுகள் திருத்தப்படும் வமரயொவது அங்கு நீர் வழங்குைொறும் அதற்கொன நிதியுதவிமய வழங்குைொறும் மகட்டுக்தகொண்மடன். அந்த ைக்களுக்கு நீர் வழங்கப்படுவது ைிக முக்கியைொனது. அவர்கள் நீொில்லொைல் வொழ முடியொது. எனமவ, ைிகவும் கஷ்டத்திற்கு ைத்தியில் வொழ்கின்ற அந்த ைக்களுமடய நிமலமைமயக் கருத்திற்தகொண்டு, ததொடர்ந்தும் அவர்களுக்குத் தற்கொலிகைொக 'தபளசர்' மூலம் நீர் வழங்குவதில் முக்கிய கவனம் எடுக்க மவண்டும்.

கிரொைப்புறங்களில் உள்ள நீர் நிமலகள் இப்தபொழுது பல மதமவகளுக்கொக மூடப்படுகின்றன. ைமழ கொலங்களில் அந்த நீர்நிமலகளில் மதங்கி நிற்கும் நீர் நிலத்தின் அடிக்குச் தசன்று நிலத்மதச் தசழுமையொக்கி வளமுள்ளதொக்குகின்றது. ஆனொல், இப்தபொழுது நொங்கள் பல இடங்களில் பல மதமவகளுக்கொக அந்த நீர்நிமலகள் மூடப்படுவமதக் கொண்கின்மறொம். அந்த நீர்நிமலகமள மூடினொல் நிச்சயைொக எதிர்கொலங்களில் பொொிய நீர்ப்பிரச்சிமனமய எதிர்தகொள்ளமவண்டி வரும். ஏதனனில், நிலத்தின் கீழ் ைமழ நீர் தசல்லொவிட்டொல் கிைறுகளில் நீர்

2491 2492

පාර්ලිශේන්තුව

இல்லொத நிமலமை, நிலம் தசழிப்பில்லொத நிமலமை ஏற்படும். ஒரு குளைொக இல்லொவிட்டொலும் இயற்மகயொக இருக்கின்ற நீர் நிமலகமள மூடொைல் இருப்பது நீண்டகொல அபிவிருத்திக்கு உதவியொக இருக்கும்.

இந்த அமைச்சுக்களிடம் நொன் ைிகவும் விநயைொன ஒரு மவண்டுமகொமள விடுக்க விரும்புகின்மறன். அதொவது, அமைச்சர்களொகிய நீங்கள் அமைச்சின் உயர் ைட்டத்திமல சில திட்டங்கமள வகுத்துச் தசயற்படுத்துகின்றீர்கள். அவற்றின் மபொது ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் களுமடய கருத்துக்கமளயும் தபறக்கூடிய ஒரு நிலமைமய நீங்கள் ஏற்படுத்திக்தகொள்ள மவண்டும். எல்லொப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் ஒமரமநரத்தில் சந்திக்க முடியொவிட் டொலும், ைொவட்ட ொீதியிமலொ அல்லது ைொகொை ொீதியிமலொ அந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமள அமழத்து அம்ைொவட்டங்களின் பிரச்சிமனகமளக் மகட்கும்தபொழுது, எங்களுக்கிமடயில் ஓர் அன்னிமயொன்னியமும் புொிந்துைர்வும் ஏற்படும். எங்களுமடய ைக்களின் குமறகமளயும், கஷ்டங் கமளயும் உங்களுக்குத் ததொியப்படுத்தக்கூடியதொகவிருக்கும். அது நொட்டின் அபிவிருத்திக்கும் ஆமரொக்கியைொனதொக இருக்கும் எனக் கருதுகின்மறன். இந்த அமைச்சுக்கு ைட்டுைல்ல, சகல அமைச்சுக்களிடமும் இந்த உருக்கைொன மவண்டுமகொமள நொன் விடுக்கின்மறன். நன்றி, வைக்கம்.

[අ.භා. .11]

ගු (වවාය සුාර්ශිනී ප්‍රනා්දදුපුේනේ ෙහසත්ියය (නගර ්ැලසුම් හසා ජල ්ම්පාාන රාජය අොතයුරියය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்மள - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 කාලය ශවන් කර දීම පිළිබඳව ශබොශහොම ස්තුතියි. මශ අමාතයාං ය ශවනුශවන් කථා කරන්න ඉස්ශසල්ලා3 ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශේ සභාශේ කථා කරනශකොට අශප් අමාතයාං යට අදාළව මතු කරහු ්‍ර ්න කිහිපයකට මා පිළිතුරු ශදන්න ඕනෑ. කළු ගඟ ආ‍රිත වයාපිතිය පිළිබඳව ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා අහහු පළ කවැ, ්‍ර ්නයට මම උත්තර දුන්නා. ඉන්දියානු රජශේ ණය ආධාර මත රුපියල් බිලියන 1. ක ්‍රතිපාදන ශවන් කරලා අලුත්ගම -මතුගම- අගලවත්ත ඒකාබද්ධ ඇළ ශයෝජනා ක්‍රමය දැනට ‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ වාශ ම කුඩා ඔය ආ‍රිතව නව තුළු කවක් - intake එකක් - ඉදිකිරීම හරහා ලවණ ගැටලුවට විසන්ේ ලබාශදන බව මම එතුමාට කිේවා. ඒ වාශ ම එතුමා මතු ශකරුවා3 ්‍රජා ජල ශදපාර්තශේන්තුශේ ශසේවය කරන 15ශදශනකුශ ශපර කාල ීතමාවන් ගණනය ශකරුශේ නැහැ කියලා. ඒ දුයලු ශදනාම වයාපිතිය යටශත් බඳවා ගත්තු අය. අලුශතන් ්‍රජා ජල ශදපාර්තශේන්තුව පිහිටවූවාට පස්ශසේ 15ශදශනකුට ගැටලුවක් මතු වුණා.

ඔවුන්ශ වයස් ීතමාව අවුරුදු 45 ඉක්ම වීම තුළ විශ්‍රාම ලබා දීමට ඔවුන්ට හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. අඩු තරශේ අවුරුදු 10ක ශසේවා කාලයක් අව යයි. ශේ අයට ශකොන්ත්‍රාත් පදනම යටශත් දිගටම ඒ ශසේවාව කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම Management Services Department එශකන් අනුමැතිය ඉල්ලලා තිශබනවා. ඒශකන් ලැශබන අනුමැතිය අනුව ඒ සුදුසුකේ තිශබන අයට පත්වීේ ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා. අශනක් අයට දිගටම ශකොන්ත්‍රාත් පදනශමන් ‍රියාත්මක කරන්න

අවස්ථාව ලබා දීලා තිශබනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ශකොශළොන්නාව ජල ගැටලුව පිළිබඳව මතු ශකරුවා. ඒකත් ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හන්නාශගන තිශබන ගැටලුවක්. ADB - AFD වයාපිතිය යටශත් දැනට ‍රියාත්මක ශවන අෙතශල් වැඩි දියුව කිරීම හරහා ශේ ්‍ර ්නයට විසන්ේ ලබා ශදන්න කටයුතු කරන බව මා කියන්න ඕනෑ. දැනට ශකොන්ත්‍රාත් එක පිරිනමලා තිශබනවා. අව ය නළ ඇණවුේ කරලා තිශබනවා. ශේ වයාපිතිය අවසන් වූ වහාම ඒ පීඩනය අඩු ශවලා ඒ වතුර ීතමා කිරීශේ ගැටලුවට ස්ිකර විසන්මක් ලබා ශදන්න හුළුවන් වන බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශයන්ම ගේපහ දිස්ත්‍රික්කයටත් අදාළ අත්තනගලු ඔය වයාපිතිය පිළිබඳව ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ්‍ර ්නයක් මතු ශකරුවා. ශේ වයාපිතිය සඳහා 010.07. 1වන දා තමයි කැබිනට් අනුමැතිය දීලා තිශබන්ශන්. චීන ණය ආධාර යටශත් කැබිනට් අනුමැතිය අනුව China National Machinery Import and Export Corporation එකට ශහෝ ඒ වාශ සුදුසුකේ තිශබන ආයතනයකට ශේ තාක්ෂණික සහ මූලයමය proposals ඉදිරිපත් කරන්න කියලා තිශබනවා. ගේපහ -අත්තනගල්ල- මිනුවන්ශගොඩ ඒකාබද්ධ ජල වයාපිතියට අදාළව ශේ Report එක මම ්භාගත* කරනවා.

ශේශක් විස්තර සඳහන් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම කැබිනට් අනුමැතියකින් තමයි ශේ ආයතනයට ලබා දීලා තිශබන්ශන්. රජය ශවනස් වීශමන් පස්ශසේත් ආර්ිකක කමිටුශවන් ශේ ගැන ශහොයලා බලලා ඒ දුයලුම අනුමැතියන් එක්ක තමයි ශේ වයාපිතිය ්‍රදානය කරලා තිශබන්ශන් කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන් ඉංජිශන්රු ඇස්තශේන්තුවයි3 ඒ වයාපිතියයි අතර ශවනසක් තිශබනවා කියලා කියනවා. ඉංජිශන්රු ඇස්තශේන්තුව මූලිකම අවස්ථාවලදී තමයි එන්ශන්. ඒ ඇස්තශේන්තු කරලා3 ඒ සැලැස්ම අනුමත කරවා ශගන ශටන්ඩර් ්‍රදානය කරනශකොට කාලයක් යනවා. ඒ අතර කාලය තුළ මිල ගණන් වර්තමානයට හරියන විධියට සැසඳීශේදී එහි ශවනස්කේ ඇති වන බව තමයි කියන්න තිශබන්ශන්.

නැ ශඟනහිර පළාශත් තිශබන ගැටලු ගැන මම විශ ේෂශයන් කථා කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද3 මශ අමාතයාං ය භාර ගරු රවු ් හකීේ ඇමතිතුමා ඒ ගැන දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරයි. න කත් එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිේවා3 "මඩකලහුව දිස්ත්‍රික්කශේ මඩකලහු මහනගර සභාවට අදාළව අපජල වයාපිතියක අව යතාවක් මතු ශවනවා." කියලා. ඇත්තටම ශේ වයාපිතිය සකස් කරලා Department of National Planning එකට යවලා තිශබනවා. ශේ ගැනත් අශප් අමාතයාං ශේ අවධානය ශයො ක කරලා තිශබන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං ය යටශත් ්‍රධාන ආයතන තුනක් තිශබනවා. ඒ තමයි3 ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය3 ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තුව හා සනීපාරක්ෂාව පිළිබඳව කලාපීය මධයස්ථානය. අශප් අමාතයාං ය යටශත් විශ ේෂ වයාපිති ශදකක් ‍රියාත්මක වනවා. ඒ තමයි3 ජල සේපාදන සහ සනීපාරක්ෂාව වැඩිදියුව කිරීශේ වයාපිතිය හා චීන ‍රී ලංකා සහශයෝගිතා පර්ශේෂණ වයාපිතිය. අශප් අමාතයාං යට පැවරී තිශබන වගකීම තමයි කුඩා නගර සැලසුේ කිරීමට අදාළ ජල සේපාදනය හා සනීපාරක්ෂාවට අදාළ ්‍රතිපත්තීන්3 වැඩසටහන් හා

2493 2494

[ගරු ක. තුශරයිශරත්නදුංහේ මහතා]

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැේබර් 10

වයාපිති සෑදීම සහ ඒවා අධීක්ෂණය කිරීම3 ඇග චේ කිරීම3 පසු විපරේ කිරීම. ශේ රශට් ජනතාවශ ජීවිතවලට ඉතාමත්ම කිට්ටු මූලික අව යතාවක් ශවලා තිශබන ශේ ශසේවාවන් සපයමින්3 අපි වි ාල කාර්ය භාරයක් කරන අතර3 ජනතාවශ , ශරෝගිකම ආරක්ෂා කරනවා වාශ ම3 ජනතාව සතුටින් තබන්න හැම ශවලාශේම කටයුතු කරන අමාතයාං යක් කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා හන්නා ශනොගත් වකුගඩු ශරෝගය , සා වි ාල ජනතාවක් පීඩා විඳින බව. සැමට සුරක්ෂිත පා, ය ජල සැපයුමක් ලබා දීශේ අර කණ ඇතිව අපි 0 0 වන ශකොට බලාශපොශරොත්තු වනවා3 නළ මඟින් දුයයට ,0ක ජනගහනයකට සුරක්ෂිත පානීය ජලය ලබා ශදන්න. සුරක්ෂිත පා, ය ජලය ලබා ශදනවා වාශ ම ජලශේ ගුණාත්මකභාවය දුයයට 100ක් තහවුරු කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශමොකද3 රටක් දියුව වන ශකොට ජනතාවත් ඉල්ලා දුටින්ශන්3 ගුණාත්මක පා, ය ජලය ලබා ශදන්න කියලා. ඒකත් අශප් එක ඉලක්කයක්. රශට් ආර්ිකක දියුවවට වි ාල ව ශයන් බලපාන කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය සඳහාත් අව ය ජලය දුයයට 100ක්ම සපයන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. අශප් ජල සැපයුේ ශසේවා කාර්යක්ෂම කරන්න ආයත, ක ‍රියාකාරීත්වය ඇති කරන්නත්3 දුයයට 100ක් සනීපාරක්ෂක පහසුකේ තහවුරු කරන්න වාශ ම3 නළ මලාපවහන පහසුකේ දුයයට 1.1ක් දක්වා නැංවීමටත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය යටශත් දැනට වයාපිති , ක් ‍රියාත්මක වනවා. එයින් වයාපිති 7ක වැඩ අවසන්. 017 වර්ෂය අවසන් වන ශකොට වයාපිති ,ක වැඩ අවසන් කරන්න , යමිතයි. 017 වර්ෂශයන් පසුවත් ඉදිරියටත් ‍රියාත්මක කරන්න තව වයාපිති 4ක් හා අලුත් වයාපිති 1ක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම අලුශතන් පටන් ගන්න වයාපිති තව 10ක් තිශබනවා. මම ශේවා දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද3 අශප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරාවි.

ජලශේ අව යතාව හැම දාම වැඩි ශවමින් පවතිනවා. හැබැයි3 අපට තිශබන ශලොකුම ගැටලුව තමයි3 කාලගුණික විපර්යාසයන්. ශලෝකශේම තිශබන ජල සේපශතන් දුයයට .5ක් තමයි බීමට සුදුසු. ඒ ්‍රමාණයත් ලබා ගැනීශේදී කාලගුණය හරස් වීම තුළ අපි ශනොශයකුත් අර්බුදවලට කණුණ ශදනවා. අපි දැනට දුයයට 17.1කට තමයි ආරක්ෂිත පා, ය ජලය සපයන්ශන්. ඒශකන් දුයයට 41.4ක් නළ මඟින් සපයනවා. ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය නළ මඟින් දුයයට 1,ක් සපයන අතර3 දුයයට 11 - 1 ක පමණ ්‍රමාණයක් ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තුව යටශත් තිශබන ්‍රජා මූල සංවිධාන හා කුඩා ග්‍රාමීය වයාපිති හරහා ‍රියාත්මක වනවා. දුයයට 1,ක් ආරක්ෂිත ළිංවලිනුත්3 දුයයට 1ක් නළ ළිංවලිනුත්3 දුයයට 0.5ක් වැදු ජලය හරහාත් පා, ය ජලය ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. හැබැයි3 අශප් රශට් ජනතාවශගන් දුයයට 11.5කට ආරක්ෂිත පානීය ජලය ලබා ගැනීශේ ගැටලු තිශබනවා. ශේ ගැනත් අශප් අමාතයාං ශේත්3 වි ශ ේෂශයන්ම ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශේ හා ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තුශේ විශ ේෂ අවධානය සහ ්‍ර කඛ්‍තාව ශයො ක ශවලා තිශබන බව මම මතක් කරන්න ඕනැ.

සනීපාරක්ෂක පහසුකේ ගැන කථා කරන ශකොට3 අපි ඒ අතින් ශබොශහොම දියුව රටක්. අශප් රශට් දුයයට 91.5කට සනීපාරක්ෂක පහසුකේ තිශබනවා. හැබැයි3 ශේ රශට් ජනගහනශයන් දුයයට 1.5ක් පමණ වැදුකිළි භාවිත කරන්ශන් නැහැ. ජනගහනය හැටියට ගත්ශතොත් ලක්ෂ 1කට ආසන්න ්‍රමාණයකට3 පවුල් හැටියට ගත්ශතොත්3 පවුල් ,13000කට විතර සනීපාරක්ෂක පහසුකේ නැහැ. හැබැයි3 සනීපාරක්ෂක පහසුකේ පැත්ශතන් අද අපි ණුඟක් ඉදිරිශයන් ඉන්නවා. ශබෝවන ශරෝග ශදස බැලුවත්3 අශප් ශහොඳ

ඉලක්ක සැපිරීම තුළ අද ණුඟක් දුරට පාලනය ශවලා තිශබන බව ශපශනනවා. අශප් ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ්‍රධාන නගරවල මිලියන එකකුත් 113000කට ආසන්න ජනගහනයකට නළ මඟින් මලාපවහන බැහැර කිරීශේ සනීපාරක්ෂක පහසුකේ සපයා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම මහ ශකොළෙ3 ශදහිවල3 ගල්කිස්ස හා ශකොශළොන්නාව වාශ ්‍රශද් වල ජීවත් වන ජනගහනශයන් දුයයට 41.9කට ශේ සනීපාරක්ෂක පහසුකම සැපශයනවා.

ඊට අමතරව කතරගම3 හික්කඩුව3 රත්මලාන3 ශමොරටුව3 ජා-ඇල3 ඒකල ආදි ්‍රශද් වල දුටින ජනගහනශයන් ශකොටසකට ඒ සනීපාරක්ෂක පහසුකේ සපයා තිශබනවා. ඒ වාශ ම , වාස වයාපිති 1ක -ශසොයිසාහුර3 මත්ශත්ශගොඩ3 ජයවඩනගම3 මද්දුමශ වත්ත3 රද්ශදොළුගම3 හන්තාශන්3 ශරෝයල්පාර්ක්3 කුරුේපාවත්ත යන , වාස වයාපිතිවල- ජනතාවටත් මලාපවහන පද්ධති හරහා පහසුකේ සපයා තිශබනවා. 934,1ක ජනගහනයක් ශවනුශවන් සේබන්ධතා 73015ක් ඇති කර තිශබනවා.

ශේ රශට් තිශබන ්‍රධාන ආර්ිකක මධයස්ථාන 11ටත් නළ මාර්ගික මලාපවහන පද්ධතියක් හරහා සනීපාරක්ෂක ශසේවා සපයා තිශබනවා. ඊට අමතරව නුවර3 ජා-ඇල ඒකල3 රත්මලාන3 ශමොරටුව යන ්‍රශද් වල සනීපාරක්ෂක වයාපිති 1ක් 57 3000ක ජනගහනයක් ආවරණය වන පරිදි දැනට ‍රියාත්මක ශවනවා. ශගෝීමය සහශයෝගිතා වයාපිතිය හරහා තවත් වයාපිතියක් ‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ යටශත් විසල් කුරුණෑගල3 කතරගම3 විසල් ශකොළෙ3 හුංචි නගර සඳහා සනීපාරක්ෂක සහ ශසෞඛ්‍ය වයාපිති ආදි ශයෝජනා ක්‍රම ‍රියාත්මක වනවා.

අශප් රශට් ශකශරන දැවැන්ත සංවර්ධනයත් එක්ක මහල් , වාස ඉදි ශවනවා. ඒ මහල් , වාසවලට අදාළවත් නළ මාර්ගික මලාපවහන පද්ධති ස්ථාපිත කිරීශේ වැදගත්කම කියා දී ඒවා ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු කරන ශලසට අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවලින් ඉල්ීමමක් කරන්න ඕනෑශ එම ආයතනවලට ශයෝජනා කරන්න ඕනෑ. අපජලය පිරිපහදු කර ජල මූලාශ්‍රවලට එකතු කළ යුතුය යනාදි අලුත් ශකොන්දිදු දමනවා නේ ශහොඳයි කියා මම හිතනවා.

නව සනීපාරක්ෂක වයාපිති 7ක් ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ‍රියාත්මක කරනවා. ඒවා මඟින් සේබන්ධතා 131 3,10ක් ශදන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ‍රී ජයවර්ධනහුර3 ශකෝට්ශට් ඉලක්ක කරශගනශ හේබන්ශතොට3 කාන්තන්කුඩි3 මහරගම සහ ශබොරලැස්ග කව3 හලාවත සහ හුත්තලම3 ශදහිවල හා ගල්කිස්ස ආදි ්‍රශද් වල මලාපවහන පද්ධති හුළුල් කිරීශේ වයාපිති දැනට ‍රියාත්මක වන බව අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම දැනට ‍රියාත්මක කිරීමට ශයෝජනා කර තිශබනවා3 මඩකළහුව3 බදුල්ල3 අනුරාධහුරය හා ගේපහ3 රත්මලාන සහ ශමොරටුව3 ජා-ඇල ඒකල ශදවන අදියර වාශ ම මාතර නගරය අදාළ කරගත් වයාපිති. ඒවා හරහා සේබන්ධතා 713190ක් ලබා දීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

සනීපාරක්ෂාව පිළිබඳ දකුව ආදුයානු ස කළුව පැවැත්ශවනවා. ඒ හරහාත් රශට්ම වැදුකිළි ශනොමැති අය සඳහා වැදුකිළි ඉදි කිරීමට කටයුතු කරශගන යනවා. විශ ේෂශයන්ම ශේ අවුරුද්ද තුළ පවුල් 13 50කට ඒ සඳහා අව ය මූලයමය ්‍රතිපාදන රුපියල් 103000ක කදලක්3 අදියර තුනක් යටශත් ලබා දී තිශබනවා. ඊට අමතරව3 ශලෝක බැංකු වයාපිතිය -Water Supply and Sanitation Improvement Project එක- යටශත් දිස්ත්‍රික්ක 7ක් ඉලක්ක කරශගන අදියර තුනකින් රුපියල් 153000ක කදලක් ලබා ශදනවා3 අව ය කරන වැදුකිළි හදන්න. එය ඉතාම ශහොඳ වැඩසටහනක් හැටියට අපි දකිනවා.

2495 2496

පාර්ලිශේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 අශප් ජනගහනශයන් දුයයට 1 ක ජනතාවකට පානීය ජලය ලබා ශදන්ශන් අශප් ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තුව හරහායි. එහි ්‍රධාන කාර්යයන් වන්ශන් දුයලු ග්‍රාමීය ජනතාව සඳහා ඒ ්‍රජාවශ සහභාගිත්වය ඇතිව3 පිරිදුදු හා ්‍රමාණවත් පානීය ජලය සැප චම3 මූලික ශසෞඛ්‍ය පහසුකේ සැප චම3 ඒ වාශ ම ්‍රජා මූල සංවිධානවල ශහොඳ මූලය පාලනයක්3 කළමනාකරණයක් ඇතුළුව පාලනය විධිමත් කිරීම3 ග්‍රාමීය ජල සේපාදන ක්ශෂේත්‍රශේ , යුතු3 එම ක්ශෂේත්‍රයට සේබන්ධතා ඇති අශනකුත් ආයතන හා සංවිධාන දුයලු ශද්වල් සේබන්ධීකරණය3 ජල මූලාශ්‍ර සංරක්ෂණය කිරීම3 ජල ශපෝෂිත ්‍රශද් සුරක්ෂිත කිරීශේ යන්ත්‍රණයක් ඇති කිරීම3 ග්‍රාමීය ජල ක්ශෂේත්‍රයට අව ය අලුත් පර්ශේෂණ ආරේභ කිරීම ආදියයි. ශේ වන ශකොට ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තුව යටශත් ්‍රජා ජල සංවිධාන 43174ක් හන්නාශගන තිශබනවා. ඒවාශයන් 137 1ක් එම ශදපාර්තශේන්තුව යටශත් ලියා පදිංචි ශවලා තිශබනවා. ඒවා මඟින් පවුල් 539 3009කට ්‍රතිලාභ ලබා ශදනවා. ශමම ්‍රජා මූල සංවිධාන බල ගන්වන්න3 , යාමනය කරන යන්ත්‍රණයක් හදන්න අව ය ශයෝජනා සේබන්ධව කැබිනට් මණ්ඩල සංශද් යක් ඉදිරිපත් කරලා අශප් ගරු රවු ් හකීේ අමාතයතුමා එයට අනුමැතිය ලබා ශගන දිස්ත්‍රික් ශල්කේවරුන්3 ්‍රාශද්ශීය ශල්කේවරුන් ඇතුළු රාජය , ලධාරින්ට අව ය උපශදස් දී තිශබනවා. එකී සංවිධාන සඳහා වයවස්ථාවක් හදන්ශන් ශකොශහොමද3 එහි අඩංගු විය යුතු කරුව ශමොනවාද3 , ලධාරි මණ්ඩලශේ සංයුතිය කුමක්ද ආදිය පිළිබඳව උපශදස් දී තිශබනවා. විශ ේෂ ශහේතුවක් ශනොමැති නේ එහි භාණ්ඩාගාරික තනතුර අ, වාර්යශයන් කාන්තාවකට ලබා ශදන්න කියන පණිවිඩය3 පාලක මණ්ඩලය දුයයට 50ක් කාන්තාවන් පත් කරන්න කියන උපශදස ලබා දී තිශබනවා.

අපි කියන්න සතුටුයි3 ශේ ්‍රජා ජල වයාපිති හරහා ඉතාමත්ම සාර්ථකව3 ගේ මට්ටශමන් තමන්ශ ජල අව යතා ටික සේපූර්ණ කරශගන3 ජලය කළමනාකරණය කරශගන3 ජලය සැප චම3 ජල පද්ධති නඩත්තු කිරීම3 ජලය පිරිපහදු කිරීම ආදී දුයලුම ශද්වල් අද ්‍රජා නායකත්වශයන් ගේමානවල දුද්ධ කරන බව. ශේ ්‍රජාමූල සංවිධාන බලගන්වන්න "සුපැන් ්‍රජා ක්ති" ණය ශයෝජනා ක්‍රමය ආරේභ කරන්න ශලෝක බැංකු , ශයෝජිතයන් සමඟ ගරු ඇමතිතුමා සාකච්ඡා කර තිශබනවා. ශේ හරහා ශකළින්ම - ඍජුව- ්‍රජාමූල සංවිධානවලට අව ය කරන ණය පහසුකේ අරශගන තමන්ශ ්‍රජාමූල සංවිධානය විධිමත් කරන්නශ ක්තිමත් කරන්නශ ඒවාශේ අඩු පාඩු සකස් කර ගන්න හැකියාව ලැශබනවා. ඒ වාශ ම ශේ ්‍රජාමූල සංවිධානවලින් මීට වඩා ගමට අව ය කරන ශසේවාවක් ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම "ශසොන්රු ගේමාන" සංකල්පය යටශත් ගශේ නායකත්වය හරහා ගම බලගන්වන්නශ ජනතාව බලගන්වන්නශ ්‍රජාව බලගන්වන්න අව ය වැඩසටහන් ‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා.

මම කලින් කිේවා වාශ වතුර කියන එක අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ීතමිත ජල සේපතක් තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ජල මූලාශ්‍ර ආරක්ෂා කර ගැනීමත්3 පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමත් අව යයි. පරිසරය ආරක්ෂා කර ශනොගැනීම තුළ අද කාලගුණික විපර්යාස දුද්ධ ශවනවා. , යමිත කාලයට වහින්ශන් නැහැ. සමහර ශවලාවට වහිනවාශ සුළි කුණාටු එනවාශ ජන ජීවිතය අඩාළ ශවනවා. ඒ , සා පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්න අව යයි. කැලෑවල තිශබන ගස් ටික කපනවා. ශබොශහෝ තැන්වල ගස් දුටුවන්ශන් නැහැ. ඒ , සා වන ගහණය අඩුවීමත් කාලගුණික විපර්යාස ඇතිවීමට තදින් බලපා තිශබනවා. ශේ ්‍රජාමූල සංවිධාන හරහා ගස් දුටුවලා3 අපට පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්න හුළුවන් ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඒ වාශ ම කාන්තාව සවිබල ගැන්වීම කරන්න ඕනෑ. ශබොශහෝ විට ශේ ්‍රජාමූල සංවිධානවල නායකත්වය ගන්ශන් කාන්තාවන්. අශප් රශට් ජනගහනශයන් වැඩිහුර ඉන්ශන් කාන්තාවන්. ඒ , සා කාන්තාව සවිබල ගැන්වීම තුළින් කාන්තාවට ග්‍රාමීය නායකත්වය ගන්න3 කාන්තාව හරහා ගිහ කළමනාකරණය3 ආර්ිකක කළමනාකරණය ක්තිමත් කරන්න3 ගිහස්ථ ්‍රචාණ්ඩත්වය අඩු කරන්න හැකි ශවනවා. ්‍රජාමූල සංවිධානවල , ශයෝජිතයන් ශගන්වලා ඔවුන්ශ අව යතාවන් ගැන කථා කරන ශකොට විශ ේෂශයන්ම ඔවුන් කිේශේ මත් උවදුර පාලනය කරන්න උදේ කරන්න3 ගිහස්ථ ්‍රචාණ්ඩත්වය පාලනය කරන්න අව ය කරන සහශයෝගය ශදන්න3 ළමා ආරක්ෂාව සලසන්න3 කල් ළමාවිය ස්කවරණය3 වැඩිහිටි සුබ සාධනය3 ග්‍රාමීය ජනතාවශ ශසෞඛ්‍ය නඟාදුටුවීශේ වැඩසටහන් ‍රියාත්මක කරන්න කියලායි. තමන්ශ තිශබන ආකල්ප3 ණුරු හුරුදු ශවනස් කරශගන , ශරෝගී දිවි ශපශවතක් ගත කරන්න හුළුවන් ශහොඳ සමාජයක් බිහි කරන්න තමයි අපි ශේ "ශසොන්රු ගේමාන" තුළින් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඒ වාශ ම ගශේ සනීපාරක්ෂාව ඇති කරන්න කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳවත් හුණුවවක් ලබා දිය යුතුව තිශබනවා. ඒ අනුව විධිමත් විධියට කසළ බැහැර කරලා3 දිරන කසළ එකතු කරලා ශපො ශහොර හදලා ශගවතු වගාව ්‍රචාලිත කිරීම තුළින් තමන්ශ ආහාර සුරක්ෂිතභාවය වැඩි දියුව කිරීම වාශ ශහොඳ වැඩසටහන් ශේ ්‍රජාමූල සංවිධාන හරහා ‍රියාත්මක කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ශේ හරහා අපට ලක්ෂ පහක පමණ ජනගහනයක් ඉලක්ක කර ගන්න හැකියාව ලැශබනවා. ඒ වාශ ම ශේ ්‍රජාමූල සංවිධාන බලගතු කරන්න දිස්ත්‍රික්ක3 පළාත්3 ්‍රාශද්ශීය මට්ටමින් ්‍රජාමූල සංවිධාන සංසද ඇති කරලා ඉදිරිශේදී "සුපැන් ්‍රජා අභිමාන ජාතික සංසද ස කළුවක්" පැවැත්වීමටත් කටයුතු කරන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි3 ශේ සඳහා ්‍රජා ජල ශදපාර්තශේන්තුවට ලැබී තිශබන රුපියල් මිලියන 00ක් වාශ කදල ්‍රමාණවත් නැහැ. ශමොකද3 අපි වි ාල ග්‍රාමීය ජනතාවකටයි ශසේවා සපයන්ශන්. ඒ වාශ ම අවුරුද්ද හුරා පවතින තදබල අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වයන් මත දවස් 1,5ම ජලය සැප චශේ ගැටලුවක් ශේ ්‍රජාමූල සංවිධානවලට ඇති ශවනවා. ඒ වාශ ම ජලශේ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව ගැටලු තිශබනවා. ඒ , සා ඔවුන්ට ජලය පිරිදුදු කර ගැනීම සඳහා අව ය කරන පිරිපහදු යන්ත්‍ර ලබා ශදන්න මීට වඩා ්‍රතිපාදන ලැශබනවා නේ ණුඟාක් ශහොඳයි කියලා අපි ශේ අවස්ථාශේදී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 අශප් අමාතයාං ය හරහා ‍රියාත්මක වන ශලෝක බැංකු ආධාර ලබන ජලසේපාදන සහ සනීපාරක්ෂාව වැඩි දියුව කිරීශේ වැඩසටහන ඉතාමත්ම ශහොඳ වැඩසටහනක්. ශේ වැඩසටහන දැනට දිස්ත්‍රික්ක හතක ‍රියාත්මක ශවනවා. අශප් බලාශපොශරොත්තුව දැනට තිශබන නළ මඟින් ජලය ලබා දීශේ ්‍රති තය 0 0 වන විට දුයයට ,0ක් දක්වා වැඩි කරන්නයි.

ශේ වයාපිති ‍රියත්මක ශවන්ශන් උතුරු පළාශත් කලතිවු සහ කිලිශනොච්චි දිස්ත්‍රික්ක3 ව පළාශත් බදුල්ල3 ශමොනරාගල දිස්ත්‍රික්ක3 සබරග ක පළාශත් කෑගල්ල3 රත්නහුර දිස්ත්‍රික්ක සහ මධයම පළාශත් නුවරඑළිය කියන දිස්ත්‍රික්කවලයි. ශේ හරහා නාගරික ගිහ ඒකක 13,00ක්3 ග්‍රාමීය ගිහ ඒකක ,43900ක් සහ විශ ේෂශයන්ම වතුකරශේ ගිහ ඒකක 153100ක් සඳහා පිරිදුදු3 ආරක්ෂිත පානීය ජලය ලබා දීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ ම3 සනීපාරක්ෂක පහසුකේ වැඩි දියුව කිරීමටත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. සනීපාරක්ෂාව පිළිබඳ දකුව ආදුයාතික කලාපීය කාර්යාලය ස්ථාපිත ශවලා තිශබන්ශනත් ‍රී ලංකාශේ අශප් අමාතයාං ය යටශත් කියන එක මා ඉතාමත්ම

2497 2498

[ගරු (දවදය සුදර්ශිනී ්‍රනාන්දුහුල්ශල් මහත්මිය]

2017 ශනොවැේබර් 10

සන්ශතෝෂශයන් මතක් කරනවා. එම , සා අශප් අමාතයාං ය අද වි ාල කාර්ය භාරයක් කරන අමාතයාං යක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අපට , වැරදි නායකත්වය ලබා ශදමින්3 ශබොශහෝම සහශයෝගශයන්3 මාර්ශගෝපශද් නය ලබා ශදමින් රශට් ජනතාවට අව ය කරන ශසේවාව ලබා ශදන්නට කටයුතු කරන අශප් ගරු රවු ් හකීේ අමාතයතුමාට අශප් ස්තුතිය හුද කරනවා.

නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමා3 අතිශර්ක ශල්කේවරුන්3 ්‍රජා ජල ශදපාර්තශේන්තුශේ අධයක්ෂ ශජනරාල්තුමා ඇතුළු දුයලුම කාර්ය මණ්ඩලය3 ්‍රජා මූල සංවිධාන3 ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශේ සභාපතිතුමා3 උප සභාපතිතුමා3 ‍රියාකාරි අධයක්ෂතුමා3 සාමානයධිකාරිතුමා ඇතුළු දුයලු ශදනාම ඉතාමත්ම වග කිව යුතු3 ජන ජීවිතයට කිට්ටු ශසේවාවක් කරන්ශන්. ඒ දුයලුම ශදනාට මශ ස්තුතිය හුද කරමින්3 ලබන අවුරුද්ද වන විට අපට තිශබන දුයලු අභිශයෝග ජය ගන්නට සැලසුේ කරන්නට3 ‍රියාත්මක කරන්නට එතුමන්ලාට ක්තිය3 දධර්ය ලැශ වා කියා ්‍රාර්ථනය කරමින් මම , හඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට3 ගරු කජිබුර් රණුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ශපර ගරු ශේලු කුමාර් මහතා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගු නේලු කුොර් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා. .11] ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය සේබන්ධශයන් වචාන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශේ අමාතයාං ය3 ශකොළෙ නගරශේ සහ බස්නාහිර පළාශත් සංවර්ධන කටයුතු ශවනුශවන් වැදගත් වැඩ ශකොටසක් කරන අමාතයාං යක්. 015 ජනවාරි මාසශේ යහපාලන ආණ්ඩුව ආරේභ වූ දවශසේ ඉඳන් අද වන විට ගරු පාඨීම චාේපික රණවක අමාතයතුමාශ නායකත්වය යටශත්3 එතුමාශ අමාතයාං ය හරහා ශකොළෙ නරගය තුළ ජීවත් වන අඩු ආදායේලාභී පවුල්වල ජනතාවශ ජීවිතය ශගොඩ නඟා ගැනීම සඳහා ශකොළෙ නගරශේ සංවර්ධන සැලසුම තුළ , වාස සංවර්ධන වයාපිති රාශියක් සමඟ වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරශගන යනවා.

1994ට කලින්3 1977දී එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ජයග්‍රහණයත් සමඟ ආර්. ශ්‍රේමදාස මැතිතුමා අග්‍රාමාතය ධුරය දැරූ කාලශේ ඉඳන් මිය යනතුරුම ශකොළෙ නගරය කල් කරශගන වි ාල සංවර්ධන වයාපිති රාශියක් ‍රියාත්මක කළා. එතුමාට ඒ හැකියාව ලැබුශණ් එතුමාට ලැබුව ශද් පාලන හයිය උඩයි. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශකොළෙ නගරශේ ඉපදුව ශකශනක් හැටියට ඒ ්‍රශද් ශේම වාසය කරලා3 ඒ ්‍රශද් ශේ ජනතාවශ ගති පැවතුේ3 ඔවුන්ශ ්‍ර ්න ගැන ශහොඳ අවශබෝධයක් ලබා ගත්තු නායකශයක් හැටියට ශකොළෙ නගරශේ ජීවත් වන අඩු ආදායේලාභී පවුල් ශවනුශවන්

, වාස වයාපිති රාශියක් ‍රියාත්මක කිරීමට එතුමාට හැකි වුණා. ඒවා , වාස වයාපිති විතරක් ශනොශවයි. පාසල් සංවර්ධනය කිරීම3 යටිතල පහසුකේ සංවර්ධනය කිරීම වාශ හැම වයාපිතියක්ම එතුමාශ කාලශේ ‍රියාත්මක කළ , සා ශකොළෙ නගරය තුළ වි ාල ශවනසක් ඇති වුණා. ශකොළෙ නගරශේ ජීවත් වන ජනතාවට රජශේ ස්කියා ලබාදීම3 ඒ දුවා දරුවන්ට ජනප්‍රිය පාසල් සඳහා අවස්ථාව ඇති කිරීම වාශ හැම ශදයක්ම විෂමතාවක් ශනොමැතිව සාධාරණව ලබාදීමට නායකත්වය සැප චමට එතුමාට හැකි වුණා. න කත් 1994දී අශප් පරාජයත් සමඟ ශකොළෙ නගරය තුළ ඒ දුයලු සංවර්ධන වැඩසටහන් කඩාශගන වැටුණා. ශකොළෙ නගරශේ පාසල් පද්ධතිය කඩාශගන වැටුණාශ ශකොළෙ නගරය තුළ කිදුම , වාස වයාපිතියක් පටන් ගැනුශණ් නැහැ. අඩු ආදායේලාභී ජනතාව ජීවත් වන ්‍රශද් වල සංවර්ධන කටයුතු ශකරුශණ් නැහැ. 1994න් පසුව ශකොළෙ නගරය තුළ ඒ හැම එකකම වි ාල කඩා වැටීමක් දුද්ධ වුණා. ඒ කඩා වැටීම තුළ3 ඒ සමාජ විපර්යාසය තුළ3 ඒ සමාජ විෂමතාව තුළ ශකොළෙ නගරශේ පාතාල ශලෝකය හිස ඔසවන්න පටන් ගත්ත හැටි අපි දැක්කා. එදා කළු ශකොළෙ නගරශේම පාතාල ශලෝකය හිස ඔසවා3 ශකොළෙ නගරයම පාතාල ශලෝකශේ රාජධා, යක් හැටියට තිබුණා.

1994 ඉඳලා 015 ශවනශතක් ශකොළෙ නගරශේ පැවැති සංවර්ධනය දිහා බැලුවාම3 ඒ ්‍රශද් වල ජීවත් ශවන ජනතාවට අව ය සංවර්ධනය ලබා ශදන්න අපට බැරි වුණා. ඒ සංවර්ධනය ලබා ශදනවා ශවනුවට3 ඊට හාත් පදුන්ම විරුද්ධව ශකොළෙ නගරශේ තිශබන වටිනා ඉඩකඩේ ටික ඒවාශේ පදිංචිව දුටි ජනතාව ඉවත් කරලා බණුජාතික සමාගේවලට ලබා දීලා3 ඒ සමාගේ තුළින් සංවර්ධනයක් ලබා ගන්න පසු ගිය කාලශේ උත්සාහ කළා. ඒවා අසාර්ථක වුණා. ඒ කටයුතුවලට විරුද්ධව ශකොළෙ නගරශේ ජනතාවශ වි ාල විශරෝධයක් ආවා. විශ ේෂශයන්ම පසු ගිය කාලශේ පැය 4න් ජනතාව ඉවත් කරහු ප රශද් තිබුණා. දැනුේදීමකින් ශතොරව පැය 10න්3 පැය 11න් ශගවල් කඩා දමලා3 ජනතාවශ එදිශනදා කටයුතු අඩපණ කරලා3 ඔවුන් ශගොඩනගා ගත් ඒ ශලෝකය කඩා බිඳ දමන තත්ත්වයක් 015 වසරට කලින් පැවතුණා.

හිටහු ආරක්ෂක ශල්කේතුමාට අභිශයෝග කරන්න එදා ශේ ශකොළෙ නගරශේ හිටහු එක ශද් පාලන නායකත්වයක්වත් ඉස්සරහට ආශේ නැහැ. එදා ඒ ගැන එතුමාට කථා කරන්න කියලා අපි කිේවාම3 ගිහිල්ලා කථා කරන්න හුළුවන් මන්ත්‍රීවරශයක්3 ඇමතිවරශයක් හිටිශේ නැහැශ කවුරුවත් ඉස්සරහට ආශේ නැහැ. න කත් 015න් පසුව ඇති වුව ශවනසත් එක්ක ශකොළෙ නගරශේ ජීවත් ශවන ජනතාව තුළ පැවැති බිය නැති කරන්න අපට හුළුවන් ශවලා තිශබනවා. පසු ගිය කාලශේ ශලොකු බියක් තිබුණා3 ශකොයි ශේලාශේ හ කදාශවන් එයිද3 ශකොයි ශේලාශේ ශපොීමදුශයන් එයිද3 ශකොයි ශේලාශේ ඒ අය ඇවිල්ලා ඉඩම පවරා ග, යිද3 ශකොයි ශේලාශේ ශේ ඉඩේ ගැසට් කරලා එතැ, න් යන්න කියයිද කියලා. න කත් 015න් පස්ශසේ3 ශේ යහ පාලන ආණ්ඩුශේ ජයග්‍රහණයත් එක්ක අපට හුළුවන් වුණා3 ඒ ජනතාවශ බිය තුරන් කරන්න. ඒ ජනතාව තුළ තිබුව බිය නැති කරලා3 ඒ ජනතාවත් එක්ක වි ්වාසශයන් යුතුව නැවත ශකොළෙ නගරය සංවර්ධනය කිරීශේ කටයුත්ත කරන්න අපට හුළුවන් වුණා. එතැනදී ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමා ඉතාම සුහදශීලිව3 මිත්‍රශීලිව ශකොළෙ නගරශේ සංවර්ධනය ඉදිරියට ශගන යන්න කරන කටයුතු සේබන්ධව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 අපි ශේ සංවර්ධන කටයුතු තව ටිකක් ඉස්සරහට ශගන යන්ශන් ශකොශහොමද කියලා දැන් හන්නාශගන තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි ‍රියාත්මක කිරීමට බලාශපොශරොත්තු වන , වාස වයාපිති තුළින් මධයම පාන්තික මිශ්‍ර ජනාවාස ඇති කරන්න හුළුවන් නේ3 ශමම සංවර්ධනය තවත්

2499 2500

පාර්ලිශේන්තුව

සාර්ථක කර ගන්න හුළුවන් කියලා මා හිතනවා. එය අශප් අදහසක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එකම පන්තිශේ ශකොටසක් විතරක් එකම තැනකට ශනොදමා3 මධයම පාන්තික ඇතුළු තවත් සමාජ තීරු එතැනට ශගශනන්න හුළුවන් නේ3 ඒ තුළින් වි ාල ශවනසක් ඇති කරන්න කරන්න හුළුවන් කියලා මා හිතනවා. මාළිගාවත්ත වාශ වි ාල , වාස වයාපිති දිහා බැලුවාම3 ඒවා දුයලු සමාජ තීරුවල හුද්ගලයන් දුටින3 දුයලු අය , ශයෝජනය ශවන , වාස වයාපිති හැටියට අපට දකින්න හුළුවන්. ඒ , සා ඉදිරිශේදී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ශහෝ බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය මඟින් පටන් ගන්නා ඒ වයාපිති තුළට ශේ සංකල්පයත් එකතු කරන්න ඕනෑය කියලා මා හිතනවා.

ඊළඟට3 ශේ , වාසවල පදිංචි කරන අය ශවනුශවන් -අලුතින් හදන , වාස වයාපිතිවල පදිංචියට එන අය- අ, වාර්යශයන්ම ඒ ්‍රශද් වල තිශබන පාසල් පද්ධතිය තවත් වි ාල කරන්න ශවනවා. අද ශකොළෙ නගරශේ ජනතාවට තිශබන වි ාල ගැටලුවක් තමයි ශේ තිශබන ජනප්‍රිය පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ශනොගැනීම. ඒ සේබන්ධශයන් ශනොශයක් ගැටලු තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ඒ සඳහා පදිංචි , වාසවල ඔප්හු ශහොයනවා. ඔවුන්ට නගර සභාශවන් ශහෝ , වාස අමාතයාං ශයන් ශහෝ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් ලබා ශදන ලියවිල්ල පිළිගන්ශන් නැති තත්ත්වයක් තිශබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාට ඒ ගැටලුව ශයො ක කරනවා. ගරු ඇමතිතුම, 3 ශමම ගැටලුව විසඳීම සඳහා ඔබතුමා වහාම අධයාපන අමාතයාං යත් එක්ක මැදිහත් ශවන්න. අපි අද උශද් අධයාපන අමාතයාං කමිටුශේදී ශේ ්‍ර ්නය සාකච්ඡා කළා. ශකොළෙ නගරශේ ජීවත් ශවන ජනතාවශ ඉඩේවල අයිතිය3 , වාසවල අයිතිය සේබන්ධව UDA එශකන් ශහෝ , වාස අමාතයාං ශයන් ශහෝ ශකොළෙ නගර සභාශවන් ශහෝ ශදන ඒ ලියවිල්ල පිළිගන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියන ්‍ර ්නය අද අපි ඉදිරිපත් කළා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොඳමයි3 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

අමාතයාං මට්ටමින් අපි ශේ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ නගරශේ ජීවත් වන අයට වි ාල අසාධාරණයක් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශකොළෙ නගරය තුළ අඩු ආදායේලාභී3 තවම , වසක් හිමි නැති පවුල් දහදාහක් විතර ඉන්නවා. තවම ඔවුන්ට , වසක් නැහැශ ඔවුන්ට , වසක ජීවත්වීශේ අයිතිවාදුකමක් නැහැ. අවුරුද්ශදන් අවුරුද්දට එක එක ශගවල්වල කුීම පදනම මත පදිංචිශවලා ඉන්න අඩු ආදායේලාභී පවුල් දහදාහක් වාශ ්‍රමාණයක් ශකොළෙ නගරය තුළ ඉන්නවා. ඒ , සා මධයම පාන්තික අයට විතරක් ශනොශවයි3 ඉදිරි කාලශේදී - 011 වසශර්දී- අඩු ආදායේලාභීන්ටත් කදල් ශගවලා ශගවල් ලබා ගැනීමට හැකි වැඩ පිළිශවළක් අපි අ, වාර්යශයන්ම පටන් ගත යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ අඩු ආදායේලාභීන් ජීවත් වන ්‍රශද් වල ඉඩකඩේ ඉන්දියානු සහ පාකිස්තානු සමාගේ විදුන් පවරා ශගන තිශබන හැටි අපි පසු ගිය කාලශේ දැක්කා. සමහර ඉඩේවල තවමත් අවුල් සහගත තත්ත්ව තිශබනවා. ඒවා අශප්

සංවර්ධන ‍රියාදාමයට එකතු වන සමාගේ ශවන්න හුළුවන්. න කත් මීට වඩා අපි ඒ සමාගේ ගැන සැලකිලිමත් ශවන්න ඕනෑ. ඔවුන් , ්චිත කාල ීතමාවලදී ඒ භාරගත් කටයුතු අවසන් ශනොකරන තත්ත්වයක් අපට ශපශනන්න තිශබනවා. පසු ගිය කාලශේ -මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ආණ්ඩු කාලශේ- බාර දීහු ඒ කටයුතු තවම ශකරීශගන යන හැටි අපි දකිනවා. ඒ ගැටලු දවදුන් දවස වැඩි ශවනවා. දින , යමයක් නැතිව ඒ කටයුතු ඇදශගන යන තත්ත්වයක් තිශබන බව අපට අද ශපශනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඒ , සා ඉදිරිශේදී අපි ශකොළෙ නගරශේ සංවර්ධනය ශවනුශවන් ටිකක් උනන්දු විය යුතුයි.

අවසාන ව ශයන් මා ශේ කාරණය කියනවා. ශකොළෙ නගරශේ ජීවත් වන ජනතාවශ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීශේදී හා අශප් ආර්ිකක සංවර්ධනශේදී අපි එක හා සමානව ගමන් කළ යුතුයි. ශකොළෙ නගරශේ ජීවත් වන ජනතාවට අසාධාරණයක් ශනොවන විධියට අපි තීන්දු තීරණ අරශගන තිශබන , සා අද වනශකොට අපට ඉදිරියට එන්න හුළුවන්ශවලා තිශබනවා. ඒ ගැන මා නැවත වතාවක් අශප් පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා වාශ ම3 ශේ කටයුතු කරන්න එතුමාට ඉදිරිශේදීත් හැකි ශේවා කියා මා එතුමාට සුබ පතනවා. ශේ කාල ීතමාව තුළදී අපි වි ාල වැඩ ශකොටසක් කර තිශබනවා. ශකොළෙ නගරශේ ජීවත් වන අඩු ආදායේලාභී පවුල්වල ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න3 එම පවුල් නඟා දුටුවන්න3 ඔවුන්ට ශහොඳ , වසක් ලබා දීලා3 ඔවුන්ශ ජීවිතය ශගොඩ නඟන්න අපි ශහොඳ වැඩ ශකොටසක් කරශගන යනවා. 011 වසශර්දීත් ශකොළෙ නගරශේ ජීවත් වන අහිංසක දුප්පත් ජනතාව ශවනුශවන් ඒ කටයුතු කරන්න එතුමාට ක්තිය හා දධර්යය ලැශ වා කියා ්‍රාර්ථනා කරමින් මශ වචාන ස්වල්පය අවසාන කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

[பி.ப.2.44] ගු ඉ. චාේ්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நமடதபறுகின்ற மூன்று அமைச்சுக்களுமடய குழுநிமல விவொதத்திமல என்மனப் மபச அனுைதித்ததற்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். குறிப்பொக பிரொந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு, ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சு, நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் ததொடர்பொக எங்களுமடய பிரமதசங்கமள மையப்படுத்தி சில விடயங் கமள இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சர் தகௌரவ சம்பிக ரைவக்க அவர்கமள, முதலில் நொன் உங்களுக்கு நன்றி தசொல்ல மவண்டும். ைன்னொர் நகரசமபக்குச் தசொந்தைொன தசன்ற். லூசியொ விமளயொட்டு மைதொனத்மதப் புனரமைப்பதற்கு நீங்கள் கிட்டத்தட்ட 40 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கித் தந்தீர்கள். 2016ஆம் ஆண்டும் 2017ஆம் ஆண்டும் அதற்குொிய மவமலகள் நமடதபற்றன. அதற்கொக நொன் ைீண்டும் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். அமதமநரத்தில் அந்த விமளயொட்டு மைதொனம் ததொடர்பொக ஒருசில குமறபொடுகள் இருக்கின்றன. அவற்மறயும் உங்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன். அந்த விமளயொட்டு மைதொனம் புனரமைக் கப்பட்டதன் பின்பு அது கிட்டத்தட்ட யொழ்ப்பொை துமரயப்பொ விமளயொட்டு மைதொனத்மத ஒத்திருக்கும். அந்த விமளயொட்டு

2501 2502

[ගරු කජිබුර් රණුමාන් මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

மைதொனத்திற்கு වතුර මල් - நீர் ைமழ என்ற ஒரு தசயற்றிட்டத்மத உங்களுமடய அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற UDA இன் ைொகொைப் பைிப்பொளர் உள்வொங்கவில்மல. அந்த වතුර මල් க்குொிய மவமலத்திட்டத்மத அதில் உள்வொங்குைொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். அத்துடன் அவர் வடக்கில் இருக்கின்ற ஐந்து ைொவட்டங்கமளயும் அரசியல் சொர்பில்லொைல் திட்டைிட்டு அபிவிருத்தி தசய்து வருகின்றொர். அதற்கொக அவருக்கும் நொன் இந்த மநரத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

எங்களுமடய பள்ளிமுமன கிரொைம் முற்றுமுழுதொக ைீனவர்கமளக் தகொண்ட ஒரு கிரொைைொக அமைந்திருக்கின்றது. அவர்கள் அதிகொமல ைீன் பிடிக்கச் தசன்று பி.ப. 5 - 6 ைைிக்குத்தொன் திரும்பி வருவொர்கள். அதன் பின்புதொன் அவர்கள் விமளயொடுவதற்குச் தசல்வொர்கள். குறிப்பொக பள்ளிமுமன கொல்பந்து விமளயொட்டுக் கழகத்மதச் மசொோ்ந்த இரண்டு வீரர்கள் இலங்மகயின் மதசிய விமளயொட்டுக் கழகத்தில் -National Team- உள்வொங்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அமதமபொன்று, அங்குள்ள பல கொல்பந்து வீரர்கள் தகொழும்பிலிருக்கின்ற பல விமளயொட்டுக் கழகங்களுடன் ஒப்பந்த அடிப்பமடயில் விமளயொடி தங்களுமடய திறமைகமளக் கொட்டி வருகின்றொர்கள் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, இமத நீங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள மவண்டும். அந்த விமளயொட்டு மைதொனத்மதப் புனரமைப்புச் தசய்வதொல் அந்தப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற விமளயொட்டு வீரர்களுமடய உற்சொகத்மத தைன்மைலும் வளர்க்கலொம். அந்த ைண் கொல்பந்து விமளயொட்டுக்குப் தபயர்மபொன ைண்ைொகும். பள்ளிமுமன தசன்ற். லூசியொ பொடசொமலயொனது 17 வயதுக்குட்பட்ட கொல்பந்துப் பிொிவில் அகில இலங்மக ொீதியில் முதலொவது இடத்மதப் தபற்றது என்பமத நொன் இந்த மநரத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ஏன், நொன் இந்த விடயங்கமளக் குறிப்பிடுகிமறதனன்றொல், தபொருத்தைொன இடத்தில் அமைந்திருக்கும் அந்த விமளயொட்டு மைதொனத்மத அபிவிருத்தி தசய்வது வீரர்களுக்கு உகந்ததொக இருக்கும் என்பதற்கொகத்தொன். பிற்பகல் மவமளயில் விமளயொடுவதற்கு அவர்களுக்குப் மபொதிய தவளிச்சம் இருப்பதில்மல. அந்த வமகயில், அங்கு night lamps தபொருத்துவது ததொடர்பொகவும் அந்த விமளயொட்டு மைதொனத்துக்குச் சுற்று ைதில் அமைப்பது ததொடர்பொகவும் நொன் உங்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்மறன். ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் தங்களுமடய அமைச்சின்கீழ் புனரமைக்கப்படுகின்ற ஒமரதயொரு விமளயொட்டு மைதொனம் அதுவொகும். ஆகமவ, இமளஞர் - யுவதிகளுமடய விமளயொட்டுக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுத்து இந்த மூன்று விடயங்கமளயும் பூர்த்தி தசய்து தகொடுக்க மவண்டுதைன்று தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். அதற்குொிய ஆமலொசமனக் கடிததைொன் மறயும் உங்களிடம் தருவதற்கொக நொன் தகொண்டுவந் திருக்கின்மறன். அதனடிப்பமடயில் அதற்கு முன்னுொிமை தகொடுப்பீர்கள் என்று நொன் நம்புகின்மறன்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் வங்கொமல facility centre ஐ அமைப்பதற்கு ைொவட்ட அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டத்தில் தீர்ைொனித்து, அது சம்பந்தைொக ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் ஊடொக ைொகொைப் பைிப்பொளருக்கு நொங்கள் முன்தைொழிந்திருந்மதொம். அங்கு ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் பொிந்துமரமய ஏற்று, அவர்கள் அதற்கொன வமரமவச் தசய்திருக்கிறொர்கள். அதொவது, எவ்வளவு பைம் மதமவ என்பது பற்றி முன்தைொழிந்து சொியொன திட்டதைொன்று தயொொிக்கப்பட்டுள்ளது. இதற்கு உங்களுமடய அமைச்சொல் கிட்டத்தட்ட 60 ைில்லியன் ரூபொய் estimate தசய்யப்பட்டுள்ளது. ைன்னொர் நகரத்துக்கு

வருகின்ற ைக்கள் இந்த வங்கொமல facility centre மூலம் பயன் தபற முடியும். ைன்னொர் பிரதொன வீதியில் இருக்கின்ற பொலத்திற்கு அருகொமையில் ைிகவும் அழகொன ஒரு பிரமதசத்தில் இது அமைய இருக்கின்றது. அதன் அருகொமையில்தொன் வங்கொமல பறமவகள் சரைொலயமும் இருக்கின்றது. குறிப்பிட்ட இரண்டு விடயங்களும் உண்மையில் ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் முக்கிய மதமவகளொகும். தங்களுமடய அபிவிருத்தி மவமலகள் பல இப்தபொழுது நமடதபறுகின்றன. முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் ததொடர்பிலும் பல முன்தைொழிவுகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. ஒருசில மவமலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நொன் மநற்று ைொகொைப் பைிப்பொளருடன் இது சம்பந்தைொக ததொமலமபசியில் ததொடர்புதகொண்டு மகட்டமபொது, முல்மலத்தீவில் மவமலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்று கூறியிருந்தொர். அதற்கும் நொன் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, ைன்னொர் நகரத்தின் பிரதொன பஸ் தொிப்பு நிமலயம், சந்மதக் கட்டிடத் ததொகுதி ஆகிய இரண்டினதும் நிர்ைொை மவமலகள் சம்பந்தைொக ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவினொல் UDA ைொகொைப் பைிப்பொளருக்கு விண்ைப்பிக்கப்பட்டதன்மபொில், அவர் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அதனுமடய வமரவுகமளச் சைர்ப்பித்து அதற்குொிய அனுைதிமயயும் தபற்றிருந்தொர். அமதமநரம் 2018ஆம் ஆண்டு இதற்குொிய மவமலத்திட்டங்கமள ஆரம்பிப்பதொக உறுதியளித்திருந்தொர். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, இந்த மவமலத்திட்டத்மத மைற்தகொள்வதற்கொக 250 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த நிதிதயொதுக்கீட்டில் தவறொன ஒரு தசயற்பொடு இடம்தபற்றிருக்கின்றது. அதொவது, உங்களுமடய அமைச்சுக்கு ஒதுக்க மவண்டிய 250 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி எப்படி மகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டது? என்பது மகள்விக்குொிய விடயைொகும். நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர் உமரயொற்றும்மபொது, "இந்த 250 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஏன், சம்பந்தைில்லொத ஓர் அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது?" என்று அவொிடம் மகட்மடன். அமதமநரம் ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சர் அவர்களிடமும் "இந்த நிதி உொிய அமைச்சுக்கு ைொற்றப்படொவிட்டொல் நொன் வரவு தசலவுத் திட்டத்துக்கு வொக்களிக்கைொட்மடன்" என்று கூறியிருந்மதன். பிரதைர் அவர்கள் அதமன ைொற்றுவதொக உறுதியளித்த பின்புதொன் நொன் வொக்களித்மதன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உங்களுக்கும் இதிமல தபொறுப்பிருக்கின்றது. அரசொங்கத்தின் பைம் ைக்களுக்குச் தசன்றமடய மவண்டும். அந்தவமகயில், உங்களுமடய அமைச்சினொல், உங்களுமடய ைொவட்ட, ைொகொை தபொறியியலொளர்களொல் மைற்தகொள்ளப்பட்ட இந்த முயற்சி வீண்மபொகக்கூடொது என்பமதயும் நொன் உங்களிடம் கூறிமவக்க விரும்புகின்மறன். எனமவ, நீங்கள் அந்த நிதிமய உங்கள் அமைச்சின்கீழ் தகொண்டுவந்து அதற்குொிய மவமலத்திட்டங்கமள ைன்னொர் ைொவட்டத்திற்கு நீங்கமள வந்து ஆரம்பித்து மவக்க மவண்டுதைன்று ைன்னொர் ைக்கள் சொர்பொக நொன் உங்கமள விநயைொகக் மகட்டுக்தகொள் கின்மறன். ஏதனன்றொல், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் சந்மதக் கட்டிடத்ததொகுதி இல்மல; பஸ்தொிப்பு நிமலயம் இல்மல. அங்மக pavement இல் சிறிய சிறிய கமடகமள அமைத் துத்தொன் வியொபொரம் தசய்கிறொர்கள். அந்த நிமலமையில்தொன் ைன்னொர் நகர்ப்பகுதி கொட்சியளிக்கின்றது.

2015ஆம் ஆண்டு ஆட்சி ைொற்றத்திற்குப் பின்பு உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்கள் ைன்னொர் ைொவட்டச் தசயலக புதிய கட்டிடத்ததொகுதிக்கொன நிதிமய ஒதுக்கீடு

2503 2504

පාර්ලිශේන්තුව

தசய்து, கடந்த சில ைொதங்களுக்கு முன்பு அதமனத் திறந்து மவத்தொர். அந்தமநரத்தில் கட்டிடத்தின் 4ஆம் ைொடியிலிருந்து அவர், “ என்ன சொள்ஸ் உங்களுமடய town இப்படி இருக்கின்றது” என்று மகட்டொர். அதற்கு நொன், "இதற்குொிய திட்டங்கள் வமரயப்பட்டிருக்கின்றன; 2018ஆம் ஆண்டில் எங்களுக்குொிய சந்மதக் கட்டிடத்ததொகுதியும் பஸ் தொிப்பு நிமலயமும் ஆரம்பிக்கப்படுைொ?" எனக் மகட்டிருந்மதன். அப்தபொழுது தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ஆரம்பிக் கப்படுதைன உறுதியளித்திருந்தொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, ைீண்டும் நொன் இந்த விடயத்மத உங்களிடம் குறிப்பிடுகின்மறன். அதொவது, அந்த பஸ் தொிப்பு நிமலயத்துக்கும் சந்மதக் கட்டிடத்ததொகுதிக்குமுொிய நிதிமய உங்களுமடய அமைச்சின்கீழ் தகொண்டுவந்து, நீங்கமள அதற்குொிய மவமலமயயும் ஆரம்பித்து மவக்கமவண்டும். அத்துடன், நொன் குறிப்பிட்ட விடயங்கள் ததொடர்பொகக் கூடிய கவனதைடுக்க மவண்டுதைனவும் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

உங்களுமடய அமைச்சின் ைொவட்ட, ைொகொை அதிகொொிகளுடன் நொன் கமதத்திருக்கின்மறன். அவர்கள் ைொவட்ட அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டத்திற்கு வருபவர்கள். நொனும் அந்த அபிவிருத்திக்குழுவில் ஓர் இமைத்தமலவரொக இருக்கின்மறன். ஆனொல், அமைச்சிலிருக்கின்ற அதிகொொிகளுடன் எங்களுக்கு தநருங்கிய ததொடர்பில்மல. ஆகமவ, நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சிலிருக்கின்ற அதிகொொிகளுக்குப் பொிந்துமர தசய்து அதற்குொிய நடவடிக் மககமள எடுக்கமவண்டுதைன நொன் உங்களிடம் விநயைொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அமதமநரத்தில், இன்று நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சு சம்பந்தைொகவும் ஒருசில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ைன்னொர் ைொவட்டைொனது, குடிநீமரப் தபொறுத்தவமரயில் ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயில் இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அங்குள்ள ைக்கள் குடிப்பதற்கு நீர் எடுப்பது ைிகப்தபொிய சிரைைொக உள்ளது. ஆகமவ, மதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபயின் மதமவ ைன்னொர் ைொவட்டத்திற்கு அத்தியொவசியைொக இருக்கின்றது. ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் கடந்த வரட்சியின்மபொது பல பிரமதசங்களில் குடிப்பதற்கு நீர் இல்லொைல் பலர் துன்பப்பட்ட மவமளயில், அந்தந்த மநரத்தில் உடனுக்குடன் ைொகொைப் பைிப்பொளொின் அனுைதியுடன் ைொவட்டப் தபொறியியலொளர் உொிய ைக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்குவதற்குத் தங்களிடைிருந்த தண்ைீர் 'பவுசர்'கள் மூலம் நடவடிக்மக எடுத்தமைக்கொக அமைச்சுக்கும் ைொகொைப் பைிப்பொளருக்கும் ைொவட்டப் தபொறியியலொளருக்கும் நொன் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

அமதமநரத்தில், குடிநீர் வழங்கலுக்குொிய தபொருட்கள் வந்து ஒரு வருடத்துக்கு மைலொகியும் அதமன நமடமுமறப் படுத்துவதற்கு நீர் வழங்கல் அமைச்சு இன்னமும் எந்தவிதைொன நடவடிக்மககமளயும் எடுக்கவில்மல. அண்மையில் அமைச்சர் அவர்கள் தபொியைடு நீர் விநிமயொக ஆரம்ப விழொவுக்கு வருமக தந்ததபொழுது, "உதயபுரம், சிறுத்மதொப்பு, கொட்டொஸ்பத்திொி, மபசொமல, ஆண்டொன்குளம், வட்டக்கண்டல் மபொன்ற பிரமதசங்களுக்குக் குடிநீமர வழங்குவதற்குொிய தபொருட்கள் இங்மக உங்களுக்கு முன் கொட்சியளிக்கின்றன; ஒப்பந்தக்கொரர்களிடம் ஒப்பந்தம் தசய்து குறித்த தபொருட்கள் இன்னமும் ஏன் தகொடுக்கப்படவில்மல" என்று மநரடியொகக் மகட்டிருந்மதன். அப்தபொழுது தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், 2018ஆம் ஆண்டு அதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுப்பதொகக்

குறிப்பிட்டிருந்தொர். ஆனொல், 2018ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத் திட்ட முன்தைொழிவுகளில் இந்த விடயம் பிரதொனைொகக் குறிப்பிடப்படவில்மல. அமதமவமள, உங்களுமடய திட்டங்களில் இது இருக்கின்றதொதவன எனக்குத் ததொியவில்மல.

தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, உதயபுரம், சிறுத்மதொப்பு, கொட்டொஸ்பத்திொி, மபசொமல, ஆண்டொன்குளம், வட்டக்கண்டல் மபொன்ற கிரொைங்களுக்குக் குடிநீர் வழங்குவது ைிகவும் அவசியைொன மதமவயொக இருக்கின்றது. அதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டும். ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் உதவித் திட்டத்தில் இது நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக் கின்றததன நொன் நிமனக்கின்மறன். அதற்குொிய தபொருட்கள் எல்லொம் எந்தவித தொைதமுைின்றி வந்துவிட்டன. ஆனொல், அவற்மற நிலத்தினுள் பதித்து, அதற்குொிய விநிமயொகத்மத வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள ஏன், இன்னும் எடுக்கவில்மல? என்பமதயும் நொன் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அமதமநரத்தில், சன்னொர், ஈச்சிலவக்மக, கொயொநகர் மபொன்ற கிரொைங்களுக்குக் குடிநீர் விநிமயொகம் இன்னமும் இடம்தபறவில்மல. ஆனொல், அக்கிரொைங்களுக்கு ஒரு பக்கைொக இருக்கும் தபொியைடுவுக்கும் ைறுபக்கைொக இருக்கும் விடத்தல்தீவுக்கும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த மூன்று கிரொைங்களுக்கும் குடிநீர் வழங்கொைல், தகௌரவ அமைச்சர் றவுப் ஹக்கீம் அவர்கள் தபொியைடுவுக்கொன குடிநீர் விநிமயொகத்மத ஆரம்பித்து மவப்பதற்கு வந்தமபொது அங்குள்ள ைக்கள் ஆர்ப்பொட்டம் தசய்வதற்கு முயற்சித்தொர்கள். அப்தபொழுது நொன், "அமைச்சர் அவர்கள் சன்னொர், ஈச்சிலவக்மக, கொயொநகர் ஆகிய கிரொைங்களுக்குக் குடிநீர் வழங்குவொர்" என அந்த ைக்களுக்கு உறுதியளித்மதன். அந்தக் கூட்டத்தில் அந்தக் கிரொைங்களின் ைக்கள் சொர்பொக அமைச்சர் அவர்களிடம் ைகஜர் மகயளிக்கப்பட்டமபொது, அவர் குறிப்பிட்ட நொடுகளுமடய நிதி உதவியுடன் -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட மநரம் முடிவமடந்துவிட்டது. உமரமய நிமறவு தசய்யுங்கள்!

ගු ඉ. චාේ්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) எனக்கு ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அவர் குறிப்பிட்ட நொடுகளின் நிதி உதவியுடன் தங்களுமடய அமைச்சினது நிதிமயயும் மசர்த்து இதமன ஆரம்பிப்பதொகக் கூறியிருந்தொர். ஆனொல், அதற்குொிய திட்டங்கள் எதமனயும் கொைவில்மல. தகளரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, இந்த விடயத்மத நீங்கள் முக்கியைொகக் கவனிக்க மவண்டும். இரண்டு பக்கத்திலுமுள்ள கிரொைங் களுக்கு நீர் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. நடுவில் இருக்கின்ற மூன்று கிரொைங்களொன ஈச்சிலவக்மக, சன்னொர், கொயொநகர் மபொன்றவற்றுக்கு ைட்டும் நீர் விநிமயொகிக்கப்படவில்மல.

அமதமநரத்தில், மதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபயின் தற்கொலிக ததொழிலொளர்களொக வடக்கிமல 32மபர் மவமல தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். ைன்னொொில் 9மபர் 2010 முதல் மவமல தசய்கிறொர்கள். கடந்த

2505 2506

[ගරු ඉ. චාාල්ස් , ර්මලනාදන් මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் நொன் இதுபற்றி உமரயொற்றியமபொது அமைச்சர் அவர்கள் எழுந்து, 2017ஆம் ஆண்டு அதற்குொிய நடவடிக்மக எடுப்பதொக உறுதியளித்தொர். ஆனொல், அவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்கொைல், மவறு ைொவட்டத்திலிருந்து வந்தவர்களுக்கு ததொழிலொளர் நியைனம் வழங்கப்படுகிறது. தகளரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, இது ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத விடயம். அந்த 32 மபருக்கும் நிரந்தர நியைனம் வழங்க மவண்டும். வடக்கில் 2010ஆம் ஆண்டு முதல் ஆட்கள் இல்லொத கொலத்தில் அவர்கள் இரவுபகலொக 24 ைைித்தியொலங்களும் மவமல தசய்திருக் கிறொர்கள். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உங்களுக்குத் ததொியும், ைடுவிலுள்ள மதவொலயத்திற்கு ைக்கள் எத்தமனமபர் வருகிறொர்கள் என்று. அங்கு எப்படிக் குடிநீர்த் மதமவமயப் பூர்த்தி தசய்வது என்பது அங்குள்ளவர்களுக்குத்தொன் ததொியும். அவர்கள் எவ்வொறு கஷ்டப்பட்டு மவமல தசய்தொர்கள் என்பதும் அவர்களுக்குத் ததொியும். ஆகமவ, அவ்வொறு மவமல தசய்பவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனத்மத விமரவில் வழங்கமவண்டுதைன்று மகட்டு, மநரம் மபொதொமையினொல் நிமறவுதசய்கிமறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.02] ගු මුහසම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහසම්ෙදු ේදසූර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைது இப்ரொஹிம் முஹம்ைது ைன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திமல விவொதிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற மூன்று அமைச்சுக்களில் ஒன்றொன ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சின்கீழ் இயங்குகின்ற நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமப ததொடர்பொகவும் அதனுமடய நடவடிக்மககள் ைற்றும் சட்டங்கள் ததொடர்பொகவும் என்னுமடய அபிப்பிரொயங்கமள இந்தச் சமபயிமல ததொிவிக்க வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் நடவடிக்மக ைற்றும் அதனுமடய சட்ட அமுலொக்கம் என்பன இந்த நொட்டினுமடய நிமலமபறொன அபிவிருத்திக்கு ைிக அவசியைொன ஒன்றொகக் கொைப்படுகின்றது. சம்ைொந்துமற பிரமதச சமபயினுமடய தவிசொளரொக 2006-2011வமர இருந்த நொன், அந்தக் கொலப்பகுதியிமல தபற்றுக்தகொண்ட அனுபவங்களிலிருந்து நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் சட்டத்மத அமுலொக்குகின்ற விடயத்தில் இருக்கின்ற சவொல்கள் ைற்றும் குமறகமள இந்தச் சமபயிமல எடுத்துச்தசொல்வது சொலப்தபொருத்தைொகுதைன நம்புகின்மறன்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மதசிய அரசொங்கம் இந்த நல்லொட்சிமயக் தகொண்டுவந்த நொள் ததொடக்கம் நிமலமபறொன அபிவிருத்தி ததொடர்பொன திட்டைிடல்கமளச் தசய்துதகொண்டிருக்கிறது. அது ததொடர்பிலொன பல்மவறு கட்டங்கமள அமடந்துள்ளமதொடு, இன்றும் அது சம்பந்தைொகமவ மபசிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். இந்தச் சூழலில் நொடு பூரொவும் நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயினுமடய சட்டத்மத அமுல்படுத்துவதும் அதன் மைற்பொர்மவயின்கீழ் முழுநொட்டிலும் அபிவிருத்திப் பைிகமள மைற்தகொள்வதும் உறுதி தசய்யப்பட மவண்டும். அதுமவ இன்மறய கொலத்தின் மதமவயொக அமைந்துள்ளது. ஆனொல்

நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபச் சட்டத்மத அமுல்படுத் துகின்ற பிரமதசங்களொக குறிப்பிட்ட பிரமதசங்கள் ைொத்திரம்தொன் இதுவமர பிரகடனப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அமநகைொன ைொநகரசமப ைற்றும் நகரசமபப் பிரமதசங்கள் எல்லொம் இந்த நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபச் சட்டத்தின்கீழ் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுகின்ற, சட்டத்மத அமுலொக்குகின்ற பிரமதசங்களொகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டிருக் கின்றன. அமதமபொன்று பிரமதச சமப எல்மலக்குள்மள குறிப்பிட்ட பிரமதசங்கள் ைொத்திரம்தொன் இந்த நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபச் சட்டத்தின்கீழ் பிரகடனப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றன. என்னுமடய அபிப்பிரொயம் முழுப் பிரமதசங்கமளயும் இந்த நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபச் சட்டத்தின்கீழ் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட பிரமதசங்களொக ைொற்றியமைத்து நகரங்களில் நிர்ைொைிக்கின்ற அபிவிருத்திப் பைிகள் ைட்டும் கண்கொைிக்கப்படுகின்றமவகளொக அல்லது சட்ட ொீதியொக அமைக்கப்படுகின்றமவகளொக உறுதிப் படுத்தப்பட மவண்டும். ஏமனய அதொவது கிரொைப் பிரமதசங்களில் நிர்ைொைிக்கின்ற அபிவிருத்திப் பைிகமளக் கண்கொைிக்க மவண்டியது அவசியைொகும்.

ைக்களுமடய சுகொதொரம், பொதுகொப்பு என்று பொர்க்கின்றதபொழுது முழுப் பிரமதசங்களிலும் நிர்ைொைிக்கப் படுகின்ற நிர்ைொைப்பைிகமளயும் அபிவிருத்திப் பைிகமளயும் கண்கொைிக்க மவண்டியது அவசியைொகும். அதற்கப்பொல் நகர்ப்புறப் பிரமதசங்களொக அமடயொளப் படுத்தப்பட்டு பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட பிரமதசங்களிமல நமடமுமறயிமல இருக்கின்ற அதனுமடய சட்டதிட்டங்களுக் கமைவொக ஒவ்தவொரு அபிவிருத்திக்கொகவும் முன்னனுைதி மகொருகின்றதபொழுது அவர்களுக்கு குறித்த கொைியினுமடய விஸ்தீரைம் ஆகக் குமறந்தது 06 மபர்ச்சஸ் ஆக இருக்க மவண்டுதைன்பது நமடமுமறயில் இருந்துவருகிறது. இன்று ைக்களுக்கு இருக்கின்ற கொைித் தட்டுப்பொடு ைற்றும் நமடமுமறயிலிருக்கின்ற சிக்கல்கமளதயல்லொம் மவத்துப் பொர்க்கின்றமபொது, தபரும்பொலொன ைக்கள் 6 மபர்ச்சஸிலும் குமறந்த விஸ்தீரைமுள்ள கொைியிமலதொன் தங்களுமடய அபிவிருத்திப் பைிகமள மைற்தகொள்வதற்கு முன்வருகின் றொர்கள்; அதற்கொன முன்னனுைதிமயக் மகொருகின்றொர்கள். ஆனொல், நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபச் சட்டத்தின் பிரகொரம், அதற்கொன அனுைதிமய வழங்குகின்ற உள்ளூரொட்சி ைன்றத்திற்கு அதற்கொன சிபொொிமச வழங்கமுடியொத ஒரு நிமலமையில்தொன் நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமப இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது.

அதிலும் குறிப்பொக, நிச்சயைொகத் திட்டைிட்ட முமறயில் அனுைதிமயொடு நிர்ைொைிக்கப்பட மவண்டிய கட்டிடங்கள், அதொவது, வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் ‘A’ தரத்திலொன பிரதொன வீதிகளின் ைருங்கிமல அமைக்கப்படுகின்ற கட்டிடங்கள் நிச்சயைொக அனுைதிமயொடுதொன் நிர்ைொைிக்கும் நிமலமைமய ஊர்ஜிதம் தசய்யமவண்டிய அவசியம் இருக்கின்ற சூழலில், அவ்வொறொன கட்டிடங்களுக்குத்தொன் அந்த அனுைதிமய அதிகைொக வழங்கமுடியொத நிமலமையிமல நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமப இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல் வியொபொர நிமலயங்கமள அமைப்பதற்கொக ைக்கள் முன்வருகின்றமபொது, அவர்கள் அதற்கொக ஒதுக்கியிருக் கின்ற கொைியினுமடய விஸ்தீரைம் நிச்சயைொக 6 மபர்ச்சஸிலும் குமறந்தளவிமலமய கொைப்படுகின்றது. அந்த நிமலமையிமல அதற்கொன அனுைதிமய வழங்க முடியொத நிமலமையிமல நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமப இருப்பது ைக்களின் நீண்டகொலக் குமறயொக இருந்துதகொண்டிருக் கின்றது.

2507 2508

පාර්ලිශේන්තුව

கிழக்கு ைொகொைத்தில், குறிப்பொக அம்பொமற ைொவட்டத்திமல நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயினொல் gazette பண்ைப்பட்டு 2005ஆம் ஆண்டு நகர்ப்புறங்களொகச் சில பிரமதசங்கள் பிரகடனம் தசய்யப்பட்டன. இற்மறக்கு 12 வருடங்களொகின்றமபொதிலும், ைக்கள் பலர் சட்டொீதியொக தங்களுமடய நிர்ைொைப் பைிகமள - அபிவிருத்திப் பைிகமள மைற்தகொள்வதற்கு முன்வருகின்றமபொதும் அதற்கொன முன்னனுைதிமய வழங்க முடியொத நிமலமையிமலதொன் நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமப இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அந்த ைக்கள் இன்னமும் அந்த அவஸ்மதயிலிருந்து ைீளொத நிமலமையிமலதொன் உள்ளொர்கள். அதற்குச் சொதகைொக ஒவ்தவொரு பிரமதசத்திலும் அபிவிருத்தித் திட்டைிடமல - development plan ஐ நிச்சயைொக நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமப தசய்ய மவண்டும். இந்தப் 12 வருட கொலத்திற்குள்மள அம்பொமற ைொவட்டத்திமல இருக்கின்ற கமரமயொரப் பிரமதசங்களில் நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபச் சட்டத்தின் கீழ் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட பிரமதசங்களில் இன்னமும் அந்த அபிவிருத்தித் திட்டைிடல் இடம்தபறவில்மல. Development plan is not for the area which is gazetted by the UDA Act. I think it was gazetted in 2005. ஆகமவ, இந்த விடயம் ைிகவும் பொரதூரைொக சீர்தூக்கிப் பொர்க்கப்பட மவண்டியததொன்றொகும்.

ஏற்தகனமவ நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபச் சட்டத்தின்கீழ் நகர்ப்புறப் பிரமதசங்களொகப் பிரகடனப்படுத் தப்பட்ட பிரமதசங்களிமல அவசரைொக அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் - development plans - மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டும். அப்மபொதுதொன் அந்தத் திட்டைிடல்களுக்குள்மள வலயங்கள் அமடயொளம் கொைப்பட்டு, ஒவ்தவொரு வலயத்திலுைிருக்கின்ற சவொல்கள், நமடமுமறப் பிரச்சிமனகளுக்மகற்ற முமறயிமல ஒரு தைத்தனப்மபொக்மகொடு, விட்டுக்தகொடுப்மபொடு கொைியின் விஸ்தீரைங்கமளத் தீர்ைொனிக்கலொம் என்ற ஒரு விடயைிருக் கின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் இருக்கின்றது.

ගු මුහසම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහසම්ෙදු ේදසූර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைது இப்ரொஹிம் முஹம்ைது ைன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) ஆகமவ, இந்த நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபச் சட்டம், அதனுமடய அமுலொக்கம், அதனுமடய அபிவிருத்தி ததொடர்பொன கண்கொைிப்பு என்பன ைிக அவசியைொகத் மதமவப்படுகின்ற இந்தக் கொலகட்டத்திமல, அதுவும் நிமலமபறொன அபிவிருத்தி ததொடர்பொக நொங்கள் கவனம் தசலுத்துகின்ற இந்தக் கொலகட்டத்திமல இதனுமடய மசமவயொனது விமனத்திறன் கூடியதொக இருக்கின்றது. எனமவ, எல்லொப் பிரமதசங்களுக்கும் அதமன ஊர்ஜிதம் தசய்கின்ற நடவடிக்மகமய குறித்த அமைச்சு நிச்சயைொக மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்ற ஒரு பைிவொன மவண்டுமகொமள இந்தச் சமபயிமல விடுக்கின்மறன்.

மைலும், என்னுமடய மவண்டுமகொளின் பிரகொரம், நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமப சம்ைொந்துமறயிமல ஒரு பஸ்தொிப்பு நிமலயத்மத உருவொக்குவதற்கொன ஒரு திட்டைிடமலச் தசய்து அதற்குத் மதமவயொன ைதிப்பீட்டுத் ததொமகமயயும் தீர்ைொனித்துத் தந்திருக்கின்றது. அந்தவமகயில் நொன் இந்த நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்கு நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, சுருக்கைொகக்கூறி முடித்துக்தகொள்ளுங்கள்!

ගු මුහසම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහසම්ෙදු ේදසූර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைது இப்ரொஹிம் முஹம்ைது ைன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Please give me one more minute, Sir.

இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திமல நகர அபிவிருத்திப் பைிகளுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற பொொிய ததொமகயிமல ஒரு சிறு பகுதிமய சம்ைொந்துமறயில் ஏற்தகனமவ நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் உதவியுடன் தரப்பட்டிருக் கின்ற திட்டைிடலுக்கும் ைதிப்பீட்டு அறிக்மகக்கும் ஏற்றவமகயில் மதமவப்படுகின்ற அந்தப் பைத்மத ஒதுக்கீடு தசய்து, அந்த பஸ்தொிப்பு நிமலயத்மத உருவொக்கித் தருைொறு மகட்டு, வொய்ப்புக்கு ைீண்டும் நன்றிகூறி, விமடதபறுகின் மறன்.

[අ.භා. 1.11] ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (ප්‍රානද්ශීය ්ංවර්ධාන අොතයුරො (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ - பிரமதச அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදශේදී පිළිතුරු කථාව කරන ශේ අවස්ථාශේ අප අමාතයාං ය පිළිබඳව විශේචාන සහ ශයෝජනා ශගන ආ3 දුයලුම මැති ඇමතිවරුන්ට මශ ශගෞරවය ්‍රථමශයන්ම මම හුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 අශනකුත් අමාතයාං මඟින් ආවරණය ශනොවන3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනයට අදාළ කර්තවයයන් සහුරා ගත යුතු තවත් වි ාල වැඩ ශකොටසක් ක්ශෂේත්‍රශේ හන්නා ගැනීමට හැකි බව අපට ශපශනන්නට තිශබනවා. ඒ , සා එවැ, අශනකුත් අමාතයාං වල වැඩසටහන්වලින් ආවරණය ශනොවන ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීමත්3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන විෂමතාවන් අවම කර රශට් සමබර3 තිරසර සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා වඩාත් සාධනීයවූත්3 ඵලදා චවූත් ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන වැඩසටහන් සැලසුේ කිරීම හා සේබන්ධිකරණය කිරීම මාශ අමාතයාං ශේ වග කීමක් ව ශයන් සලකනවා. එවැ, ශයෝජනා ශේ වන විටත් අපි කදල් අමාතයාං ය සමඟ සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා.

, දහස ලැබීශමන් පසු දීර්ඝ කාලයක් ගතවී ඇතත්3 රටක් ශලස අප තවමත් ්‍ර ස්ත සංවර්ධන මට්ටමක් ළඟා කර ගැනීමට සමත් වී නැති බවයි අපට ශපනී යන්ශන්. ශබොශහෝ සංවර්ධන වයාපිති හා වැඩසටහන් බස්නාහිර පළාත ශක්න්ද්‍ර කර ශගන දුදු වනවා. රශට් ආර්ිකකයට දළ ශද්ශීය ආදායමට වන දායකත්වශයන් අඩකටත් වඩා ඉෂ්ට වන්ශන් බස්නාහිර පළාශතන් බවයි ශේ වන විට පවතින තත්ත්වය අනුව අපට පැහැදිලි වන්ශන්. රශට් සෑම පළාතකම මනා සංවර්ධනයක් ඇති කිරීශේ අව යතාව ඉලක්ක කර ග, මින්3 වර්තමාන අශප් රජය විශ ේෂිත සංවර්ධන වයාපිති රාශියක් ‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුේ කර තිශබනවා. මහනුවර මහනගර සැලසුේ වයාපිතිය3 -Kandy City Development Plan එක- ඉන් ්‍රධාන එකක් බවට පත් වී තිශබනවා.

2509 2510

[ගරු කහේමදු ඉ රාහිේ කහේමදු මන්ූ ර් මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

දුංගප්පූරුශේ සර්බානා ජුශරෝං සමාගශේ සැලසුේ අනුව ත්‍රිකුණාමල නගර සැලසුේ වයාපිතිශේ මූලික සැලසුේ ශේ දිනවල විමර් නය ශකශරනවා.නැ ශඟනහිර ්‍රශද් ශේ මන්ත්‍රීවරුන් ශේ ගරු සභාශේදී ත්‍රිකුණාමලශේ සංවර්ධනය ගැන කථා කළා. මා හිතනවා මශ කථාශේදී ඔවුන්ට වැදගත් වන කරුව කිහිපයක් කියශවයි කියලා.

ශමවැ, සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීම තුළින් රශට් තිරසර සංවර්ධනයක් ඇති වනවා වාශ ම3 ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන විෂමතාවන් අවම කර ගැනීමටත් ශහේතු වනවා. එවැ, විශ ේෂිත වයාපිති මධයම3 උතුරු මැද හා නැ ශඟනහිර පළාත්වල සේබන්ධිකරණය කිරීම මශ අමාතයාං ශේ වග කීමක් ශලස පවරා තිශබනවා. ඒ සඳහා මශ අමාතයාං ශයන්3 අශප්ක්ෂිත උපරිම සහශයෝගය ලබා දීමටත් මම බලාශපොශරොත්තු වනවා. එම අමාතයාං ය නගර සංවර්ධන හා විශ ේෂ වයාපිති අමාතයාං යන් සමඟ සේබන්ධිකරණයශකොට මහනුවර මහනගර සැලසුේ වයාපිතිය ‍රියාත්මක කරනවා. ත්‍රිකුණාමලය සංවර්ධන සැලසුේ ශේ වන විට අවසන් ශවමින් පවතිනවා. එම සැලැස්මට අනුව පහත සඳහන් වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීම දළ ව ශයන් සැලසුේශකොට තිශබනවා.

ත්‍රිකුණාමල නගරබද ්‍රශද් 3 ශවශළඳ සංකීර්ණ3 නගරබද සංචාාරක කර්මාන්තය හා අපනයන ්‍රවර්ධන කලාපයක් ශලස ඉදිකිරීමට , යමිතයි. උප්හුශේලි3 තේපලාකාමේ හා කින්, යා ්‍රශද් අධි ජනගහනශයන් යුත් ජනාවාස ්‍රශද් ශලස සංවර්ධනය කිරීමට , යමිතයි. කත්තූර් ආහාර වර්ග සැකසුේ කිරීශේ ්‍රශද් යක් ශලස සංවර්ධනය වනවා ඇති. කන්තශල් කිෂි කාර්මික , පැයුේ පිළිශයළ කරන ්‍රශද් යක් ශලසත්3 හුල් කශඩ් ලවණ , ෂ්පාදිත ්‍රශද් යක් ශලසත් සැලසුේ ශකොට තිශබනවා. ශමොරවැව3 ශසේරුවාවිල කිෂි කාර්මික ්‍රශද් ශලස සැලසුේ කර තිශබනවා. , ලාශේලි හා කුච්චාශේලි නීල හරිත සංචාාරක කර්මාන්ත ්‍රශද් යක් ශලස ශමම සැලසුමට ඇතුළත් ශවනවා. ශමම සැලැස්ම තුළ ත්‍රිකුණාමලය3 අනුරාධහුරයට හා ශපොශළොන්නරුවට යා කිරීම සඳහා සැලසුේ කළ යුතුයි යන්න මාශ අදහසයි. ඊට අමතරව3 ගරු අගමැතිතුමාශ අවසන් ඉන්දියානු සංචාාරශේදී සාකච්ඡා වූ ආකාරයට ත්‍රිකුණාමල වරාය සංවර්ධනය කිරීම දුදු වනු ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 අය වැය ශයෝජනාශේදී සෑම අමාතයාං යක්ම තමන් ට ලැශබන ්‍රතිපාදන ්‍රමාණයන් ශදස බලාශගන දුටිනවා. න කත්3 අශප් භාණ්ඩාගාරශේ තිශබන කදල් ටික ශබදා ශගන පමණක් ශේ රට සංවර්ධනය කළ ශනොහැකි බව මාශ වි ්වාසයයි. ශේ රට හැකිතරේ විශද් ආශයෝජන ලබා ගත යුතුයි. ඒ හරහා සෑම ක්ශෂේත්‍රයකම මහා පරිමාණ ආශයෝජන වයාපිති ආරේභ කළ යුතුයි. එමඟින් නව ස්කියා අවස්ථා උත්පාදනය වනවා ශසේම වාර්ෂිකව විශද් ශවශළඳාශේදී ශමරටින් පිටරටට ගලා යන කදල් ්‍රමාණය ඉතිරි කර ගැනීමටත්3 පිටරටවලින් ශමරටට එන කදල් ්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීමටත් අවස්ථාව සලසා ගත යුතුයි. ශේ , සා මාශ අමාතයාං ය මඟින් අශප් රටට නව ආදායේ මාර්ග උත්පාදනය කළ හැකි මහා පරිමාණ ආශයෝජන වයාපිති ආරේභ කිරීම සඳහා ශද්ශීය හා විශද්ශීය ආශයෝජකයන්ට ආරාධනා කරනු ලැබුවා. ශේ වන විටත් ්‍රතිචාාර ,0කට අධික සංඛ්‍යාවක් අප ශවත ළඟා වී තිශබනවා. ඊට අමතරව ආශයෝජකයන් කිහිප ශදශනකුම හන්නා ශගන ඔවුන් සමඟ මූලික සාකච්ඡාවන් පවත්වා ඔවුන්ශ වයාපිති ශයෝජනා ලබා ගැනීමටත්3 ඒවාශේ ශයෝගයතාව සලකා බැීමමටත් කටයුතු කරමින් දුටිනවා. ඒ අනුව විශද්ශීය ආශයෝජකයන් හරහා ත්‍රිකුණාමල ්‍රශද් ශේ ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 100ක පමණ ආශයෝජනයකින් සංචාාරක ශහෝටල් ශවශළඳ මධයස්ථාන හා පරිපාලන ශගොඩනැඟිලිවලින් සමන්විත ශයොට් මරීනා සංචාාරක , ශක්තන වරායක් ශගොඩනැඟීම සඳහා මහා පරිමාණ වයාපිති

ශයෝජනාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට ශයො ක කර තිශබනවා. එමඟින් ශේ රශට් සංචාාරක කර්මාන්තශේ වි ාල ව ශයන් දියුවවක් ඇති කර ගැනීමටත්3 විශද් වි, මය ඉපැ චම වැඩි කර ගැනීමටත්3 නව ස්කියා අවස්ථා උත්පාදනය කර ගැනීමටත් හැකියාව ලැශබනවා ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මඩකළහුව3 ශචාන්කල්අඩි ්‍රශද් ශේ ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 97ක ආශයෝජනයකින් ීත, 3 කිරි සහ ශකොේශපෝස්ට් ශපොශහොර , ෂ්පාදනයට අදාළ මහා පරිමාණ ඒකාබද්ධ මිශ්‍ර කර්මාන්ත වයාපිතිය සඳහා විශද්ශීය ආශයෝජකශයකුශගන් ශයෝජනාවක් අප ශවත ලැබී තිශබනවා. පසුගිය කථාවලදී කානු ගැන3 මැෂින් ගැන3 ශබෝක්කු ගැන විතරක් කථා කරහු ඒකාබද්ධ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශේවා ශත්රුේ ගත්ශතොත් ශහොඳයි. දැනටමත් ඒ පිළිබඳ මූලික සාකච්ඡා කිහිපයක් පවත්වා තිශබනවා. එමඟින් ඍජු හා වක්‍ර ස්කියා අවස්ථා 3000කට අධික ්‍රමාණයක් ජ, ත කිරීමටත් අශප්ක්ෂා කරනවා. ශමවැ, මහා පරිමාණ ආශයෝජන වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීම තුළින් ජාතික ආර්ිකක වර්ධනය ඉහළ නැංවීම මඟින් රටට දැශනන කාර්යභාරයක් ඉටු කිරීම මශ අශප්ක්ෂාවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 පසුගිය වසර හුරාවටම මා ලැූ අත් දැකීේ අනුව ආශයෝජකයන් ශවත අව ය පහසුකේ සැලීතමට පවතින රාජය යන්ත්‍රණය තුළ තවමත් ශනොශයකුත් බාධක දක්නට තිශබනවා. ශමරටට පැමිශණන ආශයෝජකයන්ට තම කදල් ආශයෝජනය කරනවාට වඩා වැඩි ශවශහසක් ඉඩේ , රවුල් කර ගැනීම3 අව ය මූලික අවසර ලබා ගැනීේ හා ශවනත් ්‍රසේපාදන කාර්යයන් සඳහා දැරීමට දුදු වී තිබීම අවාසනාවට කරුණක්. ඒ මූලික අව යතා සලසා ගැනීම සඳහා වැඩි ශවශහසක් සහ දිගු කාලයක් ගත කිරීමට දුදු වුවශහොත් ආශයෝජකයන් අදධර්යවත් වීම දුදුවිය හැකියි යන්න මාශ වි ්වාසයයි. න කත්3 මා මිත්‍ර ගරු මංගල සමරවීර ගරු කදල් ඇමතිතුමා ශමවර දුය අය වැය කථාශේදී ශේ අඩු පාඩුව මඟහරවා ගැනීම සඳහා ආශයෝජකයන්ට අව ය දුයලුම කටයුතු එකම කවුළුවකින් එක අවස්ථාවක කර ගැනීමට ශයෝජනා කර ඇති "one-stop shop" සංකල්පය මා ඉතා ඉහළින් අගය කරනවා. ශමමඟින් ඉතා ශකටි කාලයක් තුළ ආශයෝජකයන්ට තම ආශයෝජන වයපිති ‍රියාත්මක කර ගැනීමට අවස්ථාව සලසා ගතහැකි වුවශහොත් එය ඔවුන් දිරිමත් කිරීමට ශහේතුවක් වනවා ඇති.

අප අමාතයාං ය මධය පරිමාණ වයවසායකයන්ට අත හිත දීමට "දුයශවර" නමින් ජීවශනෝපාය සංවර්ධන වැඩසටහනක් හන්න්වා දී ඇත. ඇමති මණ්ඩලශේ අනුමැතිශයන් පසු කදල් අමාතයාං ය සමඟ ශේ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කළා. ශමම ණය ශයෝජනා ක්‍රමය ඉදිරිශේදී 011 වර්ෂයට කදල් අමාතයාං ය ශගොඩ නඟා ඇති ශපොීම සහනාධාර ණය ශයෝජනා ක්‍රමය වූ "වයවසායකත්වය සමඟ ‍රී ලංකාවක්" යන වැඩසටහන සමඟ සේබන්ධතාවක් ඇති ශකොටශගන ‍රියාත්මක කරමින් කිෂි කර්මාන්තශේ ඵලදා චතාව ඉහළ නැංවීම හා වාණිජකරණයට පහසුකේ සැප චම3 කිෂි කාර්මික කාර්යයන් සඳහා යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර භාවිතය දිරිගැන්වීම3 පාසල් ළ කන්ශ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන පාසල් බස් රථ ශසේවාව සඳහා අසුන් , බස් රථ ලබා ගැනීම3 ූ ර්ය බල ක්තිය , ශවස්වලට ලබා ගැනීම3 කුකුළු මස් , ෂ්පාදන දියුව කිරීම3 ධීවර3 පශු සේපත්3 මල් වගාව3 ශගවතු වගාව3 ලුණු ඉංජිශන්රු3 කද්‍රණ3 සංචාාරක වයාපාරය3 අත්කේ3 ඇඟලුේ3 ශතොරතුරු තාක්ෂණය වැ, ක්ශෂේත්‍රවල කර්මාන්ත දියුව කර ගැනීම3 මාධය උපකරණ මිලදී ගැනීම -ශපොීම රහිතව- සඳහා ශමන්ම , වාස සේපූර්ණ කර ගැනීම සඳහාත් දුයයට 50ක පමණ වූ ශපොීම සහනයක් ලබා ශදනු ඇත. තවද අප අමාතයාං ය 011 වර්ෂශේ මූලධන ්‍රතිපාදන ආශයෝජනය කිරීේ අනුව පහත අං ශකශරහි විශ ේෂ අවධානය ශයො ක කිරීමට , යමිතය.

2511 2512

පාර්ලිශේන්තුව

යටිතල පහසසුකම්

ශමමඟින් ්‍රශේ මාර්ග3 ශබෝක්කු3 පාලේ3 වැේ3 ඇළ ශේලි ඇතුළු වාරි පහසුකේ3 ්‍රාශද්ශීය සහ නගර ආ‍රිත ශපොදු ශවශළඳ සැල්3 ්‍රජා ාලා3 ක්‍රීඩාංගණ ආදිය ශගොඩ නැඟීම ශකශරහි අවධානය ශයො ක කරනු ඇත.

පාරි්රික ්ංචාරක ්පථාන කළෙනාකරණය හසා ප්‍රවර්ධානය

ශේ හරහා සංචාාරක ස්ථාන ආ‍රිත ශපොදු ශවශළඳ සැල්3 සංචාාරක ස්ථාන ආ‍රිත හස්ත කර්මාන්ත මධයස්ථාන3 ශභෝජනාගාර3 නැරඹුේ ශේදිකා3 විශ ේෂ සංචාාරක ස්ථාන ආ‍රිත වයවසායක සංවර්ධන ‍රියාකාරකේ ආදිය ගැන අවධානය ශයො ක කරනු ඇත.

ජාිනක ආහසාර නිෂපපාාන ප්‍රවර්ධානය

මිරිදිය මත්සය පිරිසැකසුේ කර්මාන්ත3 එළවලු3 පලතුරු3 ධානය සැකසුේ කර්මාන්ත ආදිය ගැන අවධානය ශයො ක කරනු ඇත.

්මූහස කෘක වයාපාර හසා කර්ෝදත

ඉදිරි ශවළඳ ගිවිසුේ සහිත වාණිජ වගා3 බීජ හා ශරෝපණ ද්‍රවය , ෂ්පාදන3 අව යතා පාදක කන්නශයන් පිට කිෂි , ෂ්පාදන සඳහා අවධානය ශයො ක කරනු ඇත.

කර්ෝදත ගම්ොන

අත්යන්ත්‍ර ශප්ෂ කර්ම3 විදුතුරු වළං3 දැව , ෂ්පාදන3 ශලෝහ , ෂ්පාදන ආදිය ගැන අවධානය ශයො ක කරනු ඇත.

ඉහත අං ‍රියාත්මක කිරීමට කදල් අමාතයාං ශේ ආශීර්වාදය අමාතයාං යට ලබා ශදන ශලස මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා දුටිනවා. මීට අමතරව3 මා ශයෝජනා කරනුශේ ගරු කදල් ඇමතිතුමාශ හා කදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමාශ ආශීර්වාදය මත ශමම අමාතයාං යට සැබෑ සංවර්ධනශේ වගකීේ රා කව තුළ දුටිමින් අහිංසක ජනතාව ජිවත් වන රට හුරා විදුර ඇති ගේවලට ඇති ්‍රශේ මාර්ගයන්හි ඇති ශනොදියුව මට්ටශේ වැල් පාලේ3 ශබෝක්කු හා ඒදඬු වැ, දෑ ශවනුවට ආරක්ෂිත පාලේ ශගොඩනැගීමට අව ය ්‍රතිපාදන ශමම අමාතයාං ය හරහා ලබා ශදන ශලසයි. ශමය ්‍ර කඛ්‍ත්වය මත ඉටු කර ශදන ශමන් ඉල්ලා දුටිමි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මශ අමාතයාං යට අයත්ව තිශබන එකම ආයතනය ‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරියයි. ශමශතක් දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයකට පමණක් ීතමාවී තිබුණ ශමම අධිකාරිශේ කාර්යයන් හා ශසේවාවන් දීප වයාප්ත මට්ටමින් හුළුල් කිරීම සඳහා අව ය නීතිමය කටයුතු දුදුකර තිශබනවා. කනගාටුවට කරුණක් වන්ශන් ශමම හදබිම අධිකාරිය බස්නාහිර පළාතට පමණක් ශගන තිශබන බව ්‍රසන්න රණතුංග මහතා පැවීතමයි. යමක් ගැන ශනොදැන කථා කිරීම එතුමා ශනොකළ යුතුය යන්න මශ මතයයි. අපි අලුත් ගැසට් , ශේදනයකින් හදබිම අධිකාරිය කළු රටම ආවරණය වන ආකාරයට වයාප්ත කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශමම ආයතනය හරහා දැනට අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ශ කාර්යාලශේ ශමශහයවීශමන් ‍රියාත්මක ශකශරන ජාතික ආහාර , ෂ්පාදන සංග්‍රාමය වැඩසටහනට - 017 දුට 0 0 දක්වා- සේබන්ධ ‍රියාකාරී ශමශහවරක් ඉටු කරනු ලබනවා. ඒ යටශත් ශේ වර්ෂශේදී මධයකාීමන ශබෝග වගාව සඳහා පැළ ලක්ෂයක් ජනතාව අතර ශබදාදීශේ වයාපිතියක් ‍රියාත්මක කරනු ලැබුවා.

ඉදිරි කාලශේදී දිවයිශන් ශගොවි පවුල් 173500ක් ඉලක්ක කර ග, මින් "හරිත සවිය" නමින් විශ ේෂිත කිෂි කාර්මික වැඩසටහනක් ‍රියාත්මක කිරීමට ශයෝජිතයි. ඒ වාශ ම කාබ, ක ශපොශහොර ශමට්‍රික් ශටොන් 903000ක් , ෂ්පාදනය කර භාවිතයට ශයො ක කිරීමටත්3 ඒ වාශ ම රශට් අව යතාවට සරිලන පරිදි ගේමිරිස්3 සාදික්කා3 කරාබු3 හුවක්3 කුරුන් වැ, ශබෝග පැළ ලක්ෂ 1කට අධික ්‍රමාණයක් , පදවීමටත්3 බඩඉරිඟු වැ, ශබෝග වගා කිරීමටත් ‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරිය හරහා ඉහත ආහාර , ෂ්පාදන සංග්‍රාම ජාතික වැඩසටහනට සමගාමීව ඉදිරි වර්ෂ තුශන්දී ‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුේ කර තිශබනවා. ‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරිය ශවත ලබාශදන ලද රුපියල් මිලියන 100ක ්‍රතිපාදන මගින් දිවයිශන් ශහක්ටයාර් 13000ක පමණ පාංශු සංරක්ෂණ වයාපිති3 කාබ, ක ශපොශහොර , ෂ්පාදන වැඩසටහන්3 ශගොවි පවුල් නඟාදුටුවීශේ වැඩසටහන් වාර්ෂිකව ‍රියාත්මක ශකශරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 දිවයිශන් ්‍රධාන දිස්ත්‍රික් නවයක විශ ේෂ සංවර්ධන වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීමට මශ අමාතයාං යට පැවරී තිශබනවා. ශේවා ‍රියාත්මක ශවන්ශන් අමාතයාං යට ශවන් කරලා තිශබන කදල්වලින් ශනොශවයි. ්‍රසන්න රණවීර මහතා අමාතයාං යට ශවන් කරලා තිශබන රුපියල් බිලියන ,00ක කදල 150න් ශබදලා ආසනයකට මැදුම ගාශන් ශබදන්න හුළුවන් කියලා ශමෝඩ කථාවක් කිේවා. න කත් මශ අමාතයාං ය දිස්ත්‍රික්ක සංවර්ධනය කරන්ශන් ජාතික මට්ටශේ සැලසුේ එන වයාපිති සේබන්ධීකරණය කිරීම හරහායි. අගමැතිතුමා යටශත් ශවන්වන ්‍රතිපාදනවලින් ශේ අමාතයාං ය වි ාල වයාපිති කරනවා ඇත. ඒ සඳහා සුදුසු වයාපිති හන්නාගැනීම3 සැලසුේ කිරීම3 සේබන්ධීකරණය හා ශමශහයවීේ සඳහා මධයම ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන මණ්ඩලය හා නැශඟනහිර ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන මණ්ඩලය යන මණ්ඩල ශදක ස්ථාපිත කරනතුරු කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමැතිය පරිදි ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන ඒකක ශදකක් ශලස ශමම අමාතයාං ය යටශත් ‍රියාත්මක ශවනවා.

මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි ජාතික ආර්ිකක වර්ධනය ඉලක්ක කර ගත් මහා පරිමාණ සංවර්ධන වයාපිතීන් කිහිපයක් ශහෝ ඉදිරි වර්ෂය තුළ ‍රියාත්මක කිරීමට අශප්ක්ෂා කරන අතර3 එම සේබන්ධීකරණ කටයුතු ශමම ඒකක ශදක මඟින් දුදු ශකශරනවා. එහිදී ආශයෝජකයන්ට අව ය මූලික යටිතල පහසුකේ අප විදුන් සපයා දිය යුතු ශවනවා. එශසේ ආාාශයෝජකයන්ට අව ය යටිතල පහසුකේ සැප චම සඳහාත් ශමවර අය වැශයන් ්‍රතිපාදන අශප්ක්ෂා කර තිශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමාට ශවන් කළ ශවලාශවන් තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 කරුණාකර ඔබතුමා මට තවත් විනාඩි ශදකක් වැඩිහුර ලබා ශදන්න. ශනොශයක් විශේචාන තිබුණා. ඒවාට උත්තර ශදන්න අව යයි. ඒකට ශවනම කාලය ශදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 017 වර්ෂශේදී ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනය සඳහා ශමම අමාතයාං යට ලැබී තිබුශණ් රුපියල් මිලියන 150ක් වැ, ීතමිත කදලක්.

2513 2514

[ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

එමඟින් දිවයිශන් ්‍රශද් ගණනාවක -ආසන 15කට වැඩි ්‍රශද් යක- යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන වයාපිති 10 ක් ‍රියාත්මක කර තිශබනවා. න කත්3 ශේ කදල් ඇත්තට ශවන් වුශණ් විශ ේෂ වයාපිතිවල යටිතල පහසුකේ සංවර්ධනය කිරීමටයි. ශමම කාලය තුළ එවැ, වයාපිති ‍රියාත්මක ශනොවු , සා වර්ෂය අවසානශේ හදිදු පියවරක් ශලස ශේ කදල්වලින් අපි ආසන 15කට වැඩි ්‍රශද් යක වැඩ කළා. ඒ අතර අපි කැලණිය ආසනශේත් වැඩ කළාශ ්‍රසන්න රණවීර මහත්මයාශ ගශමත් වැඩ කළා. එතුමා ඒ ගශේ කරහු වැඩ ගැන විතරක් දැන ශගන ශමතැන මැදුවිලි නැඟුවා. ශමම අමාතයාං ශයන් වැඩ කශළේ එතුමාශ ගශේ විතරයි කියලා කිේවා. එතුමා ඉතා පටු මානදුකත්වශයන් යුතුවයි විශේචානය ශගනාශේ. න කත් අපි අතශලොස්සක් වූ කදලින් රට හුරාම වැඩ කර ්‍රශයෝජන ගත්තා. අපි ලබන වසශර්දීත් ්‍රශද්ශීය සංවර්ධනය සහ ්‍රාශද්ශීය ආර්ිකකය ක්තිමත් කිරීමට සුදුසු වැඩසටහනක් හා වයාපිති ශයෝජනා3 කදල් අමාතයාං ශේ අනුමැතිය ඇතිව රට හුරා ‍රියාත්මක කිරීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ සඳහා අව ය ්‍රතිපාදන ලබා දීමට කදල් අමාතයාං ය දැනටමත් එකඟ වී තිශබනවා.

මට කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීවරු අතරින් ්‍රසන්න රණතුංග මන්ත්‍රීතුමාට මා පිළිතුරු දිය යුතු යැයි හිශතනවා. ්‍රසන්න රණතුංග මහත්මයා 'හදබිම' ගැන ්‍රකා කළා. බටහිරටත් හදබිම ශගනාවා කියලා කිේවා. එතුමා ඒ ගැසට් එක කියවලාවත් නැහැ. ගැසට් එක අනුව දිස්ත්‍රික්ක 7කට ීතමා වූ හදබිම අපි කළු රටම ආවරණය වන පරිදි ‍රියාත්මක කිරීමට අලුත් ගැසට් පත්‍රයක් ශගනාවා. ඒක එතුමාට දැන ගැනීමට මා කියන්න කැමැතියි. එතුමාත් කිේවා3 ්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමාත් කිේවා අපි බඩු ශබදනවා කියලා. අපි බඩු ශබදන්ශන් නැහැ. ්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා ඒ ආසනශේ අරක්කු ශබදනවා කියලා නේ මම දන්නවා. අපි බඩු ශබදීමක් ශනොශවයි කරන්ශන්. අපි කදල් අමාතයාං ශේ අවසර ලබාශගන අමාතයාං ශේ ඉතිරි කදල්වලින් ස්වයං ස්කියාවලට ආධාර ලබා දීමක් කරශගන යනවා. එතැනදී සමහර අය මැෂින් ඉල්ලනවා. සමහර අය ශවන ශවන උපකරණ කට්ටල ඉල්ලනවා. අපි අව යතාව අනුව ඒවා සපයා ශදනවා. ඒක ඉතා ශකටි කාලයකදී කරහු , සා සමහර ශේලාවට අපට කළු රටම ආවරණය කිරීමට හැකියාවක් ලැබුශණ් නැහැ. ශකටි කාලයක් තුළ කදල් අපශත් ශනොයාමට ‍රියා කළ , සා3 අපට ීතමිත ්‍රශද් යක ‍රියාත්මක කිරීමට දුද්ධ වුණා. අපි එම කදල්වලින් බඩු ශබදුවා පමණක් ශනොශවයිශ ස්වයං ස්කියා සඳහා අව ය ශද් ලබා දුන්නා පමණක් ශනොශවයිශ , වාස අලුත්වැඩියා කර ගැනීමට අව ය ශගොඩනැඟිලි ද්‍රවයත් ලබා දුන්නා.

්‍රසන්න රණතුංග මන්ත්‍රීතුමා ගේ සංවර්ධනය කිරීමට රජය කරන කාර්ය භාරය ගැන දැනශගන කථා කශළේ නැහැ. එතුමා කථා කශළේ 015 වසරට කලින් කරහු ශද්වල් ගැන පමණයි. න කත් අශප් අගමැතිතුමාශ අමාතයාං ය යටශත් දුද්ධ වුව ්‍රධාන වයාපිති තිබුණා. සෑම ගමකටම රුපියල් ලක්ෂ පහ ගණශන් ශවන් කළා. සෑම ආසනයකටම සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 0ක වයාපිති ශගනාවා. ඒවා තවමත් ශකරීශගන යනවා. ඉදිරිශේදී වර්ෂශයන් වර්ෂය ඒවා වැඩි දියුව කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ්‍රසන්න රණතුංග මහත්මයා කිේවා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ සමශේ ජල ගැීමේ තිබුශණ් නැහැ කියලා. එතුමා ජීවත් වුශණ් ශකොළෙ. එතුමා බටහිර මහ ඇමැති වුණාට ගේපහ හිටිශේ නැහැ. මම කැලණිය භාර ගන්නශකොට3 දවස් ශදකක් වැස්සාම කැලණිය යට ශවනවා. මම කැලණිය භාර ගත්තාට පසුව අශප් ආණ්ඩුශවන් නාවික හ කදාශේ ,00ක් ශයොදවලා ඇළවල් ටික සුද්ධ කළා. දැන් වැස්සට කැලණිය යට ශවන්ශන් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට එම ්‍රශද් ය දියුව කශළේ අපි මිසක් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ශනොශවයි. ඒක එතුමා ඉතා පැහැදිලිව දැන ගන්න ඕනෑ.

උදය ගේමන්පිල මන්ත්‍රීතුමා කරහු කථාව මට අදාළ නැහැ. එතුමා පහර දුන්ශන් ත, කරම එතුමාශ කලින් නායකතුමාටයි. එතුමා දවරශයන් කථා කළා. එතුමා දවරශයන් කථා කරන ගමන්3 "ශගෝඨාභය රාජපක්ෂශ සපත්තු ශදක ශේ ඇමැතිතුමාට ශලොකු වැඩියි" කිේවා. න කත්3 ගේමන්පිල මන්ත්‍රීතුමා කශළේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂශ සපත්තු ශදක ශලව කාහු එකයි. එතුමා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ කරහු හැමශද්ම අධිතක්ශසේරුශවන් කථා කළා. ශේ හුද්ගලයා විශ්‍රාමික ලුතිනන් කර්නල් ශකශනක් ගැන ශේච්චාර අධිතක්ශසේරුවකින් කථා කරද්දී3 අපි ගැන ශකොශහොම කථා කරනවා ඇද්ද කියලා මට හිතාගන්න බැහැ. එතුමා කිේවා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ කුව කළමනාකරණය කළා කියලා. එතුමා දන්ශන් නැහැ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ කුව වයාපිතියට අත ගහනශකොට ශකොළෙ3 මීශතොට කල්ශල් කුව කන්ශද් උස තිබුශණ් මීටර් 15යි කියලා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ කුව කළමනාකරණය කරහු කාලය ඇතුළත කුව කන්ශද් උස මීටර් 45ක් වුණා. අශප් ආණ්ඩුව ආවාට පසුව තව මීටර් තුනකින් වැඩි වුණා. ඒක සංසන්දනය කළා නේ3 ශගෝඨාභය රාජපක්ෂශ කළමනාකරණය ගැන එතුමාට අවශබෝධයක් ලබාගන්න හුළුවන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමැතිතුමා3 කථාව ශකටි කරන්න. ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මට විනාඩි ශදකක් ශදන්න. ශේ ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු දීම ඉතා වැදගත්. ශකොළෙ කුව තිශබන්ශන් ශටොන් 750ක් පමණයි. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂශ ශල්ඛ්‍ණවල තිබුශණ් ශටොන් 1500ක් කියලායි.

ඒ කුවවලට කදල් වියදේ කළා. එතුමන්ලාශ කාලශේදී තිබුණාට වඩා ශදගුණයකට කදල් වියදේ කළා. අබාන්ස් සමාගශේ තුන්දහසකට ආණ්ඩුශවන් පඩි ශගේවා. න කත් ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ සමාගශමන් ශයොදවා තිබුශණ් එක්දහස් පන්දුයයක් පමණයි. ඒ ආකාරයට කුව මාෆියාවකින් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ කදල් හේබ කරහු හැටි මම එතුමන්ලාට මතක් කරලා ශදන්න කැමැතියි.

ඊට අමතරව ්‍රසන්න රණවීර මැතිතුමා කියහු ශද්ට උත්තර ශනොදුන්ශනොත්3 මම එතුමාට සාධාරණය ඉෂ්ට ශනොකළා ශවනවා. එතුමා මශ ජීප් එක ගැන කථා කළා. මම එතුමාශගන් ඉල්ලා දුටිනවා3 තවමත් අර ්‍රාශද්ශීය සභාවක මන්ත්‍රී ශකශනක් වාශ push bike එශකන් යන එක ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. ඇමති ශකශනක් යන ජීප් එකක් -ශේ ඇමතිවරු ඔක්ශකෝම යන ජීප්- ඉස්සර රුපියල් මිලියන තිස්පහට තිබුණාශ ශේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුව කාලශේ රුපියල් මිලියන හතළිස් ශදකයි. ඒ ජීප් තමයි හැශමෝම ගත්ශත්3 මම විතරක් ශනොශවයි. මශ කාර් එක repair කරන්න රුපියල් මිලියන දහයක් වියදේ වුණා කිේවා. එතුමා දන්ශන් නැහැ3 මම ඇමති ශවලා මාස දහයක් තිස්ශසේ ගිශේ මශ ජීප් එශකන් බව. මාස දහයකට පසුව තමයි මට ආණ්ඩුශවන් වාහනයක් දුන්ශන්. මශ කාර් එක repair කරන්න ආණ්ඩුශවන් රුපියල් මිලියන දහයක් දුන්නා කිේවා. ඒ කාර් එක මාස දහයක් තිස්ශසේ තවමත් තිශබන්ශන් ගරාර එශක්. මම ඒ කාර් එශකන් එක දවසක් කැබිනට් මණ්ඩල ස්ස්වීමට ගියා3 එච්චාරයි. ඒවා රජශේ වාහනශ ඒවා නඩත්තු කරනවාශ ඒවාට අපට ශදොස් කියන්න එපා. ්‍රසන්න රණවීර මහත්මයා ්‍රාශද්ශීය සභාවට ගිය විධියට ඇමති ශකශනකුට අමාතයාං යකට එන්න බැහැ. එතුමා ඒක ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ.

2515 2516

පාර්ලිශේන්තුව

එතුමා තවත් කාරණයක් කිේවා. එතුමාට ගණන් හදන්න බැහැ. නඩත්තු සඳහා අමාතයාං යට රුපියල් මිලියන නවදුය හැත්තෑවක් ශවන් කරලා තිශබනවා කිේවා. නඩත්තුවලට විතරක් ශනොශවයි3 ශේ වර්ෂය සඳහා ශවන් කරලා තිශබන සේපූර්ණ කදල රුපියල් මිලියන නවදුය හැත්තෑවයි. ඒශකන් හුනරාවර්ථන - Recurrent - වියදේ සඳහා රුපියල් මිලියන තුන්දුය පනස්ශදකක් තිශබනවා3 ්‍රා ධන වියදේ සඳහා රුපියල් මිලියන හයදුය දහඅටක් තිශබනවා. ඒ රුපියල් මිලියන හයදුය දහඅශටන් අපි වැඩ කරනවා. එතශකොට නඩත්තු කටයුතු සඳහා තිශබන්ශන් රුපියල් මිලියන තුන්දුය පනස්ශදකයි. එතුමා කිේවා3 කුීම හා නඩත්තු ශගවන්න අමාතයාං යට කදල් ශවන් කරලා තිශබනවා කියලා. අමාතයාං ය කුීම හා නඩත්තු ශගවන්න ඕනෑ. ්‍රාශද්ශීය සභාවල විධියට අමාතයාං වල කටයුතු කරන්න බැහැ. අපි කුීම ශගවනවා. අශප් අමාතයාං ශගොඩනැඟිල්ල අපි කුලියට ගත්තා. වර්ග අඩියට රුපියල් ශදදුයයයි අපට වැය වන්ශන්. වර්ග අඩියක් රුපියල් එකදුය හැටයි. ශපොදු areasවලට - common areasවලට - තව රුපියල් තිහක් ශගවන්න වුණාම වර්ග අඩියකට රුපියල් ශදදුයයක් පමණ තමයි වැය වන්ශන්. න කත් අපි සුණුරුපාය3 ශසත්දුරිපාය වාශ රජශේ ශගොඩනැඟිල්ලක් ගත්තා නේ3 ඒවාශේ වර්ග අඩියකට රුපියල් තුන්දුයයක් අය කරනවා. ශපෞද්ගලික ශගොඩනැඟිල්ලක් කුලියට ගත්තාට ඒශකන් අපි රජයට අහිතකර ශදයක් කරලා නැහැ. ඒවාශේ පසුබිම ගැන ශනොදැන කථා කිරීශමන් ශත්ශරනවා3 එතුමා තවමත් ්‍රාශද්ශීය සභා මට්ටශමන් තමයි ශේවා ගැන කල්පනා කරන්ශන් කියලා.

ඊළඟට එතුමා කිේවා3 බඩු ශබදුවාට ඡන්ද හේබ ශවන්ශන් නැහැ කියලා. අවසාන ව ශයන් මම කියනවා3 මම බඩු ශබදනවාශ මට හුළුවන් නේ මම බඩු ශබදනවා. මහින්ද රාජපක්ෂට ගිහිල්ලා හේබන්ශතොට වරායක් හදන්න හුළුවන් වුණා නේ ඡන්ද ගන්න3 හේබන්ශතොට airport එකක් හදන්න හුළුවන් වුණා නේ ඡන්ද ගන්න3 අපිත් අශප් ආසනවල හුළුවන් ශදයක් කරලා ඡන්ද ගන්නවා. හැබැයි අපි ්‍රසන්න රණවීර වාශ අරක්කු ශබදන්ශන් නැහැ. අපි ඒ කරන වැඩවලින් සත පහක්වත් ශකොමිස් ගහන්ශන් නැහැ. අපි රුපියල් මිලියන එකදුය පනහ හරි3 පන්දුයය හරි වියදේ කරනවාශ හැබැයි සත පහක වංචාාවක් කරන්ශන් නැහැ. අන්න ඒක එතුමා මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට3 ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.15] ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ශබොශහොම ස්තුතියි. කලසුන ශහොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 රශට් සංවර්ධනයටත්3 ජන ජීවිතයටත් ඉතා වැදගත් වන අමාතයාං තුනක් වන ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන අමාතයාං යත්3 මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං යත්3 නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං යත් පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා ශගොඩක් සතුටට පත් ශවනවා. ඉතා ශකටි කාලයක් තුළ ශේ අමාතයාං තුන ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න

අපහසු වූවත්3 මම කරුව කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ශේ අමාතයාං තුන භාරව කටයුතු කරන ගරු රවු ් හකීේ ඇමතිතුමාත්3 ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමාත්3 ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුමාත්3 ඒ වාශ ම රාජය අමාතය ගරු සුදර්ශිනී ්‍රනාන්දුහුල්ශල් මැති, යත් ශේ අමාතයාං වලට නායකත්වය ශදමින්3 ශේ රටට වි ාල ශසේවාවක් සලසන බව අපි දකිනවා. විශ ේෂශයන්ම මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය තුළින් වි ාල වැඩ ශකොටසක් දියත් කර තිශබන බව 017 ්‍රගති වාර්තාව තුළින් අපට දකින්න ලැබුණා. යහපාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් ශවලා වසර ශදකක් වාශ ශකටි කාලයක් තුළ වි ාල පරිමාණශේ වැඩසටහන් ආරේභ කිරීම සතුටට කාරණයක්. ඒ පිළිබඳව ගරු පාඨීම චාේපික රණවක මැතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ලංකාශේ ශදවන අගනුවර වන - අශප් ගරු ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාත් මතක් කළ ආකාරයට- මහනුවර කියන්ශන් ඓතිහාදුක නගරයක්. මහනුවර නගරශේ ඇති තදබදය අඩු කරන්න3 ඒ වාශ ම නගරය දියුව කරන්න ශේ වන විටත් වැඩ පිළිශවළක් දියත් කර තිශබන බව මා ඉතාම සන්ශතෝෂශයන් මතක් කරනවා.

ඒ වැඩ පිළිශවළටත් ක්තිය දීලා කඩිනමින් අවසන් කරන්නට ගරු ඇමතිතුමාට අවස්ථාව උදා ශේවා කියා මා ්‍රාර්ථනය කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ශදයියන්ශන්ශවල3 මහයියාව3 , ත්තශවල පැත්ශත් ජීවත් වන ජනතාවශ පහසුකේ සලසා ශදන්නත් ශේ වනශකොට මූලික වැඩ පිළිශවළ ආරේභ කර තිශබනවා.

උඩුනුවර මැතිවරණ ශකොට්ඨාසය කියන්ශන් ඓතිහාදුක මැතිවරණ ශකොට්ඨාසයක්. වි ාල පිරිසක් ඒ ්‍රශද් යට එනවා. එහි ්‍රධාන නගරය ශගලිඔය නගරයයි. ශගලිඔය නගරයට බස් නැවතුේ ශපොළක් ලබා ශදන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාශගන් අපි ඉල්ීමමක් කළා. ඒකත් ලබා ශදන්න අව ය මූලික කටයුතු ශේ වන විට සේපාදනය කිරීම පිළිබඳව උඩුනුවර ජනතාව ශවනුශවන් මශ ස්තුතිය ගරු ඇමතිතුමාට හුද කරනවා.

නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං ශේ කටයුතු ගැනත් අපි සතුටට පත්වනවා. මහනුවර ්‍රශද් ශේ පැවැති ජල හිඟයට පිළියේ ශයොදන්නට ගරු ඇමතිතුමාත්3 රාජය අමාතයතුමියත් වි ාල ශලස කටයුතු කර තිශබනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ශේ වනශකොටත් මහනුවර දකුණ සහ උතුර ජල සේපාදන ශයෝජනා ක්‍රමය සඳහා වි ාල වැඩ පිළිශවළක් දියත් කර තිශබන බවත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම3 ්‍රජා ජල ශසේවා ගණනාවක් ඒ පළාත තුළ ඇති කරන්නත් ගරු ඇමතිතුමා අපට උදේ කරලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මහනුවර නගරය ආ‍රිත අපජලය ශයෝජනා ක්‍රමයක් අද ‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ශේක වි ාල ආශයෝජනයක්. ඒ කටයුතුත් කඩිනමින් අවසන් කරන්න කටයුතු කර ශදන ශලස එතුමාශගන් ඉල්ලා දුටිනවා. තිශබනවා. ශේ කටයුතු තුළින් මහනුවර නගරයට අව ය ශපොදු පහසුකේ සපයන්න හැකිවනවා. ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා මතක් කළ ආකාරයට මහයියාව නගරයට වැදුකිළි පහසුකේ සපයන්නත් රවු ් හකීේ ඇමතිතුමා විදුන් අව ය ්‍රතිපාදන ලබා දුන්නා. ඒ වාශ ම3 ශදයියන්ශන්ශවල ්‍රශද් ශේ තිශබන , වාස සංකීර්ණයටත් අව ය පහසුකේ ලබා දීම ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ශේ සභාශේදී කියැවුණා3 නගර සැලසුේ සඳහා අපට රුපියල් මිලියන 50ක් ලබා ශදන්න අශප් ඇමතිතුමා ශපොශරොන්දු වුණා කියලා. ඒවා ශේ වන ශතක් ලැබුශණ් නැතත්3 ඉදිරිශේදී ලැශබයි කියන දැඩි වි ්වාසය අපට තිශබනවා. අශප් රවු ් හකීේ

2517 2518

[ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

ඇමතිතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය , ශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්තුවට පිවිස නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන ඇමති ධුරය දරමින් වි ාල ශසේවාවක් මහනුවරට කරනවා. පිළිබඳවත් එතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

අශප් ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා අද ්‍රාශද්ශීය සංව ර්ධන ඇමතිවරයා විධියට වි ාල වග කීමක් දරනවා. එතුමාශ අමාතයාං ය යටශත් ආයතන නැතත්3 ලැබිලා තිශබන බලය තුළ ්‍රාශද්ශීය සංවර්ධනයට වි ාල දායකත්වයක් සපයමින් තිශබන බවත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරිය තමයි එතුමාශ අමාතයාං යට තිශබන එකම ආයතනය. මා හිතන විධියට ‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරිය පසු ගිය කාලශේ උඩරටට පමණයි ීතමා ශවලා තිබුශණ්. න කත්3 ඒ ආයතනය අද දීප වයාප්තව ‍රියාත්මක කරමින් රටටම වැඩ කරන්න අවස්ථාව උදා කරන්න එතුමා කටයුතු කරලා තිශබනවා.

විශ ේෂශයන් උඩරටට ශේ ආයතනය තුළින් වි ාල ශසේවාවක් සැලසුණා. ගරු ඇමතිතුමාශගන් අපි ඉල්ීමමක් කරනවා3 ඒ ශසේවාව අඛ්‍ණ්ඩව ඉදිරියටත් උඩරටට ලබා ශදන්න කියලා.

සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා පිළිබඳව අපි සතුටුවනවා. එතුමා යුද්ධයට නායකත්වය දුන් ශකශනක්. එතුමා අද අමාතයවරයකු විධියට අශප් ්‍ර ්නවලට විසන්ේ ලබා ශදන්නත් එක් වීම පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින්3 ශේ අමාතයාං තුළින් 011 වසර තුළ ඉතා සාර්ථක වැඩ පිළිශවළක් දියත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමන්ලාටත්3 ඒ අමාතයාං වල ශල්කේතුමන්ලා ඇතුළු දුයලු , ලධාරින්ටත් ක්තිය3 දධර්ය හා වාසනාව ලැශ වා කියන ්‍රාර්ථනාව කරමින් මශ වචාන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ළඟට3 ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී මූලාසනයට ගරු බිමල් රත්නායක මහතා පැමිශණනවා ඇත.

අනුරුව ගු නේලු කුොර් ෙහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වුනය්ද, ගු බිෙේ රත්නායක ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு மவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

[අ.භා. 1.41] ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ෙහසානගර හසා බ්පනාහිර ්ංවර්ධාන අොතයුරො (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க - ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 011 වර්ෂශේ අය වැය පිළිබඳ විවාදශේදී අද දිනශේ විවාදයට ගන්නා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ශේ කටයුතු පසු ගිය ශදවසර තුළ සාර්ථක

කර ගැනීමට ඉවහල් වූ අපශ අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමා3 අතිශර්ක ශල්කේවරුන්3 ඒ වාශ ම අපශ ආයතනවල සභාපතිවරු ඇතුළු ඒ , ලධාරි මණ්ඩලයට අපශ කාරුණික ස්තුතිය පිරිනමනවා. ශමොකද3 ශේ අමාතයාං ය තුළින් රට හුරා වයාපිති 500ට ආසන්න ්‍රමාණයක් පිළිබඳ , දු පරිසර ඇගැ චම කරලා3 , දු සමාජ ඇගැ චම කරලා3 ඒ වාශ ම3 , දු ආකාරශේ ්‍රසේපාදන ‍රියාවලියකට අනුූලලව -ශටන්ඩර් පටිපාටියකට අනුූලලව- ආදර් වත් ශලස එතුමන්ලා ඒ කටයුතු කර තිශබන , සා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මූලයමය පැත්ශතන් අශප් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත්3 ‍රී ලංකා ඉඩේ ශගොඩකිරීශේ හා සංවර්ධනය කිරීශේ සංස්ථාවත්3 ඊට අනුබද්ධ දුයලු ආයතනත් මහා භාණ්ඩාගාරයට බරක් ශනොවී3 මහා භාණ්ඩාගාරයටත්3 රශට් ආර්ිකකයටත් ක්තියත් වන තැනට කටයුතු කිරීම ගැන මම ශබශහවින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

දැන් සාමානය අදහසක්3 මතයක් පළ කළා3 මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ යුගශේ කළු රටම වැඩ බිමක්3 න කත් දැන් වැඩ ශවන්ශන් නැහැ3 ආර්ිකකයට දායකත්වයක් නැහැ3 සමාජයට දායකත්වයක් නැහැයි කියලා. සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අරශගන බැලුවාම අශප් රශට් දළ ජාතික , ෂ්පාදනශේ වර්ධනය 011දී දුයයට 1.4යි3 014දී දුයයට 5යි3 015දී දුයයට 4.1යි3 01,දී දුයයට 4.4යි. එතශකොට3 මහා වැඩ බිමක් කියහු ඒ කාලශේ රශට් ඉදිකිරීේ ක්ශෂේත්‍රශේ වර්ධනය ශමොකක්ද? 011දී3 එනේ3 ශගෝඨාභයශ 3 මහින්දශ 3 බැදුල්ශ යුගශේදී ඉදිකිරීේ ක්ශෂේත්‍රශේ වර්ධනය දුයයට 7.5යි3 014දී දුයයට 10.,යි3 015දී - .7යි3 01,දී දුයයට 14.9යි. ඒ වාශ ම3 දළ ජාතික , ෂ්පාදනශේ වර්ධනයට දායකත්වය ශකොශහොමද? 011දී දුයයට 15යි3 014දී දුයයට 15යි3 01,දී දුයයට 1.4යි. එශහම නේ ඉතා පැහැදිලියි ඒ යුගශේ ශකරුව අවිචාාරවත් සංවර්ධනය ශවනුවට3 අවිචාාරවත් ඉදිකිරීේ ‍රියාවලිය ශවනුවට3 විධිමත් ඉදිකිරීේ ‍රියාවලියක්3 විධිමත් ්‍රසේපාදන ‍රියාවලියක්3 විධිමත් පරිසර ඇගැ චමක්3 විධිමත් සමාජ ඇග චමක් යටශත් ආර්ිකකයත් දියුව කරශගන3 ආයතනත් දියුව කරශගන වැදගත් ආදර් වත් පියවරක් තබන්න අපට හැකි වී තිශබන බව.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. 017 පළ කවැ, හය මාසය ඇතුළත සමස්ත දළ ජාතික , ෂ්පාදිතශේ වර්ධනය දුයයට 1.9යි. ඉදිකිරීේ ක්ශෂේත්‍රශේ වර්ධනය දුයයට 1 .1යි. දළ ජාතික , ෂ්පාදනශේ වර්ධනයට දායකත්වය දුයයට 5.7යි. ශකොටින්ම ශේ ක්ශෂේත්‍රශේ අපි ඇති කරහු විප්ලවීය පරිවර්තනය ශනොශවන්න3 ශකොමිස්වලින් එශහම නැත්නේ ශවනත් ශද් පාලන බලපෑේවලින් ශතොරව3 ආශයෝජකයන්ට බලපත්‍ර ලබා දීශේ ක්‍රමශේද අනුගමනය කිරීම , සා විශද් ආශයෝජන කිදුයේ ්‍රමාණයකට වැඩිශයන් ගලා ඒමට සමත් වුණා විතරක් ශනොශවයි3 ශේ ක්ශෂේත්‍රශේ ශේ වර්ධනය අත්පත් කර ශනොගත්තා නේ අ, වාර්යශයන්ම අශප් දළ ජාතික , ෂ්පාදනශේ වර්ධනය තවත් දුයයට එකකින් පහළට වැශටන්න ඉඩ තිබුණා. ශේ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවලින් ඒ සතයය ශපශනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඒ යුගශේ සංවර්ධනයක් දුදු වුණාශ කාර්ය සාධනයක් දුදු වුණාශ ඉදිකිරීේ ක්ශෂේශත්‍රේ ‍රියාවලියක් දුදු වුණා. ඒ දුදු වුශණ් කවරක් මඟින්ද? එශසේ දුදු වුශණ් ණය බුබුළක් මඟින්. වි ාල ණය අරශගන3 රාජය ආශයෝජන කරලා දුදු කරහු ණය බුබුළක් මඟින් තමයි ඒ ඉදිකිරීේ ක්ශෂේත්‍රශේ ‍රියාවලිය දුදු වුශණ්. න කත් ශේ ආණ්ඩුශේ ශවනස ශමොකක්ද? ණය බුබුළක් මඟින් ශනොශවයි3 ශකළින්ම ඍජු ආශයෝජන මඟින්3 ශපෞද්ගලික අං ශේ ඍජු ආශයෝජනවලට කල් තැන දීම මඟින් ශේ ‍රියාවලිය ඉදිරියට ශගන යන්න ‍රියා කිරීමයි ශේ ආණ්ඩුශේ ශවනස. ඒ අනුව3 ආර්ිකකයට බරක් ශනොශවන

2519 2520

පාර්ලිශේන්තුව

විධියට ශපෞද්ගලික අං ශේ ඍජු ආශයෝජන - equity capital - මඟින් ඉදිරියට යෑමට අපට හැකි වුණා3 credit capital ශවනුවට. ඒ අනුව, රට තවදුරටත් ණය බරට ශගොදුරු කරන්ශන් නැතිව, ඒ ණය බර ශගවා ගන්න හුළුවන් ක්තිමත් ආර්ිකක ක්ශෂේත්‍රවල ආශයෝජනය කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා.

අශප් අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ජාතික ශභෞතික සැලසුේ ශදපාර්තශේන්තුව ගැනත් මම විශ ේෂශයන් කියන්න ඕනෑ. ණුඟක් අය හිතාශගන ඉන්ශන් ශේ ජාතික ශභෞතික සැලසුේ ශදපාර්තශේන්තුශවන් ශකශරන්ශන් ආගමික ස්ථානවල සැලසුේ අඳින එක කියලා. අපි 001න් පස්ශසේ විධිමත් ජාතික ශභෞතික සැලසුමක් රටට ශයෝජනා කර තිශබනවා. ඒක ඉදිරිශේදී අනුමත ශවන්න , යමිතයි. ඒක ඉදිරිශේදී ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට , යමිතයි. ඒ අනුව, ශේ පවතින අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය වාශ ම ශගෝීමය උවසුශේ වැඩිවීම, දුදුවන නාය යාේ, ගංවතුර, , යඟය සහ අශනකුත් කටයුතු දුයල්ල ගැනත්, සමාජමය ව ශයන් ඇති වන බලපෑම ගැනත් කල්පනා කරලා අශප් රශට් ්‍රධාන ආර්ිකක ජනගහනමය සහ සමාජීය ශකොරිශඩෝව ශලස ශකොළෙ, ගේපහ, කුරුණෑගල, දඹුල්ල, හබරණ, ත්‍රිකුණාමලය යන ්‍රශද් හන්නාශගන තිශබනවා. 010 වනතුරු ඒ ්‍රශද් වලට අව ය මාර්ග, දුේරිය මාර්ග, ගෑස් මංශපත්, විදුලි මංශපත් ඇති කිරීම කරශගන යනවා.

ශකොළෙ හා බස්නාහිර පළාතට අපි දැනට සංකල්පීය සැලැස්මක් සකස් කර තිශබනවා වාශ ම, ත්‍රිකුණාමලශේ සංකල්පීය සැලැස්ම ශේ ශදසැේබර් මාසය අවසන් වන ශකොට අවසන් වනවා.

ඊට සාශප්ක්ෂව තිශබන අතුරු නගර වුව විශ ේෂශයන්ම කුරුණෑගල3 දඹුල්ල3 හබරන කියන නගර සහ ශසේරුවිල නගරය අනාගතශේදී අශප් ්‍රධාන ආර්ිකක ශකොරිශඩෝව බවට පත්ශවන්න , යමිතයි. ඒ වාශ ම3 අේබලන්ශගොඩ දුට තිස්සමහාරාමය දක්වාත්3 වාලච්ශච්න දුට මඩකලහුව දක්වාත්3 ඒ වාශ ම වැල්ලවාය දුට දකුණට ඇති ශකොරිශඩෝවත්3 ඒ වාශ ම යාපනය දුට කිළිශනොච්චිය දක්වා වූ ශකොරිශඩෝවත් හැටියට අපි ජනගහන සමාජ ආර්ිකක ශකොරිශඩෝ හන්නාශගන තිශබනවා. ඒ ශදසට යටිතල පහසුකේ ආශයෝජන දුදු කරන්න අපි ශයෝජනා කරනවා.

මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. "megapolis" කියලා ඇතැේ අය ශබොශහොම අවඥාශවන් ්‍ර ්න කරනවා. Megapolis අධිකාරියක් පිහිටුවන්න තමයි අ ශප් ආණ්ඩුව බලාශපොශරොත්තු වුශණ්. ඒ කියන්ශන්3 නීතිමය ව ශයන් ශවනම අධිකාරියක් පිහිටුවන්න. න කත්3 පළාත් සභා සහ අශනකුත් ඒවාශේ ඇති වුව ශනොශයකුත් ශද් පාලන බලපෑේ මත අපට ඒ අධිකාරිය නීතිමය ව ශයන් ස්ථාපිත කරන්න බැරි වුණා. එම , සා අශනකුත් අමාතයාං හරහාශ ්‍රවාහන අමාතයාං ය3 මහාමාර්ග අමාතයාං ය3 විදුලිබල හා හුනර්ජන, ය බල ක්ති අමාතයාං ය3 නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයාං ය වැ, ශවනත් අමාතයාං හරහා අශප් වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීමට තමයි දැන් අපට දුද්ධශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ශයොදාශගන කළ හැකි ශද් කිරීමයි අපි කරශගන යන්ශන්. අශප් රශට් ණයබර පිළිබඳ ගැටලුව , සා3 විශ ේෂශයන්ම ජාතයන්තර මූලය අර කදල විදුන් අශප් රාජය ආශයෝජනයන්ට ීතමා පැනවීම , සා අපට මහවැලි වයාපාරයට වශ මහ නගර සැලසුේ සඳහා මහා පරිමාණ රාජය ආශයෝජන කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ශේ සඳහා ශපෞද්ගලික අං ශේ සහශයෝගයත්3 ඒ වාශ ම ශපෞද්ගලික අං ශේ ආශයෝජනත් කල්ශකොට සලකන්න අපි ‍රියා කශළේ ඒ

, සයි. එම , සා ශේ වයාපිතිය මඟින් ශකොමිස් ගහන්ශන් නැහැ වාශ ම3 පවුල් හදන්ශන් නැහැ වාශ ම3 ශමය අනාගත පරහුරට ණය බර ඉතුරු කරන වයාපාරයක් ශනොව3 අනාගත පරහුර ක්තිමත් කරන වයාපාරයක් බව මම ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ඇත්තටම වරාය නගරය ගත්තත්3 සැහැල්ලු දුේරිය වයාපිතිය ගත්තත්3 බස් ශීඝ්‍රගාමී ‍රියාවලිය ගත්තත්3 ්‍රවාහන මධයස්ථාන ගත්තත්3 තාක්ෂණ නගරය ගත්තත්3 ්‍රවර්ජන නගරය ගත්තත්3 නශවෝත්පාදන ‍රියාවලිය ගත්තත්3 පරිපාලන නගරය ගත්තත්3 අද ශේ සෑම ක්ශෂේත්‍රයකම ශපෞද්ගලික ආශයෝජනය ක්තිමත්ව ඉදිරියට ශගනශගොස් අපි රටට අලුත් ආදර් යක් ලබාදී තිශබනවා. රජය උපරිමයට සල්ලි වියදේ කරනවා නේ3 කාටත් ක්‍ර ශදවිශයෝ වශ 3 මැවුේකාරශයෝ වශ දක්ෂ පක්ෂ මි, ස්සු හැටියට ශපනී ඉන්න හුළුවන්. වඩා වැදගත් ශද් වාශ ම3 අද අපි කරශගන යන ‍රියාවලිශේ අලුත් ශවනස තමයි3 ශපෞද්ගලික අං යත්3 රාජය අං යත් එකට ඒකාබද්ධ කිරීමත්3 ශපෞද්ගලික අං ය තරගකාරි ශලස ශේ ‍රියාවලියට එකතු කරලා ණය බරකින් ශතොරව ශේ දැවැන්ත වයාපිති ඉදිරියට ශගනයෑම.

විශ ේෂශයන්ම ශමතැන සාකච්ඡා වුව , සා මම තවත් කරුව ශදකක් පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. එකක් තමයි කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳ ගැටලුව. එක එක්ශකනාට ඇඟිල්ල දිගු කළාට3 ්‍රධාන ව ශයන්ම ශමම ගැටලුව ශකොළෙ නගරය තුළ උත්සන්න වුශණ්3 ශද් පාලන ව ශයන් ඇති වුව බලපෑේ , සයි. අද ශේ රශට් කථානායකතුමා3 1997 දී ශකොළෙ මහ නගර සභාශේ නගරාධිපති හැටියට එදා වැඩ පිළිශවළක් දියත් කළා. ඒකට දුයලුම ශද් පාලන පක්ෂ එකතු වුණා විතරක් ශනොශවයි3 කසළ කළමනාකරණය සඳහා එතුමා ශගනාහු විදයාත්මක විසන්මට විරුද්ධව එතුමාව 1999 පළාත් සභා මැතිවරණශයන් පරාජය කරන්න සන්ධානයක් හැදුවා.

ඊළඟට3 අද ශමතැන ශනොශයකුත් පාරේ බාන්න යේ යේ පිරිස් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. නේ කියන්නත් කැත3 ශමොළය කුෂ්ඨවලින් පිරුව පිරිසක්. න කත්3 එදා අපි යේ උත්සාහයක් දැරුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය යටශත් එතුමා ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුශණ් නැහැ. ඒ අවස්ථාශේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ කටයුතු කළ දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඒක වැළැක්වූවා. ඒ විධියට 001 දී ශකොළෙ නගරශේ ්‍ර ්න විසඳන්න ශගනාහු වැඩ පිළිශවළත් වැළකුණා. ඒ අනුව තමයි මීශතොට කල්ශල් කසළ කන්දක් ඇතිශවන්න කටයුතු ශයදුශණ්. ඒ වාශ ම3 අධිකරණ ‍රියාමාර්ගයක් මඟින් සහ අශප්ත් සහශයෝගය ඇතිව ලූමැන්ඩල් කුව කන්ද අපි පාලනය කළා. ඉදිරි කාලශේ දී අශප් අමාතයාං ය ශර්ගු ශදපාර්තශේන්තුවත් එක්ක එකතුශවලා ලූමැන්ඩන් ඇතුළු ්‍රශද් ය3 ඒ වාශ ම වරාය විධිමත් සැලැස්මකට අනුව සංවර්ධනය කරන්න ලබන වසශර් කටයුතු කරනවා. ඒ වාශ ම මීශතොට කල්ල කසළ කන්ශද් ශේදවාචාකශයන් පස්ශසේ ඇති වුව ‍රියාවලියත් එක්ක අපි මීශතොට කල්ල කසළ කන්ශද් එක් ්‍රශද් යක් සංවර්ධනය කරන්නත්3 ඉතිරි ්‍රශද් ය නාගරික උදයානයක් හැටියට දියුව කරන්නත් ඉදිරි කාලශේදී කටයුතු කරනවා.

ඊළඟ වයාපිතිය තමයි3 අරුවක්කාරු වයාපිතිය. එම වයාපිතිය -සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවනය- හිටහු ආරක්ෂක ශල්කේතුමාශ ඔළුශේ පහළ වුව සංකල්පයක්ද? කිදුශසේත්ම නැහැ. ශේක ගැන මට කියන්නත් ලරජයි. න කත් ශමතැන පාරේ බාහු , සා කියන්න ඕනෑ. ශේ ශයෝජනාව වසර ගණනක් තිස්ශසේ සාකච්ඡා කළා. ශේ ශයෝජනාව විතරක් ශනොශවයි3 මහර තිශබන වි ාල ගල් වළ ගැන3 පානදුශර් තිශබන වි ාල ගල් වළ ගැන3 ඒවා

2521 2522

[ගරු පාඨීම චාේපික රණවක මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවන කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ගැන ශේ රශට් ශලොකු සාකච්ඡාවක් තිබුණා. න කත්3 ඒ අය අරුවක්කාරු ශයෝජනාව සැලකිල්ලට ගත්ශත් නැහැ. ශමොකද3 ත්‍රස්තවාදශයන් ඇතිවුව බලපෑේ , සා. හිටහු ආරක්ෂක ්‍රධා, යාත් අද ඉන්නවා.

1985 දුට අපි දුලාවතුර කදාගන්නා ශතක්3 ඒ වාශ ම 001 දී ත්‍රස්තවාදී බලපෑේ , සා අරුේක්කාරු ශයෝජනාව ‍රියාත්මක වුශණ් නැහැ. ඊට පස්ශසේ 011 දී අරුවක්කාරු ශයෝජනාව ශගනාවා. ඊට පස්ශසේ ශකොරියානු සමාගමක් ඇවිල්ලා ඒ සඳහා ග ශේවාඩිය ්‍රශද් ශේ ස්ථානයක් ශතෝරා ගත්තා. ඒ ස්ථානය සේබන්ධ අවසාන තීරණය3 පරිසර ඇගැ චශේ වාර්තාව ලැබුශණ් 01, ජනවාරි මාස ශේදීයි. අශප් අමාතයාං යට සල්ලි ශවන් කරලා තිබුණත්3 අපි පරිසර ඇගැ චමකින් ශතොරව3 සමාජ ඇගැ චමකින් ශතොරව3 ඇණුේ කන් දීමකින් ශතොරව යකඩ සපත්තුශේ හයිශයන් සංවර්ධනය කරන පිරිසක් ශනොශවයි. ඒ , සා අපි පරිසර ඇගැ චම එන ශතක් බලාශගන දුටියා. ඒ , සා තමයි විවිධ මාධය වාර්තා පළ වුශණ්3 කදල් අමාතයාං ශේ ඇතැේ , ලධාරින් කිේශේ3 "සල්ලි දුන්නා. කශළේ නැහැ"යි කියලා. ඒ ශගොල්ශලෝ හුරුදුශවලා ඉන්ශන් පරණ ක්‍රමයට3 තමන්ශ හිතවතුන් හරහා3 යකඩ සපත්තුව හරහා ශේ කටයුත්ත කරශගන යන්නයි. පරිසර ඇගැ චේ වාර්තාව අපි බැලුවා. අර ශමොශළේ කුෂ්ඨ හැදිලා තිශබන ශරෝගියා ශේ සේබන්ධශයන් වැස්දි ්‍රවිත්තියක් පළ කළා. ශමොකක්ද කිේශේ? "ශේක අශප් වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල්ට අවසර ශදන්න හුළුවන් කාරණයක්" කියලායි කිේශේ.

වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල් වරයා එය ්‍රතික්ශෂේප කශළේ පැහැදිලි කරුව මතයි. ඔණු කිේවා3 එතැන වන සහල් විශ ේෂයක් තිශබනවා3 සත්ව විශ ේෂ ගණනාවක් ඉන්නවා3 ඒ වාශ ම හුරා වස්තු ව ශයන් සාමානය ඓතිහාදුක යුගයට එහා3 පූර්ව ඓතිහාදුක යුගයට අයිති කාරණා කිහිපයක් තිශබනවාය කියලා. ඒ මත තමයි දුයලුම විදයාඥයන් එකතු කරශගන3 එම ක්ශෂේත්‍රශේ දුයලුම ්‍රවීණයන් එකතු කරශගන අපි අලුත් තැනක් බැලුශේ. අපට අව ය නේ ඒ අලුත් තැනත් මූලික පරීක්ෂණයකින් කරන්න තිබුණා. අපි ඒ සේබන්ධශයනුත් පරිසර ඇගැ චශේ වාර්තාවක් ලබා ගත්තා. දැන් අපට ඒ පරිසර ඇගැ චශේ වාර්තාව ලැබී තිශබනවා. ඒ පරිසර ඇගැ චශේ වාර්තාශේ සෑම ශකොන්ශද්දුයක්ම ඉටු කරනවාය කියලා අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොදවයි. ශේ සේබන්ධශයන් අපි ශටන්ඩර් ශයෝජනා කශළේ3 01,.04. 4 වන දායි. ඒ සේබන්ධශයන් අන්තර්ජාතික ශටන්ඩර් කැඳවා3 ඒ ශටන්ඩර් ඇගැ චමට ලක් කරලා3 ඒ ශටන්ඩර් ්‍රදානය කරලා3 ඒ අතශර් පරිසර ඇගැ චම කරලා3 සමාජ ඇගැ චම කරලා3 දුයලු ක්ශෂේත්‍ර දැනුවත් කරලා3 ශේ දුයලුම ශද් අවසන් කරලා තිශබනවා. අද වනශකොට අපට අශප් Procurement Appeal Board -PAB- එශක් decision එකත් ලැබිලා තිශබනවා. අපි ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ශේ ශදසැේබර් මාසය ඇතුළත ඒ ‍රියාවලියට ඇතුළු ශවන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. අපි කරන්ශන් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක්. අපට ඕනෑ ඕනෑ විධියට යකඩ සපත්තුශවන් වැඩ කරශගන යන්න3 හිතුවක්කාර විධියට රශට් සල්ලි විදු කරන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. ඒ , සා අපි විධිමත් ක්‍රමශේදයක් අනුගමනය කරමින් හය මාසයක් ඇතුළත ශේ ‍රියාවලිය කරශගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 "හ කදාව නැතිව ශේ රශට් ශකොළෙ නගරය පිරිදුදු කරන්න බැහැ3 ශගෝඨා නැතුව ශකොළෙ

නගරය පිරිදුදු කරන්න බැහැ" කියලා මතයක් තිබුණා. කිදු ශකනකුශ බලහත්කාරයකින් ශතොරව3 කිදුම හ කදා ශසබළකු කුව අදින්න ශයොදවන්ශන් නැතුව අපි ශකොළෙ නගරශේ ඇති වී තිබුව ඒ අපිරිදුදු තත්ත්වය ශවනස් කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි3 ශකොළෙ කසළ අපි බින්දුවට බැස්සුවා. ඒ ආකාරයට පළාත් සභාශවන්3 පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාං ශයන්3 ආරක්ෂක අං ඇතුළු දුයලු පිරිසශගන් සෑම සහශයෝගයක්ම අපට ලැබුණා. එය අපි බලහත්කාරශයන් කරහු ශදයක් ශනොශවයිශ එය තර්ජනශයන් කරහු ශදයක් ශනොශවයිශ එය සුදු වෑන්වලින් කරහු ශදයක් ශනොශවයි. එය දැනුවත් කිරීම මඟින් අවශබෝධශයන් කළ ‍රියාවලියක්. ඒ බව අප දුයලුශදනාම මතක තබා ගන්න ඕනෑ.

ඊළඟට3 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ ඉඩේ ගැන කථා කළා. ශකොළෙ වටිනාම ඉඩේ කුව ශකොල්ලයට දීහු රාජපක්ෂලා අද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ ඉඩේ ගැන කථා කරන්න එළඹිලා තිශබනවාශ ශමගා ඩීල් ගැන කථා කරන්න එළඹිලා තිශබනවා. තමන්ශ දරු පවුල් ඕස්ශේලියාශේ තබාශගන3 එශහේ රුපියල් මිලියන දුය ගණන් ඩීල් දමාශගන3 ශේ සභාවට ඇවිල්ලා ශමගා ඩීල් ගැන කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. අශප් අමාතයාං ශේ කිදුම ඉඩමක් තරගකාරී පදනමකින් ශතොරව අපි ලබා දීලා නැහැ.

අපි බලයට ආවාට පස්ශසේ3 විශ ේෂශයන්ම 01,න් පස්ශසේ ඒ හැම එකකටම අශප් තක්ශසේරු ශදපාර්ත ශේන්තුව කියහු වාණිජ වටිනාකමට වඩා වැඩි වටිනාකමක් ලබාශගන තිශබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත්3 ‍රී ලංකා ඉඩේ ශගොඩකිරීශේ හා සංවර්ධනය කිරීශේ සංස්ථාවත් කිදුම අවස්ථාවක තරගකාරි ශනොවන අන්දමින් ‍රියා කරලා නැහැ. න කත් අතීත ගනුශදනු හතරක් තිබුණා. ඒ අතීත ගනුශදනු හතරත් අපි ශකළවර කශළේ සේපූර්ණ වාණිජ වටිනාකම ලබාශගනයි. ඒවා , කේ දීලායි තිබුශණ්.

ඩී.ආර්. විජයවර්ධන මාවශත් ඉඩම ගැන අද කථා කළා. 007 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා3 ර, ල් විජයරත්න මහත්මයාට , කේ අත උඩයි ඒ ඉඩම දීලා තිබුශණ්. අදාළ සමාගේවලින් වාණිජ වටිනාකම ලබා ගැනීශමන් පස්ශසේ තමයි එය සංවර්ධනයට කදා හැර තිශබන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අ, කුත් සෑම වයාපිතියකම3 ‍රිස් සමාගමට ලබා දීහු ඉඩම ශේවා3 අ, කුත් සෑම වයාපිතියකම වාණිජ වටිනාකම අපි ලබාශගන තිශබනවා. ඒ , සා තමයි මූලයමය අතින් ක්තිමත් තැනකට අද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ශගශනන්න අපට හුළුවන් වුශණ්. අපි එනශකොට රුපියල් බිලියන 19ක හිඩැසක් තිබුණා3 ණය ශගවන්න. ඒ ණය කිදුයේ දුරකට ශගවාශගන3 රශට් ජනතාවශ විශ ේෂශයන්ම පැල්පත්වාීත ජනතාවශ , වාස ්‍ර ්නයටත් පිළියේ ශයොදාශගන3 අද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ක්තිමත් වාණිජ මධයස්ථානයක් ශවලා තිශබනවා. ශේක දරාගන්න බැරිව අද ශනොශයක් ශදනා ශේ සභාවට ඇවිල්ලා ශනොශයක් අවලාද නඟන්න උත්සාහ කරනවා. න කත් අපි කියන්න ඕනෑ3 රජශේ අර කදල්වලින් ශහෝ රටට බරක් ඇති ශනොවන ආකාරශයන් ඒ දුයල්ල අපි ඉෂ්ට කරලා තිශබනවාය කියලා.

ඉදිරිශේදීත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි ශේ ඉඩේ සංචිතය අපි ක්තිමත් කරනවා. ඒ වාශ ම3 ඒ ඉඩේ සංචිතය ඉදිරි කාලශේ අශප් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා බලගතු ආශයෝජනයක් බවට පත් ශවනවා. ඒ වාශ ම මම කියන්න ඕනෑ3 විශ ේෂශයන්ම මධයම පාන්තික , වාස3 ඉහළ මධයම පාන්තික , වාස3 කාර්යාල ආදි ශද් දිහා බැලුවත් ඒ සේබන්ධශයන් අපට ශබොශහොම පැහැදිලි ඉලක්කයක් තිශබන බව.

2523 2524

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමාට , යමිත කාලය දැන් අවසානයි.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මට තව විනාඩියක් ශදන්න. 0 වර්ෂය ශවන ශකොට කාර්යාල පහසුකේ තවත් වර්ගමීටර් මිලියනයකින් වැඩි කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ ම3 ඉහළ මධයම පාන්තික , වාස දැනට 1 3000ක් ඇති කරලා තිශබනවා. ඉහළ මධයම පාන්තික , වාස ,3000යි තිබුශණ්. දැන් තවත් ,3000ක් එකතු වුණා. තවත් , වාස 13000ක් ඒකට එකතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ ම3 පහළ දුගී පැල්පත්වාීතන් 03000කට 0 0 වර්ෂය වන විට සහන ලබා ශදන්නත් අපි ‍රියා කරනවා. ඒ සඳහා අව ය දුයලු අර කදල් සේපාදනය3 දුයලුම ආකා රශේ ‍රියාවලිය දැන් ූ දානේ කරලා තිශබනවා. ඒක කරන්ශන් අපි බලහත්කාරශයන් ශනොශවයි. එදා ශගවල් කඩද්දී මි, ස්සු පාරවල්වල ශපළපාළි ගියා3 පාරවල් වැණුවා. ඒ විධියට ශපළපාළි ගිය මි, ස්සු සුදු වෑන්වලින් ඉස්සුවා. අද වන විට ශගවල් ,3000ක් ශේ රජය යටශත් කඩලා තිශබනවා. කිදුම උද්ශඝෝෂණයක් ඇතිශවලා නැහැ. අද ජනතාව ත කන්ශ ස්වකැමැත්ශතන් ඒ ‍රියාවලියට එකඟ කරගන්න තරේ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී , හතමානී ‍රියාවලියක් අපට තිශබනවා. ඒ , සා අශප් රට ආපසු යකඩ සපත්තුවකට පෑගිච්චා යුගයකට ගමන් කළ යුතු නැහැ. ඒ වාශ ම3 ඒ යකඩ සපත්තු ශලවකමින්3 ්‍රශකෝටි ගණන් ධනය හේබ කරමින් ත කන්ශ දරු පවුල් විශද් රටවල තැන්පත් කරශගන ශමශහේ රඟපාන නළුවන්ටත් ඉදිරි කාලශේදී ශද් පාලන ව ශයන් වන්දි ශගවන්න දුදු වන බවත් ්‍රකා කරමින්3 විශ ේෂශයන්ම කදල් ඇමතිතුමාට නාගරික සංවර්ධන ක්ශෂේත්‍රය සඳහා ශමවර අය වැශයන් දක්වහු දායකත්වය පිළිබඳව ස්තුතිය පිරිනමමින් මා , හඬ ශවනවා. ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට3 ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ශේ වර්ෂශේදී රුපියල් මිලියන 970ක් අශප් අමාතයාං යට ශවන් කරහු ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්3 ගරු අගමැතිතුමාටත්3 මා හිතවත් කදල් ඇමතිතුමාටත්3 එම කාර්ය මණ්ඩලයටත්3 සමස්ත අමාතය මණ්ඩලයට හා පාර්ලිශේන්තු මැති ඇමැතිවරුන්ටත්3 පාර්ලිශේන්තුශේ කාර්ය මණ්ඩලයටත් අශප් ස්තුතිය කලින්ම ්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම3 මශ

අමාතයාං ශේ ගරු ශල්කේතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලශේ දුයලුශදනාම කරන කැප කිරීම ගැනත් මම ස්තුතිවන්ත ශවන්නට ඕනෑ. අශප් අමාතයාං ය ඉදිරියට ශගන යන්න ඔවුන්ශගන් මට ලැශබන සහශයෝගයට ඔවුන්ට ස්තුතිය ්‍රදානය කරන්න අව යයි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි. රීති ්‍ර ්නයක් ශනොවුණත් කාරක සභා අවස්ථාව , සා ගරු ඇමතිවරුන්ට යේ අවස්ථාවකදී තමන්ශ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න හුළුවන්. ශහොඳයි3 මීළඟට3 ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 4.00] ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන ශකොට ගරු පාඨීම චාේපික රණවක මැතිතුමාශ කථාවට පසුව කථා කරන්න ලැබීම මම අගය ශකොට සලකනවා. මම කාරණා ශදකක් ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. අද ශබොල්ශගොඩ ගඟ ්‍රශද් ය පරිසර හිතකාමී ්‍රශද් යක් බවට ගැසට් කරලා තිශබනවා. ත කන්නාන්ශසේලා අද ශමොන සංවර්ධනය ගැන කථා කළත්3 කරදියාශන් කුව ්‍ර ්නය විසඳීම ට උත්තරයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ට කළින් මට කථා කරන්න හේබ වුණා නේ මම අගය කරනවා. එශහම වුණා නේ3 ඇමතිතුමාශගන් මට ඒ ගැන පිළිතුරක් ගන්න තිබුණා. අද ශේ ශමොශහොත ශවන ශකොටත් ඒකට විසන්මක් නැහැ. ඒකට විවිධ වයාපිති ගැන කථා කරනවා. අද බල ක්ති , ෂ්පාදනය කරන්න වයාපිතියක් එනවා කියනවා.

ගරු ඇමතිතුම, 3 ත කන්නාන්ශසේත් විදයාඥශයක්. බල ක්ති , ෂ්පාදනය කරන ශකොට එයින් එන දියරවලටත්3 අළුවලටත් ශමොකක්ද කරන්ශන් කියලා ත කන්නාන්ශසේ දන්නවාද? අද ශලෝකශේ ශදස බැලුවාම3 ඒ වාශ වයාපිති දුයල්ලම නවත්වලා තිශබනවා. ශමොකද3 ශේ කුවවලට වඩා භයානක ්‍රතිඵලයක් ඒශකන් අත්ශවන , සා. ත කන්නාන්ශසේලාට ඒ සේබන්ධශයන් විසන්මක් නැහැ. ඔය වයාපිති අශප් ආණ්ඩු කාලශේත් ආවා. අපි කිේවා3 "අශප් ගේ3 අශප් පරිසරය හා, ශවන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ." කියලා. ඒකට වයාපිතියක් ආවා.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ තමයි ඒක කරදියානට ශගනාශේ. ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශගෝඨාභය ශනොශවයි ශගනාශේ. ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) එශහනේ කවුද ශගනාශේ?

2525 2526

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශගෝඨාභය ශනොශවයි3 ත කන්නාන්ශසේලා ශන් අත්සන් කශළේ. [බාධා කිරීමක්] ඊශේ-ශපශර්දා අත්සන් කශළේ ත කන්නාන්ශසේලා ශනශවයිද?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඊට කලින් කරදියානට කුව ශගනාශේ කවුද? ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ3 කරදියානට කුව ශගනාශේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ශනොශවයි. ශගෝඨාභය ඒ ශවනුශවන් ශහොඳ වැඩ පිළිශවළක් ආරේභ කරලා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] , කේ ශමෝඩයා

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවන්ශන් නැතිව වාඩිශවලා ඉන්න.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka)

ත කන්නාන්ශසේ ශමෝඩශයක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශ කෑ ගහනවා.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම ශමොඩශයක් වාශ කෑ ගහන්ශන් නැහැ. එශහම නේ මම කියන කරුවවලට ඇණුේකන් දීලා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පිස්ශසක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශ කථා කරනවා. පිස්සා.

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) පිස්ශසක් ශනොශවයි. පිස්සා [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වුශණ් ත කන්නාන්ශසේයි. ත කන්නාන්ශසේට ශ දුන්ශනත් මශ ශකොට්ඨාසශේ මම ශවන් කරහු ඉඩේවලින්. දැන් ශමෝඩශයක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වශ කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ත කන්නාන්ශසේ ශබෝකුන්දර ඉඩමක් ගත්ශත් නැද්ද?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මම දවසක්වත් හිටිශේ නැහැ. ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) හිටිශේ නැති එක ශවනම ශදයක්. ගත්තා ශන්. [බාධා කිරීමක්] ගත්ශත් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] , කේ ඉන්න ඇමතිතුමා. මම මන්ත්‍රීවරයා විධියට ඉන්න කාලශේ ශබෝකුන්දර ඉඩමක් යුද හ කදාවට , දහස් කළා. ශමතුමාත් එයින් ඉඩේ කෑල්ලක් ගත්තා. ඒකට මශ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි3 අරශගනත් "නැහැ" කියලා කියන එකයි වැස්දි.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුම, 3 ඔබතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඒ ශගවල් දුන්ශන් එවකට හිටහු ආරක්ෂක ඇමති ගරු ලලිත් ඇතුලත් කදලි මැතිතුමායි. ශේ ශගොල්ශලෝ කශළේ ඒශකන් ශහොරකේ කරහු එකයි. [බාධා කිරීමක්]

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුම, 3 ත කන්නාන්ශසේ ශමොනවා කිේවත්3 1911 දුට සෑම මැතිවරණකින්ම ජයග්‍රහණය කරලා තමයි මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ. මම ත කන්නාන්ශසේ වාශ පැරදිලා ජාතික ලැයිස්තුශවන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආහු ශකශනක් ශනොශවයි. ජාතික ලැයිස්තුශවන් ඇවිත් ඇමතිකේ ගත්ත මන්ත්‍රීවරශයක් ශනොශවයි මම. ත කන්නාන්ශසේට ශේ රශට් හේබ වුශණ් 153000කට අඩු මනාප සංඛ්‍යාවක්. [බාධා කිරීමක්] ඔේ3 ඔබතුමා කියන්න.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ජාතික ලැයිස්තුව තිශබන්ශන් - [බාධා කිරීමක්] මන්ත්‍රීවරුන්ට පාර්ලිශේන්තුවට එන්න තමයි. ඔබතුමා ඒක දන්ශන් නැද්ද? වයවස්ථානුූලලව3 ජාතික ලැයිස්තුශවන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන්න හුළුවන්.

2527 2528

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමා දැන් කථා කරන්න.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) සරත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුම, 3 පැරදුව අයට -ඡන්ද 10ක්3 1 ක් ගත්ත අයට- එන්න ශනොශවයි ජාතික ලැයිස්තුව තිශබන්ශන්. ත කන්නාන්ශසේ ඒශකන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ. ඒ ගත්ත අය ඔක්ශකොම වැස්දියි කියලා තමයි අපි කියන්ශන්.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශහොරකේ කරලා3 කාලකණ්ණිශයෝ වාශ - [බාධා කිරීමක්] ශමතැන හි ටියා පෙශයෝ වාශ 3 රාජපක්ෂලාට- [බාධා කිරීමක්] දැන් , කේ කයිවාරු ගහන්න එන්න එපා. [බාධා කිරීේ]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමාට බාධා කරන්න එපා කියලා මම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් ඉල්ලා දුටිනවා. ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාශ නේ සඳහන් ශනොකර විෂයයට අදාළව කථා කරන්න.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 පිස්සු හැදිලා ශබශහත් ගන්න ඕනෑ මන්ත්‍රීවරු

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා. එශහම ශනොගත්තාම පිස්ශසක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශ දඟලනවා. නැත්නේ3 ඡන්දශයන් පැරදිලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආහු ශ ොන්ශසේකා උන්නැශහේ මශ කථාවට ප, න්න ඕනෑ නැහැ ශන්.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මම ශබශහත් ගන්නවා. ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගන්නවා. ගත්ශත් නැති ශවලාවක තමයි ත කන්නාන්ශසේ දැන් ඉන්ශන්. ඒ , සා මම ත කන්නාන්ශසේට ශේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අශප් පළාත්වල තිශබන ්‍ර ්න අපි කථා කරන්ශන්. එශහම නැතිව3 ශ ොන්ශසේකා උන්නැශහේ ශහොරකේ කළ ඒවා ගැන ශනොශවයි අපි කථා කරන්ශන්. මශ ශසේප්හුශේ තිබිලා ශඩොලර් 5003 ,00 අණු වුශණ් නැහැ ශන්. ශමතුමාශ ශනෝනා

මහත්තයාශ ශසේප්හුශේ තිබිලා ශන්3 ශඩොලර් පන්ලක්ෂ ගණන හේබ වුශණ්. එශහම හේබ වුව මි, හා අ, ක් අයට ශහොරා කියනවා.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පිස්ශසක්. [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) පිස්ශසක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශනොශවයි. අණු වුව එක ගැන මම කිේශේ.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ත කන්නාන්ශසේශ කථාව කරන්න. ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) එශහම නේ කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. ශේවා අහන ශකොට හිතට අමාරුයි. ශමතුමාශ බෑනාශ නැන්දේමාශ ශසේප්හුශේ තිබිලා තමයි ශඩොලර් පන්ලක්ෂ ගණනක් හේබ වුශණ්. විජයදාස රාජපක්ෂත් එක්ක- [බාධා කිරීේ] ශඩොලර් ශකොශහන්ද ත කන්නාන්ශසේට හේබ ශවන්ශන්? ත කන්නාන්ශසේට ශකොශහන්ද ශඩොලර් ශකොළ හේබ ශවන්ශන්? ශඩොලර් ශකොළ තියාගන්න නීතියක් තිශබන්ශන් ශකොශහේද?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශඩොලර් 500ක් ශනොශවයි ශඩොලර් ලක්ෂ 5ක්. ඒක හේබ වුව හැටි අපි උසාවියට කිේවා.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) උසාවියට කිේවා තමයි. ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ත කන්නාන්ශසේට ශමතැන ඒවා අහන්න බැහැ3 ශමෝඩශයක් [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශ .

2529 2530

2017 ශනොවැේබර් 10

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මට අහන්න බැරි ශමොකද? මට අහන්න හුළුවන්. ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශේ පිස්සාට [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථාව කරන්න කියන්න.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම පිස්සා. ශ ොන්ශසේකා ශපොන්නශයක් [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවන්ශන් නැතිව වැඩ කරනවා. ත කන්නාන්ශසේ ශපොන්නශයක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වුණාට අපි ශපොන්නශයෝ

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවලා නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමන්ලා කථා කරන ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශනොගැළශපන දුයලුම වචාන හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන්න මම , ශයෝග කරනවා.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශ ොන්ශසේකාට බැහැ3 මාව නවත්වන්න. ශේ ශමොන නරිශයක්ද?

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශ ොන්ශසේකා ශනොශවයි ශපොන්නයා. ශපොන්නශයක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශවලා ඉන්ශන්.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) වනචාරයා! [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශේ දුයලුම වචාන හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් අයින් කරනවා. ත කන්නාන්ශසේලා ශමොනවාද ශේ කරන්ශන්? ත කන්නාන්ශසේලා කථා කරන විධිය ශමොකක්ද? ශේ පාර්ලිශේන්තුවටත්3 රශට් ජනතාවටත් අශගෞරවයක් ශේ කරන්ශන්. ත කන්නාන්ශසේලා ඕකට ශවන තැනක් ශතෝරා ගන්න.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම ස්තුතියි3 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

ශමතුමා කථා කරද්දි ශේ ගරු සභාවට ශනොගැළශපන වචාන භාවිත කළා. එම , සා එම වචාන හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන ශලස මම ඔබතුමාශගන් කරුණාශවන් ඉල්ලා දුටිනවා. සරත් ශ ොන්ශසේකා මහත්මයා කියන්ශන් ශේ වාශ පිං බත් කාහු ශකශනක් ශනොශවයි3 ශේ රට ශ රාගත්ත මනුස්සශයක්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමා කියන්න කලින්ම ඒ වචාන හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන්න කියා මම , ශයෝග කළා.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ගරු මන්ත්‍රීවරශයකුට වැදගත් කාරණාවක් විමසන්න අයිතියක් හා යුතුකමක් තිශබනවා. ශේ එක එකාට කත් ඇදලා3 ගරු මන්ත්‍රීවරු බාල්දු කර කථා කරලා3 ඒක අපටත් කරන්න හැදුවාම ඌ නපෝදනනයක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශනොශවයිද? ශපොන්නශයක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

2531 2532

පාර්ලිශේන්තුව

ශනොශවයිද? [බාධා කිරීේ] ශපොන්නශයක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශනොශවයිද?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමා3- [බාධා කිරීේ] ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශපොන්නශයක් [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශනොශවයිද? ශපොන්නශයක්

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වුණත්-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමා3 මම ත කන්නාන්ශසේශගන් ඉල්ලා දුටිනවා විෂයට අදාළව කථා කරන්න කියලා. අශනක් මන්ත්‍රීවරුන්ව අවුස්සා ගත්තාම ඒ ශගොල්ශලෝ ඒකට ්‍රතිචාාර දක්වනවා. එම , සා මම ඔබතුමාශගන් කරුණාශවන් ඉල්ලා දුටිනවා3 වැදගත් විධියට වැදගත් භාෂාවකින් කථා කරන්න කියලා.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) වැදගත් විධියට කථා කරන්න වැදගශතක් ශවන්න එපායෑ. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා විෂයයට අදාළව කථා කරන්න. [බාධා කිරීේ] අශනක් ගරු මන්ත්‍රීවරු එතුමාශ කථාවට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීේ] ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) කථා කරන්න උත්සාහ කරනශකොට ශවන ්‍ර ්න- [බාධා කිරීේ]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා දුංහල භාෂාව දන්ශන් නැද්ද?

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම දුංහල භාෂාව ශහොඳට දන්නවාශ ශහොඳට දන්නවා. ත කන්නාන්ශසේට වැඩිය ශහොඳට දන්නවා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දරුවන්ටත් කථා කරන්ශන් ඔය විධියටද? ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෆිනෑන්ස් ශකොේපැ, වලින් ණය අරශගන3 ණය ශගවන්න බැරි වුණාම වශරන්තුවට භශේ හැංශගන්න පාර්ලිශේන්තුවට ආහු මන්ත්‍රීවරු ශනොශවයි3 අපි. [බාධා කිරීේ] මන්ත්‍රීතුමා3 ෆිනෑන්ස් ශකොේපැ, වලින් ණය අරශගන ශගවා ගන්න බැරි වුණාම නඩු දැේමාම පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා හැංශගන මන්ත්‍රීවරු ශනොශවයි3 අපි. තවත් අහ ගන්න ඕනෑ නේ මම කියන්නේ. ත කන්නාන්ශසේශ ශගෞරවය නැති වන , සා මම කියන්ශන් නැහැ. හරිද? අපි අශප් ්‍ර ්නයක් ගැන කථා කරනශකොට3- [බාධා කිරීේ] ශගෝඨාභය එක්ක තිශබන විරුද්ධත්වය උඩ ශමතැන , කේ අපට කෑ ගැණුවාට වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීේ] එයා එනවා. [බාධා කිරීේ] ඔේ. මම අශප් ඇමතිතුමාට කිේශේ3 අශප් පළාශත් කුව කන්දක් තිශබනවා. ඒ කුව කන්ශද් ්‍ර ්නය කවුරු ශහෝ විසඳන්න ඕනෑ. ඒක විසඳන්ශන් නැති එක ගැන තමයි මම කිේශේ. න කත්3 එතුමාට මම ශේ කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි.

අද එතුමන්ලා කුව හුත්තලශේ අරුවක්කාරු ්‍රශද් යට ශගන යන්න කල්පනා කරනවා. ඒ කටයුත්ත ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාශ කාලශේ ශයෝජනා කරලා3 කැබිනට් පත්‍රයක් ඉදිරිපත් කරලා3 කදල් අනුමත කරශගන3 ඒකට ඕනෑ අශනක් යටිතල පහසුකේ සංවර්ධනය කරශගන ඉන්නශකොට තමයි ශේ ආණ්ඩුව බලයට ආශේ. මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් දවසක් ඇණුවාම ඔබතුමා කිේශේ3 "ඒක ශකශරන්ශන් නැහැ. Buffer zone එශක් තිශබන්ශන්. අනුමැතිය ලැශබන්ශන් නැහැ." කියලා. දැන් ශමොකද කියන්ශන්? දැන් කැබිනට් මණ්ඩලශයන් රුපියල් මිලියන 3000ක කදලක් ත කන්නාන්ශසේලා ඒකට ශවන් කරනවා. ඒ කාලශේ වැරදියි. කවුරු ශයෝජනා කළත්3 එම වයාපිතිය එදා ආරේභ කළා නේ අද ඒක ‍රියාත්මක තත්ත්වයට ඇවිල්ලා. ත කන්නාන්ශසේලා කැබිනට් එකට ගිහිල්ලා කැබිනට් පත්‍රිකා බලන්න. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි ඒ ආණ්ඩුශේ විෂයය භාර කැබිනට් ඇමතිවරයා හරහා එම Cabinet Paper එක දැේශේ. එදා කැබිනට් ඇමතිවරශයක් හැටියට මම කිේවා3 "ඒකට කරදියානත් ඇතුළු කරන්න." කියලා. ඒ වයාපිතියට කරදියානත් ඇතුළු කර තිබුණා. ඒ වයාපිතිය ‍රියාත්මක කළා නේ3 අද ශේ වයසනය ශවන්ශන් නැහැ. වයාපිති කවුරු ඉදිරිපත් කළත් ඒවාශේ ්‍ර ්න තිශබනවා නේ විසඳන්න ඕනෑ. විසඳිශේ වැඩ පිළිශවළක් තමයි පසු ගිය ආණ්ඩුව ශයෝජනා කශළේ. ත කන්නාන්ශසේලා ඒ වැඩ පිළිශවළට යන්ශන් නැතුව අවුරුදු ශදකක් අත හැරලා දැේමා. මීශතොට කල්ල කුව කන්ද නාය ගියාට පස්ශසේ තමයි ත කන්නාන්ශසේලාට මතක් වුශණ් ශේකට විකල්පයක් ඕනෑ කියලා. මම හිතන්ශන් නැහැ අද දීලා තිශබන විකල්පයත් ත කන්නාන්ශසේ ඇමතිවරයා හැටියට අනුමත කරනවා කියලා. න කත්3 කරන්න ශදයක් නැහැ. ශේ කුව ශග, යලා ශකොතැනක ශහෝ ශගොඩ ගහන්න වනවා. ඒ , සා ත කන්නාන්ශසේලා ජා-ඇලට ගිහින් කුව දානවා. න කත්3 ශයෝජනා කරහු ස්ිකරසාර වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරන්න එපායෑ. ත කන්නාන්ශසේලා පසු ගිය අවුරුදු ශදශක්දී ඒක ‍රියාත්මක කළා නේ3 අද කිදු ්‍ර ්නයක් නැහැශ ඒ කුව ටික අරුවක්කාලුවල ක්‍රමානුූලලව තැන්පත්

2533 2534

[ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

වනවා. අදත් ත කන්නාන්ශසේලා කරන්න හදන්ශන් ඒකම ශන්. ඒක කරන්ශන් නැහැ කියන්ශන් නැහැ ශන්. අද ඒ කටයුත්තට කදල් ශවන් කරලා තමයි තිශබන්ශන්. අපි කියන්ශන් ශේකයි. ශමොන රජයක් ආවත් ශහොඳ සැලසුමක් තිශබනවා නේ ඒක ‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නැත්නේ අශප් රශට් ජනතාවට තමයි ඒශකන් පාඩු දුදු ශවන්ශන්. අශප් ජනතාව තමයි දුක් විඳින්ශන්.

ශකොශළොන්නාව ්‍රශද් ශේ මීශතොට කල්ල තාවකාලික කුව දමන්න ගත්ත තැනක්. ඒ ්‍රශද් ය ගත්ශත්3 එදා කණ්ඩායමක් අධිකරණයට ගියා ශතොටලග කුව දමන එක නවත්වන්න කියලා. ත කන්නාන්ශසේලාශ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන UDA එක එදා කිේවා3 "අපට කුව දමන්න ශකොශළොන්නාශේ තැනක් තිශබනවා." කියලා. ඒ කරුව ඉදිරිපත් කරලා තමයි ශකොශළොන්නාශේ කුව දමන්න ගත්ශත්. ඉතිහාසය අහ ගන්න. එක එක්ශකනාට ශදොස් කියලා හරියන්ශන් නැහැ. ඒ අනුව තමයි කුව ශගනැවිත් ශකොශළොන්නාවට දමන්න පටන් ගත්ශත්.

ශකොශළොන්නාවට කුව දමන එක3 අන්තිමට මහා පරිමාණ කුව කන්දක් බවට පත් වුණා. එතශකොට තමයි විමර් නයක් කශළේ3 අපි ශකොශහොමද ශේකට විසන්මක් ලබා ශදන්ශන් කියලා. UDA එශක් , ලධාරින් විවිධ රටවලට යැේවා. විවිධ විශ ේෂඥශයෝ ශගන්වා ගත්තා. එතශකොට තමයි කල්පනා කශළේ3 ශේකට තිශබන එකම විසන්ම තමයි හුත්තලශේ3 අරුවක්කාලුවල limestone ගන්න හාරහු වළවල් ටිකට ශේ කුව ටික දමන්න ඕනෑ කියලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මට විනාඩි 19ක කාලයක් තිශබනවා ශන්. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයකුයි ශවන් කරලා තිශබන්ශන්. කලින්ම විනාඩි 11ක කාලයකුයි තිබුශණ්. ඒක විනාඩි 15ට අඩු ශවලා තිශබනවා.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු දුදුර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාශ කාලය මම ගන්නවා. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපට එශහම කාලය ශදන්න බැහැ. ඒක3 ඒ මන්ත්‍රීතුමා , ්චිත ව ශයන් ශමම ස්ථානයට සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) එතුමා මට ඒ කාලය ගන්න කියලා කියා තිශබනවා. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූලාසනයට එශහම කරන්න බැහැ.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඡන්දශයන් පැරදිලා ජාතික ලැයිතුශවන් ආහු මන්ත්‍රීතුමා මට කරහු disturbance එකට කාලයක් ශදන්ශන් නැද්ද? මට අදාළ ඒවා ශනොශවයි ශන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පාර්ලිශේන්තුව තුළ එවැ, බාධා කිරීේ දුදු ශකශරනවා. හැම ශකනාටම ස්ථාවර , ශයෝග මත හැදුශරන්න හුළුවන්.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) අපි පැරදිලා ඇවිල්ලා නැහැ. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුම, 3 ඔබතුමාට විනාඩි ශදකක කාලයකුයි තිශබන්ශන්. ඒ කාලයත් නැති කර ගන්න එපා.

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) අරුවක්කාලු දුද්ධිය ගැන මම කිේවා.

ඊළඟට3 ත කන්නාන්ශසේලා පිළියන්දල ශවශළඳ ශපොළ ශගොඩනැඟිල්ශල් හදන bus stand එක ගැන මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ත කන්නාන්ශසේ ඇවිල්ලා කල් ගල තියලා පටන් ගත්තා. අපි ඒක ආරේභ කරලා තමයි තිබුශණ්. න කත් ත කන්නාන්ශසේ ඇවිල්ලා ආරේභ කරනශකොට මමත් ඒ අවස්ථාවට සහභාගී වුණා. ත කන්නාන්ශසේ කිේශේ3 "ගිය අවුරුද්ශද් එහි වැඩ කටයුතු අවසන් කරනවා." කියලා. තවම භාගයකවත් වැඩ කටයුතු අවසන් ශවලා නැහැ. ඒකත් එක්කම අපි ශයෝජනා කරලා තිබුශණ්3 පිළියන්දල ක, ෂ්ඨ විදයාලයට සහ පිට්ට, යට තව අක්කර ශදකක් ගන්නයි. ඒකට අපි කදල් ශවන් කරලායි තිබුශණ්. කැස්බෑව ්‍රාශද්ශීය සභාවට පිට්ට, ය ගන්න කදලුත්3 පළාත් සභාශේ අධයාපන අමාතයාං යට ඉස්ශකෝශල් ගන්න කදලුත් අපි ශවන් කළා. න කත් තවම ඒ වයාපිති එකක්වත් ‍රියාත්මක කරලා නැහැ. කැස්බෑවට පිට්ට, යක් ගන්න ලැහැස්ති ශවලා තිබුණා. ඒකට කදල් ්‍රාශද්ශීය සභාශවන් ශවන් කරලා තමයි තිබුශණ්. න කත් ත කන්නාන්ශසේලා ඒ සැලසුේ එකක්වත් ‍රියාත්මක කශළේ නැහැ.

ත කන්නාන්ශසේලාශ , ලධාරින් ශමොනවා කරනවාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. ශවශල් මඩ අයින් කරන්ශන් නැතුවයි පස් දැේශේ. ඉස්ශසල්ලා මඩ අයින් කරලා පස් දමා ශගන ආවා. කවදා ශහෝ දවසක ශහෝමාගම වාශ මහා විනා යක් ශවනවා. එහි වාහන දැේමාම එශරන්න ගන්නවා. ශේ ගැන ත කන්නාන්ශසේ කල්පනා කර බලන්න කියා මා ඉල්ලා දුටිනවා. ඒ වාශ ම -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ ශවන් කළ කාලය අවසන්3 ගරු මන්ත්‍රීතුම, . ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) අද පාරවල් හදනවා. පළාත් සභාශවන්ද3 නගර සභාශවන්ද3 මහා ආණ්ඩුශවන්ද කියලා දන්ශන් නැහැ. හැබැයි3

2535 2536

පාර්ලිශේන්තුව

ශකොන්ත්‍රාත්කාරයා ශකොමිස් එකටයි හදන්ශන්. පිළිශවළක් නැහැ. පළාත් සභාශවන් තමයි ඒක වැඩි හුරම කරන්ශන්. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ3 ශේ ශමොකක්ද කරන්ශන් කියලා. රජශේ සල්ලි ටික නාස්ති කරන එක විතරයි ශකශරන්ශන්.

මශ කාලය අඩුවීම ගැන මම කනගාටු ශවනවා. න කත් මම ශබොශහොම කැමැත්ශතන් දුව ශගන ආශේ3 ඇමතිවරයා ඉන්න ශවලාශේ කථා කරන්න. න කත් එක එක පැරදිච්චා අය කියන ඒවා අපි ගණන් ගන්ශන් නැහැ. පැරදිලා ආහු අය කියන ඒවා ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු ්රත් නෆෝදන්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පැරදුශණ් මහ එකා ඕයි. [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මහ එකා [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශනොශවයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. අවසන් කරන්න3 ගරු ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීේ]

ගු ගාියණී නලොකුනග් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම ශබොශහොම කනගාටු ශවනවා. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු පාඨීම චාේපික රණවක ඇමතිතුමා.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க ) (The Hon. Patali Champika Ranawaka ) මට එක කාරණයක් කියන්න තිශබනවා. ශමතුමාත් දන්නවා3 පසු ගිය රජය කාලශේ කරදියාශන් ඒ ඉඩම Golden Sun Rise (Pvt.) Limited කියලා සමාගමකට කිදුම ශටන්ඩර් කැඳවීමකින් ශතොරව දුන්නු බව. ඒක පිටුපස ඒ රජශේ හිටහු බලගතු ඇමතිවරශයකුත් හිටියා. ඒ ගැන ශමතුමා දන්නවා. ඒ ශගොල්ලන් කරහු කිදුම ශදයක් නැහැ. ඒශකන් බල ක්තිය හදනවා කියලා කිේවා. එතැන ශයෝධ කුව කන්දක් එන තුරු කටයුතු කළා. අපි අන්තර්ජාතිකව ශටන්ඩර් කැඳවලා3 15ශදශනක් තරගයට

ඇවිල්ලා3 ඒශකන් එක්ශකශනකු ශතෝරා ශගන කරදියාශන් ඒ ඉඩම දීලා තිශබනවා. අපි ඒක සේපූර්ණශයන්ම පරීක්ෂා කර බලනවා3 ඒ ශගොල්ලන් ඊළඟ පියවර විධියට ශමොනවාද කරන්ශන් කියලා. විදුලිය , පදවීශේ ‍රියාවලිශේ ශමතුමා කියන විධිශේ කිදු ්‍ර ්නයක් නැහැ. ඉතුරු ශවන අපද්‍රවය සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවනයකට අරශගන යන්න අපි දුයලු වැඩ කටයුතු කරලා අවසන්. ඒ වාශ ම පිළියන්දර නගරශේ දුදු ශවච්චා ශද් ගැන මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිේවා වාශ ම ඒ මඩ තට්ටුවට අදාළ පස් ශහොයා ගන්න අපට සෑශහන්න පමාවක් වුණා. ඒ වාශ ම service station එක ළඟින් එළියට යන තැන ගැන විශරෝධයක් ආවා. විශරෝධය සමහන් කර ගන්නත් අපට සෑශහන කාලයක් ගියා. ශමොකද3 ඉස්සර වාශ හ කදාව යවලා3 භය වද්දලා3 බශලන් ශගවල් කඩලා පාරවල් හදන දුරිතක් අශප් නැති , සා. නගර හදන දුරිතකුත් අශප් නැහැ. ඒක , සා අපට එශහම කරන්න දුදු වුණා. ඒ ශගොඩනැඟිලි ඉදිකරන්න ලබන වසර සඳහා අපි කදල් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ කටයුත්ත ශකශරනවා3 ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු රවු ් හකීේ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1,ක කාලයක් ශවන් කරලා තිශබනවා.

[අ.භා. 4.1,] ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (නගර ්ැලසුම් හසා ජල ්ම්පාාන අොතයුරො (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මා, ර් රහීේ.

කලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 මම ඉතාමත්ම සතුටු ශවනවා3 මශ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා ශේ අවස්ථාශේදී ඒ ශවනුශවන් වචාන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන.

විශ ේෂශයන්ම කාරක සභා අවස්ථාශේදී එක් එක් අමාතයාං වල ්‍රගතිය පිළිබඳව3 ඒ අමාතයාං ශේ ඉදිරි වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව විස්තරාත්මකව කථා කිරීමට අව ය වුණත්3 අපට ශේ ීතමිත කාල ීතමාව තුළ හැම ශදයක් ගැනම කථා කරන්නට ශනොහැකිවීම ගැන මම කනගාටු ශවනවා. ඒ , සා මශ කථාවට එකතු කරන්නට බැරි වන ශකොටස් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ශලස ඔබතුමාශගන් ඉල්ීමමක් කරනවා. ශමොකද3 අපට ආහු විශේචානවලට පිළිතුරු ශදන්න ශේ අවස්ථාශේදී මට දුදු වන බැවින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, 3 විශ ේෂශයන්ම ඔබතුමාශ පක්ෂශේ නායකතුමා3 අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ්‍රහාරාත්මක-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

2537 2538

[ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

අනුරුව ගු බිෙේ රත්නායක ෙහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHAYAKE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Go ahead, Hon. Minister. ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Chairman, I was making a request to the Hon. Member presiding before you took the Chair, a very humble request, that you would be pleased to permit me to table my speech that has been prepared on behalf of the Ministry to be included in Hansard, since I had to take much of the time allocated to answer certain criticisms levelled against us.

Sir, you are quite aware particularly of certain projects that we are implementing in your own district.

ගරු සභාපතිතුම, 3 විශ ේෂශයන්ම ගේපහ3 අත්නගල්ල වයාපිතිය පිළිබඳව ්‍රහාරත්මක විශේචාන කළ අශප් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමන්ට පිළිතුරක් දීම මශ වගකීමක් ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ශේ වයාපිතිය3 පළ කවැ, අදියර යටශත් තුන්ලක්ෂයක ජනතාවටත්3 ශදවැ, අදියර යටශත් තවත් ලක්ෂයක පමණ ජනතාවටත් පානීය ජලය ලබා දීමට ශයෝජනා කරන වැඩ පිළිශවළක්. ග්‍රාම , ලධාරි වසේ 449ක් ආවරණය වන පරිදි දියත් කරන වි ාලතම වැඩ පිළිශවළක් හැටියට - වයාපිතියක් හැටියට- ශමය හැඳින්විය හැකියි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි3 1.5 MCM ධාරිතාවක් - storage - ඇති reservoir එකක් බස්නාශගොඩ සෑදීමටත් අපි අදහස් කර තිශබනවා. එය සෑදීම සඳහා අශප් ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයත් දායකත්වය ලබා දී තිශබනවා. අපටත් ඒශකන් රුපියල් මිලියන ,00ක් ලැශබන්න , යමිතයි. ශේ වයාපිතිශේ ්‍රසේපාදන ‍රියාවලිය අපි ශේ ආණ්ඩුව භාර ගැනීමට කලින් ලබා දීලා තිබුණා. වැඩ පටන් අරශගන තිබුව අවදියක තමයි අපට ශේක භාර ගන්න දුදු වුශණ්. එබැවින් ඒ පිළිබඳව තිබුව විශේචාන සැලකිල්ලට අරශගන ඒ සඳහා ශවනම කමිටුවක් පත් කරලා3 ඒ මඟින් අධයයනය කළාට පසුව ඒ සඳහා තිබුව ඉංජිශන්රු ඇස්තශේන්තුවට වඩා දුයයට 11.5ක වැඩිවීමක් තිබුව බැවින්3 ඒක අඩු කර ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කළාය කියන එකත් මම මතක් කළ යුතුයි. ශේ පිළිබඳව තවත් විස්තර කිහිපයක් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට ලබා ශදන්න මම අදහස් කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම අශප් ණයබරතාව පිළිබඳව කථා කරන ශකොට ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය යටශත් නගරාසන්න ්‍රශද් වල තිශබන අශප් වයාපිතිවලට අදාළව දුයයට 50ක ණය පියවීශේ වගකීම අපි දරන අතර3 ඉතිරි ශකොටස භාණ්ඩාගාරශයන් පියවීමට භාර ශගන තිශබන බව කියන්න ඕනෑ. ශේ පිළිබඳව අමාතය මණ්ඩල සංශද් යක් හරහා එකඟත්වයට එළඹී තිශබනවා. ඒ වාශ ම ගේබද ්‍රශද් වල වයාපිති ශවනුශවන් දුයයට 5ක ණය පියවීශේ වගකීම අපි දරන අතර3 දුයයට 75ක් ශගවීමට භාණ්ඩාගාරය එකඟශවලා තිශබනවා.

ඒ සමඟ3 වකුගඩු ශරෝගය පැතිරී ගිය ්‍රශද් වල ‍රියාත්මක කරන වයාපිති සඳහා වැය වූ කදල් දුයයට 100ක්ම ආපසු ශගවීමට භාණ්ඩාගාරය එකඟ වී තිශබන බව මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ අනුව ශේ ණයබරතාව3 අපි දැරීමට තිශබන බර3 අඩු කිරීමට භාණ්ඩාගාරයත්3 කදල් අමාතයාං යත් එකඟත්වය පළ කිරීම පිළිබඳව මාශ ස්තුතිය හුද කර දුටිනවා.

ගරු සභාපතිතුම, 3 ඒ වාශ ම මම ගාස්තු සංශ ෝධනය ගැනත් යමක් කියන්නට ඕනෑ. දැන් අවුරුදු හතරකට පමණ ශපර තමයි අවසන් වරට පානීය ජලය පිළිබඳ ගාස්තු සංශ ෝධනය කර තිශබන්ශන්. මෑත කාලශේ පානීය ජල ගාස්තු සංශ ෝධනය ශනොවීම ශහේතුශවන් අපට වි ාල ගැටලු රාශියකට කණුණ පාන්නට දුදු වුණත්3 රජශේ තීරණයක් අනුව අපි එම ගාස්තු සංශ ෝධනය කිරීම පමා කරලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි සඳහන් කළ යුතුයි.

Then, Hon. Chairman, on the question of Treasury Guarantees which are given for local loans and on Sovereign Guarantees which are given for foreign loans, all loans are taken only after obtaining Treasury Guarantees or Sovereign Guarantees which has been the practice as far as we are concerned. I must also say here that during the past few years we have not been allocated any specific sum for investment in the drinking water sector through the Consolidated Fund and we have been asked to borrow directly and that has caused a severe stress on our financial status. In order to overcome that, we are now looking at other means of engaging with the private sector, particularly through PPP schemes. One of the main PPP projects that is to be implemented is presently going through the tender procedure and it will soon be finalized. That is called "Weliwita Bulk Water Supply Project" which will supply water to the Colombo City. Together with that, we are looking at a variety of other options as well.

Sir, I also need to deal with a few other questions that have been raised here, particularly the question of HDPE pipes raised by the Hon. Anura Dissanyake. I must say that there is only one HDPE pipe supplier in Sri Lanka and he has got the SLS standard. In fact, it is a matter regarding which I too intervened and tried to address. I spoke to the Project Director and since there is only one local supplier with these standards, the argument is, in order to invite competition, that we have to call for international tenders. But, this is a policy issue and we must address this issue and support the local industry. Since there is a local industry already producing these pipes, it would certainly be an issue regarding which a policy decision must be taken to support the local industry. This is a matter regarding which I too agree with the Hon. Member who raised this issue.

Then, on several other issues too, we have to give our response. The Hon. Member raised another very serious allegation pertaining to the Polonnaruwa East Water Supply Project. This Scheme, I must say, is covering an area which has been very seriously affected by chronic kidney disease. So, the Cabinet has taken a policy decision that wherever there is an area affected by chronic kidney disease, the Treasury will bear the entire responsibility to pay back the loan. Based on that, though this loan is quite a large amount, we must say that this loan is being procured through the Chinese Exim Bank

2539 2540

පාර්ලිශේන්තුව

on their concessionary loan scheme with a lower interest levy. Though there is only a single bidder whose bid is to be negotiated, we have put in some strict conditions that the contractor will not be paid any price escalation and that the risk of foreign currency fluctuations should be borne by the contractor.

Together with that, a shorter implementation period will be available since the procurement has to be completed by 2019 because there was a Cabinet decision to complete all these projects in the areas where CKD is prevalant by 2019. The Chinese Exim Bank’s soft loan package is what is being procured for this purpose and this loan will be serviced entirely by the Treasury with no burden on the National Water Supply and Drainage Board. We are also compelled to look into this issue, particularly since we have to somehow reach a 60 per cent target by 2020 and we also have a much bigger role to play in reaching the 2030 - Sustainable Development Goals, which have been identified by the United Nations.

Then, about the new bank loan that we have taken through a Joint Cabinet Paper in order to pay back some of our commitments, that loan has been arranged through the Treasury due to the non-availability of counterpart funds of the Government of Sri Lanka for a variety of loans that we have taken. Those counterpart funds had to be met and then, we have to pay other levies such as the VAT and other taxes that have to be paid to the contractor. Therefore, the Treasury was advising us - three other Ministries together with us - to go for an overdraft from the commercial banks and that too, has to be negotiated by the Department of External Resources.

Then, we will be able to, at least, settle those commitments. In the meantime, the Treasury has fully undertaken to repay that overdraft. Therefore, that again is not going to be a further burden on the National Water Supply and Drainage Board’s stressed finances and that should be mentioned here.

There was also a question raised about the Public-Private Partnership relating to a desalination project. There was an unsolicited desalination project which had been awarded to one of those parties that was mentioned by the Hon. Anura Kumara Dissanayake. Here, I must say that it has not been finalized yet. Only a proposal was submitted by a private party on the request of the Northern Provincial Council and that issue is still pending.

Then, moving on to the issue relating to the salaries of the workers of the National Water Supply and Drainage Board, it is true that we had agreed to revise the salaries every three years. A committee has been appointed with the Additional General Manger in charge and that committee will study and provide the recommendations. I also expect the trade unions to agree to a Collective Agreement before we are able to give them another revised salary scheme.

Then, the Hon. Charles Nirmalanathan raised certain issues relating to water projects in the Mannar area.

Uthayapuram, Pesalai and some other areas which he had referred to are included under the Asian Development Bank’s Project to supply water to the dry zone and presently, they are under a procurement process.

Then, for the project proposed for Sannar, Eachchalampattu and Kayanagar areas, an estimate of Rs. 100 million had been made and we are waiting for some funding to be made available.

I must also add here a few words in Tamil, Hon. Chairman.

எங்களுமடய அமைச்சின் நகரத் திட்டைிடல் தமலப் பின்கீழ், கல்முமன, சொய்ந்தைருது ஆகிய பிரமதசங்கமளயும் சம்ைொந்துமற நகரத்மதயும் உள்ளடக்கியதொகப் பொொிய ஒரு புதிய நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்திற்கொன ஒதுக்கீடு இம்முமற இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திமல எங்களுக்குத் தரப்பட்டிருக்கின்றது. அதனூடொக நொங்கள் ஏற்கனமவ தயொொித்திருக்கின்ற master plan இன் அடிப்பமடயில் கல்முமன, சம்ைொந்துமற ஆகிய 2 நகரங்கமளயும் உள்ளடக்கிப் பொொிய அபிவிருத்தித் திட்டதைொன்மற அமுல் படுத்த இருக்கின்மறொம்.

அமதமபொன்று, 'தஹட ஓயொ' அபிவிருத்தித் திட்டத்மதயும் நிச்சயைொக அடுத்த வருடம் ஆரம்பிப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. முக்கியைொக, தபொத்துவில் பிரமதசத்திற்கு அவசியைொன குடிநீமரயும், விவசொயத்திற்கொன நீமரயும் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக நீர்ப்பொசன அமைச்சும் நொங்களும் இமைந்து இந்தச் தசயற்றிட்டத்மத அமுல்படுத் துவதற்கு நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதற்தகன விமசடைொன அமைச்சரமவப் பத்திரத்தின்மூலம் அனுைதியும் கிமடத்திருக்கின்றது என்று தசொல்லிக் தகொள்வமதொடு, வொமழச்மசமனக்கொன நீர் வழங்கல் திட்டமும் அமுல்படுத்தப்பட இருக்கின்றது என்பமதயும் இங்கு குறிப்பிட்டொக மவண்டும்.

ගරු සභාපතිතුම, , අපි ජල සේපාදන ක්‍රම කීපයක් සේබන්ධශයන් දැනට කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මක කරුව ඇතුළත් මශ කථාශේ ඉතුරු ශකොටස මා ්භාගත* කරන අතර කරුණාකර එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ශමන් ඉල්ලා දුටිමින් මශ කථාව සමාප්ත කරනවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That can be done. ්භානම්්ය ෙත තබන ලා කථානේ ඉිනරි නකො ්: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

"මා මීළඟට අපශ ඉදිරි ක්‍රශමෝපාය පිළිබඳව කරුව ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැත්ශත ක. ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් ශේ වනවිට හන්නාශගන ඇති ්‍රශද් වල ශවශසන ජනතාව ඉලක්ක කර ග, මින් ජල සේපාදන වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීමට අව ය සැලසුේ සකස් කරමින් පවතිනවා. එහිදී ශපෞද්ගලික අං ශේ ආශයෝජන ලබා ගැනීම පිළිබඳව වැඩ පිළිශවළක්ද හන්නාශගන ඇති අතර, ඒ මඟින් රජශේ භාණ්ඩාගාරය මත පැටශවන මූලය ශතරහුම අඩු කිරීමටත්, ජල සේපාදන මණ්ඩලශේ ණය බර සැහැල්ලු කිරීමත් ඉලක්ක කර තිශබන බව ශමම සභාව ශවත මා ශේ අවස්ථාශේ අවධාරණය ශකොට දුටිනවා.

2541 2542

[ගරු රවු ් හකීේ මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

දුයලු කරුව සැලකිල්ලට ග, මින් ශේ වනවිට මාශ අමාතයාං ය, ජල සේපාදන මණ්ඩලය, විශද් සේපත් ශදපාර්තශේන්තුව හා භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡා කර යේ යේ එකඟතාවන්ට පැමිණ ඇති අතර, ඒ දුයල්ල එක්තැන් කර ඉදිරිශේදී හන්නාශගන ඇති ්‍රශද් වලට නළ මඟින් ජලය සැප චශේ කාර්යය කාර්යක්ෂව ඉටු කිරීමට බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ශේ වනවිටත් ඉහත කරුව දුයල්ල ශගොනු කර, ආශයෝජන ්‍රධාන සැලසුමක් එනේ, Investment Master Plan එකක් සකස් කර ඇති අතර, ඒ අනුව ඉදිරිශේදී දුදු කිරීමට , යමිත රජශේ සංවර්ධන ්‍රශද් හා ආශයෝජන කලාප ආවරණය වන පරිදි 011 වසශර් දුට 0 1 දක්වා වසර පහක කාලයක් තුළදී ජල සේපාදන වයාපිති , සඳහා රුපියල් බිලියන 100කට ආසන්න කදල් ්‍රමාණයක් ආශයෝජනය කරමින්, බිලියන හතක පමණ ජනතාවට නළ ජල මඟින් පානීය ජල පහසුකේ ලබා දීමටද මාශ අමාතයාං ය මඟින් ජල සේපාදන ක්‍රම සැලසුේ සකස් කර ඇති බව මා ්‍රකා කිරීමට කැමතියි.

ශමහිදී මා ඉහත සඳහන් කළ පරිදි ශපෞද්ගලික ආශයෝජකයන්ශ සහාය දිරිගැන්වීශේ ‍රියා පිළිශවළක් අනුගමනය කිරීමටත්, ඒ මඟින් නවීන තාක්ෂණ ක්‍රම හන්න්වා දීශේ හැකියාවන් ආරේභ කිරීමටත් අදහස් කරනවා.

කණුදු ජලය පවිත්‍ර කිරීමට හා ්‍රතිආශ්‍රැත ජල පවිත්‍රකරණ තාක්ෂණ වැ, ක්‍රම හන්න්වා දීම ශේ අතර වනවා. නාගරීකරණය, කාර්මීකරණය වැ, දෑ තුළින් අප ශවත ලබා දී ඇති අහිතකර විපාක ශලස දැනට හන්නාශගන ඇති පරිසර විනා ය ශහේතු ශකොටශගන ශගෝීමය උෂ්ණත්වය ඉහළ යෑම , සා භූගත ජල මට්ටේ හා මතුපිට ජල ්‍රභවද ශේගශයන් හිඳී යෑමට භාජනය වී ඇත. ශමය ‍රී ලංකාවට පමණක් ශනොව ශලෝකශේ දුයලුම රටවලට බලපෑේ කර ඇති බව ශමහි දුටින දුයලුම සාමාජිකයන් සාක්ෂි දරනවා ඇත. පිරිදුදු පානීය ජලය ලබා ගැනීම සඳහා අනාගතශේදී වැය කිරීමට දුදු වන කදල් ්‍රමාණය ඉහළ යෑම පාලනය කිරීම හා ජල මූලාශ්‍රවල ජලය රඳවා ගැනීශේ අර කණින් දැනට මාශ අමාතයාං ය යටශත් ලංකාශේ ්‍රධාන ගංගා ඉලක්ක කරශගන වී ඔය, යටිමහන, බස්නාශගොඩ වැ, ජලා සඳහා වාරිමාර්ග අමාතයාං ශේද සහාය ඇතිව විශ ේෂ ජල සේපාදන වයාපිතිද ඉදිරිශේදී ‍රියාත්මක කිරීමට , යමිත වයාපිති අතර හන්නාශගන කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

උතුරු මැද පළාශත් විශ ේෂශයන්ම රශට් සමහර තවත් ්‍රශද් වලද දැනට පැතිර ශගොස් තිශබන වකුගඩු ශරෝගය ගැනද යමක් සඳහන් කිරීමට මා කැමැත්ශතමි. ශමම ශරෝගය සඳහා , ්චිත ශහේතුවක් ශමශතක් අනාවරණය කරශගන ශනොමැති න කත් පිරිදුදු පානීය ජලය සැප චම ශරෝගීන් සඳහා සහනයක් වී ඇති බව තහවුරුශවලා තිශබනවා. ශමම ශරෝග තත්ත්වයට ශහේතුව අනාවරණය කර ගැනීම සඳහා අව ය පර්ශේෂණ දුදු කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා චීනශේ පැවති ්‍රථම , ල සංචාාරශේදී චීන ජනාධිපතිතුමා කරන ලද විශ ේෂ ඉල්ීමමකට අනුව චීන රජය විදුන් ශේ පිළිබඳ දැඩි අවධානය ශයො ක කර වකුගඩු ශරෝගය හා ජල ආ‍රිත පාරිසරික ගැටලු පිළිබඳව අධයයනය කිරීම සඳහා අංගසේපූර්ණ අධිතාක්ෂණික පර්ශේෂණ ආයතනයක් චීන රජශේ කදල් පරිතයාගයක් ශලස ලබා දීමට කටයුතු කරන ලද අතර එහි ඉදිකිරීේ ශමම වර්ෂශේ ශනොවැේබර් මස 17වැ, දින ආරේභ කරන ලදී. ශේ සඳහා ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 1,ක් චීන රාජයශේ ්‍රදානයක් ශලස අප ශවත ලබා දී ඇති අතර, ශද්ශීය වියදේ ශලස රුපියල් මිලියන 50ක් ශද්ශීය අර කදල් ශලස ලබා දීමට , යමිතව ඇත. ශමහි වැඩ කටයුතු 019 ශදසැේබර් පමණ වනවිට අවසන් කර, එම ජනතාව ශමම ශරෝගශයන් ගලවා ගැනීම සඳහා අප රශට් ශේ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන දුයල්ලන්ටම ශමහිදී පර්ශේෂණ දුදු කිරීමට අවස්ථාව උදා වනු ඇත.

තවද ශමම ශරෝගය පැතිර පවත්නා ්‍රශද් වල ජල සේපාදන කටයුතු ඉහළ නැංවීම ශකශරහිද අපශ විශ ේෂ අවධානය ශයො ක කර තිශබනවා. අනුරාධහුර දිස්ත්‍රික්කශේ ‍රියාත්මක කිරීමට ශයෝජිතව ඇති ජපානශේ ජයිකා ආයතනශේ ආධාර මඟින් , ර්මාණය කරනු ලබන ජල ශයෝජනා ක්‍රමවලින්ද, ශපොශලොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විදුන් ශයෝජනා කර ඇති "පිබිශද ක ශපොශලොන්නරුව" වයාපිතිය යටශත්ද, ශමම ්‍රශද් වල ජල සැපයුම ශබශහවින් සතුටුදායක තත්ත්වයකට ශගන ඒමට හැකි ශේ යැයි අශප්ක්ෂා කරනවා. ඊට අමතරව රාජාංගණය, එප්පාවල, ගිරිබාව, අනුරාධහුර, දකුව තඹුත්ශත්ගම, අනුරාධහුර (ජයිකා ශදවැ, අදියර, විසල් අනුරාධහුර, ත්‍රිකුණාමල වයාපිතිය, විසල් ශපොශලොන්නරුව යන ජල ශයෝජනා ක්‍රම සඳහා බිලියන 150ක් ආශයෝජනය කිරීමට බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ සමඟම ශමම දිස්ත්‍රික්ක ශදශක් දුයලු ශදනාටම පිරිදුදු ජලය ලබා දීමට හැකි ශවනවා.

එශහත් ශමම වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීම සඳහා තරමක කාලයක් ගත වන බැවින් ශකටි කාීමන පියවරක් ශලස ජලය පිරිදුදු කිරීශේ යන්ත්‍ර මඟින් (RO Plants) ශේ ්‍රශද් වල ජල සැපයුම කඩිනමින් වැඩිදියුව කිරීමට අප අමාතයාං ය කටයුතු ශයොදා තිශබනවා. ශේ යටශත් වි ාල ජල පිරිපහදු යන්ත්‍ර 1,0ක් දැනටමත් සවි කර ඇත. තවත් වි ාල ජල පිරිපහදු යන්ත්‍ර 10ක් ඉදිරිශේ සවි කිරීමට , යමිතව ඇත. පාසල් දරුවන් ශමම විපතින් ගලවා ගැනීම පිළිබඳව අපශ විශ ේෂ අවධානය ශයො කව ඇති අතර ඒ අනුව දැනටමත් පාසල් 500ක පමණ කුඩා ්‍රමාණශේ ශමවැ, යන්ත්‍ර සවිකර ඇත. තවත් පාසල් 100ක ශමම යන්ත්‍ර ඉදිරිශේ සවි කිරීමට , යමිතය. ශකශසේ ශවතත් ශයෝජිත නව ජල සේපාදන ක්‍රම , ම වනතුරු අව ය ස්ථානවල RO Plants සපයා සවි කිරීමට මණ්ඩලය මඟින් දිගටම කටයුතු කරශගන යන බවට ශේ ගරු සභාවට මා ්‍රකා කරන්න කැමතියි.

තවද අඩු ජනගහනයක් දුටින ජල මූලාශ්‍ර ශසොයා ගැනීමට අපහසු ්‍රශද් වලට ජලය ශබදා දීශේ තවත් පහසුම ක්‍රමයක් වනුශේ වැදුජල ටැංකි සෑදීමයි. ශපොශලොන්නරුව සහ අනුරාධහුර දිස්ත්‍රික්කවලදී ශමම කරුණ පිළිබඳව අප විදුන් ්‍ර කඛ්‍ත්වය දී කටයුතු කරමින් දුටියි. දැනටමත් වැදු ජල ටැංකි 1,250ක් ශමම දිස්ත්‍රික්කවල සවිකර ඇති අතර තවත් එවැ, ටැංකි 150ක් පමණ ඉදිරිශේදී සෑදීමට , යමිතව ඇත.

ශමම දුයලු ආශයෝජනයන් මධයශේ ජල සේපාදන මණ්ඩලශේ ‍රියාත්මක හා නඩත්තු කාර්යක්ෂමතාව වැඩිදියුව කිරීම සේබන්ධශයන්ද අපශ දැඩි අවධානය ශයො ක කර තිශබනවා.

ශේ අවස්ථාශේදී , තර සාකච්ඡාවට භාජනය වන කරුණක් පිළිබඳව ශේ සභාශේදී අවධානය ශයො ක කිරීමට මා අශප්ක්ෂා කරනවා. ජල සේපාදන මණ්ඩලශේ කටයුතු පිළිබඳව සඳහන් කිරීශේදී , තරම ලැශබන ශචාෝදනාවක් වනුශේ ආදායේ ශනොලබන ජලයයි. දැනට රට හුරා විහිදී ඇති දුයලු ජල සේපාදන ශයෝජනා ක්‍රම සැලකුවශහොත් අපශත් යන ජල ්‍රමාණය දළ ව ශයන් ,කක් පමණ ශවනවා. ශමශසේ ජලය අපශත් යාමට ්‍රධාන ශහේතුව වනුශේ ශබොශහෝ ජල සේපාදන ශයෝජනා ක්‍රමවල ඇති ජල නළ ඒවාශේ ්‍රශයෝජනවත් කාල ීතමාව අවසන් වී දිරා පත් වී තිබීමයි. ශමශසේ අපශත් යන ජල ්‍රමාණය ්‍රශද් ශයන් ්‍රශද් යට ශවනස් වන අතර, ශකොළෙ මහ නගර සභා ීතමාව තුළදී එය උපරිම අගයක් එනේ 44කක් පමණ ශවනවා. එශහත් ශකොළෙට සමීපව පිහිටි මහරගම සහ ශකෝට්ශට් වැ, ්‍රශද් වල ශමම ්‍රති තය 10ක -15ක පමණ අතර ්‍රමාණයක් වනවා. ශකොළෙ නගරශේදී දුදු වන ශමම ජලය අපශත් යාම අඩුකර ගැනීම සඳහා නගරය තුළ පවත්නා නළ මාර්ග අලුතින් ශයදිය යුතු වනවා. ශේ සඳහා ආදුයානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර ඇතිව රුපියල් බිලියන 40ක පමණ කදලක් වැය කරමින් වි ාල වයාපිතියක් දැනට අප විදුන් ආරේභ කර තිශබනවා. ශේ යටශත් ශකොළෙ නගරය ශකොටස් හතරකට ශබදා ශවන ශවනම ශකොන්ත්‍රාත් 04ක් පිරිනමා තිශබනවා. ශමම ශකොන්ත්‍රාත් යටශත් කිශලෝමීටර් ,00ක පමණ නළ මාර්ග අලුතින් ශයදීමට මණ්ඩලය අශප්ක්ෂා කරනවා. ශමම වයාපිතිය ඉදිරි වසර තුන තුළදී අවසන් කිරීමට අශප්ක්ෂා කරන අතර, එමඟින් ශකොළෙ නගරශේ ආදායේ ශනොලබන ජල ්‍රමාණය 11ක දක්වා පහත ශහීමමට අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමම වයාපිතියට අනුව ඉදිරිශේදී ශකොළෙ නගරය කුඩා ශකොටස් 7 කට ශබදා ජලය ශබදා හැරීම දුදු කළ යුතු ශවනවා. එම කුඩා ශකොටස් 04ක වැඩ කටයුතු ශේ වන විට , ම කර තිශබනවා. එම ශකොටස්වල ආදායේ ශනොලබන ජල ්‍රති තය 15කක් පමණ අඩු කර ගැනීමට හැකි වී තිශබන බව මම ශේ ගරු සභාවට සතුටින් දන්වා දුටිනවා.

තවද රශට් අ, කුත් ්‍රශද් වල ඇති ජල සේපාදන ක්‍රමවල පවත්නා පැරණි නළ මාර්ග ඉවත් කිරීමටද, ජල කාන්දු අලුත්වැඩියා කර අපශත් යන ජල ්‍රමාණය අවම කර ගැනීමටද මණ්ඩලය කටයුතු කර තිශබනවා. ශේ අනුව සමස්තයක් ශලස සැලූල විට කළු දිවයිශන්ම ආදායේ ශනොලබන ජල ්‍රති තය දැනට පවත්නා ,ක දුට 1කක් පමණ දක්වා අඩු කිරීමට අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

එශමන්ම ශමශසේ ආදායේ ශනොලබන ජලය වැඩිවීමට තවත් ශහේතුවක් වන්ශන් සමහර තැනැත්තන් අනවසරශයන් මණ්ඩලශේ ජලය පරිශභෝජනය කිරීමයි. එවැ, ස්ථාන පරීක්ෂා කර වග කිව යුත්තන් නීතිය හ කවට ශගන ඒමටද, එමඟින් අහිමි වූ ආදායේ අයකර ගැනීමටද මණ්ඩලය ශවනම අං යක් ස්ථාපිත කර තිශබනවා.

එශමන්ම මණ්ඩලශේ ‍රියාකාරී දර් ක කිහිපයක් සමීක්ෂණය කරමින් මණ්ඩලශේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩිදියුව කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව ජල සේබන්ධන 1,000කට ශයෝජිත ශසේවක සංඛ්‍යාව වර්ෂ 015දී 5.,9

2543 2544

පාර්ලිශේන්තුව

දුට එය ශේ වනවිට 4.79 දක්වා අඩු කර ගැනීමට අපට හැකියාව ලැබී තිශබනවා.

ජල සේපාදනයට අමතරව ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය උරදී දුටින තවත් වැදගත් කාරණාවක් වනුශේ මලාපවහන ශයෝජනා ක්‍රම ඇති කිරීමයි. ශීඝ්‍රශයන් වැඩි වන ජනගහනයත් ජනතාව නගරවල පදිංචියට ඒම වැඩිවීම , සාත්, ශබොශහෝ නාගරික ්‍රශද් වල මලාපවහන කටයුතු සඳහා සාේ්‍රදායික ක්‍රම ශයොදා ගැනීම තවදුරටත් කළ ශනොහැකිව පවතී. ශමම ‍රියාවලිය මඟින් භූගත ජලය අපවිත්‍රවීමට ඇති ඉඩකඩ ඉතා වි ාලයි. එබැවින් ලංකාශේ ශබොශහෝ නාගරික ්‍රශද් වල මල නාළිකා පද්ධති ඇති කිරීශේ දැඩි අව යතාවක් ශේ වනවිට පවතිනවා. දැනට ශමවැ, පද්ධති ඇත්ශත් ශකොළෙ, ශදහිවල, ශකොශලොන්නාව, හික්කඩුව සහ කතරගම වැ, නාගරික ්‍රශද් වල සහ මහා පරිමාණ , වාස ශයෝජනා ක්‍රමවල පමණි. ්‍රති තයක් ශලස ගත් විට එය සමස්ත ජනගහනශයන් .5කක් පමණ ශවනවා. ශමය අප වැ, සංවර්ධනය ශවමින් පවතින රටකට කිදු ශසේත් උචිත ශනොවන අතර 0 5 පමණ වනවිට ශමම ්‍රති තය අවම ව ශයන් 7.5ක දක්වාත් ඉහළ නැංවීම අපශ අශප්ක්ෂාවයි.

ශමම අර කණ ශපරදැරි කරශගන ලංකාශේ ්‍රධාන ශපශළේ නගර කිහිපයක මල නාළිකා පද්ධති ඇති කිරීශේ වයාපිති මණ්ඩලය මඟින් දැනටමත් ආරේභ කර තිශබනවා. ශේ අතුරින් මහනුවර, කතරගම, යාපනය අර්ධද්වීපය සහ කුරුණෑගල ්‍රශද් වල ශමවැ, වි ාල ශයෝජනා ක්‍රමවල , ර්මාණ කටයුතු දැනටමත් ආරේභ කර තිශබනවා. ශමම මලාපවහන ශයෝජනා ක්‍රමයන් ඉදිකිරීම සඳහා ජල සේපාදන ශයෝජනා ක්‍රමයන් ඉදිකිරීම ශමන් තුන් හතර ගුණයක් පමණ වි ාල කදලක් වැය ශවන අතර දුයලුම ඉදිකිරීේ නාගරික ්‍රශද් වල දුදුවන බැවින් එම ඉදිකිරීේ දුයල්ලම ඉතා සංකීර්ණය. ශමම වයාපිති තුන සඳහා පමණක් වැය කිරීමට ශයෝජිත කදල රුපියල් බිලියන 11 ඉක්මවා යනවා. මීට අමතරව තවත් ්‍රධාන ශපශළේ නගර කිහිපයක එනේ ‍රී ජයවර්ධනහුර, ගාල්ල, හේබන්ශතොට, කාතන්කුඩි, හුත්තලම, හලාවත, ශදහිවල-ගල්කිස්ස සහ යාපනය ්‍රශද් වලද බිලියන 10ක් පමණ වටිනාකමකින් යුත් මලාපවහන ශයෝජනා ක්‍රම ඉදිරි කාලශේදී ඇති කිරීමට මණ්ඩලය කටයුතු ූ දානේ කර තිශබනවා.

ඒ සමඟම දිවයිශන් කර්මාන්ත බණුල ව ශයන් ඇති ශමොරටුව - රත්මලාන, ජා-ඇල ්‍රශද් වල ඇති කර්මාන්ත 50ක පමණ අපද්‍රවය පවිත්‍ර කිරීමට වි ාල ්‍රමාණශේ මල නාළිකා ශයෝජනා ක්‍රම 0 ක් ‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 1,ක කදලක් ශයොදවා තිශබනවා.

දැන් මම, මණ්ඩලය කණුණ ශදන අභිශයෝග පිළිබඳව ඔබ හ කශේ කරුව දැක්වීමට අදහස් කරනවා. මණ්ඩලය දැනට කණුණ දී ඇති ්‍රධානතම අභිශයෝගය වන්ශන් ශමම නව ජල හා සනීපාරක්ෂක ශයෝජනා ක්‍රම ඉදිකිරීම සඳහා අව ය කරන ්‍රා ධනය ශසොයා ගැනීමයි. පිරිදුදු පානීය ජලය සැප චම වි ාල ආර්ිකක ්‍රතිලාභ ඇති කරන්නක් වන අතර සංවර්ධනය ශවමින් පවතින රටවල් පමණක් ශනොව සංවර්ධනය වී ඇති රටවල් ශබොශහොමයක ද ජල සේපාදන හා මලාපවහන කටයුතු සඳහා අව ය කරන ්‍රා ධනය සැප චම රජය මඟින් ඉටු කරනු ලබනවා. ශමවැ, ක්‍රමශේදයක් පසුගිය වර්ෂ ගණනාවක් තුළදී ද මණ්ඩලය ශවනුශවන් ‍රියාත්මක කරනු ලැබුවා. ඒ යටශත් නාගරික ්‍රශද් වල කටයුතු සඳහා ලබා දුන් ්‍රතිපාදනවලින් 50කක්ද, ග්‍රාමීය ්‍රශද් වල කටයුතු සඳහා ලබා දුන් ්‍රතිපාදනවලින් 5කක්ද පමණක් මණ්ඩලය ශවතින් ආපසු අයකර ගැනීම රජශේ අශප්ක්ෂාව විය. ශමය 014 වනතුරු පැවති අතර අනතුරුව ශමම වැඩ පිළිශවළ ශවනස් ශවලා තිශබනවා. ශේ යටශත් විවිධ වයාපිති ‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මණ්ඩලය මඟින් ශකළින්ම ශද්ශීය බැංකු මඟින් ණය ලබා ගන්නා ශලස භාණ්ඩාගාරය මඟින් උපශදස් ලැබී තිශබනවා. ශමම ක්‍රමය අනුගමනය කරමින් 014 - 015 කාලය තුළ දී විවිධ වයාපිති 15ක් සඳහා රුපියල් බිලියන 54ක පමණ කදලක් ශද්ශීය බැංකු මඟින් ලබා ශගන තිශබනවා. ශහෝමාගම, අවිස්සා ශේල්ල, ශකොස්ගම, ශබන්ශතොට, මැදිරිගිරිය, ල ගල ආදී ්‍රශද් වල ජල සේපාදන ක්‍රම වැඩිදියුව කරමින් පවතින්ශන් ශමශසේ ලබාගත් ණය කදල් මඟින් දැනට එකඟ වී ඇති අන්දමට ශමම ණය කදල් ආපසු ශගවීම සේපූර්ණශයන්ම මණ්ඩලය ශවත පැවරී තිශබනවා. මීට අමතරව පසුගිය වර්ෂ 04 පමණ කාලය තුළ දී චීනය, ඉන්දියාව සහ ශකොරියාව වැ, රටවල් විශද් ාධාර ලබා ශදන බැංකු මඟින්ද ණය ලබා ග, මින් විවිධ වයාපිති ආරේභ කර තිශබනවා. ශමම ණය කදල්වලින් වැඩි ්‍රමාණයක් ආපසු ශගවීම මණ්ඩලය ශවත පැවරී තිශබනවා. ශමය ඉතා දැඩි අභිශයෝගයක් වන අතර, සහන මිලට ජලය විකිණීශමන් මණ්ඩලය ලබා ගන්නා ආදායම ශමවැ, ශගවීේ සඳහා කිදු ශසේත් ්‍රමාණවත් වන්ශන් නැහැ. මා විදුන් ශමම අමාතයාං ය භාර

ගැනීශමන් පසු ශමම කරුව අධයයනය කර, මණ්ඩලය කණුණ දී ඇති අභිශයෝගයට ශහේතුව ගරු කදල් අමාතයතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර ණය ආපසු ශගවීශේ වැඩ පිළිශවළ සඳහා නව උපාය මාර්ග ශයොදා ගැනීම පිළිබඳ සාකච්ඡා කළා. එහි ්‍රතිඵලයක් ශලස යේ යේ සහන ලැබී ඇති අතර මණ්ඩලය ඉදිරියට කණුණ දීමට දුදුවිය හැකි මූලය අර්බුදශයන් ශගොඩ ඒම සඳහා ඒවා ්‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැහැ. එබැවින් මණ්ඩලය මඟින් ශගන ඇති දුයලු ණය කදල් සඳහා මීට වඩා සහනදා ච ක්‍රමයක් ඇති කරන ශමන් ගරු කදල් අමාතයතුමාශගන් ඉතාමත් කාරුණිකව ඉල්ලා දුටිමි.

ජල සේපාදනය පිළිබඳව සඳහන් කිරීශේදී අපට කණුණ පෑමට දුදුවී ඇති තවත් ගැටලුවක් තමයි ජල ශපෝෂක ්‍රශද් වල පරිසරය ෂණෂණය වීම. ශේ ශහේතුව , සා මණ්ඩලය මඟින් සපයන ජලශේ ගුණාත්මක තත්ත්වය ස්ක ගැනීශේ ගැටලු පැන නගිනවා. ශේ කරුණ සැලකිල්ලට ශගන ජල සේපාදන ක්‍රම සඳහා සුරක්ෂිතතා සැලසුේ (Water Safety Plan) සකස් කිරීමට අපි කටයුතු ශයොදා තිශබනවා. ශේ සඳහා ජල සේපාදන ශයෝජනා ක්‍රමයකින් සපයන ජලය අපවිත්‍ර විය හැකි ශහේතු හන්නාශගන ඒවා වළක්වා ගැනීම සඳහා , දු පියවර ගැනීමට අපට හැකි ශවනවා. දැනට දිවයිශන් ජල සේපාදන ශයෝජනා ක්‍රම ,0ක් පමණ සඳහා අප ශමම සැලසුේ සකස් කර ‍රියාත්මක කර තිශබනවා.

ජලය ගැන සැලකීශේදී අප කවුරුත් දන්නවා මි, ස් පරිශභෝජනයට සුදුසු ජල සේපත ශලෝකය හුරා ශේගශයන් අඩු ශවමින් යන බව. ශේ , සා ජලය සංරක්ෂණය කිරීම ගැනත් අප විශ ේෂ අවධානය ශයො ක කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ජල ්‍රභව ආරක්ෂා කර ගැනීම සහ ජලය අපශත් ශනොයැවීම ගැන පාසල් දරුවන් ද ශපොදු මහජනතාව ද දැනුවත් කිරීශේ වැඩසටහන් මණ්ඩලය මඟින් පවත්වනු ලබනවා. එශමන්ම කර්මාන්ත සඳහා ශයොදා ගන්නා ජල ්‍රමාණය අවම කරීමම සඳහා දිය පිය සටහන (Water Foot Print) ගැන දැනුවත් කිරී ශේ වැඩසටහන් ද මණ්ඩලය මඟින් සංවිධානය කරනවා.

උමා ඔය ශයෝජනා ක්‍රමය ආ‍රිතව ජල උල්පත් හා ශනොගැඹුරු ළිං දුඳී ශගොස් පානීය ජල හිඟශයන් පීඩාවට පත් වූ බණ්ඩාරශවල ආ‍රිත ගේමානවල ජනතාවශ පානීය ජල පහසුකේ වැඩිදියුව කිරීම සඳහා ‍රියාත්මක කර ඇති වැඩසටහන්.

ශමහිදී කලින්ම පීඩාවට පත් වූ මකුල්ඇල්ල, කුරුන්ශගොල්ල, ශවශහරගලතැන්න ්‍රශද් ආවරණය වන පරිදි පානීය නළ ජලය ලබා දීම සඳහා ජාතික ජල සේපාදන මණ්ඩලය මඟින් ජල වයාපිති 01ක් සැලසුේ කරන ලද අතර, පසුව එය එශගොඩගම, හීල්ඔය, උඩශප්රුව, පල්ශලශප්රුව, කිතල්ඇල්ල ්‍රශද් ආවරණය වන පරිදි හුළුල් කර උමා ඔය වයාපිති ්‍රතිපාදන ශලස රුපියල් මිලියන 1 5ක කදලකින් ඉදිකිරීේ ‍රියාත්මක කිරීම ආරේභ කරන ලදී. ශමම වයාපිතිවලින්

· මකුල්ඇල්ල ජල සේපාදන ක්‍රමය (ජල සේබන්ධතා - 1,350) - වැඩ අවසන් කර ශේ වනවිට ජල සේබන්ධතා 175ක් ලබා දී ඇත.

· ශවශහරගලතැන්න ජල සේපාදන ක්‍රමය (ජල සේබන්ධතා - 150 - වැඩ අවසන් කර ශේ වනවිට ජල සේබන්ධතා 7,0ක් ලබා දී ඇත.

· කුරුන්ශගොල්ල ජල සේපාදන ක්‍රමය (ජල සේබන්ධතා - 100 - වැඩ අවසන් කර ශේ වනවිට ජල සේබන්ධතා ලබා දී ඇත.

අප අමාතයාං ය ද ශමම වසශර් රුපියල් මිලියන 115ක කදලක් ශවන්කර පහත වැඩසටහන් දුදු කරමින් පවතියි.

· බණ්ඩාරශවල ජල සේපාදන ක්‍රමය සඳහා දියතලාව ජල සේපාදන ක්‍රමශයන් දැනට ලබා ශදන ඝන මීටර් ,000ක ජල ්‍රමාණය ඝන මීටර් 5,000ක් දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා දියතලාව ජල සේපාදන ක්‍රමශේ ජල ශපොේප සවි කිරීම ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 1,. ක ශටන්ඩර් ්‍රදානය කර ඇත.

· ශේ සඳහා අව ය විදුලි ජනන යන්ත්‍ර ස්ථාපිත කිරීමට ශගොඩනැගිලි ඉදිකිරීේ සඳහා ශටන්ඩර් පිළිශයල කරමින් පවතියි.

තවද ්‍රා ධන අර කදල් මඟින් රුපියල් මිලියන 5ක් ශවන් කර ඇති අතර ඒ සඳහා පහත වැඩසටහන් දුදු කරමින් පවතියි.

· ශදශමෝදර ජල සේපාදන ක්‍රමය මඟින් ඉදිකරන ලද කිතල්ඇල්ල ජල ගබඩා ටැංකිශේ දුට හීල්ඔය ්‍රශද් ය ආවරණය වන පරිදි ශබදා හැරීේ නළ පද්ධතියක් එීමම සඳහා ශටන්ඩර් ්‍රදානය කර ඇත.

· ජලය ශනොලැශබන ්‍රශද් කලාප ව ශයන් ශවන් කිරීම සඳහා වි ාඛ්‍ා මාර්ගශේ උතුරු කැබිල්ශලශවල හන්දිශේ දුට බදුල්ල-බණ්ඩාරශවල ්‍රධාන මාර්ගය ශතක් නව ශබදාහැරීශේ නළ පද්ධතියක් එීමම සඳහා ශටන්ඩර් කැඳවා ඇත.

2545 2546

[ගරු රවු ් හකීේ මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

· බණ්ඩාරශවල ජලසේපාදන ක්‍රමශේ දුට කි, ගම දක්වා නව සේශ්‍රේෂණ හා ශබදාහැරීේ නළ පද්ධති 0 ක් එීමම සඳහා ශටන්ඩර් පත්‍රිකා පිළිශයළ කර ඇත.

· මකුල්ඇල්ල ජල සේපාදන ක්‍රමය සඳහා නව ජල තුළුමඟක් ඉදිකිරීමට ශටන්ඩර් කැඳවීම දුදු කරමින් පවතී.

· මකුල්ඇල්ල ජලසේපාදන ක්‍රමශේ රසායනාගාර පහසුකේ ඇති කිරීම සඳහා ශටන්ඩර් පත් කැඳවීම දුදු කරමින් පවතියි.

· මකුල්ඇල්ල සහ ශවශහරගලතැන්න ජල සේබන්ධතා ලබාදීශේදී එම ජල සේබන්ධතා කදල ්‍රතිපාදනය කර ගැනීමට කදල් ශවන් කර ඇත.

ශමයට අමතරව පහත සඳහන් පරිදි ජලය ශබදා හැරීම සඳහා ක්‍රමශේදයන් සකසා ඇත.

· මෑතකදී ඉදිකරනු ලැූ ශදශමෝදර ජල සේපාදන ක්‍රමය මඟින් බවුසර් සඳහා ජලය , කුත් කිරීම සඳහා ඉදි කිරීේ දුදුකර ජලය ීමටර් 150,000ක් බවුසර් සඳහා , කුත් කරනු ලබයි.

බණ්ඩාරශවල ජල සේපාදන ක්‍රමය සඳහා දියතලාව ජලසේපාදන ක්‍රමශයන් දැනට ජලය ඝන මීටර් 000ක් පමණ ලබා ගන්නා අතර, එය ඝන මීටර් 5000 දක්වා වැඩිදියුව කිරීම සඳහා ශලෝක බැංකු වයාපිතිශේ මූලය ්‍රතිපාදන මඟින් ශටන්ඩර් කැඳවීම දුදු කර දියතලාව ජලසේපාදන ක්‍රමශේ ජල පිරිපහදු ඒකකය වැඩිදියුව කිරීමට කටයුතු දුදු කරමින් පවතියි.

ශේ සඳහා දීර්ඝ කාීමන ශයෝජනා ශලස ඉහත ශකටිකාීමන වැඩසටහනට අමතරව බණ්ඩාරශවල, දියතලාව, හහුතශල්, වැලිමඩ, ඇල්ල සහ හාලිඇල ්‍රශද් යන්හි ග්‍රාම, ලධාරි වසේ ,5ක් ආවරණය වන පරිදි බණ්ඩාරශවල - දියතලාව - හහුතශල් ඒකාබද්ධ ජල සේපාදන ශයෝජනා ක්‍රමය චීන සංවර්ධන බැංකු ණය ආධාර මත ‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශටන්ඩර්පත් සකස් කර ලංසු තැබීම සඳහා විශද්ශීය සමාගමක් ශවත ඉදිරිපත් කර ඇත. ශමම වයාපිතිය මඟින් උමා ඔය වයාපිතිය ශහේතුශවන් පීඩාවට පත් දුයලුම ්‍රශද් ආවරණය කරනු ලබනු ඇත.

එශමන්ම ජලගාස්තුව පිළිබඳවත් මණ්ඩලය දැඩි අභිශයෝගයකට කණුණ දී ඇති බව ්‍රකා කරනවා. මණ්ඩලය මගින් ශමම ජලසේපාදන ශයෝජනා ක්‍රම නඩත්තු කර පවත්වාශගන යාම සඳහා වි ාල පිරිවැයක් දැරීමට දුදුශවනවා. ශේ සඳහා ශයොදා ගන්නා කාර්ය මණ්ඩලවලට වැටුප් හා දීමනා ශගවීමටද ජලය ශපොේප කිරීම සඳහා අව ය කරන විදුලි බලය සඳහා ද ජලය පිරිදුදු කිරීම සඳහා අව ය කරන රසායන ද්‍රවය සඳහාද අධික කදලක් දැරීමට දුදුවී තිශබනවා. රජශේ අශප්ක්ෂාව වනුශේ මණ්ඩලය මගින් දුය ශසේවා සැප චම සඳහා අය කරන ජලගාස්තු තුළින් ශමම නඩත්තු වියදේ මහ භාණ්ඩාගාරයට ශගවිය යුතු ්‍රා ධන කදල් පියවා ගැනීමයි. එබැවින් මණ්ඩලය දුය ආදායම සකස්කර ගත යුත්ශත් ඉහත කී වැය දැරීමට හැකි වන අන්දමටයි. මණ්ඩලශේ ්‍රධාන ආදායේ මාර්ගය වනුශේ පාරිශභෝගිකයින් ශවත සැපශයන ජලය සඳහා අය කරගනු ලබන ගාස්තුව වන අතර ඊට අමතරව නව ජලසේබන්ධන ආදී ශසේවාවන් සැප චම තුළින්ද මණ්ඩලය දුය ආදායශමන් 10ක ක් පමණ උපදවා ගන්නවා.

· සෑම හුද්ගලශයකුටම අව ය කරන අවම ජල ්‍රමාණය ඔණුට දැරිය හැකි කදලකට ලබා දීම.

· විශ ේෂිත සමාජ ශකොටස්වලට එනේ පාසල් දරුවන්ට, සමිද්ධිලාභීන්ට සහ අඩු ආදායේ ලබන , ශවස්වල දුටින ජනතාවට ශමම ්‍රතිලාභය සාධාරණ මට්ටමින් ලබා ගැනීමට හැකිවීම.

· අනව ය ශලස ජලය භාවිත කිරීශමන් දුදුවන ජල නාස්තිය අවම කිරීම.

· කාර්මික සහ ශවළඳ කටයුතු සඳහා ජලය සැප චශේදී අවම ව ශයන් ජලශේ , ෂ්පාදන වියදම ආවරණය කර ගැනීම.

වර්ෂ 1975දී මණ්ඩලය පිහිටුවන ලද න කත් ජල ගාස්තු අය කිරීම දුදු කරන ලද්ශද් 191 වර්ෂශේ දුටය. ශේ දක්වා අවස්ථා 11ක ජල ගාස්තු සංශ ෝධනය කර ඇති අතර ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම ඉහත දැක්ශවන කරුව ජල ගාස්තු , ර්මාණය සඳහා මණ්ඩලය භාවිත කර තිශබනවා.

ජලය සැප චශේ නඩත්තු වියදම දිශනන් දින ඉහළ යයි. එබැවින් නඩත්තු වියදේ පියවා ගැනීම සඳහා ජල ගාස්තු සෑම වසරකටම වරක්ම සංශ ෝධනය කළ යුතුව පවතිනවා. එශහත් පාරිශභෝගිකයින්ට දුදුවන අපහසුතා ගැන සලකා බලා මණ්ඩලය සාමානයශයන් ජල ගාස්තු සංශ ෝධනය කරන්ශන් වසර 01කට වරක්. ශේ අනුව අවසන්වරට 01 දී

ජල ගාස්තු සංශ ෝධනය කරන ලද අතර 015 දී නැවත එය සංශ ෝධනය කළ යුතුව තිබුණා. න කත් ශේ වන ශතක් එනේ පසුගිය වසර 05කට ආසන්න කාලයක් තුළ ජල ගාස්තු වැඩි කිරීමට හැකි වී නැත. ශමම කාලය තුළදී මණ්ඩලශේ නඩත්තු වියදේ 40ක - 50ක ්‍රමාණයකින් ඉහල ශගොස් ඇති න කත් එම වැඩි වීම සේපූර්ණශයන් පාරිශභෝගිකයින් මත පැටවීමට මණ්ඩලය කටයුතු කශළේ නැත. වඩාත් ඵලදා ච ශලස ශසේවකයින් ශයොදවා ගැනීම මඟිනුත්, පාවිච්චි කරන විදුලි බල ්‍රමාණය අවම කිරීම සඳහා ශයොදා ගනු ලබන උපක්‍රම තුළිනුත්, ඉහළ ගිය වියදේ යේ ්‍රමාණයක් අඩු කර ගැනීමට මණ්ඩලය සමත් වුණා. එශමන්ම මණ්ඩලශේ ආදායේ ශනොලබන ජල ්‍රති තයද පසුගිය වසර 01කදී ක පමණ අඩු කරශගන තිශබනවා. තවද ආදායේ ශනොලබන ජලය ඉහළ යෑමට ්‍රධාන ශහේතුව වන ශකොළෙ නගරශේ පැරණි ජලනළ පද්ධතිය හුනරුත්ථාපනය කිරීම පිණිස දැවැන්ත වයාපිතියක් ආදුයානු සංවර්ධන බැංකුශේ ආධාර ඇතිව ‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ශමම දුයලු පියවරවල් ගනු ලැබීශමන් පසුවද මණ්ඩලශේ නඩත්තු වියදේ පියවා ගැනීමට එහි ආදායම 10ක - 15ක අතර ්‍රමාණයකින් වැඩිකර ගත යුතුව තිශබනවා. ඒ , සා අකමැත්ශතන් වුවද ජලගාස්තු වැඩි කිරීමක් ශේ අවස්ථාශේදී කළ යුතුව ඇති බව මණ්ඩලය අවධාරණය කරනවා. එශසේ ශනොහැකි නේ ශේ ශවනුශවන් යේ සහනදා ච ආධාරයක් භාණ්ඩාගාරය විදුන් ලබාදිය යුතු ශේ.

පසුගියදා පැවති , රිත දිග ශමෝසේ සුළං ආරේභශේ පැවති ධාරාණිපාත වර්ෂාව , සා දිස්ත්‍රික්ක 07ක ්‍රධාන ගංගාවල් පිටාර ගැීමම , සා ඇති වූ ගංවතුශරන් එම ්‍රශද් වල ජනතාවට ශබොශහෝ ශසේ කරදර විඳීමට දුදුවුණා. ශමහිදී කළු ගඟ, කැළණි ගඟ, ගං ගඟ, හා , ල්වලා ගඟ පිටාර ගැීමම , සා රත්නහුර, ශකොළෙ, කළුතර, මාතර, ගාල්ල, හේබන්ශතොට සහ කෑගල්ල යන දිස්ත්‍රික්කවල ජීවත් වූ ජනතාව ශබොශහෝ ශසයින් අපහසුතාවයට පත්වීමට දුදුවුණා. එම ්‍රශද් වල ජලසේපාදන ක්‍රම ද ශබොශහොමයක් අර්ධ ව ශයන් හා පූර්ණ ව ශයන් ශමශහයුේ කටයුතු නවතා දැමීමට ද දුදු විය. එම අවස්ථාශේදී මා ඍජුවම, නාගරික හා ජල සේපාදන අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමා හා එක්ව ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශේ , ලධාරින් සමඟ ආරක්ෂාකාරී පියවර හා සහන ශසේවා දියත් කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව ගං වතුර බැස ගිය පසු වහාම දුයලුම ජල සේපාදන ක්‍රම යථා තත්ත්වයට පත් කර ජලය ශබදා හැරීශේ කටයුතු අඛ්‍ණ්ඩව දුදු කරනු ලැබුවා. ගං වතුරින් ආපදාවට පත් වූ ්‍රශද් වලට ගං වතුර බැස යනශතක් අඛ්‍ණ්ඩව බවුසර මගින් ජලය සපයනු ලැබුවා.

තවද අප අමාතයාං ශේ මඟ ශපන්වීම යටශත් ශමම ආපදා අවස්ථාශේ අපවිත්‍ර වූ ශපොදු ළිං හා ශපෞද්ගලික ළිං පිරිදුදු කිරීමට ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශේ විත්තිය සමිති හා , ලධාරි ශසේවක මඩුල්ල ස්ශේච්ඡාශවන් ඉදිරිපත් වී කටයුතු කරන ලදී. ශමයට අමතරව රජශේ කාර්යාල හා පාසල් වි ාල ්‍රමාණයක් පිරිදුදු කිරීමද අපශ කාර්ය මණ්ඩලය විදුන් දුදු කරන ලදී. ශමම දුයලු අවස්ථාවලදී මා ශපෞද්ගලිකව රාජය ඇමතිතුමිය හා එක්ව ඒ හා සේබන්ධ වී අප කාර්ය මණ්ඩලය දිරිමත් කිරීමට කටයුතු කළා. මීට අමතරව මාශ උපශදස් පරිදි ශඩංගු පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා කළුතර ආසනශේ පවිත්‍රතා වැඩසටහනක් ‍රියාවට ශයදවූ අතර, ශමමගින් ්‍රශද් ශේ ශඩංගු ශබෝවීමට හැකියාව ඇති ස්ථාන හන්නාශගන එය පිරිදුදු කිරීම මණ්ඩලශේ ස්ශේච්ඡා , ලධාරි/ශසේවකයින් විදුන් දුදු කරන ලදී.

තවද ඉදිරිශේදී, ආපදා අවස්ථාවක් ඇති වූ විට එයට ඍජුව සේබන්ධ වී ‍රියා කරවීමට හැකිවන පරිදි 175 ශදශනකුශගන් සමන්විත සුපැන් සහන කමිටුව නමින් ආපදා සහන කමිටුවක් පිහිටුවීමට කටයුතු කර ඇත.

ශමම වර්ෂශේ රශට් සමහර ්‍රශද් වල වියළි කාලගුණික තත්ත්වය පැවති අතර එම ්‍රශද් වල ජනතාවට බවුසර් මඟින් ජලය ලබාදීමට කටයුතු කරන ලදී.

මිට අමතරව අප අමාතයාං ය මැදිහත්වීශමන් ශලෝක බැංකු ආධාර ඇතිව විශ ේෂ වයාපිතියක් ආරේභ කර තිශබනවා.

‍රී ලංකාශේ දිස්ත්‍රික්ක 07ක ජීවත් වන ජනතාවට පිරිදුදු පානීය ජලය හා සනීපාරක්ෂාව වැඩි දියුව කිරීශේ අර කණින් ශමම වයාපිතිය මඟින් කලතිවු, කිලිශනොච්චි, ශමොනරාගල, බදුල්ල, රත්නහුර, කෑගල්ල හා නුවරඑළිය යන දිස්ත්‍රික්කවල ලක්ෂ 04ක් වන ජනතාවට පිරිදුදු පානීය ජලය සපයනවා. 40,000ක් පමණ නව වැදුකිලි පහසුකේ ලබාදීමත් දුදු කරනවා. ශේ සඳහා අර කදල් ශලස අන්තර්ජාතික සංවර්ධන අර කදල මඟින් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 1,5ක් (රුපියල් මිලියන 1,000ක් පමණ ලබාදී තිශබනවා. වයාපිතිය වර්ෂ 0 0දී සේපූර්ණශයන් අවසන් කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා.

2547 2548

පාර්ලිශේන්තුව

ශමම වයාපිතිය මඟින් ඉහත දිස්ත්‍රික්කවල 5,000 නාගරික , වාස සඳහාද ,5,000 පමණ වන ග්‍රාමීය , වාස සඳහාද නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශේ 16,000 පමණ වන වතු , වාස සඳහා ද ජලසේපාදන කටයුතු දුදු කරනවා. තවදුරටත් ඉහත දිස්ත්‍රික්කවල දැනට ්‍රජාව විදුන් නඩත්තු කරමින් පවතින ජල ශයෝජනා ක්‍රමවල අඩුපාඩු සකස් කර ඒවා , දු ශලස ‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1 00ක පමණ කදලක් ශවන් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ශමම වයාපිතිය ‍රියාත්මක කිරීශමන් පසු ඉහත දිස්ත්‍රික්කවල පිරිදුදු පානීය නළ ජල ආවරණය 1ක - 10ක අතර ්‍රමාණයකින් ඉහළ යනු ඇතැයි අශප්ක්ෂා කරනවා. ශමම වයාපිතිශේ තවත් විශ ේෂත්වයක් වනුශේ ශපර කී දිස්ත්‍රික්ක 07 තුළ නාගරික ්‍රශද් වල ගලි බවුසර් මඟින් ඉවත් කරන මල ද්‍රවය පිරිදුදු කිරීම සඳහා මලාපවහන පද්ධති 07ක් ඉදිකර අදාළ ්‍රාශද්ශීය සභාව/නගර සභාව ශවත ගලි බවුසරයක් ලබාදීමට කටයුතු කිරීමයි. ගු අු්දදික ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු සභාපතිතුම, ,- ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අරුන්දික ්‍රනාන්දු මැතිතුමා, පැහැදිලි කිරීමක්ද? ගු අු්දදික ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) නැහැ, නැහැ. මා ඔබතුමාශගන් කාරණයක් දැනගන්න කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමා. It is about the Belgium Water Supply and Sanitation Project which is to be carried out in Wennappuwa, Nattandiya and Dankotuwa areas. The estimate for that was US Dollars 20,000 million. It has been reduced to US Dollars 11,000 million. Now, what they are asking for is another US Dollars 450 million till you finish the Belgium Project. I just want to know about the current status of that Belgium Project to be carried out in my area.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) For that Project, we had asked for some funding from Belgium. In fact, the Hon. Chairman knows that Belgium funding is at a very concessional rate.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes. ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) But, the loan cycle takes quite some time to negotiate. Of course, the counterpart funding issue, we can sort out. At the moment, the funding option is sorted out through the Department of External Resources.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. Thank you very much, Hon. Minister.

“147 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදේ සඳහා රු. 17,355,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

147 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි , ශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 0,000,000 “147 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 0,000,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

147 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - හුනරාවර්තන

වියදම, රු.115,400,000 “147 වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.115,400,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

147 වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම.-

රු.,00,000,000

“147 වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.,00,000,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

147 වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 147, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 237,355,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 147, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 20,000,000 “தமலப்பு 147, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 20,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 147, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 115,400,000

“தமலப்பு 147, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 115,400,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள் ளப்பட்டது.

தமலப்பு 147, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2549 2550

[ගරු රවු ් හකීේ මහතා]

2017 ශනොවැේබර් 10

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 600,000,000 “தமலப்பு 147, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 600,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 147, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 237,355,000, for Head 147, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 147, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 20,000,000 Question, "That the sum of Rs. 20,000,000, for Head 147, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 147, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 115,400,000 Question, "That the sum of Rs. 115,400,000, for Head 147, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 147, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, \

Rs. 600,000,000 Question, "That the sum of Rs. 600,000,000, for Head 147, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 147, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“162 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.910,800,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

162 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.8,450,000

“162 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.8,450,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

162 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.49,792,850,000

“162 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.49,792,850,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

162 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

311 වන ශීර්ෂය.- ජාිනක නභෞිනක ්ැලසුම් නාපාර්තනම්්දුරව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - හුනරාවර්තන වියදම,

රු.198,360,000

“311 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.198,360,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

311 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 198,700,000

“311 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.198,700,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

311 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 910,800,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள் ளப்பட்டது.

தமலப்பு 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 8,450,000 “தமலப்பு 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 8,450,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 49,792,850,000 “தமலப்பு 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 49,792,850,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 311.- மதசிய தபளதிகத் திட்டைிடல் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 198,360,000 “தமலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 198,360,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள் ளப்பட்டது.

தமலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2551 2552

පාර්ලිශේන්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 198,700,000

“தமலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 198,700,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 910,800,000, for Head 162, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 162, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,450,000 Question, "That the sum of Rs. 8,450,000, for Head 162, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 162, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 49,792,850,000 Question, "That the sum of Rs. 49,792,850,000, for Head 162, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 162, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 311.- DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL

PLANNING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 198,360,000 Question, "That the sum of Rs. 198,360,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 198,700,000 Question, "That the sum of Rs. 198,700,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"1,, වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.19,,475,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

166 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.19,011,025,000

"1,, වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.19,011,025,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

166 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - හුනරාවර්තන වියදම,

රු.1,000,000

"1,, වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.1,000,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

166 වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.1,279,150,000 "1,, වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,279,150,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

166 වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

332 වන ශීර්ෂය. - ජාිනක ප්‍රජා ජල ්ැපයුම් නාපාර්තනම්්දුරව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - හුනරාවර්තන වියදම,

රු.1,1,067,000 "11 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.1,1,067,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

332 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, හුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 04,500,000 "11 වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 04,500,000ක කදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

332 වන ශීර්ෂශයහි 0 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි , ශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 196,4 7 5,0 0 0 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள் ளப்பட்டது.

தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 19,011,025,000 “தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 19,011,025,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 3,000,000

“தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 3,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2553 2554

2017 ශනොවැේබර් 10

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 8,279,150,000 “தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 8,279,150,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 332.- மதசிய சமுதொய நீர் வழங்கல் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 168,067,000 “தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 168,067,0 0 0 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 204,500,000 “தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 204,500,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 196,475,000, for Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 19,011,025,000 Question, "That the sum of Rs. 19,011,025,000, for Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,000,000, for Head 166, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,279,150,000 Question, "That the sum of Rs. 8,279,150,000, for Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 332.- DEPARTMENT OF NATIONAL COMMUNITY

WATER SUPPLY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 168,067,000 Question, "That the sum of Rs. 168,067,000, for Head 332, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 332, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 204,500,000 Question, "That the sum of Rs. 204,500,000, for Head 332, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 332, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කාරක සභාව ්‍රගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත ස්ස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය"යි ද මම ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ.භා. 4.33 පාර්ලිනම්්දුරව ප්‍රගිනය වාර්තා කරනු ිළිස් ්භාපිනුරො මූලා්නනය්ද ඉවත් විය.

කාරක ්භාව ප්‍රගිනය වාර්තා කරයි; නැවත රැ්පවීෙ 2017 නා්ැම්බර් 04වන ්ඳුාා.

பி.ப. 4.33 ைைிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டுத் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2017 டிசம்பர் 04, திங்கட்கிழமை.

At 4.33 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 04th December, 2017.

කේතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුම, , "පාර්ලිශේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 4.34 , 2017 නනොවැම්බර් 15 වන දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව 2017 නා්ැම්බර් 04 වන ්ඳුාා පූ. භා. 9.30 වන නතක් කේ ගින ය.

அதன்படி பி.ப. 4.34 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2017 நவம்பர் 15 ஆந் திகதிய தீர்ைொனத்துக்கிைங்க, 2017 டிசம்பர் 04, திங்கட்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.34 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 04th December, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2017.

2555 2556

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන කද්‍රණය සඳහා ස්වකීය , වැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිදු මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන , වැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුව ශකොට3 පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොේනහසේ්දනගොඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 ාරන ්පථානනයහි ිළහිටි

රජන ප්‍රවෘත්ින නාපාර්තනම්්දුරනේ ිළහිටි රජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නය්ද

ියල දී ගත හසැක.

නෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

‍රී ලංකා රජශේ කද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශේ කද්‍රණය කරන ලදී.