පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

169 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය

ெதாகுதி 169 - இல. 6 Volume 169 - No. 6

2007 ජුනි 06 වන බදාදා

2007 ᾝன் 06, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 06th June, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු :

ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

පළමු වන වර කියවන ලදී. වරපසාද : ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරීන් මුණ ගැසීම වැළැක්වීම

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතාෙග් කාර්යාලයට පහර දීම

ගරු ඊලෙව්න්දන් මන්තීතුමාට යුද හමුදා නිලධාරීන් තර්ජනය කිරීම

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතාෙග් නිවසට එල්ල කළ අත් ෙබෝම්බ පහාරය 2006 ජුලි 21 දින ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතාෙග් නිවසට පහර දී මරණීය තර්ජනය කිරීම

2006 ෙදසැම්බර් 08 වන දින ෙවබ් අඩවි පුවත

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ කිරීම

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතාට එල්ල වී ඇති මරණීය තර්ජන

ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා විසින් කරන ලද තර්ජනය

2007 මාර්තු මස 07 වන දින “ස්වාධීන රූපවාහිනී” විකාශනය

2007 ෙපබරවාරි 24 සහ 25 දිනයන්හි “ජාතික රූපවාහිනීය”, “අයිටීඑන්”, “ටීඑන්එල්”, “ස්වර්ණවාහිනී”, “ෙදරණ” සහ “සිරස” විකාශන මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS CEYLON HOTELS CORPORATION (REPEAL) BILL : Read the First time PRIVILEGE : Prevention of Meeting Ministry of Health Officials Attack on the office of Hon. Selvarajah Kajendren, Member of Parliament

Intimidation of Hon. M.K. Eelaventhan, Member of Parliament by Army Personnel

Hand - grenade attack on the residence of Hon. Sivanathan Kissor, Member of Parliament

Attack on Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy’s house and threat to his life on 21st July 2006 Website news item of 8th December 2006 Breach of Parliamentary privileges Death threat on Hon. Edward Gunasekara Threat by Hon. Minister of Public Administration and Home Affairs “ITN” Telecast on 07th March 2007 “Rupavahini”, “ITN”, “TNL” , “Swarnavahini” , “Derana” and “Sirasa” telecast of 24th and 25th February, 2007 PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

இலங்ைக ேஹாட்டல்கள் கூட்ᾌத்தாபனம் (நீக்கல்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

சிறப்ᾗாிைம :

சுகாதார அைமச்சின் அதிகாாிகைளச் சந்திக்க விடாᾐ தᾌத்தைம பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரனᾐ அᾤவலகம் மீதான தாக்குதல்

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன் இராᾎவத்தினரால் மிரட்டப்பட்டைம

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷாாினᾐ ᾪட்ᾊன் மீதான ைகக்குண்ᾌத் தாக்குதல்

2006 ᾝைல 21ஆந் ேததி மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தியினᾐ ᾪட்ைடத் தாக்கிக் ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம

2006 ᾊசம்பர் 08ஆந் ேததிய இைணயத்தளச் ெசய்தி பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமகைள மீறியைம

மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகரᾫக்கு விᾌக்கப்பட்ட மரண அச்சுᾠத்தல்

மாண்ᾗமிகு ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சரால் விᾌக்கப்பட்ட அச்சுᾠத்தல்

2007 மார்ச் 07 ஆந் ேததிய ‘ஐாிஎன்’ ஒளிபரப்ᾗ

“ᾟபவாஹினி”, “ஐாீஎன்”, “ாீஎன்எல்”, “ஸ்வர்ணவாஹினி”, “ெதரண” மற்ᾠம் “சிரச” ஆகியவற்றின் 2007 ெபப்ரவாி 24ஆம், 25ஆம் ேததிய ஒளிபரப்ᾗ

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

2 — PL 002186 — 1800 — (2007/06)

2007 ජුනි 06 839 840

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ජුනි 06 වන බදාදා 2007 ᾝன் 06, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 06th June,, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4(3), 14 සහ 20 වැනි වගන්ති යටෙත් වැඩ බලන මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතමා විසින් සාදන ලද ෙරගුලාසි. — [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2007 අංක 06 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව — [ගරු ජනතා වතු කළමණාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2004 හා 2005 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් වාර්තා හා ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තා ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2007 අංක 7 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව — [ගරු ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered lie the upon the Table.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාරිමාර්ග හා ජල කළමණාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා — පැමිණ නැත. ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி - சᾚக ேசைவகள், சᾚக

நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lionel Premasiri — Deputy Minister of Social Services and Social Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, දංෙගදර, ඩිඩිස් වත්ත, රිච්මන් සිටි, අංක 4/96 දරන නිවෙසහි පදිංචි ආර්. වීරමන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (ඉඩම් හා ඉ ඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி - காணி, காணி அபிவிᾞத்திப்

பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C. A. S. Suriyaarachchi — Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, යක්කල, නුවර පාර, වාර්මාර්ග ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් ෙක්. ආර්. ඒ. විෙජ්ෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙකොළ, මෙකොළ දකුණ. 6 වන පටුමඟ, සිරි මංගල පාර, 152/47 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සිරිපාල ෙද්වරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன ) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) අක්මීමණ, ඉහළෙගොඩ පදිංචි ඒ. ඩබ්ලිව්. පී. මහින්දවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) වලහන්දූව, පින්නදූව, “නුවණි” නිවෙසහි පදිංචි ඒ. ඩබ්ලිව්. කිරින්දෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 841 842

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) හික්කඩුව, නලාගස්ෙදණිය, “හර්ෂ” නිවෙසහි පදිංචි එස්. ෙක්. රණවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) බද්ෙද්ගම, බද්ෙද්ගම නගරය මුත්ෙතට්ටු වත්ත පදිංචි එල්. ෙක්. බී. අයි. සංජීව මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) බද්ෙද්ගම, හල්පාෙතොට, ෙෆඩ්රූ ජනපදෙය් පදිංචි ෙක්. එම්. ඩබ්ලිව්. මුණිලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු අන්ජාන් උම්මා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா) (The Hon. (Mrs. Anjan Umma) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මීරිගම, ෙර්න්දෙපොල පදිංචි ජී. ආර්. වීරෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) මීරිගම, තවලම්පිටිය, අක්කර 20 පදිංචි කරුණාතිලක ෙමොරවක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, ෙප්රාෙදණිය. ඊරියගම, පගති මාවත, අංක 42/ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ජී. එස්. පී. ජී. ධර්මරත්න මහතාෙගන් ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා

(மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි. (1) හිඟුරාන, මුවන්ගල, ගාම අංක 07 ඒ 37හි පදිංචි පී. ඩබ්ලිව්. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) අම්පාර, කරංගාව, උහන පාර, අංක බී 531/8 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි, ඩබ්ලිව්. ඒ. ඒ. ජයෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) අම්පාර, හිමදුරාව උහන, වම් ඉවුර, අංක 7/4, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. එම්. බිෙසෝමැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (4) අම්පාර, පළමු වන මාවත, අංක 15 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. එම්. ෙජ්. එච්. විෙජ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Nawaratna Banda) ගරු කථානායකතුමනි, මහනුවර, වැරැල්ලගම, තිත්තපජ්ජල, පාෙද්ශීය ෙරෝහෙලහි ටී. එම්. ආර්. එල්. දසනායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) මැදමුලන, අත්තනයාල, ලියනආරච්චිෙගදර, බී. ඒ. එල්. සමරවිකම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) තංගල්ල, ෙපොෙළොම්මාරුව, කපුෙකොරටුව පදිංචි අමරෙකෝන් දිසානායක විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். எச். ᾙஹம்மத் - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. M. H. Mohamed-Minister of Parliamentary Affairs)

Hon. Speaker, I present the following petitions : (1) A petition from Mr. K. K. Sumanadasa of No. 26 E, Janajaya Mawatha, Etambugoda, Panadura ; and (2) A petition from Mr. A. H. M. Jawfer of No. 60/13C, Liyanage Road, Dehiwela.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු කථා නායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) වලස්මුල්ල, රම්මල වරාපිටිය, “සහන,” අංක38/බී/04 නිවෙසහි පදිංචි වී. පී. ස්ටීවන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ෙකොළඹ 15, ෙමෝදර, මාදම්පිටිය පාර, අංක 25 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. ඇම්. ඒ. ඇන්ටන් ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1- (1) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථා නායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද හුඟක් පශ්නවලට කල් ඉල්ලන්නයි තිෙබන්ෙන්.

2007 ජුනි 06 843 844

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමිය ලබා ෙගන තිෙබන වාහන இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ள வாகனங்கள் VEHICLES OBTAINED FOR MINISTER OF YOUTH AFFAIRS 0905/’07 02. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමියට සහ එතුමියෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කූලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමිය ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමිය පකාශ කරන්නහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக் காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs : (a) will she inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Youth Affairs and her personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will she state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will she state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will she state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னி ஆரச்சி - இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.)Pavithra Devi Wanniarachchi - Minister of Youth Affairs) (අ) (i) වාහන 08. KD - 4970 (මිට්සුබිෂී) - ගරු අමාතɕතුමියෙග් නිල වාහනය 65 - 9180 (ෙටොෙයොටා) - ගරු අමාතɕතුමියෙග් නිල වාහනය 65 - 5849 (ෙටොෙයොටා) - ගරු අමාතɕතුමියෙග් ආරක්ෂක රථය

පාර්ලිෙම්න්තුව 845 846

301– 7328 (ෙටොෙයොටා) - ගරු අමාතɕතුමි යෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් වරයාට අනුයුක්ත රථය GB– 0855 (ඉසුසු) - ගරු අමාතɕතුමියෙග් මහජන සම්බන්ධීකරණ නිලධාරිට අනුයුක්ත රථය 253– 5276 (ඉසුසු) - ගරු අමාතɕතුමියෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ට අනුයුක්ත රථය 62– 0779 (ඉසුසු) - ගරු අමාතɕතුමියෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ට (මාධɕ) අනුයුක්ත රථය 253– 6690 (ෙටොෙයොටා) - ගරු අමාතɕතුමියෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ට අනුයුක්ත රථය (ii) ෙමම වාහන 08 කලින් තිබුණු සමෘද්ධි හා දිළිඳුකම පිටුදැකීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇති ඒවා වන අතර, දැනට තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය විසින් පෙයෝජනයට ගනු ලැෙබ්. (iii) කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත. (ආ) කලින් තිබුණු සමෘද්ධි හා දිළිඳුකම පිටු දැකීෙම් අමාතɕාංශෙයනි. (ඇ) (i) (අ) 1 අනුව ෙව්. (ii) වාහන සඳහා කිසිදු මුදලක් වැය ෙනොෙකෙර්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිකුත් කර ඇති 2006.01.04 හා 2006.10.23 දිනැති රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය පිළිබඳ ලිපිවල උපෙදස් අනුව ඉන්ධන නිකුත් කරනු ලබයි. ඒ අනුව ගරු අමාතɕතුමි යෙග් නිල වාහන සහ ආරක්ෂක රථය ෙවනුෙවන් මාසිකව රුපියල් 105,000.00ක ඉන්ධන දීමනාවක් ලබා ෙදනු ලැෙබ්. (වාර්ෂිකව රුපියල් 12,60000.00කි) 301 - 7328 රථය සඳහා මාසික ඉන්ධන දීමනාව රුපියල් 19200.00(වාර්ෂිකව රුපියල් 230,400.00කි.) GB– 0855 රථය සඳහා මාසික ඉන්ධන දීමනාව රුපියල් 13200.00(වාර්ෂිකව රුපියල් 158,400.00කි.) 253 - 5276 රථය සඳහා මාසික ඉන්ධන දීමනාව රුපියල් 13200.00 (වාර්ෂිකව රුපියල් 158,400.00කි.) 62 - 0779 රථය සඳහා මාසික ඉන්ධන දීමනාව රුපියල් 13200.00 (වාර්ෂිකව රුපියල් 158,400.00කි.) 253 - 6690 රථය සඳහා මාසික ඉන්ධන දීමනාව රුපියල් 13200.00 (වාර්ෂිකව රුපියල් 158,400.00කි.) (ඈ) (1) රියැදුරන් 06 ෙදනකු බඳවා ෙගන ඇත. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිකුත් කර ඇති 2006.01.04 දිනැති රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය පිළිබඳ ලිපිෙය් 112 අනුව අර්ථසාධක අරමුදල් දායකත්වය යටෙත් තාවකාලික පදනම මත ඔවුන් බඳවා ෙගන ඇත.

(11) එක් රියැදුරකුෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 12,360.00ක් වන අතර රුපියල් 1750.00ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ද ෙගවනු ලැෙබ්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඊට අමතරව අද දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණය. සමෘද්ධි හා දිළිදුකම පිටුදැකීෙම් අමාතɕාංශ ෙය් තිබුණු වාහන තමයි ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට දැන් අනුයුක්ත කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවලට ෙම්ක බාධාවක් ෙවනවාද ? ඒ වාෙග්ම ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට ෙම් වාහන ෙයොදවපු නිසා ඒ අමාතɕාංශයට අලුෙතන් වාහන මිලදී ගැනීමක් කරන්න සිද්ධ වනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) අලුෙතන් වාහන මිල දී ගන්නවාය කියාන එක ගැන නම් ඒ අමාතɕාංශෙයන් තමයි අහගන්න ෙවන්ෙන්. ඒ අමාතɕාංශයට යම් කිසි බාධා වක් ෙවනවා නම්, ඉදිරිෙය්දී තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයට අලුෙතන් වාහන ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එෙහම වාහන ඉල්ලීමක් දැනට ඒ අමාතɕාංශය ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට කරලා නැහැ ? ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) වාහන ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන වාහන ගැන ඒ අමාතɕාංශයට ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා ද? ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) ඔව්. ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා අතුරු පශ්න 4ක් ඇහුවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, මා ඇහුෙව් එක අතුරු පශ්නයයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා 2ක් ඇහැව්වා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) තව එකක් අහන්න පුළුවන් ද?

[ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2007 ජුනි 06 847 848

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිසාම තව එකක් අහන්න එපා. අතුරු පශ්න 3ක් ඉක්මවන්න එපා කියලයි ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන්ෙන්. පශ්න අංක 3 (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 (1), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සති 3ක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට සති 3 ක් කල් ඉල්ලන ෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් තමයි ෙම් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් අවුරුද්ෙද් හය මාසයක් දැන් ගිහින් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් මුදල අමාතɕාංශයට ලැබිලා ද කියන එකට සති 3 කල් ඉල්ලන්න වුවමනාවක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලැබිලාද කියා විතරක් ඇසුවා නම් සති 3ක් ඕනෑ නැහැ. දවසින් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ඊට වඩා ෙද්වල් ෙම්ෙකන් අසා තිෙබනවා ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, අමාතɕාංශයට ලැෙබන්න ඉස්ෙසල්ලා වියදම් කරන කමය ඒෙක් කියා තිෙබනවා. මා අසා තිෙබන්ෙන් ෙමොන වɕාපෘතිවලටද වියදම් කරන්ෙන් කියායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොෙක්ද තිෙබන්ෙන් ? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අපට හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. “පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම්” දකුණු පළාත. නමැතිෙපොත ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අදාළ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා තමයි මා අහන්ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අංශ කිහිපයකින් ෙමතුමා ඒ පශ්නය අසා තිෙබනවා. දැනට විෙද්ශ සම්පත් ෙයොදා තිෙබන වɕාපෘති පිලිබඳවත් අප අධɕයනය කරනවා. ඊළගට පජා ජල සම්පාදන හා ගාමීය ජල අංශය කියන තුෙනන්ම කරුණු විමසා උත්තරයක් ෙදන්න ෙවනවා. ඒකයි කල් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඉතින් පළමු වන වතාව ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා අසා තිෙබන්ෙන් තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය ගැනයි. තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයට නියමිත මුදල රුපියල් මිලියන 86.9ක්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙමොකක්ද ? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 86.9ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ මුදල ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයට ලැබිලා ද කියා මට කියන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් ගැනම ෙවන් වශෙයන් ෙම් විස්තර ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්කට අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් සකස් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. අනික් කාරණය තමයි, ෙම් සඳහා විමධɕගත මුදලුත් ෙයොදවා තිබීම. සුනාමි සහන සඳහා ලැබිච්ච මුදලුත් ෙම් සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා. සම්පූර්ණ විස්තරයක් ෙදන්න තමයි කල් අර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 849 850

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා අහන්ෙන් රුපියල් දස ලක්ෂ 86.9ක මුදල අමාතɕාංශයට ලැබිලා ද කියායි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සඳහා යම් කාලයක් අවශɕයි. එතුමා ෙගොඩක් විස්තර ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙකටි උත්තරයක් ෙනොෙවයි ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මෙග් පශ්නය ෙම් මුදල ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට හම්බ ෙවලා ද කියන එකයි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මට පැහැදිලි නැහැ, ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් මුදල ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට හම්බ ෙවලා ද? තිස්සමහාරාම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 86.9ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සති තුනක් ඇතුළත මුළු පශ්නයට ම අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් ඔබතුමාට මා ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සති තුනකින් උත්තරයක් ෙදනවා ෙන්? පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 (1) ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ පශ්නය කලින් පශ්නය වෙග්ම පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීමට කල් ඉල්ලනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ විධියටමයි. සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 (1) ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයටත් පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

2007 ජුනි 06 851 852

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්න්යට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කරුණාකර ෙම්කට උත්තර ෙදන්න [බාධා කිරීම්] පශ්න අහලා අහලා [බාධා කිරීම්] එතැනින් හාසɕයට ලක් වන නිසා තමයි, අද රටක් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක තිෙයන්ෙන්. උඩින් තමයි [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු දහෙය් මත්පැන්, බීර, සිගරැට් සහ බීඩිවලින් ලැබුණු ආදායම අහනවා— [ බාධා කිරීම් ] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ඔබතුමන්ලා පත්තෙර් දාන්ෙන්. මතට තිත තියන්න යනවාය කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අප ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙම් අසතɕය ෙමොකක්ද කියායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවුරුදු දහයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. හැම බජට් එෙක්දී ම ඕක කිව්වා. ෙමොනවාද ෙම්? ෙත්රුමක් නැති පශ්න ෙන් අහන්ෙන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 (1) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 (1) ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 (1) ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා. ගරු එච්. එච්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. H. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) දැන් අප ෙද වන වටය ට යමු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 853 854

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සියලු පශ්නවලට කල් ඉල්ලන එකයි, ෙමතුමා කෙළේ. අමාතɕවරුන් ෙමච්චර ෙතොගයක් ඉඳෙගන අද ෙම් පශ්න එකකටවත් උත්තර හම්බ වුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) උත්තර දුන්නා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අමාතɕවරුන් හිටියාය කියා පශ්නවලට උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ඒ අමාතɕාංශවල කාර්යාලවලින් ෙතොරතුරු ෙසොයලයි උත්තර ෙගෙනන්න ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අමාතɕවරුන් වැඩි වන ෙකොට පශ්න වැඩි වනවා. ඒක හරි. නමුත් අප කියන්ෙන්, අද එක පශ්නයකටවත් ඔබතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ කියලයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. උත්තර දුන්නා. එක පිළිතුරක් ලෑස්තියි. එකකටවත් උත්තර දුන්ෙන් නැහැයි කියන්න එපා. එකකට උත්තරය ලෑස්තියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) ගරු පවිතා වන්නිආරච්චි අමාතɕතුමිය පිළිතුරු දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් කැලණිය ආසනය ෙනොෙවයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr) Mervin Silva - Minister of Labour) මා දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-(2). ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ෙවනුෙවන් එම පශ්නය මා අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ තනතුරු

ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களப் பணிப்பாளர் பதவிகள் POSTS OF DIRECTORS IN THE DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY

0590/”06 11. ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் - (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் - சார்பாக) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero on behalf of - The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය; (1) : (අ) පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගෙව්ෂණ හා ෙල්ඛනගත කිරීම්, කැනීම් හා ෙකෞතුකාගාර, අභිෙල්ඛන හා නානක විදɕා සහ ෙද්පළ හා නඩත්තු යන අධɕක්ෂ තනතුරු හතර පුරප්පාඩු වී ඇති බවට 2005 අෙගෝස්තු 18 වැනි දින ගැසට් පතුෙය් පළ කරන ලද බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) එම තනතුරු පිරවීම සඳහා ඉල්ලුම් පත් කැඳවා දැනට වසරක් පමණ ගත වී ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඇ) එකී පුරප්පාඩු පිරවීමට ෙමෙතක් පියවර ෙනොගැනීමට ෙහේතුව කවෙර් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களத்தின் ஆய்ᾫ மற்ᾠம் ஆவணப்பᾌத்தல், அகழ்ᾫ மற்ᾠம் அᾞம்ெபாᾞட்காட்சிச் சாைல, கற்சாசனவியல் மற்ᾠம் நாணயவியல், ெசாத்ᾐக்கள் மற்ᾠம் பராமாிப்ᾗ ஆகியவற்றிற்கான பணிப்பாளர் பதவிகள் நான்கு ெவற்றிடமாகியிᾞப்பதாக 2005 ஓகத்ᾐ 18 ஆம் திகதி வர்த்தமானியில் ெவளியிடப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) அப்பதவிகைள நிரப்ᾗவதற்கு விண்ணப்பங்கள் ேகாரப் பட்ᾌ தற்ெபாᾨᾐ சுமார் ஒᾞ வᾞடமாகிᾜள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு இற்ைறவைர நடவᾊக்ைக எᾌக்காததன் காரணம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 ජුනි 06 855 856

asked the Minister of National Heritage : (a) Is he aware that it was published in the Gazette dated 18th August, 2005 that four positions in the Department of Archaeology, namely Director– Exploration and Documentation, Director-Epigraphy and Numismatics and Director-Properties and Maintenance have become vacant? (b) Does he accept that about a year has elapsed since applications were called for the filling of those vacancies? (c) will he inform this House of the reason for not taking steps to fill those vacancies so for? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) දනිමි. (ආ) පිළිගනිමි. (ඇ) අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය අනුව සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ අයදුම් පත් ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවනි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ேஹாட்டல்கள் கூட்ᾌத்தாபனம் (நீக்கல்) சட்டᾚலம் CEYLON HOTELS CORPORATION (REPEAL) BILL

“ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාෙව් කර්තවɕ, එම කර්තවɕ භාර ගැනීම සඳහා ම සංස්ථාගත කරනු ලැබූ ෙපොදු සමාගමක් විසින් භාර ගැනීම සඳහා ද;1966 අංක 14 දරන ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථා පනත ඉවත් කිරීම සඳහා ද; ඊට සම්බන්ධ සහ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැළැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් සංචාරක අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මහතා විසිනි. 2007 ජුනි 19 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයිද, එය මුදණය කළ යුතුයයිද නිෙයෝග කරන ලදී.

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ᾝன் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle on behalf of the Minister of Tourism; to be read a Second time upon Tuesday, 19th June 2007 and to be printed

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී 23 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 5.00 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 5.00ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් මුණ ගැසීම වැළැක්වීම

சிறப்ᾗாிைம: சுகாதார அைமச்சின் அதிகாாிகைளச் சந்திக்க

விடாᾐ தᾌத்தைம PRIVILEGE: PREVENTION OF MEETING MINISTRY OF HEALTH OFFICIALS

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2006 ජූලි 05 වැනි බදාදා දින තමා සහ උතුර - නැ ෙඟනහිර පළාත් නිෙයෝජනය කරන තවත් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකු අදාළ නිලධාරින් හමු වී සාකච්ඡා කිරීම පිණිස ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ සහ ෙපෝෂණ අමාතɕාංශයට ඇතුළු වීමට යාෙම් දී එම අමාතɕාංශෙය් ආරක්ෂක නිලධාරින් විසින් තමන් ඇතුළු ෙසසු මන්තීවරුන්ට ඇතුළු වීමට ඉඩ ෙනොදීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් ඔවුන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පී.අරියෙන්තන් මහතා විසින් 2006 ජූලි මස 07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

පාර්ලිෙම්න්තුව 857 858

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතාෙග් කාර්යාලයට පහර දීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரனᾐ அᾤவலகம் மீதான தாக்குதல் PRIVILEGE: ATTACK ON THE OFFICE OF HON. SELVARAJAH KAJENDREN, MEMBER OF PARLIAMENT

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2006 මැයි මස 12 වැනි දින, ශී ලංකා හමුදාව සහ ඊ.පි.ඩී.පී. සන්නද්ධ කණ්ඩායම එක්ව, තමාෙග් කාර්යාලය සහ තමා භාරෙය් ඇති ජාතɕන්තර ෙදමළ ඊළාම් ශිෂɕ සභා කාර්යාලය ෙකොල්ලකා ඒවාට ගිනි තැබීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා විසින් 2006 මැයි මස 25 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : ගරු ඊලෙව්න්දන් මන්තීතුමාට යුද හමුදා නිලධාරින් තර්ජනය කිරීම

சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு

மா.க.ஈழேவந்தன் இராᾎவத்தினரால் மிரட்டப்பட்டைம PRIVILEGE: INTIMIDATION OF HON. M. K. EELAVENTHAN, MEMBER OF PARLIAMENT BY ARMY PERSONNEL ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2006 ජූනි මස 12 වැනි දින, ශී ලංකා හමුදා කණ්ඩායමක් තමා සහ තමාෙග් බිරිඳ ඇතුළු තවත් කිහිප ෙදෙනකු ගමන් කරමින් සිටි වාහනය නවතා තමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරදර ඇති කරන බව පවසා තමාට මරණීය තර්ජන එල්ල කිරීම, බැණ වැදීම සහ හිරිහැර කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩවී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මානික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා විසින් 2006 ජුනි මස 22 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතාෙග් නිවසට එල්ල කළ අත් ෙබෝම්බ පහාරය சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷாாினᾐ ᾪட்ᾊன் மீதான ைகக்குண்ᾌத் தாக்குதல் PRIVILEGE: HAND-GRENADE ATTACK ON THE RESIDENCE OF HON. SIVANATHAN KISSOR, MEMBER OF PARLIAMENT

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2006 ඔක්ෙතෝබර් මස 29 වැනි දින, ශී ලංකා යුධ හමුදා භට පිරිසකෙග් සහාය ඇතිව ෙදමළ ඊළාම් මහජන විමුක්ති සංවිධානෙය් සාමාජිකයින් පිරිසක් විසින් තමාෙග් නිවසට එල්ල කළ අත් ෙබෝම්බ පහාරය මඟින් සහ එකී සංවිධානෙය් සාමාජිකයින්ෙගන් තමාට සහ තම පවුෙල් සාමාජිකයින්ට ෙනොකඩවා එල්ල වන තර්ජන මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා විසින් 2006 ෙනොවැම්බර් මස 07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : 2006 ජූලි 21 දින ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතාෙග් නිවසට පහර දී මරණීය තර්ජනය කිරීම சிறப்ᾗாிைம: 2006 ᾝைல 21 ஆந் ேததி மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தியினᾐ ᾪட்ைடத் தாக்கிக் ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம PRIVILEGE: ATTACK ON HON. SENATHIRAJAH JEYANANDAMOORTHY’S HOUSE AND THREAT TO HIS LIFE ON 21ST JULY 2006

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2006 ජුලි මස 21 වැනි දින, තමා සහ තම පවුෙල් සාමාජිකයින් මඩකලපුෙව් පිහිටි තමාෙග් නිවෙසේ රැඳී සිටිය දී, ශී ලංකා හමුදාවන්ෙග් සහාය ඇතිව සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් විසින් එම නිවසට ෙරොකට් ෙවඩි පහාරයක්

2007 ජුනි 06 859 860

එල්ල කර තමාෙග් සහ තම පවුෙල් සාමාජිකයින්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජන එල්ල කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමුර්ති මහතා විසින් 2006 අෙගෝස්තු මස 11 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : 2006 ෙදසැම්බර් 08 වන දින ෙවබ් අඩවි පුවත சிறப்ᾗாிைம: 2006 ᾊசம்பர் 08ஆந் ேததிய இைணயத்தளச் ெசய்தி PRIVILEGE: WEBSITE NEWS ITEM OF 8TH DECEMBER 2006

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: " 'මුන්ව මරා දමමු' යන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් පළ වූ ෙවබ් අඩවි පුවත මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විසින් 2007 ජනවාරි මස 11 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ කිරීම

சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமகைள மீறியைம PRIVILEGE: BREACH OF PARLIAMENTARY PRIVILEGES

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 ජනවාරි මස 25 වැනි දින පැවැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කියාකාරිත්වය හා බලපෑම් පිළිබඳ කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභා රැස්වීෙම් දී කාරක සභාෙව් විමර්ශනයට භාජනය වූ "ZOA Refugee Care" නමැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය විසින්, උක්ත කාරක සභා රැස්වීෙම් දී සලකා බලන ලද කරුණු පිළිබඳව පුවත් පත් නිෙව්දනයක්, එම කාරක සභාෙව් කිසිදු අවසරයකින් ෙතොරව 2007 ෙපබරවාරි

මස 11 වැනි දින, "රාවය" පුවත් පෙත් පළ කිරීම මඟින් එකී කාරක සභාෙව් සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා විසින් 2007 මාර්තු මස 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : ගරු එඩ් වඩ් ගුණෙසේකර මහතාට එල්ල වී ඇති මරණීය තර්ජන சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு எட்வர்ட் குணேசகரᾫக்கு விᾌக்கப்பட்ட மரண அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE: DEATH THREAT ON HON. EDWARD GUNASEKARA

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: " නිර්නාමික පුද්ගලයින් විසින් දුරකථනය ඔස්ෙසේ තමාට මරණීය තර්ජන එල්ල කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා විසින් 2007 අෙපේල් මස 04 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා විසින් කරන ලද තර්ජනය சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சரால் விᾌக்கப்பட்ட அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE: THREAT BY HON. MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "තමාට සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතාට තර්ජනාත්මක පණිවුඩ ලැබීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් තමාෙග් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතාෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් 2007 මාර්තු මස 21 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

පාර්ලිෙම්න්තුව 861 862

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : 2007 මාර්තු මස 07 වන දින "ස්වාධීන රූපවාහිනී" විකාශනය

சிறப்ᾗாிைம: 2007 மார்ச் 07ஆந் ேததிய 'ஐாிஎன்' ஒளிபரப்ᾗ PRIVILEGE: “ITN” TELECAST ON 07TH MARCH 2007

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා විසින් ස්වාධීන රූපවාහිනි ෙසේවෙය් සභාපති ෙවත කරන ලද නියමයකට අවනත වීම ඔහු විසින් සිතා මතා පැහැර හැරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විසින් 2007 මාර්තු මස 20 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : 2007 ෙපබරවාරි 24 සහ 25 දිනයන්හි "ජාතික රූපවාහිනිය", "අයිටීඑන්", "ටීඑන්එල්", "ස්වර්ණවාහිනී", "ෙදරණ" සහ "සිරස" විකාශන சிறப்ᾗாிைம: "ᾟபவாஹினி", "ஐாீஎன்", "ாீஎன்எல்', "ஸ்வர்ணவாஹினி", "ெதரண" மற்ᾠம் "சிரச" ஆகியவற்றின் 2007 ெபப்ரவாி 24ஆம், 25ஆம் ேததிய ஒளிபரப்ᾗ PRIVILEGE: “RUPAVAHINI”, “ITN”, “TNL”, “SWARNAVAHINI”, “DERANA” AND “SIRASA” TELECAST OF 24TH AND 25TH FEBRUARY 2007

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 ෙපබරවාරි මස 21 වැනි දින තමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කරන ලද පකාශයක් පිළිබඳව සාවදɕ වාර්තාවක් එම මස 24 සහ 25 දිනවල දී රූපවාහිනී ෙසේවාවන් කිහිපයක් ඔස්ෙසේ පචාරය කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින් 2007 මාර්තු මස 06 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනත යටෙත් ෙයෝජනාව. අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ.භා.9.50] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2007 ජූනි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2007 මැයි මස 09 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. යාපනය අර්ධද්වීපෙය් තිෙබන දූපත්වල ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් එල්ල කරමින් පසු ගිය 24 වන දා අලුයම් කාලෙය් දී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් මුහුදු ෙකොටි බලකාය විසින් ෙඩල්ෆ් දූපත්වලට පහාරයක් එල්ල කරන ලදී. නාවික හමුදාෙව් භට පිරිස් ක්ෂණිකව කියාත්මක වීෙමන් පහාරෙයන් සිදු වූ හානිය අවම කර ගැනීමට හැකි විය. රජෙය් හමුදාවන් විසින් සිදු කරන ලද මානුෂීය ෙමෙහයුම්වලින් මුදා ගත් පෙද්ශවල ජනතාව නැවත පදිංචි කරමින් ඔවුන්ට අවශɕ යටිතල පහසුකම් හා ආරක්ෂාව ෙනොඅඩුව සැපයීමට දැන් රජය කියා කරමින් සිටී.

2007 ජුනි 06 863 864

රජෙය් සහ හමුදාවන්ෙග් දූරදර්ශී කියා හමුෙව් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් දී සිදු වන යුද හා සමාජයීය පරාජය හමුෙව් වියරු වැටී සිටින එල්ටීටීඊ තස්තවාදීහු දකුෙණ් ම්ෙල්ච්ඡ පහාරයන් සිදු කරමින් සාමානɕ ජනතාව කුපිත කරවීමට උත්සාහ දරමින් සිටිති. එම අරමුණින් ෙකොළඹ සහ ඒ අවට පෙද්ශ කිහිපයක දී එල්ල කරන ලද පහාරයන්ෙගන් ආරක්ෂක නිලධාරින් සහ සිවිල් පුද්ගලයින් ඝාතනයට ලක් වූ අතර, තවත් පිරිසක් තුවාල ලැබීය. ෙමම පහාරයන් මැඬ පැවැත්වීම සඳහා ආරක්ෂක අංශ නිලධාරින් දිවා රෑ ෙවෙහෙසමින් ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් දියත් කරන අතර, සාමානɕ ජනතාවෙග් ද ෙනොමසුරු සහෙයෝගය ඒ ෙවනුෙවන් ලැෙබන බව රහසක් ෙනොෙව්. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නීති විෙරෝධී හා කඩාකප්පල්කාරී කියාවන් හමුෙව් පසු ගිය මාසය තුළ තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 41 ෙදෙනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වී ඇති අතර, ඝාතනය කරන ලද සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 55ක් බව වාර්තා වී ඇත. එෙසේම තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 156 ෙදනකුට තුවාල සිදු කර ඇති අතර, තුවාල සිදු කරන ලද සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 59ක් බව අප ෙවත වාර්තා කර ඇත. එෙසේ ෙහයින්, නීතිය හා සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තව දුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩවා පවත්වා ෙගන යෑම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙනොමසුරු සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි. ඒ එක්කම මට අවසර ෙදන්න, 2007 මැයි මාසෙය් 03 වන දා සිට 2007 මැයි මාසෙය් 30 වන දා දක්වා ලංකාෙව් සිදු වුණ අපරාධ සම්බන්ධ විස්තර ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. එම විස්තර ඇතුළත් වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා. ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ.භා.9.54]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප ඇත්තටම කනගාටු ෙවනවා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ලබා ෙදන ලැයිස්තුවයි තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියවන්ෙන්. ඔය ලැයිස්තුෙව් තිෙබන විස්තර හරි ද කියන පශ්නයයි අද අප තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන ෙද් තමුන්නාන්ෙසේ ඇවිල්ලා ෙමතැන කියවනවා. නමුත් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන, ගණන් හිලවු හරි ද කියන පශ්නයක් -ෙලොකු සැකයක් - අද මුළු රෙට්ම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කයි ඇත්ත. ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය ගැන අද අප ෙම් සභාෙව් කථා කරද්දී අද රෙට් සිද්ධ වන අපරාධ ගැන අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් මංෙකොල්ලකෑම්, මිනීමැරීම් සහ කප්පම් ගැනීම් විශාල වශෙයන් සිද්ධ වනවා. අප පැහැදිලි ෙලස තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ, අප දන්නා කරුණු කාරණා ගැන. පසු ගිය සති කිහිපය තුළම අප දීර්ඝ වශෙයන් ෙසොයා බැලුවා, කවුද ෙම්වාට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්ෙන් කියලා. එදා, 2004 වර්ෂෙය් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය භාරව හිටපු DIG මහත්මයා -ෙරොහාන් අෙබ්වර්ධන මහත්මයා - තමයි, අද ෙකොළඹ DIG මහත්මයා. එතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඇතිව, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග්ත් අනුදැනුම ඇතිව -ෙද ෙදනා ඉතාමත්ම හිතවත්තු- අද ෙකොළඹ සිදු

ෙකෙරන සෑම ෙදයකටම ඒ අය වග කියන්න ඕනෑය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. DIG ෙරොහාන් අෙබ්වර්ධන මහත්මයා සමඟ ඉන්නවා, තවත් පුද්ගලෙයක්. ඒ තමයි නිශාන්ත ගජනායක කියන පුද්ගලයා. ගුවන් හමුදාෙව් හිටපු squadron leader ෙකෙනක්; ෙඩොනල්ඩ් ෙපෙර්රා හිටපු ගුවන් හමුදාපතිෙග් ආරක්ෂක නිලධාරි. එතුමාව හමුදාෙවන් පැන්නුවා. පසු ගිය මැතිවරණෙය් දී ෙමතුමා රාජපක්ෂ පවුලත් සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් වැඩ කරපු ෙකෙනක්. කරුණාෙග් කණ්ඩායමත් සමඟ එක්කාසු ෙවලා අද ෙකොළඹ සිදු ෙකෙරන පැහැර ගැනීම්වලට, කප්පම් ගැනීම්වලට, මිනී මැරුම්වලට වග කිව යුතු එක පුද්ගලෙයක් තමයි ෙම් නිශාන්ත ගජනායක කියලා අප පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? Holiday Inn ෙහෝටලෙය් අංක 706 කාමරෙය්. ෙම් කාමරයට බිල ෙගවන්ෙන් කවුද? ගජදීර කියන වɕාපාරිකයා. කවුද, ෙම් ගජදීර? අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ඇමතිවරයකුෙග් සෙහෝදරෙයක්. Holiday Inn ෙහෝටලය ෙම් ගැන ෙමොනවාවත් දන්ෙන් නැහැ. බලන්න, ගිය සතිෙය් වුණු ෙද්. රතු කුරුස සංවිධානෙය් ෙසේවය කරන ෙදෙදෙනක් උස්සා ෙගන ගිහින් මරා දමා තිබුණා. රතු කුරුස සංවිධානෙය් ෙම් ෙදෙදනා සිටිෙය් ෙකොෙහේද? ෙම් Holiday Inn ෙහෝටලෙය්මයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමෙය් workshop එකක් ෙකොළඹ Berjaya Mount Royal Beach Hotel එෙක් තිබුණා. ෙම් ෙදෙදනා ඒකට ගියා. අද වන විට ෙමොවුන් ඝාතනය කර දමා තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙදයකටම වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ආරක්ෂක ෙල්කම් සමඟ ෙම් නිශාන්ත ගජනායක කියන පුද්ගලයාත් - ඒ එක පුද්ගලෙයක් - ඔහුට ආරක්ෂාව ෙදන DIG ෙරොහාන් අෙබ්වර්ධනත් වග කියන්න ඕනෑය කියන එක ගරු අගමැතිතුමනි, අප පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. අද බලන්න, රතු කුරුස සංවිධානෙය් ඒ ෙදෙදනාව මරා දැමුවා. ජාතɕන්තරෙයන් අපට එන බලපෑම ෙමොකක් ද? ෙමවැනි සිදු වීම් කීයක් සිදු වුණා ද? එදා 17 ෙදෙනක් මරා දැමුවා. අද වන තුරු ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් නැහැ. පුවත් පත්වලින් දැන ගත්තා පරීක්ෂණය ලෑස්තියි කියා. නමුත් අපට දැන ගන්න ලැබුණා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එක් නිලධාරියකුෙග් බලපෑම මත -නම් කියන්න ඕනෑ, හංගන්න අවශɕ නැහැ, ලසන්ත ෙකෝදාෙගොඩ මහත්මයාෙග් බලපෑම මත - ෙම් පරීක්ෂණ වාර්තාව එළියට එන්ෙන් නැහැයි කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම්කයි රෙට් තත්ත්වය. මැයි මාසෙය් 16 වැනි දා, මහනුවර Overseas Recruiting Company එෙක් අයිතිකරු නිස්තාර් මහතාට - මීට සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් මාධɕ මඟින්; සිරස රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වීමක් කළා- සිදු වුණු ෙද් ෙමොකක්ද? මා ළඟ ලියුම් කියුම් තිෙබනවා. ෙම් පුද්ගලයාට ඩුබායිවලින් fax එකක් ආවා. මා එය සභාගත* කරනවා. ඒ fax එක අනුව නිස්තාර් කියන පුද්ගලයාෙගන් ඉල්ලීමක් කර තිබුණා, “විශාල පිරිසක් රට යවන්න අප ඔබට අවස්ථාවක් ෙදනවා. මහනුවරට මා එනවා. මාව මුණ ගැෙහන්න.” කියා. ඒ fax එෙක් ෙනොම්මරයක් සඳහන් කර තිෙබනවා, 072-5290042. ෙම්ක ෙසල්ෙටල් ෙනොම්මරයක්. ෙම් ෙනොම්මරයට කථා කරලා එන්නය කිව්වා. ෙම් නිස්තාර් කියන පුද්ගලයා නුවර Topaz ෙහෝටලයට ගියා. නුවර Topaz ෙහෝටලයට යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඩුබායිවලින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? “ෙම් ෙකොම්පැනිෙය් තිෙබන සියලුම වතෙගොත, වත්කම් අර ෙගන එන්න. ඒ අනුව තමයි දහස් ගණනක් ලංකාෙවන් ෙසේවකයන් ගන්න ෙකොන්තාත්තුව ඔබට ෙදන්ෙන්.” කියලා කියා තිෙබනවා. ෙම් පුද්ගලයා ෙම්වා ඔක්ෙකොම අරෙගන ගියා Topaz ෙහෝටලයට. Topaz ෙහෝටලයට ගිය පුද්ගලයාට ෙමොකද වුෙණ්? අතුරුදහන් වුණා. අර ෙගන ගියා වෑන් එකකින් ගම්ෙපොලට. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් නුවර ෙකෙනක්, අෙප් හිතවත්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

Placed in the Library.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 865 866

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා] මන්තීවරෙයක්; ඇමතිවරෙයක්. Checkpoint ගණනාවක නැවැත්වූවා. හැම checkpoint එකකින්ම ෙබ්රිලා ෙම් වාහනය ගම්ෙපොලට ගියා. ගම්ෙපොල දී නිස්තාර් කියන පුද්ගලයාෙග් මස්සිනාට කථා කරලා කිව්වා, ෙකෝටි 50ක් දුන්ෙනොත් තමයි, නිස්තාර්ව නිදහස් කරන්ෙන් කියා. ෙකෝටි 50ක් ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. ෙකෝටි විසි හතර හමාරක් ෙහොයා ෙගන ෙම් දුරකථන අංකයට කථා කළා. අංකයට කථා කරලා කිව්වා, “ෙමච්චර මුදලක් අර ෙගන ෙකොෙහොම ද අපි මහ රෑ මහනුවරට එන්ෙන්; රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය භයානකයි” කියා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? “එන හැම තැනකදීම නැවැත්වුෙවොත් අපට භය නැතිව කථා කරන්න, අපි ඒ ආරක්ෂක නිලධාරින්ට කථා කරලා ඒ ආරක්ෂක මුර ෙපොළවලින් ඔබලාට එන්න පහසුකම සලස්වනවා” කියා ෙම් ෙනොම්මරෙයන්ම කිව්වා. මුදල් ටික අර ෙගන ඉස්ෙසල්ලාම පින්නවලට එන්නය කිව්වා. පින්නවලට ආවාම කිව්වා, මීගමුවට එන්නය කියා. මීගමුවට ආවාම, මීගමුෙවන් මහනුවරට එන්නය කිව්වා. හැම checkpoint එකකින්ම ෙබ්රිලා රුපියල් මිලියන විසි හතර හමාරකුත් අර ෙගන මහනුවරට ගිහින් මුදල් ටික දුන්නා. මුදල් ටික දුන්නාට පස්ෙසේ, පහු ෙවනි දා නිස්තාර්ව නිදහස් කළා. කවුද ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ? කාට ද ෙම් වාෙග් බලයක් තිෙබන්ෙන් කියා මා රජෙයන් අහනවා. ෙම් විධියට ආරක්ෂක අංශවලින් රිංගලා මහනුරට ගිහින්, රුපියල් මිලියන විසි හතරහමාරක කප්පම් මුදල කාට ද දුන්ෙන්? අද නිස්තාර් කියන පුද්ගලයා ෙම් සියලුම වත ෙගොත ෙපොලීසියට සපයා තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙයන් ෙමොනවා ද කෙළේ? ෙම් සියලුම විස්තර තිෙබද්දී අද කරන ෙදයක් නැහැ. මා කනගාටුෙවන් වුණත් ෙම් ගරු සභාෙව් දී කියන්න ඕනෑ, මා එක්ක ඉස්ෙකෝෙල් ගිය මිතයාෙග් - ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාෙග් - ආරක්ෂක නිලධාරින් ෙම්කට සම්බන්ධයි කියා අද විශාල සැකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කයි රෙට් තත්ත්වය. ෙම් නිස්තාර් නමැති පුද්ගලයා හිටිෙය් Topaz ෙහෝටලෙය්. ඩුබායිවලින් ආව විෙද්ශිකයාව මුණ ගැෙහන්න Topaz ෙහෝටලයට තමයි ගිෙය්. එතැන දී තමයි ෙමොහුව පැහැර ෙගන ගිෙය්. අද අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන විධියට, හමීඩියා ආයතනෙය් පධානියාෙගන් සල්ලි අර ෙගන තිෙබනවා; ෙනෝ ලිමිට් අයිතිකාරයාෙගන් සල්ලි අර ෙගන තිෙබනවා; පානදුෙර් ලින්ටන්ලාෙගන් සල්ලි අර ෙගන තිෙබනවා. දවිඩ මිනිසුන්ෙගන් කප්පම් අර ෙගන මරා දමනවා. දැන් මුස්ලිම් මිනිසුන්ෙගනුත් කප්පම් අර ෙගන මරා දමන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඊ ළඟට කාට ද අත ගහන්ෙන්? සිංහල වɕාපාරිකයන්ටයි. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙකළින්ම ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් රජයටයි. රජෙය් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙම්කට සම්බන්ධයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී අප පැහැදිලිව කියනවා, රජෙය් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට විරුද්ධව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන ෙලසට ඉදිරි සති ෙදක ඇතුළත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අප ඉල්ලා සිටින බව. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ලංකාෙව් ෙපොලීසිය ගැන අද අපට විශ්වාසයක් නැති වී තිෙබන බව. මා දැක්කා දැන් සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙපොලිස්පතිතුමා චණ්ඩිෙයක් වාෙග් මාධɕයට ඇවිල්ලා කියනවා, “මට 20,000ක හමුදාවක් ඉන්නවා, මා කිසි ෙකනකුට බය නැහැ, කප්පම් ගන්න එක, මිනී මරන එක, උස්සන් යන එක ෙම් ඔක්ෙකෝම නතර කරනවා” කියා. අප අහන්න කැමැතියි, ෙම් සිද්ධිෙය් දී ෙපොලිස්පතිතුමා ෙමොනවා ද කෙළේ කියා. සාක්ෂි ඔක්ෙකොම අෙත් තිෙබනවා. නමුත් අර ෙගන ගිය උදවිය මුදලුත් අෙත් තියා ෙගන අද නිදැල්ෙල් හැසිෙරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අප ඉල්ලීමක් කරනවා ජාතɕන්තර ෙපොලීසියට ආරාධනාවක් කරන්න කියා. ෙම් නිශාන්ත ගජනායක කියන පුද්ගලයායි, ඔහුෙග් කණ්ඩායමයි තමයි රවිරාජ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් ඝාතනයට සම්බන්ධ කියන එක අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් රට ෙකොෙහේට ද යන්ෙන්? ෙම් රට ෙකොෙහේට ද යන්ෙන් කියා අපට පැහැදිලි කරන්න. “ෙලෝක කුසලානය” කිකට් මැච් එක ගහපු ෙවලාෙව් ෙමන්න ෙම් සුදු වෑන්

එක මැච් එක ගහන තැනට අරන් ගියා නම්, ඕස්ෙට්ලියා ෙව් ඇඩම් ගිල්කිස්ට් උස්සලා, මැච් එක දිනන්න තිබුණා. කියන්න කනගාටුයි ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අප කථා කර ඉවර වුණාම රජෙය් මැති ඇමතිවරු කියයි, අප ෙම් කථා කරන්ෙන් රජෙය් හමුදාවල චිත්ත ෛධර්ය වට්ටවන්නයි කියලා. නැහැ, රජෙය් හමුදාවන්ට අෙප් විශාල සහෙයෝගයක් තිෙබනවා; ෙගෞරවයක්, ළැදියාවක්, ආදරයක්, භක්තියක් තිෙබනවා. රජෙය් හමුදා වල යුද්ධ කරන අෙප් ගම්වල අහිංසක තරුණයන්ෙග් චිත්ත ෛධර්යය වට්ටවන්න අප කිසිම දිනයක කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගම්වල තරුණයන් උතුෙර් යුද්ධ කරලා සීල් කරපු මිනී ෙපට්ටිෙයන් තමයි අද ෙගදර එන්ෙන්. කවුරු දුන්න සල්ලිවලින් ද, එල්ටීටීඊ එක අවි ආයුධ අර ෙගන, ඒවා පත්තු කරලා, ෙම් තරුණයන් සීල් කරපු මිනී ෙපට්ටිවලින් ෙගදර එවන්ෙන් කියන පශ්නය අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහනවා. අප අහනවා, අෙප් මිතයන්ෙගන්, ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න අෙප් හිතවත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාෙගන් ෙම්වා ගැන නිශ්ශබ්ද ඇයි කියලා. ෙම් මුදල් දීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කටවල් වැහිලා; ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමින් වහන්ෙසේලා කිසි වචනයක් කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අප කනගාටු වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙය් පාර්ශ්වකරුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ගෙම් කියමනක් තිෙබනවා පශ්නයක් වුණාම මතු ආරක්ෂාවට ෙපොලීසිෙය් එන්ටි දමනවා කියා. ඒ, මතු පෙයෝජනයට. ෙජ්වීපී එෙක් අෙප් සෙහෝදර මහත්වරුත් එෙහමයි. මතු පෙයෝජනයට ෙපොලීසිෙය් එන්ටියක් දමනවා. "බඩු මිල වැඩියි, අඩු කර පියව්" එච්චරයි. ඇයි? ඉදිරියට ගිහින් කියන්න පුළුවන් ෙන් මතු ආරක්ෂාවට කියා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් රුපියලක් එෙහම ෙකොටින්ට දුන්නා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ලිප්ටන් වටරවුෙම් තනි කකුෙලන් හිට ගනීවි ෙන්ද, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි? තනි කකුෙලන් තමුන්නාන්ෙසේලා එදා එෙහම නම් එතැන හිට ගන්නවා. ඇයි, අද තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද කියන පශ්නය ෙම් සභාෙව් දී මා අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් තත්ත්වය අර ෙගන බලන්න. හරියට යුද්ධ කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව විතරයි වාෙග් තමයි ෙලෝකයටම කථා කරන්ෙන්. මා ගිය වතාෙව්ත් පකාශ කළා, මාධɕවලින් කිසිම දැනුම් දීමක් රටට කරන්ෙන් නැහැ. ලජ්ජයි. කිසිම මාධɕයකින් ෙම් ඇත්ත ගැන රටට පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. රෙට් මැෙරන උදවිය පිළිබඳව අෙප් හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන්ෙග් මරණ පිළිබදව ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ෙඩල්ෆ් දූපෙත්, නාවික හමුදාෙව් 16 ෙදෙනක් මැරුණාම අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා, එතුමාට දුන්න ලැයිස්තුව කියවනවා, හතර ෙදෙනක් මැරුණා කියලා. ෙම්ක ඇත්ත ද? 16 ෙදෙනක් මැරුණාම 4 ෙදෙනක් මැරුණා කියනවා. වන්නිෙය් 130 ෙදෙනක් මැරුණාම කියනවා, 20 ෙදෙනක් මැරුණා කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්ත් ෙම් යුද්ධය තිබුණා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය්ත් යුද්ධය තිබුණා. එක ෙදයක් අමතක කරන්න එපා. අප ෙම්ක පුන පුනා කියන ෙදයක්. 1994 ෙවද්දී, නැ ෙඟනහිර, අලිමංකඩ, මුලතිව් කඳවුරු ෙම් සියලුම කඳවුරු හරි ගස්සලා, මැතිවරණ 3ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තිබ්බා. ඒ ඔක්ෙකෝම අපට නැති වුෙණ් 1994න් පසුවයි. රත්වත්තයි, දළුවත්තයි යාපනෙය් සිංහ ෙකොඩිය ඔසවන්න ගියා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. යාපනෙය් සිංහ ෙකොඩිය ඔසවන්න ගිෙය් මුළු නැ ෙඟනහිරම අපට තිබුණු යුද කඳවුරු ටික අපට නැති කර ෙගනයි, ගරු කථානායකතුමනි. අප යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. මා රජෙයන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් යුද්ධය පිළිබඳ සැලැස්මක් තිෙබනවා ද කියලා. සටන ගැන දිනන්න කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් යුද්ධය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැලැස්මක් තිෙබනවා ද? ෙම් යුද්ධය කරන්න අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ද? එෙහම ශක්තිමත් නැත්නම් ඒ ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා අරන් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක් ද? ජාතɕන්තරය අපත් සමඟ සිටිනවා ද? එෙහමත් නැත්නම් ජාතɕන්තරෙය් හිත් දිනා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? තස්තවාදී හමුදාවල තිෙබන දක්ෂ-පක්ෂකම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා

2007 ජුනි 06 867 868

3 — PL 002186 — (2007/06)

අධɕයනයක් කරලා තිෙබනවා ද? ෙම් කිසි ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා නැති විත්තියයි අපට පැහැදිලි වන්ෙන්. අර කපුටා තැනින් තැන ෙකොට ෙකොටා යනවා වාෙග් සටන කරනවා. යුද්ධය ගැන කිසිම සැලැස්මක් නැතුවයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ කර ෙගන යන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකෝම කථා කියද්දී අද බලන්න, අල්ලපු රට වන ඉන්දියාව අපි තරහා කර ෙගන. අර ගෙම් කියමනක් තිෙබනවා, ෙගදරක ෙමොන පශ්නය ඇති වුණත් අල්ලපු වැෙට් ඉන්න මනුෂɕයා තමයි උදව්වට එන්ෙන් කියා. අද අපි අල්ලපු ඉන්දියාව තරහ කර ෙගන. දැනට සති කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා මා දැක්කා, ජාතික ෙහළ උරුමෙය් උදය ගම්මන්පිල මහත්මයාෙග් කතාවක්. උන්නැෙහේ කියා තිබුණා, ගජබා රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් දී ඉන්දියාවට ගහලා ෙසොළීන් 20,000ක් හිරකාරයින් හැටියට ලංකාවට අර ෙගන ආවාය කියා. ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්? "අපට මුන්ටත් ගහන්න පුළුවන්" කියලා ලංකාෙව් ජනතාවෙග් මානසිකත්වය ෙවනස් කරන්නයි යන්ෙන්. ඒක කරන්න පුළුවන් වැඩක් ද ගරු කථානායකතුමනි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena—Minister of Urban Development and Sacred Area Development) අපි ඉන්දියාව තරහ කර ෙගන නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේ දවල් හීන දකිනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද ෙම් කතා කරන්ෙන්? දවල් හීන. [බාධා කිරීමක්] ගිය සතිෙය් නාරායන් සිං මහත්මයාෙග් - ඇමතිවරයාෙග් - පකාශය ගන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැන ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. ඔතැන ඉඳ ෙගන ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට අවුලකට පරිවර්තනය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා වග කීමකින් යුතුව හැසිෙරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වෙග් - [බාධා කිරීමක්] ෙම් රෙට් ආරක්ෂාවට නැති ගින්දර - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අද ජනාධිපතිවරයාටවත් බැහැ, ඉන්දියාෙව් අගමැතිවරයා මුණ ගැෙහන්න. [බාධා කිරීම්] ආරක්ෂක ෙල්කම් ඉන්දියාවට ගියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ආරක්ෂක ෙල්කම්ට ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමාවත් මුණ ගැෙහන්න අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒකයි ඇත්ත. ගිය සතිෙය් ඉන්දියාෙව් නාරායන් සිං ඇමතිවරයා ෙමොකක්ද පකාශ කෙළේ? [බාධා කිරීම්] ඉන්දියාෙවන් පමණක් ආයුධ ගත යුතුය කියන නිෙයෝගය ලංකාවට දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඉන්දියාව කියන්ෙන් මහා බලගතු රටක්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙදෙක් පන්තිෙය් - [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් ෙකොෙහේද යන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, වාඩි වන්න. වාඩි වන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එපා ෙමතැන. - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් අහනවා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් විධියටද - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා පැහැදිලි ෙලස පකාශ කරන්න ඕනෑ, ෙම් කාරණය. ගෙම් කතාවක් තිෙබනවා, "බල්ෙලෝ බිරුවාට කඳු පහත් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියා. මා මෙග් කතාව කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. ෙම් විධියට හරස් කපා ෙමතුමාෙග් කතාවට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේට යමක් කියන්න තිෙබනවා නම් ඒක පසුව කියන්න. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාව -තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඥාතියාව- ඔය

පාර්ලිෙම්න්තුව 869 870

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

පැත්තට එවා තිෙබන්ෙන් බඩු මිල අඩු කරන්නයි. වැඩ කරන විධිය එතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න. අපියි එතුමා එවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න, වැඩ කරන විධිය. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මුල දී මා කිව්වා වාෙග් "බල්ෙලො බිරුවාට කඳු පහත් වන්ෙන්" නැහැ. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන්ලා ෙමතැන උඩ ෙගඩි දුන්නාට, අද රෙට් වාතාවරණය ෙමොකක්ද? රෙට් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? රෙට් ආරක්ෂාව - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් රීති පශ්නය ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇයි මට මයික් එක ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් රීති පශ්නය. ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා වගකීමක් නැති පකාශයක් - [බාධා කිරීම්] ඔව්. ගින්දර තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර කෑ ගහන්න එපා. නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට කියන්න නැඟිටලා පුළුවන් නම් කියන්න ය කියා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. රීති පශ්නයක් අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගින්දර තියන්න හදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ගින්දර පත්තු කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු ඇමතිතුමා රීති පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියන්න ෙදන්න ෙකො. ෙම් මයික් එක දැම්ෙම් දැන්. [බාධා කිරීම්] අසතɕ පකාශයක් - මුළු රටටම හානි කර වන අසතɕ පකාශයක් - ෙම් සභාෙව් කරනවා නම්, රජය හැටියට අප

වග කීමකින් යුතුව කියනවා -[බාධා කිරීම්] ඉන්දියාව පිළිබඳ ෙම් ගරු මන්තීතුමා කළ පකාශය කිසිම සතɕයක් නැති, වගකීමක් නැති පකාශයක්. ශී ලංකා රජය ඉන්දියාව තරහා කර ෙගන නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා වගකීම භාර ගන්නවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔව්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් ඔබතුමන්ලාට ඊට- [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම වගකීම භාර ගැනීම මත -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු දීෙම් අවස්ථාෙව් දී කරුණාකර කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම වගකීම භාර ගැනීම මත, ඉන්දියාව සමඟ ශී ලංකාෙව් ඇති මිතත්වය පළුදු කිරීෙම් ෙකොන්තාත්කාරෙයක් ෙම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් රීති පශ්නයක් කතා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙකොන්තාත්කාරෙයක්. මිතත්වය පළුදු කරන ෙකොන්තාත්කාරෙයක්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හෘදයාබාධයක්වත් තිෙයනවා ද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] හරි. දැන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

2007 ජුනි 06 871 872

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Lakshman Senewiratne is on his feet. An irrelevant point of Order has been raised. What relevance has that got to do with his speech. He is taking full responsibility and this statement has been made three days ago. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වචනයක් කථා කරන්ෙන් නැහැ, පත්තෙර් තිබුණාම. [බාධා කිරීම්] සම්පුර්ණෙයන් ම අසාධාරණ වැඩක්, ෙමතුමාෙග් trend එක කඩන්න,-

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන ෙද් අසතɕ නම්, අපට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙදන්න. ඉදිරි කාලෙය් දී අප ඉදිරිපත් කරනවා. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙදන්න. අප ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඉන්දියාව අපත් එක්ක අමනාප - [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා රීති පශ්නය ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රීති පශ්නය ෙම්කයි. රජයට ෙචෝදනාවක් කළා, ඉන්දියාව තරහ කර ෙගන යන බරපතළ වැඩ පිළි ෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා ය කියා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක- [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම ඉන්න, මට පැහැදිලි කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මට පැහැදිලි කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඒක අසතɕ පකාශයක් හැටියට රජය ෙවනුෙවන් මා නැඟිටලා කියනවා. ඒක අසතɕ පකාශයක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කෑ ගහන්න එපා. අහන්න. [බාධා කිරීම්] අහන්න, අහලා ඊ ළඟට කතා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක expunge කරන්න ඕනෑ. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා වගකීම භාර ගන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මා වගකීම භාර ගන්නවා, "එෙහම එකක් නැහැ" කියා. [බාධා කිරීම්] මා රජය ෙවනුෙවන් වගකීමක් ගන්නවා, "එෙහම එකක් නැහැ" කියා. [බාධා කිරීම්] ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. මා වගකීම ගන්නවා, රජය ෙවනුෙවන්. එෙහම එකක් නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ කියා - [බාධා කිරීම්] බැහැ. ඔබතුමා ෙම් ගින්දර පත්තු කරන්න ෙදන්න එපා. ගින්දරක් ෙම්ක. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගරු සභාෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග උල්ලංඝනය ෙනොකර විවාදය කර ෙගන යන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ෙම්ක ගින්දරක්. ෙම්ක ගින්දරක්. ගිනි වතුර ෙම්. ෙම් ගිනි වතුර ඉන්දියාවට විරුද්ධව - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් විධියට ගිෙයොත් ෙවලාව යනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ෙවලාවට වඩා ගින්දර භයානකයි. [බාධා කිරීම්] ෙවලාවට වඩා, අසතɕ ගින්දර ෙගොඩක් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කෑ ගහන්න එපා. කෑ ගහලා පශ්නය විසඳන්න බැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශී ලංකා ඉන්දියානු මිතත්වය- [බාධා කිරීම්] ශී ලංකා ඉන්දියානු මිතත්වය - [බාධා කිරීම්] We have to get it expunged from Hansard.

පාර්ලිෙම්න්තුව 873 874

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] හරි. [බාධා කිරීම්] හරි. [බාධා කිරීම්] කවුරුවත් සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratna - Deputy Minister of Aviation) රාජ ෙදෝහිෙයෝ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] හරි. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙකොටි වල්ගය. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කරපු පකාශය අමූලික අසතɕයක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වගකීම භාර ගන්න ඉස්ෙසල්ලා රජය ෙවනුෙවන් පකාශයක් කරන්න එපා යැ. ඔබතුමා ඒකට ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඒකට ඉඩ ෙදන්න, රජය ෙවනුෙවන් කරන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් රජය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එය සම්පූර්ණ අසතɕයක් බව පකාශ කරනවා. ඒක සටහන් වනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සටහන් විය යුතුයි. එතුමා ඉන්දියානු රජයත් එක්ක ශී ලංකා රජය ෙබොෙහොම මිතත්වෙයන් කටයුතු කරනවා. හැම ෙවලාෙව්ම ඉන්දියානු රජය ශී ලංකා රජයට ආධාර කරනවා. ෙම් ආධාර කිරීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙක්න්තියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේට මතකයි, -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ෙවනුෙවන් ඒ පිළිබඳ ඒ සටහන ඒ සමඟම යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට මතකයි, චීනයට ගිහිල්ලාත් ශී ලංකා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව - ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව - යම් යම් අය යම් යම් පකාශ කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ලංකා රජය සහ චීනය අතර තිබුණු සම්බන්ධතාව පළුදු කරන්න හැදුවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඒක ඒ විධියටම සටහන් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉන්දියාව සහ ලංකාව අතර - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කරුණු ෙදකත් සටහන් ෙවනවා. හරි, ඒක ආණ්ඩුව පැත්ෙත් වගකීම. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ නිසා මා පැහැදිලිව කියනවා, ශී ලංකා රජය සහ ඉන්දියාව අතර ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් තිෙබන බව. කිසිම ආකාරයකින්වත් පළුදු වීමක් නැති බව. ෙම් අමූලික අසතɕයක් කියන්ෙන්. එතුමා ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන් මෙග් ෙවලාව ෙන් නැති ෙවලා තිෙයන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් උණුසුම් තත්ත්ව ඇති වුණාම එෙහම ෙවනවා. ඒ ගැන කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙප් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා, වාඩි ෙවන්න. මායි දැන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

2007 ජුනි 06 875 876

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉල්ලන්ෙන් නැතිව උපෙදස් ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙගෝඨාභය ගැන කිසි ෙකෙනක් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. අද ඉන්දියාව ගැන කථා කරද්දී ෙමතුමන්ලා කුලප්පු ෙවලා දඟලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාව ගැන ෙම් රටට ඇත්ත පකාශ කළ යුතුයි. අප පැහැදිලිව දන්නා ෙදයක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) දුටුගැමුණු ඉඳ ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මුළු රටම දන්නවා. රෙට් හැම ෙකෙනක්ම දන්නා ෙදයක්. ෙපොඩි එකාෙග් ඉඳලා දන්නා ෙදයක් තමයි අද අප ඉන්දියාව අමනාප කර ෙගනයි ඉන්ෙන් කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා point of Order එකක් ගැන කථා කළා. ඒෙක් ඇති point එකක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඔබතුමා කියන එකත් සටහන් ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අද රට වැටිලා තිෙයන තත්ත්වය ගැන අප පැහැදිලිවම පකාශ කරනවා. අද යුද්ධය ගැන කථා කරද්දී, අද හමුදාෙව් සිටින දක්ෂම නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ඉල්ලා අස් ෙවලා යන්න හමුදාවට ඔවුන්ෙග් ලිපි ඉදිරිපත් කර අවසානයි. ඇයි, ෙම්? අප අහන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවක් ද? එෙහම නැත්නම් මාළු කඩයක් ද? ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉඳ ෙගන ෙම්ක හසුරු වන්න. අපට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ? මර්වින් සිල්වා මහත්තෙයෝ! [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් තත්ත්වය ඉතාම දරුණු අතකට පත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක් ෙම්. අද රෙට් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ආණ්ඩුව යුද්ධෙය් මුවාෙවන් තමන්ෙග් නිරුවත වහ ෙගන ඉන්නවා. යුද්ධය ඉස්සරහට දාලා තමන්ෙග් නිරුවත වහ ෙගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් මට කෑ ගැහව්වාට, මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ඕනෑ නම් මට අනන්ත අපමාණ ෙදොස් කියාවි. මට ෙදොස් කිව්වාට, රෙට් යුද්ධය ඉවර ෙවනවා ද? මට ෙදොස් කිව්වාට, එල්ටීටීඊ එකට තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නු සල්ලි ආපහු ආණ්ඩුවට ලැෙබනවා ද? මට ෙදොස් කිව්වාට, රෙට් බඩු මිල අඩු ෙවනවා ද? මට ෙදොස් කිව්වාට, ෙකොළඹ නගරෙය් උස්සන එක, කප්පම් ගන්න එක නතර ෙවනවා ද? ඒ නිසා මට ෙදොස් කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් කියන කරුණු ටික තමුන්නාන්ෙසේලා අහ ගන්න. ෙමතැන ගරු අගාමාතɕතුමා ඉන්නවා. එතුමා උත්තර ෙද්වි. එතුමාට අවස්ථාවක් ෙදන්න, උත්තර ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම බලන්ෙන් අගමැතිවරුන් ෙවන්න. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අප ෙම් දවස්වල පඳුරකට අඩිය තියන්ෙන්ත් ෙබොෙහෝම පෙව්ශෙමන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, ඇමති ෙකෙනක් පෑෙගයි කියලා. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම කියලා, “පස් ෙගොඩ නැඟීෙම්”

ඇමතිවරුන් බර ගණනක් ඉන්නවා. බර ගණනක් ඉන්නවා, “පස් ෙගොඩ නැඟීෙම්” ඇමතිවරුන්. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම කියලා කියනවා. ඇමතිවරුන් එකසිය ගණනක් ඉන්නවා. රෙට් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ. මා ඉස්සර ෙවලා කිව්වා වාෙග් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් ඥාතියා ඔය පැත්තට එව්වා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න. අප ඥාතියාව ඔය පැත්තට එව්ෙව් ඔබතුමාට උගන්වන්නයි. පරිප්පු මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, සැමන් මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ෙඩොලර් එෙක් මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ලූනු කන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ලූනු සම්ෙබෝල හදලා තමුන්නාන්ෙසේට කවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා උගන්වන්නයි එතුමා එව්ෙව්. බන්දුල මන්තීතුමාව ඔය පැත්තට එව්ෙව් ඒකටයි. ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ එතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව අෙපන් මන්තීවරුන් 17ක් අර ෙගන ෙහොඳ පරිප්පුවක් කාලයි ඉන්ෙන්. රජ පරිප්පුවක් කාලයි ඉන්ෙන්; අද ඒ පරිප්පුව කාලා වමාරා ගන්න බැරිවයි ඉන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට “වම්ෙබොට්ටා” යුද්ධ කරනවා වාෙග් ෙකොළඹ යුද්ධ කරන්න බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. හම්බන්ෙතොට “චණ්ඩි මල්ලී” යුද්ධ කළා වාෙග් උතුෙර් යුද්ධ කරන්න බැහැ. අද ඒකයි ෙම් රටට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අප ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. රටට අනාගතයක් නැති විත්තිය අප ෙත්රුම් අර ෙගන අවසානයි; මුළු රෙට්ම ජනතාව ඒක ෙත්රුම් අර ෙගන අවසානයි. මා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට පසිද්ධ රහසක් කියන්නයි යන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණෙයන් සති ෙදකකට පස්ෙසේ ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මැතිතුමාත්, ටිල්වින් සිල්වා මැතිතුමාත්, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් - [බාධා කිරීම්] ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ භාර ඇමතිකම හම්බ ෙවයි කියලයි. ෙකෝ, හම්බ වුණා ද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් පැත්තට එන්න ඉඳිද්දී වහල උඩ නැග්ග කමය ද ඔය කියන්ෙන්? ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ 2001 දී අෙප් පැත්තට එන්න සූදානම් ෙවලා සිරිෙකොතටත් ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ සතිෙය් වහල උඩට මිනිසුන් නග්ගා ෙගන කියනවා, “දැන් නම් එන්න බැහැ” කියලා. අෙප් පැත්තට එන්න ඔන්න ෙමන්න කියලයි හිටිෙය්. [බාධා කිරීම්] දැන් නිකම් කෑ ගහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාකච්ඡා කළා තමයි. මා ඒවා හංගන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එන්න හිටියාය කියලා. ඔන්න අහ ගන්න. එතුමායි කියන්ෙන්. මා ෙනොෙවයි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමායි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණු ඇමතිකම ගැන වැඩිය පැහැදීමක් නැති ෙවන්න ඇති ෙන්ද ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි මා කියන්නම් මෙග් කථාව. අද අප ෙම් රහසක් ෙහළි කරන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මහත්මයාත්, ටිල්වින් සිල්වා මහත්මයාත්, මෙග් මිත අනුර දිසානායක සහ විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් ෙම් රෙට් පධාන පුද්ගලෙයක් මුණ ගැසුණා. ඒ මුණ ගැසුණු ෙවලාෙව් ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මහත්මයා ඒ පධාන පුද්ගලයාෙගන් ඇහුවා, “ඔබතුමා ජයගහණය වුණු ආකාරය අප දන්නවා. ඔබතුමා එල්ටීටීඊ එකත් සමඟ ගහ ෙගන යන ගිවිසුම අනාගතෙය් දී ඔය ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරනවා ද?” කියා. ඒ පශ්නය ඇහුවාම ෙම් පුද්ගලයා ෙමොකක් ද පකාශ කෙළේ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 877 878

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමා අෙප් නම් සඳහන් කරමින් කියනවා, - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මා කියන තුරු. ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ පවත්වපු සාකච්ඡාවක් ගැන. කවුෙදෝ පුද්ගලෙයක් හමු වුණාය කියා කිව්වා. ෙම් කියන විධිෙය් සාකච්ඡාවකට අප සහභාගි ෙවලා නැහැ. ෙම් සම්පූර්ණ අසතɕයක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කරුණාකර ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ඒක භාර ගන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අර තව point එකක් උස්සලා අතැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් රීති පශ්නයක් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රීති පශ්නය නඟන්ෙන් මන්තීතුමා කරන පකාශය අසතɕයක් බවට ෙම් සභාෙව්දීම දැන් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා, ෙද වන වරටත්. ඔබතුමා ෙම්වා expunge කරන්න ඕනෑ. හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් expunge කරන්න ඕනෑ. ෙම් අසතɕ පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් expunge කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. මා ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් මිත දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මූලග්ගින්න ද මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔළුව ෙහොඳ නැති ෙවලා ද මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙහොඳට ඉන්න ඇමතිවරෙයක් ෙන්. ෙම් දවස්වල තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම වයර් මාරු ෙවලා.

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ෙකොහිල ඕනෑ ද කියලා අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙමන්න සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමා අහනවා, ෙකොහිල ඕනෑ ද කියලා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිකම කැපිලා. ඒකයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙනොෙවයි පශ්නය. භයානක පශ්නයක් අද රෙට් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජයගහණය කරවන්න - එදාත් අප ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කළා - මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් සමඟ හිටපු අගසවුවරයන් ෙදෙදනා කරපු පකාශය. අද ඒක තහවුරු කර තිෙබනවා, ටිරාන් අලස්. මා අහනවා, ෙම් දී තිෙබන ෙකෝටි ගණනක මුදල ගැන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද ඇයි කියලා. විමල් වීරවංශ මැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. මෙග් මිත අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා, බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද ඇයි? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අපට එළිෙය් කථා කරන විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතු ෙළේ කථා කරන්න බැහැෙන්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා. අප එළිෙය් කථා කරන විධියට ෙමතැන කථා කරන්න බැහැ ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් රුපියල් 10ක් එෙහම එල්ටීටීඊ එකට දුන්නා කියලා ආරංචි වුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කරයි ද? අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, අප හැම ෙකනකුටම වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ සම්බන්ධෙයන් අප කනගාටු ෙවනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් එල්ටීටීඊ එකට දීම පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද නිශ්ශබ්දව ඉන්ෙන් කාෙග් වුවමනාවට ද? [බාධා කිරීම්] ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහන්ෙන්? අප ඉල්ලන එකම ෙද් ෙදන්න ෙකෝ. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙදන්න භයයි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා. ඇයි, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙදන්න භය ෙම්ක අසතɕයක් නම්? අපට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙදන්න. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් දුන්නාම අප ඔප්පු කර ෙපන්වන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාවට බාධා කරන්න මා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මා දැන් ඒ විධියට ෙත්රීම් කාරක සභා 75ක් ඉල්ලා තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ගැන, එතුමාෙග් මන්තීවරුන් ගැන, එතුමන්ලාෙග් මන්තීවරුන් කරපු කියා ගැන, කථානායකවරුන්, හිටපු කථානායකවරුන් කරපු වැඩ ගැන, ‘ෙකෝප්’ එක ගැන ෙම් ආදී වශෙයන් මා ෙත්රීම් කාරක සභා 75ක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒවා ෙගෙනන්න අප ලැහැස්තියි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒවා ෙගනාෙවොත් එෙහම. [බාධා කිරීම්]

2007 ජුනි 06 879 880

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) භය ෙවන්න එපා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මට කියනවා, මා ෙම් සභාව ෙනොමඟ අරින්න හදනවාලු. තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධව සුපිම් උසාවිෙය් තීන්දුෙව් තිෙබනවා ෙන්ද, චන්දිකාෙග් ඇමති මණ්ඩලය ෙනොමඟ ඇරියාය කියා. සුපිම් උසාවිෙය් තීන්දුෙව් තිෙබන්ෙන්. කථා කරන්න ෙකෝ. ඇයි, වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා? ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] මා ගැන සඳහන් කරපු නිසා මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් අසතɕ පකාශ ගැන. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පස්ෙසේ කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ඔබතුමා එතුමාෙග් නම සඳහන් කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අසතɕ පකාශ ගැන සඳහන් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ නඩු තීන්දුව දැක්කා ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ තිෙබන නඩු තීන්දුව ෙපන්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ නඩු තීන්දුවක් තිෙබනවා ද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙපන්වන්න. දැන් ෙපන්වනවා, පුළුවන් නම්. තමුන්නාන්ෙසේ වග කීමක් ඇතිව ගිනි තියන ෙකොන්තාත්කාරෙයක්. ගිනි තියන ෙකොන්තාත්කාරෙයක් ඉන්නවා අද. ෙම් සභාවට ඇවිත් ගිනි තියන ෙකොන්තාත්කාරෙයක් ෙවන්න එපා. අසතɕ ෙද්වල් කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙකෝ නඩු තීන්දුව? ෙපන්වනවා, නඩු තීන්දුව! පුළුවන් නම් ෙපන්වනවා, නඩු තීන්දුව! ෙපන්වනවා, නඩු තීන්දුව! පුළුවන් නම් ෙපන්වනවා, නඩු තීන්දුව! ගිනි තියන්නයි හදන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පෙකෝප වන්ෙන් නැතිව කථා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හිටපු ජනාධිපතිතුමියට අෙප් තිෙබන ෙගෞරවෙය් කිසිම අඩුවක් නැහැ කියා අප භය නැතිව කියනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සටහන් වුණා. දැන් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න ඕනෑ, එතුමා ගැන අප හැම ෙකෙනක්ම දන්නා බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිය යටින් ගින්දර අර ෙගන යන්නට සිටින ෙහොඳම දක්ෂයා තමුන්නාන්ෙසේයි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අප පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ, අර මා මුල දී පකාශ කරපු ආකාරයට ආණ්ඩුෙව් පධාන පාර්ශ්වකරුවන්ට අප කියා සිටින්ෙන්, ෙහළ උරුමයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් අප ඇඟිල්ල දික් කර කියා සිටින්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් හැම ෙචෝදනාවකටම වග කියන්න ඕනෑ බවයි. ෙකොටින්ට - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන් වග කීමක් නැතිව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් විධියට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන් ද? අතිගරු චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය, හිටපු ජනාධිපතිතුමිය - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පළපුරුදු ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. වග කීමකිනුයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මා ෙම්ක කියලා ඉඳ ගන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් අෙත් ෙමෙලෝ ලියවිල්ලක් නැහැ. අෙනක් කාරණය අතිගරු චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපති හැටියට ඉන්න ෙකොට එතුමියෙග් අත් බෑගය මංෙකොල්ල කන්න හදපු මිනිසුන් තමයි, ෙම්. එතුමියෙග් බෑග් එක උදුරා ගන්න හදපු මිනිසුන් ටික තමයි ෙම්. චන්දිකා මැතිනියට ෙම් අය සැලකුෙව් එෙහමයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා සටහන් ෙවනවා. දැන් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි- [බාධා කිරීම්] අද උෙද් අහපු පශ්නයමයි අහන්න තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 881 882

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා කීප ෙදෙනක් කථා කරන විට බාධා ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් සභාව ෙගන යන්න බැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මූලග්ගින්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් අසතɕයක් නම් - අෙප් ෙත්රීම් කාරක සභාවට - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක විවාදයක්. රෙට් ආරක්ෂාව ගැන, යුදමය තත්ත්වය ගැන විවාද කරන්ෙන්. කරුණාකර වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අප ඉල්ලන ෙත්රීම් කාරක සභාව අපට ෙදන්න. ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් දී ඉදිරිපත් කරන්නම් අප කියන්ෙන් ඇත්ත ද නැත්ත ද කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) "අප" කියන්ෙන් කවුද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) "අප" කියන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂය. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, අප ඉල්ලා නැත්ෙත්? ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා, - තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අගසව්වන් ෙදෙදනා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශීපති සුරියආරච්චි කියන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අප කිව්වා නම් ෙන් වැරදි. කවුද ෙම් ගැන කථා කෙළේ? ජනාධිපතිතුමාෙග් හිටපු අග ශාවකයන් ෙදන්නා. අග ශාවකයන් ෙදන්නායි කථා කෙළේ; ශීපතියි, මංගලයි. ෙම් උදවියයි කථා කෙළේ. එම නිසා අප පැහැදිලිව පකාශ කරන්ෙන් ෙම්කයි. අප ෙමතැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. අද රෙට් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ෙම් ළඟ දී තමුන්නාන්ෙසේ ගැන පත්තෙර් දාලා තිබුණු ෙද් මා දැක්කා, ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශෙය්. ඒ ගැන කථා කරලා ෙමතැන පැටෙලන්න ඕනෑ නැහැ. එළියට ආවාම මා කියන්නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන කියපු ෙද්. ගරු කථානායකතුමනි, අප ලජ්ජා ෙවනවා, ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය ගැන. උතුෙර් යුද්ධය කර ෙගන යන ආකාරය පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. රෙට් ජනතාවට ඇත්ත වසන් කර තිෙබන

අවස්ථාවක් ෙම්ක. රෙට් ජනතාවට ඇත්ත දැන ගන්නට අද මාධɕෙයන් අවස්ථාවක් ලබා දී නැහැ. රූපවාහිනිෙයන්, පුවත් පත්වලින් උතුෙර් සිද්ධ වන කිසිම ෙදයක් ගැන ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇත්ත පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. අප කථා කරන ෙද්වල් ගැන නියම විධියට මාධɕෙයන් රෙට් ජනතාව දැනුවත් ෙනොකරන අවස්ථාවකයි අද ෙම් අප කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා මෙග් කථාෙවන් පසුව ෙමොනවා කිව්වත් මට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් රෙට් තත්ත්වය ෙම්කයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරුන් එළිෙය් කථා කරද්දී අපට කියනවා. ෙලොබි එෙක් කථා කරද්දී කියනවා ෙමන්න ෙම්කයි රෙට් තත්ත්වය කියා. ෙම්ක ඇතුෙළේ දී ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කර ගන්න කථා කරන එක ෙවනම කථාවක්. නමුත් ෙම් සභා ගර්භෙයන් එළියට ගියාම බහුතර ඇමතිවරුන් කථා කරන ෙද් අප දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි ඇත්ත. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් තත්ත්වය පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. රට පහත්ම අඩියකට වැටී තිෙබන අවස්ථාවක් ෙම්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක කරන්න බැරි නම් කරන්න පුළුවන් ෙකනකුට දීලා, දමලා ගහලා යන්න කියලයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා, ලංකා ආණ්ඩුව වුවමනාෙවන්ම අෙප් මිත රටවල් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධතාවලට හානි සිදු වන ආකාරයට වැඩ කරනවාය කියා. ඒක අපට ජාතɕන්තර වශෙයන් බරපතළ පශ්නයක්. ඉන්දියාව කියන්ෙන් අෙප් මිතුරු රටක්. ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාවත් එක්ක අප කළා වූ ගනුෙදනු ගැන මා ෙම් ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේ දැනුවත් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඉන්දියාව අප ඉල්ලූ සෑම ෙදයක්ම අපට දුන් රටක් බව කෘතඥතා පූර්වකව කියන්න ඕනෑ. එම නිසා ඉන්දියාවත් එක්ක අෙප් සම්බන්ධතාව ඒ ආකාරෙයන්ම ඉතාම කිට්ටු ආකාරයට තිෙබන බව මා කියා සිටිනවා. ඉන්දියාව ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අවස්ථාවල දී, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් අපට උදවු කර තිබීම ගැන අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒවා අප අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාව ෙහෝ ෙව්වා, ෙවනත් අසල්වැසි අෙප් මිත රටවල් ෙහෝ ෙව්වා ඒ එක්ක තිෙබන්නා වූ සම්බන්ධතාවලට දුර්වලකම් ඇති කරන්න, හානි කරන්න අප කිසිම පියවරක් අර ෙගන නැහැ කියා වග කීෙමන් යුක්තව රජය ෙවනුෙවන් මා දැන් පකාශ කර සිටිනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා.

[පූ.භා. 10.35] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අද හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය ආරම්භ කළ, හිටපු ඇමතිවරයකු වූ විපක්ෂෙය් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, පැය භාගයකට අධික වූ එතුමාෙග් කථාෙව් දී ඒ විවාදය ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව් සිට අවස්ථා තුනකදීම කරන ලද පකාශ පිළිබඳව අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පශ්න මතු කළාට පසු එතැනින් එහාට ඒ ගැන වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. තමන්ෙග් කථාව තුළ නිර්මාණය කරන ලද, ෙගොතන ලද අසතɕ පකාශ කීපයක් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කර, ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවට යවන්න, මාධɕ තුළින් ජනතාවට යවන්න දැරූ පයත්නයක් බව ෙමයින්

2007 ජුනි 06 883 884

ඉතාම පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ කාරණය ඉතාම පැහැදිලිව මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරන්න යන ෙකොට වහාම නැඟී සිටි ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා එය එෙසේ ෙනොවන බව කිව්වාට පස්ෙසේ එතැනින් එහාට එක වචනයක්වත් ඒ ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අඩුම තරමින් ෙම් රෙට් මෙහේස්තාත් උසාවියකටවත් ගිහින් නඩුවක් විභාග වන හැටි බලන්න වාඩි ෙවලා ඉඳලා තිෙබනවා ද දන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවලාෙව් ගිහින් තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) Hearsay evidenceවලින් - පරිෙව්ෂණ සාක්ෂිවලින් - ෙම්වා ඔප්පු කරන්න බැහැ. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමාටත් සාක්ෂි ෙදන්න ෙවනවා, උසාවිෙය් දී. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා ෙනොදන්න ෙද්වල් ගැන කථා ෙනොකර ඉන්න ෙකෝ. අප උසාවිෙය් හිටපු නිසයි කියන්ෙන්. උසාවිෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් මා තව ෙපොඩ්ඩකින් කියන්නම්. ෙම්වා අහ ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, නීතීඥ මහත්වරුන් මානව හිමිකම්වලට ෙපනී ඉන්ෙන් නැහැයි කියා ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා මාධɕ පකාශ තිය තියා කියනවා. ඒවාට නීතීඥ මහත්වරුන් උත්තර දුන්නා. එදා මහනුවර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නීතීඥ සංගමෙය් එතුමාත් එක්ක එකට හිටපු පරාකම රණසිංහ 1989 දී රට දමලා ගිෙය් ඇයි කියා ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් මා අහනවා. එතුමා එෙහේ දී අන්තරා වුණා. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. එදා එතුමන්ලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව චරිත ලංකාපුරට ෙමොකද කෙළේ? කාංචන අෙබ්පාලට ෙමොකද කෙළේ? විජයදාස ලියනාරච්චිට ෙමොකද කෙළේ?

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒවා අප දන්ෙන ෙකොෙහොම ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ෙනොදන්නවා යි කියන්න එපා. අහ ගන්න ෙම්ක.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) කීර්ති විකමබාහුෙගන් අහන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා ෙජ්වීපී ෙනොෙවයි. කීර්ති විකමබාහු ෙනොෙවයි. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න මා කියන එක. මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ දන්න එකක් නැහැ; උසාවියක පස් පාගලත් නැහැ. මා අවුරුදු නවයක් උසාවිවල නඩුවලට කථා කළ ෙකෙනක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබෝම්බ ගහපු නඩුවටත් මා කථා කළා. එදා අප කථා කෙළේ නීතීඥයන් හැටියටයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපට එදා නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්න දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් පස්ෙසන් anti-subversive unit එක එව්වා. අපව උස්සන්න ඔන්න ෙමන්න කියා තිබිය දී, එදා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරපු නිසා තමයි, එදා අපට - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපට - නීතීඥයන් හැටියට අෙප් වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ්. නීතීඥයකුට වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්න අයිතියක් දුන්ෙන් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය භීෂණ යුගෙය්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ගිහින්, මානව හිමිකම්වලට නීතීඥයන් ෙපනී සිටින්ෙන් නැහැයි කියනවා. එතෙකොට එතුමා ඒ පැත්ෙත් ෙනොෙවයි, ෙම් පැත්ෙත්යි හිටිෙය්. එතුමාට දැන් ඒක අමතක ෙවලා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකර පූජɕ උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, "පූජɕ උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි පාණන් වහන්ෙසේ මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO took the Chair.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ඇත්ත තත්ත්වය දන්ෙන් නැහැ; "මාධɕ නිදහස නැහැ"යි කියා ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් කිව්වා. සති අන්ත පත්තර ටික අර ෙගන බලන්න ෙකෝ. සති අන්ත පත්තර ගත්තාම ෙකොයි තරම් පවෘත්ති ඒවාෙය් තිෙබනවා ද? ෙකොයි තරම් ෙගොතපු පවෘත්ති ඒවාෙය් තිෙබනවා ද? සති අන්ත පුවත් පත්වල රජය, රාජɕ නායකයා, ඇමතිවරු, මන්තීවරු ගැන තිෙබනවා; චරිත ඝාතන යන ෙම් සියල්ලමත් තිෙබනවා. මාධɕ නිදහසක් නැත්නම් ෙම්වා කපා දමන්න එපායැ. ෙකොෙහේ ද මාධɕ නිදහස නැත්ෙත්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 885 886

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් අයට ෙමන්න ෙම්වා අමතක ෙවලා. එදා ඉන්දියානු හමුදාව යැව්වාට පස්ෙසේ, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙපොලිස් නිලධාරින් 700ක් එක වර සමූල ඝාතනය කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන කාලය තුළ දීයි. ඒක ෙකොයි පුවත් පෙත් ද තිබුෙණ්? ෙකොයි රූපවාහිනී නාලිකාෙව් ද එදා ඒක කිව්ෙව්? කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ. එදා අරන්තලාෙව් දී භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා තිස් එක් නමක් ඝාතනය වුෙණ්ත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන කාලය තුළ දීයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අද විපක්ෂෙය් පධාන කාර්ය භාරය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක් ද? විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂ නායකතුමා ෙලෝකය වෙට් යමින් අද ෙගන යන ෙම් පචාර කා ෙවනුෙවන් ද? අප නැත්නම්, ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ඒවි. ඒක ජනතාව තීන්දු කරයි. එදාට තමුන්නාන්ෙසේලා පාලනය කරන්නත් ඕනෑ ෙම් ශී ලංකාව මිස ෙවනින් රටක් ෙනොෙවයි. රෙට් ෙගෞරවයට, අභිමානයට, කීර්තියට අබමල් ෙර්ණුවක තරම්වත් තැකීමක් ෙනොකර රට ෙවනුෙවන් ය කියමින් අද ෙලෝකය පුරා ගිහින් ෙම් ඉටු කරන්ෙන් විපක්ෂ නායකවරයකුෙග් කාර්ය භාරය ෙනොෙවයි; නිල මැස්ෙසකුෙග් කාර්ය භාරයයි. නිල මැස්සන් කරන්ෙන්ත් ඕකයි. තැන් තැන්වල ඉහඳ තිය තියා යනවා. ඉහඳ තියන හැම තැනම පණුවන් ගහලා නරක් වනවා. ඒ නිසා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර රෙට් කීර්තියට, අභිමානයට හානි කරන්න එපා යි කියා. ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙදොස් කියන්න පුළුවන්; විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. ෙමතැනත් පුළුවන්, පිටතත් පුළුවන්. ඒක පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් නිලමැස්සාෙග් කාර්ය භාරය ඉ ටු කරන්න එපා යි කියා මා කියා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විපක්ෂ නායකතුමා ඇහුවා අගසව් ෙදනම ෙකොෙහේද කියා. එතුමා ගියා ඒ අයව බලන්න. ටිරාන් අලස් මහත්මයා සම්බන්ධෙයන් රහස් ෙපොලීසිය පරීක්ෂණ වගයක් කර ෙගන යනවා. ඒවා මාධɕෙය් වාර්තා ෙවලා තිබුණා. ඒ වාර්තා අනුව "ටීඑන්ෙජ්" කියන සමාගෙම් ගනුෙදනු පිළිබඳව පරීක්ෂා කර තිෙබනවා; පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා. එමිල් කාන්තන් කියන පුද්ගලයා ඒෙක් හවුල් කාරෙයක්. ෙම් එමිල් කාන්තන් කියන පුද්ගලයා 1999 දී අත් අඩංගුවට අර ගත්තාට පසුව එයින් පැන ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තස්තවාදී කටයුතු සම්බන්ධෙයන්, වංචා විමර්ශන සම්බන්ධෙයන් රහස් ෙපොලීසිය පරීක්ෂණ කරමින් හිටියා විතරක් ෙනොෙවයි, 2002 දී ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිවරයා රැඳවියන් මුණ ගැසී සාකච්ඡා කරන්න කළුතර බන්ධනාගාරයට ගිය ෙවලාෙව් එතුමාට එතැන දී පහර දුන් පධාන පුද්ගලයකු හැටියටත් ෙම් අය හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොහු අද රටින් පැන ෙගොස් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් සම්බන්ධතා පිළිබඳව අද රහස් ෙපොලීසිය පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා; ෙම්වා ගැන ෙහොයා ෙගන යනවා. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා ෙරෝහලට යනවා ෙරෝගීන් බලන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇයි ඔච්චර අමාරු? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. කිසි පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් අප "බැහැ" කියා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ඔබතුමිය කලබල වන්න එපා. අප "බැහැ" කියා කිව්ෙව් නැහැ. අප එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. දැන් ඔන්න ෙම් ගරු සභාවට පැමිණියා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. එතුමා දන්නවා පරාකම රණසිංහ එදා භීෂණයට බෙය් නුවරින් පැනලා ගිෙය් ඇයි කියා; පැනලා ගියා ෙනොෙවයි, එදා එංගලන්තයට ගිෙය් ඇයි කියා. රාජɕ භීෂණයට එෙරහිව එදා කියාත්මක වුණු නීතීඥයන්ට විරුද්ධව ඒ තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයන් පිළිබඳව -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට රීති පශ්නයක් ඇසීමට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් ස්ථාවරය වුෙණ් ෙමොන ආණ්ඩුවක් යටෙත් හරි මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරනවා නම් ඒක වැරදියි කියන එකයි. 1971 සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව පවතිද්දී Lord Albery ලංකාවට ආවා, Amnesty International සමඟ. 1988 - 89 දී ආෙයත් Amnesty International ආවා. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොන ආණ්ඩුවක් යටෙත් හරි මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම් ඒක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. නීතීඥ සමාගම් නිහඬව හිටියා මා කථා කරන තුරු. මා කථා කළාට පස්ෙසේ තමයි statement එකක් issue කෙළේ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. මා සඳහන් කරපු ෙදය එතුමා දැන් නැඟිට සනාථ කළා. මා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? 1989, 1990, 1991 භීෂණ යුගෙය් දී රාජɕ භීෂණයට බෙය් නීතීඥයන්ට නඩුවලට ෙපනී සිටින්න බැරි වුණා කියන එකයි. අපටත් ඒ පශ්නය තිබුණා. උසාවි වැහුවා. අපට නඩුවලට ෙපනී සිටින්න බැරිකම තිබුණා. නීතිඥයන් asylum ඉල්ලා ෙගන එංගලන්තයට ගියා. එතුමා ඒක තහවුරු කළා. හැබැයි දැන් එතුමා ඒ පැත්තටම ගිහිල්ලත් ඒකම කතා කරනවා. මා කිව්ෙව් ඔච්චරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමා නීතිඥයකු වුණත්, ෙමතැන මෙග් ස්ථාවරය corroborate කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. උසාවි නඩුවක දී නම් මට ඒක විශාල වාසියක් ෙවන්න තිබුණා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සඳහන් කරන්ෙන්, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමන්න ෙමවැනි කරුණු ෙසොයා ගනිමින් ෙම් සම්බන්ධතා ෙසොයා ගනිමින් ඉදිරියට යන ෙකොට, පසු ගිය මාස තුන හතරක ඉඳලා විපක්ෂය විවිධ ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය බලෙව්ග සමඟ එකතු වී, ෙද්ශීය බලෙව්ග ඒක රාශි කර ගනිමින් පිහිටුවපු රජය, ෙද්ශීය බලෙව්ග ඒක රාශි කර ගනිමින් පත් කර ගත් ජනාධිපතිවරයාෙග් පතිරූපය සහ රට ගැන කිසිදු තැකීමක් නැතිව, කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙව ළක පධාන හවුල්කරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බවයි. ඒ භූමිකාව මාධɕ මඟිනුත් කර ෙගන යනවා. මාධɕ පකාශ තියලා, රට පුරා, ෙලෝකය පුරා ගිහින්, විවිධ රටවල ඒ වෙග්ම විවිධ තානාපති අංශවල අය මුණ ගැෙහමින්, විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් නැවත වතාවක් අර නිලමැස්සාෙග් කාර්ය භාරය ඉටු කරමින් රටට ෙදෝහී වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

2007 ජුනි 06 887 888

අප දන්නවා, තස්තවාදය පරාජය කරන්න ඕනෑ බව. ඒකට ඒ ආකාරෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රජය සාම අදහස අත් හැර නැහැ. ෙම් සියලුම ෙද්වල් කියන්ෙන් අපටයි. ෙම් සියලුම ෙද්වල් ෙම් හැෙමෝම කියන්ෙන් රජයටයි. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කිව්වහම ෙමොකද ෙවන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඔය කරන වැෙඩ් නවත්වා සාකච්ඡාවට එන්න ය කියා. දැන් ෙමතැන කියනවා, ජාතɕන්තරෙය් මතය ගණන් ගන්ෙන් නැහැයිලු කියා. ජාතɕන්තර මතයත් එක්ක ඉඳලා, ජාතɕන්තරෙය් සියලු ෙදනාත් එක්ක දැලක් එළා ෙගන හිටියයි කියපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය තුළ දී - 2001 සිට 2004 දක්වා - ෙමොකක්ද වුෙණ්? සටන් විරාමය කී දාස් වාරයක් උල්ලංඝනය වුණා ද? කී ෙදනකු ඝාතනය කළා ද? යුධ නැව් කීයක් ෙගනාවා ද? එල්ටීටීඊ එකට දුන්නු මුදල් ආධාර ගැනයි, ෙම්වා ගැනයි ෙමතුමන්ලා දැන් කතා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය්ම හිටපු ඇතුලත් මුදලි ඇමතිතුමන්ලා එදා ඒ තත්ත්වෙයන්ම ඒවාට විරුද්ධව කථා කරලා එළියට ඇවිත් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කවුද මුදල් දුන්ෙන්? කවුද ආධාර යැව්ෙව්? කවුද යුද උපකරණ ෙගනි යන්න උදවු කෙළේ කියන කාරණය එතුමන්ලා එදා කිව්වා. ෙම් ළඟ දී කරුණා අම්මාන් සඳහන් කෙළේ ෙමොකක්ද? පසිද්ධිෙය් පුවත් පත්වලට සාකච්ඡා දීලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? සති තුනකට කලින් "The Nation" පුවත් පෙත් ෙම් ගැන පවෘත්ති සාකච්ඡාවක දී ඉතා පැහැදිලිව කියා තිබුණා, සටන් විරාම කාලය තුළ ෙකොයි ආකාරෙයන් ද ගුවන් බලය, හමුදා බලය ශක්තිමත් කර ගත්ෙත් කියලා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එදා ගුවන් යානයක් ආෙව් නැහැ ෙන්? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගුවන් යානයක් ආෙව් නැහැ. එවන්න ඕනෑකමක් තිබුෙණත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. ෙම් ගරු මන්තීතුමිය ෙපොඩ්ඩක් ෙමොෙළේ තිෙයනවා නම් කල්පනා කර බලන්න. මාස ෙදක තුනකින්, හතරකින්, පහකින් ඔය ගුවන් යානා ෙගන්වන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉන්දියාෙව් "හින්දුස්ථාන් ටයිම්ස්" පවෘත්ති පතෙය් 2005 අෙපේල් මාසෙය් ඉන්දියානු රජෙය් ආරක්ෂක උපෙද්ශක ෙක්. එම්. නාරායන්ෙග් ලිපියකින් ඉතා පැහැදිලිව කියා තිබුණා, ගුවන් යානා ලබා ෙගන තිෙබන ආකාරය; ෙකොයි රටවලින් ද ගත්ෙත් කියා. අභාවපාප්ත ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් විෙද්ශ ඇමතිතුමා ෙම් ලිපිය පිළිබඳව ඇ ෙමරිකා එක්සත් ජනපදය දැනුවත් කළා; මහා බිතානɕය දැනුවත් කළා; යුෙරෝපීය සංගමය දැනුවත් කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඉන්දුනීසියාව වැනි රටවලින් ඒ සියලු ෙතොරතුරු අර ෙගන එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමියට පවා ඉදිරිපත් කළා. ඒවා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ලිපිෙගොනුවල තිෙබනවා. 2005 අෙපේල් මාසෙය් - [බාධා කිරීම්] ලිපිෙගොනු ෙනොෙවයි, අප යමක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සාක්ෂි සහගතවයි; සාක්ෂි ඇතුවයි. එෙහ ම නැතුව සාක්ෂි නැතුව ෙනොෙවයි. ඒකයි මා කිව්ෙව් ලිඛිතව ෙම් සියල්ලම තිෙබනවා ය කියා. ඒ නිසා ෙමහි දී අප පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙම් රජය අපකීර්තියට පත් කරන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙදොස් පවරන්න, ආරක්ෂක අංශවලට ෙදොස් කියන්න එක්තරා නිර්මාණාත්මක වැඩ පිළිෙවළක - කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක - තවත් අවස්ථාවක්ය කියා. දැන් ෙමතුමන්ලාෙග් මන්තීතුෙමක් - විපක්ෂෙය් මන්තීතුෙමක් - අභිෙයෝග කරනවා, මැතිවරණයක් තියලා එන්නය කියලා. කවුද, ෙම් අභිෙයෝග කරන්ෙන්? අභිෙයෝග කරන මන්තීතුමාෙග් සාමානɕ ෙපළ විභාග සහතිකය ෙකොෙහොම ද කියලා බලන්න ඕනෑ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තමයි, ෙම් රට පාලනය කිරීෙම් වගකීම භාර ගන්න යන්ෙන්. මා නම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගරු සභාව නිසා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අභිෙයෝග කරනවා, ෙම් ෙගොල්ලන්ට භාර ෙදන්න ලු. භාර දීලා කරපු හැටි අප දන්නවා. අප දන්නවා, සපුගස්කන්ෙද්, බටලන්ෙද් තිබුණු

වධකාගාරය ගැන. 1989 - 1991 කාලය තුළ දී තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් නඩු සිය ගණනකට මා ෙපනී සිටියා. ඒවාෙය් දී පාෙපෝච්චාරණ පකාශ දුන් තරුණෙයෝ ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? පහර දීලා, පහර දීලා මැෙරන්න වැෙටන ෙකොට ෙවොට් 11,000 වයර් ෙදකක් සම්බන්ධ කරලා තිෙයන තහඩුව උඩට අර තරුණයාව දමනවා. ඒෙක් ස්විච් එකට තමයි අත තියන්ෙන්. කවුද, ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ? විජයදාස ලියනාරච්චි තංගල්ෙල් සිට සපුගස්කන්ද වන ෙතක් ආෙව් ඇවිද ෙගන සාමානɕ පුද්ගලයකු හැටියටයි. ඉළ ඇට හතරක් බිඳිලා, අභɕන්තරෙය් රුධිරය වහනය ෙවලා, ඝාතනය වුෙණ් සපුගස්කන්දට ආවාට පසුවයි. ඒෙක් හිටපු ඒඑස්පී ධර්මදාසට ෙමොකද වුෙණ්? දන්නවා ද? ෙම් කථා කරනවා, උසාවි ගැන ෙමොනවා ද දන්ෙන් කියලා. අපි අවුරුදු 10ක් උසාවිෙය් තමයි හිටිෙය්. නිකම් හිටිෙය් නැහැ. දවස් 45ක් විභාග වුණු රෙට් පධානම නඩුෙව්ත් - ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සාමාජිකෙයෝ හැටියට ෙනොෙවයි - නීතිඥයන් හැටියට අපි කථා කළා. ඒ නිසා අප දන්නවා, ඒඑස්පී ධර්මදාසත් සිය දිවි නසා ගත් බව. එදා රජෙය් උපෙදස් පිට ගිහිල්ලා, ඕවාට සම්බන්ධ ෙවලා, අන්තිමට නඩු යන අතර මඟ සිය දිවි නසා ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා දන්ෙන් නැහැ ෙන්? ඒවා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් අවුරුදු 20කට ඉස්සර ෙවච්ච ෙද්වල් ෙන්? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හරි, හරි, වාඩි ෙවන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 20කට කලින් ඔයිට වැඩිය තරුණයි. දැන් ඉතින් ටිකක් වයස්ගත ෙවලා. ඔෙහොම ෙවනවා. වයස්ගත වන ෙකොට අමතක ෙවනවා. අප ෙම් රෙට් ජනතාවට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් බලයට එන්න බැරි වුණු නායකෙයෝ ෙලෝකය වෙට් ගිහින් ජාතɕන්තරෙය් පිහිට අර ෙගන, ෙම්වාෙය් හවුල්කරුවන් ෙවලා කුමන්තණකාරි ෙලස බලයට ඒම සඳහා අද ෙම් රෙට් අසතɕ පකාශ කරමින් යනවා. පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භයත් අසතɕ පකාශ කිරීෙම් ෙතෝතැන්නක් බවට අද පරිවර්තනය කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය අප ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මූලසානාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දවසක් විවාදයක දී මා ඇහැව්වා, LIOC එෙක් 1/3 විකුණුෙව් ඇයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමතැන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඒ කාලෙය් කැබිනට් එෙක් හිටිෙය් කවුද කියලා. මා හිතන්ෙන් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඉන්න ඇති. 2002 අෙපේල් මාසෙය්, එක දවෙසේ කැබිනට් පතිකා ෙදකක් තිෙබනවා. එක කැබිනට් ෙප්පර් එකක් දමනවා, පාරිෙභෝගිකයාට ෙහොඳ ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න වාණිජමය පදනමක් මත ෙම් 1/3 විකුණනවාය කියලා. තව කැබිනට් ෙප්පර් එකක් එනවා, තීකුණාමල පෙද්ශෙය් ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගන්න තීකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි 101 අපි LIOC සමාගමට ෙදනවාය කියලා. ෙම් ෙදෙකන් ෙකොයි එකද, හරි? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, LIOC සමාගමට ඕනෑ ද, ලංකාෙව් ෙම් මිලියන 20ක ජනතාවට ෙතල් විකුණලා ලාභ ෙහොයා ගන්න? ෙබොම්බාය නගරෙය් විතරක් මිලියන 18ක් ඉන්නවා. ෙබොම්බාය නගරෙය් විතරක්! ඒ නගර සභා සීමාව තුළ ෙතල් වික්කාම LIOC සමාගමට ඇති. එෙහම නම් එදා ඒ ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකා ෙදෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? පාරිෙභෝගිකයාට ෙසේවයක් සලසන්න ද, ෙම්ක වුෙණ්? එෙහම නැත්නම් ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගන්නද, ෙම්ක වුෙණ්? ඒ ආරක්ෂාව ලැබුණා ද? ෙම්ක ජනතාව අතර සංවාදයට භාජනය විය යුතුයි. ඒ නිසා ෙමහි දී අප පැහැදිලිව කියනවා, ෙමතැන දී අද කළ පළමු ෙවනි කථාෙව් අවස්ථා තුනක දී අසතɕ පකාශ කළ බව. ඒ අවස්ථා තු ෙන් දීම විෙරෝධතා පකාශ කළාට පසුව එතැනින් එහාට ගිෙය් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

පාර්ලිෙම්න්තුව 889 890

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපා; සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. රජයක් හැටියට අප ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කියනවා. ජනතාවෙග් ජීවන බර එක පැත්තකින් යම් පමාණයකින් සමනය කිරීම සඳහා රජය දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ පැත්ෙතන් රෙට් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න ඕනෑ. තස්තවාදයට අප මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් කම ෙදකම, රජය තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන අතර - ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් ආශීර්වාදය මත ෙගන යන අතර - සාම කියාදාමය සඳහාත් රජය ෙයොමු වීෙම් අදහෙසේ ඒ ආකාරෙයන්ම සිටින බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සඳහන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමහි දී අප කියනවා, තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් අවශɕතාව පැන නැඟිලා තිෙබන බව. ඒකට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[පූ.භා.10.54] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Venerable Chairperson. The Hon. Susil Premajayantha, finishing his speech wanted the wholehearted support of the Members for the extension of the state of Emergency. I do not think, Sir, that there is any other country with a democratic system that is ruled under an Emergency for as long as Sri Lanka. In India, the state of Emergency is viewed with opprobrium. It would be strongly resisted. Recently, General Musharraf, the Pakistani ruler, was asked whether he would declare Emergency in the situation of unrest prevalent in that country. He categorically stated that he would not. Even though he was not democratically elected as a leader, he seemed to acknowledge that there was something repugnant about the declaration of an Emergency. On the contrary, it would appear that in Sri Lanka we need an Emergency to be able to govern and we seem to perpetually require a state of Emergency. I want to really state, Sir, that irrespective of whoever is in power, we should realize that Emergency rule erodes civilian authority and when prolonged can lead to very harmful consequences. Having said that, Sir, in regard to the proclamation of the Emergency, I would now like to address my mind to some of the burning issues that are confronting this country. I have thus far, Sir, refrained from making any comment about the APRC process, even when questioned by the media. The Illankai Tamil Arasu Kadchi was not invited to the APRC process, and we have not been a part of the process. The long awaited SLFP proposals have now been made public. The SLFP is the main party in Government. It is the ruling party. Consequently, its proposals assume much importance. The significant features of the SLFP proposals are: I. that the district is the unit. II. The present unitary strcture of the Constitution shall be preserved.

These proposals, in my respectful view, are intended to appease majoritarian nationalism and do not provide the basis for a dialogue to resolve the conflict. The JVP is currently not a participant in the APRC process. The JHU wants the Sinhala nation and Buddhism given absolute supremacy. The JHU says that there is no ethnic conflict nor a national question. They demand the recognition that the Sinhalese only are the nationality of this country. It is my duty, Venerable Presiding Member, to point out that the SLFP proposals contain lesser powers than what the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact of 1957 had and the Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pact of 1965 had, in respect of matters dealt with under the said Pacts; less than what the Indo-Lanka Accord of 1987 contemplated, less than what the Thirteenth Amendment to the Constitution and the Provincial Councils Act of 1987 provided; less than what the Mangala Moonasinghe Select Committee proposals of 1992 provided; very much less than what the Chandrika Bandaranaike Kumaratunga led SLFP proposals of 3rd August, 1995 had and even less than the much diluted constitutional proposals which the Chandrika Bandaranaike Kumaratunga led SLFP Government presented to Parliament on 3rd August, 2000. The current proposals presented by the SLFP are also a far cry from the Oslo Communiqué of 5th December, 2002 and the Tokyo Declaration of 21st March, 2003. I think it is necessary, Sir, to place on record the contents of those two documents. This is what the Oslo Communiqué stated. I quote: “Responding to a proposal by the leadership of the LTTE, the parties agreed to explore a solution founded on the principle internal self-determination in areas of historical habitation of the Tamil-speaking peoples, based on a federal structure within a united Sri Lanka. The parties acknowledged that the solution has to be acceptable to all communities.” The Tokyo Declaration stated as follows. I quote: “ In their political discussion the parties reiterated their commitment to develop a federal system based on internal self-determination within a united Sri Lanka…” The Parties further agreed to go into issues such as geographical regions, the division of powers between the centre and the regions and other issues later. It is abundantly clear, Venerable Presiding Member, from the current SLFP proposals that race and religion are sought to be given primacy in the governance of this country. The essence of a unitary structure of government, Venerable Presiding Member, is that all legislative and executive power is vested with central authorities, the Parliament in regard to legislative power, the President or the Prime Minister and the Cabinet of Ministers in regard to executive power. The central authorities retain the power at their will to grant, to withdraw, to alter or to annul any power that it may share with a subsidiary

2007 ජුනි 06 891 892

body. The existing majoritarian hegemony would be preserved and perpetuated even if power is shared to whatever extent under a unitary structure of governance. That clearly is what is meant by the current SLFP proposal, “Preserve the present unitary character of the Constitution.” The concept of power sharing even if it is introduced under such an arrangement would be a Trojan horse. It needs to be pointed out that whatever the grievances which existed prior to the 1972 Constitution there was no demand for separation. The Soulbury Constitution framed at independence did not postulate a unitary structure of government. It was the enactment of the 1972 Constitution enshrining the unitary structure of government that led to the demand for separation and total sovereignty. The unitary concept, Venerable Sir, denies equality to distinct peoples, to distinct nationalities and reinforces exclusive majoritarian supremacy. The proposal for the district to be the unit clearly suits the objective of majoritarian hegemony. Sinhala colonization in crucial districts in the Eastern Province in violation of domestic law and the Bandaranaike-Chelvanayakam and Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pacts resulting in demographic changes beneficial to the Sinhala majority together with the unitary structure of governance will ensure Sinhala dominance in such districts. The ulterior objective is to deny distinct peoples, distinct nationalities who constitute a majority in linguistically contiguous territories which they have historically inhabited, a meaningful space in governance in such territory. This is being deliberately done so as to ensure Sinhala majoritarian rule in every part of the country as desired by hard-line Sinhala elements. To achieve such unjust Sinhala dominance, democratic verdicts of the Tamil people in electoral processes in such territories over the past five decades are being totally disregarded. The Tamil people are being denied the freedom to collectively have a meaningful say in matters pertaining to their lives. This is an assault on their self-respect and dignity. The denial of such freedoms is tantamount to the imposition of majoritarian tyranny; the odd Tamil quisling is sought to be projected as representative of the Tamil people in blatant violation of the overwhelming democratic verdicts of the Tamil people. Venerable Presiding Member, this is in violation of the Universal Declaration of Human Rights and the International covenants on economic, social and cultural rights and civil and political rights. The Tamil people in violation of their democratic electoral verdicts are being consistently denied the right to internal self-determination within a united country in linguistically contiguous territories which they have historically inhabited. The Tamil people are thus subjected to arbitrary and authoritarian Sinhala majoritarian rule. Venerable, Sir, may I, at this stage and in this context refer to the judgment of the Supreme Court of Canada in the case relating to the Secession of Quebec. I would read

certain paragraphs from the judgment of that Court which I think are relevant in the Sri Lankan context particularly in the context of the Tamil people being denied the right to internal self-determination. It states, I quote: “Democracy is not simply concerned with the process of government. On the contrary, Democracy is fundamentally connected to substantive goals, most importantly, the promotion of self-government. Democracy accommodates cultural and group identities.” I will read another paragraph: “The Court must be guided by the values and principles essential to a free and democratic society which I believe to embody, to name but a few, respect for the inherent dignity of the human person, commitment to social justice and equality, accommodation of a wide variety of beliefs, respect for cultural and group identity, and faith in social and political institutions which enhance the participation of individuals and groups in society.” Democracy does not mean merely running a country or governing a country in accordance with the wishes of the majority, it means something very much more. May I proceed further to read certain paragraphs of the judgment in regard to this concept of internal self-determination. I think it is very important that the people in this country should understand what this concept means if they desire to keep this country as a united country and as an undivided country. It further states, quote: “International law grants the right to self-determination to 'peoples'." "It is clear that “a people” may include only a portion of the population of an existing state. The right to self-determination has developed largely as a human right, and is generally used in documents that simultaneously contain references to “nation” and “state”. The juxtaposition of these terms is indicative that the reference to “people” does not necessarily mean the entirety of a state’s population.” It means that distinct people in a country, like the Tamil people, why for that matter even the Muslim people should be entitled to exercise the right to internal self-determination. I go on further Sir, and read; dealing with a denial of the right to self-determination and the context in which the right to external self-determination would be available, the court has further stated; “1. The right of colonial peoples to exercise their right to self-determination by breaking away from the “imperial” power is now undisputed.” In other words if you are under colonial rule you are entitled to break away. “2. The other clear case where a right to external self—determination accrues is where a people is subject to alien subjugation, domination or exploitation, outside the colonial context.”

පාර්ලිෙම්න්තුව 893 894

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

Like what happened, Sir, in East Timor recently. East Timor was a colony under the Portuguese. But somehow the Indonesians at some point of time attempted to bring East Timor under their control, militarily and East Timor resented it and exercised the right to secede on the basis that they were subjected to alien subjugation.

The third situation would be, Sir, a number of commentators have further asserted that the right to self- determination may ground a right to unilateral secession in a third circumstance, although this third circumstance has been described in several ways, the underlying proposition is that when people is blocked from the meaning exercise of its right to self-determination internally, it is entitled as a last resort to exercise it by secession. When the people are denied the right to self-determination internally. I want to say that the Tamil people in this country have been denied the right to self-determination internally in keeping with their democratic verdicts for about the past five decades in this country. In such circumstances those people who have been denied the right to internal self-determination are entitled to choose the right to external self-determination. This is something Sir, which I think all my good Friends in Government, everybody in this country needs to bear in mind. The Tamil people are a distinct people, that we are a distinct nationality who have historically inhabited certain contiguous territories in this country is an incontrovertible fact. We have democratically through electoral verdicts over the past half a century demanded the right to internal self-determination, a federal form of government, which we have been denied. And in those circumstances, it is my respectful submission that such people are being compelled, are being forced to seek external self-determination because of the denial of the right to internal self-determination. The Supreme Court of Canada further stated that the consent of the governed is a value that is basic to its understanding of a free and democratic society. Consent of the governed is a value that is basic in a free and democratic society.

The Sri Lankan State has persistently rejected this value for a period of over 50 years insofar as the Tamil people are concerned. Any political solution, Venerable Sir, must be consistent with the longstanding legitimate political aspirations of the Tamil people. Substantial self-rule in the linguistically contiguous territories which they have historically inhabited has been their legitimate political goal. We recognize that the concerns of our Tamil speaking Muslim brethren in such territories must be addressed to their satisfaction. Any solution must be commensurate with the suffering and sacrifices the Tamil people have endured for the past 50 years. The North-East has been devastated. The lives of our people have been shattered. Only a collective effort by the Tamil people can accomplish the immense task of rebuilding our territories and restoring the lives of our people.

The Sri Lankan State endeavours to blame the LTTE for this catastrophe. This position of the Sri Lankan State, in my respectful submission, needs to be examined. For well-nigh three decades, since Independence the Tamil people never engaged in violence. The Tamil people only were the victims of violence in repeated anti-Tamil pogroms. No other people were victims of such violence. The political struggle of the Tamil people during this period was peaceful, non-violent and democratic. We followed the Gandhiyan way of ‘Sathyagraha’. We were subject to physical violence when we engaged in ‘Sathyagraha.’ These facts are indisputable. From the time the country gained Independence for well-nigh three decades this was the position. It was after the abrogation of the Bandaranaike-Chelvanayakam and Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pacts the rejection of the demand for a federal system of Government overwhelmingly supported by our people at successive General Elections, repeated racial pogroms against the Tamil people, the failure of the State to protect them when such pogroms occurred, denial of equal opportunity in education, in employment - even today, the Tamil-speaking people and when I say, Tamil-speaking people I refer to the Sri Lankan Tamils, to the Muslims and to the Indian Tamils who are over 26 per cent of the country’s population and have only 8.31 per cent employment in the public service, the 8.31 per cent includes the teachers but for the teachers, it will be even less - denial of equal opportunities in development, and the enactment of the 1972 and 1978 Constitutions in the face of Tamil opposition and without the consent of the Tamil people, enshrining the unitary character of the Constitution against our democratic verdicts, that the Tamil youth driven against the wall, took to arms. There have been excrescences which cannot be denied and are unacceptable, but it would be dishonest, Venerable Sir, to attribute the failure to resolve the Tamil question in an acceptable manner to this phenomenon. The truth is that the Sinhala political leadership have lacked the will and the determination to evolve an acceptable political solution and the capacity through a bipartisan consensus at least amongst the two major parties to carry forward successfully such a process. This is the stark truth which cannot be denied. You have never been able to offer the Tamil people an acceptable political solution supported by a bipartisan consensus that could have ensured its success. That is the challenge which you should have thrown at the LTTE. That would have been the litmus test. This you were never able to do. To conceal your failure on this count, you seek refuge behind the international stand on “ Terrorism”. All your failures are swept under the carpet. Sir, there were two opportunities in the recent past that could have provided the initial breakthrough which the Tamil people earnestly wished would become a reality. The first was an interim arrangement for the North-East. Frankly Sir, the Hon. Ranil Wickremasinghe,

2007 ජුනි 06 895 896

in my view, erred when he dilly-dallied on setting up an interim arrangement. He had a mandate from the electorate to do that. His 2001 Election Manifesto sought a mandate from the country to do that. He still did not do it. He was worried about President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and her advisers. If he set up the interim administration in terms of the mandate that the country gave him, a new environment conducive to a peaceful resolution would have been created. He would also have been elected the President of the Country. He lost that opportunity. If we examine, Sir, the position a little more closely in regard to this particular matter, the LTTE submitted its proposals for an Interim Self Governing Authority on 31st October, 2003. Four days later former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga took over some key Ministries including Defence, on the 4th of November 2003. The Ranil Wickremasinghe Government continued till early 2004 when Parliament was dissolved. I would like to refer to what the LTTE Leader, Mr. Velupillai Prabhakaran stated in his Martyr's Day Speech in November 2003. I am not a Member of the LTTE and I do not stand up in this House on behalf of the LTTE. But there are certain facts which must be stated and which must be put on record. What did he state in his Martyr's Day speech in November 2003. This is what he said. It states, I quote: “Our organization, as well as our people do not want war. We want peace and we want to resolve our problems through peaceful means. We are deeply committed to the peace process.” In another paragraph, Sir, in the course of the same speech he said, It states, I quote: “The allegations levelled against our draft proposals that they aim to create an independent Tamil state or that they contain stepping stones for separation are not true. Our proposals do not constitute a framework for a permanent final solution. Our draft proposals deal with an interim arrangement.” He goes on to state in another paragraph: “We have presented our ideas for an interim Administrative authority, as a counter programme to the government’s proposals and as a basis for negotiations.” Why did not the Sri Lankan State negotiate with the LTTE when the Leader of the LTTE was saying this quite specifically and quite openly? They could not do so because the Sinhala political leadership was at each other’s throat. Former President Mrs. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga took away three Ministries from Ranil Wickremasinghe Government. There was the Sinhala struggle for power. Chandrika did not want Ranil to succeed. Individuals aspiring to high political office were adding to the conflict, promoting the conflict and in this environment it was not possible to start talks on the ISGA. That was the reality Venerable, Sir. President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga dissolved

Parliament and held elections in early 2004. In order to win the election, she had to form an Alliance with the JVP and with that Alliance she won. After she won the elections, the Illankai Tamil Arasu Kadchi had a long meeting with her on the 10th of June, 2004. That meeting went on till past midnight. It went on till almost 1.00 o’clock in the morning. We pressed her to start talks on the ISGA and she gave us the assurance that she would soon commence talks on the ISGA though she had strong reservations on some proposals. She did not do so in fact she could not do so because she was in alliance with the JVP and the JVP would not allow her to do so. This is a fact which all of you know, which the whole country knows. In this context Venerable Sir, let us look at what Mr. Velupillai Prabhakaran, Leader of the LTTE had to say in his Martyr’s Day speech in 2004. I quoted to you earlier the Martyr’s Day speech of 2003. I am now going to quote the Martyr’s Day 2004 speech. This is what he said. It states, I quote: “If some elements of our proposals are deemed problematic or controversial, these issues can be resolved through discussions at the negotiating table. Once the Interim Administrative Authority is institutionalized and becomes functional, we are prepared to engage in negotiations for a permanent settlement to the ethnic problem.” The talks still did not start. Why was no effort made to hold Velupillai Prabhakaran, the LTTE Leader to the commitment that he made publicly to the whole world in his 2004 Martyr’s Day speech? Who was to blame? These are the questions, Venerable Sir, that have to be answered. I will give you the reason. Most unfortunately, the forces who want the present unitary structure of government and majoritarian hegemony to continue were opposed to an ISGA because these forces knew very well that the ISGA will sound the death-knell of the unitary structure of government and majoritarian hegemony. These forces are blindly committed to the preservation of majoritarian hegemony for selfish and anachronistic reasons. This is the reality, Venerable Sir. Prabhakaran made his speech in November 2004 and tsunami struck in December, 2004. Former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga has recently admitted in an interview that both the alliance with the JVP and the dissolution of Parliament were fatal flaws. She has publicly admitted that. What is the use? Of course, she herself found much to her surprise that her term of office, contrary to her expectations, was cut short by one year. I will not go into that question, Venerable Sir. That is not something I am interested in. She was in no position, however, to reverse the mistakes she had made. From what I have stated, Venerable Sir, you will see that these are the games that are consistently played within the Sinhala political setup purely to capture power, to retain power or to defeat somebody else in power.

පාර්ලිෙම්න්තුව 897 898

They keep shifting the goal-posts, do what they like. There was no level playing field and the ever-burning Tamil question in these circumstances is treated as a political football.

Venerable Sir, different views have been taken in regard to the ISGA proposals. I will not go very much into that in detail. In my view, some of the provisions have been grossly misinterpreted by learned gentlemen on the other side. I wish to, however, point out that there are four features in the ISGA, the first relating to human rights, the second relating to secularism, the third relating to prohibition against discrimination and the fourth relating to protection of all communities which, in my view, are exemplary by international standards and are not contained in your Sri Lankan Constitutions. And, if the SLFP had taken a cue from those four matters I referred to in formulating your current proposals, your proposals could have indeed achieved a much greater deal of respectability.

The second opportunity that we have missed in recent times, Venerable Sir, which I have been referring to was the Post-Tsunami Operational Management Structure which was to deal with tsunami-affected areas in the North-East. This was scuttled by judicial intervention at the behest of the JVP and the JHU. The two major parties would do well to remember that no problem in this country can be solved on the basis of policies enunciated by the JVP or the JHU. The acrimony between the two main parties encourages these two parties to play a role on crucial issues such as the Tamil question, disproportionate to their political standing in the country. This is the real fact which cannot be denied.

Let us talk about the recent past Sir. I talked about 2003, 2004 and all that. But let us look at the recent past. There was a Memorandum of Understanding signed between the Government and the main opposition party, the primary objective of which was to reach a consensus on the national question. Recently, a couple of months ago, the MoU provided an opportunity for the two main parties to work together on the national question and all right thinking people in this country including myself heaved a sigh of relief. It was not long, before the usual political skulduggery took over and today the prospect of the two main parties working together is in shambles. Consequent to this, the JVP and the JHU are taking increasingly strident positions, totally disproportionate to their political standing in this country. It is in the background, Sir, of such unscrupulous political behaviour, that the mindset of the LTTE must be considered. The LTTE knows that the Tamil moderates even prior to independence were always betrayed. They publicly state that they would rather die fighting for a cause they hold sacred, rather than being betrayed. Does

the existing political environment in the country offer the LTTE any reasonable hope that they will not be betrayed the same way that moderate Tamils were betrayed? This is the crux of the matter. Reference has been made, Sir, at times at the highest political level to us and to our role. After the Ceasefire Agreement in February 2002, when dialogue commenced for a peaceful political resolution with international facilitation between the Sri Lankan State and the LTTE with the total support of the international community, there was a need for us to work together to help the process succeed. It was the moderate Tamil political leadership which as per the democratic wishes of the Tamil people had defined their political goals. We have not wavered from this path. We have not been enamoured by any blandishments. We are committed to the achievement of the legitimate political goals of the Tamil-speaking people, the Tamil people and the Muslim people of this country. It is our conviction that the Tamil-speaking people cannot be denied their legitimate political rights through any form of political manipulation. The Tamil people are sufficiently resilient as they have demonstrated in the past over half a century to resist any such endeavour. We would appeal to the Sri Lankan State to be honest in its approach to the Tamil question. That is the first thing you require. Honesty in your approach to the Tamil question. We would appeal to the international community to bear these realities in mind. We know that the international community is deeply disappointed with the current SLFP proposals and that these proposals can never be a basis for fruitful talks or for an acceptable final solution. The view is increasingly gaining strength that the Government is focused on its military agenda and that the APRC process is a charade awaiting the successful conclusion of the Government’s military agenda. It is your fervent hope that the SLFP and the JHU proposals can be thrust on the Tamil people on the successful completion of your military agenda. I do not wish that you should continue to live in such hope. It is not a good thing. You now want India to give you weapons. You make this request while you are dishonouring an international treaty signed with India. When President Mahinda Rajapaksa met Prime Minister Manmohan Singh at the Non-aligned Conference at Havana, Cuba in September 2006, the assurance was given that the North-East merger as per the Indo- Lanka Accord would continue.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා දැන් මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2007 ජුනි 06 899 900

4 — PL 002186 — (2007/06)

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் மாண்ᾗமிகு (கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON.(VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA) took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sampanthan, you may continue with your speech. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Mr. Deputy Speaker. The Supreme Court in October 2006 on the basis of a procedural flaw held that the merger effected by President J.R. Jayewardene, 18 years earlier, in 1988 and endorsed by three successive Presidents thereafter, was irregular. The Tamil intervenients of the Eastern Province, vital stakeholders, were not permitted to intervene and be fully heard in the proceedings before the court. There is no appeal from the decision of the court. The Tamil people are convinced that justice was not meted out to them. In November 2006 on the invitation of President Mahinda Rajapaksa we met with him and urged him to take corrective steps to constitute Northern and Eastern provinces as one unit so as to remove the defect pointed out in the judgement of the court. I subsequently wrote to him confirming our discussion. The UNP had offered support for such corrective steps. Stalwart members of the SLFP have subsequently supported the merger. We had no response from the President. We met Prime Minister Manmohan Singh in December 2006 when he reiterated India’s commitment to the restoration of the status quo ante of the merged North-East as per the Indo- Lanka Accord. Sir, I have dealt with all these matters in detail in my speech delivered in Parliament on 10th January, 2007 in Hansard Volume 167 - No.2, from columns 185 to 205. The Foreign Secretary of India Shiv Shankar Menon and the Foreign Minister of India Pranab Mukherjee have subsequently visited Sri Lanka and this issue was taken up with the President. The President of India, Dr. A.P.J. Abdul Kalam in the course of his recent Government Policy Statement in the Indian Parliament stated, “We have conveyed at high political levels to Sri Lankan leaders, the need for a negotiated political settlement to the ethnic issue that is acceptable to all sections of Sri Lankan society.” The denial of the most fundamental achievement of the Tamil people under the Indo-Lanka Accord relating to the merger of the Northern and Eastern provinces, on the basis of the incontrovertible fact that the said provinces

were the areas of historical habitation of the Tamil-speaking people, upon an alleged procedural flaw in judicial proceedings where the Tamil historical inhabitants, vital stake holders, were denied the right to be heard, can and will never be acceptable to the Tamil people. The Sri Lankan State is bound to comply with the provisions of an International Treaty. There is no way in which the Sri Lankan State can escape from this obligation. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sampanthan, you have taken 60 minutes. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I will take my time, Sir, because there is time that my party has. Mr. N. Sathiya Moorthy, Sir, Director, Chennai Chapter of the Observer Research Foundation, an Indian policy think-tank, headquartered in New Delhi, made the following pertinent comments in an article written in the "Daily Mirror" on 2nd January, 2007. “ If civil laws and practices of Sri Lanka could upturn one clause in the Accord, they could also upturn other clauses among which one addressed Indian concerns over the Trincomalee harbour. ” We call upon President Mahinda Rajapaksa to take corrective action to restore the status quo ante relating to the North-East merger as per the Indo-Lanka Accord. Such corrective action would receive overwhelming support in this House, if he is prepared to take that courageous decision. In our view, he is morally bound to take this step before requesting any assistance from India. Sir, we wish to make it abundantly clear that any solution to be acceptable must be just and durable. The international community has called for dramatic political changes, radical political changes to bring about a new system of governance. The international community has stated that the Tamil community has a very legitimate desire as anybody would, to be able to control their own lives to rule their own destinies and to govern themselves in their homeland, in the areas they have traditionally inhabited. Much progress needs to be made if these objectives are to be achieved. It may be relevant, Sir, in this context, to refer to a few other conflict situations and examine how Sri Lanka is faring in comparison. The Belfast Agreement more popularly called the "Good Friday Agreement" of 1998 brought peace to Northern Ireland. The Agreement was endorsed by the voters of Northern Ireland and also the Republic of Ireland in separate referenda in May 1998. The agreement was based on the principle of self-determination. It was a comprehensive agreement where substantial progress was made on all fronts. There have been hiccups but there has been no return to violence, no recurrence of violence. The power sharing arrangement

පාර්ලිෙම්න්තුව 901 902

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

was restored recently, just a few weeks ago with Rev. Ian Paisley, the Democratic Unionist Party Leader as First Minister and Martin McGuiness - Sinn Fein’s Chief Negotiator as Deputy First Minister. Rev. Ian Paisley, the Democratic Unionist Party Leader opposed the Good Friday Agreement in 1998. He opposed it. He campaigned against it in the Referendum. He is today the First Minister. Martin Mcguiness - the Sinn Fein Chief Negotiator - has come to Sri Lanka more than once recently. The Helsinki Agreement has brought about peace in Aceh - Indonesia. Aceh was in a situation of grave conflict when the tsunami struck in December 2004 causing immense damage. That opportunity was used to forge peace. Today Indonesian Troops are withdrawing from Aceh. I will read to you Sir, a report in regard to that matter : “The rebel Free Aceh Movement and government signed a historic peace pact in Helsinki in August which has so far exceeded expectations. The pullout of non-local troops as well as police is a key requirement under the deal, hammered out in the wake of the December 2004 tsunami catastrophe, which killed some 168,000 Acehnese............Indonesian troops have withdrawn their non-local troops from Aceh, said a spokeswoman from the foreign mission monitoring a peace agreement ….” That is the position in Aceh. Tsunami also hit Sri Lanka at the same time. The North-East was amongst the worst affected areas. The P-TOMS Agreement could not be implemented. The President was behind it, the Cabinet of Ministers was behind it, the Government was behind it, the main Opposition Party was behind it, all Tamil and Muslim Parties were behind it but it could not be implemented. The consequence is, that while troops are pulling out of Aceh, in our case you are sending more troops to the North-East. More troops are dying, more LTTE cadres are dying and the situation is only getting worse. The implementation of the P-TOMS Agreement could have turned things around. But in Sri Lanka that was not to be. There surely Sir, is something radically wrong in this country. Then there is the dispute in the Philippines in the Southern Mindanao Islands. A promise of “self-determination” has raised a hope of peace. It is interesting to know what happened in the Mindanao Islands in the Philippines. I will read to you from a report which says, I quote: “From the time of political independence in 1946, some central governments in the Philippines have seen the need to dilute the ethnic composition of the Southern islands. Accordingly, populations whose religious identity is Catholic have been increasingly settled among the Muslims in the Southern islands, who have been natives of the region for centuries. What has been coveted by successive central administrations are the valuable natural resources of the islands. The aim in settling Catholics in the islands in increasing numbers by the centre has been the blurring of the identity of the region as a Muslim majority territory.”

It is the same thing that is happening in the North-East in regard to the Tamil-speaking people, both the Tamils and the Muslims. I quote again : “A promise of “self-determination” for the Muslim minority of the Southern Mindanao Islands of the Philippines, by the archipelago’s centre, has raised the prospect of the long-running bloody Southern insurgency in the South East Asian state coming to an end.” I thought it necessary, Sir, to refer to some of these instances because you cannot bring about peace by tinkering with an anachronistic and outdated Constitution. You need radical changes in your constitutional system, in your structure of governance and that is the challenge that you face. The LTTE is not the cause of your failure to deliver. Please remember that. You did not deliver to the Tamil moderates. When there was no LTTE, you did not deliver to the Tamil moderates for more than 30 years. Your failure to deliver, inability to deliver is a continuing feature that has existed for over 50 years. The LTTE is a manifestation of your failure and your repeated racial pogroms against the Tamil people condoned and subsequently sponsored by the State. You must stop making the LTTE an excuse and demonstrate your will and determination to deliver. Sir, though lack of political bipartisanship on the Tamil question and political skulduggery has been a serious impediment to successful political progress, it would still be relevant particularly in the context of the current SLFP proposals to examine the thinking of some of the country’s leaders. I will start Sir, with President J.R. Jayewardene who was the first Executive President of this country. I was in the old Parliament when he one day made a declaration in Parliament directing Brigadier Bull Weeratunga - I think he was his nephew - to go to Jaffna and bring an end to the insurgency and report back to him within six months, that the insurgency in Jaffna had been brought under control. I was there in Parliament and I watched him. He tried very hard. He fought very hard. I am now going to read from an interview he gave "The Sunday Times" on the 1st of January, 1995. This is an interview given by President J.R. Jayewardene who drafted the 1978 Constitution and not merely enshrined the unitary character contained in the 1972 Constitution, but entrenched it in the 1978 Constitution. This is what he said in his interview to the Sunday Times on the 1st of January, 1995. I quote: “Q: At this stage what would you feel is the best solution to the N-E conflict? A: The federal system.” The man who tried to crush the Tamil insurgency, the man who enshrined the unitary character of the Constitution, several decades later had to concede that the Federal system was the best opportunity, the best way to resolve the North - East conflict.

2007 ජුනි 06 903 904

I will now come to President Premadasa. President Premadasa used to say, “I am prepared to give Ellam, but not Eelam.” That was his catchphrase, “I will give Ellam, everything but not Eelam.” The Mangala Moonasinghe Select Committee proposals, which my party did not accept, were framed during President Premadasa’s presidency. He proposed a Federal or at least a Quasi Federal System of Government. The former President, Mrs. Chandrika Bandaranike Kumaratunga’s proposals in August, 1995 were clearly Federal in content. Even the much diluted 2000 proposals submitted by the former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga to Parliament, did not seriously dilute this element of the Federal content. Mrs. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga was prepared to support Federalism. Mr. Ranil Wickremasinghe in the course of the recent elections campaigned on the basis of Federalism. That was consistent with the Oslo and Tokyo Declarations. Where do the current SLFP proposals fit into this scenario from the point of view of being a basis to evolve an acceptable solution to the Tamil question? This is a matter which must engage the attention of everyone who is committed to a negotiated solution to the Tamil question. Before I conclude Sir, I want to just read one little quotation from a statement made by Mr. Amartya Sen, the reputed Nobel Laureate from India. It says, I quote: “ India’s Nobel Laureate Amartya Sen said Sri Lanka was in crisis today because it did not realize the richness of plurality. Delivering a lecture on Monday at the Nobel Institute in Oslo on the theme “Poverty, War and Peace” the Cambridge and Harvard professor said Sri Lanka had successfully implemented a number of welfare programmes such as free education and free health to its people. 'This should have contributed to peace in that country. But, by taking a position of upholding exclusive status to Buddhism and Sinhalese, it isolated other sections of the society from having a sense of national identity. Now there was no likelihood that the Sri Lankan state would go back from that position. Sri Lanka did not realize the richness in plurality.' ” Are you prepared to recognize your mistakes and change your attitudes and be more sensible? If not where do you go? Before I conclude, Sir, I want to just make a brief reference to the current situation of the Tamil people particularly in the North-East, particularly our rural people, who have been facing violence from 1983. Our people started fleeing in 1983. Their homes were attacked, their villages were attacked, they had to flee. The war went on continuously. They were hit by tsunami in 2004 and now the war has commenced again and they are once again being hit. I must say this on behalf of the rural Tamil people of the North-East. They never lived on your doles, they never lived on any support you gave them. They were farmers, they were fishermen, they had

their livestock, they were hard working people, they earned their livelihood. It was entirely their wealth. Today many villages in the Eastern Province and now in the Northern Province are being devastated, crops have been destroyed, plantations have been destroyed, coconut trees, palmyrah trees have been destroyed, our cattle have been destroyed, our houses have been destroyed. We have lost our livelihood. That is our position and still you want the war to continue.What are you up to? You talk of resettlement and all that type of thing consequent to the recent attacks that took place in the South of Trincomalee District and the North of Batticaloa District and in all those villages. I have got with me particulars that I have been collecting, but I will not table them in Parliament until I have rechecked them and I am absolutely certain that they are correct. Over 300 people - civilians - have been killed as a result of your aerial bombing and heavy artillery shelling. That is really an international crime. You had no business to shell, to bomb civilian populated areas in that way and kill people, but about 300 people have been killed. Have you paid anyone any compensation? I saw the Minister of Resettlement and Disaster Relief Services here a little while ago. I find that you are paying compensation to the other people in other areas. Why have these poor Tamil people who have been killed in the South of Trincomalee and in the North of Batticaloa not been paid compensation? They must be paid compensation. They are entitled to compensation. The Government Agent, the Divisional Secretary of the area can give you all the particulars in regard to the persons who were killed. That is their fundamental right because that is what you are giving to the other people in other areas. Why have you not taken any action so far? We had requested the UN to be involved in the resettlement programme because we felt that the UN umbrella would inspire the people's confidence and that the resettlement programme would take place in a very steady and acceptable way. Unfortunately, the UN is not coming in, probably you are not happy about it. But, the people must be resettled in the places, in the areas, in the villages from which they were displaced. That is their fundamental right. They are entitled to go back to those very areas and they must be resettled in those areas. We have appealed to the Government. I make a strong appeal to the President. I talk to him whenever it is necessary to do so on behalf of our people particularly those who are suffering. I want to make a strong appeal to the President that they must be resettled in the areas from which they were displaced. People are being killed, Sir, as if human life is so cheap. I have here with me, I cannot read the names as I have no time, a list of persons who have been killed in the last two-three weeks in the Mutur area, south of Trincomalee. At least 15-20 people have been killed. I have another list of persons. Fourteen persons who have been killed in the north of Trincomalee, all Tamil

පාර්ලිෙම්න්තුව 905 906

civilians in recent times. I contacted Commander Seneviratne, who is in charge of the Navy camp in Nilaveli. I spoke to him. He responded very well. I mean, I am not saying that all persons in the military are bad. When I spoke to him he responded, “ Sir, I am very sorry. I did not know this. But, I will go and check on this and see what can be done.” But, people are being killed. That is the point. I have got with me a list of persons who have been abducted published in “The Nation” newspaper recently. A list of 117 persons! Ninety nine per cent of those who have been abducted or have gone missing are Tamils. Look at those two children, those ICRC workers who were killed in Colombo recently. What crime did they commit? They had come for a workshop in Colombo and were going back to Batticaloa. They were taken away and killed. I have got a list of persons who have been killed in Trincomalee. Over 100 people have been killed in the past few months. In Jaffna people have been killed every day; in Vavuniya people have been killed every day, in Batticaloa people have been killed. Every day it is happening all over the North-East. This is why we wanted a United Nations monitoring mechanism to monitor and observe human rights in Sri Lanka. It is not our intention to embarrass your Government. But, what we feel is that when there is a United Nations monitoring mechanism in the country then everybody will realize that whoever is doing it, it can be the Government, it can be the Government forces, it can be the LTTE or it can be the other paramilitary forces - they all will realize that they are answerable. There will be no impunity; there will be no confidence that the arm of the law will not reach you. The President has recently said, “You are talking of abductions, but I am informed that some of the people who have been abducted have gone to Europe.” I am not saying he is lying. I do not know. He has got some information. But that is not something he found out himself, but what somebody told him. In regard to the two ICRC persons killed, he has said that it is being done to bring disrepute to the Government. If you have an International UN Monitoring Mechanism in Sri Lanka, the President can entrust it to them and they will find out. So why are you not doing that? You are talking of a Commission you have appointed to investigate certain crimes and an international group of eminent personalities who are said to be assisting them. That is with regard to certain crimes. Even they are unable to function. No witnesses were coming forward. Two Members of the Commission have resigned. They cannot function because witnesses are not coming forward. Proper investigations have not been carried out at the correct time in regard to those matters. Yesterday the Secretary-General of the UN issued a statement condemning the two ICRC killings and also referring to the killing of the 17 aid workers in Mutur sometime ago. Why do you not appoint a United Nations Monitoring Mechanism - I mean, surely if the President thinks that Arunachalam and Sathasivam who are supposed to be missing have gone to Europe, he can

entrust it to them and they can investigate and issue a report. It will be good for the Government. It will be good for everybody. The truth will come out. Everybody will know the truth. Why are you shirking your responsibility ? Is it because you have got something to hide ? These are the questions we want to pose. We do not want to confront the Government. But we want to appeal to the Government. I want to appeal to the Government. Our people cannot be killed in this way . This must stop. It cannot go on. If it goes on this way it will become a gradual slow genocide of the Tamil people. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) You will have to be answerable one day. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Please, I beg of you. Kindly take some action to bring these things to an end. Thank you very much, Mr. Deputy Speaker, for all the courtesy you have given me. Thank you.

[අ.භා.12.19] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. එතුමාෙග් කථාෙවන් එතුමා දිගින් දිගටම මහන්සි ගත්තා, ඇති වන යම් යම් මිනිස් ඝාතන හා රෙට් සිදුවීම් සම්බන්ධ වග කීම රජය මත එෙහම නැත්නම් හමුදාව මත පමණක් පවරන්න. ෙම් රෙට් පසු ගිය අවුරුදු 25 තුළ සිදු වුණ සිද්ධීන් ගැන බැලුවාම, ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා සාමාජිකෙයක් ෙනොවන බව කියන සංවිධානය වන, නමුත් අද එතුමා පධාන කථිකයා ෙවලා සිටින සංවිධානය වන, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒ සිද්ධීන්වලට සම්බන්ධයි කියන එක අප කවුරුත් දන්නවා. ෙම් රෙට් මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධව අද ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් කථා සිද්ධ වනවා; ෙනොෙයක් අංශවලින් අදහස් පකාශ වනවා. නමුත් ෙම් කාරණය සම්බන්ධව සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් අද ආණ්ඩුවට ෙදොස් පවරලා කථා කළා. ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාෙව්ත් රාජɕ නායකයන් මරලා, අමාතɕවරුන් මරලා, පාලකයන් මරලා, ෙම් රට ඉතාමත්ම පහළ මට්ටෙම් සදාචාරයක්, පහළ මට්ටෙම් ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබන රටක් බවට පත් කෙළේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වෙයන් මිෙදන්න කිසිම දවසක පුළුවන්කමක් නැහැ. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිදු වන සිදුවීම් ගැන එතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිදු වන නැවත පදිංචි කිරීම් හා ජනතා ශුභ සාධනය ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටමකින් පවතින බව මෑතක දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් පැමිණි නිලධාරිෙයක් පැහැදිලිවම පකාශ කර තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට, යුදමය තත්ත්වයක් පැවතුණු නැෙඟනහිර පළාත අද එල්ටීටීඊ තස්තවාදී උවදුරින් ෙබ්රා ෙගන, එහි අනාථ ෙවලා සිටින ජනතාව, නැවත ඒ තැන්වලට පමුණුවලා, ඒ ස්ථානවල පදිංචි කරවලා, පහසුකම්

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2007 ජුනි 06 907 908

සැලැස්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ශීඝෙයන් ෙකරී ෙගන යනවා. සම්පන්දන් මන්තීතුමාට මා ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද මා ෙපෞද්ගලිකව ෙම්ක දන්නවා. ෙමොකද, මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සියලුම ගම්වලට විදුලිය දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දැන් කියාත්මක කරනවා. අද දකුෙණ් සමහර විදුලි වɕාපෘතීන් ඇනහිට තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් විදුලි වɕාපෘතීන් කියාත්මක කරන්න, ඉදි කරන්න තිබුණු සියලුම සම්පත් අද නැ ෙඟනහිරට යවා තිෙබනවා. විදුලි කණු, විදුලි රැහැන්, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් උපකරණ සියල්ලම පතිපත්තියක් වශෙයන් අපි නැ ෙඟනහිරට යවා, අෙප් නිලධාරින් යවා, ෙසේවකයන් යවා, ඒ පෙද්ශයට විදුලිය ලබා දීෙම් පමුඛතාවක් කියාත්මක කරනවා. ෙම්වා සියල්ලම කරන්ෙන් ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට මිනිසුන් වශෙයන් නැවත පදිංචි ෙවන්න, නැවත කටයුතු කරන්න වුවමනා පරිසරයක් ඇති කරන්නයි. පසු ගිය කාලය තුළ, ඒ අයෙග් ජීවිත කාලය තුළම විදුලිය ෙනොලැබූ පෙද්ශවලට අපි දැන් විදුලිය දී ෙගන යනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් මෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන්නා වාෙග්ම අෙනකුත් අමාතɕාංශවලිනුත් ෙකෙරනවා. ඒ නිසා එතුමා කියන විධියට ෙදමළ කථා කරන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් අහිමි කරන්නවත්, දවිඩ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් අහිමි කරන්නවත් ෙම් රජය කිසිම අවස්ථාවක බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැති බව පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ෙම් විවාදය පටන් ගනිද්දී කථා කළ ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කිසිම වග කීමකින් ෙතොරව පකාශ කීපයක් කළා. මා ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් සභාෙව් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා, ෙම් සභාෙවන් පිටත සිටින වග කිව යුතු නිලධාරින්ෙග් නම් සඳහන් කරමින් ඒ අයට පහර ගහලා කථා කරලා, ෙනොෙයක් ෙචෝදනාවලට ඒ අය සම්බන්ධ කරලා ෙනොෙයක් විධිෙය් බරපතල සිද්ධීන් ඒ අය විසින් කරන බව පකාශ කිරීම ඥානවන්ත, පඥාෙගෝචර කටයුත්තක් කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ නිලධාරින් එක් ෙකෙනකුටවත් ෙමතැනට ඇවිදින් පිළිතුරු ෙදන්න අයිතියක් නැති නිසා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒවා ඔක්ෙකොම ඇත්ත.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔව්. ඒ ඔබතුමා ඇත්තයි කිව්වාට -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කරුණු ඇතිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙහොඳයි, එෙහම නම් කරුණාකරලා ඔබතුමා ඔප්පු කරන්න. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි ඒ කථාව. කරුණාකරලා ඔබතුමා එළියට ගිහින් ඒ පකාශය කරන්නය කියා ෙජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිතුමාට මා කියනවා. ෙම්ක ඔප්පු කරන්න පුළුවන් නම් ෙම්ක කියන්න අබමල් ෙර්ණුවක තරම්වත් භයක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කෙළොත් අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) හැම දාම තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ඕක තමයි. අර “ෙකෝකටත් ෛතලය” වෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා හැම එකකටම විෙශේෂ කාරක සභා පත් කරන්නය කියනවා. පසු ගිය කාලෙය් මහ බැංකුෙව් අධිපති පත් කළ ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධවත් විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉල්ලුවා. මාස තුනක් ඒ විෙශේෂ කාරක සභාව ඉල්ලා කෑ ගැහැව්වා. ඊට පස්ෙසේ ඒක එතැනින්ම නැවතුණා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා COPE වාර්තාව ගැන විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉල්ලුවා. දැන් ඒකත් නතර ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් රෙට් පවතින තත්ත්වය ගැන විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉල්ලනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) COPE වාර්තාව- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. හැම ෙදයටම විෙශේෂ කාරක සභා ෙමොකටද කියා මා අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇයි ෙම්ක පරීක්ෂා කරන්න, ෙම් සම්බන්ධව ෙහොයා බලන්න නීතɕනුකූල අයිතිය තිෙබන අංශවලට ෙම්ක ඉදිරිපත් ෙනොකරන්ෙන්? ෙම් පැමිණිල්ල ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? එෙහම කළා නම් නියම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාෙසේට මා මතක් කරන්නම්. එදා 1965 එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් - රත්නපුර දිස්තික්කෙය් මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා; ෙදොඩම්ෙප මුදලාලි එතුමාෙග් ගෙම් ෙකෙනක්- ෙදොඩම්ෙප මුදලාලි හතර වැනි තට්ටුවට ෙගන ගිහින් මරා දැමූ ෙවලාෙව්, සරත් මුත්ෙතට්ටුෙවගම මහතා - ඔහු එතෙකොට මන්තීවරෙයක්වත් ෙනොෙවයි - එදා ෙම් සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරලා, මෙහේස්තාත් විභාගයක් අර ෙගන, ෙම් පුද්ගලයා හතර වැනි තට්ටුෙව් ඉඳලා තල්ලු කරලා මැරුවාය කියා ඔප්පු කළා. එවැනි කාර්ය භාරයන් ඉෂ්ට කරන්න විධිවිධාන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීතිය අනුව ඕනෑම ෙකෙනකුට පුළුවන් ෙම්වා ඉදිරිපත් කරලා පරීක්ෂණ පවත්වන්න. ඇයි ෙම්වා ෙනොකරන්ෙන්? ඒවා කිසිම ෙදයක් ෙනොකර ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් සභාෙව් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා පිටස්තරව ඉන්න අයට ෙනොෙයක් විධිෙය් මඩ ගහන්න, ෙචෝදනා කරන්න, ඒ වාෙග්ම රට තුළ ෙනොෙයක් මත ඇති කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ලබා ගන්නය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොලීසියම පකාශ කරනවා, ඒ ෙදෙදනා ෙගනිච්ෙච් සුදු පාට වෑන් එකකින්ය කියා. අප ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) සුදු පාට වෑන් ඕනෑම ෙකෙනකුට තිෙබන්න පුළුවන්. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. සුදු පාට වෑන් එකකින් ෙගනිච්චාය කියන එක “නැහැ” කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. මා ඒකට “ඔව්” කියන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇයි ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ කරුණු තිෙබනවා. අපට කරුණු නැහැ. මට කරුණු තිෙබනවා නම් මා ඉදිරිපත් කරනවා. මට කරුණු නැහැ. ඒ නිසා කරුණු තිෙබනවාය කියන තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කියන්ෙන් කරුණාකරලා ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නය කියායි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 909 910

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

ඒ වාෙග්ම තවත් ඉතාම බරපතල තත්ත්වයක් ගැන කියන්න තිෙබනවා. ඒ තමයි ඉන්දියාව සම්බන්ධෙයන් කරපු පකාශය. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කළ යුතු පකාශයක්. ෙමොකද, ඉන්දියාවත් අපත් අතර අනාදිමත් කාලයක ඉඳලා කිට්ටු සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩු තිෙබන ෙකොට ඉන්දියාවත් එක්ක ෙබොෙහොම සමීප සම්බන්ධතාවන් තිබුණු බව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එදා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි නිසා එතුමා ෙහොඳින් දන්නවා, ෙකොෙහොම ද අප ඉන්දියාවත් සමඟ කටයුතු කෙළේ කියා. ඒක නිසා එතුමාට නැඟිටලා ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. එතුමාට නැහැ කියන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමා මෙග් නම කිව්ව නිසායි මා කියන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) වාඩි ෙවන්න. වාඩි ෙවන්න. නම කියන්න පුළුවන් ෙන? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I have a right. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) You do not have a right to - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කාලෙය් සම්බන්ධකම් ගැන ෙනොෙවයි, අප කතා කරන්ෙන් වර්තමානය ගැනයි. ජනාධිපතිතුමාට මදුරාසියට යන්න බැහැ. මා ඒ ගැන අභිෙයෝග කරනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) Sir, he is taking my time. He cannot be allowed to take my time. ඒ නිසා වර්තමානෙය් ෙකෙරන සිදුවීම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙචෝදනා කරන ෙකොට අප මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවත්, ඉන්දියාවත් අතර තිබුණු සම්බන්ධය ෙකොෙහොම ද කියා. මම කියන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රටත් ඉන්දියාවත් අතර ෙබ්දයක් ඇති වුණා නම්, අෙප් රටත් ඉන්දියාවත් අතර ෙනොෙහොඳක් ඇති වුණා නම් ඒ ඇති වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු තිබුණු කාලෙය් දීයි. මා කියන්න ඕනෑ - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය, දන්ෙන් නැති ෙද්වල් ගැන කතා කරන්න එපා. වාඩි ෙවන්න. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ, 1983 දී එදා ෙම් රෙට් ජාතිවාදී අරගල - [බාධා කිරීමක්] ඒ පත්තෙර් කතාව අසතɕයක්. ෙදපැත්ෙතන්ම කියා තිෙබනවා ඒක අසතɕයක්ය කියා. ඒ නිසා ඔබතුමිය බය ෙවන්න එපා. ඒක අෙප් වැඩක් ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන බය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒ පත්තෙර් පිට ෙවලා පැය ෙදකක් ඇතුළත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට දුරකථනෙයන් කතා කරලා කිව්වා, පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණ

අසතɕයක්ය කියා. ඊට අදාළ අෙනක් ඇමතිතුමාත් කතා කරලා කිව්වා ඒක අසතɕයක්ය කියා. ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය ෙම් සභාෙව් කාලය කා දමනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1983 දී ජාතිවාදී අරගල ඇති ෙවච්ච ෙවලාෙව් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්දියාවත් සමඟ අෙප් තිබුණු සම්බන්ධකම් බිඳ වැටුණා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් දී කළු ජූලිෙයන් පසුව තමයි අෙප් තිබුණු සම්බන්ධකම් බිඳ වැටීම ආරම්භ වුෙණ්. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, ඊට ඉස්ෙසල්ලා සිද්ධියක් වුෙණ් 1977 දී බව. එදා 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයින් ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනියට කිව්ෙව් "වැස්සී" කියායි. ඒ වාෙග්ම රජීව් ගාන්ධි මහත්මයාට කිව්ෙව් "වස්සා" කියායි. පසිද්ධ ෙව්දිකාවල ඒ විධියට කියා, ඉන්දියාෙව් නායකයින්ට ගරහලා, ඉන්දියාවත් සමඟ තිබුණු සම්බන්ධය කැඩුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඊට පසුව 1987 දී ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට ලියුමක් එව්වා. ඒ ලියුම අදත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා. ඒ ලියුෙමන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒ වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට පනතක් ෙගනල්ලා එදා ටීයූඑල්එෆ් එෙකන් පත් ෙවලා හිටපු මන්තීවරුන් 16 ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් කළා. රෙට් ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කරනවාය කියා දිවුරුම් දුන්ෙන් නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාඩි ෙවන්න බැහැ කියා පනතක් ෙගනල්ලා උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව නිෙයෝජනය කරපු ෙදමළ මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් කළා. එදා ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මහත්මයාට ලියුමක් එව්වා. ඒ ලිපිෙය් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවලා තිබුණා; "Hereafter you will have to deal with the unruly elements of North and East of Sri Lanka." නරක, අශීලාචාර මිනිසුන් එක්ක තමයි ඔබට මීට පස්ෙසේ කටයුතු කරන්නට සිද්ධ වන්ෙන් කියා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට එදා දන්වා තිබුණා. ඒ විධියට තමයි, ඉන්දියාවත්, ලංකාවත් අතර තිබුණු සම්බන්ධතාව බිඳ වැටුෙණ්. ඊ ළඟට, එදා ෙපේමදාස මහත්මයා ඉන්දියන් හමුදාව යැවූ හැටි අප දන්නවා. ඉන්දියන් හමුදාව, අවුරුදු තුනක් ෙම් රෙට් එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව කියා කලාපෙය් ෙයදී සිටියා. එක වචනයකින්වත් "ස්තුතියි" කියන්ෙන් නැතිව, එල්ටීටීඊ එක විශ්වාස කර එල්ටීටීඊ එෙක් කීමට ඉන්දියන් හමුදාව ෙකළින්ම යැව්වා. [බාධා කිරීම්] ඒ යැවීම නිසා - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට ඕනෑ, අදත් ඉන්දියාව අපට ආයුධ දීෙමන් සහෙයෝගය ෙදනවා මිසක් කිසිම අවස්ථාවක ඉන්දියාව හමුදාවක් එවන්න කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ - [බාධා කිරීම්] හමුදාවක් එවන්නය කියා ඉල්ලුවාම හැම ෙවලාෙව්ම මතක් කරන්ෙන් එදා ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වය යි. [බාධා කිරීම්] ෙමන්න ෙමෙහම, ඉන්දියාවත්, අපත් අතර තිබුණු සම්බන්ධය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් හැම දාම බිඳ වැටුණා. නමුත් අප අදත් එදා වාෙග්මයි. එදා ෙන්රු - බණ්ඩාරනායක ෙදපළ කාලයක සිට ෙගොඩ නඟා ෙගන තිබුණු සම්බන්ධතාව අදත් ආරක්ෂා කර ෙගන යනවා. ඊට පසුව සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත්, ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනියත් අතර ඉතාමත් ම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. ඒ සම්බන්ධතාව අදත් තිෙබනවා ය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඊ ළඟට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා තව කාරණයක් කිව්වා. අප ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නඟා ගන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වා. තිබුණු ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාව ෙගොඩනඟා ගන්න අප කටයුතු කරන ෙකොට ඒකට බාධා කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා අද ෙලෝකය වෙට් යනවා. ෙලෝකය වෙට් ගිහින් ෙම් රෙට් තිෙබන කරුණු විශාල කර, විකෘති කර - [බාධා කිරීම්] අප දන්නවා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියත් එක්ක චීනයට ගියා ය කියා දැන් තවත් මන්තීතුමියක් හරස් ෙවලා. [බාධා කිරීම්] එතුමිය දැන් ෙචෝදනා කරනවා, එතුමියත් එක්ක ෙගන ගිෙය් නැහැ කියා. ඒකට අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අෙප් කිසිම තරහක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

2007 ජුනි 06 911 912

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) නිෙයෝජිත කණ්ඩායෙමන් ෙකොටසක් ෙහොෙරන් එව්වා ය කියා තමයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නායකතුමා, ෙම් මන්තීතුමියන් ෙදන්නාම එක්ක ෙගන ගිෙය් නැත්ෙත් ඇයි කියා මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මා දන්ෙන් නැහැ. පත්තරවල තිබුණු ෙදයක් අප ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාව ගැන විපක්ෂ නායකතුමා කටයුතු කරන ආකාරය ගැන ඇත්ත වශෙයන් ම අද අර්බුදකාරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, කිසිම රටක අභɕන්තරික වශෙයන් කියාත්මක වන ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයන් රෙටන් පිට ගිහින් තමන්ෙග් රට තුළ සිදු වන ෙද් විකෘති කර ෙපන්වා පහර ගහන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙවන ෙකොෙහේ නැති වුණත් අද ලංකාෙව් ඒක සිද්ධ ෙවනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙකොඒෂියා කියන රෙට් - [බාධා කිරීම්] රනිල් විකමසිංහ -[බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමා ගිහින් ෙකොඒෂියා රෙට් පකාශයක් කර තිබුණා. ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් සඳහා යම් යම් අය කරන පකාශ, - අෙප් පක්ෂෙය් ශීපති සූරියාරච්චි මන්තීතුමා වන්නට පුළුවන්, මංගල සමරවීර මන්තීතුමා වන්නට පුළුවන්, නැත්නම් ෙවන ෙකනකු වන්නට පුළුවන් - යම් යම් ෙද්ශපාලන අරමුණු ඇතිව කළ පකාශ, විශාල රාජɕ තාන්තික පකාශ වශෙයන් හුවා දක්වා, ඒවා පදනම් කර ෙගන අද ආණ්ඩුවට පහර ගැසීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙකොඒෂියා රෙට් දී එතුමා කළ කථාෙව් තිබුණා. ෙම්ක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට ගැන අබමල් ෙර්ණුවක තැකීමක් තිෙබනවා නම්, ජාතිය ගැන අබමල් ෙර්ණුවක තැකීමක් තිෙබනවා නම්, රෙට් ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳීම සම්බන්ධව අබමල් ෙර්ණුවක අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් නායකෙයක් එවැනි පකාශ විෙද්ශ රටවලට ගිහින් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් අවාසනාවකට ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකයකු වශෙයන් ෙපනී සිටින විපක්ෂ නායකතුමා විෙද්ශ රටවලට ගිහින් ෙම් ෙගන යන පචාර ඇත්ත වශෙයන් ම අෙප් විෙද්ශීය සම්බන්ධතාව - [බාධා කිරීම්] ඒක පශ්නයක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රත්නතිලක මන්තීතුමා සභාව වෙට් ඇවිදින්ෙන් නැතිව, තමන්ෙග් ආසනයට යන්න. ඒක මා හිතන්ෙන් වඩා ෙහොඳයි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඊ ළඟට මා කියන්න ඕනෑ - [බාධා කිරීම්] බාධා ෙනොකර ඉන්නවා නම්, මට ඉක්මනට කථාව අවසාන කරන්නට පුළුවන්. නිකම් කෑ ගහනවා. තව එක කාරණයක් ගැන එතුමා කිව්වා. ආර්ථිකය නඟා සිටු වන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වා. ජීවන වියදම ඉහළ ගිහින් තිෙබන බව අප පිළිගන්නවා. අප ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් අසතɕ පකාශ කර ෙද්ශපාලන ලකුණු ගන්ෙන් නැහැ. අප ඒක හැම ෙව්ලාෙව්ම කථා කරන ෙදයක්. ෙපෙර්දා අප විෙශේෂ කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමක් කැඳවා, ජාතɕන්තර වශෙයන් ඇති වන ඉන්ධන මිල වැඩි වීම ගැන කථා කර, ඒ අනුව විදුලි බිල වැඩි වීම ගැනත් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම විදුලි බිල වැඩි වීම නිසා බඩු මිල වැඩි වීමත් ගැන කථා කර ඊට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා අප යම් යම් කියා මාර්ගයන් අනුගමනය කරන්නටත් තීන්දු කළා. ඒවා අප ෙනොදැන, ෙනොදැක ඉන්නවා ෙනොෙවයි. නමුත් මා එකක් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද දළ ජාතික නිෂ්පාදනය සියයට 7.5 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසාන ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩි කීයක් ද තිෙබන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 15යි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය ෙනොෙයක් විධිෙය් බාධා කිරීම් කළා. ඒකයි වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ෙතන්ම මෙග් කථාව පටන් ගත්ෙත්වත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකෙසේ නමුත් මා එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් විසඳුම සඳහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනා පිළිබඳව ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා. මා එකක් කියන්න ඕනෑ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, බලය ෙබදීම පතිපත්තිය ෙකොට ෙගන තිෙබන පක්ෂයක්. ඒෙකන් ඈත් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, 1994 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඉන්න කාලෙය් අප පක්ෂ සම්ෙම්ලනය පවත්වා ෙයෝජනාවක් සම්මත කළා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් ජන වාර්ගික පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්නට ඕනෑ, ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙගෙනන්ෙන් බලය ෙබදීමක් හරහායි කියා. ඒ පතිපත්තිෙය් අප තවම ඉන්නවා. සමහර විට අෙප් පක්ෂය විසින් දැනට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනා සංෙශෝධනය වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට අයිතියක් තිෙබනවා, අෙප් ෙයෝජනා සලකා බලා, බහුතරයක් පක්ෂවල ෙයෝජනා සලකා බලා, ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා පැහැදිලි පතිපත්ති මාලාවක් නිකුත් කරන්න, එෙහම නැත්නම් රටට ඉදිරිපත් කරන්න. එෙහම ඉදිරිපත් කෙළොත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු අෙප් ආණ්ඩුව ඒක පිළිගන්නවාය කියන එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනටම පකාශ කර තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් වශෙයන් මා ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අෙප් පතිපත්තිය වන්ෙන් බලය ෙබදීම තුළින් ෙම් පශ්නය විසඳීම බවත්, බලය ෙබදීෙම් ඒකකය, සර්ව පාක්ෂික සමුළුව හරහා ගන්නා වූ තීන්දුවක් මත රඳා පවතින බවත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන කිහිපය මා අවසන් කරනවා.

[பி.ப.12.37]

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற இந்த அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தைத யிட்ᾌ எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிைய உங்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். விேசடமாக, மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினரான நாங்கள், லῆமன் கதிர்காமர் அவர்கள் - இந்த நாட்ᾊன் ெபᾞைமக்குாிய ெவளிநாட்டைமச்சர் - ெபᾞைமக்குாிய இராஜதந்திாி - பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டதன் பின்னர் மீண்ᾌம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 913 914

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]

இந்த அவசரகாலச்சட்டத்ைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கு ஏᾐவான சூழல் ஏற்பட்டேபாᾐ, அந்தச் சூழᾢன் அᾊப்பைடயில் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ᾐக்கு ஆதரவளிப்பதாக அன்ᾠ மிகத்ெதளிவாகக் கூறிேனாம். நாங்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ᾐக்கு ஆதரவளிப்பᾐ ேவெறதற்காகᾫமல்ல, இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரவாதெமான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ; அந்தப் பயங்கரவாதச் ெசயற்பாᾌகளிᾕடாக எமᾐ நாட்ைட இரண்டாகப் பிாிப்பதற்கு எத்தனிக்கின்ற பிாிவிைனவாத, இனவாத, பாᾭஸ இயக்கமானᾐ ேகாரத்தாண்டவம் ஆᾌகின்ற நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ைட மீட்ெடᾌப்பதற்கு அல்லᾐ அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு அல்லᾐ அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளத் தணிப்பதற்கு அல்லᾐ அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்கின்ற பயங்கரவாத அைமப்பின் நடவᾊக்ைககைளப் பலᾪனப்பᾌத்ᾐவதற்கு இந்த அவசரகாலச்சட்டம் உபேயா கிக்கப்பட ᾙᾊᾜெமன்றால், அைதப் பயன்பᾌத்ᾐவதில் எந்த விவாதᾙம் இல்ைல என்ற அᾊப்பைடயில்தான். ஆனால், ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ அந்த இலக்ைக நாங்கள் அைடந்திᾞக்கின்ேறாமா? அல்லᾐ இந்த அவசரகாலச் சட்டத்திᾕடாக நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ற அந்த ெவற்றி எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றதா? என்ᾠ நாங்கள் திᾞம்பிப் பார்க்கின்றேபாᾐ ேகள்விக்குறிெயான்ᾠ ெதாக்கு நிற்கிறᾐ. ஏன், நாங்கள் இவ்வாᾠ கூᾠகிேறாெமன்றால், இந்த அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்குகின்றேபாᾐம்கூட இந்த அரசாங்கத்திᾕடாக இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற தமிழர், சிங்களவர், ᾙஸ்ᾢம்கள் உட்பட ஏைனய இனத்தினர் அைனவᾞம் நிம்மதியாக வாழேவண்ᾌம்; சாிசமமாக வாழேவண்ᾌம்; சமத்ᾐவத்தின் அᾊப்பைடயில் வாழேவண்ᾌெமன்ற பாாிய பிரார்த்தைனெயான்ᾠ எங்கᾦக்கிᾞந் ததனால்தான். தற்ேபாᾐம் பாாிய எதிர்பார்ப்ெபான்ᾠ எங்கᾦக்கிᾞக்கிறᾐ. அந்த எதிர்பார்ப்ᾗகைள அᾊப்பைட யாகக்ெகாண்ᾌ உᾞவாக்கப்பட்ட ெகாள்ைகதான் 'மஹிந்த சிந்தைன' என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகிறᾐ. அந்த 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் அடங்கியிᾞக்கின்ற ெகாள்ைககைள ஒவ்ெவாᾞ வாக்கியங்களாக இன்ᾠ திᾞம்பிப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அைவ ᾓற்ᾠக்கு ᾓᾠ ᾪதம் சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்குமானால், இன்ᾠ நாங்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மிகப் பயங்கரமான இந்தச் சூழᾢᾢᾞந்ᾐ ஓரளᾫ எமᾐ நாட்ைட மீட்ெடᾌத்திᾞக்க ᾙᾊᾜெமன்ேற கᾞᾐகிேறாம். ஏெனன்றால், இந்த நாட்ᾊல் அைனவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட, மக்கள் ஆைண கிைடக்கப்ெபற்ற 'மஹிந்த சிந்தைன'யிᾕடாக இந்த நாட்ᾊன் பாாிய பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கᾙᾊᾜம் என்ᾠ நாங்கள் மிகத்ெதளிவாகக் கூறியிᾞந்ேதாம். ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக ாீதியாக எᾌத்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ, எமᾐ ேதசிய வளங்கள், எமᾐ ேதசிய கனிய வளங்கள், எமᾐ ேதசிய கலாசாரம் என்பனᾫம் இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடேய இᾞந்த உறᾫகள் அல்லᾐ ஐக்கியம் என்பனᾫம் இᾐநாள்வைர எமᾐ நாட்ைடச் சீரழித்திᾞக்கின்ற 1977ஆம் ஆண்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்ட எமᾐ நாட்ᾊன் திறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயிᾕடாகேவ சீர்குைலக்கப்பட்டன. நாᾔம் தமிழன் என்ற அᾊப்பைடயில்தான் இவ்வாᾠ கூᾠகிேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 1977ஆம் ஆண்ᾌ அன்ைறய ஆட்சியாளர்கள் ஆட்சிபீடம் ஏறிய அᾌத்த நிமிடம் இந்த நாட்ᾊல் இனக்கலவரம் ெவᾊத்தᾐ. விேசடமாக இரத்தினᾗாி, பலாங்ெகாைட, ெபல்மᾐைள ேபான்ற பிரேதசங்களில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த அப்பாவித் தமிழர்கள் - அப்பாவித் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள்கூட - பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள்; அவர்கᾦைடய ᾪᾌகள் தீக்கிைரயாக்கப் பட்டன. அன்ᾠ பல ெபண்கள் மானபங்கப்பᾌத்தப்பட்டார்கள். அத்ேதாᾌ நிற்கவில்ைல. அᾐ 1978ஆம் ஆண்ᾊᾤம் ெதாடர்ந்தᾐ. அதற்கᾌத்த கட்டமாக 1979ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைகயின் திᾞப்ᾗᾙைன என்ேற நாங்கள் கᾞதேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்தக் ெகாᾊய நிைலைமகᾦக்கு - இந்தப் பிாிவிைனவாதப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு அல்லᾐ எமᾐ நாட்ைட இவ்வாறாக பᾌபாதாளத்ᾐக்கு- தள்ᾦவதற்கு ஏᾐவான ஒᾞ சட்டமான இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதᾜம் பயங்கரவாத தᾌப்ᾗச் சட்டத்ைதᾜம் 1979ஆம் ஆண்ᾊல் நிர்மாணித்தார்கள்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் 1994ஆம் ஆண்ைடத் திᾞம்பிப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அன்ᾠ இலட்சக்கணக்கான உயிர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டன. சிைறயில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். விேசடமாக 1983ஆம் ஆண்ᾊல் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾌ வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்த குட்ᾊமணி, தங்கத்ᾐைர ேபான்ற பலர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். இந்த நாட்ᾊன் தமிழ் இயக்கங்கள் சாியாகேவா அன்றிப் பிைழயாகேவா ெசயற்பட்ᾊᾞந்தாᾤங்கூட அவர்கள் ெதாடர்பாக எங்கᾦக்குப் பாாிய விமர்சனங்கள் இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம் கூட, சிைறயிᾢᾞந்த குட்ᾊமணி ேபான்றவர்கைள, அவர்களின் கண்கைளத் ேதாண்ᾊச் சித்திரவைத ெசய்ᾐ ெகாைல ெசய்த பாவிகள் யாெரனப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊன் மனித உாிைமகைளப் பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ; இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ குற்றச்சாட்ᾌகள் சுமத்தப்பᾌகின்றன. இைளஞர்கைளக் கடத்ᾐகின்ற இந்தச் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி தனᾐ கண்டனத்ைதத் ெதாிவிக்கின்றᾐ. இன்ᾠ மனிதன் கடத்தப் பᾌகின்ற ெசயல், அவன் சிங்களவனாகேவா, தமிழனாகேவா அன்றி ᾙஸ்ᾢமாகேவா யாராகவிᾞந்தாᾤம் சாி அக்கடத்தல்கள், உடனᾊயாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ கடத்தப்பᾌபவர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, இந்நாட்ᾌப் பிரைஜகள்! அரசாங்கம் ஒன்ைற மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரைஜகைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ - கடப்பாᾌ - ேவᾠ யாᾞக்குமல்ல, இந்த அரசாங்கத்ᾐக்ேக உாியᾐ. ஆனாᾤம் நாங்கள் ஒன்ைற மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அதாவᾐ, 1983ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல இனக்கலவரத்ைத ஏற்பᾌத்தியவர்கள் யார்? 1983ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர், விேசடமாக 1987ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற அந்தப் பாாிய ெகாᾌைமகள் நிகழ்ந்த காலத்தில் பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கைளக் கடத்திய வர்கள் யார்? பல்லாயிரக் கணக்கான ெபண்கைள மானபங்கப்பᾌத்தியவர்கள் யார்? என்பைத நாம் சற்ᾠத் திᾞம்பிப் பார்க்கேவண்ᾌம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊன் மனித உாிைமகைளப் பற்றிேயா அல்லᾐ இந்த நாட்ᾊன் பᾌெகாைலகைளப் பற்றிேயா, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦக்கு இைழக்கப்பட்ᾌள்ள அநீதிகைளப் பற்றிேயா ேபசுவெதன்றால், நாங்கள் சம்பவங்கைள அக்குேவᾠ ஆணிேவறாகப் பிாித்ᾐ திகதிவாாியாக நாட்கணக்கில் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கலாம். அேதேபால் இந்நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ட அநீதிகைளப் பற்றிப் ேபசுவதாயிᾔம் நாங்கள் அக்குேவᾠ ஆணிேவறாகப் பிாித்ᾐப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊᾜம். ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியின் தைலவர் மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் இப்ேபாᾐ சைபக்குள் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அவᾞக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம், - நாங்கள் ஒᾞᾗறம் அரசாங்கத்ைதக் குற்றம் கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழ் மக்களின் மனித உாிைமகள் பறிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, 1990ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதிகளில் வடக்கு-கிழக்கில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த தமிழ்ேபசும் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள அவர்கᾦைடய பாரம்பாியமான ெசாந்தப் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ 24 மணித்தியாலங்கᾦக்குள் விரட்ᾊயᾊத்த பாவிகள் யாெரன்பᾐ. இத்தைகய நிைலைமகள் இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதனால் நாங்கள் ஒன்ைற மட்ᾌம் மிகத் ெதளிவாகக் கூᾠகின்ேறாம். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர் இன்ᾠ காைலயிᾢᾞந்ᾐ தற்ேபாைதய அரசாங்கத்ைத பாாிய அளவில் விமர்சனம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். அவர்கᾦைடய விமர்சனத்தின் மத்தியில் நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதக் மிகᾫம் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்டாகேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் இப்ெபாᾨᾐ மனித உாிைம மீறப்பᾌகின்றதா? இல்ைலயா? அைவ நடக்கேவண்ᾌமா அல்லᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌமா? என்பᾐ பாாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கிறᾐ. அᾌத்ᾐ குறிப்பாக இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். அவ்வாறான சூழ்நிைலயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான், விேசடமாக 2004ஆம் ஆண்ᾊேல இந்த நாட்ᾊல் நிகழ்ந்த அந்த மாற்றத்ᾐக்கு ᾙன்னர் இந்த நாட்ᾊல் காணப்பட்ட நிைலைமைய நாங்கள் திᾞம்பிப்

2007 ජුනි 06 915 916

பார்க்க ேவண்ᾌம். கடந்தகால வரலாற்ைறப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, ஒᾞᾗறம் 2001ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதிᾙதல் 2004ஆம் ஆண்ᾊன் நᾌப்பகுதிவைர ஆட்சிெசய்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினᾞைடய ெசயற்பாᾌகள் என்ன? அவர்களᾐ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகைய, அவர்களᾐ ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்ைகைய, அவர்களால் அன்ᾠ மனித உாிைம எவ்வாᾠ ேபணிப் பாᾐகாக்கப்பட்டᾐ என்பனவற்ைற எல்லாம் நாங்கள் திᾞம்பிப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அைவ பாாிய சர்ச்ைசக்குாியனவாக, விமர்சனங்கᾦக்குாியனவாக இᾞக்கின்ற ைமையக் காண்கின்ேறாம். அᾐ மாத்திரமல்ல, இன்ᾠ உலக நாᾌகள் பலவற்ᾠக்கும் ெசன்ᾠ மனித உாிைமகள் ெதாடர்பாக அரசாங்கத்தின் மீᾐ குற்றஞ்சுமத்ᾐகின்ற எதிர்க் கட்சித் தைலவர் அவர்கᾦம்கூட ஒᾞ விசாரைணக் குᾨவின் ᾙன்னால் சாட்சியமளித்த நபராக இᾞக்கின்றார் என்பதற்கு இந்த நாட்ᾊல் சான்ᾠகள் இᾞக்கின்றன. அᾐ தவேறா பிைழேயா, நிᾟபிக்கப்பட்டேதா நிᾟபிக்கப்படாதேதா என்பᾐ ேவᾠ பிரச்சிைன. ஆனால், இந்த நாட்ᾊல் 1989 ஆம் ஆண்ᾊல் கடத்தப்பட்ட இைளஞர்களில், இந்த நாட்ᾊல் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட இைளஞர்களில், மானபங்கப்பᾌத்தப்பட்ட ᾓற்ᾠக்கணக்கான ெபண்களில் கூᾌதலானவர்கள் ஒᾞᾗறம் எங்கள் சேகாதாிகள், மᾠᾗறம் மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியின் ேதாழர்கள். அவ்வாறான பᾌெகாைலகைளச் ெசய்தவர்கள், பாவத்தனமான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்தவர்கள் இன்ᾠ மனித உாிைமகைளப் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐதான் எமக்கு ேவதைன ஏற்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் நடக்கின்ற பல்ேவᾠ சம்பவங்கள் ஊடாக இந்த நாᾌ பல்ேவᾠ சவால்கைள எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி நம்ᾗகின்றᾐ, எமᾐ நாᾌ அந்நியர்களின் அல்லᾐ ஏகாதிபத்திய சக்திகளின் ெபாறியில் சிக்கியிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ. இன்ᾠ இந்த நாட்ைட அந்தப் ெபாறியில் இᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌக்க ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ைட அந்தப் ெபாறிக்குள் இᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் அன்ᾠ - 2004ஆம் ஆண்ᾌ - ஒᾞ கூட்டைமப்ᾗ அைமக்கப்பட்ᾌ, விேசடமாக 'மஹிந்த சிந்தைன' உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. ஏெனன்றால், எமᾐ நாட்ைட அந்நியச் சக்திகளின் பிᾊயில் சிக்க ைவக்கின்ற ெசயற்பாᾌகள்தான் 2001ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2004ஆம் ஆண்ᾌ வைர நைடெபற்றன. மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி இவ்வாறான சூழᾢல் இைவ அைனத்ைதᾜம் நன்றாக உணர்ந்ᾐ, அவற்ைறக் கᾞத்தில் ெகாண்ᾌதான் 2004ஆம் ஆண்ᾌ இந்த அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்கியᾐ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠம்கூட மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி ஒᾞ விடயத்தில் மிகத் ெதளிவாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அரசாங்கம் நல்ல ேவைலகளில் ஈᾌபᾌகின்றெபாᾨᾐ விவாதமின்றி, நிபந்தைனயற்ᾠ அதற்கு ஆதரவாக இᾞ கரங்கைளᾜம் உயர்த்ᾐவதற்கும், அரசாங்கம் தவᾠ ெசய்ᾜமானால் அல்லᾐ அரசாங்கம் பிைழயான ெகாள்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்குமானால் நிச்சயமாக அதற்கு எதிராக எங்களால் இயன்ற உயர்ந்தபட்ச எதிர்ப்ᾗக்கைளக் காட்ᾌவதற்கும் நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். எமக்குத் ேதைவ இலங்ைக என்கின்ற நாேட தவிர, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிேயா, ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிேயா அல்லᾐ தனிநபர் கட்சிகேளா, தைலவர்கேளா அல்ல. எமக்கு இந்தத் தனிநபர்கைளேயா, தைலவர்கைளேயா பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. எமக்கு இந்த நாட்ைடப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾌக்குத் ᾐேராகம் இைழக்கின்றவர்கள் யாராயிᾔம் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ைட மீட்ெடᾌக்க ேவண்ᾌம். அதற்காக நாங்கள் மக்கைள அணிதிரட்ᾊப் ேபாராᾌவதற்கும் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இவ்வாறான சூழ்நிைலயில்தான் நாங்கள் இன்ᾠ என்ன நடக்கின்றᾐ என்ᾠ பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ உண்ைமயிேல என்ன நடக்கின்றᾐ? சம்பந்தப்பட்டவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்ᾌகின்ற குற்றச்சாட்ᾌக்களில் உண்ைம இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம், அவ்வாᾠ

ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்ற குற்றச்சாட்ᾌக்களில் அைனவராᾤம் சந்ேதகிக்கப்பᾌகின்ற குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦம் இᾞக்கின்றன. அப்பᾊயானால் அவற்றில் உண்ைம மைறந்திᾞக்கின்றᾐ என்ேற நாங்கள் எண்ணேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏன் நாங்கள் இவ்வாᾠ கூᾠகின்ேறாெமன்றால், இன்ᾠ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியால், ேவᾠ ேதாரைணயில் இந்த விமர்சனம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, உண்ைமயிேல அண்ைமயிேல ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்தில் ேவைல ெசய்த ஊழியர்கள் இரண்ᾌ ேபர் கடத்தப்பட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ அவர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டதற்கான காரணம் என்ன? இதற்காக அரசாங்கத்தினால் எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைக என்ன? அண்ைமயில் அந்தப் பாᾭஸ இயக்கத்தின் ெசயற்பாட்ᾊனால் இரத்மலாைன பிரேதசத்தில் பாாிய குண்ெடான்ᾠ ெவᾊத்தᾐ. அதᾕடாக அப்பாவி மக்கள் பலர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். அதன் பிறகு அரசாங்கம் எᾌத்த நடவᾊக்ைக என்ன?

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகாᾨம்பில் இᾞக்கின்ற தமிழர்கள் அைனவைரᾜம் ெவளிேயᾠம்பᾊ ேகட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதைனக் கூᾠவதற்கு ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இதில் உண்ைம இᾞக்கின்றதா, இல்ைலயா? என்பைத ெவளிக்காட்ட ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ, கடப்பாᾌ ேவᾠ யாᾞக்குமல்ல, இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கிறᾐ. ேநற்ᾠ ெமாரட்ᾌவ பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ மக்கள் எனக்குத் ெதாைலேபசிᾚலம் ெதாிவித்தார்கள், "ஐயா! எங்கைள இந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறச் ெசால்கிறார்கள்" என்ᾠ. கைடகளில், வியாபார நிைலயங்களில் ேவைல ெசய்கின்றவர்கள் உட்பட, அந்தப் பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற தமிழர்கைள 24 மணித்தியாலங்களில் ெவளிேயᾠம்பᾊ ெமாரட்ᾌவ ெபாᾢஸார் கூᾠகின்றனர். ெகாᾨம்பிᾤள்ள 'ெலாட்ஜ்'களில் இᾞக்கின்ற தமிழர்கைளᾜம் ெவளிேயᾠம்பᾊ கூறப்பᾌகிறᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம் இவர்கள் யார்? இவர்கள் இந்த நாட்ᾌப் பிரைஜகள். விேசடமாக ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் ஒவ்ெவாᾞ கைடகளிᾤம் ஒவ்ெவாᾞ பணக்கார ᾪᾌகளிᾤம் ேவைல ெசய்கின்ற இலட்சக்கணக்கான இைளஞர்-ᾜவதிகள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, அவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகள். அந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, 180 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾌக்காக மாடாய் உைழத்ᾐ, ஓடாய்த் ேதய்ந்ᾐ, இன்ᾠ சூப்பி எறியப்பட்ட மாங்ெகாட்ைடகளாட்டம் ᾪசிெயறியப்பட்ட மக்களாவர். அந்த மக்கைளப் பார்த்ᾐ இன்ᾠ கூறப்பᾌகிறᾐ, "நீங்கள் இந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠங்கள்!" என்ᾠ. இதைனயிட்ᾌ அரசாங்கத்ᾐக்கு நாங்கள் மிக வன்ைமயான கண்டனத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறாம். எனேவ, ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, உங்களிᾕடாக, இந்த இடத்தில் இᾞக்கின்ற ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த அைமச்சர்களான ெகளரவ அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் ஆகிேயாாிடம் நாங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் மிக விநயமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம், பிரதமர் அவர்கᾦக்கும் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் இந்தத் தகவைலத் ெதாிவிᾜங்கள் என்ᾠ. ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழர்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ ேவᾠ யாᾞக்குமல்ல, அரசாங்கத்ᾐக்குாியᾐ. அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் குᾊமக்கள். அேதேவைள நாங்கள் இன்ᾔெமான்ைறக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இந்தக் குᾊமக்களின் மத்தியில் ெகாைலகாரர்கள் அல்லᾐ பிாிவிைனவாதிகள் அல்லᾐ பாᾭஸவாதிகள் மைறந்திᾞப்பார்களாயின், அவர்கைளத் ேதᾊக் கண்ᾌபிᾊப் பதற்குத்தான் ெபாᾢஸ் இᾞக்கின்றᾐ; உளᾫப் பைடகள் இᾞக்கின்றன; இராᾎவம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ேவைலகைளச் ெசய்ᾜங்கள், பிரச்சிைனயில்ைல! ஆனால், தமிழர்கள் ேவᾠ; ᾗᾢகள் ேவᾠ என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ᾗᾢகள் ெசயற்பᾌவᾐ இந்த நாட்ைட இரண்டாகப் பிாிப்பதற்காகும். அதற்காக அவர்கள் எைதᾜம் ெசய்வார்கள். அண்ைமயில் ஆயிரம் கிேலாகிராᾙக்கும் அதிகமான நிைறᾜைடய ெவᾊமᾞந்ைதக் ெகாண்ᾊᾞந்த ெலாறிெயான்ᾠ கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டᾐ. அᾐ தவᾠதலாகக் ெகாᾨம்பில் ெவᾊத்திᾞக்குமானால் ெகாᾨம்ᾗ நகரேம தைரமட்டமாகக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கும்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 917 918

ஏெனன்றால், மத்திய வங்கி குண்ᾌெவᾊப்ᾗ இடம்ெபற்றேபாᾐ ᾗᾢகள் 200 கிேலா நிைறᾜைடய ெவᾊகுண்ைடப் பாவித்ததாகக் கூறப்பᾌகிறᾐ. எனேவ, ஆயிரம் கிேலாᾫக்கு அதிகமான நிைறᾜைடய ெவᾊகுண்ᾌ ெவᾊத்திᾞக்குமானால் இந்த நாட்ᾊல் தமிழர்கள், சிங்களவர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் ஆகிய அைனவᾞம் ெபᾞமளவில் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பார்கள். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் கடந்த வாரம்கூட மட்டக்களப்ᾗ பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அங்கிᾞக்கின்ற இடம்ெபயர்ந்த அகதிகைளᾜம் மக்கைளᾜம் சந்தித்ேதன். இன்ᾠ ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசம் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற அந்தப் பிரேதசத்தில் அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உாிைமகள் அல்ல என்பᾐ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்; அவர்கᾦைடய மனச்சாட்சிக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அந்த மக்கள் விலங்கிடப்பட்ட மக்களாகேவ அந்தப் பிரேதசத்தில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். உண்ைமயில், இன்ᾠ தமிழ் மக்களின் விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾌவதாகᾫம் தமிழ் மக்கᾦக்கு விேமாசனம் ேதைவெயன்ᾠம் கூறிக்ெகாள்கின்ற தரப்பினரால் எந்த விதமான உாிைமகᾦம் கᾞத்ᾐச் சுதந்திரᾙம் கூட மᾠக்கப்பட்ட மக்களாக அவர்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிகிறᾐ அப்பᾊயானால் அவர்கள் அந்தப் பிரேதசத்தில் இᾞந்ᾐ மீண்ᾌவᾞகின்றெபாᾨᾐ அவர்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ, கடப்பாᾌ அல்லᾐ அவர்களில் உடல் ாீதியாக, உள ாீதியாக மாற்றம் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ- கடப்பாᾌ- ேவᾠ யாᾞக்குமல்ல, இந்த அரசாங்கத்திற்குத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அரசாங்கம் அந்தச் ெசயற்பாᾌகைளச் சாிவரச் ெசய்கின்றதா இல்ைலயா என்ᾠ நாங்கள் ேதᾊப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, எல்லா இடங்களிேலᾜம் ேகள்விᾜம் சந்ேதகᾙேம ெதாக்குநிற்கின்றன. இன்ᾠ அரசாங்கத்தின் அைமச்சரைவயின் ஊடாக அைமச்சர்கள் பலர் இலஞ்சம் மற்ᾠம் ஊழல் ேமாசᾊயில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள் என்ᾠ அைனவராᾤம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்களின் நம்பிக்ைகைய ெவன்ெறᾌக்க ேவண்ᾌெமன்றால், ᾙதᾢல் ஒன்ைறச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இன்ᾠ விேசடமாக யாழ்ப்பாணத்தில் ெபாᾞள்கᾦக்குப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ, விைலவாசி அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ, பாடப் ᾗத்தகங்கள் இல்லாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ, அப்பியாசக் ெகாப்பிகள் இல்லாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமகைளப் ேபாக்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். ஆனால், அரசாங்கம் அவ்வாᾠ ெசயற்படத் தவறியிᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைறச் சாிவர, அதாவᾐ ᾓற்ᾠக்கு ᾓᾠ ᾪதம் ெசய்ய ᾙᾊயாவிட்டாᾤம்கூட, ᾓற்ᾠக்கு ஐம்பᾐ ᾪதமாவᾐ ெசய்வதிᾤம் அரசாங்கம் ேதால்வியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தான் நாங்கள் இன்ᾠ கூᾠகின்ேறாம், இந்த நிைலைமகளில் இᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ைட மீட்ெடᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ. இன்ᾠ மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினராகிய நாங்கள் விேசடமாக தமிழ் மக்கᾦக்கு உாிைமகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இᾞ கரம் உயர்த்தி ஆதாித்ᾐ நிற்கின்ற அேதேவைள, விᾌதைலப் ேபாராளிகள் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற பிாிவிைனவாத அைமப்பினாிடம் தமிழ் மக்களின் ெபயரால் எைதᾜம் ெகாᾌக்க ேவண்டாம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். இன்ᾠ ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ P-TOMSஐப் பற்றிக் கூறினார். உண்ைமயில் மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி அன்ᾠ அதற்குக் கᾌைமயான எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்தᾐ. ஏன்? சுனாமிக்குப் பிறகு காᾢ, மாத்தைற, ஹம்பாந்ேதாட்ைடப் பிரேதசங்களில் உள்ள சிங்கள மக்களிடம் ெசன்ற தைலவர்கள், “சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்கு 45 ஆயிரம் ேகாᾊ ᾟபா நிதிᾜதவி கிைடக்கப் ேபாகின்றᾐ. அைதப் பகிர்ந்ᾐ ெகாள்வதற்காகேவ இன்ᾠ இந்தச் சுனாமி நிவாரண சைப அைமயவிᾞக்கின்றᾐ” என்ᾠ கூறினார்கள். ஆனால், “விேசடமாக ெதன்பகுதிக்கு இதில் ஒᾞ நயா ைபசா கூட ேதைவயில்ைல. கடந்த

20 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾊல் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு மத்தியிேல பாாிய பிளᾫகள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன, பாாிய ᾙரண்பாᾌகள் விைதக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்ᾠக்கு ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்ᾐ இந்த மக்கைள ஒன்ᾠ ேசர்க்க ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. அதைன நிைறேவற்ᾠவதற்கான ஓர் அாிய சந்தர்ப்பம் இன்ᾠ இந்தச் சுனாமியின் ஊடாகக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ” என்ᾠ நாங்கள் கூறிேனாம். நாங்கள் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அங்கு மக்கள் தமிழர் என்ேறா சிங்களவர் என்ேறா ᾙஸ்ᾢம் என்ேறா ேபதம் பார்த்ᾐச் ெசயற்படவில்ைல. அவர்கள் அைனவᾞம் ஒன்றாக ஒேர ᾙகாமில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். சுனாமியால் மிக அதிகமாக இறந்தவர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள். நாங்கள் விேசடமாக மட்டக்களப்ᾗப் பிரேதசத்தில் வாகைரயில் இᾞந்ᾐ கல்லாᾠ வைரயிᾤள்ள ஒவ்ேவார் இடத்திற்கும் ெசன்ᾠ மக்கைளச் சந்தித்தேபாᾐ, "சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦக்கு ᾙதன்ᾙதᾢல் ஒᾞ ேசாற்ᾠப் பார்சல் அல்லᾐ ஓர் உணᾫப் பார்சல் கிைடத்தெதன்றால் அைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ெகாᾌத்தᾐ ேவᾠ யாᾞமல்ல, எல்ைலக் கிராமங்களில் இᾞக்கின்ற சிங்களக் கிராமவாசிகள்தாம்" என்ᾠ கூறினார்கள். எனேவ, அன்ᾠ அவர்களிடம் ேபதங்கள் இᾞக்கவில்ைல. அந்தச் சிங்களக் கிராமவாசிகள் யார் என்ᾠ ேதᾊப் பார்க்கின்றேபாᾐ, 1987ஆம் 1988ஆம் ஆண்ᾌக் காலப் பகுதிகளில் பிாிவிைனவாத அைமப்ᾗக்கள் சிᾠவர் ᾙதல் பலைரப் பᾌெகாைல ெசய்த சிங்களக் கிராமங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள்தாம் என்ᾠ அறிந்ᾐ ெகாண்ேடாம். அன்ᾠ அவர்கேள அந்தச் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக ஓேடாᾊச் ெசன்றார்கள். சிங்கள மக்கள் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக ஓᾊச் ெசன்றார்கள். அேதேபால எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், இன்ᾠ STF எனப்பᾌம் விேசட அதிரᾊப்பைட ஒன்ᾠ இᾞப்பᾐ. STF என்றால், அவர்கள் ெகாைலகாரர்கள் என எல்ேலாᾞம் கூᾠகின்றார்கள். உண்ைமயில் அவர்கள் ஒᾞ காலத்தில் பᾌேமாசமான ெகாைலகாரர்களாக, பᾌேமாசமானவர்களாக இᾞந்தார்கள். ஆனால், அவ்வாᾠ ேமாசமாக இᾞந்த நபர்கள் சுனாமி ஏற்பட்டெபாᾨᾐ, தங்கᾦக்கும் மனிதாபிமானம் இᾞக்கிறெதன்பைதக் காண்பிக்கும் ᾙகமாக உதவிெசய்வதில் ேமேலாங்கி நின்றனர். ஓர் இடத்தில் நாங்கள் ஓர் அகதி ᾜவதிையச் சந்தித்தெபாᾨᾐ அவர் கூறினார், "நான் சுனாமி அைலகளில் அகப்பட்ᾌ அந்தக் காைலேவைளயில் எனᾐ உைடகள் அைனத்ᾐம் கழன்ᾠவிᾨந்ᾐ நிர்வாணமாக ᾪதியில் ஓᾊவந்தெபாᾨᾐ STF ஐச் சார்ந்த இராᾎவᾪரன் ஒᾞவன் தான் அணிந்திᾞந்த ேகாட்ைடக் கழற்றிக் ெகாᾌத்ᾐ, “சேகாதாி, இதைன உᾌத்திக்ெகாண்ᾌ ᾙகாᾙக்குச் ெசல்ᾤங்கள்” என்ᾠ கூறியதாக. அவ்வாறான மனிதாபிமானம் அவர்கᾦக்குள் இᾞந்தᾐ. எமᾐ மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி அன்ᾠ கூறியᾐ, “இவ்வாறான மனிதாபிமானத்ைத ேமன்ைமப்பᾌத்தேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ” என்ᾠ. அதனால் நாங்கள் கூறிேனாம் “வடக்கு-கிழக்கில் இᾞக்கின்ற அரச இயந்திரத்ைதப் பலப்பᾌத்ᾐங்கள். சுனாமி நிவாரண சைபைய அவர்களிடம் ெகாᾌங்கள், பரவாயில்ைல. அந்த அரச இயந்திரத்ைதப் பலப்பᾌத்த, எங்கᾦக்கு எவ்வளᾫ விமர்சனம் இᾞந்தாᾤங்கூட ேதைவயானால் TNA உᾠப்பினர்கᾦைடய தைலைமயில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பெதன்றாᾤம் மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி அவ்விடயம் சம்பந்தமாக ஆேலாசிப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், ᾗᾢகளிடம் ெகாᾌக்க ேவண்டாம்!” என்ேற கூறிேனாம். ஏன் நாங்கள் அவ்வாᾠ கூறிேனாெமன்றால், இன்ᾠ நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதசத்திற்கும் ெசன்ᾠ பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, சுனாமி நிவாரணமாகக் கிைடத்த ேகாᾊக்கணக்கான நிதிைய அவர்கள் ஆᾜதங்கள் வாங்குவதற்கும் எதிர்காலத்தில் ᾜத்தத்ைத ᾙதன்ைமப்பᾌத்ᾐவதற்கான ெசயற்பாᾌகᾦக்கும் பயன்பᾌத்தி யிᾞப்பைத அறிந்ᾐெகாண்டதனால்தான். அந்த அᾊப்பைடயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான் மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியாகிய நாங்கள் அந்த சுனாமி நிவாரண சைபைய அவர்களிடம் ைகயளிக்க ேவண்டாெமன்ᾠ கூறிேனாம்; அைதத்தான் இன்ᾠம்

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]

2007 ජුනි 06 919 920

கூᾠகின்ேறாம். அன்ᾠ பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் ᾓற்ᾠக்குத் ெதாண்ᾏற்ைறந்ᾐ ᾪதமான கடற்பிரேதசங்கள் அரச கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள இடங்களாகத்தான் இᾞந்தன. அப்பᾊயாயின் மிகுதி ஐந்ᾐ சதᾪதமான பிரேதசங்கᾦக்காக ᾙᾨ வடக்கு-கிழக்ைகᾜம் ᾗᾢகளிடம் ஒப்பைடப்பᾐ தவᾠ என்ᾠ கூறிேனாம். அேதேபான்ᾠ, சுனாமியினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் கூᾌதலாக - பத்தாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான - உயிர்கைள இழந்தவர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, ᾙஸ்ᾢம் மக்கேள. அவ்வாறான நிைலைமகள் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ அராஜகத்ைதக் கட்டவிழ்த்ᾐவிᾌகின்ற அைமப்பிடம் தனிேய அந்தப் ெபாᾠப்ைபக் ெகாᾌக்க ேவண்டாெமன்ᾠ கூறிேனாேம தவிர, தமிழ் மக்களிடம் ெகாᾌக்க ேவண்டாெமனக் கூறவில்ைல. அன்ᾠம் இன்ᾠம் தமிழ் மக்கᾦக்கு உாிைம வழங்கப்படேவண்ᾌம்; தமிழ் மக்கᾦக்கு அதிகாரம் வழங்கப்படேவண்ᾌம்; தமிழ் மக்கைளப் பலப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ேற நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம். மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி தனᾐ 42 வᾞட வரலாற்றில் தமிழ் மக்கᾦக்கு - தமிழ் மக்கᾦைடய நிழᾤக்குக்கூட - தீங்கு விைளவிக்காத ஒேரெயாᾞ அைமப்ᾗ என்பைத நாங்கள் ெபᾞைமயாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அேதேபால் இன்ᾔெமான்ைற நாங்கள் சுட்ᾊக் காட்டேவண்ᾌம். அண்ைமயில் நாᾔம் எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கᾦம் இந்தியாவிᾤள்ள ெசன்ைன நகரத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். நாங்கள் அங்குள்ள இலங்ைக அகதிகைளᾜம், அரசியல்வாதிகள் மற்ᾠம் ᾗத்திஜீவிகைளᾜம், பாரதிய ஜனதா கட்சியின் தைலவைரᾜம், சிபீஎம் கட்சிையச் சார்ந்த ரங்கராஜன் அவர்கைளᾜம், சிபீஐ கட்சிையச் சார்ந்த பாண்ᾊயன் அவர்கைளᾜம் அரசியல் ாீதியாகச் சந்தித்ேதாம். நாங்கள் அவர்கைளச் சந்தித்தேபாᾐ நைடெபற்ற விடயங்கள் ெதாடர்பில் நாங்கள் ஒன்ைறக் குறிப்பிடேவண்ᾌம். நாங்கள் எங்கᾦைடய கட்சிைய வளர்ப்பᾐ ெதாடர்பாக அவர்கᾦடன் ேபசவில்ைல; அங்குள்ள ᾗத்திஜீவிகைளᾜம், ஊடகவியலாளர்கைளᾜம் சந்தித்ᾐ எங்கᾦைடய கட்சியின் ெகாள்ைககைளத் ெதாியப்பᾌத்தி எமᾐ கட்சிைய வளர்ப்பதற்காகச் ெசயற்படவில்ைல. இந்த நாட்ᾊᾤள்ளவர்கள் யார் ெபᾞைமப்பட்டாᾤம், ெபᾞைமப் படாவிட்டாᾤங்கூட, அண்ைமயில் இந்தியாவில் மிகப் பிரபல்யமான 'இந்ᾐ' பத்திாிைகைய எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், அவர்கள் எங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகைள எவ்வாᾠ கணிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ ெதாிᾜம் . அங்கு நாங்கள் ெசன்ற நிமிடத்திᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக என்கின்ற நாᾌ சம்பந்தமாகப் ேபசிேனாம். இலங்ைக நாᾌ ᾙகங்ெகாᾌத்திᾞக்கின்ற பிரச்சிைன சம்பந்தமாகப் ேபசிேனாம். அவ்வாᾠ ேபசுகின்றேபாᾐ நாங்கள் ஓர் உண்ைமைய அறிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாகவிᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, இன்ᾠ ஒᾞ சாரார் கூᾠகிறார்கள், “தமிழ்நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற தமிழர்கள் ᾗᾢகளின் ஆதரவாளர்கள்” என்ᾠ. இல்ைல, அவ்வாறில்ைல! இன்ᾠம்கூட தமிழ்நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற எந்தெவாᾞ தமிழᾞம் இலங்ைக இரண்டாகப் பிாிவைத எதிர்க்கின்றனர். அவர்கள் இந்தியர்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இந்தியாைவ ேநசிக்கின்றார்கள். “நீங்கள் இந்தியர்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இந்தியாைவ ேநசிக்கின்றீர்கள் என்றால், இன்ᾠ இந்தியாவில் நிலᾫகின்ற பல்ேவᾠ பிாிவிைனவாதப் ேபாராட்டங்களிᾕடாக இந்தியாைவ இரண்டாக அல்லᾐ பல ᾐண்ᾌகளாகப் பிாிக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌப்பைத ஆதாிப்பீர்களா?” என்ᾠ நாங்கள் அவர்களிடம் ேகட்ேடாம். அதற்கு அவர்கள் “இல்ைல, நாங்கள் இந்தியாைவத் ᾐண்டாᾌவதற்கு இடமளிக்கமாட்ேடாம்; அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு எங்களᾐ உயிர்கைளᾜம் அர்ப்பணிப்ேபாம்” என்ᾠ கூறினார்கள். அப்ேபாᾐ, “அப்பᾊயாக இᾞந்தால் எங்கᾦைடய இலங்ைக என்ற ெபான்னான சிறிய தீைவ - சிறிய நாட்ைட இரண்டாகப் பிாிப்பதற்கு எத்தனிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ நாங்கள் இலங்ைகயராக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ எவ்வாᾠ அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்? இலங்ைகயில் ஒᾞ தமிழனாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா?” என்ᾠ ேகட்ᾌவிட்ᾌ, “உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜமா? இன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் ᾓற்ᾠக்கு ᾙப்பந்ைதந்ᾐ சதᾪதமான மக்கள் யாெரன்றால், ேவᾠ யாᾞமல்ல, அᾐ தமிழர்கேள. ெகாᾨம்ᾗ நகரத்திᾤள்ள வியாபார நிைலயங்கைளப்

ெபாᾠத்தவைரயில், இந்தியாவிᾤள்ள ெசன்ைன நகரத்திᾤம் ‘ரஞ்சனாஸ்’ இᾞக்கின்றᾐ; அங்ேகᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேகᾜம் இங்ேகᾜம் ‘சரவணாஸ்’ இᾞக்கிறᾐ. அங்கு ‘அம்பிகா’ இᾞக்கிறᾐ; இங்கும் ‘அம்பிகா’ இᾞக்கிறᾐ. ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் பிரதான வியாபார ேகந்திர ஸ்தானங்கள் அைனத்ᾐம் இன்ᾠ தமிழ் வர்த்தகர்களிடம் இᾞக்கின்றன” என்ᾠ கூறிேனாம். இலங்ைகயின் வடக்கு, கிழக்ைக விடக் கூᾌதலான தமிழர்கள் ெதன்பகுதியில் வாழ்கிறார்கள் என்ᾠ நாம் கூறியேபாᾐ அவர்கள் அதைன உண்ைமயா? என்ᾠ ேகட்கிறார்கள். இன்ᾠ இந்தியாவின் தமிழ்நாட்ᾊல் விைதக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾗᾢகள் சார்பான கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு அங்கு ᾗᾢகளின் பணம் ᾗகுந்ᾐ விைளயாᾌவᾐதான் காரணெமன்ᾠ அங்கிᾞக் கின்றவர்கள் குற்றச்சாட்ᾌத் ெதாிவிக்கிறார்கள். அங்கிᾞக்கின்ற ஒᾞசில அரசியல் கட்சிகᾦக்கு ேவᾠ ெசயற்பாᾌகள் இல்ைலெயன்ᾠ கூᾠகிறார்கள். அங்கு ேவᾠ எந்தவிதமான ேபாராட்டங்கைளᾜம் அவர்களால் ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாதத னால்தான் அவர்கள் தமிழர்கைளப் பற்றிப் ேபசுகின்ற நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌப்பதாகᾫம் அதிᾤம் விேசடமாக இலங்ைகத் தமிழர்கைளப் பற்றிக் கைதப்பதாகᾫம் கூறப் பᾌகிறᾐ. அேதேவைள, “இன்ᾠ இந்தியாவின் ேநரᾊயான ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறᾫகள் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற அந்த உறᾫள்ள மக்கள் ேவᾠயாᾞமல்ல, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள்; அவர்கᾦக்கும் இந்தப் பிாிவிைனவாதப் ேபாராட்டத்ᾐக்கும் பாாிய வித்தியாசம் இᾞக்கிறᾐ. அவர்கள் ேவᾠ பிரேதசத்தில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்” என்ᾠ நாங்கள் கூறியைத அவர்கள் ஆச்சாியமாகப் பார்க்கின்றார்கள்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾔம் ஒன்ைற நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் ᾗᾢப் பயங்கரவாதிகளால் ஐந்ᾐ இந்திய மீனவர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள்; பன்னிரண்ᾌ மீனவர்கள் கடத்திச் ெசல்லப்பட்டார்கள். கடத்திச் ெசன்ற அᾌத்த நிமிடம் ᾗᾢகளின் ஊடகங்கள், அவர்களின் இைணயத்தளங்கள் எல்லாேம கூறின, “இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற கடற்பைடயினᾞைடய பாᾭஸ ெசயற்பாட்ᾌக்கு இந்திய மீனவர்கள் பᾢயாகிவிட்டார்கள்” என்ᾠ. இந்த மீனவர்கᾦக்கு ஆதரவாக அல்லᾐ அந்தப் பᾌெகாைலக்கு எதிராகத் தமிழ்நாᾌ ᾙᾨவᾐம் பாாிய ஆர்ப்பாட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. விேசடமாக, தமிழ்நாட்ᾊன் ᾙதலைமச் சராக இᾞக்கின்ற கᾞணாநிதி அவர்களின் மகளான கனிெமாழி அவர்களின் தைலைமயிᾤம்கூட இந்தப் பᾌெகாைலக்கு எதிராகᾫம் கடத்தᾤக்கு எதிராகᾫம் பாாிய ஆர்ப்பாட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. ஆனால், பிறகு இந்நிைலைமகள் பற்றித் தமிழ்நாட்ᾌப் ெபாᾢஸ் மா அதிபர் திᾞ. ᾙகர்ஜி விளக்கிக் கூறியிᾞக்கின்றார். இப்ேபாᾐ இவர்கைளக் கடத்தியவர்கள் கடற்பைடயினர் அல்ல, ᾗᾢகள் என்ᾠ நிᾟபிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அவர்கள் ᾗᾢகளால் விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகᾦக்கு அல்லᾐ அவ்வாறான சூழᾤக்கு எதிராகச் ெசயற்பᾌவதற்கு அல்லᾐ அதைனச் சாதகமாகப் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இன்ᾠ அரசாங்கத்தரப்பினர் 200 - 300 - 400 ேபர் என்ᾠ உலக நாᾌகᾦக்கு உல்லாசமாகச் ெசன்ᾠ வᾞகின்றார்கள். ஆனால், இவ்வாறான நிைலைம ஏற்பட்டதன் ஊடாக இலங்ைகக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாாிய அபகீர்த்திையப் ேபாக்குவதற்காக என்ன நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ேதᾊப் பார்க்கின்றேபாᾐ ஒன்ᾠேம இல்ைல என்பᾐதான் உண்ைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நாங்கள் இலங்ைகயர் என்பைத மாத்திரம் மனதில் ைவத்ᾐச் ெசயற்பᾌகின்ேறாம். அதாவᾐ, நாம் இந்தியாᾫக்குச் ெசல்கின்றேபாᾐ JVPயினர் என்பைதவிட இலங்ைகயர் என்ேற ெசயற்பட்ேடாம்; சீனாᾫக்குச் ெசல்கின்றேபாᾐ JVPயினர் என்பைதவிட இலங்ைகயர் என்ற எண்ணத்ᾐடன் ெசயற்பட்ேடாம். ஆனால், இன்ᾠ இந்நாட்ᾊற்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾐரதிஷ்டவசமான நிைலைம என்னெவன்றால், ᾙᾨ உலக நாᾌகᾦக்கும் ெசன்ᾠ வᾞகின்ற இந்நாட்ᾊன் எதிர்க்கட்சித் தைலவர், “எமᾐ நாᾌ பᾌெகாைலகள்

පාර්ලිෙම්න්තුව 921 922

இடம்ெபᾠகின்ற நாᾌ; எமᾐ நாᾌ ெகாைலகாரர்கைளக் ெகாண்ட நாᾌ; எமᾐ நாᾌ இரத்தக் களாி ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ ஓᾌகின்ற நாᾌ; எமᾐ நாᾌ மனித உாிைமகைள மீᾠகின்ற நாᾌ” என்ᾠ அங்ெகல்லாம் கூறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றைமயாகும். எனேவ, அரசாங்கம் இந்நாட்ைட உடனᾊயாக இந்நிைலைமயில் இᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாம் மிகᾫம் ெதளிவாகக் கூறிக் ெகாள்கின்ேறாம். இன்ᾠ தமிழர்கள் கடத்தப்பᾌகின்றார்கள் என்பதில் உண்ைம இᾞக்கின்றᾐ; ᾙஸ்ᾢம்கள் கடத்தப்பᾌகின்றார்கள் என்பதில் உண்ைம இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ஒவ்ெவாᾞ சம்பவத்ைதᾜம் ேதᾊப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, கப்பம் அல்லᾐ பணம் பறிப்பதற்காகேவ தமிழர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் கடத்தப்பᾌகின்றார்கள் என்ᾠ ெதாிகின்றᾐ. எனேவ, இைவ அைனத்ைதᾜம் உடனᾊயாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கான ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இவ்வரசாங்கத்திடம் நாங்கள் மிகᾫம் விநயமாக ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறாம். இᾠதியாக, இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரவாதத்திற்கு எதிராகச் ெசயற்பᾌங்கள்; ஆனால் தமிழர்கᾦக்கு எதிராகச் ெசயற்பட ேவண்டாம்! பயங்கர வாதத்திற்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌங்கள்; ஆனால், தமிழர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்டாம்! தமிழர்கள் ேவᾠ பயங்கரவாதம் ேவᾠ என்பைத நிᾟபித்ᾐச் ெசயற்பᾌங்கள்! என்ற ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்ᾐ, இந்நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற தமிழர்கᾦம் இந்நாட்ᾊன் குᾊகள் - பிரைஜகள் என்பைத மனதிற்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்கு நியாயம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦைடய மனித உாிைமகள் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ என்ᾔைடய இச்சிற்ᾠைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 1.15] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින පැවැත් ෙවන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද දවෙසේ ෙකරුණු කථා තුළින් මතු වූ පධාන කාරණා සලකා බැලුෙවොත්, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා පජාතන්තවාදය සහ විවිධ රටවල්වල තිෙබන ජනවර්ග එකමුතුවන් ගැන කථා රාශියක් කිව්වා. මා එතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි, ශී ලංකා රජය හැටියටත්, අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්තියක් හැටියටත් අප නිරන්තරෙයන්ම ෙම් ගැටලුව සාමකාමී සාකච්ඡාවකින් විසඳා ගන්න කැමැත්ෙතන් සිටින බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ බව කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂයක් හැටියට අප බලය ෙබදීම පිළිබඳ මතවාදෙය් එල්බ සිටින බවත්, ඒකීය රටක් තුළ අප හැෙමෝම සමාදානෙයන් ජීවත් විය යුතුය කියන මතවාදෙය් සිටින බවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප එතුමාට කියන්න කැමතියි. විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්න කැමතියි, ඔබතුමා එක පැත්තකින්, "මා එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ ෙනොෙව්" යැයි කියමින් වුණත්, එල්ටීටීඊ නායකයාට සුදු හුනු ගාන්නත් තැත් කළ බව. මා ඔබතුමාට එක කාරණාවක් කියන්න කැමතියි. එල්ටීටීඊ නායකයා තමන්ම සටන් නවත්වනවා කියලා එක්තරා කාලයක - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතු යැයි කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු විසින් ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු පූජɕ උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO took the Chair.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම ෙවලාෙව් එල්ටීටීඊ නායකයා තමන්ෙග් ආයුධ අත හරින්නත් එකඟ වුණා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ඔහු ෙම් ගිවිසුම කඩ කළා. කඩ කරලා, ඒ ගිවිසුමට පධාන සාධකයක් වුණු රජීව් ඝාන්ධි අගමැතිතුමාත් මරා දැමුවා. සාමය ෙවනුෙවන් අත දිගු කළ සෑම අවස්ථාවක දීම එල්ටීටීඊ නායකයා ඒ අත සපා කෑ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමතියි. ආර්. ෙපේමදාස මහතා අවුරුදු ගණනාවක් සාකච්ඡා කළා. නමුත් ඔහුවත් මරා දමන්න තරම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය සැහැසි වුණා. එම නිසා මා කියන්න කැමතියි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙදමළ ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතීන් පාගා ෙගන සිටින සංවිධානයක්ය කියලා. ෙදමළ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ඔවුන්ෙග් නිදහස, උරුමය සහ ඔවුන්ෙග් දියුණුව යන සියල්ලම එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් වුවමනාෙවන් පාගා ෙගන ඉන්නවා, ෙවනම දවිඩ රාජɕයක් කියන මිථɕා මතය සම්බන්ධ කර ෙගන. ඒ නිසා අප කියන්න කැමතියි, අද ආණ්ඩුව කරන්ෙන් මානුෂික ෙමෙහයුමක් බව. ෙමොකක්ද, ඒ මානුෂික ෙමෙහයුම? ඒ ෙමෙහයුම තමයි, ඒ පෙද්ශවල ෙකොටු ෙවලා සිටින සාමානɕ දවිඩ ජනතාවට සාධාරණව ජීවත් වීෙම් සහ කියා කිරීෙම් අයිතිය අප ලබා ෙදන එක.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අප ජයගහණ රාශියක් අත් පත් කර ගත්තා. ජයගහණ කියන්ෙන්, අප ඒ දවිඩ ජාතිකයන් නිදහස් කිරීමයි. නිදහස් කරලා, ඉතාමත්ම ෙහොඳ නැවත පදිංචි කිරීෙම් වɕාපෘතියක් අප කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ෙම් සභාෙව් කලින් කථා කළ ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා, විදුලිය දුන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා. විදුලිය දීම පමණක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට නිවාස පවා අප ලබා ෙදනවා. අද වන විට මුළු ෙලෝකයම ඒ වɕාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන් අගය කරනවා. අද ඒ ෙවනුෙවන් අපට ජාතɕන්තර ආයතනවලිනුත් පශංසාවන් ලැෙබනවා. NGOත් ඒ ගැන අපට කියනවා. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මා ෙම් ටිකත් මතක් කරන්න කැමතියි. සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ අයට බදු අය කිරීෙම් නිදහස දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ඒ අයට අවශɕ කරන මුදලුත්, ඒ අයට අවශɕ කරන බඩු භාණ්ඩ ෙගන ඒමට අයිතියත් ලබා දුන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට කිසිම තැනකින් පරීක්ෂා ෙනොකර ඕනෑම ෙදයක් ෙගන යන්න ඉඩ දුන්ෙන්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලායි. සටන් විරාම ගිවිසුමක් අත්සන් කරන එක නරකයි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක පිටුපස තිෙබන මහා ෙලොකු, බියකරු කථාන්දරයක් තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරලා, ඒක අෙප් පිට පටවන්න උත්සාහ කරන එක ඉතාමත්ම ද්ෙව්ෂ සහගත කියාවක් හැටියට මා සලකනවා.

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]

2007 ජුනි 06 923 924

ඒ වාෙග්ම මා කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා රට රටවල්වලට ගිහින් අෙප් රෙට් මාධɕ නිදහස, මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් කඩ ෙවනවාය කියන බරපතල පකාශ කරනවාය කියන එක. එතුමාට අප කියන්න කැමැතියි, කරුණාකර ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනය කරන්නය කියලා. එෙහම කරන්ෙන් නැතුව කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ෙගෙනන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියා මා එතුමාට කියනවා. ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් රට එවැනි වැරදි තැනකට ෙයොමු කිරීෙම් වගකීම එතුමා දරන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථා ෙව් දී ඍජුවම කියනවා. විෙශේෂ කාරණාවක් මා අද මතක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෙයන්ම අද අෙප් රෙට් මාධɕ නිදහසක් නැහැයි කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය බැණ අඬගහන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් තැන්වල ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා. හැබැයි, ඒ කථා කරන හැම ෙදයක්ම අද ලංකාෙව් ජනමාධɕවල කියැෙවනවා. රාතී 8.00ට රූපවාහිනීය බැලුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන හැම කථාවක්ම ඉතා ෙහොඳින් පචාරය ෙවනවා. ඒ පචාරය වන ගමන්ම ඒෙක්ත් කියනවා, ලංකාෙව් ජනමාධɕ නිදහස නැහැ කියලා. මා කියන්න කැමැතියි, ලංකාෙව් දින පතා සිංහල පුවත් පත් 14ක් වාෙග්ම සති පතා පුවත් පත් 19ක් පළ වනවාය කියා. ඉංගීසි පුවත් පත් එක්ක ගත්ෙතොත් 26කුත්, ෙදමළ පුවත් පත් එක්ක ගත්ෙතොත් 35කුත් ලංකාෙව් දිනපතා සහ සති අන්ත පුවත් පත් ෙලස පළ ෙවනවා. ෙම් පුවත් පත් හැම එකකම මාධɕ නිදහසක් නැහැ කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න පුළුවන් ද?

පවෘත්ති ඉදිරිපත් කරන ෙවබ් අඩවි 10ක් තිෙබනවා. රූපවාහිනී සිංහල නාළිකා 8ක්, ඉංගීසි නාළිකා 4ක් සහ ෙදමළ නාළිකා 2ක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ගුවන් විදුලි නාළිකා 13ක් තිෙබනවා. ඉංගීසි ගුවන් විදුලි නාළිකා 4ක් තිෙබනවා. ෙදමළ ගුවන් විදුලි නාළිකා 03ක් තිෙබනවා. ගුවන් විදුලි ෙසේවාවන් සියල්ලම 20ක් තිෙබනවා. ෙදමළ ගුවන් විදුලි ෙසේවාවන් තිෙබන්ෙන් 3යි. Tamil National Service එකත් ගත්තාම 4යි. ෙතන්රල් ෙසේවයත් එක්ක ගත්තාම 5යි. එතෙකොට ෙම් කුඩා රෙට් ෙමවැනි විශාල පුවත් පත් සංඛɕාවක්, ගුවන් විදුලි නාළිකා සංඛɕාවක්, ෙවබ් අඩවි සංඛɕාවක්, රූපවාහිනී නාළිකා සංඛɕාවක් තිෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස නැහැ කියලා කියන්ෙන් කවුද? කතුවරුන්ෙග් සංසදය ෙබොෙහොම විවෘතව කියලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස තිෙබනවාය කියලා. මා ඉස්සරහපිටම ටීඑන්එල් ආයතනෙය් සභාපතිතුමා කිව්වා, ලංකාෙව් මාධɕ නිදහස තිෙබනවාය කියලා. ඊට පසුව එතුමා ගුවන් විදුලි නාළිකාවක ෙම්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳින් පැහැදිලි කළා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන ෙම් හැම එකක්ම පත්තෙර්ත් පළ ෙවනවා; ෙටලිවිෂන් එෙකනුත් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා උද්ෙඝෝෂණයක් කෙළොත්, ඒ ගැනත් කියනවා. එෙහම කියන ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා මාධɕ නිදහසක් නැහැ කියලා. ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්නට හදන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් යම් කිසි කාරණා ගණනාවක්, මිථɕා මත ටිකක් සමාජයට ඇතුළත් කරන්නට උත්සාහ කරනවා. ෙම් කාරණාව සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ කියලා මා කියන්නට කැමැතියි. රජය ෙවනුෙවන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට කැමැතියි, ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස ආරක්ෂා කිරීමට සහ මාධɕවලට නිදහෙසේ කටයුතු කර ෙගන යාමට අවශɕ කරන සියලු පහසුකම් පුළුවන් තරම් දුරට අපි සලස්වා තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් යම් කිසි කාරණාවක් අල්ලා ෙගන - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දීර්ඝ කාලයක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු ෙකෙනක්. තමුන්නාන්ෙසේට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙලොකු ඉතිහාසයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් ඉතින් මාව එෙලව්ෙව්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට එහා පැත්ෙත් සිටින එක් ෙකනා ගැනයි. [බාධා කිරීම්] එෙහනම් මා ෙකොච්චර බල සම්පන්න ෙකෙනක් ෙවන්නට ඕනෑ ද? මා ෙමොන තරම් බල සම්පන්න ෙවන්නට ඕනෑ ද? මා කථා කරන්ෙන් රත්නතිලක මන්තීතුමා ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩියන් ෙන්. එතුමාව මා හඳුනන්ෙන් ෙබොෙහොම කාලයක ඉඳලායි. හරිද? [බාධා කිරීමක්] කිසි යම් එක සිද්ධියක් අල්ලා ෙගන, එය ෙම් ලංකාෙව් සෑම තැනම සිදු වන ෙදයක් හැටියට හුවා දක්වන්නට යන්නට එපා. එය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට තරම් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එක්ෙකෝ තමන් කරුණු දන්ෙන් නැහැ; එක්ෙකෝ තමන්ට දැනුමක් නැහැ. එක්ෙකෝ තමන් යමක් හංගන්නට උත්සාහ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මට ඔබතුමාෙගන් පශ්න අහන්නට වුවමනා නැහැ. ඒ නිසා මා කියන්නට කැමැතියි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කරන කථා සම්පූර්ණ අසතɕයි කියලා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අසතɕයක්? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අසතɕයක් කියලා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ වාෙග්ම මා තව කාරණාවක් ගැන කියන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රෙට් තව අසතɕයක් පතුරුවා ෙගන යනවා. ෙපොලීසිය මඟින් විෙශේෂෙයන්ම අත් අඩංගුවට ගැනීම්වල දී අපි යම් යම් ෙද්ශපාලන - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඉඩ ෙදනවා ද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, මට පැහැදිලි කිරීම් අවශɕ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙවලාෙව් දී පැහැදිලි කර ගන්න. පැහැදිලි කිරීම් ඔබතුමා පසුව කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිනිත්තු 15 මට වැදගත්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්නට හදනවා, යම් යම් අත් අඩංගුවට ගැනීම් ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ෙකෙරන අත් අඩංගුවට ගැනීම් කියලා. ටිරාන් අලස් මහත්මයා අත් අඩංගුවට ගත් ෙවලාෙව් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියා තිබුණා, තවත් ඒකට සම්බන්ධ අය අත් අඩංගුවට ගන්නට සිටිනවාය කියලා. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඉතින් ඇත්ත ෙන්. අසතɕයක් ෙනොෙවයි ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 925 926

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නට කැමැතියි, අපට ලැබිලා තිෙබන සමහර ෙතොරතුරු ගැන. ටිරාන් අලස් මහත්මයා අත්අඩංගුවට ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිය මඟින් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත යම් පරීක්ෂණ පැවැත් වීෙමන් පසු ෙහළි වුණු ෙතොරතුරු මතයි. මා කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. එහි ෙකොටසක් මා හිතන්ෙන් කලින් කිව්වා. එමිල් කාන්තන් කියලා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකෙයක් ටීඑන්ෙජ් සමාගම කියලා සමාගමක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ සමාගම එක්ක ෙම් ඔහු සභාපතිත්වය දරන CBE ආයතනෙය් සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි, රහස් ෙපොලීසියට ලැබිලා තිෙබන සමහර ආරංචි. ඔබතුමා දන්නවා ද, ෙම් ටීඑන්ෙජ් ආයතනයට හැටන් නැෂනල් බැංකුෙවන් leasing පහසුකම් අර ෙගන දීලා, ෙවොල්ෙවෝ සහ ෙබන්ස් රථ 33ක් ලබා දීලා තිෙබන බව. ඒ බැංකුවට ඇපකරු වශෙයන් ෙපනී සිටි මන්තීවරයා කවුද කියලා මා ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්නට කැමැතියි. මා නම කියන්ෙන් නැහැ, ඒක ෙහොඳ නැති නිසා. [බාධා කිරීම්] ෙද ෙවනි කාරණාව ෙමොකක්ද? ෙම් වාහන ගන්නට කිසිම බැංකු ඇපකරයක් දීලා නැහැ. Leasing facility එක මිලියන 220ක්. ෙහොඳින් මතක තබා ගන්න. අමතක කරන්නට එපා. ඒ මිලියන 220න් මිලියන 90ක් තවම දීලා නැහැ. ඒක ෙබොල් ණයක් හැටියට කපන්නට ඒ බැංකුව කියා කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් හරහා එමිල් කාන්තන්ෙග් අම්මාෙග් නමට ෙකොළඹ පෙද්ශෙයන් නිවසකුත් අර ෙගන දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට වැරැදි අර්ථ නිරූපණයක් කරන්නට එපා. ෙම් කථා කරන මා පවා රෙට් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් වැරැදි විධියට කියා කෙළොත් ෙම් රෙට් ආරක්ෂක අංශවලට වගකීමක් තිෙබනවා, ඒ ගැන බලන්න. කරුණාකරලා ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත ඒක ලඝු කරන්න එපා. මතක තියා ගන්න. ඕනෑම රටක - [බාධා කිරීමක්] අද මා දැක්කා, ඇෙමරිකාෙව් House of Representativesවල එක් මන්තීවරෙයක් සම්බන්ධෙයනුත් ඒ රෙට් ආණ්ඩුව කියා කර තිෙබන බව. රටට ආරක්ෂාව සැලසීම සම්බන්ධව කියා කරන්න ෙපොලීසිවලට නිදහස ෙදන්න ඕනෑ; ආරක්ෂක අංශවලට නිදහස ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව එෙහම අවතක්ෙසේරු කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

අද ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය් දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා එල්ල කළා. කරුණාකරලා ෙකොන්ද ෙකළින් තිෙයනවා නම්, ෙමතැන පකාශ කිරීෙමන් ෙනොනැවතී ඒ සමහර කරුණු සම්බන්ධෙයන් රහස් ෙපොලීසියට එෙහම නැත්නම් ඒ අදාළ ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් කරන්නය කියලා මා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියනවා. ඒ පුද්ගලෙයෝ කවුද කියලා කියන්න. ෙමොකද, ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරන්න අප ඒ අයට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. අපට හංගන්න කිසි ෙදයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ම රතු කුරුස සංවිධානෙය් සාමාජිකයන් ෙදෙදෙනක් - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) රතු කුරුස සංවිධානෙය් සාමාජිකයන් ෙදෙදෙනක් අතුරුදහන් වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ නිෙයෝගයක් කළා, වහාම ඒ අය ෙසොයන්නය කියලා. පුද්ගලයන්ව මරණයට පත් කරන්න අපට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් දී අපි පුද්ගලෙයක් ෙකොටෙහේන ෙපොලීසියට අල්ලලා දුන්නා. පසු ගිය මාස හෙය්ම, ෙම් දක්වාම ඔහු සීඅයිඩී බාරෙය්යි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්නවා ද, ඒක ? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මුදල් ගන්න ෙකොට අපි අල්ලලා දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) හරි. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා, ෙපොලීසිෙය්. පසු ගිය මාස හෙය් ම එයා ෙපොලීසිෙය් ඉන්ෙන්. ෙපොලීසිය ෙමොනවා ද, කරන්ෙන්? බුදි ද, ෙපොලීසිය? [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා, ෙපොලීසිය දැන් ඒ පරීක්ෂණ කරනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මාස හයක් පරීක්ෂණ කරනවා ද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක ෙපොලීසිෙයන් අහගන්න. නමුත් මා කියන්ෙන් ෙම් නිසා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නඩු දමන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නඩු දමන්න කරුණු තිෙයන්න එපායැ. අල්ලලා දුන්නා කියලා නඩු වැෙටනවායැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේත් නීතීඥවරෙයක් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, - [බාධා කිරීමක්] ransom ගන්න ෙකොට නීතියක් තිෙබනවා. නිකම් නඩු දමන්න බැහැ. නඩු දාපුවාම එළියට යනවා. [බාධා කිරීම්] එම නිසා, ඒ පුද්ගලයින් කවුරු වුණත් එෙරහිව යම් ආකාරයකට කියා කරන බව මා කියන්න කැමැතියි. ඒ පුද්ගලෙයෝ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම්, -ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙබොරුවට කෑ ගහන්ෙන් නැතිව, ෙලෝෙකට එකයි ගමට එකයි කියන්ෙන් නැතිව - කරුණාකරලා ගිහිල්ලා, ඒක අදාළ ස්ථානවලට කියන්න. එෙහම ෙකොන්දක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙයයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

2007 ජුනි 06 927 928

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අවසාන වශෙයන් ෙම් රෙට් මානව හිමිකම - මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම- මාධɕ නිදහස ඇතුළුව මහජනතාවට අයිති නිදහස ආරක්ෂා කරන්න අප කියා කරන බවත්, ඒ සඳහා හදිසි නීතිය ෙයොදා ගන්නා බවත්, පකාශ කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

[අ.භා.1.30] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා ෙම් පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව අතිශයින් ම වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. මට පුදුම හිතුණා. තිවිධ හමුදාෙව් උසස් නිලධාරින්, ෙපොලිස් නිලධාරින් ඒක රාශි ෙවලා ෙම් කටයුත්ත කරන ආකාරය එතුමා ෙම් සභාවට සඳහන් කළා. දැන් ෙමොකක්ද, ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන්? අර දිවි හිමිෙයන් සටන් කරන අහිංසක හමුදා නිලධාරින්ටත් මඩ ගැහිල්ලක් තමයි, ෙම්ෙකන් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. හතර-පස් ෙදෙනක් නැත්නම් කණ්ඩායමක් ෙම් කරන පැහැර ගැනීම්, මංෙකොල්ල කෑම් ඇතුළු මුදල් උපයා ගැනීෙම් ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළන් මුළු හමුදාවටම මඩ ගැහිල්ලක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒකයි, ෙමතැන තිෙයන භයානකකම. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා ඇත්ත - සතɕය - පකාශ කෙළේ ඇයි? වුවමනා නම් ආණ්ඩුවට පුළුවන් ෙම් පකාශය ගැන විභාග කරන්න. "ෙහොලිෙඩ් ඉන්" ෙහෝටලෙය් කාමෙර් අංකය කිව්වා. ඒක කරන අයෙග් නම් කිව්වා. එතැනින් එහාට තව පැමිණිල්ලක් අවශɕ ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම්ක හරි විහිළුවක්. ඒ ගැන මීට වැඩිය කථා කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, IOC සමාගෙම් ඇතැම් වැරදි ගැන. ෙම්ක ඉන්දියාවත්, ලංකාවත් අතර ඝට්ටනෙය් එක සාධකයක්. තව හුඟක් තිෙයනවා. ඒවා එළියට එයි. ඉන්දියාෙව් ආරක්ෂක උපෙද්ශක නාරායන් කියන්ෙන් ඉන්දියාෙවන් පමණක් අවි ආයුධ ගත යුතුයි, එෙහම නැත්නම් ඉන්දියාව සමඟ සම්බන්ධකම් - [බාධා කිරීමක්] චීනෙයන් සහ පාකිස්තානෙයන් ගන්න එපාය කියලා ඉන්දියාව කියනවා. ඒකට ඇහුම්කන් ෙදනවා ද, එෙහම නැත්නම් ඒක කඩා බිඳ ෙගන, ඉන්දියාව තරහ කර ෙගන, ෙකොමිස් ගහන්න ඕනෑ නිසා අර රටවල්වලින් ෙම් අවි ආයුධ, යාතා, අහස් යාතා වාෙග් ෙද්වල් ගන්නවා ද කියලා මා ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි. ඒවා තමයි අපට අද අහන්න තිෙයන පශ්න. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කිව්වා, " ඔව්, ෙබොෙහොම විවෘතව අපි හැම ෙදයක්ම පකාශ කරනවා" කියලා. වවුනියාෙව් පණ යන තුරු ගහනවා. අෙප් ෙසොල්දාදුවන් මැෙරනවා. තස්තවාදීන් අෙප් යුද්ධායුධ අර ෙගන යනවා; වාහන අර ෙගන යනවා. අද පත්තෙර් ඒ ගැන එක ෙප්ළියක්වත් නැහැ. පවෘත්ති විකෘති කරනවාය කියලා අප සඳහන් කරන්ෙන් ඒකයි. අගමැතිතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ෙමොනවාෙදෝ විස්තර වගයක් කිව්වා. හතළිහක් මැරුණාය කිව්වා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, දැනට තිෙබන ආරංචිෙය් හැටියට ෙම් සුමානයට හමාරට අෙප් ෙසොල්දාදුෙවෝ ෙදසියයකට වඩා මැරිලා. ඊටත් වඩා භයානක ෙද් ෙම්කයි. ඒ මැරිච්ච ෙසොල්දාදුවන්ෙග් මළ මිනී ටික රතු කුරුස හමුදාෙවන් අපට භාර ෙදන්න හදන ෙකොට, අෙප් හමුදාපතිතුමා නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා, භාර ගන්න එපාය කියලා. ඒකයි භයානක ෙද්. ඊෙය් හතළිස් ෙදෙනක්. අද ඊටත් වැඩි ඇති. රතු කුරුස හමුදාව අෙප් හමුදාවට කියනවා, "ෙමන්න භාර ගන්න" කියලා. එල්ටීටීඊ

සංවිධානය ඒ අයට ඒ මෘත ෙද්හ භාර දීලා තිෙබනවා. නමුත් අද ඒවා භාර ගන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට, ඒ මැරිච්ච ෙසොල්දාදුවන්ෙග් ඥාතීන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අෙප් රට ෙවනුෙවන් සටන් කරපු අය, ඔවුන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාග කළාම ඔවුන්ට සලකන්ෙන් ෙමෙහම ද කියලයි මා ෙම් සභාෙවන් අහන්ෙන්. ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙහට වන ෙකොට තව ෙකොච්චර මැෙරයි ද කියලා. අනූ ෙදෙනක් විතර ආ ගිය අතක් නැහැයි කියනවා. තවත් සිය ෙදෙනකුට වඩා තුවාල ෙවලාය කියනවා. ෙම්වාෙය් හරි විස්තර අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශෙයන් කළා නම්, අපට සෑහීමට පත් ෙවන්නට පුළුවන් ෙවනවා. පවෘත්ති විකෘති කරනවාය කියන්ෙන් ෙම්කට තමයි. ෙම්කයි කනගාටුදායක තත්ත්වය. යුද්ධයට ගිහින් මැරුණු, මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකෝපල් ෙකෙනකුෙග් ෙද්හයක් ඊෙය් ෙගදරට ෙගනැවිත් තිබුණා. ඒ පුද්ගලයාෙග් නෑදෑෙයෝ මට කිව්වා, වවුනියාෙව් ඉඳලා ෙමහාට මිනිය ෙගෙනන්න වාහනයක් තිබුෙණ් නැහැ, එළවලු ෙගන යන ෙලොරියක් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් නවත්වා ෙගන, ඒ ෙලොරියට පටවා ෙගනයි වත්තලට මිනිය ෙගනාෙව් කියලා. ෙමෙහම ද හමුදාවට සලකන හැටි? ෙම්කද හමුදාවට ෙදන ෙගෞරවය? ෙම්ක භයානක පශ්නයක්. හමුදාෙව් අයෙග් චිත්ත ෛධර්යය, ඔවුන්ෙග් උනන්දුව උදාසීන ෙවලා තිෙබනවා, අද ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ තුළ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන භයානක ෙද්. අපි ෙමොෙහොතකටවත් තිවිධ හමුදාව අෛධර්යයට පත් කරන්න කැමති නැහැ. ෙම් තස්තවාදීන් සමඟ සටන් කරන්න, පුළුවන් තරම් උනන්දු කරවනවා. නමුත් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ අපි විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් සභාෙව් තමයි අපට ෙම්වා කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙවන කියන්න ෙකොෙහේවත් තැනක් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කරලා වැඩක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මිය ගිය සිය ගණනක් වන ෙසොල්දාදුවන් පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් ඥාතීන්ට සහ හිතවතුන්ට ෙම් අවස්ථාෙව් දී මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. අඩු තරමින් ඒ ෙසොල්දාදුවන්ෙග් ෙද්හයවත් බලා ගන්න ඒ අයට අවස්ථාව ලැබුෙණොත් ඒක සාධාරණයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් යුද්ධෙයන් ජීවිත නැති වනවා පමණක් ෙනොෙවයි, යුද්ධ ආයුධත් නැති ෙවනවා. බෆල් රථ ෙදකක් තස්තවාදීන් අර ෙගන ගිහිල්ලා. ෙගෙන්ඩ් ෙලෝන්චර්, ආටිලරි අර ෙගන ගිහිල්ලා. කාලතුවක්කු ගබඩාවට ගිනි තියලා. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ෙම් ආයුධ තස්තවාදීන්ට ෙදන්ෙන් අෙප්ම වැරැද්ෙදන්. තස්තවාදීන් පිටරටින් ආයුධ ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. අෙප් හමුදාෙව් තිෙබන බඩු ටික අර ෙගන ගිහින් තමයි අපට ගහන්ෙන්. ඒක අෙප් වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන අඩු පාඩුවක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. එක්ෙකෝ රජය සාම සාකච්ඡාවලට යන්න ඕනෑ. පැහැදිලි පකාශයක් කරන්න ඕනෑ, සටන් විරාමය පිළිගන්නවා ද නැද්ද කියලා. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කියනවා, පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා කියනවා, පිළිගන්නවාය කියලා. තව ෙකොටසක් කියනවා, එෙහම ෙනොෙව්ය කියලා. ස්ථිර පකාශයක් නැහැ. එක්ෙකෝ, යුද්ධ කරනවා නම් හරියට යුද්ධ කරලා ඉවර කරන්න ඕනෑ. යුද්ධ කරන්න වුවමනා අවි ආයුධ හමුදාවට ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් දැක්ෙක් නැති ෙදයක් ෙන් ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි දැක්ෙක්. ෙම් රෙට්ම ඉන්න පිරිසක් ගුවන් හමුදාවක් හදා ෙගන අහස් යාතා අර ෙගන ඇවිල්ලා ෙකොළඹට ෙබෝම්බ දමලා ගියා. ෙමොන විලි ලජ්ජාවක් ද ගරු ස්වාමීන් වහන්ස! ආවා වාෙග්ම ෙහොඳින් ආපසු ගියා. වුවමනා කරන උපකරණ හරියට අර ෙගන දීලා තිබුණා නම් අෙප් ගුවන් හමුදාව ඔවුන්ට පහර දී බිම දමනවා, ආෙයත් ෙනොඑන්න. ෙම්කයි අද පවතින තත්ත්වය. අද වවුනියාෙව්, ඕමන්ෙත්, මඩු පෙද්ශෙය් තවමත් දරුණු සටන් පවතිනවා. ෙහට වන විට තව ෙකොච්චර මැෙර්විද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන අප කනගාටුවට පත් ෙවනවා. මට ආරංචියි, ෙම් මළ මිනී ගන්න බැරි ෙවන්න අහෙසන් ගිහින් ෙම් සටන් බිමට පුළුවන් තරම් ෙබෝම්බ දමන්නය කියා හමුදාපති කියා තිෙබන බව. එතෙකොට අෙප්

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]\

පාර්ලිෙම්න්තුව 929 930

ෙසොල්දාදුවන්ෙග් මළ මිනී ටික රතු කුරුස හමුදාවට භාර ෙදන්නට එල්ටීටීඊ එකට බැරි ෙවනවා. දැන් භාර දීපු ඒවාත් හමුදාව භාර ගන්න බැහැ කියනවා. ෙම් ළමයින්ෙග් ෙදමවුපියන්ට, ඒ ඥාති හිතවතුන්ට අප උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම් පශ්නයට ෙමොන ආකාරෙයන් මුහුණ ෙදනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙඩල්ෆ් දූපතට ගැහුවා. ඒෙකදීත් නාවික හමුදාෙව් ෙකොච්චර මැරුණා ද කියා සංඛɕා ෙල්ඛන හරියට දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ම, එහි දී ඊපීඩීපී එෙක් කීප ෙදනකුත් මරණයට පත් වුණා. ඒ පහාරෙය් දී නැති වුණු හමුදා උපකරණ පිළිබඳව, ඒ ෙර්ඩාර් පද්ධතිය ගැන, එෙහම නැත්නම් එතැන තිබුණු තුවක්කු, වාහන පිළිබඳව කිසි ෙදයක් රටට දැනුම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා ෙම්වා දැන ගන්න. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විපක්ෂෙය් අප අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය් දී කරුණාකර ෙම් විස්තර හරියාකාරව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. ෙම්වා ගැන දැන ගන්න ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා. මහජනතාවෙග් මුදල්වලින් තමයි ෙම් යුද්ධායුධ ගන්ෙන්; ෙම් හමුදාව නඩත්තු කරන්ෙන්. ඊ ළඟට අප ෙම් ගැනත් දැන ගන්න කැමැතියි. මා ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් ගැන සඳහන් කළා. ඉන්දියන් ආණ්ඩුව පකාශයක් කර තිෙබනවා. ෙම් පකාශය අනුව රජය කටයුතු කරනවාද නැද්ද කියන එක ෙම් සභාවට පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අතිශයින්ම වැදගත් ෙදයක්. ෙමොකද, ෙමවැනි නිෙයෝගයක් දීෙමන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ඉන්දියාවත්, ලංකා ආණ්ඩුවත් අතර යම් කිසි ඝට්ටනයක් තිෙබන බව. ඊ ළඟට වැදගත් ම කාරණය තමයි, ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙම් ටිරාන් අලස් මහතා අත් අඩංගුවට ගැනීම. එතුමා හිටපු වැදගත් සභාපතිවරෙයක්, ආණ්ඩුෙව් ආධාරකරුෙවක්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති කරන්න විශාල ෙමෙහවරක් කරපු පුද්ගලෙයක්. එතුමාව අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. ඔහු පකාශයක් කරනවා. ඒක භයානක පකාශයක්. එය ඉංගිසි පුවත් පෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. එමිල් කාන්තන් කියන පුද්ගලයාත් එක්ක සම්බන්ධකම් ඇති කර ෙගන එල්ටීටීඊ එකට දිය යුතු මුදල් පමාණය ගැන සාකච්ඡා කර, ඒ සාකච්ඡාවට බැසිල් රාජපක්ෂයි, ඒ වාෙග් ම ලලිත් වීරතුංගයි, පී.බී. ජයසුන්දරයි සම්බන්ධ කර ෙගන, ඒ මුදල් පමාණය හරියාකාර හදා ෙගන ගිහින් භාර ෙදන්නය කියා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔහුට උපෙදස් දුන් බව කියනවා. මිලියන 700ක් භාර දුන්නාය කියා ඔහු කියනවා. ෙමොකට ද භාර දුන්ෙන්? එල්ටීටීඊ එකට ආයුධ ගන්න, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සටන් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න. හැබැයි, ඉතින් ඒ ෙවනුෙවන් කරපු ෙද් තමයි, ඡන්ෙද දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඡන්දය දීෙමන් වළක්වා මහින්ද රාජපක්ෂට දිනා ගන්න ඉඩ දුන් එක. දැන් ෙමතැන පැන නඟින පශ්නය ෙම්කයි. ආරංචිෙය් හැටියට ඡන්දෙයන් පසුව ආණ්ඩුෙව් සල්ලි පමාණයකුත් දී තිෙබනවා. මට කමක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික සල්ලිවලින් දුන්නා නම් තව ඉවසන්න පුළුවන්. පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර, ආණ්ඩුෙව් සල්ලි තව මිලියන 800ක් ෙම් එල්ටීටීඊ එකට දී තිෙබනවා, "රාඩා" එෙකන්. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ෙක හැටියට ෙබොෙහොම පැහැදිලි සාක්ෂි තිෙබනවා. එක අතකින් ශීපතී සූරියආරච්චියි, මංගල සමරවීරයි කියනවා, එල්ටීටීඊ එකට ෙම් ටිරාන් අලස් සල්ලි දුන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත පැහැදිලි පකාශ කීපයක් කර තිෙබනවා. අෙනක් අතින් ටිරාන් අලස් කියනවා, අසවලා, අසවලා සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා එයා ගිහින් ෙම් මුදල් භාර දුන්නාය කියා. දැන් ෙමය විභාග කර ෙගන යනවා. ටිරාන් අලස් විතරක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට තව හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. හිටපු අගමැතිතුමා, ඒ වාෙග් ම බැසිල් රාජපක්ෂ, ඒ වාෙග් ම වීරතුංග මහතා, පී.බී. ජයසුන්දර. පී.බී. ජයසුන්දර කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තව ෙහොෙරන් ෙකොයි තරම් සල්ලි දීලා ද දන්ෙන් නැහැ. දැන් අප බලා ෙගන ඉන්ෙන් සාධාරණව ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු කරනවාද කියන එකයි. ෙම් තස්තවාදී පනත අනුව ෙම් පුද්ගලෙයෝ උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා ඔවුන්ට තිෙබන ෙචෝදනා ඔප්පු වුෙණොත් මරණ දණ්ඩනය සහ ඔවුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ සියල්ලම රාජසන්තක කරන්න පුළුවන්. මා අහන්ෙන් ඒක වැරැද්දක් ද? තස්තවාදයට උදවු ෙදන අයට විරුද්ධව දැඩි දඬුවම් ෙදන්න ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුව දැන් පනතක් සම්මත කරෙගන තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, දැන් ෙම් කියපු හතර පස් ෙදනාට ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිභාවය තිෙබනවා කියා ආරංචියක් තිෙබනවා. මා අහනවා - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) බැසිල්ට එෙහන් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්. ඇෙමරිකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, තස්තවාදය වළක්වන්න රටවල් කීපයක්ම දැන් ෙමවැනි පනත් පනවා ෙගන යනවා. අෙප් රෙට් ඉන්න රාජɕ නායකෙයෝ තස්තවාදීන්ට, තස්තවාදී කටයුතුවලට සල්ලි ෙදනවා, අනුබල ෙදනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නායකයාටත් දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා හිතන්ෙන් ෙම්ක එෙසේ ෙමෙසේ වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපට ෙලෝක අධිකරණයට ෙගන යන්න වනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අහ ගන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් අධිකරණය ෙම්කට විසඳුම් ලබා ෙදයිද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. We will have to go before the world court with this complaint and ask them to investigate into it. There are two charges. One, for aiding and abetting terrorism by giving funds to them. Two, by preventing a free and fair election and preventing a large number of Tamil people from voting at the last Presidential Election. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) Seven hundred thousand. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It is 700,000. This is a very serious situation.

2007 ජුනි 06 931 932

5 — PL 002186 — (2007/06)

මා හිතන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම්ක දැන ගන්න ඕනෑ. කවුද එල්ටීටීඊ එකට උදවු කෙළේ, කවුද එල්ටීටීඊ එකට සල්ලි දුන්ෙන් කියා ගම්වල ඉන්න අෙප් අහිංසක ජනතාව තවම දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒක විශාල පශ්නයක්. අප රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, කවුරු වුණත් කමක් නැහැ ෙම් කරපු වරද හරියට වග විභාග කරලා, ඒ අයට දඬුවම් කරන්නට ඒ අය උසාවිය ඉදිරියට ෙගෙනන්න කියා. එෙසේ කරයි කියා අප මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. උසාවිය තීරණය කරපුවා ෙව්. ෙම් උසාවිය හරියට තීරණය කරන්ෙන් නැත්නම් අප ෙලෝක අධිකරණයට යනවා. ෙහේග් නුවරට ගිහිල්ලා අප පැමිණිල්ලක් දමනවා, ෙමන්න ෙමෙහම සිද්ධියක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් කාලය, ඉකුත් වූ මාසය ඓතිහාසික මාසයක්. කවදාවත් අප හිතපු නැති, නුදුටු ෙද්වල් තමයි පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුෙණ්. ෙම්වා ගැන අප කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, තිස් එක් වසකරට පසුව 2006 වර්ෂෙය් තමයි ෙම් රෙට් වැඩිම අපරාධ සංඛɕාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙමෙහමයි. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව 2006 වර්ෂෙය් අපරාධ 61,196ක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්න කැලෑ නීතිය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මනුෂɕ ඝාතන 2045 යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් නායක හාමුදුරුවෙන්, කැලෑ නීතියට ෙවලා තිෙබන ෙදය දැක්කාද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ස්තී දූෂණ 1463යි. මිනිස් ඝාතන සඳහා තැත් කිරීම් 576යි. ෙකොල්ල කෑම් 7911යි. ෙගවල් බිඳුම් 19,050යි. පැහැර ගැනීම් - ෙමන්න ෙම්ක තමයි වැදගත්ම ෙදය - 1190යි. 2007 ජනවාරි මාසෙය් සිට මැයි මාසය වන තුරු 400ක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අර “ෙහොලිෙඩ් ඉන්” ෙහෝටලයට එෙහම අරන් ගිහින් වුණු ෙද්වල් තමයි. බරපතළ තුවාල කිරීම් 1856යි. කැෙපන ආයුධවලින් පහරදීම් 4163 යි. ගිනි තැබීම් 1021 යි. ෙම් අනුව බැලුවාම ෙම් ආණ්ඩුව, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වුණාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් අපරාධ සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොලිස්පතිතුමා කියනවා, එතුමාෙග් බල ඇණිය 77,000ක් ඉන්නවා කියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) 20,000යි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, 77,000යි. “77,000ක් ඉන්නවා, ෙම් ඔක්ෙකොම මර්දනය කරන්න මට පුළුවන්” කියා එතුමා කියනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමකුෙග් පිස්ෙතෝලයකුත් පාතාලෙය් එෙකක් ෙහොරකම් කරෙගන ගිහිල්ලා. ෙම්ක හරි විහිළුවක්. ෙම්වා අප කවදාවත් අසා නැති ෙද්වල්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිසා අපට ෙම් හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න අමාරුයි. ෙම් කටයුතුවලදී ෙවන දාට වඩා ෙම් රෙට් සාමකාමී ජීවිතයක් ගත කර ගන්න ජනතාවට අවස්ථාව ලැෙබයි කියා අප හිතනවා. මැෙරන සංඛɕාව ෙදස බැලුවාම, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් දරුණු සටන්වලදී සිදු වන මරණ සංඛɕාව ගැන අප කනගාටු වනවා. අප සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් නැහැ. අප කනගාටු වනවා. ෙමොකද, සැලැස්මක් නැතිව, හරියට ඉලක්කයක් නැතිව කරන හමුදා ෙමෙහයුම් නිසා තමයි අපට ෙම් පරාජය අත් වුෙණ්. පුළුවන් තරම් පම්ෙපෝරි ගහනවා, “නැ ෙඟනහිර ශුද්ධ කළා”යි කියලා. නමුත් හැම දාම පත්තරෙය් තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර පැත්ෙතත් උන්නු ගමන් මරලා ෙවඩි තියලා විනාශ කරලා යන ආකාරය පිළිබඳව. ඒ නිසා ෙම් වියදම් කරන මුදල් දිහා බලපුවාම රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරනවා. නමුත් ෙම් යුද්ධෙය් ජයක් අපට ලබා ගන්න බැරි බවයි ෙපෙනන්ෙන්. එක්ෙකෝ අප සමාදානෙයන් සාකච්ඡා කරලා සම්මුතියකට පැමිණිලා ෙම්ක ෙබ්රුම් කර ගන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් ගහලා ඉවර කරන්න ඕනෑ. දැන් අවුරුදු ෙදකක් විතර ෙවන්න එනවා, හැම දාම ගහනවා. “උඩින් ගහනවා, යටින් ගහනවා, සමතලා කරනවා, විනාශ කරනවා” කියනවා. නමුත් ඉවරයක් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ඒකයි. ෙම් දකුෙණ් ජනතාවට කියනවා, “පටි තද කර ගන්න” කියලා. අෙප් බදු මුදල් වැඩි කරනවා; ෙතල් මිල වැඩි කරනවා; කිරි පිටි මිල වැඩි කරනවා. හැම ෙද්ම වැඩි කරනවා, යුද්ධයට පරිතɕාග කරන්නය කියලා. ජනතාව ඒකටත් කාලයක් කැමැති වුණා. නමුත් ෙම්වා දරා ගන්න බැරි යුගයක් දැන් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රටට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන පශ්න පිළිබඳව අතිශයින්ම කනගාටුදායකයි. රතු කුරුස හමුදාෙව් ෙදන්නකු ඝාතනය ෙකරුවා. ෙපොලීසිය පසිද්ධිෙය් පකාශයක් කරනවා, ෙම් ෙදන්නව අරන් ගිෙය් සුදු පාට වෑන් රියක කියලා; සාක්ෂි තිෙබනවා යි කියලා කියනවා. ෙම් ෙපොලිස් නිෙව්දනෙය්. සුදු පාට වෑන් එක තිෙබන්ෙන් කාට ද? ෙම් දවස්වල හැම දාම ඔය උස්සපු අය ෙගන ගිෙය් ඔය සුදු පාට වෑන් එෙක් තමයි. නැවත කියනවා, “ෙම්ක කරුණා පිෙළේ වැඩක්” කියලා. ඉතින් කරුණා ආණ්ඩුෙව් ඉත්ෙතක් ෙන්? අද කියනවා, “කරුණා ආණ්ඩුවට විවෘතව සහෙයෝගය ෙදන්න යනවා”යි කියලා. වෑන් එක කරුණාෙග් කියනවා. සුදු වෑන් එකකින් තමයි. “ෙහොලිෙඩ් ඉන්” ෙහෝටලෙය් තිෙබන කාමරෙය් ෙම් වɕාපාරය හමුදා නිලධාරින්, ෙපොලිස් නිලධාරින් එක්කාහු ෙවලා කරනවා - [බාධා කිරීමක්] දැන් තමයි එළි ෙවලා තිෙබන්ෙන් හරියට කවුද ෙම් උස්සන්ෙන් කියන එක. ෙම් පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලි පකාශයක් ෙකරුවා. අද ෙදමළ ජනතාව, ෙහට මුස්ලිම් ජනතාව, අනිද්දා සිංහල ජනතාව. මා දන්නවා, සිංහල වɕාපාරිකයන් කීප ෙදනකුත් ෙම්කට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඔවුන්ෙගන් ද මුදල් ඉල්ලලා, කප්පම් අරන් තිෙබනවා. ෙම්වා අප සමස්තයක් හැටියටයි කියන්ෙන්. රජයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, එක අතකින් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය විසඳුමකට ෙගෙනන්න; පාලනයකට ෙගෙනන්න. අෙනක් අතින් දකුෙණ් අපරාධ මර්දනය ෙකොෙහොමවත්ම කර ගන්න බැරිව තිෙබනවා. ජන ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් ෙවලා. ෙකනකුට භෙයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 933 934

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ]

සැකෙයන් ෙතොරව ජීවත් වන්නට අවස්ථාවක් නැහැ. මහින්ද චින්තනය බලයට ආෙව් එදාට වැඩිය ෙහොඳ ජීවිතයක් ෙගන යන්න ජනතාවට අවස්ථාවක් සපයා ෙදනවායි කියන පකාශය කරලායි. අප ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අප ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම්ක පාලනය කර ගන්න බැරි නම් පුළුවන් ෙකනකුට භාර දීලා යන්නයි කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඔබ වහන්ෙසේට බුදු සරණයි!

[අ. භා. 1.51] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommunication)

"பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்”

வணக்கத்ᾐக்குாிய ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இச்சைபயிேல மிகᾫம் சூடான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், இன்ᾠ காைலயில் உைரயாற்றிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் லῆமன் ெசெனவிரத்ன அவர்கள் உட்பட எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பலᾞம், குறிப்பாக ெகளரவ ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபᾠகின்ற கடத்தல் விவகாரம் சம்பந்தமாக ேநரᾊயாக அரசாங்கத்ைதக் குைற கூᾠகின்ற அᾊப்பைடயில் பல குற்றச்சாட்ᾌக்கைள ᾙன்ைவத்தார்கள். ேநற்ᾠᾙன்தினம் திங்கட்கிழைம நைடெபற்ற அைமச்சரைவக் கூட்டத்திற்குப் பிறகு, அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கும் ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் அைனவைரᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி தாேன சுயமாக அைழத்திᾞந்தார். ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ கட்சியின் தைலவராகᾫம் இந்த அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற அைமச்சராகᾫம் இᾞப்பதன் அᾊப்பைடயில் நாᾔம் ெசன்றிᾞந்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ அவர் எங்கைள அமர்த்தி இந்தக் கடத்தல் சம்பவங்கள் ெதாடர்பாக குறிப்பாக ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியில் ஒᾞ பீதியான மனப்பாங்கு நிலᾫவᾐ குறித்ᾐ இᾐவைர எந்த அைமச்சᾞம் தனᾐ ேநரᾊயான கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரவில்ைல என்ற ஒᾞ குற்றச்சாட்ᾌடன் நீண்டேநரமாகக் கலந்ᾐைரயாᾊனார்.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) Do you believe that?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, His Excellency the President took upon himself voluntarily the responsibility of asking us - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) For him to say that he is not aware of it -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Member, let me say what I have to say. His complaint was that none of the Ministers in Government brought this to his direct notice. We did say some of the

facts - not all the facts that you were referring to this morning - about the abduction of one foreign employment agent who had been abducted from Kandy. All the facts relating to that I personally told His Excellency the President. I told him that these were the facts that were brought to our notice and since I myself had spoken to some of the relatives of the person abducted, immediately the President summoned the IGP and the Director, CID and gave them instructions. Then, we also mentioned about certain telephone numbers that were given to us. Those telephone numbers were given to the CID and they have begun an investigation. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) This happened on the 16th of May.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, but the fact was none of these family members dared to make a complaint to the police. When this was brought to the notice of His Excellency the President, in fact I mentioned to him that there is a reluctance on the part of the affected, aggrieved parties to bring this to the notice of the police as there appears to be a fear psychosis. Something is wrong somewhere. Some action must be taken. The President directly told the CID that even without a complaint, if Members of Parliament and Ministers bring such incidents to the notice of the Criminal Investigation Department, they must begin investigation and go into the matter. While we were discussing, the Hon. A.H.M. Fowzie got a telephone call from another individual, a Muslim businessman alleging that some people in uniform had come to a shop and asked for blue sapphires and they had been behaving in a very suspicious and threatening manner. There again His Excellency the President immediately instructed the police to begin an investigation even without a formal complaint being made. This is indeed a very serious situation. But I must say, with this type of intervention by His Excellency the President himself, we could definitely see some decline. I hope this will happen. In fact we brought to notice of His Excellency the President that the situation has come to such a position that some are even thinking of migrating because of this issue. There is a rumour that has gone around. Some incidents may have happened and there are rumours also largely circulating. In this regard the Hon. Mano Ganesan has been in the forefront of the protest against various Tamil people being abducted. The Hon. P Radhakrishnan had brought many aggrieved family members of those abducted. Wherever facts have been brought to the notice of the police, matters have been gone into and I am sure some decline could be seen in the coming months.

2007 ජුනි 06 935 936

That being the case, I would like to refer to some of the issues relating to resettlement, Venerable Sir. In regard to resettlemnt in the past, when I was in the Opposition, we were totally opposed to involuntary resettlement of people. It must be a voluntary resettlement. The Hon. R. Sampanthan in the morning brought another issue to the notice of the House relating to people having to be resettled in their original areas, that they should not be resettled in other areas. I am bringing this earnestly to the notice of the House since the Hon. Leader of the House is also present. Now, a resettlement programme is going on in the Batticaloa District. I did speak to the Hon. Risad Badhiutheen who is involved in the resettlement process that there are attempts to resettle unfortunate victims of this war who had come to the Government-controlled areas in the Batticaloa District and temporary shelters have been erected in many areas. The Government security forces and the police must take full control of these temporary shelters and areas of resettlement. There have been complaints from various Muslims that there had been unnecessary intervention by armed groups coming to create disturbance, interfering with the resettlement process, wanting the unfortunate victims of war to be permanently settled in areas where they are unwilling to settle. These issues must be taken into account. There is also a tendency to create ethnic tension in the process. The Government and the security forces are making a genuine attempt to give relief to these unfortunate victims of war and are taking great pains to see that all these people who have been displaced are resettled in their original areas. But then for some security reasons, in certain areas the Government has decided that resettlement process may have to be delayed. One such area is the Sampur area in the west of Mutur. Today we have a Gazette notification declaring that area as a high security zone and a competent authority has been appointed to oversee the activities in that area.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) People can be resettled in high security zones.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is up to the Government to consider it. This has happened as a result of artillery positions that the LTTE has been building up in the Sampur area. In fact, the entire Mutur population had to be displaced because of the irresponsible action of the LTTE, totally putting in jeopardy the security of innocent civilians in that area. Thousands of Muslims had to be housed in camps in Kantalai and other adjoining Sinhala areas. I know the type of conflict and disturbances that would take place, if Muslims were to be living there beyond the welcome that was accorded to them by the Sinhalese in the Kantalai area. The Government whether rightly or wrongly attempted, to an extent, involuntary resettlement since some of the Muslims were not willing to go back as normalcy had not returned fully to

those areas. However, with sufficient security measures being established, that area has now come under the total control of the security forces and normalcy has somewhat come about. But it is my position that for the Muslims in that area, normalcy will never come until all the Tamils are resettled. That is the position that I, as the leader of the Sri Lanka Muslim Congress would take in this House. I said it when I was in the Opposition. I will say it today while I am a Minister in this Government because we believe that our lives and the livelihood are interdependent. If the entire Tamil population in Mutur does not resettle, that will have a serious impact on the livelihood of the Muslims in Mutur. They live on the business opportunities that arise - [Interruption.] That is so. But that being the case, there is a new development that has come about with the declaration of the new security zone. The plight of the fishermen has worsened. This issue comes up all the time. We have taken it up with the navel authorities in Trincomalee. We have spoken to the Governor of the Eastern Province with the intervention of the Secretary, Ministry of Defence, Mr. Gotabhaya Rajapaksa and certain measures were taken to permit fishing during daytime. With the declaration of the new security zone, even that type of fishing may be restricted. And therefore, I would like to appeal to the Minister of Defence to relax the restrictions that have been imposed on fishing in those areas so that people could resume their normal life and livelihood. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾠதியாக நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் மிகᾫம் ᾙக்கியமான இன்ᾔம் ஒᾞ விடயத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயாக ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்களின் ெநᾞக்கᾊ நிைலைம சம்பந்தமாக நான் இங்கு ேபசியாக ேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அண்ைமக்காலமாக அங்கு ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்ற மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளில், அரச கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் பிரேதசங்கைள அண்மித்த பல இடங்களில் இந்த ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள அப்பாவித் தமிழ் அகதிகள் தற்காᾢகமாகக் குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ளனர். ஏற்ெகனேவ அந்தப் பிரேதசங்களிேல வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கள் ேபாதிய நிலம் இல்லாததன் காரணமாக குᾠகிய நிலப்பரப்பிற்குள் வாழ நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ᾌள்ள சூழᾢல் ேகாரைளப்பற்ᾠ மத்தி, ஏறாᾬர், காத்தான்குᾊ ேபான்ற கிராமங்கைள அண்மித்ᾐ இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குச் ெசாந்தமான சில காணிகளில் இவர்கᾦைடய குᾊேயற்றங்கைள அைமப்பதற்கு சில ஆᾜதக்குᾨக்களின் ᾑண்ᾌதᾢன் காரணமாக இதன் உண்ைமயான விபாீத நிைலைமைய அறியாத பைடத்தரப்பினர் அதற்கு அᾔசரைணயளிக்கும் ᾙகமாகச் ெசயற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, அங்கு ேமᾤம் ெநᾞக்கᾊகள் உᾞவாகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறெதன்பைத நாங்கள் ஏற்ெகனேவ அரசின் ேமல்மட்டத்தின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ேளாம். எனேவ, இவ்வாறான நிரந்தரமான குᾊேயற்றங்கைள நிᾠᾫவைத அரசாங்கம் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன நான் மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ற அேதேவைளயில், மீள் குᾊேயற்றங்கள் ெசய்யப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ மக்கள் தமᾐ ெசாந்த வாழ்விடங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். தமᾐ பாரம்பாிய குᾊயிᾞப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ெவவ்ேவᾠ ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கைள அண்ᾊய பகுதிகளில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.1980ஆம் ஆண்ᾊன் நᾌப்பகுதிகளிᾤம் 1990ஆம் ஆண்ᾊᾤம் தமᾐ ெசாந்த இᾞப்பிடங்களிᾢᾞந்ᾐ பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கள் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்த பல பிரேதசங்களில் தற்ேபாᾐ குᾊேயற்றங்கைள அைமப்பதற்கான சாத்தியக்கூᾠகள் ெதன்பᾌகின்றன. எனேவ, அரசாங்கம் இப்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்கைள மீள்குᾊேயற்றம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 937 938

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

ெசய்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் அந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளᾜம் அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.07] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ලූෂන් රාජකරුණා මහත්මයාෙග් නමින් ජනාධිපති මන්දිරෙය් සිට නිකුත් ෙවලා තිෙබන පකාශනයක් -statement එකක්- මෙග් අෙත් තිෙබනවා. ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් නමින් කියා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද? පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී ෙම් රෙට් වූ ෙද්වලට අප ෙචෝදනා එල්ල කර තිෙබනවා. ඒවා වාර්තා කර තිෙබනවා; අප වාෙග් අෙනකුත් සංවිධානවලින් වාර්තා කර තිෙබනවා; ජාතɕන්තර සමාජ වාර්තා කර තිෙබනවා. පැහැර ෙගන යාම්, අතුරුදන් වීම් හැම ෙදයම සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් නිසයි කියා තිෙබනවා. ඒ කරුණ කියා තිෙබනවා. ෙද වන කාරණය හැටියට කියා තිෙබන්ෙන්, එම නිසා ෙම්වා විමර්ශනය කර වැරදිකරුවන් අල්ලන්නට නැත්නම් හිර භාරයට ගන්නට ෙපොලීසියට අපහසුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා ය කියායි. තුන් වන කරුණ හැටියට කියා තිෙබනවා, පැහැර ෙගන ගියා ය කියන අයෙගන්, නම් ලැයිස්තුෙව් ෙහෝ ෙමොන යම් ලැයිස්තුවක සිටින අයෙගන් සියයට 90ක් නැවත ෙගවල්වලට ඇවිත් තිෙබනවා ය කියා. ෙම්ක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. සිවිල් අධීක්ෂණ ෙකොමිෂම ෙවනුෙවනුත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයනුත් ෙම්ක මා සම්පුර්ණෙයන් ම පතික්ෙෂේප කරනවා. මා ඉතා කනගාටු වන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නමින් ෙම්ක නිතුක් කර තිබීම ගැනයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් අසතɕ ෙතොරතුරු දුන්ෙන් කවුද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමාට වැරදි උපෙදස් දී තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ඇමති මණ්ඩලය ද, විෂය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් කියැෙවන ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ද, ෙපොලිස්පතිතුමා ද දන්ෙන් නැහැ. නැත්නම් සමහර ෙදමළ මන්තීවරු එතුමා තබා ෙගන ඉන්නවා. ඒ, ෙබොරුවට කථා පවත්වාෙගන ඉන්න මිනිස්සු. ඒ අය ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. පැහැර ෙගන යාම් සම්බන්ධව අඬ අඬා හුඟක් දුෂ්කර ජීවිතයක් ගත කරමින් සිටන පවුල්වල පිරිසක් ජනාධිපති මන්දිරයට එක්ක ෙගන ගිය එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ජනාධිපතිතුමා හමු ෙවච්ච එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නමුත් අර අය ද කිව්ෙව් කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එක් කර ෙගන ගිෙය් ඒ අය ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණ අසතɕයක් ෙම්ක. මුලින් ම ෙම් පැහැර ෙගන යාම සම්බන්ධව රජය - රජෙය් මාධɕ පකාශක ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා, ආරක්ෂක කටයුතු සම්බන්ධ පකාශ කරන්න ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා, විවිධ නිලධාරින් ඉන්නවා. - ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම් වැඩය වන්ෙන් ම නැහැ කියා කිව්වා; ඔක්ෙකොම පට්ටපල් අසතɕ කියා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊට පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] තිෙබනවා. ලැයිස්තුවක් දැන් පිට කර තිෙබනවා. මාධɕවලින් සම්පුර්ණෙයන් ම පිට ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාෙව් සභාගත කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔව්. ගිය වර හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැති අවස්ථාෙව් දී සභාගත කර තිෙබනවා. වුවමනා නම් ෙදන්නට පුළුවන්. අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. නම්, තිෙබනවා. හැඳුනුම් පත් අංක තිෙබනවා. නැති ෙවච්ච නැත්නම්

උස්සා ෙගන ගිය ස්ථාන තිෙබනවා. පැමිණිලිකරුවන්ෙග් නම් තිෙබනවා. හැම ෙද්වල්ම තිෙබනවා. නම් ගම් ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් සමාජවල ෙම්වා ෙවනවා. ෙපෞද්ගලිකව මිනිස්සු ෙගවල්වලින් පිට ෙවලා යනවා. නැවත එනවා. මිනිස්සු මරා දානවා. ඒක කලවම් කර ෙගන ඉන්න එක වැරදියි. ෙම්ක අප කියන්ෙන්, ඇයි? Organized abductions ගැනයි අප කථා කරන්ෙන්. ඒකත් එක්ක පටලවා ෙගන ඉන්න එක සම්පුර්ණෙයන් ම වැරදියි. එකක් අර අතුරුදහන් ෙවච්ච පවුල්වල පිරිස දහ පහෙළොස් ෙදෙනක් එක් කර ෙගන ගිහින් ඒ ෙගොල්ෙලො තියා ෙගන ඒ වාෙග් පකාශ කරන එක ඉතාම වැරදියි. මුලින්ම ෙම් සම්බන්ධව රජය ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? ෙම්වා ෙවන්ෙන් නැහැ කිව්වා. ඔප්පු කළායින් පස්ෙසේ කියනවා, රජය කරන්ෙන් නැහැ, ෙපොලීසිය කරන්ෙන් නැහැ, කවුරුත් සම්බන්ධ කමක් නැහැ, ෙමොනවාවත් සම්බන්ධකමක් නැහැ, රජයත් එක්ක වැඩ කරන අර paramilitary groups කරන්ෙන් නැහැ, විරුද්ධ පක්ෂෙය් කට්ටියක් කරනවා, රජයට අප කීර්තියක් ලබා ෙදනවා ය කියා. වැරදියි. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කථා කර, මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීම් ගැන කථා කර, ෙම්වා වසා දමන්නට බලන එක ෙලොකු වැරැද්දක්. ෙම් ෙකොතැන ෙහෝ කළත් වැරදියි. ෙම්ක පිළි අර ෙගන කවුද වැරදි වැඩය කරන්ෙන් කියා ෙහොයා ඒ සඳහා නීතිෙයන් දඬුවම් ලබා ෙදනවා ඇතැයි කියන එකයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒකයි අර පිරිස බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියා තිෙබන්ෙන් කවුද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. අෙනක් එක ෙමතැන ෙම් අෙප් මාධɕ ෙවනුෙවන් කථා කරන ඇමතිතුමා - අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා - කථා කර කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමා ෙපොලීසිය ගැන කථා කළා. මා නැඟිට එතුමාට බාධා කළා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගිය අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය් ෙකොටෙහේන ෙපොලීසිෙය් දී ෙමොකක්ද, වුෙණ්? ෙපොලිස්පතිතුමා කියන විධියට ම මාත් කියනවා, ෙකොන්ද පණ තිෙයන ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා තමයි. ස්කන්ධරාජාෙග් නමින් එක් ෙකෙනක්- මඩකලපු පුරවැසිෙයක්- අල්ලා ෙදන්න අපට පුළුවන් වුණා, සල්ලි මාරු කරන ෙකොට. ඒ, සැප්තැම්බර් මාසෙය්. දැනට මාස 8ක් විතර ෙවලා තිෙබනවා. තවමත් ෙපොලීසිෙය් තබා ෙගන ඉන්නවා. අතුරු වාර්තාවක් නැහැ, ෙමොනවාවත් නැහැ. ෙකොළඹ ජීවත් වන කාන්තාවන් ෙදන්ෙනක් ගිහින් හඳුනා ගත්තා, අර පුද්ගලයාට තමයි සල්ලි දුන්ෙන් කියා. එතෙකොට සිදු වීම් තුනක් තිෙබනවා. තව ෙදන්නකු ගියා. මුදල් ගත් සිදු වීමත් තිෙබනවා. තව ෙදෙදනකු ගිහින් හඳුනා ගත්තා. ඉතින් තවමත් තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙපොලීසිය ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? ඒ නිසා තමයි අපට ෙපොලීසිය ගැන අවිශ්වාසයක් ඇති වන්ෙන්. ඉතින් ඒ වාෙග් ෙද්වල් වන ෙකොට ඒ ගැන කතා ෙනොකර ෙකොෙහොම ද? “ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙවන්ෙන්ම නැහැ” කියා එක ෙවලාවකට කියනවා. නැත්නම් කියනවා, “ශී රණවක ඇවිල්ලා”යි කියා. එෙහම නැත්නම් කියනවා, “ජර්මනියට ගියා, එංගලන්තයට ගියා”යි කියා. එෙහම නම් අපට ඒ ගිය අයෙග් නම් කියන්න; පාස්ෙපෝට් අංකය කියන්න. අෙප් වාර්තාවල ඒ අංකය තිෙබනවා ද? ඒ නම් තිෙබනවා ද? ෙහොයලා කියන්න, අපට. ෙම්ක අප ෙද්ශපාලන වුවමනාවකට කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙද්ශපාලනයක් ෙනොෙවයි. මිනිස්සු පැහැර ෙගන යන එක, මිනිස්සු උස්ස ෙගන යන එක, මිනිස්සු මරා දමන එක ෙද්ශපාලනය ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවාට විරුද්ධව ෙගන යන මෙග් සටන ෙද්ශපාලන සටනක් ෙනොෙවයි. රජයට අපකීර්තිය ෙගන ෙදනවාය කියනවා. ෙකොෙහොම ද අපකීර්තිය ලැෙබන්ෙන්? මා දන්නා විධියට නම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙවන නිසා තමයි අපකීර්තිය ඇති ෙවන්ෙන්. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කතා කරන විට ෙහොඳින් පැහැදිලි කළා, ෙකොයි ආකාරයටද ෙම් රට ධර්ම රාජɕයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. සංඛɕා වශෙයන් කිව්වා. ෙපොලීසිය විසින් නිකුත් කරපු සංඛɕා කිව්වා. මිනීමැරුම් ෙකොච්චර ෙවලා තිෙබනවා ද, පැහැර ෙගන යාම් ෙකොච්චර ෙවලා

2007 ජුනි 06 939 940

තිෙබනවා ද කියා ඒ අවස්ථාෙව් දී සංඛɕා නිකුත් කළා. අපට ඒක ෙහොඳට ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් වන ෙකොට, ඒකට විරුද්ධව සටනක් ෙගන යන ෙකොට රටට අපකීර්තියක්ය කියා කියන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? පිට රට ගිහින් අප ද කියන්ෙන්? මා මීට කලිනුත් ෙම් සභාෙව් දී ඒ ගැන කිව්වා. 1988, 89 දී රෙට් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් වන ෙකොට අභɕන්තරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, පිට රටවලට ගිහින්, ජිනීවා නගරයට ගිහින් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් සම්බන්ධෙයන්, පැහැර ෙගන යාම් සම්බන්ධෙයන් campaign එකක් ෙගනිච්ෙච් කවුද? වර්තමාන ජනාධිපතිතුමායි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි ඒක කෙළේ. එතුමාෙග් අතීතය මා අගය කරනවා. ඒකම තමයි අප අද කරන්ෙන්. ඉතින් ඒක වැරදි ද? එතෙකොට ජිනීවා නගරය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? හම්බන්ෙතොට ද? අම්බලන්ෙගොඩ ද? ඒක තිෙබන්ෙන් ස්විට්සර්ලන්තෙය්. මානව හිමිකම් ෙකොමිසම එෙහේ තමයි තිෙබන්ෙන්. එතුමා ඒ කාලෙය් දී ඒක කරන ෙකොට හරි නම්, දැන් අප ඒක කරන ෙකොට වැරදි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? පිට රට ගිහින් කතා කරන ෙකොට "ඒක වැරදි"යි කියනවා. "රටට අපකීර්තියක් ලබා ෙදනවා"යි කියා අපට ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. "ෙම්වා අද ෙවන්ෙන්ම නැහැ" කියනවා. "ෙකොතැනකවත් ෙවලා නැහැ" කියා කියනවා. "ෙපොලිස් පරීක්ෂණ පවත්වමින් තිෙබනවා"යි කියා කියනවා. නැත්නම් "ගිය මිනිස්සු සියයට 90ක්ම ආපසු ආවා"යි කියනවා. ෙම් වාෙග් විවිධ මත තිෙබනවා. නමුත් අපට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන් පැහැර ෙගන යාම් ෙවනවා. මහානාම තිලකරත්න මහතාෙග් ෙකොමිසම සම්බන්ධෙයන් කියනවා. ඒ මහත්මයාෙග් ෙකොමිසෙම් වාර්තාව සභාගත කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අතුරු වාර්තාවක් තිෙබනවා ද කියා මා ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. අතුරු වාර්තාවක් තිෙබ් නම් කරුණාකර සභාගත කරන්න. අපට ඒ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. අපට ඒක බලන්න ඕනෑ. His Excellency the President has been referring to that Commission Report. He must have received some report. But, why do you not table it here? මා කියන්ෙන් ඒකයි. ඇයි ඒක table කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අපට ඒ ගැන දැන ගන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් රජෙයන් පත් කළ පළමු වන ෙකොමිසම. අතුරුදහන් වීම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා, වැරදි ෙවලා තිෙබනවා ද කියා ෙසොයා බලා, අපට, රටට, රජයට, ජනතාවට ෙත්රුම් කරන්න, ඇත්ත කියන්න තිෙබන ෙකොමිසම ඒක. ඒ ෙකොමිෂන් වාර්තාව ගැන තවම ෙහළි කරලා නැහැ. ජනතාව දන්ෙන් නැහැ තිෙබන්ෙන් ෙමොනවා ද කියා. නමුත් ඒක තියා ෙගන "ෙකොමිසෙම් ඒ විධියට කියැවුණා"යි කියනවා නම් ඒක වැරදියි. ගිය සතිෙය්ත් ඒ ගැන මාධɕවලින් කතා වුණා. ඒ ෙගොල්ලන්ට පැමිණිලි කෙළේ මඩකළපුෙව් තුන් ෙදෙනක්ය කියා තිබුණා. ඒක ෙලොකු විහිළුවක්. මඩකළපුෙව් තුන් ෙදෙනක් පැහැර ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරලා තිබුණා නම්, ඒක පදනම් කර ෙගන මඩකළපුෙව් තුන් ෙදෙනක් තමයි පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියා කියනවා නම් ඒක ෙලොකු විහිළුවක්. மட்டக்களப்பிேல ᾚன்ᾠ

ேபர்தான் காணாமல் ேபானார்கள் என்ᾠ மகாநாம திலகரத்ன

ஆைணக்குᾨᾫக்கு ᾙைறப்பாᾌ கிைடத்திᾞக்கிறᾐ என்றால் அᾐ

மாெபᾞம் நைகச்சுைவயாகும்; மாெபᾞம் ேகாமாளிக் கூத்தாகும்.

அவ்வாறிᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. காரணம் என்னெவன்றால்,

மட்டக்களப்பிேல அந்த ஆைணக்குᾨ விசாரைணக்காக நாள்

குறிக்கப்பட்ᾌ, திகதி அறிவிக்கப்பட்ᾌ, விளம்பரப்பᾌத்தப்பட்ᾌ

விசாரைண ஆரம்பிக்கப்பட்டேபாᾐ அன்ᾠ காைலயில் அந்த

இடத்ᾐக்கு வந்த சிலர் அங்கு வந்திᾞந்த மக்கைள அᾊத்ᾐ

விரட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள்; ᾐரத்தியᾊத்திᾞக்கிறார்கள். இதனால்

ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்படவில்ைல. அந்தக் காரணத்ைத

ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மட்டக்களப்பில் எவᾞம் கடத்தப்படவில்ைல

என்ᾠ ெசான்னால் அᾐ எவ்வளᾫ ெபாிய ேகாமாளிக்கூத்ᾐ!

ெபᾞம் ேவᾊக்ைகயான கைத அᾐ.

ඒ විධියට තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න, ඒ ගැන දැන ගන්නට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්නට රජය වඩාත් උනන්දුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව අප පිට රට ගිහින් කියනවාය, මානව අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශපාලන වුවමනාවට වැඩ කරනවාය කියා ෙචෝදනා එල්ල කරනවා නම් ඒක ඉතාම වැරදියි. ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අනික් කාරණය, අෙප් මාධɕ සෙහෝදරයන්ෙගන් මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද ෙම් රෙට් print media තිෙබනවා; electronic media තිෙබනවා. කර්තෘවරුන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන එක අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා; අපටත් ඒක ඕනෑ. එතෙකොට අප කරන වැරදි ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප ෙතොරතුරු ෙදන ෙකොට කරුණාකර ඒක ෙහළි කරන්නය කියා ඉල්ලනවා. මා දන්නවා, "සිරස", "ශක්ති", "එම්ටීවී" නාළිකා ෙම් සම්බන්ධව ඉතා උනන්දුෙවන්, වග කීෙමන් යුතුව කරුණු ෙහළි කරන බව. ඒ වාෙග් තවත් ඒවා තිෙබනවා. Electronic media තිෙබනවා; radio තිෙබනවා. ඒවා මඟින් කරුණු ෙහළි කරනවායි කියා අප දන්නවා. නමුත් print media ඒ විධියට කටයුතු කරන ෙකොට - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් තව එක විනාඩියයි. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) "වීරෙක්සරී" , "තිනකරන්", "සුඩර් ඔළි" කියන පත්තර අපට උදවු කරනවා. ඒ වාෙග්ම "The Sunday Leader" publication එකත් අපට උදවු කරනවා. නමුත් විෙශේෂෙයන් බලන ෙකොට "ස්වර්ණවාහිනී" ආයතනය ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මට පශ්න කරන්නට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ළඟ දී මට දකින්නට පුළුවන් වුණා "ලංකාදීප" පතෙය් editorial එකක තිබුණා, ෙම් පැහැර ෙගන යාම සම්බන්ධව. පැහැර ෙගන යාම් පිළිබඳව එම පත්තරය වැඩිෙයන් කථා කෙළේ නැති වුණාට මෑතක සිට ඒ ගැන කථා කරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. මා ඒ ගැන ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු වන ෙකොට රටට ලැෙබන අපකීර්තිය ගැන එහි කථා කර තිබුණා. මා ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් මාධɕ සෙහෝදරවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධව අප ෙගන යන සටන ෙද්ශපාලන සටනක් ෙනොෙව්ය, මානව අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කරන සටනක්ය කියා රටට ෙපන්වා ෙදන්නය කියා. රජයට ෙත්ෙරන විධියට අප ඒක කියලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒකයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි අප කරන්ෙන්. අෙප් සටන ඒකයි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් කටයුතු කරනවා යි කියමින් මඩ ගහන එක ඉතා වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] ලැයිස්තුවක් ඇමතිතුමාත් දී තිෙබනවා. එය සභාගත කරලත් තිෙබනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාව අර ෙගන බලන්න. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මා එක සැරයක් කිව්වා ෙන්. එය සභාගත කරලා තිෙබනවා, බලන්න. ඕනෑ නම් එන්න, ෙම් විවාදය ඉවර වුණාට පසුව මා ඔබතුමාට ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 941 942

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ලැයිස්තුව තිෙබනවා; නම් තිෙබනවා. අංක ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. සිංහල භාෂාෙවන් ෙන් කියන්ෙන්. මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ. ඔබ වහන්ෙසේට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.18] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව පැවැත්ෙවන විවාදයට ජාතික ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවන් මා එක් වන්ෙන් සතුටින්. මීට ෙපරාතුව කථා කරපු විපක්ෂෙය් ඇතැම් මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහොම උෙද්යෝගිමත්ව ජාතික ෙහළ උරුමයට අභිෙයෝග කළා, ධර්ම රාජɕයක් පිළිබඳව. පැරණි කියමනක් තිෙබනවා, "ෙමෝඩ කථා ඉදිරිෙය් නිහඬ වීම තමයි ෙහොඳම පිළිතුර" කියලා. ඒ නිසා මා ඒ සම්බන්ධව යමක් පකාශ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කළ යුතුයි. රටක නීතියක් තිබිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ නීතිය හරියටම කියාත්මක කළ යුතුයි. කියාත්මක ෙනොකරන නීතියකින් වැඩක් නැහැ. අෙප් නීතිය හරි හැටියට කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් එතැන තිෙබනවා. ඒ නිසා නීතිය හරියට කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අප අෙප් ස්ථාවරය ඒ විධියට පකාශ කරන්නට කැමැතියි. නීතිවිෙරෝධී කියාවක් කළාම, ඒ නීතිවිෙරෝධී කියාව කළ පුද්ගලයාව අල්ලා ෙගන ඒ පුද්ගලයාෙගන් ඒ පිළිබඳව පශ්න කිරීම අවශɕයි. ෙහොෙරක් අල්ලා ගත්තාට පසුව ඒ ෙහොරාෙග් මුහුණ ඉඹලා බැහැ, ෙසොරකම් කළා ද කියා තීරණයකට බහින්න. නීතියට ඒක ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නීතිය කියාත්මක කිරීමට යම් කිසි කියාවලියක් තිෙබනවා. ඒ කියාවලිය අනුගමනය කරන්න අවශɕයි. ඒ විධියට කියාත්මක කරන ෙකොට; ඊට අදාළව කටයුතු කරන විට සමහර ෙකෙනක් කෑ ගහනවා මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා යි කියලා. ෙකනකුෙග් ෙගදරට පැනලා ඒ ෙගදර විනාශ කළාට පසුව, විනාශ කළ පුද්ගලයින් නීතිෙය් රැහැනට ෙගනැවිත් ඒ අයට දඬුවම් කරන ෙකොට මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා නම්, විනාශ කරපු ෙගයි ඉන්න මනුෂɕයාෙග් මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අප අද ෙබොෙහොම දුරට; දිගින් දිගටම කථා කරනවා, ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා යි කියලා. ඒ ඔක්ෙකොම මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්ෙන් කවුරුන් පිළිබඳව ද? ෙම් සියලු ෙදනාම කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ගැන සලකා ද? එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙලොරි පිටින් ෙබෝම්බ ෙගනැවිත් සාමානɕ ජනතාව ඉදිරිෙය් පුපුරුවා හරිමින්, සාමානɕ ජනතාව

විනාශ කරනවා. සාමානɕ ජනතාව එදිෙනදා රැකියාවක් කර ෙගන, තම දූ දරුවන්ෙග් කටයුතු කර ෙගන, ඔවුන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදමින්, සාමානɕ පරිපාලන නීතිරීතිවලට එකඟව සාමානɕ වශෙයන් සමාජෙය් ජීවත් ෙවනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය, ෙම් සාමකාමීව ජීවත් වන ජනතාව අතරට ෙලොරි පිටින් ෙබෝම්බ ෙගනැවිත් ඒවා පුපුරවන ෙකොට ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන්ෙන් කවුද කියන එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒ කරන කියාවලිය පිළිබඳව ෙම් මානව අයිතිවාසිකම් තර්ජන ඇඟිල්ල ඒ අයට ෙයොමු කරන්න බැරි ඇයි? ඒ නිසා ෙමතැන දී අපට පැහැදිලිව කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව කථා කරන අයට ෙපෙනන්ෙන් එක පැත්තක් පමණයි කියන එක. එක පැත්තක් පිළිබඳව පමණයි ෙම් අයට ෙපෙනන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ඇෙහන් බලන විට, සමහර අය ෙම්ක උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් වාසියට බලයට එන්න යත්න දැරීමක් හැටියටයි. එතෙකොට අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ඒ අයෙග් අරමුණ ෙමොකක්ද කියන එක. ෙලෝකයා අතරට යනවා; මානව අයිතිවාසිකම් කඩ ෙවනවායි කියනවා. ෙව්දිකාවට යනවා; ෙම් රජය ෙපරළිය යුතුයි කියනවා. රජය ෙපරළීම ෙහෝ රජය තබා ගැනීම ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප කරන්ෙන් ජාතික වɕාපාරයක්. ඒ නිසා ඒ ජාතික වɕාපාරය ගැන කථා කරන විට අපට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් කරුණු ගැන කථා කරන්න. අෙප් ගැමියන් අතර ෙහොඳ කථාවක් තිෙබනවා, "ෙලොකු ෙවන ෙකොට, ටයි - ෙකෝට් දැම්මාට පස්ෙසේ, පුංචි කාෙල් ගහපු අමුඩය මතක නැති ෙවනවා" යි කියලා. ඒ වාෙග් ෙම් ෙබොෙහෝ ෙදනාට මුල අමතක ෙවනවා. ෙම් තස්තවාදී වɕාපාරය ෙපෝෂණය කෙළේ කවුද, ඒ ෙපෝෂණය කිරීම සඳහා මුලින්ම ඒ අයට කුට්ටි පිටින් උදවු උපකාර කෙළේ කවුද, ඒ නිසා ම වැඩිෙයන් ඝාතනය වුෙණ් කවුද කියන එක පිළිබඳ ව මාධɕවල පළ වී තිබුණු කරුණු මෑත ඉතිහාසය අධීක්ෂණය කිරීෙමන් ඕනෑම ෙකනකුට අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අප ෙම් කරුණ ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. බලය රැක ගැනීම ෙහෝ බලයට ඒම ෙනොෙවයි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී කළ යුතු ව තිෙබන්ෙන්. තිෙබන බලය උපෙයෝගී කර ෙගන සෑම ෙදනාම එකතු වී ෙම් තිෙයන ජාතික පශ්නය විසඳා ෙගන ෙම් රෙට් සියලු ජනතාවට - සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියා ෙභ්දයක් නැතිව - සාමකාමී ජන පවාහයක් තුළ ජීවත් වන්නට, පජාතන්තවාදී පවාහයක් තුළ ජීවත් වන්නට සහෙයෝගය දක්වා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි ෙම් ෙවලාෙව් දී අප ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අවධාරණය කරන්ෙන්.

පභාකරන්ට පන්දම් ඇල්ලීම ෙහෝ පභාකරන්ට පන්දම් ඇල්ලීෙමන් පවතින රජය අසහනයට පත් කර ෙම් ජාතික විපත තවත් වර්ධනය කිරීමට කටයුතු කිරීම ෙහෝ ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ඒක නැති කිරීම සඳහා සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරලා කියා කළ යුතුයි කියන එකයි අප ෙම් ෙවලාෙව් දී කියන්ෙන්. නීතිය හරියට කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අප දන්නවා, ඊෙය් ෙපෙර්දා මාධɕවල පළ ෙවලා තිබුණා, කිෙලෝ 1052ක ෙබෝම්බ ෙලොරියක් අසු වීෙම් පුවත. පුන්ඩලුඔය ෙපොලීසිය ෙපොල් බිමට දාලා ෙබෝම්බ ෙලොරිය පිරික්සුවත් සැකයක් හිතිලා නැහැ. නමුත් පලුගස්වැව මාර්ග බාධකෙය් දී රියැදුරා අල්ලස් ෙදන්න හැදීෙමන් සැකයක් මතු වුණා. ෙම් වෙග් වාර්තාවක් අපට කදිම පාඩමක් උගන්වනවා. රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳව කටයුතු කරන විට දැඩි අවධානයකින් ඉන්න ඕනෑ කියන කාරණය අපට ඉතිහාසෙයන් ම උගන්වා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව නීතිය හරියට කියාත්මක කිරීමට, අප සියලු ෙදනා ම ඒ නීතියට යටත්ව කටයුතු කරන්නට එකඟ ෙවන්න ඕනෑ වාෙග් ම, එය කියාත්මක කළ යුතුයි කියන එකයි අප කියන්ෙන්. තරාතිරම අපට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. අප තරාතිරම බලා කටයුතු කරන අය ෙනොෙවයි. හැම ෙදනාටම එක වෙග්. පජාතන්තවාදී සමාජයක ජීවත් වන හැම ෙදනාටම ඒ අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා කියලයි අප පිළිගන්ෙන්.

2007 ජුනි 06 943 944

ඒ වාෙග් ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ මුදා ගැනීම පිළිබඳව කියාත්මක වීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක මානුෂික ෙමෙහයුමක්. ෙදමළ ජනතාව හිර කර ෙගන ඉන්නවා; මුස්ලිම් ජනතාව හිර කර ෙගන ඉන්නවා. ඒ ජනතාවට තිෙබනවා, මානව අයිතිවාසිකම්. ඒ ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වගකීමක් නීතɕනුකූල රජයකට තිෙබනවා. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ නීතɕනුකූල රජෙයන් පෙයෝජනයක් නැහැ. ඒ නිසා රජය ඒ වගකීම අනිවාර්යෙයන්ම ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි දැන් ෙම් ඉෂ්ට කරන්ෙන්. යුද්ධයට ගියාම මිනිසුන් මැෙරනවා. කාට ද ඒක වළක්වන්න පුළුවන්? පළමු වන රාජසිංහ රජතුමා විසි දාහක් ෙසනඟ ෙගනැත් පෘතුගීසීන් සිටි ෙකොළඹ ෙකොටුව වට කළා. ජාතික විමුක්තිය උෙදසා ගිය ෙම් රෙට් සිංහල ජනතාව ෙගන් ෙද දාහක් එහි දී මරණයට පත් වුණා. අෙප් ඉතිහාසෙය් ඒක සඳහන් ෙවනවා. ෙම් රට අල්ලන්න ආපු පෘතුගීසින් - ෙම් රටට ෙදෝහීකම් කරන්න ආපු පෘතුගීසීන් - දහස් ගණනක්, සිංහලයන් අතින් රන්ෙදනිෙවෙල් දී විනාශ වුණා. කන්ද උඩරට රාජɕය විනාශ කරන්න ආපු ඉංගීසීන් පන්සිය පනස් පස් ෙදෙනක් සිංහලයන් විසින් අර ෙගන ගිහින් වාෙගොල්ෙල් දී ෙපොලු පහර දී මරා දැමුවා. එෙහම කෙළේ ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න. යුද්ධයට ගියාම මරණයට පත් ෙවනවා. ඒ ගැන අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක ස්වභාවයක්. අප කළ යුත්ෙත්, මැරුණු ගණන ගණන් කර කර ෙගෝරනාඩු දැමීම ෙනොෙවයි. මැෙරන සංඛɕාව අවම කර ගැනීම සඳහා, ෙම් ජාතික උවදුර නැති කර ගැනීම සඳහා කියාත්මක වීමයි. ඒකයි අප කළ යුත්ෙත්. ෙමච්චර මැෙරනවා, අච්චර මැෙරනවාය කියනවා. මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවාය කියා ෙලෝකයට කියනවා. ෙමෙහම කිය කියා හිටියාට ෙම් මැෙරන සංඛɕාව කවදාවත් නවතිනවා ද? ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළා තවත් ආණ්ඩුවක් බලයට ආවාය කියා කවදාවත් ෙම්ක නතර ෙවනවා ද? එෙහම නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් කුමක් ද? ෙම් ජාතික උවදුර නැති කර ගැනීම සඳහා සියලු ෙදනාම එකතු වී, කුහකකමින් ෙතොරව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප කියන්ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඉතිහාසය විකෘති කළා. ඇයි අප ෙම් පෙද්ශ මුදා ගත යුත්ෙත්? ෙම්වා අෙප් ජාතික උරුමයයි. හිර ෙවලා ඉන්න අෙප් සාමානɕ ජනතාව මුදා ගැනීෙම් වගකීම එක පැත්තකින් තිෙබනවා. ඒ ජනතාවට ෙම් මානව ෙලෝකෙය් භුක්ති විඳීමට තිෙබන අයිතිවාසිකම් හා වරපසාද භුක්ති විඳීමට මඟ පාදා ෙදන්නට ඕනෑ. අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල මං මාවත් විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ මිනිසුන්ට අවශɕ කරන ආහාර පාන යවන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, යටිතල පහසුකම් සපයන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කා නිසා ද? රජය නිසා ද, එෙහම නැත්නම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය නිසා ද? ඒ ගැන කථා කරන්න. එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ෙම් ෙදමළ ජනතාවට ෙම් විධිෙය් විනාශයක් කරන්ෙන් ඇයි? කුමක්ද ෙම් ෙදමළ නිජබිම? ෙකොෙහේද නිජබිමක් තිෙබන්ෙන්? අප ෙම්වා ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් පෙද්ශ මුදා ගැනීෙම් අවශɕතාව ෙපන්වන කරුණු ෙදකින් එකකුයි මා ඒ සඳහන් කෙළේ. අෙනක් කරුණ තමයි, ෙම් භූමිෙය් තිෙබන අෙප් ජාතික උරුමය අප ආරක්ෂා කර ගන්නට තිෙබන ඕනෑකම. අෙප් ජාතික උරුමය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අතීතෙය් දී අෙප් ජාතිය විසින් ෙගොඩ නැඟූ අෙප් උරුමය වූ සාම්පූර් පෙද්ශය තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගත්තා. ෙමොකක්ද සාම්පූර් පෙද්ශය කියන්ෙන්? සාම්පූර් පෙද්ශය කියන්ෙන් ෙදමළ නිජබිම ද? සාම්පූර් මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ පරීක්ෂණයක් කරන්නට මා ඒ පෙද්ශය පුරා ගියා. ලංකා පටුනත්, සාම්පූර් පෙද්ශයත් අතර තිෙබන භූමි පෙද්ශය මා පරීක්ෂණයට ලක් කළා. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) It is a historical Tamil village.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) Tamil village ගැන මා කියා ෙදන්නම්. මා තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලි කරලා කියන්නම්. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ පුරා විදɕා ඉතිහාසය ඉෙගන ගන්න. නිකම් ෙබොරුවට කට ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නිකම් ඉන්න කෑ ෙනොගහා. පුනɕාඩි කියන ස්ථානෙය් - [බාධා කිරීමක්] කිස්තු වර්ෂ නවෙය් සිට විසි එක දක්වා රජ කරපු මහාදාඨික මහානාග රජතුමා ෙගොඩ නඟපු අෙප් ෛචතɕය උඩ තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එල්ටීටීඊකාරයන් සම්ෙපේෂණ කුලුන ගහලා තිෙබන්ෙන්. මංගල මහා ෙච්තිය උඩ තමයි ඒක හදලා තිෙබන්ෙන්. මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, ෙම්වා ෙදමළ පෙද්ශ කියලා; ෙදමළ අයෙග් අයිතිවාසිකම් තිෙබන පෙද්ශ කියලා. ෙදමළ ජනතාවට තිෙබන අයිතිවාසිකම් ගැන අප දන්නවා. අප ඒවා ගැන කථා කරනවා. ඒවා නැති කරන්න අප කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් උරුමය ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. මහාදාඨික මහානාග රජතුමා රජ කෙළේ කිස්තු වර්ෂ නවෙය් සිට විසි එක දක්වා. එතුමා තමයි ෙම් පුනɕාඩි කියන ස්ථානය හැදුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙකොටි සම්ෙපේෂණ කුලුන ගහලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෛචතɕය උඩයි. ඒ අසල තිෙබන ෙසල් ලිපි පහක් මා ෙහොයා ගත්තා. මා එතැනදීම ඒවා කියවා, ඒ ෙසල් ලිපි පෙහේ තිෙබන්ෙන් ෙමොනවා ද කියා හමුදාෙව් අයට පහදා දුන්නා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Hon. Member, if you will give way, I can educate you. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවලා ඉන්න. මායි කථා කරන්ෙන්. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. රෙබ් ඇමතිවරයා තුඹවැටිය කියන ෙවෙළඳ නගරෙය් බැංකුවක කහවනු 500ක් තැන්පත් කරලා ෙම් පන්සලට පූජා කරපු බව ෙම් ෙසල් ලිපි ෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් “රෙබ්” කියන්ෙන්, “තුඹවැටිය” කියන්ෙන් ෙදමළ නම් ද? [බාධා කිරීම්] පළමු වන ශත වර්ෂෙය් ෙසේරුවිල පෙද්ශෙය් තිබුණු සිංහල ෙවෙළඳ නගරයයි, තුඹවැටිය කියා කියන්ෙන්. ඊ ළඟට කි.ව. 276 සිට කි.ව. 303 දක්වා, - 3 වන ශත වර්ෂෙය් සිට 4 වන ශත වර්ෂය අතර කාලය තුළ - මහෙසන් රජ්ජුරුෙවෝ රජ කළා. මහෙසන් රජ්ජුරුවන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කුඹුරක් තිබුණා, සාම්පූර් ළඟ. ඒ තිබුණු කුඹුෙරන් හම්බ වන වී ටික, එතැන තිබුණු මෙනෝරම කියන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බැංකුවක තැන්පත් කරලා පන්සලට පූජා කළා. ෙදමළ මිනිස්සු ද, ෙම්වා කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම් පට්ටපල් ෙබ්ගල් ඉදිරිපත් කරලා, ඉතිහාසය විකෘති කරලා, ෙම් ගරු සභාෙව් පම්ෙපෝරි ගහන්න එන්න එපා. කිස්තු වර්ෂෙයන් පළමු වන සියවෙසේ ඉඳලා හතර වන සියවස දක්වා ෙසල් ලිපි පෙහේ සඳහන් ෙවලා තිෙබන ෙතොරතුරු ටික අර ෙගන බැලුෙවොත් සාම්පූර් පෙද්ශය කාටද අයිති කියන එක ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ජාතික විපත කර තිෙබන, ජාතික ඉතිහාසය විකෘති කර තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් පණ්ඩිතයින්ට ෙම් කරුණු පිළිබඳව පැහැදිලි කර ෙදන්න. මා තව දුරටත් - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොෙවයි, කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් මටයි. මායි කථා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය මා ගන්ෙන් නැහැ. මෙග් කාලය තමුන්නාන්ෙසේ ගන්න එපා. කරුණාකර වාඩි ෙවලා ඇහුම්කන් ෙදන්න. පසුව පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 945 946

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අෙප් නායක හාමුදුරුවන්ට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොමිසමට 2000 මාර්තු, අෙපේල් මාසවල ෙක්. සච්චිතානන්දන් කියන මහත්මයකු විසින් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙපත්සෙම් මාතෘකාව වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්, “ශී ලංකාෙව් පාරම්පරික ෙදමළ නිජ බිම්වල සිංහල ජනපද ඇති කිරීම සහ ශී ලංකා රජය සහ එහි විනාශකාරි නිෙයෝජිතයින් විසින් ෙදමළ ජනයාෙග් පාරම්පරික ඉඩම්වලින් සියයට 50ක් ෙකොල්ල කා ෙසොරකම් කළ ආකාරය පිළිබඳ ෙකටි විස්තරයක්” යනුෙවනුයි. සච්චිතානන්දන් මහතාෙග් සුදුසුකම් හැටියට, ෙකොළඹ ධීවර සංස්ථාෙව් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි සහ යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් කථිකාචාර්ය ෙලස සඳහන් කර තිෙබනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙපත්සම මුළුමනින්ම ෙම් රෙට් සිංහල ජාතිෙය් ඉතිහාසය විකෘති කර තිෙබන එකක්. මා ඔබ වහන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ෙපත්සමට පිළිතුරු වශෙයන් ලියපු ෙම් පිටු 12කින් යුක්ත පිළිතුරු ලියවිල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, එම ලියවිල්ල හැන්සාඩ්ගත කිරීම මා අනුමත කරනවා. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙම් වාර්තාෙවන් ෙපන්වනවා, ඒ මහත්මයා කියන ඒවා ෙකොයි තරම් සාවදɕ ද කියා. ඉන්දියානු, ලංකා හැම ෙල්ඛනයකින්ම පැහැදිලි කර තිෙබනවා, සංඝමිත්තා ෙමෙහණින් වහන්ෙසේ ජය ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ වැඩෙමව්ෙව් කාලිංගෙය් තාම්බලිප්ත වරාෙය් ඉඳලාය කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නායක හාමුදුරු වෙන්, ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව අවසන් කරන්න. නායක හාමුදුරුවන්ෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත කරන්න. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙගෝෙව් ඉඳලා වැඩෙමව්වාය කියා ෙම් පුද්ගලයා කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් තිෙබන තංගල්ල, “තංගල්ෛල" කියා ලියා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) තව තත්පර 30ක් ෙදන්න. අම්බලන්ෙතොට “අම්බලන්ෙතොෛට” කියා ලියනවා. භාෂාවක තිෙබනවා, නිෂ්පන්න, තත්භව, තත්සම කියා වචන වර්ග ගණනාවක්. තංගල්ල, අම්බලන්ෙතොට,

හම්බන්ෙතොට අෙප් සිංහල භාෂාෙව් නිෂ්පන්න වචනයි. ඒවාටත් “ෛට”, “ෛන” කියා දමා ෙදමළ කර ෙගන තිෙබනවා. ෙකොළඹට “ෙකොළ ෛඹ” කියන්න බැරි යැ. වැල්ලවත්තට “වැල්ලවත්ෛත” කියන්න බැරි යැ. බත්තරමුල්ලට “බත්තරමුල්ෛල” කියන්න බැරි යැ. එෙහම “ෛල” දැම්මාට, “ෙඵ” දැම්මාට ෙම්වා ෙදමළ වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සිංහල නිජ බිම; ෙදමළ නිජ බිමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන්වහන්ස, ෙම් ලියවිල්ල හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. සභාගත කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මට වැඩිපුර විනාඩියක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබ වහන්ෙසේට මාෙග් ෙගෞරවය පිරිනමමින් මා නිහඬ ෙවනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled : මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොමිසමට (මාර්තු/අපිෙයල් 2000) ෙක්. සචිතානන්දන් මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම පිළිබඳවයි. එය නම් කර ඇත්ෙත් —

“ශී ලංකාෙව් පාරම්පරික ෙදමළ නිජබිම්වල සිංහල ජනපද ඇති කිරීම සහ ශී ලංකා රජය සහ එහි විනාශකාරී නිෙයෝජිතයින් විසින් ෙදමළ ජනයාෙග් පාරම්පරික ඉඩම් වලින් 50% ෙකොල්ලකා ෙසොරකම් කළ ආකාරය පිළිබඳ ෙකටි විස්තරයක්”යනුෙවනි.

සචිතානන්දන් මහතාෙග් සුදුසුකම් හැටියට ෙකොළඹ ධීවර සංස්ථාෙව් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරී සහ යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් කථිකාචාර්ය හැටියට දක්වා ඇත. පළමුව ඔහු ෙමෙසේ කියයි. ෙකෝල්බෲක් ෙයෝජනා වලිෙය් ෙදමළ නිජබිමට නියම වූ භූමිෙයන් ෙකොටසක් සිංහලයන් කඩාගත් බව. 1833 දී ෙකෝල්බෲක් හා කැමරන් වාර්තාෙවන් ෙම් රටින් ෙදමළ නිජබිම හැටියට වර්ග කි.මි. 26500ක් ෙවන් කළ බව ෙම් ෙපත්සම් කරු කියා සිටී. රජෙය් වියදම් අඩුකර ගැනීෙම්ම පැහැදිලි අරමුණ ඇතිව කටයුතු කළ ෙකෝල්බෲක් ෙයෝජනා කෙළේ ෙමෙතක් පෙද්ශ දහසයකට ෙබදා තිබු ලංකාව පළාත් පහකට ෙබදා ඒ මගින් රජෙය් වියදම් සමකරගත හැකි බවකි. ඒ අනුව ඔහු ෙමෙතක් පැවති සිංහලයන් 100% ක් ම සිටි නුවර කලාපීය හා තමන්කඩුව පෙද්ශ ෙදක යාපනයට එක් කෙළේය. ජාතිවාදීව ඔහු එෙසේ ෙනොකළද එයින් සිංහලයන්ට විශාල පාඩුවක් ඇති විය. සතɕය එයයි. අෙනක් අතට ෙදමළ නිජබිමක් ගැන ෙහෝ ෙදමළ බහුතරයක් ගැන ෙහෝ සැලකීමක් ෙකෝල්බෲක් කෙළේ නැත. 1901 වසෙර්දී පළාත් නවයක් ඇති කිරීෙම්දී ෙදමළ නිජබිම කි.මි. 19100ක්වූ බවත් 1948 දී එයිනුත් කි.මි. 7500ක් අඩු වූ බවත් ෙපත්සම් කරු කියයි. ෙම් කියන උතුරු ෙහෝ නැෙගනහිර පළාත්වල ෙහෝ ෙවනත් පළාතක ෙහෝ ෙදමළ නිජබිම ගැන කිසිදු සාධකයක් පුරාවිදɕාත්මක වශෙයන් ෙහෝ සංස්කෘතික, ඓතිහාසික භාෂාත්මක වශෙයන් ෙහෝ තිෙබ්දැයි ෙපන්වා දිය හැකිද ? ෙදමළ බස කථා කරන පිරිසක් වැඩිෙයන් සිටි පමණින් එය ෙදමළ නිජබිම ෙව්ද. එෙසේනම් වැදි මිනිසුන් වැඩිෙයන් සිටින දඹාන වැදි නිජබිම විය යුතුය. ෙම් පබන්ධ මෙනොවිකාර මිස කිසිදු ශාස්තීය පදනමකට අයත් ඒවා ෙනොෙව්. (ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තර මෙග් නැෙගනහිර පළාත හා උතුරු පළාෙත් සිංහල ෙබෞද්ධ උරුමය ගන්ථෙය් පැහැදිලි කර ඇත.) ෙපත්සෙම් 1 පිටුෙව් 1 සහ 2 ෙඡ්ද (අප විසින් අංක කරගත්) පිළිබඳව අප ද එකඟ වමු. ලංකාව දර්ශනීය දිවයිනක් බව අමුතු වර්ණනා කිරීම අනවශɕය. එතැන් සිට පුර්ව ඓතිහාසික සහ ඓතිහාසික යුග පිළිබඳව ඔහු දක්වා ඇති අදහස් එකිෙනක ෙගන සාකච්ඡා කළ යුතුව ඇත.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ජුනි 06 947 948

3 ෙඡදය — 1 මිනිසා ඉතිහාසය ලියන්න ෙපර ෙම් රට ඉලංෙකයි සහ නමින් හැඳින් වූ බවක් ෙමහිදී කියැෙවයි. ඒ යුගය ගල් යුගය සහ යකඩ යුගය හැටියටද එහි කියැෙව්. එය පර්ෙය්ෂණ වලින් ඔප්පු වී ඇති බවක්ද කියැෙව්. මෑත කි.පූ. යුගෙයහි ෙම් රට සමග ගීක, ෙරෝම, අරාබි ආදී රටවල ෙවළදුන් සබඳකම් පැවැත්වූවා යන කාරණයට ෙපර තිබූ ගල් යුගෙය්දී, ෙම් රටට කිසියම් නමක් භාවිතා කළ බවත් ෙමෙතක් කිසි මානව විදɕාඥෙයකු විසින් දක්වා නැත. ඉහත මෑත කි.පූ. යුගයන්හිදී රත්නදීප, ෙසලිෙක, ෙසරන්ඩිප්, සිංහල පැෙල් සිමුන්ඩු, තම්බපන්නි ආදී නම් වලින් ඒ ඒ ෙවළඳුන් රට නම් කළා විනා ඉලංෙකයි යනුෙවන් නම් කිරීමක් ගැන අපි ෙනොදනිමු. ඔහු දක්වන පර්ෙය්ෂණ සහ ඔප්පුකිරීම් පිළිබඳ විස්තර වාර්තා ඒවා ඔප්පු කිරීමට ඔහු විසින් ඉදිරිපත් කළ යුතුව ඇත. II දඩයක්කාරයන් සහ එෙඩ්රුන් පර්ෙය්ෂණ අනුව ෙමරට සිටි බව කීම, ෙපොදු ෙලෝක මානව ඉතිහාසය හා සම්බන්ධ සිද්ධියක්ද නැතෙහොත් ෙමරටට පමණක් සීමා වූ සිද්ධියක් ද යන්න ඔහු විසින් ඔප්පු කළ යුතුය. අප දන්නා මානව ඉතිහාසය පරිදි එය ෙලෝක ශිෂ්ඨාචාරය පිළිබඳ සිද්ධියකි. 4 ෙඡදය — පර්ෙය්ෂණ අනුව තමිල් නාඩුෙව් පාවිච්චි කළ උපකරණ සහ ලංකාෙව් උපකරණ එක හා සමාන බව ෙමහි කියැෙව්. ෙවනත් රටවල ෙම් යුගවල පාවිච්චි කළ උපකරණ ඊට ෙවනස් බවත් කිව හැකිද ? ඉන්දියාෙව් තින්නෙව්ලි දක්වා විවිධ පෙද්ශවලින් ලැබුණු ක්ෂුද ශිලා කර්මාන්ත කි.පු. 8-6 සියවස් අතරට අයත්ෙව්. ලංකාෙව් උතුෙර් සිට විවිධ පෙද්ශවලින් ලැබුණු ක්ෂුද ශිලා යුගෙය් ෙමවලම් කි.පූ. 2700 තරම් පැරණිය. ෙම් අනුව ලංකාෙව් පාග් ඓතිහාසික මිනිසා සංකමණය වුෙවක් ෙනොව ෙම්රෙට්ම අෙයකි. ෙම් කියන පර්ෙය්ෂණ පිළිබඳව උදාහරණ ගත්ෙත් ෙකොතනකින්ද ? කුමන ෙපොතකින්ද ? එය ෙල්ඛකයා දක්වා ෙනොතිබීමම ඔහුෙග් හිතලුවක් බවට සාධක ෙව්. 5 ෙඡදය — ෙම් ෙඡ්දෙය්දී ෙහෙතම සිවන් සහ වැඩිමල් සිවන් යන ෙදෙදෙනකු ෙමරට පාලනය කළ බව කියයි. ඊළඟට එහිම ඊළඟ වගන්තිෙයන් ෙබංගාලෙය් සහ කාලිංගෙය් කුමරුන් ෙමහි විත් පාන්ඩɕ ෙකල්ලන් විවාහ කරගත් බවත් රෙට් ඉතිහාසෙය් සඳහන් වන බවත් කියයි. ෙම් වගන්ති ෙදෙක් සම්බන්ධය පිළිබඳව පලමුව අප පශ්න කළ යුතුව ඇත. ඊළඟට ෙම් සිද්ධීන් ෙදක හා සම්බන්ධ කාලයක් ෙහෝ කාල කමාවලියක් ද දක්වා නැත. රෙට් පැහැදිලි ඉතිහාසෙයන් අප ගත් ෙතොරතුරු අනුව ෙම් පිළිබඳව ෙමෙසේ කිව යුතුව ඇත. ශිව යන නම සඳහන් පාලකෙයක් මුල්ම පාලකයින් අතර සිටිෙය් මුටසීවයි. ඔහු ෙද්වානම්පියතිස්ස රජුෙග් පියායි. ෙද්වානම්පියතිස්ස යුගය පිළිගැෙනන්ෙන් කි.පූ. 250 - 210 කාලයටයි. මුටසිව ඊට ෙපර අවුරුදු හැටක් පාලනය ෙකෙළේය. එවිට ඔහුෙග් කාලය කි.පූ. 310 - 250 ෙවයි. ෙපත්සම් කරු සඳහන් කරන පරිදි තව ශිව ෙකෙනක් මීට ෙපර ෙහෝ පසුව පාලනය කර නැත. මුටසිව ට ෙපර පාලකයා පන්ඩුකාභයයි. පසු පාලකයා ෙද්වානම්පියතිස්සයි. ශිව වරුන් ෙදෙදනා පිළිබඳව රෙට් ඉතිහාසෙය් සඳහාන් වන බව ඔහු කියයි. ඒ ෙතොරතුරු ගත් මුලාශය ෙහෝ ඉතිහාස ෙපොත ඔහු ඉදිරිපත් කළ යුතුව ඇත. ඔහු කියවන්නන් සහ අසන්නන් මුලා කිරීමට ෙබොෙහෝ විටකම ‘which is recorded in the islands history යනුෙවන් සඳහන් කළත් ඒ කවදා ෙකොෙහේ ද යන්නක් ගැන ෙනොකියයි. අප දන්නා පරිදිත්, ඉතිහාසඥයින් සියළුම ෙදනා විසින් ඒකමතිකව පිළිගන්නා පරිදිත් ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර සබඳතා ඓතිහාසිකව ඔප්පු කළ හැකි දිනයක් ෙවයි. එනම් කි.පූ. 247 බුද්ධාගම පැමිණීමයි. ඒ ෙද්වානම්පියතිස්ස රජු රජවීෙමන් වසර තුනකට පසුවයි. ෙම් සිද්ධාන්තය ෙගන අපි පැරණි දින වකවානු ෙමෙලස සඳහන් කරමු. (ෙම් සියල්ලට පසුබිම් වන මුලාශ කීපයක්ම ඇත. එහිදී පධාන තැන ගන්ෙන් මහාවංසයයි. ඔහු මහාවංශයට අභිෙයෝග කරන්ෙන් නම් ඔහු දක්වන ’Recorded history’ අප ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය.) විජය අවු. 33ක් උපතිස්ස පණ්ඩුවාසුෙද්ව අවු. 30ක් අභය අවු. 20 ක් පණ්ඩුකාභය (අවු.70ක් රජ කළ බව කියැෙව් ඒ අනුව) කි.පූ. 380 — 310 මුටසිව (අවු.60ක් රජ කළ බව කියැෙව් ඒ අනුව) කි.පූ. 310 — 250 ෙද්වානම්පියතිස්ස කි.පූ. 250 — 210 උත්තිය අවු. 10 මහාසිව අවු. 10 (ෙද්වානම්පියතිස්සෙග් බාල ෙසොයුෙරකි. දවිඩෙයක් ෙනොෙව්.) සූරතිස්ස අවු. 10 ෙසේන ගුත්තික අවු. 22 අෙසේල අවු. 10

පණ්ඩුකාභය, දීඝගාමනී සහ චිතා ෙදෙදනාෙග් පුතයායි. ඒ ෙදෙදනාම තනිකරම සිංහල ෙදෙදෙනකි. ඒ අනුව රෙට් සිංහල රජ පරපුර පිරිසිදුවම කි.පු. 380 දී ඇරඹුනකි. (විජයද සිංහ පරපුෙරන් එයි.) ෙමම 5 ෙජ්දෙය් ෙපත්සම්කරු ඊළඟට කියන පරිදි ෙබංගාල සහ කාලිංග කුමරුන් ලංකාෙව් පාණ්ඩɕ ෙකල්ලන් විවාහ කරගැනීමක් ගැන ෙමෙතක් ඔප්පු ෙකෙරන සාධකයක් නැත. (ෙමහිදී අපි යමක් කියමු. එනම් පාණ්ඩɕයින් යනු සිංහල රජවරු මෑත කාලයක්ම වන ෙතක් ඥාති සබඳතා පැවැත්වූ ආර්ය පරපුරක් බවයි විස්තර පසුවද දැක්ෙවයි) අසන්නා මුලාවට පත් කිරීමට ඊළඟට ෙමොහු පුද්ගල සහ ස්ථාන නාම වලට ෙදමළ ශබ්දයක් ෙදයි. කිසිවිටක ඉන්දීය ඉතිහාසෙය් කාලිංගය කාලිංගන් යනුෙවන් හැඳින්වුෙය් නැත. ෙම් විකෘතිය ඔහු දිගටම දක්වයි. එබැවින් ෙමහි වරද ෙපන්නා දිය යුතුය. ඔහු තංගල්ල, තංගල්ෙලයි, මාතර මාතෙරයි, හම්බන්ෙතොට හම්බන්ෙතොෙටයි යනුෙවන් ලියයි. සිංහලෙය් නිශ්පන්න සිංහල නාම වන ෙම් ස්ථාන නාම කිසිදාක ඔහු කියන අන්දමට ෙල්ඛනයකට ඇතුළත් වී නැත. එය ඔහුෙග් ධීවර පර්ෙය්ෂණ හිතළුවකි. 1871 සිට 1921 දක්වා කාලය තුළ ජනෙල්ඛන වාර්තා ගත් ෙදමළ නිලධාරීන් සිංහල ගම් විකෘති කළ හා ෙදමළ කරණය කර ඇති ආකාරය පහත සටහනින් දන්වමි. මිරිවත්ත මිරිස්වත්ත ෙතම්බිච්චිය ටැම්පිටිය පදිකාව පදියතලාව උස්න උහන වෙව්නියා මාවින්න අම්පාකෙව්ලියි අඹගහවැල්ල බත්ෙකයිවට්ෙටයි ෙබොක්කබැද්ද මන්තකාමම් මැදගම කුප්පන්තායි ෙකොෙහොඹාන ෙම් ස්වල්පයකි. 1871 ට ෙපර සිට ෙදමළ කරණය කර ඇති ස්ථාන කීපයක්. දුනුකාව තුනුකායි නාගදීප නයිකාතිවු වැලිපුර වල්ලිපුරම් ලංකාපටුන ඉලංකතුෙරයි පුවඟු දිවයින පුංකුඩුතිවු කදුරුෙගොඩ කන්තෙරෝෙඩයි ෙම් තත්ත්වය ඇතිවූෙය් උතුරු පළාෙත් හා නැෙගනහිර පළාෙත් සිටි අසිංහල නිලධාරීන්ෙග් වරද නිසාය. සතɕ වශෙයන් සිංහල නම් ගම් අදත් ෙදමළ කරණය කරමින් තිෙබ්. ඉංගීසීන්ෙග් නිලෙය් ද ෙම් තත්ත්වය නිසා මඩකලපු දිශාෙවන් ෙවන් කළ බින්තැන්න පත්තුවට සිංහල නිලධාරිෙයක් පත් කෙළේය. 6 ෙඡ්දය — ෙම් ෙඡ්දෙය් ඔහු කියන කරුණු සුරංගනා කතාවක් ෙලස ෙපෙන්. කාලසීමාවක් පිළිෙවළකට ෙනොදක්වා ඊළඟට විජයන් නම් කුමෙරක් ගැන කියයි. ෙම් කාලය කි. පූ. 1000 හැටියටද ඔහු දක්වයි. (ෙමහිදී ද ‘විජයන් ‘ශබ්දය ගැන අප උනන්දු විය යුතුය.) කාලිංගෙය් සිට පැමිණි විජය පිලිබඳ ඉහත අප දැක්වූ කාල වකවානුව අනුව විජය කුමරු කි. පූ. 4 5 වැනි ශතවර්ෂයක ෙමරටට පැමිණි බව සිතිය හැක. සමහර මුලාශයවල ඔහු පැමිණි දිනය ඉන්දියාෙව් බුද්ධ පරිනිර්වාණ දිනයට සමාන ෙකෙර්. එෙසේ නම් එය කි. පූ. 6 ශ. ව, දක්වා දිෙවනු ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් ෙපත්සම් කරු කියන පරිදි කි. පූ. 1000 කාල සීමාවකට ගතහැකි ෙනොෙව්. විජය ෙමහි පැමිණ අලුත් භාෂාවක් ඇරඹූ බව කියන ඔහු ෙමකල රෙට් ඉතිහාසය උඩයට ෙපරලුණු බවක් කියයි. ෙම් කියන කි. පූ. 1000 ඉතිහාස ෙතොරතුරු ඔහු ෙකොෙහන් ලබා ගත් ඒවාද? එෙසේ ෙනොමැති නම් ඒවා මානව විදɕාත්මක ෙතොරතුරු ද? මානව විදɕාත්මක උදාහරණවලට පුද්ගල නාම තිෙබ්ද? ‘අලුත් භාෂාවක්’ යනු කුමක්ද? එෙසේ අලුත් භාෂාවක් ඇරඹී නම් ඒ භාෂාව තුළ ගිලීගිය පළමු භාෂාෙව් ඇති සාධක ෙමොනවා දැයි වාග් විදɕානුකුලව ෙපන්වා දිය යුතුය. 7 ෙඡ්දය — ෙමොහු ෙම් ෙඡ්දෙය් අෙශෝක කි. පූ. 400 පාලකෙයක් බව කියයි. ඉන්දීය ඉතිහාසයත්, ලංකා ඉතිහාසයත් බුද්ධාගම පැමිණීමත් අනුව ෙදරෙට්ම ඉතිහාසඥයින් අෙශෝකෙග් කාලය කි. පූ. 273—232 හැටියට ගණනය කර ඇත. අෙශෝකෙග් පුත් මහින්දන් යනුෙවන් ඔහු දක්වන්ෙන් මිහිදු හිමි විය හැකියි. ෙමහිදී ලංකාවට බුද්ධාගම ෙගන ඒම සහ ෙමහි රජු බුද්ධාගමට හරවා ගැනීම පිළිබඳ ඔහුෙග් ෙතොරතුර අපද පිළිගනිමු. නමුත් ඒ ඔහු දක්වන කාල සීමාවන් ෙනොපිළිගනිමිනි, කි. පූ. 1000 වන විට බුදු ෙකෙනක් පහළ වී ෙනොසිටියහ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 949 950

මීළඟට විශාලම විහිළුව සංඝමිත්තාවන් ෙබෝධි වෘක්ෂය ෙගෝවෙය් සිට ෙගන ආ බව කීමයි. එය ෙගන ආ ආකාරය පිළිබඳව කි. ව. 4 වන ශ. ව. ෙය් සිට ලියැවුණු ෙපොත්පත් ඕනෑතරම් ඇත. මිහිදු සංඝමිත්තා — ෙදෙදනාෙග්ම පැමිණීම සිදුවූෙය් කි. පූ. 250 — 210 අතරය. යම්තම් සතɕය ෙදස බලමින් ෙමහිදීද මහින්තන් යන නමින් ෙගෝවය හා සම්බන්ධයක් ෙපන්වන්ෙන් ආත්මාර්ථකාමී බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව බව ෙපෙන්. 8 ෙඡ්දය —මුලාව සහ ෙබොරුව ෙහොඳින්ම ෙපෙනන ෙඡ්දයකි. අෙශෝක සමෙය් (ඉතිහාසෙයන් ඔප්පු වී ඇති පරිදි කි. පූ. 273 — 232) ලංකාෙව් අළුත් භාෂාවක් වර්ධනය වූ බවත්, එය සංස්කෘතික, පාලි, කාලිංගම් සහ ෙදමළ මිශණයක් වූ බවත් ඔහු කියයි. භාෂා සම්මිශණෙයන් භාෂා ෙපෝෂණය වන බව අපද පිළිගත්තත්, මීළඟට ෙමොහු දක්වන කථාව ඉතා හාසɕ ජනකය. එනම් ඒ භාෂාව විජයට හදුන්වා ෙදනු ලැබ සිංහල භාෂාව වූ බවයි. විජය සිටිෙය් කි. පූ. 5/6 ශත වරෂ කාලයකයි. අෙශෝකට අඩු තරමින් අවුරුදු 200 කටවත් ෙපරයි. අවුරුදු ෙදසීයකට ෙපර ජීවත් වූ අෙයකුට භාෂාවක් කියා දීම යනු ඉතිහාසය අනුව නම් සතɕ සිද්ධියක් විය ෙනොහැක. (ෙම් විශ්වවිදɕාලයීය කථිකාචාර්යවරයා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිෙයක්ලු.) 9 ෙඡ්දය ◌ී— දකුණු ඉන්දියාව සම්බන්ධ ෙචෝල ඉතිහාසෙය් කි. පූ. 300 ට සම්බන්ධ කරිකාල ෙකෙනක් ගැන කියැෙවන්ෙන් නැත. ෙම් ෙපත්සම්කරු කි. පූ. 300 දී කරිකාල නම් ෙසොලී රජු ලංකාව ආකමණය කළ බවක් කියයි. කි. පූ. 300 යනු මුටසීව රජු ෙමරට පාලනය කළ කාලයයි. එකල කරිකාල ෙහෝ අන් කිසිෙවක් රට ආකමණය කර නැත. දකුණු ඉන්දියානු ඉතිහාසඥෙයකු වන නීලකණ්ඨ ශාස්තිතුමා පවසන්ෙන් කි. ව. 9 ෙවනි ශත වර්ෂය ෙතක්ම ෙසොලී යනුෙවන් කන්ඩායමක් ද ඉන්දියාෙව් සිටියත්, පාණ්ඩɕ පල්ලව, ෙක්රළ වැනි බලයන් අභිබවා ඔවුන්ට ඉහළට ඒමීවට හැකි කමක් ෙනොවූ බවයි. ඒ සියලු ජාතීහු ෙසොලීන් ගැන හිතුෙය් සබඳකම් පවත්වන්නට අනවශɕ පහත් කණ්ඩායමක් ෙලසයි. ඔහු කරිකාල යන නමක් ගැනවත් සඳහන් ෙනොකරයි. මහචාර්ය එල්. මුඛර්ජි තුමා තම History of India part I ෙපොෙත් කි. වර්ෂ 100 හා සම්බන්ධව කරිකාල රෙජක් ගැන සඳහන් කරයි. කාෙව්රි ගංගාව අහුරා වාරි වɕාපාරයක් කිරීමට කරිකාල රජු ෙමරටින් මිනිසුන් / විදɕාඥයින් ෙගන ගිය බවක් ඔහු කියයි. ෙමය සතɕයක් ෙනොෙව්. සීලප්පදිකාරම් නම් දවිඩ කාවɕ ගන්ථෙය් (6 ශ. ව. යන අයත්) කියැෙවන්ෙන් ලංකාෙව් ගජබා රජු ෙවර රෙජකු වන ෙචංකුට්ටුවන්ෙග් ආරාධනය මත ඒ රජුෙග් අගනුවරට ෙගොස් පත්තිනි ෙද්විය පිළිබඳ උත්සවයකට සහභාගී වූ බවයි. ඉතින් ෙම් කියන ගජබා කාලය කි. පූ. 300 ෙනොව ඊට වසර හාරසිය ගණනකට පසු එළෙඹන කි. ව. 112—134 කාලයයි. ෙමහිදී කියැෙවන පූජාවලී/රාජාවලී විස්තරය ෙදසත් බලමු. තම පියාෙග් කාලෙය් ෙසොලී රජු විසින් ෙගන ගිය 12000 පිරිසක්, ගජබා විසින් එහි රජු බියගන්වා ආපසු ෙගන ආ බවයි. ඒ එෙසේ ෙහයින් After this invarsion cholla king ruld Ceylon යන ෙමොහුෙග් කියමන ෙබොරු බව පැහැදිලිය. ඉදින් ෙසොලී රජවරු ෙමතැන් සිට පාලනය කළ බව කියන්ෙන් නම්, ගජබාට පසුව සිටි අෙප් ෙගෝඨාභය, මහෙසන්, කිත්සිරිෙමවන්, ධාතුෙසේන, කාශɕප, ෙමොග්ගල්ලාන, අග්ගෙබෝධි මහින්ද II මානවම්ම වැනි අය ෙමරට පාලනය කර නැද්ද ? ඊළඟට ෙමොහු කියන පරිදි කරිකාල කි. පූ. 300 දී ෙමරට ආකමණය ෙකොට, ඊළගට ෙසොලීන්ට පාලනය භාර කෙළේ නම්, මුටසීව, ෙද්වානම්පියතිස්ස, දුටුගැමුණු, වලගම්බා, ගජබා ආදීන් ෙමරට ෙනොසිටිෙය්ද ? ෙම් අතර එම ෙඡ්දෙය්ම තවත් වගන්තියකින් ඔහු එල්ලාලන් (එළාර විය හැකියි සිතමු) කි. පූ. 161—117 කාලය පාලනය කළ බවත් අමුණා ඇත. ෙම් කාලය දුටුගැමුණු, සද්ධාතිස්ස, ථුල්ලත්ථන, ලංජිතිස්ස ආදීහු පාලනය කළ කාලයයි. සමානɕෙයන් කි. පූ. 300 සිට අනුරාධපුර රජවරුන් 120ක් පමණ පාලනය කළහ. ඒ අතර අවස්ථා හතරක පමණ දකුණු ඉන්දීය ආකමණිකයන් පැමිණ පාලනය කළ බව පිළිගනිමු. (ෙම් අය හැමවිටම ෙසොලීන් ෙනොෙව්.) ෙම් අය පැමිණ රට අල්ලාෙගන පාලනය කිරීම නිසා දවිඩ පාලකයින්ට ෙහෝ දවිඩයින්ට මුළු රට උරුමවිය යුතු යයි යෙමක් කියන්ෙන් නම්, පෘතිගීසි ෙහෝ ඕලන්ද ෙහෝ ඉංගීසිකාරෙයක් දැන් ඇවිත් රට උරුම ඔවුන්ට යයි කිවෙහොත් අප කළ යුත්ෙත් කුමක්ද ? 10 ෙඡ්දය —අන් කිසිවක් ෙනොකියමු. දුටුගැමුණු ‘Notorious’ සහ ‘Thug’ වචනවලින් සඳහන් කරන ෙමොහුට අප කියන්ෙන් සතුරා ෙවනුෙවන් ස්තූපයක් තනා දුටුගැමුණු ඔහුට ගරු කළ බවයි. ෙසොෙහොන අසලින් ෙබරවාදන ආදිය ද වාහන නැගී යාමද තහනම් කළ බවත් සංස්කෘතිෙයන් දුටු — දෘෂ්ඨ = වීර යන අරුත් ඇති බව, සංස්කෘත බසත් සිංහල බස ෙපෝෂණය කිරීමට උදව් කළ බව කියන බව ෙම් පුද්ගලයාම දැනගත යුතුය. ෙසල්ලිපිවල එය දුටක ෙලස දැක්ෙව්. 11 ෙඡ්දය —අනුරාධපුර නගරය ෙගොඩ නැගුෙය් පණ්ඩුකාභය රජුයි. එතැන් සිට සිංහල රජවරුන් විසින් පාලනය කර තිබී ඉන්දියාෙවන් ආ එළාර බෙලන් අවුරුදු 44ක් පාලනය කළ බව සැබවි. ඊට ෙපර මුටසීව, ෙද්වානම්පියතිස්ස වැනි

වැදගත් රජවරු පාලනය කළහ. එළාර අනුරාධපුරය අල්ලා ගැනීම නිසා, රට දවිඩයින්ට අයත් විය යුතු යයි කියන්ෙන් ස්වාභාවික සිහිෙයන්ද යන්න සිතිය යුතුය. එෙසේ නම් දැනුත් ඉංගීසින්ට ෙම් රට අයත්විය යුතු යයි කීම නිවැරදි විය යුතුය. ඒ ෙඡ්දෙය්ම ෙපත්සම්කරු දවිඩ අගනුවර වන අනුරාධපුරම් පථම වරට දවිඩයින් සමඟ යුධ ෙකොට අල්ලාෙගන “සිංහලයින් විසින් ෙදමළ පෙද්ශ අයත් කරගත් බව” කියයි. ආකමණිකෙයකු පැමිණ තමාෙග් රට අල්ලා ෙගන පාලනය කරද්දී සිංහලයන් සංවිධානය වී රට ෙබ්රා ගැනීම, රාජɕයක් බෙලන් අල්ලාගත් හැටියක් වන්ෙන් ෙකෙසේද? ඒ ෙඡ්දෙය් අවසානයට ෙහෙතම This is worth noting යනුෙවන් කියයි. කිසියම් ෙහයකින් නැෙපෝලියන් එංගලන්තය අල්ලාගත්ෙත් නම් එය ආපසු ලබා ෙනොගත යුතු යයි කියන්ෙන් ද? II ෙලෝක යුද්ධෙය්දී ජර්මානුවන්ට යුෙරෝපය භාර ෙදනවාද? එළාර කිසි විෙටක මුළු රට පාලනය කෙළේ නැත. එකල රෙට් පැහැදිලි ෙබදීම් ෙදකක් වූෙය්ය. එනම් රජරට සහ රුහුණයි. (ෙදරෙට් ෙද්ශසීමාව වන මහවැලි ගඟ දිෙග් එළාර තම මුරෙපොලවල් පිහිටවිය.) රුහුෙණ් ෙවනම රජ ෙපළපතක් තිබිණ. එය ෙද්වානම්පියතිස්ස ෙග් ෙසොයුරු මහානාග ෙගන් අරඹුනකි. ඒ පරපුෙරන් පැවත එන කාවන්තිස්ස සහ දුටුගැමුණු එහි සිට ෙසේනා සංවිධානය ෙකොට ඉහත කී. මුර ෙපොළවල් පරාජය කරමින් අවුත් තම පරම්පරා අයිතිය තහවුරු කරගත්ෙත් ය. එය දවිඩයින්ෙගන් රට පැහැර ගැනීමක් ෙනොෙව්. 12 ෙඡ්දෙය්දී කාලසීමාවක් ෙනොදක්වා ‘දවිඩයින් තම ෙකොටස්ද, සිංහලයින් මධɕම සහ දකුණු පළාත්ද තබාෙගන සිටියහ’ යනුෙවන් කියයි. ෙම් කවදා වූ ෙදයක්ද? අනුරාධපුර යුගය දුටුගැමුණුෙගන් පසු ඔහු යටෙත් මුළු රට එක්සත්ව, රජුන් 120 පමණ යටෙත් අපූරුවට පැවතින. ෙපරකී පරිදි වරින් වර ඇති වූ ආකමණ පලවා හරින ලදී. ඉන්පසු ෙපොෙළොන්නරු යුගෙය්ද බලවත් සිංහල රජවරු රට ඒකීය රටක් වශෙයන් පාලනය කළහ. ෙම් කාලසීමා වලදී පිටරටින් ආ ආකමණිකයන් රට අල්ලා ගත්තා විනා ලංකාෙව් දවිඩයන් (සිටියා නම් තවත් ජාතීන් ෙහෝ) සිංහල බලයට විරුද්ධ වූෙය් නැත. ඔවුන් සමව ජීවත්වන ජාතීන් ෙදකක් හැටියට අපූරුවට සිටියහ. උතුරු හා නැෙගනහිර පෙද්ශවල ෙබෞද්ධ නටුඹුන්වලින් හා වාරි කර්මාන්ත අනුව ෙමය පැහැදිලිව ෙපෙන්. (වසඹ යුගෙය් වල්ලිපුරම් සන්නස උදාහරණයකි.) 13 ෙඡ්දය - කි. ව. 550 — 800 කාලෙය්දී ශිව ආගම මූලික ස්ථානයට පැමිණි බව කියැෙව්. ෙම් කාලසීමාවට අයත් ශිව ෙගොඩනැගිලි කිසිවක් රෙට් පුරාවිදɕාෙවන් එළිදරව් වී නැත. 14, 15, 16 ෙඡ්ද - වරින් වර දකුණු ඉන්දියාෙවන් ආකමණිකයින් පැමිණිම, ෙමරෙට් සිටි දවිඩයන් ෙවනුෙවන් සටන් කිරීමට පැමිණීමක් ෙනොෙව්. ඔවුහු අධිරාජɕ ෙහේතු මත පැමිණ රෙට් උතුරු ෙකොටස අල්ලා ගත්හ. රුහුණට විත් ජයගැනීමට කවදාවත් හැකි ෙනොවීය. ෙපොෙළොන්නරු යුගය පාණ්ඩɕයින් සමග සිංහල ඥාති සම්බන්ධකම් ඇතිවූ යුගයකි. විජයබාහු තම ෙසොෙහොයුරිය පාණ්ඩɕ කුමෙරකුට විවාහ කර දුනි. පරකමබාහු ඒ සම්බන්ධෙයන් පසු බිහිවූ කුමෙරකි. ෙම් සම්බන්ධකම් සියල්ල ෙසොලී විෙරෝධී ඒවා විය. පාණ්ඩɕයින් හා මිශවීම රට දවිඩයින්ට දීමක් ෙනොෙව්. ෙම් ෙපත්සම්කරු ෙමෙතක් කතා කෙළේ ෙසොලීන් හා මිතශීලීවයි. රෙට් ඇතිවූෙය් ෙසොලී මිත සම්බන්ධයක් ෙනොෙව්. ෙකෝට්ෙට් යුගය දක්වාම පාන්ඩɕ සිංහල ඥාති සම්බන්ධය දිගටම පැවැත්වින. සපුමල් කුමරු VI පරාකමබාහු ආදීන් පාණ්ඩɕ ඥාතීන්ය. බටහිර පාලනය යටෙත් (The three kingdoms of Ilankei before the advent of British යනුෙවන් ඔහු දක්වන ෙකොටස) ෙමහි පැමිණි පෘතුගීසි, ලන්ෙද්සි සහ ඉංගීසි ජාතිකයන් යටත් විජිත අදහස් මත ෙමහි පැමිණියා විනා ෙම් රෙට් ජාතීන් ගැන සැලකීමට ආවා ෙනොෙව්. ඔවුන්ෙග් පාලන පහසුව තකා විවිධ අවස්ථාවලදී ෙද්ශසීමා නියම කළහ. ඔවුන් නියම කළ ෙද්ශසීමා අනුව අෙප් ෙකොටස් යයි දිගටම පවත්වා ගැනීමක් කිරීමට කල්පනා කිරීම ෙමෝඩ කමකි. ලන්ෙද්සීහු ‘කමාන්ඩරි’ තුනකට ඔවුන්ට අයත් ෙකොටස ෙබදූහ. ඒ පාලනෙය්ත්, අධɕාපනෙය්ත්, ආගම් පචාරෙය්ත් පහසුවටයි. බිතානɕයන් ෙකෝල්බෲක් යටෙත් පාලන පෙද්ශ පහක් බවට පත් කෙළේ වියදම් ෙබ්රා ගැනිමටයි. එය බිතානɕ වියදම් පිළිබඳව එහි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතුවූ පශ්නයකට උත්තර වශෙයන් ෙකරුනකි. ඔවුන්ට ඒ මගින් කිසි ෙලසකින් ජාතිවාදීව රෙට් ෙබදීම් ඇති ෙකොට තවත් ගැටලු ඇති කර ගැනීමට අවශɕ වූෙය් නැත. ෙම් ෙබදීම් ගැන කියන්නට ෙගොස් ෙපත්සම්කරු ෙටොලමි සහ බිතානɕ යුගය ගැන කියයි. ෙටොලමි යනු කි. ව. 2 සියවස යුගෙයහි ෙමහි ආ භූෙගෝල විදɕාඥෙයකි. ඔහුෙග් සිතියෙම් රට ජාතිවාදයට අනුව ෙබදීම් කරන ලදැයි කියන්ෙන් නම් එය විහිළුවකි. ඊළඟට ඊට අවුරුදු 1,500කට පමණ පසු බිතානɕයින් ෙග් කටයුතු ඔහු හා සැසඳීම එක් අතකට අසන්නා ෙනොමග යවන්නට කරන ලද උපකමයකි.

2007 ජුනි 06

ෙකෝට්ෙට් යුගෙය් සිටම බිතානɕ යුගය තුලදීත් ‘වන්නි’ නමින් කණ්ඩායමක් යාපනය පුත්තලම වවුනියාව ආදී පෙද්ශ මායිම් කරෙගන සිටියහ. ඔවුහු ෙකෝට්ෙට්ට කප්පම් ෙගවා, ෙකෝට්ෙට් ආධිපතɕයට අවනත වූ ෙද්ශීය කණ්ඩායම්ය. ‘වන්නි’ යනු දවිඩ වචනයක් ෙනොෙව්. එය සංස්කෘත වනය වනෙය් ජීවත්වන අර්ථෙයනි. පෘතුගීසීහුත්, ලන්ෙද්සිනුත් රට භාරගත් කාලෙය් ඔවුහු සිංහල ෙදමළ අය ෙවන ෙවනම පාලනය කළහ යනුෙවන් ඔහු කියයි. ෙමය සාවදɕ කියමනකි. එකල තිබූ පාලන ෙබදීම් කිසි විටක ජාතිවාදයක් අනුව ඇතිකළ ෙබදීම් ෙනොෙව්. එක් එක් කාලවල පාලකයින් බලයට පත් වීම, විෙද්ශ ආකමණ, වසංගත ෙරෝග, කෘෂි ඉඩම් නිසරු වීම වැනි ෙද් නිසා අගනුවරවල් මාරුවී, ෙද්ශසීමා ෙවනස් වූ බව සතɕෙයකි. නමුත් ෙම්වා ජාතිවාදයක් උඩ ෙකරුණ ෙද් ෙනොෙව්. ඊළඟ ෙඡ්දයකින් ෙහතම ‘පත්තු’ යන්න ෙදමළ අය භාවිතා කළ වචනයක් බව දක්වයි. නමුත් එය ෙකෝරළ යන්නට පහළින් වූ ෙබදීමකි. උදා : හතර ෙකෝරෙළේ කඳුපිටපත්තුව හතර ෙකෝරෙළේ කඳු අග පත්තුව ෙපත්සම් 4, 5 පිටු. බිතානɕයන් ආර්ථික ලාබ පතා පළාත් නවය, පළාත් පහක් දක්වා අඩු කළ බව දුෙකන් පකාශ ෙකොට ඊළඟට එයින් උතුරට ෙබදුණ පෙද්ශය තමන්ෙග් ජාතියට ෙබදා දුන් එකක් බව ඊළඟට දක්වයි. ෙමහිදී පෙද්ශ පහම තුළ ඇති නගර නම් උච්චාරණෙය්දී ඒ ෙබොෙහොමයක ෙදමළ ෛව ෛන ආදිය අගට ෙයොදා දැක්වීම ෙම් කරුණු අවධානයට ෙයොමු වන අයෙග් වැරදි වටහා ගැනීමකට ෙහේතුවන්නට ඉඩ ඇත. විෙශේෂෙයන් විෙද්ශවල ෙම් ගැන උනන්දුවන්නන් ෙනොමඟ යවන සුළුය. තංගල්ෙලයි, මාතෙරයි, යනුෙවන් අද ෙදමළ සෙහෝදරවරු පවා උච්චාරණය ෙනොකරති. ඒවා නිසිෙසේත් ෙදමළ වචන ෙනොෙව්. පළාත් පහකට රට ෙබදමින් ෙකෝල්බෲක් කිසිවිෙටක පාලනය ජාතීන් අනුව සකස් කෙළේ නැත. ඔහු ෙයෝජනා කළ වɕවස්ථාදායක සභාවට අනුව ඒ බව ෙපෙන්.

වɕවස්ථා සභාව නිලලත් 9 නිල ෙනොලත් 6 (බිතානɕ) බිතානɕ 3 බර්ගර් 1 සිංහල 1 6 ෙදමළ 1 ජාතිවාදයක් අනුව පත් කෙළේ නම් සිංහල අය වැඩි වන්නට තිබිණ. ඒ තබා එතැන ජන අනුපාතයක්වත් නැත. ෙදවැනි වරට මැකලම් පතිසංස්කරණ වලින් නම්කල මන්තීන් ජාති මූලකව පහතරට සිංහල 2 යුෙරෝපීය 2 ෙදමළ 2 බර්ගර් 1 උඩරට 1 උගත් ලාංකික 1 (ෙම් ලාංකිකයා ෙබොෙහෝ විට සිංහල ෙහෝ ෙදමළ වූ බව අපි දනිමු.) ජාතිවාදී ලක්ෂණ ෙනොවූ බව ඉන් ෙපෙන්.

ෙපත්සෙම් 5, 6, 8, 9 පිටුවල සංඛɕා ෙල්ඛන. උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශවල ජාති වශෙයන් ජනගහන වර්ධනයක් ෙපන්වා සිංහල කණ්ඩායම් වැඩි වූ බවක් ඔහු කියයි. නමුත් රෙට් අෙනකුත් පෙද්ශවල ෙම් දක්වාත් ෙදමළ/මුස්ලිම් අය සිංහලයින් සමග එකට වර්ධනය ෙවමින් සිටිති. ඒ පෙද්ශවල ෙදමළ පදිංචි වීම් වැඩි බවක් කිසිදා සිංහලයන් කියා නැත. ෙබොෙහෝ නිසරු උදාහරණ ෙපන්වමින් සිංහලයන් සහ ෙබෞද්ධයන් ඔවුනට හිරිහැර කරන බවක් දක්වතත්, සිදුවී ඇත්ෙත් එය ෙනොෙව්. වර්තමාන ජාතිවාදී කරදර (ෙපත්සම්කරු ද වක මාර්ගෙයන් උදව් කරමින් අගනුවර රැකියා කරන) මතුවන ෙතක්ම යාපන පෙද්ශෙය් සිංහල හා මුස්ලිම් අය සිටියාහ. රැකියා හා වɕාපාරය කළහ. ඊනියා ජාතිවාදීන් ඒ අයට හිරිහැර කළා මිස, යාපන විශ්ව විදɕාලෙයන් සිංහල සිසුන් පන්නා දැමුවා මිස, අන් පෙද්ශවල සිංහලයන් ෙහෝ මුස්ලිම්වරුන් කවදා ෙහෝ දවිඩයින්ට ෙවනස්කම් කර නැත. එෙහත් අතීතෙය් සංකිලි වැනි තස්තවාදීන් යාපනෙය් සිටි සිංහලයන් කැතිගා ෙබෞද්ධ ෙවෙහර විහාර විනාශ කල බව යාල්පාන ෛවපවමාලෙය් ම දැක්ෙවයි.

951 952

ඡන්ද ෙකොට්ටාස ෙබදීම් ජනගහන වර්ධනෙය්දී විවිධ ඕනෑ එපාකම් අනුව ඡන්ද ෙකොට්ටාස ෙබදීම, ජනයා පදිංචි කරවීම ආදිය පුළුල් කිරීමට සිදුෙව්. ෙදමළ ඌරුවක් ඇති නම් ෙපන්වා ෙම් තත්ත්වය ෙභ්දයක් ෙලස ඉස්මතු කරන්නට ඔහු යත්න දැරුවත්, සතɕය වී ඇත්ෙත් සිංහල නම් පරදා ෙදමළ උච්චාරණය මතු කිරීමයි. ෙම් පිළිබඳව ගාම නාම ලැයිස්තුවක් අමුණා ඇත. 8 පිටුෙව් ජනපද පිහිටුවීම ගැන ගල්ඔය, අම්පාර, කන්තෙල් වැනි පෙද්ශ කි. ව. 1 ශත වර්ෂෙය් සිටම කෘෂිකාර්මික වɕාපාර බිහිවූ පෙද්ශයයි. ඒවා ආරම්භ කෙළේ සිංහල රජවරුය. කි. වර්ෂ 1 ශත වර්ෂෙය්දී වසබ රජු වැව් 11 ක් සහ ඇලවල් 12ක් තනා වැව් කීපයක් එකිෙනක යා ෙකොට වැව් පද්ධතියක් තනා පථම ජනාවාස ඒ අවට බිහි කෙළේය. ෙම් වɕාපාරයට අයත් වන්ෙන් උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශයයි. ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ කර ගන්නා ලද ගංගාවන් වන්ෙන් යාන් ඔෙය් සිට මහවැලි ගඟ දක්වාත්, මල්වතුඔය ඉස්මත්ෙත් සිට කලාඔය ඉස්මත්ත දක්වාත් පෙද්ශයන්ය. (සිතිමයමක් දක්වනු ඇත.) ඉන්පසු වැදගත්වන මහාෙසේන, ධාතුෙසේන, අග්ගෙබෝධි 11 මහින්ද වැනි රජවරු ද මීට අමතරව නැෙගනහිර පහළ පෙද්ශයට ෙම් වාරි කෘෂි කියාකලාපයන් පුළුල් කළහ. මීට අමතරව දීඝවාපී පෙද්ශය රුහුෙණ් රජවරුන්ෙග් කාලෙය් සිට කෘෂිකර්මයට පසිද්ධ ෙකොටසකි. හරි ඉතිහාසයකින් උදාහරණ ෙනොෙගන මෑතක ආරූඪ කරගත්තා වූ නම් කීපයක් ෙපන්වමින් මුලාවට පත් කිරීමට තැත් කිරීම ෙකතරම් ජාති ෙදෝහී කියාවක් වනු ඇද්ද? ෙම් සියලු වැව් පතිසංස්කරණය කරමින් විජයබාහුත්, 4500 වඩා වාරි කර්මාන්ත අලුතින් තනමින් ෙහෝ පතිසංස්කරණය කරමින් මහා පරකමබාහුත්, උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශවල කරන ලද කටයුතු ෙම් ෙපත්සම්කරුවා ෙනොදක්වන්ෙන් ඔහුෙග් ජාතිවාදී ඉල්ලීම්වලට පහර වැෙද්යයි බිෙයනි. අනිත් අතට ෙම් කෘෂිකර්ම කටයුතුවලින් පෙයෝජන ගත්ෙත් රෙට් ජනතාව ෙපොදුෙව් මිස ජාතිවාදීව ෙනොෙව්. විජයබාහු පරාකමබාහු යන ෙදෙදනාම යටෙත් හැම ජාතියකටම අයත් රාජɕ නිලධාරීහු සිටියහ. ෙම් පෙද්ශය, ෙම් ෙපත්සම්කරුවා දක්වන පරිදි ෙකොළඹ ආණ්ඩුව විසින් සංවර්ධනය කර මිනිසුන් පදිංචි කරවූෙය් ජාතිවාදය මුල් ෙකොට ෙගන ෙනොෙව්. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් කෘෂිකම කටයුතුවල ෙයෙදන මුස්ලිම් ජනතාවෙගන් ද එය පැහැදිලිය. ගල්ඔය වɕාපාරය ආරම්භ කිරීෙමන් ෙදමළ නිජබිමට පහර වැදුණු බව කීමට ෙයොදාෙගන ඇත්ෙත් ද හිතළුය. ගල්ඔය ෙහවත් ගලඔය ආරම්භ වන්ෙන් බිබිල කඳුවැටි ෙපෙදසිනි. එය අග ෙකොටෙසේ දී අතු කීපයකට ෙබදී දියලු තැනි ඇති කර මූදට පිවිෙසේ. ෙමහි එක ශාඛාවක් හඳුන්වනුෙය් පට්ටිෙපොල ඇළ යනුෙවනි. එය ෙදමළකරණය කර පට්ටිෙපොෙලයි, ආරු යනුෙවන් ලියා තිෙබන්ෙන් ඉතා මෑත කාලයක සිට ය. ගල්ඔය සංවර්ධන වɕාපාරය නිසා සිංහල ගම්මාන අඩුම වශෙයන් පහක් වත් නැති විය. අෙනක් අතට ෙම් වɕාපාරය නිසා වැඩි පමාණයකින් යහපත සිදුවූෙය් ෙදමළ හා මුස්ලිම් ජනතාවට ය. නිදසුනක් ෙලස දක්වෙතොත් මඩකළපු හා අම්පාර දිශා ෙදෙක් ගල්ඔය වɕාපාරය ඇරඹීමට ෙපර වගා කෙළේ අක්කර 35728කි. ඇරඹීෙමන් පසු එය 112982 දක්වා වැඩි විය. ෙම් අනුව වර්ධනය අක්කර 77254කි. ෙමයින් වී බුසල් 4519280ක් ලැෙබ්. ෙමයින් 90%ක් භුක්ති විඳින්ෙන් සිංහල යන් ෙනොෙව්. අක්ක රෙයන් බුසල් 40.50 ලැබූ ඔවුහූ අද 100– 150 අතර ගණනක් ලබයි. ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනයා 12.6කි. (1981) ෙමයින් වැඩි ෙකොටසක් ජීවත් වන්ෙන් උතුෙර්වත් නැෙඟනහිරවත් ෙනොව ෙසසු පළාත්වල සිංහලයන් ද සමඟය. ඔවුනට ගැටළුවක් ඇතිවී තිෙබ්ද? 9 පිටුව මුල් ෙඡ්දය

මුරුගන් ෙකෝවිලක් ගැන තියා එය ෙබෞද්ධයින් විසින් විනාශ කළ බවක් කියැෙව්. යාපන, තිකුණාමල, වවුනියා වැනි පෙද්ශවලත් අම්පාර, ෙසේරුවිල බුද්ධංගල වැනි පෙද්ශවලත් පැරණි ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන සිය ගණනින් අත්පත් කරෙගන ඒවා මත හින්දු ෙකෝවිල් පමණක් ෙනොව යුද බංකර, මුර කුටි හදාෙගන ඇති සැටි පිළිබඳ ඕනෑ තරම් සාක්ෂි ඇත. එෙහත් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර අතීතෙයහි තිබුණු මුරුගන් ෙකෝවිලක් නැත. නැති ෙදයක් විනාශ කරන්ෙන් ෙකෙසේද? යාපනෙය් නල්ලූර් ෙකෝවිල සාදා දුන්ෙන් සිංහල රජකු වූ හයවන බුවෙනකබාහුය. එෙහත් තිකුණාමලය ෙකෝෙන්ශ්වරම් ෙකෝවිල සාදා ඇත්ෙත් ෙබෞද්ධ ෙගොකණ විහාරය විනාශ කරමිනි. යාපනෙය් උරුමය. ‘නාගදීපය’ නමින් ෙම් පෙද්ශය හැඳින්වූ බවට ෙටොලමිෙග් සිතියම ම සාක්ෂි දරයි. වස බෙග් වල්ලිපුරම් රන් සන්නස අනුව ෙම් පෙද්ශය ඔහුෙග් ඇමතිෙයකු විසින් පාලනය කරන ලද බවත්, ඔහු එහි ෙබෞද්ධ විහාරයක් කළ බවත් කියැෙවයි. මීට අමතරව කදුරුෙගොඩ (කන්තෙරෝෙද්) පෙද්ශෙය් ෙබෞද්ධ නටබුන් මීට ෙහොඳ සාක්ෂීන්ය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 953 954

ෙමහි දවිඩ ජනකායක් පදිංචිව සිටි බව පිළිබඳ කිසිම විරුද්ධ තර්ක අපි ඉදිරිපත් ෙනොකරමු. නමුත් ෙමහි කිසිම ජාතිවාදයක් ෙනොවූ බව කිව යුතුය. ඊට ඉහත කී හා ෙනොකී පුරාවිදɕා සාක්ෂි ෙදස් ෙදයි. 1980න් පසු ජාතිවාදීන් කණ්ඩායමක් ජාතිවාදය අවුස්සන ෙතක් ෙම් පෙද්ශවල කවුරුත් සතුටින් ජීවත්වූහ. එතැන් සිට උතුෙරන් හා නැ ෙඟනහිරින් සිංහල / මුස්ලිම් අය පන්නා දැම්මා විනා, රෙට් අන් පෙද්ශවලින් දවිඩයින් පන්නා දැමීමක් ගැන උදාහරණ නැත. ෙම් නිසා රට පුරා පමණක් ෙනොව ෙලොව පුරා ෙවෙසන දවිඩ ජනතාව විෙශේෂෙයන් වɕාපාරිකයන්, දවිඩ ජාතිවාදීන්ම තමන්ට කරදරයක් වී ඇති හැටි පිළිෙගන අවසානය. ඔප්පු කළ ෙනොහැකි, පරස්පර විෙරෝධී ඉතිහාස සාක්ෂි ෙගන හැර පාන, ඔය ෙල්ඛනෙය් කියැෙවන ෙතොරතුරු සතɕ ෙනොෙව්. 1 විජයබාහු (1090 - 1111) තම ආරක්ෂක භටයන් හැටියටත්, දන්ත ධාතුෙව් ආරක්ෂකයින් හැටියටත් දකුණු ඉන්දීය ෙව්ෙලයික්කාර භටයන් තබාගති. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඔවුන්ෙග් ෙසල් ලිපියක ඔවුහු ෙකතරම් භක්තිවන්ත, විශ්වාස කණ්ඩායමක් දැයි ෙපෙන්. ඉලංෙකයි (හා තමිලාකම්) වැසියන් ෙදමළ අය වූ බවට සාක්ෂි පැරණි ෙල්ඛන සහ කැටයම්වලින් ෙපෙනන බව ෙපත්සම්කරු කියයි. එකම එක සාක්ෂියක් ෙහෝ ෙපන්වන ෙලස අපි අභිෙයෝග කරමු. (ඔහුෙග් ෙපත්සෙම් 2 පිට 4 ෙඡ්දය) ඒ ෙවනුවට දවිඩ අය විසින් දන්ත ධාතුව ආරක්ෂා කළ හැටි, මැදිරිගිරිය, ෙවල්ගම්ෙවෙහර ආදියට අනුගහය දැක්වූ හැටි ඔවුන්ෙග්ම දවිඩ ෙසල් ලිපිවලින් ම ෙපෙන්. දුටුගැමුණු Notorious සහ Thug වශෙයන් හැඳින්වීම. දුටුගැමුණු පැවෙතන්ෙන් ෙද්වානම්පියතිස්සෙග් ෙසොෙහොයුරු මහානාගෙග් පරපුෙරනි. මහානාග රුහුණට ෙගොස් එහි තම පරපුර ඇරඹීය. යටාලතිස්ස, ෙගෝඨාභය, කාකවණ්ණතිස්ස, දුට්ඨගාමණි යනු ඒ පරපුරයි. එෙහයින් අනුරාධපුර රජ පරපුරට ඒ අයෙග් සබඳකම තිෙබයි. ෙද්වානම්පියතිස්සෙග් ෙසොෙහොයුරු අෙසේල රජ කරමින් සිටියදී දකුණු ඉන්දි යාෙව් සිට පැමිණ ඔහු මරා රජ බව ලබාගත් එළාර මුළු රෙට් ස්වාමියා ෙලස ෙපත්සම්කරු ෙපන්වයි. ඒ ආකමණිකයා පරාජය ෙකොට තම පරපුෙර් අයිතිය රැක ගැනීමට කියා කළ දුටුගැමුණු ඉහත විෙශේෂණ ෙද ෙකන් සඳහන් කර තිබීම සාධාරණ වන්ෙන් ෙකෙසේද? සටනකදී මිය යන්ෙන් මහල්ෙලක් ෙනොෙව්. රෙජකි. රජ තනතුර දරන්ෙනකි. දුටුගැමුණු ෙදමළ අගනුවර වන අනුරාධපුරම් ය අල්ලාගත් බව කීම විහිළුවකි. අනිත් අතට එළාර සතුව මුළු රෙට් ආධිපතɕද ෙනො වීය. විජයබාහු

ෙපොෙළොන්නරුව රාජɕ පාලන මධɕස්ථානයක් හැටියට අනුරාධපුර පාලකෙයෝද වරින් වර පවත්වා ගත්හ. එය රෙට් මධɕස්ථ ස්ථානයකි. වරින් වර ඇතිවන ෙද්ශපාලනිත, ආර්ථික ආදී ෙහේතු මත අගනුවරවල් මාරු කරන්නට සිදුවීම ස්වාභාවික සිද්ධියකි. පණ්ඩුකාභය මුල්න්ම උපතිස්සගාමෙය් සිට අගනුවර අනුරාධපුරයට ෙගන ආෙය්ය. කි. ව. 993දී ෙසොළීන් පැමිණ පළමුව අනුරාධපුරයත්, ෙදවනුව රුහුණ හැර රට යටත් කරගත් බව සතɕයකි. එය අධිරාජɕවාදය පැතිරීෙම් නිදසුනකි. (ෙකෙසේ ෙහෝ ඔවුනට රුහුණට බලය පතුරන්නට යා ෙනොහැකි විය. කෙළේ මහින්ද රජු අල්ලා ගැනීම පමණි.) දකුණු ඉන්දියාෙව් බලයට පත්වූ පාලක පරපුරු ඊළඟට කෙළේ උතුරු ඉන්දියාවට යාම ෙනොව ලංකාව අල්ලා ගැනීමට ඒමයි. එය පහසු නිසාත්, රෙට් ආර්ථික සම්පත් නිසාත් සිදුවූවකි. (1505 න් පසු බටහිර ජාතීන් කෙළත් එයමය.) ඉතින් ඒ කාරණය උදාහරණයකට ෙගන ෙම් ෙපත්සම්කරු කියන්ෙන් 993 - 1070 කාලෙය් ෙසොළී ආධිපතɕ පතුරුවන ලද්ෙද්, ෙම් රෙට් දවිඩ ජනයා ෙවනුෙවන්ය යන්නද? ෙසොළීහු ඔවුන්ට රට අල්ලා තɕාගයට දුන් බවක් ද? විජයබාහු 1070 දී කෙළේත් තම මුතුන් මිත්තන්ෙග් ලැබුණු අයිතිය තහවුරු කර ගැනීමකි. ඔහු බලයට පත්වීෙමන් පසු හැම විෙද්ශීය ජාතියක්ම සමඟ සමඟිෙයන් සිටීමට කටයුතු කෙළේය. පණ්ඩුක කාංලිග ආදීන් සමඟ මිත ගිවිසුම් ඇති කරගත් අතර, ෙසොළී භටයින් තම ශරීර ආරක්ෂක කටයුතු සඳහාත් ෙයදීය. දන්ත ධාතුෙව් භාරකාරත්වයද ඔවුන්ට පැවරීය. ඔය කියන ජාතිවාදයක් සැලකූෙයත් නැත. වර්ධනය කෙළේත් නැත. 20 ශත වර්ෂෙය් මුල් භාගෙය්දී අප රට නිදහස ලබා ගත්ෙත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, ෙබෞද්ධ, හින්දු, කෙතෝලික ආදී කාෙග්ත් එකතුෙවනි. ඩී. එස්. ෙසේනානායක, එස්. ඩබ්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාරනායක, ෙපොන්නම්බලම් රාමනාදන්, ඩී. බී. ජයතිලක, ඊ. ඩබ්. ෙපෙර්රා, ටී. බී. ජයා, එන්. එම්. ෙපෙර්රා වැනි හැම ජාතියකම, ආගමකම අය එහි වූහ. ෙම් ෙල්ඛනයට අනුව, අද මඩකළපුෙව් ජීවත්වන පෘතුගීසි ජාතිකෙයක්, ඔවුන්ෙග් අයිතිය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අය 1948 දී එකතුවී පැහැර ගත් බවට ෙචෝදනා ෙකොට පෘතුගීසි අයිතිය නැවත ලබා ෙදන්නැයි කියා හිටිෙයොත් ෙම් ෙපත්සම්කරුවා ඊට ෙදන උත්තරය කුමක්ද? අපි තවත් ආරාධනා කරමු. ෙලොව ඕනෑම රටක විවිධ ජාතීහු සිටිති. ඒ අය ජීවත් විය යුතුය. මෑතකදී ජාතිවාදය ඇවිස්සූෙය් හිට්ලර්ය. එය පරාජය විය. ෙදවැනි හිට්ලර්ලා ලංකා ෙවන් බිහි කිරීමට ඉතිහාසය ෙනොපිට හරවන්ෙන්

නැතිව පළාත් නවය තුළ අපි කවුරුත් සමඟිෙයන් සිටිමු. ජාතීන් සහ ආගම් ඇත්ෙත් සමගිය සහ එකිෙනකා අවෙබෝධ කර ගැනීමට විනා සටන් කිරීමට ෙනොෙව්. ශී පාද ස්ථානය වන්දනා කිරීමට යන විවිධ ආගමික හා ජාතික අය ෙදස බලා යුෙරෝපා ජාතික නිලධාරිෙයකු විසින් කියන ලද කියමනකින් ෙමය අවසන් කරමු. “ෙපරදිග විසින් ආගම වටහා ෙගන ඇත. බටහිර එය යුද්ධයකට ෙහේතු කරෙගන ඇත. (The East undurstands religion the west has made of it awarfare) ෙම් ෙපත්සම්කරු පුරාණනුරු කාවɕෙයන් කියමනක් මුලදී උපුටා දක්වා ඇත. ඔහුෙග් මුළු ලිපියම (මුල්ම ෙජ්දය හැර) ඒ උතුම් කියමනට විරුද්ධව ලියා ඇත. ( ඒ ෙපොත කි. පූ. 500 ෙලස දැක්වීමත් වැරදිය) පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි. පුරාවිදɕා පර්ෙය්ෂණශූරී, පුරාවිදɕා චකවර්ති ෙදශ ෙන්තෲ, ජාතික ෙහළඋරුමෙය් නායක. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වසන්ත පියතිස්ස මන්තීතුමා. ඔබතුමාට පැය භාගයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.36] ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, හදිසි නීතිය යළිත් වතාවක් මසකින් දීර්ඝ කිරීම සඳහා අද දින පැවැත්ෙවන ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වී වචන කීපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රෙට් පවතින වර්තමාන තත්ත්වය අනුව හදිසි නීතිය යළිත් වතාවක් මාසයකින් දීර්ඝ කිරීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙලස අප පක්ෂපාතී ෙවනවා. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් පක්ෂපාතීත්වය අප ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් විවිධ ජන ෙකොටස්වල, විවිධ ජන ස්ථරයන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, වරපසාද ෙමම හදිසි නීතියට මුවා ෙවලා කිසියම් අයුරකින් ෙහෝ උල්ලංඝනය කිරීමකට එෙරහිව බව. එෙසේ ෙකෙරනවා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමයට සහාය පළ කිරීෙම් කිසිම ෙත්රුමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී අප දන්නවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් පවතින, තව තවත් උග අතට පත් ෙවමින් පවතින උතුරු නැ ෙඟනහිර එල්ටීටීඊ පශ්නය පිළිබඳව; එෙහම නැත්නම් ෙම් තස්තවාදී පශ්නය පිළිබඳව. ෙම් තස්තවාදය මැඩලීම සඳහා හදිසි නීතිය යම් ආකාරයකින් පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් නම්, තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් දැවැන්ත කියාදාමයක, ෙමෙහයුමක, වැඩ පිළිෙවළක එක් ෙකොටසක් ෙලස, එක් අංගයක් ෙලස හදිසි නීතිය අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්. අන්න ඒ අර්ථෙයන් තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කිරීමට අප එකඟයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා අදහස් දැක්වූවා, තමන් ෙම් හදිසි නීති විවාදය පාවිච්චි කර ගනිමින් කථා කරන්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන් ද, කුමක් සඳහා ද කියන එක පිළිබඳව. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් මන්තීවරුත් ඒ අදහස් පළ කළා. ඒ වාෙග්ම ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා හදිසි නීතිය නිසා මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් සම්බන්ධව, ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීම් සම්බන්ධව දිගින් දිගටම පැහැදිලි කළා; විස්තර කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මුළු මහත් සභාවම දන්නවා - රටත් දන්නවා - ඒ අය කරන්ෙන් හරියට අර ගහ දන්නා අයට ෙකොළ කඩා පාන්නා වාෙග් වැඩක්

2007 ජුනි 06 955 956

බව. තමන්ෙග් අරමුණ ෙමොකක්ද කියා දන්නවා. ෙම් තස්තවාදය සම්බන්ධව ෙම් උදවිය - ෙම් සියලු ෙදනා - ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. ෙම්ක තස්තවාදයක් කියලාත් දන්නවා. ෙම් තස්තවාදය පරද්දන්න ඕනෑ ෙකොෙහොම ද කියලාත් දන්නවා. ෙම් තස්තවාදය හා සම්බන්ධ ෙවලා සිටින ජාතික සහ ජාතɕන්තර බලෙව්ග කවුද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන කාරණය සම්බන්ධවත් දන්නවා. එක පැත්තකින් ෙදමළ සන්ධානෙය් ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම අද මැදිහත් වන්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන් ද? එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායක පභාකරන්ට භෙය් තමන්ෙග් ජීවිතය ගලවා ගැනීෙම් අරමුණින්, පණ ෙකන්ද රැක ගැනීෙම් අරමුණින් ඒ ෙවනුෙවන් ෙමතැන ෙපනී ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තමන්ෙග් අනාගත ෙද්ශපාලන වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන්, නැවත වතාවක් රාජɕ බලය - ආණ්ඩු බලය- ලබා ගැනීෙම් උපාය මාර්ගය ඔස්ෙසේ අද ෙම් පශ්නය විගහ කරනවා. හැබැයි අපට සැකයි, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. අද ෙම් කථා කරන මහත්වරු - මන්තීතුමන්ලා - ෙහට එහා පැත්තට ගිහිල්ලා ෙවන ෙදයක් කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස් ගැන අපට එෙහමවත් ස්ථිරතාවකට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා පැහැර ගැනීම් සම්බන්ධව කථා කළා. ඒ වාෙග්ම මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීම් ගැන කථා කළා. ඒ ටික කථා කරලා අවසානෙය් දී ෙකොෙහේට ද එන්ෙන්? ෙම්වා ෙමෙහම සිද්ධ වනවා නම් අපට සිද්ධ වනවා, ජාතɕන්තර ෙපොලීසියකට එන්න කියන්න කියලා කියනවා. අන්න, බළලා මල්ෙලන් එළියට පනිනවා! ෙම්වා විසඳන්න, ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න ජාතɕන්තර ෙපොලීසියක් එන්න ඕනෑය කියන ඒ අදහස් එතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වනවා. තස්තවාදය ෙපෝෂණය කරන්න විවිධාකාරෙයන් මිල මුදල්, සම්පත් ලබා දුන්නාය කියා ෙචෝදනා කළා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එක රුපියලක් හරි දුන්නා නම් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා එතුමා පශ්න කළා. හැබැයි, අප දන්නවා ඉතිහාසෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය ෙපෝෂණය කරන්න, ෙම් වාෙග් මහා පිළිලයක් ෙම් ජාතියට උරුම කරන්න, එදා සිට ෙම් දක්වා වැඩ කෙළේ ෙකොෙහොම ද කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ආර්. ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙකොෙහොම ද, මැදිහත් වුෙණ්? රුපියල් ෙකෝටි ගණන් දුන්නා; ආයුධ දුන්නා. ඒ සියලු පහසුකම් ටික එදා ෙකොටි තස්තවාදීන්ට දුන්ෙන් නැද්ද? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා 2002 ෙපබරවාරි 22 ෙවනි දා සටන් විරාම ගිවිසුම කියා එකක් අත්සන් කරලා ඊට අදාළ සියලු පහසුකම් ටික ලබා දුන්නා. සල්ලි කියා එෙහමම ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ෙකොටි තස්තවාදීන්ට ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ ජයගහණයක් අත් පත් කර ෙදන්න ඒ මහා පාවා දීෙම් ගිවිසුම එදා අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුමට මුවා ෙවලා, ඒ ගිවිසුම පෙයෝජනයට අර ෙගන තමයි, සැලකිය යුතු පමාණයකට අඩ පණ ෙවලා හිටි ෙකොටි තස්තවාදීන් නැවත ශක්තිමත් වන්න පටන් ගත්ෙත්. එතුමා කලබල වනවා; කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා; අද ගුවන් යානා ඇවිල්ලා ෙබෝම්බ දමනවා, ෙකෝ ඒවාට පතිපහාර එල්ල කළා ද කියලා අහනවා. හැබැයි, ෙම් ගුවන් යානා අමතර ෙකොටස් ෙග්න්න, අධි බලැති ගුවන් විදුලි සම්ෙපේෂණ උපකරණ ෙග්න්න කවුද, අවසර දුන්ෙන්? කාෙග් යටෙත් ද ෙම්වා සිද්ධ වුෙණ්? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දී, ඔවුන්ෙග් නායකත්වය යටෙත්. අද එතුමාට ඉතිහාසය අමතක ෙවලා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් ඒ හා සමානව අදහස් පළ කරනවා. අෙප් රෙට් හමුදාවල චිත්ත ෛධර්යය බිඳින්න තමන් කථා කරන්ෙන් නැහැ කියා කියනවා. පසු ගිය කාලෙය් දී අෙප් යුද හමුදාව ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව සටන් කරලා - මැදිහත් ෙවලා - ඉතා වටිනා ජයගහණ ෙම් රටට අත් පත් කර දුන් බව අප දන්නවා. හැබැයි, ඒ ෙමොෙහොෙත් දී ෙම් කිසි ෙකෙනක් කථා කෙළේ නැහැ. මාවිල් ආරු මුදා ගැනීෙම් දී, සාම්පූර් මුදා ගැනීෙම්දී - ඒ සටන්වල දී - ඒ ජයගහණ සම්බන්ධව ඔවුන් නිහඬව හිටියා. ඊට පස්ෙසේ රජෙය් හමුදාෙව් පරාජයක් ෙදකක් සිද්ධ වන විට "අන්න

ෙමොකක්ද දැන් ෙම් සිද්ධ වන්ෙන්" කියා අහනවා; ෙම් යුද්ධය දිගින් දිගටම කර ෙගන යන්න බැහැයි කියා කියනවා. ෙකොටි තස්තවාදීන්ට උදවු වන ආකාරයට, ඇත්ත වශෙයන්ම හමුදා චිත්ත ෛධර්යය බි ෙඳන ආකාරයට, ෙම් ජාතික රාජɕයට හතුෙරෝ විධියට සතුරු මතවාදයක් ඔවුන් අද පකාශයට පත් කරමින් ඉන්නවා. ඔවුන් අද ෙලෝකයට හඬ නඟා කියනවා; ෙලෝකය පුරා පතුරුවමින් ඉන්නවා. එතුමන්ලාෙග් සියලු කථාවලින් අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්, නිර්වචනය වන්ෙන්, එතුමන්ලා එහි නිෙයෝජිතයන් විධියටයි. හරය ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාත්, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපනී සිටින්ෙන් කුමක් සඳහා ද කියන එක අපට ඉතාම පැහැදිලියි. මූලිකවම පැහැදිලි වන ෙදය තමයි, ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් ෙගොදුරක් බවට පත් වුණු උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙවනම පාලනයක් බිහි කරන්න ෙම් ෙදපාර්ශ්වයම පක්ෂපාතීයි කියන එක. ෙම් අය ෙකොළය වහලා තමයි හැම ෙදයම කරන්ෙන්; හැම ෙදයක්ම කියන්ෙන්. පැහැදිලිවම පක්ෂපාතීයි. ඒක ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඔවුන්ෙග් භාවිතාෙවන්; ඉතිහාසෙය් ඉඳන් ෙම් දක්වා කියාත්මක වුණු ආකාරෙයන්; ෙම් ෙමොෙහොෙත්දීත් මැදිහත් වන ආකාරෙයන්. ඒක මුළුමහත් රෙට්ම ජනතාව දන්නවා. ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා කියනවා, සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කළා, ඒකට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එෙරහි වුණා ලු කියලා. ඒ වාෙග්ම සුනාමි සහන මණ්ඩල ගිවිසුම අත්සන් කළා. ඒෙකන් ෙදමළ ජනතාවට ෙබොෙහෝ අයිතිවාසිකම් වරපසාද ලැෙබනවා ද? නැහැ, ෙදමළ ජනතාව ෙනොෙවයි ෙකොටි තස්තවාදය ඒෙකන් ශක්තිමත් වනවා. ඒෙකන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් සම්පූර්ණ මුහුදු තීරය ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් පාලනයට නතු වනවා. මූලɕ බලතල, පරිපාලන බලතල ඒ ගිවිසුෙමන් ෙකොටි තස්තවාදීන්ට හිමි වන බව අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒක පරාජයට පත් කරන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප මැදිහත් වුණා. ඒක ඉතා බරපතල ෙදයක් විධියට ආර්. සම්පන්දන් මහත්මයා විගහ කරනවා. ඒ වාෙග් ම, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා, - ඒ හිටපු ජනාධිපතිවරයා - මැදිහත් ෙවලා 1987 දී ඉන්දු-ලංකා සාම ගිවිසුම අත්සන් කළා. උතුරට නැ ෙඟනහිර බලහත්කාරෙයන් ඈඳපු බව අප හැෙමෝම දන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනතක් ෙගෙනන්ෙන් නැතිව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව, නීති විෙරෝධී විධියට ඒ කරපු එකතු කිරීම ආර්. සම්පන්දන් මහත්මයා දකින්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඒක ෙහොඳ ෙදයක්, ඒක නීතɕනුකූල ෙදයක්; ඒ නිසා ඒකට එෙරහිව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයා, ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිවරයා, ඩී.බී.විෙජ්තුංග ජනාධිපතිවරයා කටයුතු කෙළේ නැහැ කියා කියනවා. ඒ නිසා එතුමාට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙහොඳයි. එෙහමයි විගහෙය් එන්ෙන්. හැබැයි අප දන්නවා, ෙම් රෙට් සිවිල් පුරවැසියන්ෙග් - සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාවෙග් - අයිතිවාසිකම් රකින්න, ඔවුන්ට අභිමානවත් විධියට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාවක්, පරිසරයක් හදන්න තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව ආණ්ඩුවක් භාර ෙදන්ෙන්; ආණ්ඩු හදන්ෙන්; රජයන් පිහිටු වන්ෙන්; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කරලා එවන්ෙන් කියලා. අන්න ඒ වගකීම ඒ ආකාරෙයන් ම දැරීෙම්, ඒ යුතුකම ඒ ආකාරෙයන් ම ඉෂ්ට කිරීෙම් වගකීම පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව අප හැෙමෝටම තිෙබනවා. ඒ වගකීමට අනුව තමයි, ඒ යුතුකමට අනුව තමයි ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් රැක දීම ෙවනුෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පසු ගිය දවෙසේ අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් ෙගොනු කරලා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් පවරලා, ඒ මහා පාවා දීමට එෙරහිව කටයුතු කෙළේ; උතුෙරන් නැ ෙඟනහිර යළිත් ෙවන් කර ගත්ෙත්. ආර්. සම්පන්දන් මහත්මයලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් එය අද විගහ කර ගන්ෙන් වැරැදි විධියකටයි. ඇයි? ෙම්ක ෙවන් වීම නිසා ෙකොටි තස්තවාදයට පහරක් වදිනවා; ඔවුන්ෙග් ඊළාම් රාජɕ සිහිනයට බාධාවක් වනවා. ඒ බාධාව වනවා දකින්න ෙම් මහත්වරුන් කැමැති නැහැ. ඒ නිසා තමයි එෙහම විගහ කරන්ෙන්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවන් වහන්ස, එතුමන්ලා හැම දාම, යළි යළිත් අවධාරණය කරන ෙම් කථා අපට අමුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් ජනතාවට

පාර්ලිෙම්න්තුව 957 958

[ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා]

අමුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. නැවත ෙම් ෙදක ඒකාබද්ධ කරන්න, උතුරට නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය පක්ෂපාතයි කිව්වා කියලා ආර්. සම්පන්දන් මහත්මයා ෙම් සභාෙව් දී පැහැදිලි කළා; පකාශ කළා. ඒෙකනුත් තවදුරටත් පැහැදිලි ෙවනවා, යම් යම් පකාශ කිරීම්වල, යම් යම් මැදිහත්වීම්වල ෙවනස්කම් තිබුණාට, ඉතාම සමගාමීව එකම පාරක යමින්, එකම අරමුණකින් එකම වුවමනාවකින් තමයි ෙම් ෙදපාර්ශ්වය අද මැදිහත් ෙවමින් ඉන්ෙන් කියන එක. ඒ ගැන අප කනගාටු වනවා. අප විශ්වාස කළා, වර්තමාන රජය ඇත්ත වශෙයන් ම ස්ථීරසාර විසඳුමක් ෙම් ගැටලුව සඳහා ෙගන ඒවි කියලා; මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් පරිදි, ඒකීය රාජɕ මත, ඒකීය රාජɕය කියන සංකල්පය කිසි ෙසේත් ම ෙබොඳ කරන්ෙන් නැතිව ෙම්කට විසඳුමක් ලබා ෙදයි කියලා. බලය ෙබදීම ගැන එෙහම මුලින් ම කතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට, ඒ වාෙග් ම ආණ්ඩුව විධියට කියලා එතුමන්ලා අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා, ඒකීය රාජɕයක් තුළ බලය උපරිම ෙලස ෙබදන්න අප පක්ෂපාතයි කියලා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒකීය රාජɕයක් තුළ බලය ෙබදීමක් සම්බන්ධව, ෙම්ෙක් ෙද්ශපාලන අර්ථයක් අපට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙද්ශපාලන අදහසක්, අර්ථ කථනයක් ඇති කර ගන්න කිසි ෙසේත් ම පුළුවන් කමක් නැහැ. ආයුධ සන්නද්ධව ඉන්න කල්ලියක ට, ඒ වාෙග් ම තස්තවාදී වැඩ කරන කල්ලියකට, ෙවනම රාජɕයක් බිහි කරන්න සියලු ආකාරෙයන් ජාතික හා ජාතɕන්තර වශෙයන් මැදිහත් වන සංවිධානයකට, එය ඒ තත්ත්වෙයන් ම තිෙයද්දී යම් බලයක් ෙදනවා නම් ඒක රට ෙබදා ෙවන් වීම දක්වා ගමන් කරන එක - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පින්වත් මන්තීතුමා, ෙමොෙහොතක් නිහඬ වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පුජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා එෙහම බලය ෙබදීම දක්වා ගමන් කරන එක වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සඳහා ඉතිහාසෙය් අවස්ථා ගණනාවක දී ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා; ගිවිසුම් අත්සන් කළා; ෙම් රට ෙල් විලක් බවට පත් කළා. නමුත් ෙකෝ අද ෙම් පශ්නය විසඳිලා තිෙබනවා ද? පළාත් සභා ෙගනාවා. පශ්නය විසඳුණා ද? එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් එය පතික්ෙෂේප කළා. ඒ වාෙග්ම සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කළා. අවසානෙය් ඒෙකන් තමන්ෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා තමන්ට දැනුණා. එතෙකොට සාකච්ඡාවලට යන එක වර්ජනය කළා. ෙමොකද? පැහැදිලිවම ෙවනම රාජɕයක් බිහි කිරීමට අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සාකච්ඡා කරනවා නම් ඊට අදාළ ගමන් මඟක ඉතා ශීඝෙයන් ගමන් කරනවා නම් - යනවා නම් - ඒකට එල්ටීටීඊ එකත් කැමතියි. ඒෙක් යම් යම් ෙවනස්කම් නිසා ඒවායිනුත් ෙවනස් ෙවලා ඔවුන් කටයුතු කළ අවස්ථා තිබුණා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම මස් රාත්තලම ඉල්ලනවා වාෙග්, උතුරත් නැ ෙඟනහිරත් එක් කරලා අපට ඊළාම් රාජɕයක් බිහි කර දීපල්ලා කියා තමයි ෙකොටි තස්තවාදීන් කියන්ෙන්; පභාකරන් කියන්ෙන්. ඒ ෙදය හැර ෙවන ෙමොකක්ද? ඒ ෙදය ෙනොදන්ෙන් කවුද? ඒ ෙදය අපි හැෙමෝම දන්නවා. එෙහම නම් ඒ ෙදය දැන ෙගන, ඊට අදාළ පශ්නය පැහැදිලි නම්, ගැටලුව පැහැදිලි නම්, එයට අදාළ විසඳුමකට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

නමුත් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. පශ්නය දන්නවා; ගැටලුව දන්නවා; විසඳුම දන්නවා. හැබැයි යම් යම් ෙහේතූන් නිසා, පතිපත්තීන් නිසා අෙප් ජාතිෙය් මහා අවාසනාවකට ඒ අදාළ තැනට ෙම් රට ෙපළ ගස්වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙද්ශපාලන නායකත්වය එතැනට ෙගොනු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ මත පදනම් ෙවලා කැප කිරීෙමන් පරිතɕාගෙයන් යුක්තව ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම්වලට එන බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප රජෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. පැහැදිලිවම ෙම්කට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ සඳහා රජයක් විධියට තමන් ජනතාවත් එක්ක ජන වරමට අනුව කටයුතු කරමින් මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙයන් මැදිහත් වන බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එක පැත්තකින් රෙට් ජාතික බලෙව්ගයන් සතුටු කරන්න නම්, ඒ වාෙග්ම යුද්ධ කරනවාය කියලා එෙහම යුද්ධ කරන්න නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම අපි හිතන්ෙන් ඒ අරමුණ පටුයි කියලයි. නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීෙම් සටනක් යනවා. අපි එය ඉතා ඉහළින් අගය කරනවා. අපි එයට සහෙයෝගය ෙදනවා. අපි සහෙයෝගය දුන්නා. වචනෙයන් ෙනොෙවයි, පාෙයෝගිකව පසු ගිය කාලෙය් අප ඒ සහෙයෝගය ඇත්ත වශෙයන්ම රජයට ලබා දුන්නා; තිවිධ හමුදාවට ලබා දුන්නා. ඒ බිම්වලට ගිහින් ඒ බංකර් ඉදි කරන්න, හමුදාෙව් අෙනකුත් අවශɕතාවන් සම්පූරණ කරන්න, ඒ ජනතාවත් එක්ක ආරක්ෂක කමිටු ෙගොඩ නඟා මැදිහත් වීම් කරන්න, ඒ සියලු දායකත්වයන් ලබා දුන් පාර්ශ්වයක් විධියටයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ මැදිහත් වීම ඇත්ත වශෙයන්ම අප කළා. හැබැයි ඒ කැප කිරීම කළාට විතරක් මඳි. ඒ සියල්ල පදනම් කර ෙගන, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව නිවැරදි ගමනක් යනවාය කියන එකත් ආරක්ෂක අංශවලට දැෙනන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම තස්තවාදය පරද්දන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා; ස්ථිරසාර පතිපත්තියක් තිෙබනවා; ඒ අනුව ගමන් කරනවා කියා දැෙනනවා නම් මීට වඩා ෛධර්යය සම්පන්නව, විශ්වාසෙයන් යුක්තව අෙප් තිවිධ හමුදාව ඇතුළු ෙපොලීසිය කටයුතු කරන බවට අපට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට රිෙදන ෙකොට, යම් යම් පරාජයන් අත් පත් කර ගන්න ෙකොට එක පැත්තකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අධිරාජɕවාදීන්, අෙමරිකාව ඇතුඵ ෙබොෙහෝ රටවල්, ෙම් රට ෙබදා ෙවන් කරන්න පක්ෂපාතී සියලු ජාතɕන්තර බලෙව්ග "උඹලා යුද්ධය වහාම නවන්න ඕනෑය" කියා ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරනවා. ගුවනින් පහාර එල්ල කිරීම නවත්වන්න ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාවට හානි වන ආකාරෙයන් සටන් කිරීම නවත්වන්න ඕනෑ, ෙම් යුදමය කියාමාර්ග නවත්වන්න ඕනෑ, වහාම සාකච්ඡා ෙම්සයට එන්න ඕනෑ, ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එන්න ඕනෑය කියා බලපෑම් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "එෙහම කෙළේ නැත්නම් අපි උඹලාෙග් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න ණය ආධාර ෙදන්ෙන් නැහැ, අෙනකුත් සහෙයෝගයන් ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියා ෙකොන්ෙද්සි එනවා. අන්න, ඒ ෙමොෙහොෙත් තමයි, ෙම් රෙට් කුමන ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, කුමන ජනාධිපතිවරෙයක් හිටියත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත් එක්ක එකට නැඟී සිටිනවා ද, එකට සිට ගන්නවා ද, එෙහම නැත්නම් ඒ පතිගාමී කඳවුෙර් ඒ බලෙව්ගයන්ට යටත් ෙවලා ඒ අනුව ගමන් කරනවා ද කියා තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. රට ෙකොයි තරම් පුංචි වුණත්, අෙප් රට ෙමොන තරම් දුප්පත් වුණත්, ඉතිහාසෙය් මහා වැරදි නිසා ආර්ථික ෙද්ශපාලන පතිපත්තීන්ෙග් වැරදි නිසා අෙප් රට ෙමෙහම තැනකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, එෙහම වුණාට රජය අද නිවැරදි තීන්දු ගන්නවා නම්, මීට වඩා ශක්තිමත්ව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහාට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම්ක ෙදමළ ජනතාවට එෙරහිව කරන සටනක් ෙනොෙවයි, ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව කරන සටනක්. ඒ ත රස්තවාදෙය් ස්වභාවය ෙකොෙහොමද කියන එක මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. ෙලෝකෙය්ම තිෙබන පබලතම ත් රස්තවාදී සංවිධානය විධියට අද ෙකොටි සංවිධානය නම් ෙවලා තිෙබනවා. නාමිකව ෙවන්න පුළුවන්, එෙහත් ෙලෝකෙය්ම ෙබොෙහෝ රටවල ෙම් සංවිධානය තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඇයි, ලංකාෙව් ෙම් ෙදය කරන්න බැරි? අන්න අපට පශ්නය මතු වන්ෙන් එතැන දීයි. ඇයි, ලංකාෙව් ෙකොටි තස්තවාදය තහනම් කරන්න බැරි, තහනම්

2007 ජුනි 06

සංවිධානයක් බවට පත් කරන්න බැරි? ඒක පළමු ෙවනි කාරණයයි. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් සටන් විරාම ගිවිසුම හරහා විශාල සහෙයෝගයක් ලැෙබනවා. ඇයි, ෙම්ක අෙහෝසි කරන්න බැරි? ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්නවා; ෙතොප්පිගල මුදා ගන්නවා; කංචිකුඩිආරු මුදා ගැනීෙම් සටන දියත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අප දන්නවා, ෙම් ත් රස්තවාදය ෙමෙහය වන්ෙන් කවුද කියා. ඒ තමයි, ඉන්දියාෙව් රජීව් ගාන්ධි, ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් නායකෙයෝ ඝාතනය කරපු පභාකරන්. වසර 200ක් සිර දඬුවම් නියම වුණු ඒ තස්තවාදී නායකයන්ට එෙරහිව ෙම් යුද ෙමෙහයුම කියාත්මක වන්න ඕනෑ නැද්ද? ඇයි, අප ෙකොළය වහලා කථා කරන්ෙන්? කිලිෙනොච්චියට, මුලතිව්වලට, ෙකොටි මූලස්ථානයට එෙහම නම් ඇයි ඒ යුද පහාර එල්ල කරන්න බැරි? අන්න, තිවිධ හමුදාව පශ්න කරන තවත් තැනක්. ඇයි, එෙහම කරන්න බැරි? ඒ නිසා ඒ පශ්නය අපට තිෙබනවා. අද ජනතාව දැවැන්ත බඩු මිලක් උහුලා ගන්න බැරිව, ජීවන බරක් උහුලා ගන්න බැරිව ඉන්නවා. එෙහම නම් අද ජනතාව කැප කිරීම් කරනවා; පරිතɕාගයන් කරනවා. ආණ්ඩුෙව් ආදර්ශ ඉල්ලා සිටිනවා; ඇමතිවරුන්ෙග් කැප කිරීම් පරිත් යාගයන් ඉල්ලා සිටිනවා. අන්න ඒ පරිතɕාගයන් සහ කැප කිරීම් ඒ විධියට තිෙබනවා නම් ෙමතරම් විශාල ඇමති මණ්ඩලයක් තබා ගන්ෙන් නැතුව, ජනතාවට විශ්වාසයක් තියන්න පුළුවන් විධියට ෙහොරකම් වංචා දූෂණවලට දඬුවම් කරන, ඒ කි යා මාර්ග ෙතෝරන ඒ ෙද්වල් තිෙබනවා නම් එතැන දී මුළු මහත් ජාතියම ෙපළ ගැෙහනවා; තවත් ඕනෑම කැප කිරීමක්, පරිතɕාගයක් කරාවි; තස්තවාදය පරද්දවන්න ආණ්ඩුවත් එක්ක එකට අත්වැල් බැඳ ගනීවි. ඒ විශ්වාසය පළුදු වීෙම් තත්ත්වයක් ඇත්ත වශෙයන්ම අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ විශ්වාසය ජනතාවට ඇති වන විධියට කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. කංචිකුඩිආරු පසු ගිය දවස්වල මුදා ගත්තා. හැබැයි, ඇත්ත ෙද්, අප කථා කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අෙප් හමුදාව කංචිකුඩිආරු අත් පත් කර ගත්තා. අද ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හැබැයි, ෙකොටි තස්තවාදීන් පරාජයට පත් වුෙණ් නැහැ. කුඩා කල්ලි විධියට අද ගැවෙසනවා; පහාරයන් එල්ල කරමින් සිටිනවා. ෙතොප්පිගල තත්ත්වයත් ෙම්ක ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි, පළමු ෙවනි පියවර ඕක ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, යුද උපාය උපකම අනුව ෙද ෙවනි පියවර, ඒ සියල්ලත් ආපහු වතාවක් පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ සඳහා වුණු වැඩ පිළිෙවළ අනුව ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ඒක එෙහම දැෙනන්ෙන් නැහැ. මීට වඩා ෙබොෙහෝ මැදිහත් වීම් සිද්ධ කළ යුතුව තිෙබනවා; බරපතල විධියට ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒක අපට එෙහම දැෙනන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ් ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප දකින ෙදයයි අප කියන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ජාතɕයන්තරයත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගත්ත ෙම් තස්තවාදී පිළිලය විනාශ කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවංක වුවමනාවකින් මැදිහත් විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ අවංකකම පක්ෂපාතිත්වෙයන් ෙතොරව මහජනතාවට ෙපෙනන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් ෙදයක තවත් පැත්තක් වහ ගන්න එක පැත්තක් විතරක් පදර්ශනය කරනවා නම්, ඒ සඳහා කියා මාර්ග ගන්නවා නම්, ඒක අනුමත කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයන් ෙවනස් කරලා, ජන වරමට අනුව, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හද ගැස්මට අනුව කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුවට තව තවත් බල ෙකෙරන යුගයක් බවට ෙම් කාල වකවානුව දැන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයන්ෙගන් පෙයෝජන ගන්නවා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම්, පැහැර ගැනීම් ෙවනවා නම් පැහැදිලිවම අප ඒවාට විරුද්ධයි. ඒවා නවතින්න ඕනෑ. හැබැයි, කාෙගන් ද, කවුද, ෙකොෙහොම ද ෙම්ක ෙවන්ෙන් කියන එක ජනතාවට පැහැදිලි වන විධියට වග කිව යුතු ඇමතිවරුන් පකාශ නිකුත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වන්ෙන් යම් කිසි අදහසක් ෙවන්න පුළුවන්; ඒක ෙචෝදනාත්මක ස්වරූපෙයන් ෙවන්න පුළුවන්. ඒවා ජාතɕන්තරයට වාසි ෙගන

ෙදන, ජාතික රාජɕයක් විධියට අපට බරපතල අවාසි ෙගන ෙදන ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒවා එෙහම ෙනොෙවයි කියලා ඔප්පු කරන්න පුළුවන් විධියට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවා කථා කළ යුතුව තිෙබනවා; ඒ සඳහා මැදිහත් විය යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැතුව එන ෙබෝලයට බැට් එක දැම්මා වාෙග් යම් සරල උත්තරයකින් අප එයින් මඟ හරිනවා නම්, ඒෙකන් රෙට් තවත් අර්බුදකාරි තත්ත්වයක් පැන නඟින්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ ගැන අප තවදුරටත් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා පකාශ කළා, තස්තවාදය මැඬලන්න ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඇෙමරිකාෙව් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කළාය කියා. හැබැයි, ඇෙමරිකාව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා අප දන්නවා. ෙවනිසියුලාෙව් ජනාධිපති හියුෙගෝ චාෙව්ස් පසිද්ධ සමුළුවක දී කිව්ෙව් "අප දන්නා ෙලෝකෙය් අංක එෙක් තස්තවාදියා ඇෙමරිකාව" බවයි. අද රුසියාව ඒ ෙද් කියනවා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීෙම් අංක එෙක් රට තමයි, ඇෙමරිකාව. ඒ ගැන මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. ඒ නිසා එෙහම රටකින් අප ආදර්ශයක් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම රටකින් ෙකොෙහොම ද අප උපෙදස් ලබා ගන්ෙන්? පසු ගිය දවස්වල ආරක්ෂක ගිවිසුම ගැන කථා කරද්දී ඒවා කථා වුණා. හැබැයි, අප විශ්වාස කරන්ෙන් අෙප් ෙම් මාතෘ භූමිය, අෙප් රට, ජාතිය ගිල ගන්නට ෙම් උපකම පාවිච්චි කරන බවයි; ඇෙමරිකාව තමන්ෙග් යුද උපාය, උපකම ජය ගන්න, ආර්ථික උපාය, උපකම ජය ගන්න ෙම් කුඩා රටවල් පාවිච්චි කරන බවයි. ඊට අනුව ෙම් රෙට් පාලකයන් කටයුතු කරනවා නම් ඊට වඩා ෙඛ්දවාචකයක් නැහැ. ඒ එක්කම, විෙශේෂෙයන් දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කයට අදාළව, නැ ෙඟනහිර පළාතට අදාළව - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට නියමිත කාලය ඉවරයි. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. නැ ෙඟනහිර පළාතට අදාළව එක කාරණයක් මතක් කරන්න විනාඩියක් ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ගත වන ෙමොෙහොෙත් දී විෙශේෂෙයන්ම දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් -පසු ගිය සභා වාරෙය්දීත් කථා කළා- කංචිකුඩිආරු පෙද්ශය මුදා ගැනීමත් එක්ක, ඒ ආසන්නෙය් තිෙබන බක්මිටියාව කියන සිංහල ග මට යන්න තිෙබන පාර ෙදපස පිළිසකර කර ෙදන්නය කියා ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. කිෙලෝ මීටර් 10ක් පමණ දුර කැළය මැදිනුයි ඒ පාර තිෙබන්ෙන්. හිටපු ඇමතිවරයකු ගිහින් පකාශයක් කර තිබුණා, "ෙඩෝසරයක් එවනවා"යි කියා. එෙහම යවා තිබුණා. දවසයි, ෙදකයි වැඩ කෙළේ ඒක කැඩුණා. මීට දවස් ෙදකකට කලින් නැවත පහාරයක් එල්ල වුණා. ෙම් වන විට පණස් ගණනකෙග් ජීවිත හානි සිදු වී තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ග නතර වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම අනික් පැත්ෙතන් නුෙග්ලන්ද පෙද්ශෙය්, ටැම්පිටිය පෙද්ශෙය්, ෙපොතුවිල් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් කුඹුරු වගා කිරීම පසු ගිය කන්න කිහිපය තුළ නතර වී තිෙබනවා. ඔවුන්ට වන්දි ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් වී තිබුණා; ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිබුණා. ඒ ෙද්වල් තවම ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ඒ ගැනත් ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග් ම, අම්පාර නගරය හා සම්බන්ධ විෙශේෂ කාරණයක් ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. අම්පාර නගරෙය් කුලී රථ හිමියන්ෙග් සංගමය, ඒ වාෙග් ම ෙවෙළඳ වɕාපාරිකයන්ෙග් සංගමය ආරක්ෂක තත්ත්වයන් මත තමන්ට ෙව ළෙහළඳාම් කර ගන්න තත්ත්වයක් නැහැ කියා අපට ෆැක්ස් පණිවිඩයක් එවා තිබුණා. අප පක්ෂපාතී ආරක්ෂක උපාය උපකම පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒවා ඕනෑවට වඩා එහා සීමාවට ගිය බවක් ඔවුන් කියනවා. ෙවෙළඳ සල ඉස්සරහ වාහනයක් නතර කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; ලණු ඇදලා ඒවා ෙවනත් පෙද්ශයකට යවනවා; ඒ නිසා

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා]

961 962

ආදායම සියයට පණහකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියා ඔවුන් කියනවා. මහා පරිමාණ ෙවෙළඳ වɕාපාරිකයන් අම්පාර නගරෙය් නැහැ. සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයනුයි ඉන්ෙන්. ඒ ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඔවුන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග් ම කුලී රථ රියැදුරන්ෙග් ඒ රථ ගාලත් ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කර ෙගන තිෙබනවා. අද ඔවුන්ෙග් ආදායම සියයට ෙදසියයකින් පහත වැටී තිබීම නිසා අද ඔවුන් එතැනට එන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය ගැන අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. නගරෙය් තිෙබන ආරක්ෂක මුර කෙපොලුවල දී ෙවෙළඳ සංගමය, ඒ වාෙග් ම සිවිල් පුරවැසි කමිටුව ඕනෑවටත් වඩා ආරක්ෂක හමුදාව සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා, ෙපොලීසිය එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරනවා. ෙම් තත්ත්වයන් සංෙශෝධනය කර ගන්න ඕනෑය කියා අදහස් පමාණයක් ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන විධියට ෙවෙළඳ වɕාපාර කර ෙගන යාමටත්, සිවිල් ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය කටයුතු රැක ගන්න පුළුවන් ආකාරයටත්, ඒ ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් කර ගන්නට බාධකයක් ෙනොවන ආකාරයටත්, ඒ ආරක්ෂක මැදිහත් වීම කරන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග් ම, කල්මුෙණ් පෙද්ශෙය් ජනතාව අෙපන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. සවස හෙයන් පසුව අම්පාර නගරෙය් සිට කල්මුෙණ් නගරයට බස් ෙසේවාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. නුවර පෙද්ශෙය්, බදුලු පෙද්ශෙය් ෙරෝහල්වලට ගිහින් එන දුප්පත් ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අම්පාර නගරයට හවස් ෙවලා ආවාම, ඒ අයට යන්න විධියක් නැතිව ඉන්නවා. ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට පක්ෂ ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබ සැමට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා.3.08] ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අප රට තුළ සටන් තත්ත්වය වඩ වඩා උග වීම ගැන හා ජීවිත නැති වීම ගැනත්, තුවාල වීම්, ෙද්ෙපොළ නැති වීම් ෙමන්ම අවතැන් වීම් වැඩි වීම ගැනත් මුලින් ම අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. අප ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. එල්ටීටීඊ පහාරවලට පති පහාර එල්ල කරන්නටත්, අර කියන විධියට තස්තවාදය මැඩ පවත් වන්නටත් ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා කරනවාත් එක්කම ෙමවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයන් ඇති වීම අනිවාර්යෙයන් ම සිද්ධ ෙවනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදයත්, ෙබදුම්වාදයත් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, යම් කාලයක් තිස්ෙසේ අප රට තුළ අෙප් ජන ෙකොටසක් වන ෙදමළ ජනතාවට මධɕම ආණ්ඩුව ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වාසය දුර්වල වී ගිය නිසයි. තමන්ෙග් සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කර ගන්නට, අවශɕ ෙද් ලබා ගන්නට ඇති අවස්ථාව කමානුකූල දුර්වල ෙවලා, එම පශ්න විසඳීමට සෑෙහන බලයක් තමන් අතට ලැබිය යුතුය, ඒ බලයත් එක්කම අවශɕ මුදල් සහ පරිපාලන යන්තණයකුත් අවශɕය කියා ඒ අය අතෙර් මතයක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. දැන් එක ෙකෝණයක එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් පැත්ෙතන් ෙම්ක ෙබදුම්වාදී අරගලයකට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි ෙවනම රාජɕයක් පිහිටු වීම සඳහා ඒ අයෙග් ෙම් සටන ෙගන යන්ෙන්.

නමුත් ෙදමළ ජනතාව අතෙරන් වැඩි ෙකොටසක් එක රටක් තුළ ෙම් පශ්නය විසඳීමට පක්ෂයි. ඒක තමයි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. ඉතින් අෙප් කටයුතු අප ෙමෙහය වන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ෙත්රුම් අර ෙගනයි. අප රට තුළ, ලංකාව තුළ ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ෙමොන ජාතියකට ෙහෝ ෙව්වා එක හා සමාන සැලකිල්ලක් ලබා ෙදනවා කියන ඒ විශ්වාසය ෙදමළ ජනතාව තුළ ෙගොඩ නැඟුෙණොතින් අෙප් රෙට් ෙබදුම් වාදයට ජය ගන්න කිසිම ඉඩක් නැහැ. ෙම් හැඟීම නැති කිරීම සඳහා තමයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කැඳවා ඉන් පසුව සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුවක් දැන් රැස් ෙවන්ෙන්. යම් යම් පමාදයන් තිබුණත්, යම් පශ්න මතු ෙවලා තිබුණත් සර්ව පාක්ෂික සමුළුව දැන් සති පතා සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවා ය කියන එක මා සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්නට කැමැතියි. සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුවට පක්ෂ 13ක් තමන්ෙග් අදහස් ඉදරිපත් කර තිෙබනවා. සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුෙව් සභාපති හැටියට මා සකස් කළ ඒ ෙයෝජනාවලිය පදනම් කර ෙගන ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ පක්ෂ 13 ම මෙග් ෙයෝජනාවලිෙයන් ෙවනස් වන අදහස් දරනවා නම්, යම් යම් අවස්ථාවලදී ඒ අදහස්වලට සංෙශෝධන පවා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙප් සාකච්ඡාව දැන් ෙගන යන්ෙන් ෙකොටසින් ෙකොටස මා සකස් කළ ෙයෝජනාවලිය පදනම් කර ෙගනයි. ඒ අනුව එක් එක් පක්ෂ යම් ෙවනසක් දක්වනවා නම්, ඒ ෙවනස පදනම් කර ෙගන ඇති වන මූලික පශ්න තමයි අෙප් සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ආකාරයට ඉදිරි කාලෙය් දී ෙකොටසින් ෙකොටස සාකච්ඡා කරලා ෙපොදු ස්ථාවරයකට එන්න වෑයම් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මට සන්ෙතෝෂයි කියන්න, දැන් කලින් තිබුණාක් ෙමන් නැවත සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා, ඉදිරියට ෙගන යනවාත් එක්කම, ඒ සුහද වාතාවරණය තිෙබන බව. පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් සියලු ෙදනාම සුහදව සහෙයෝගීතාෙවන් කටයුතු කරනවා. ෙම් අනුව කමානුකූලව අෙප් සාකච්ඡා ෙගන යන්ෙන් ෙමොන පිළිෙවලකට ද, අප එකඟත්වයකට එන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඒවාට අවශɕ පදනම ෙමොකක් ද කියා අප අතර එකඟත්වයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ඒක පදනම් කර ෙගන අප දැන් ෙම් මූලික පශ්න ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් ෙපොදු ස්ථාවරයකට එන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් සඳහා ගත වන කාලය පිළිබඳ පශ්නය ගැන නිතර නිතර මාධɕ ෙයන්, ෙවනත් අයෙගන් මතු ෙවනවා. දැන් අෙප් සාකච්ඡා පටන් ෙගන ෙම් ෙද වන සතියයි. අප අරමුණු කර ෙගන තිෙබන්ෙන්, මාස 2ක් ඇතුළත අෙප් සාකච්ඡා සම්පූර්ණ කරන්නයි. ඒ සාකච්ඡා සම්පූර්ණ කරලා ෙපොදු එකඟතාවක් ඇති ෙයෝජනාවලියක් සකස් කරනවා. ඒ ෙයෝජනාවලිය අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැත්ෙවන සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට ඉදිරිපත් කරන්නයි, අප අදහස් කරන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාවලිය, මුලින්ම අප පත් වන අවස්ථාෙව් දී ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි සාම සාකච්ඡාවටත් පදනමක් ෙව්වි, එතැනින් එහා එය අනාගත වɕවස්ථාවකටත් පදනමක් ෙව්වි කියා අප විශ්වාස කරනවා. අප වෑයම් කරන්ෙන්, ෙම් ෙයෝජනාවලිය පුළුවන් තරම් අෙප් ජනතාවෙගන් වැඩි ෙකොටසකට - සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා ෙකොයි ජාතියක වුවත්, වැඩි ෙදනකුට - පිළිගන්න පුළුවන් ෙයෝජනාවලියක් හැටියට සකස් කරන්නයි. විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ජනතාවට විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟුෙණොත්, ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙයෝජනාවලිය පධාන පක්ෂ ෙදක - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

2007 ජුනි 06 963 964

6 - PL 002186- (2007/06)

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අප රට තුළ ආණ්ඩු පිහිටු වන පක්ෂ ෙදක වන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ෙම්ක අත්සන් කර තිෙබනවා නම් ෙදමළ ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා, ෙකොයි ආණ්ඩුවක් බලයට ආවාත් ෙම්ක අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක ෙවයි කියා. එවැනි විශ්වාසයක් මත එක රටක් තුළ තමන්ෙග් පශ්න විසඳන්න පුළුවන් ෙවයි කියා ෙත්රුම් ගත්තාට පසුව, ඉන් එහා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙබදුම්වාදය පිටුපස ගමන් කරන්න කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. එෙහම ගිහින් දුක් විඳින්න අවශɕතාවක් නැහැ, ෙදමළ ජනතාවට. එතෙකොට පැහැදිලිවම අප රට තුළම ෙම් පශ්නය විසඳන තැනකට එන්න ෙදමළ ජනතාව කටයුතු කරයි. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙවනුෙවන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවංකව සාකච්ඡා ෙම්සයට ෙපනී සිටින්න ෙවයි. එෙසේ ෙනොකෙළොත් එල්ටීටීඊය ෙදමළ ජනතාවෙගන් ඈත් ෙවනවා; තනි ෙවනවා. එතෙකොට තමයි, අවි ආයුධ මාර්ගයකින් එල්ටීටීඊය පරාජය කරන්නත් පුළුවන් වන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා අප සියලු ෙදනාෙග්ම සහාය පතනවා. අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙම් පශ්නය විසඳීමට අවශɕ පදනමක් තමයි, ෙමතැන ඇති කරන්ෙන් කියා. ෙමතැන තස්තවාදයට විරුද්ධව කියා කිරීම එක්ක අප ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේ කිසිම පරස්පරයක් නැහැ. ඉතින් ෙම් ආකාරයට අප සියලු ෙදනාෙග්ම සහාය ඇතිව ඉදිරියට කටයුතු කෙළොත්, මා හිතන හැටියට ෙම් අෙප් රටට විශාල හානියක් කරන ෙම් දැවැන්ත පශ්නය විසඳන තැනකට එන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப.3.19] ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி - தபால் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M. S. Sellasamy-Deputy Minister of Posts) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கு பத்ᾐ நிமிடங்கள் மாத்திரேம தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தப் பத்ᾐ நிமிடங்கᾦக்குள்ேள நான் சில ᾙக்கிய விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் நீᾊத்ᾐ நிைறேவற்றப் பᾌகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ᾐக்கு அரசாங்கத்திᾤள்ள சிᾠபான்ைமக் கட்சிகைளச் சார்ந்த நாங்கᾦம் கூட ஆதரவளித்ᾐ, ஒத்ᾐைழப்ᾗக்ெகாᾌத்ᾐ ெபᾞம்பான்ைமயான வாக்குப்பலத்ᾐடன் இதைன நிைறேவற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். இந்த அவசரகாலச் சட்டம் அᾙᾤக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஆரம்ப காலத்திேல, அன்றிᾞந்த நிைலைமயில், இந்த நாட்ᾊேல எந்த விதமான ெகாைலகேளா அச்சுᾠத்தல்கேளா இடம்ெபறாமல், சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைலநாட்ᾊ, நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற சகல மக்களினᾐம் பாᾐகாப்ைப ஸ்திரப்பᾌத்தி, நம்பிக்ைகᾜடன் அவர்கைள வாழ ைவப்பதற்கு இச்சட்டம் ேதைவப்பட்டᾐ. அப்பᾊயான சந்தர்ப்பத்தில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட அவசரகாலச் சட்டம், இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த பின்னᾞம் ெதாடர்ந்ᾐ, அதிகப்பᾊயான ஆண்ᾌகள் இந்த நாᾌ அவசரகாலச் சட்டத்தின் கீேழேய ஆட்சிெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதிகளான ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அவர்கள் ஆட்சி ெசய்த காலத்திᾤம் சாி, பிேரமதாச அவர்கள் ஆட்சி ெசய்த காலத்திᾤம் சாி, சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்கள் ஆட்சி ெசய்த காலத்திᾤம் சாி, இன்ைறக்கும் சாி, கூᾌதலான ஆண்ᾌகள் அவசரகாலச் சட்டத்தின் கீேழேயதான் ஆட்சி நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்தியதால் நாட்ᾊல் சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைலநாட்ட ᾙᾊந்ததா என்பைத நாங்கள் எண்ணிப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠள்ள நிைலைமயில் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் ேதைவதானா? இந்த அவசரகாலச் சட்டம் உயிராக இᾞக்கிறதா? அதற்கு பலᾙம் சக்திᾜம் இᾞக்கிறதா? இதன்மீᾐ மக்கள் நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கிறார்களா என்பைத எண்ணிப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

ெநᾞக்கᾊயான காலகட்டத்தில் சிᾠபான்ைமக் கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்களாகிய நாங்கெளல்ேலாᾞம் இந்த அரசு அவசரகாலச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு ஆதரவளித்திᾞக் கின்ேறாம். இவ்வாᾠ ஆதாித்தெபாᾨதிᾤம் இந்த நாட்ᾊல் நடக்கின்ற பல்ேவᾠ சம்பவங்கள், நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற பல்ᾢன மக்கᾦம் அᾔபவிக்கின்ற ᾐன்பங்கள், ெகாைலகள், ேவதைனகள் அதிᾤம் குறிப்பாக, சிᾠபான்ைம இன மக்கள் அᾔபவிக்கின்ற ᾐன்பங்கள் எங்கᾦக்கு மிகுந்த மனேவதைனைய அளிப்பதாக விᾞக்கின்றன.

அேதேநரத்திேல, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல 'கடத்தல்கள்' என்ற ᾗதிய வியாதி ேதான்றி அதன்ᾚலம் ஏராளமான மக்கள் கடத்தப்பᾌகிறார்கள். இன்ᾠ சர்வேதச ாீதியாக இᾐ ஒᾞ பாரᾑரமான பிரச்சிைனயாக உᾞெவᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நாம் இந்தக் கடத்தல்கைள எவ்வாᾠ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப் ேபாகின்ேறாம் என்பைதத் தீர்மானிக்க ேவண்ᾊயவர்களாக ᾫள்ேளாம். ஒᾞ 'கமிட்ᾊ'ைய நியமிப்பதனாேலா அல்லᾐ ேவᾠ எந்த நடவᾊக்ைகயினாᾤேமா இந்தக் கடத்தல்கைள நிᾠத்த ᾙᾊᾜமா என்பᾐ ஒᾞ ெபᾞம் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, இராᾎவப் பைட, ெபாᾢஸ் பைட, வான்பைட, கடற்பைட ேபான்றவற்றின் - ᾙப்பைடகளின் - தளபதியாக இᾞக்கின்ற, சர்வ வல்லைமையᾜம், சர்வ அதிகாரங்கைளᾜம் ெகாண்ட இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாட்ᾌ மக்களின் பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய விடயத்திேல நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾊய கடப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் கடத்தல்கைள நிᾠத்ᾐவதற்கு நிச்சயமாக அரசாங்கம் சாியான ᾙைறயில் ᾙயற்சி ெசய்ய ேவண்ᾌம். எந்தக் ‘கமிட்ᾊ’ைய, எந்த விசாரைணச் சைபைய, எந்த ஜனாதிபதி விசாரைண ஆைணக்குᾨைவ நியமித்தாᾤம் இன்ᾠ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

1958ஆம் ஆண்ᾊேல இனப் பிரச்சிைன ஏற்பட்ட சமயத்திேல, அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ᾚன்ேற ᾚன்ᾠ நாள்களில் எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்களால் அந்த வன்ெசயல்கைள இல்லாமலாக்கக்கூᾊய நிைலைம இᾞந்தᾐ. 1983 வன்ெசயல்களின்ேபாᾐ ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்குத் தயங்கினார் ; அவசரகாலச் சட்டத்ைத அᾙலாக்காமேல அன்ᾠ வன்ெசயல்கைள அடக்க ᾙᾊᾜமா என்ᾠ பார்த்தார். அப்ெபாᾨᾐ குறித்த அந்தக் கட்சியிேல உள்ள சில ᾙக்கியஸ்தர்கள்தாம் இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾊ ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள் அத்தைனக்கும் காரணமாக இᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டதன் பிற்பாᾌ அன்ᾠ அவர் நிர்ப்பந்தத்தின்ேபாில் அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தார். அன்ᾠ நாங்கᾦம் விᾞம்பிேனாம், அவசரகாலச் சட்டம் ெகாண்ᾌ வரப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ. அன்ᾠ அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்த பிறகுதான் அந்த வன்ெசயல்கைள ஒᾞ கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌ வரக்கூᾊய சூழ்நிைல இᾞந்தᾐ. அப்பᾊ வᾤவாக இᾞந்த அவசரகாலச் சட்டம் இன்ைறக்குச் சக்தியற்ற ஒᾞ சட்டமாக, பலமிழந்த ஒᾞ சட்டமாக இᾞக்கின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம், அைத அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ இந்தக் கடத்தல் சம்பவங்கைள மாத்திரமல்ல, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற பல்ேவᾠ சம்பவங்கைளᾜம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு நாம் வழி ெசய்ய ேவண்ᾌம். இந்தக் கடத்தல்கள் நிᾠத்தப்பᾌவதற்கான நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙᾨப் ெபாᾠப்ைபᾜம் இன்ᾠ அரசாங்கம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். “ெவள்ைள வான்களிேல வந்ᾐ ெபாᾢஸ் அைடயாள அட்ைடையக் காண்பித்ᾐவிட்ᾌ ஆட்கைளக் கடத்திக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார்கள்” என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊயாக இᾞந்தால் இதᾔைடய இரகசியம் என்ன? எனேவ, இந்த ெவள்ைள வான்களிேல ஏதாவᾐ ஒᾞ ெவள்ைள வாைனயாவᾐ பிᾊத்ᾐச் ேசாதைன ெசய்ய ேவண்ᾌம். இதனால் இᾐ அரசாங்க இயந்திரங்களினால்தான் நைடெபᾠகின்றதா என்ற ஒᾞ சந்ேதகம் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமயில் இந்தச் சந்ேதகத்ைதப் ேபாக்கி மக்கᾦைடய நம்பிக்ைகையப் ெபறேவண்ᾌம். இவ்வளᾫ பாᾐகாப்ᾗப் பைடகைளᾜம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கம் இந்தக் கடத்தைல நிᾠத்தக்கூᾊய வைகயில் சாியான

පාර්ලිෙම්න්තුව 965 966

[ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා]

ᾙைறயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய விᾞப்பம். அப்ெபாᾨᾐதான் இந்த நாட்ᾊேல நம்பிக்ைகையᾜம் நன்னடத்ைதையᾜம் உண்ᾌபண்ண ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள், “கூᾊய சீக்கிரம் எல்லா மக்கᾦம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் ெகாண்ᾌ வரக்கூᾊய சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம் வைகயில் சர்வகட்சி மாநாᾌ ᾚலம் ஒᾞ நல்ல ᾙᾊைவ எᾌக்கவிᾞக்கின்ேறாம்” என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். வரேவற்க ேவண்ᾊய விஷயம்தான். சர்வகட்சி மாநாட்ᾊன் ᾚலமாக அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾌ இன்ைறக்கு இᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பᾌமானால், இந்த அரசாங்கம் உலக நாᾌகளின் ெபᾞம் பாராட்ᾌதைலப் ெபᾠவᾐடன், சாித்திரத்திᾤம் இடம்ெபᾠம். எனேவ, அந்த நிைலைமையத் தயங்காமல் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ᾙன்ைனய காலத்திᾤம் சர்வகட்சி மாநாᾌகள் நடந்தேபாதிᾤம் அைவ எந்தப் பிரேயாசனᾙம் அற்ᾠப் ேபாய்விட்டைம பற்றி எனக்குத் ெதாிᾜம். ‘மங்கள ᾙனசிங்ஹ கமிட்ᾊ’ நியமிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் அதன் ஆேலாசைனகைள அᾙல் நடத்த ᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ. அதற்ெகல்லாம் ᾙன்னர் பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்டேபாதிᾤம் அᾐ கிழித்ᾐ ᾪசப்பட்டᾐ. இவ்வாᾠ பல ஒப்பந்தங்கள் நைடᾙைறயில் இல்லாமற் ேபாயின. கடந்த 25 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் ஆᾜதப் ேபாராட்டம் நடந்ᾐவᾞகின்றᾐ; ெபᾞம் இரத்தக் களாிகள் ஏற்பᾌகின்றன; இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற சிங்கள மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் அழிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; எதிர்காலச் சந்ததியினரான இைளஞர்கள் தங்கள் உயிைரப் பᾢ ெகாᾌக்கின்றார்கள்; பல்ேவᾠ அழிᾫகள் ஏற்பᾌகின்றன. எந்த நாᾦம் பத்திாிைக களில் ஏராளமான அளவில் அழிᾫகள் ஏற்பட்டைம பற்றிய ெசய்திகைளᾜம் உயிாிழப்ᾗகள் பற்றிய ெசய்திகைளᾜம்தான் காண ᾙᾊகின்றᾐ. அத்தைகய சூழ்நிைல கண்ᾊப்பாக மாறேவண்ᾌம். அப்பᾊ மாற்றத்ைத உண்ᾌ பண்ᾎவதற்கு ஏற்ற நடᾊவக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாக அைமகின்றᾐ. அதற்குச் சமாதானம்தான் ஒேர வழி! சமாதானம் இல்லாதவைர இந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டங்கைளேயா சம்பந்தப் பட்ட மற்ற நடவᾊக்ைககைளேயா தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ᾙᾊயாᾐ. “பயங்கரவாதத்ைத ஒழிக்க ஒன்ᾠ ேசᾞங்கள்!” என்ᾠ இன்ைறக்கு உலக நாᾌகளிடம் ேகாரப்பᾌகின்றᾐ. பயங்கர வாதத்ைத ஒழித்த நாᾌகள் உலகத்திேல ஒன்ᾠேம கிைடயாᾐ. இன்ைறக்கு அெமாிக்கா, ஈராக்கிேல இலட்சக் கணக்கான பைடயினைரக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ குவித்தேபாதிᾤம் அங்கு அவர்களால் அைமதிைய உண்ᾌபண்ண ᾙᾊயவில்ைல. இன்ᾠ ஈராக்கில் ெவளிநாட்ᾌக்காரர்கள், அதாவᾐ அெமாிக்கர்கள், வந்ᾐ குந்திக்ெகாண்ᾌ அந்த ஈராக் மக்கள்மீᾐ ஆதிக்கஞ் ெசᾤத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊயான சம்பவங்கேள உலகில் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. நமᾐ நாᾌ அப்பᾊ யில்ைல. நம்நாட்ᾌ மக்கள் ஒன்றாகச் சேகாதரர்கள்ேபால் வாழ்ந்தவர்கள்; ஐக்கியமாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தவர்கள். ஆனால், இன்ைறக்குக் ேகாᾊக் கணக்கான ெடாலர்கைளச் ெசலவழித்ᾐ ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ நᾪனமான ஆᾜதங்கைள ேமᾤம் ேமᾤம் வாங்கி நாம் நமᾐ சேகாதரர்கைளேய ெகான்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M. S. Sellasamy) LTTE ஆக இᾞந்தாᾤம் சாி, அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அரசாங்கப் பைடகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, இன்ைறக்கு எவாிடᾙம் நியாயத்ைதக் கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. இந்த நிைலைம ேமᾤம் ேமᾤம் தீவிரமைடᾜமானால் ெதன்னிலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரᾙம் ேமாசமைடᾜம். இன்ைறக்கு வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ

உயர்கின்றᾐ, டீசல் விைல உயர்கின்றᾐ, ெபற்ெறால் விைல உயர்கின்றᾐ. இவற்ைற எல்லாம் தாங்கிக் ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் மக்கள் திணறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ காலகட்டம் இᾐ. பாாிய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊகள் ஏற்பᾌகின்றேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கில் மாத்திரமல்ல ெதன்னிலங்ைகயிேல உள்ள மக்கᾦம் வᾠைம மற்ᾠம் ᾐன்பங்களால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பᾌவார்கள். பாᾐகாப்பற்ற நிைலைம ெதன்னிலங்ைகயிேலᾜம் அதிகமாக ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறக்கு ெகாᾨம்ைபப் பார்த்தால் அᾐ வடக்கு, கிழக்கின் ஒᾞ பகுதியாகத்தான் மாறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாகத் ேதான்ᾠகிறᾐ. ஏெனனில், இங்கு எந்த ேநரᾙம் குண்ᾌ ெவᾊக்கின்றᾐ! "ஆகாயத்தில் பிேளன் வᾞகின்றதா, ᾪதியிேல ெவள்ைள வான் வᾞகின்றதா என்ᾠ பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌம், எங்ேக எப்ேபாᾐ குண்ᾌகள் ெவᾊக்குேமா என்ᾠ பயந்ᾐெகாண்ᾌம் மக்கள் தᾌமாᾠகின்றார்கள். நிம்மதியாகத் ᾑங்க ᾙᾊயாᾐ, இரவில் 'பிேளன்' வᾞகின்றதாம் என்ᾠ பயப்பᾌகிறார்கள். தவᾠதலாக தப்பான மார்க்கத்தில் விமானெமான்ᾠ வந்தால்கூட, "இᾐதான்டா விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் பிேளன்!" என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய நிைலைம இᾞக்கிறᾐ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ஐயா! உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) அᾌத்தᾐ, ெவள்ைள “வாைன” நிற்பாட்ᾊனால் கᾠப்ᾗ “வான்” வᾞம். இதற்கு என்ன ெசய்யப் ேபாகிறீர்கள் என்ᾠ எனக்குத் ெதாியாᾐ. இᾐ ஒᾞ ேவᾊக்ைகயான சாித்திரம். ெபாᾢஸ் மாஅதிபᾞம் சாி, இராᾎவத்தினᾞம் சாி, ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் சாி, இந்தக் கடத்தல்கைள நிᾠத்தக்கூᾊய ெசயற்பாᾌகைளத் தீவிரமாகச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. தயᾫெசய்ᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள். ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) நாள் சுணங்கச் சுணங்க அரசாங்கத்தின் மீᾐ ெபாᾐமக்கள் ைவத்திᾞந்த நம்பிக்ைக அற்ᾠேபாய்விᾌம். பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் கண்ணீர் விட்ᾌ அᾨகிறார்கள். அந்தக் குᾌம்பங்கள் ேவதைனப்பᾌவைதப் பார்க்கிேறாம். இறந்திᾞப்பைத ேநரᾊயாகக் கண்டால்கூட ᾑக்கி அடக்கஞ் ெசய்ᾐவிட்ᾌப் ேபாய்விᾌவார்கள். ஆனால், "காணவில்ைல! காணவில்ைல!" என்ᾠம் "ேபானவர் இன்ᾔம் வரவில்ைல" என்ᾠம் அந்த மக்கள் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். பட்டப்பகᾢல் கடத்திக்ெகாண்ᾌ ேபாகிறார்கள் என்றால், இந்த நாட்ᾊல் அரசாங்கெமான்ᾠ இᾞக்கிறᾐ என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய நிைலைம இᾞக்கிறதா? என்பᾐ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. அந்த மாதிாி ஒᾞ சூழ்நிைலையத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ இன்ᾠ அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கிறᾐ. அவ்வாறில்லாமல், சும்மா அவசரகாலச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதில் பயனில்ைல. இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்கிவிட்ᾌச் சும்மா இᾞக்கலாம். எதற்காக இந்த அவசரகாலச்சட்டம்? இதற்கு ஏன் இவ்வளᾫ ெபாிய ெசலᾫ? இத்தைன பைடகள் எல்லாம் இᾞக்கேவண்ᾌம்? ெகாᾨம்பில் உள்ளவைனக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ தைலைய ெவட்ᾊ அவிசாவைளயில் ேபாᾌகிறார்கள். அேதமாதிாி ெகாᾨம்ᾗ ெரயில்ேவ ஸ்ேரசனிᾢᾞந்த ெசஞ்சிᾤைவச் சங்க ஊழியர்கைளப் பிᾊத்ᾐச்ெசன்ᾠ ெகாைல ெசய்ᾐவிட்ᾌ இரத்தினᾗாியில் ேபாᾌகிறார்கள்.

2007 ජුනි 06 967 968

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) இவ்வாெறல்லாம் நடக்கின்றேபாᾐ ெகாᾨம்பில் பாᾐகாப்பிᾞக்கிறᾐ என்ᾠ எவ்வாᾠ ெசால்ல ᾙᾊᾜம்? எனேவ, நமக்குள்ள அவசரமான பிரச்சிைன, இந்த இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதாகும். அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் குறிப்பிட்டைதப்ேபால் கூᾊய விைரவில் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீᾞங்கள்! அவர்களின் ேகாாிக்ைகக்கு மாற்ᾠத்திட்டெமான்ைற எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினாிடம் ெகாᾌங்கள்! அவர்கள் ஈழம் ேகட்கிறார்கள்; நீங்கள் ஈழத்ைதக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ ெசால்கிறீர்கள். அப்பᾊயானால், "மாற்ᾠத்திட்டமாக இைத நாங்கள் தᾞகிேறாம், அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦங்கள்! இந்த ᾙைறயில் இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ உங்கᾦைடய திட்டத்ைத ᾙன்ைவᾜங்கள். இந்த அரசாங்கᾙம் சாி, இதற்கு ᾙன்னிᾞந்த அரசாங்கᾙம் சாி, கூட்டைமப்ᾗ அரசாங்கᾙம் சாி, இᾐவைரக்கும் அவ்வாறான மாற்ᾠத்திட்டம் எைதᾜம் ெகாᾌக்கவில்ைல. ஜனாதிபதி ஆட்சி ᾙைறையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயவில்ைல; அரசியலைமப்ைப மாற்றிᾜம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயவில்ைல. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

நன்றி. உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டைதயா! ගරු ටී. බී. ඒකනායක අමාතɕතුමා‚ ඔබතුමාෙග් කතාව පටන් ගන්න. ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) ஆைகயினால், உடனᾊயாகச் சாியான வழியில் சமாதான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ இந்த இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம்.

[අ.භා.3.29] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය තවදුරටත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව පැවැත් ෙවන ෙමම විවාදෙය් දී අද රෙට් මතු ෙවලා තිෙබන ආරක්ෂක හා අනාරක්ෂක තත්ත්වයන් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡාවට භාජනය වුණා. එහි දී අප දැක්කා, විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් තස්තවාදී කියාවලින් රෙට් ආර්ථිකය සහ ජන ජීවිතය විනාශ කරන්නට දවසින් දවස ඉතා පුළුල් කාර්ය භාරයක් කරන එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන්, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සමහර මහජන නිෙයෝජිතයන් අද කථා කරපු ආකාරය. ඒක අපට පුදුමයක්. ෙමොකද, අද ෙම් රෙට් එක් ෙකෝටි අනූලක්ෂයක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මන්තීවරුන් 225 ෙදනකුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් 225 ෙදනාෙග් වගකීම තමයි, ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳන්නට අවශɕ මූලික කාරණා ඉෂ්ට කිරීම. දැන් ෙම් වැඩසටහන ෙගන යාෙම් දී ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන අතරම, ෙදමළ ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන අතරම, ෙම් රෙට් තස්තවාදය විනාශ කිරීම සඳහාත් යම් යම් පියවර කියාත්මක කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පිළිබඳව කථා කරද්දී, තස්තවාදයට විරුද්ධව යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් -

යම් කිසි නීතɕනූකූල වැඩ පිළිෙවළක් - කියාත්මක කළාම එය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් විධියට දකින්නට සමහර අය පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදය මර්දනය කිරීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළාම ඒක මානව හිමිකම් පිළිබඳව කාරණයක් විධියට කථා කරන්නට සමහර අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා ඉතිහාසෙය් සිදු වූ සිද්ධි වාචකයන් රාශියක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා කැමැතියි. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් වාෙග් සිද්ධි වාචකයන් අලුත් ෙද්වල් ෙනොවන තත්ත්වයට, හුරු පුරුදු ෙද්වල් බවට පත් වන තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. පසු ගිය දවසක මඩකළපුෙව් මන්ඩූර් සරණාගත කඳවුෙර් දී වයස අවුරුදු 10ක් වූ දරුවන් පැහැර ෙගන යාම පිළිබඳව විරුද්ධ වුණු පියකු ඝාතනය කර දමා තිබුණා. සුනාමි වɕසනයට හසු වුණු දරුවන් හතළිස් ෙදෙනක් ෙසොල්දාදුවන් විධියට පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානය විෙශේෂ නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ කාර්යාලයට ගිය ශී ලංකා සටන් විරාම නිරීක්ෂණ කමිටුෙව් සාමාජිකයන්ට හිරිහැර ෙකොට ආපසු එවීම, මුස්ලිම් සංවිධානෙය් ගම්වල වැසියන්ට පහර දී වැලිකන්ද, කජු වත්ෙත් දී ඝාතනය කිරීම සිදු කර තිබුණා. මීට අමතරව තිකුණාමල නගර සභාෙව් උප නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් සිටි පී. සූරියකුමාර නැමැති අය ෙවඩි තබා ඝාතනය කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මුතූර් සුනාමි සරණාගත කඳවුරට ෙබෝම්බ ගසා තිබුණා. ෙම් වාෙග් සියයකට අධික සිද්ධීන් පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් කිසිම සදාචාර සම්පන්නකමක් නැතිව ෙම් රෙට් කියාත්මක කළ ෙම් සිද්ධි වාචකයන් අතරින් අප දන්නා තවත් එක් සිද්ධියක් තමයි හබරණ සිද්ධිය. හබරණ දිගම්පතෙන් දී නිරායුධ නාවික හමුදා ෙසබළුන් කෑම කන ෙමොෙහොෙත් දී ඝාතනය කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් ලංකාෙව් අෙප් පැරණි අය දඩයෙම් ගියාම මුවකු, මුව ෙදනකු, එෙහම නැත්නම් ෙවන යම් සතකු වැවකින් වතුර ෙබොනවා නම් එම සතාට ෙවඩි තබන්ෙන් නැහැ. සාමානɕෙයන් ඒක තමයි ශිෂ්ට සම්පන්නකම; ඒක තමයි ෙද්ශීයකම; ඒක තමයි සදාචාරය. නමුත් ෙම් නාවික ෙසබළුන් කෑම කන ෙමොෙහොෙත් දී තමයි ඝාතනය කර තිබුෙණ්. තිකුණාමලෙයන් එන, ෙකොළඹින් එන නාවික ෙසබළුන් මාරු වන ස්ථානය වන දිගම්පතෙන් දී -කෑම කන ෙමොෙහොෙත්- ෙසබළුන් 98 ෙදෙනක් ඝාතනය කළා. ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ගණනාවක් තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් පාකිස්තාන තානාපතිවරයා ෙකොළඹ දී ඝාතනය කරන්නට විධිවිධාන සූදානම් කර තිබුණා. එවැනි සිද්ධීන් පිළිබඳ විශාල ෙල්ඛනයක් මා ළඟ තිෙබනවා. මට තිෙබන කාලය අනුව ඒ සියල්ලම ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. මා ෙම්වා ගැන කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය කියා මාර්ගයක් ගත්තාම කියන්ෙන්, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීෙම් කියා මාර්ගයකට යටත් ෙවලා තිෙබනවා කියායි. සිහියක් තිෙබන; කල්පනාවක් තිෙබන; කන ඇෙහන අයට ෙපෙනනවා ඇති, සිහි බුද්ධියක් තිෙබන අය ෙම් රෙට් ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කාරණා කියාත්මක ෙනොකරනවා නම් තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අප ඉතාමත් කල්පනාෙවන්, බුද්ධිෙයන් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර මාධɕ ආයතන ගත්තාම, ෙම් සිද්ධීන් පිළිබඳව, ශී ලංකාෙව් කටයුතු පිළිබඳව ඒ අය ඉතාමත්ම අඩු මට්ටමින්, පහළ බාලාංශෙය් අය විධියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා උදාහරණයක් කියන්න කැමැතියි. මාර්තු මාසෙය් 26 වැනි දා අලුයම එල්ටීටීඊ සංවිධානය පථම වරට කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පළ ආසන්නෙය් පහර දීමක් කළාම, බීබීසී ෙසේවය විෙශේෂෙයන්ම ඒක පළමු වන පවෘත්තිය විධියට විකාශනය කළා. ඔවුන් එය විකාශනය කෙළේ එල්ටීටීඊ සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක් ෙනොව කැරලිකාර සංවිධානයක් විධියටයි. එදා බීබීසී ෙසේවෙය් පළමු වන පවෘත්තිය වුෙණ් ඒකයි. දැන් එංගලන්තෙය් ඒක තහනම් කර තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් බීබීසී ආයතනය පළමු වන පවෘත්තිය විධියට එදා ඒ ගැන පකාශ කෙළේ එල්ටීටීඊ කැරලිකාර සංවිධානය විසින් ෙකොළඹ, කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පළට පහාරයක් එල්ල කළාය කියායි. හැබැයි, අල්කයිඩා සංවිධානය ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථික මධɕස්ථානයට පහාර එල්ල කළාම එම

පාර්ලිෙම්න්තුව 969 970

බීබීසී ෙසේවෙයන්ම කිව්ෙව් අල්කයිඩා තස්තවාදී සංවිධානය විසින් පහාරයක් එල්ල කළාය කියායි. ඒකයි ඔවුන්ෙග් ස්වභාවය. ශී ලංකාව පිළිබඳව ෙලෝකය පුරා මවන්නට යන වැරදි චිතය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඔවුන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ෙවනත් අදහසක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ වුණාම, ඒ කියන්ෙන් කන්න ඕනෑ වුණාම කබරෙගොයාත් තලෙගොයා කර ගැනීෙම් නɕාය තමයි ඒ ෙගොල්ලන් කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා අප කියන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දවස්වල වර්ජිනියා විශ්ව විදɕාලෙය් ශිෂɕයකුට ෙවඩි තැබීමක් සිදු වුණු ෙවලාෙව් ඒ ෙවඩි තැබීම පිළිබඳ සිද්ධිය බීබීසී ෙසේවය විසින්ම පකාශයට පත් කෙළේ ආසියාෙව් ශිෂɕයකු විසින් ෙවඩි තැබුවාය කියායි. ශී ලංකාව ඇතුළු ආසියාව අපකීර්තියට පත් කිරීම සඳහා කර ෙගන යන ෙම් සට කපට සහ ෙබොළඳ පයත්න පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට කතා කරන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ආසියාෙව් ශිෂɕෙයක් ෙවඩි තැබූ බවයි කිව්ෙව්. මුළු ආසියාවටම නිගහයක් වන විධියට තමයි ඒ පවෘත්තිය පළ කෙළේ. ඒ නිසා ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය පිළිබඳව බටහිර මාධɕවල කතා කරන විට, කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පළ පිළිබඳ කාරණය හුවා දක්වමින්, සංචාරකයන්ට ඒමට සුදුසු නැති මට්ටෙම් පචාර විධි පවා ඒ අවස්ථාෙව් කියාත්මක කළා. ඒ නිසා ෙම්වා පිළිබඳව අප යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට අවශɕ ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් යමක් කියන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අප කියන්නට ඕනෑ, ජාතɕන්තර මාධɕවලින් ඉතා සට කපට ෙලස ෙමය කියාත්මක ෙවද්දී ෙම් රෙට් අගාමාතɕ ධුරය දරපු, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අමාතɕ ධුර ගණනාවක් දරපු, ආණ්ඩුවක් ඉල්ලන, වග කිව යුතු නායකයකු විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ලංකාව ගැන, ආණ්ඩුව ගැන ෙවනත් මාධɕවලින් විවිධ පචාර ෙගන යද්දී වග කිව යුතු නායකයකු විධියට ඔහු ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවකට ගිහින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම් පිළිබඳව, ශී ලංකාෙව් පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව, ෙවනත් කාරණා පිළිබඳව කතා කිරීම තමයි ඔහුෙග් ෙකොන්තාත්තුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොන්තාත්තුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කරන්න බැරි වග කීම ජාතɕන්තර පජාව හමුෙව් කියාත්මක කිරීමයි. ඊෙය්, ෙපෙර්දා ෙකොළඹ තිෙබන lodge පරීක්ෂා කර ඒවාෙය් සිටි, ෙකොළඹ ආෙව් ෙමොනවාට ද කියන්න බැරි, ෙකොළඹ ඇවිත් ඉන්ෙන් ෙමොකටද කියා ෙතොරතුරු කියන්න බැරි අය අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඔවුන් , ඔවුන්ෙග් ගම්වලට යැවීෙම් කියාවලිෙය් දී ෙපනී සිටිෙය් කවුද කියා අප දැක්කා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් තුන් ෙදෙනක් තමයි ෙකොටුව ෙපොලීසියට ගිහින් ඒ කාරණය පිළිබඳව පැමිණිලි කෙළේ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය කරන්න ඕනෑ කාරණෙය් දී එල්ටීටීඊය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒක තමයි ඒ අයෙග් ෙකොන්තාත්තුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වග කීමක් ඇති පක්ෂයක් විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කර නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය ගත්තාම, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් නිකම්ම නිකම් පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල, එම්.ඩී. බණ්ඩා ආදී රට ගැන ආදරයක් තිබුණු නායකයන් හිටපු පක්ෂයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්. රට ගැන බලවත් හැඟීමක් තිබුණු පක්ෂයක්. අද ෙම් පක්ෂය වැටී තිෙබන තත්ත්වය දිහා බැලුවාම, ඔවුන් ජාතɕන්තර පජාව හමුෙව් හැසිෙරන ආකාරයත්, ලංකාෙව් හැසිෙරන ආකාරයත්, ලංකාෙව් යම් යම් කටයුතු පිළිබඳව කියා කරන ආකාරයත් බැලුවාම අද ඒ පක්ෂය ඉතාම පහළ මට්ටමකට වැටී තිෙබනවාය කියන එක අප විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තස්තවාදය ඉවත් කිරීම සඳහා - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන් තස්තවාදී කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ෙගන සිටින අයෙග් නඩු ඉක්මන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අප ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, අප දන්නවා සමහර අය තස්තවාදීන් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. සමහර අය වැරදි කාරණාවලට අත් අඩංගුවට ගත් අය ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන අධිකරණ කියා මාර්ග ඉක්මන් කළ යුතුයි. සාක්ෂි සටහන් කර ෙගන, ඒ පිළිබඳව ඉක්මන් කියා මාර්ග ගත යුතුයි. ඒ නඩු කටයුතු ඉක්මන් කිරීම සඳහා ෙවනම අධිකරණයක් ඇති කළ යුතුයි. ෙමොකද, දැනට තිෙබන නඩුහබ ෙගොන්න අර ෙගන බැලුවා ම, ඒවා ඉක්මනින් ඉවර කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කටයුතු ඉක්මන් කිරීම සඳහා ෙවනම අධිකරණයක් ඇති කරන්නට අප කටයුතු කළ යුතුයි. මත් දවɕ නඩු සම්බන්ධ ෙවනම අධිකරණයක් වැලිකඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා මත් දවɕ ෙචෝදනා සම්බන්ධව ගනු ලබන අධිකරණ කියා මාර්ග ඉක්මන් කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න. අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් මතක් කළ යුතුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා අද කිසිම පන්සලක දායකකමක් දරන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ඕනෑම දුප්පත් ෙකෙනක් කුමන ෙහෝ විහාර ස්ථානයක දායකෙයක් ෙවනවා; පධාන වග කීමක් තිෙබන දායකෙයක් ෙවනවා. හින්දු ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. මුස්ලිම් ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. හින්දු ෙකනාට ෙකෝවිලක් තිෙබනවා. මුස්ලිම් ෙකනාට මුස්ලිම් පල්ලියක් තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ ෙකනාට පන්සලක් තිෙබනවා, දාන මාන ෙදන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා දැන් ගංගාරාම පන්සෙල් දායකකෙමනුත් අයින් ෙවලා. එතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අයින් ෙවන්නැයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගණනාවක් අරගල කළා. එෙහම අරගල කරලා තමයි ඒ අය ෙම් පැත්තට ආෙව්. ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලාත් ඒ අරගලය ෙගන යනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසිෙරන විධියට කඩා වැෙටන විධියට වැඩ කරන්න එපා; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අයින් ෙවන්න කියා කිව්වා ම, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අයින් වුෙණ් ෙමොෙකන්ද? ගංගාරාම පන්සෙල් දායක සභාෙවන්. ඒක තමයි අවසාන තීන්දුව. ෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම් දී තමන්ෙග් බලය පිළිබඳ කෑදරකම විතරක් හිෙත් තියා ෙගන කටයුතු කරන්න එපා කියන එක අප වග කීමක් ඇතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப.3.41] ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பமளித் தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இந்தச் சைபயிேல இன்ᾠ காைலயில் ேபசிய ெகளரவ உᾠப்பினர் சம்பந்தன் அவர்கள் இனப்பிரச்சிைன சம்பந்தமாக விாிவாக எᾌத்ᾐக் கூறினார். ஒவ்ெவாᾞ சம்பவங்கᾦம் எந்ெதந்த ேநரங்களில் நைடெபற்றன என்பைதத் ெதாடர்ச்சியாக எᾌத்ᾐக் கூறினார். அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ 'ேஜ.எச்.ᾜ'வின் வணக்கத்ᾐக் குாிய தைலவர் அவர்கள் ேவᾠ விதமாகப் ேபசினார். இன்ᾠ

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ]

2007 ජුනි 06 971 972

ஒவ்ெவாᾞவᾞம் வித்தியாசமாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் இந்த இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ. அவர் ேபசும் ேபாᾐ ஒᾞ சந்தர்ப்பத்தில், அவர் ᾗத்த தர்மத்ைத நன்கு கைடப்பிᾊக்கிறாரா? இல்ைலயா? என்ற சந்ேதகம் எனக்கு ஏற்பட்டᾐ. ஏெனன்றால், ெகளதம ᾗத்தாிேல அவ்வளᾫ ᾑரம் நம்பிக்ைக ைவத்திᾞப்பவன் நான். அவர் அவ்வாᾠ ேபசியதற்காக நான் ேகாபப்படவில்ைல. ஆனால், உண்ைம யிேலேய அᾐ எனக்கு மனேவதைனைய அளித்தᾐ. இன்ᾠ இந்த இனப்பிரச்சிைனக்கு அதிசீக்கிரமான ஒᾞ தீர்ᾫ ேவண்ᾌம். இந்த இனப்பிரச்சிைனயால் மக்கள் பல்ேவᾠ விதங்களில் பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள். பலர் அநியாயமாகத் தமᾐ உயிர்கைள இழந்திᾞக்கிறார்கள்; ெசாத்ᾐக்கள் ᾪணாக அழிகின்றன. இந்த நிைல ெதாடர்ந்ᾐ இᾞக்க ேவண்ᾌமா? இந்த நாட்ᾊேல கடந்த 50 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இந்த நிைல நீᾊத்ᾐ வந்திᾞக்கிறᾐ. ஒவ்ேவார் அரசாங்கᾙம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தட்ᾊக்கழித்ᾐ வந்திᾞக்கிறᾐ. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாக இᾞந்தாெலன்ன, ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியாக இᾞந்தாெலன்ன, ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் ஏேதா ஒᾞ காரணத்ைதக் கூறி இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பைதத் தள்ளிப் ேபாட்ᾌக்ெகாண்ேட வந்திᾞக்கின்றன. இன்ᾠ இந்த நாᾌ என்ன நிைலைமைய எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ? இன்ᾠ ெகாᾨம்பிᾢᾞக்கின்ற தமிழர்கள் மிகᾫம் ᾐன்பத்ᾐக் குள்ளாகின்றார்கள். கடத்தல்கள் நைடெபᾠகின்றன; கப்பம் ெபᾠவᾐ ெதாடர்கின்றᾐ; ஆட்ெகாைலகள் ெதாடர்கின்றன. இவற்ைறெயல்லாம் எவ்வாᾠ நிᾠத்ᾐவᾐ? அதற்கு ஒேர ᾙᾊᾫ, இந்த இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காᾎதலாகும். சற்ᾠᾙன்னர்கூட எனக்ெகாᾞ ெதாைலேபசி அைழப்ᾗ வந்தᾐ. ஒᾞ ெதாைலேபசி இலக்கத்திᾢᾞந்ᾐ அவᾞடன் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾌ 25 இலட்சம் ᾟபா கப்பம் ேகட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தத் ெதாைலேபசி இலக்கத்ைத இந்தச் சைபயில் நான் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். அதாவᾐ, 2504693 என்ற ெதாைலேபசி இலக்கத்திᾢᾞந்ேத ெதாடர்ᾗெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தத் ெதாைலேபசி இலக்கத்ைத நான் ஏன் இந்தச் சைபயில் கூᾠகிேறெனன்றால், இங்ேக பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் அமர்ந்திᾞப்பதால் அவர்கள் இந்த எண்ைணக் குறித்ᾐக் ெகாள்வதன்ᾚலம் எளிதாக இவர்கைளத் ேதᾊக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐத் தண்ᾊக்க ᾙᾊᾜம் என்பதனாலாகும். இந்த அைழப்ᾗகள் எப்பᾊ வᾞகின்றன? என்பைத அவர்கள் ஆராய ேவண்ᾌம். ᾙன்ᾗ ஒᾞᾙைறᾜம் நான் பல ெதாைலேபசி இலக்கங்கைள இந்தச் சைபயில் கூறியிᾞந்ேதன்; ெவளியிᾤம் கூறியிᾞந்ேதன். ஆனால், அைவ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைக கள் என்னெவன்பᾐதான் எனக்குத் ெதாியவில்ைல. இப்பᾊயான ஒᾞ சூழᾢᾢᾞந்ᾐ இந்த நாᾌ மாற ேவண்ᾌ மானால், நிச்சயமாக அைமதி ேவண்ᾌம். அந்த அைமதி வᾞவதற்குச் சமாதானம் ஏற்பட ேவண்ᾌம். அந்தச் சமாதானம் வᾞவதற்கு இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம். சமஷ்ᾊ ᾙைறயில் இந்த இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணலாம் என்பேத எங்களᾐ அைசயாத நம்பிக்ைகயாகும். இந்தச் சைபயிᾤள்ள அைனவᾞம் சமஷ்ᾊ ᾙைறைய ஏகமனதாக ஏற்ᾠச் ெசயற்பᾌம்ேபாᾐதான் இந்த நாᾌ பல வழிகளிᾤம் நல்ல ᾙன்ேனற்றம் காண்பதற்கு வாய்ப்பாக இᾞக்கும். ஒᾞᾗறம் மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினர் ேகாᾞகிறார்கள், வாழ்க்ைகச் ெசலைவக் குைறக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ. மᾠᾗறத்தில் ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ எப்பᾊ வாழ்க்ைகச் ெசலைவக் குைறக்க ᾙᾊᾜம்? அᾐ ᾙᾊயாத காாியம் என்பைத அவர்கள் நன்கு உணர்ந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் இவ்வாᾠ ெசால்கிறார்கள். நான் அவர்களிடம் ெசால்கின்ேறன், ᾜத்தத்ைத நிᾠத்ᾐவதற்கு அவர்கᾦைடய ᾙᾨப்பங்களிப்ைபᾜம் ெகாᾌத்ᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவளித்தால் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ நிச்சயமாகக் குைறᾜம் என்ᾠ. மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினாிடம் ᾙற்ேபாக்கான பல நல்ல சிந்தைனகள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த இனப்பிரச்சிைனயில் மட்ᾌம் ஏன் இவ்வளᾫ பிற்ேபாக்கான சிந்தைனையக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ ᾗாியாத ᾗதிராக

இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால், அவர்கள் இந்தச் சிந்தைனைய மாற்றி இனப்பிரச்சிைனக்குச் சமஷ்ᾊ ᾚலமான தீர்ைவக் காண்பதற்கு ஆதரவளிப்பார்கேளயானால் நிச்சயமாக இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜம். அதைனப் ᾗᾢகᾦம் அேநகமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக் கின்ேறன். ஆக, இந்தச் சைபயில் அத்தைன ᾙற்ேபாக்குச் சக்திகᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்த இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙன்வᾞம்ேபாᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் தனᾐ ᾙᾨ ஆதரைவ வழங்கும் என்பதில் எந்தவித சந்ேதகᾙம் இல்ைல.

ேநற்ᾠ ᾗறக்ேகாட்ைட, ெசக்கᾊத்ெதᾞவிᾤள்ள 'ெலாட்ஜ்' ஒன்றிᾢᾞந்ᾐ பலைரப் ெபாᾢசார் காைல ஆறைர மணிக்கு உᾌத்த உᾌப்ᾗடன் பஸ்ᾭல் ஏற்றி, ᾗறக்ேகாட்ைடப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய உைடகைள மாற்றக்கூட அவகாசம் அளிக்கப்படவில்ைல. இந்த விடயத்ைத ேநற்ᾠ மாைல நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் எᾌத்ᾐக் கூறியதன் நிமித்தம், அப்பᾊ அவர்கைளக் கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌ ேபாகும்ேபாᾐ அவர்கள் உைட மாற்றிக்ெகாள்வதற்கும் மற்ᾠம் காைலக்கடன்கள் ேபான்ற வற்ைற நிைறேவற்றிக் ெகாள்வதற்கும் கால அவகாசம் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அவர்கᾦக்கு நல்ல வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அவர் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குக் கண்ᾊப்பான உத்தரைவ விᾌத்திᾞக் கின்றார். ஆனால், அவர் இᾌகின்ற கட்டைளைய கீᾨள்ளவர்கள் உண்ைமயிேல ஏற்ᾠ நடக்கின்றார்களா என்ᾠ ெதாியவில்ைல. ேநற்ᾠ மாைலᾜம் இன்ᾠம் பல ᾓற்ᾠக் கணக்கான இைளஞர்கள் சிைறகளிேல - ᾘஸா ᾙகாமிᾤம் சாி, ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் சாி - அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ᾙன்ᾗ ஒᾞ நைடᾙைற இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, ைகᾐ ெசய்யப்பᾌபவர்களின் ெபற்ேறார்கள் வந்ᾐ ஓர் உᾠதி ெமாழிையத் தᾞம் பட்சத்திேல சம்பந்தப்பட்ட ைகதிகள் விᾌவிக்கப்பட்டார்கள். அந்த நைடᾙைறைய மீண்ᾌம் அᾙல் பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன். ேநற்ᾠ மாைல நாங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளைரᾜம் சந்தித்ᾐப் ேபசிேனாம். அவர்கᾦம் அைத ஏற்ᾠக்ெகாண்டார்கள். அதன்பᾊ ெசயற்பட்ᾌ, ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் ᾘஸா ᾙகாமிᾤம் வாᾌம் இைளஞர்கைள விᾌவிக்குமாᾠ நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

ᾚᾑாில் இᾞந்த பதிைனந்ᾐ ேபர் ᾘஸா ᾙகாமிேல பல மாதங்களாக அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நான் இதற்கு ᾙன்ᾗம் இந்தச் சைபயிேல இைதப் பற்றிச் ெசால்ᾢ யிᾞக்கின்ேறன். தத்தமᾐ குᾌம்பங்கᾦக்கு வᾞமானத்ைதத் ேதᾊக் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்த அந்தப் பதிைனந்ᾐ ேபᾞம் இன்ᾠ சிைறயிேல இᾞப்பதனால் அந்தக் குᾌம்பங்கள் வᾞவாயின்றி மிகமிகக் கஷ்டத்திற்குள்ளாகி இᾞக்கின்றன. எனேவ, அரசாங்கம் இவற்ைற எல்லாம் கவனத்தில் ெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன எல்ேலாைரᾜம் சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகᾐெசய்ᾐ ெகாண்ᾌ ேபாய்ச் சிைறயில் அைடப்பᾐ என்பᾐ இந்த இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ ᾙᾊவாக அைமயாᾐ. அᾐ இந்தப் பிரச்சிைனைய ேமᾤம் வளர்ப்பதற்கு உதᾫேம தவிர அதைனத் தீர்ப்பதற்கு எந்தவிதத்திᾤம் உதவாᾐ.

அᾐேபால், மைலயகத்திேல இᾞந்ᾐ வᾞம் இைளஞர்கள் இங்ேக ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். மைலயகத்திேல ேவைல வாய்ப்ᾗக்கள் குைறவாக இᾞக்கின்றன. அங்கு பᾊத்த இைளஞர்கᾦக்குச் சாியான ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் இல்ைல. அதன் நிமித்தம் அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்ᾐ இங்கு பல இடங்களிᾤம், அதாவᾐ ெகாᾨம்பிᾤம் ெகாᾨம்ைப அண்ᾊய பகுதிகளிᾤம், ெதாழில் ெசய்கின்றேபாᾐ சந்ேதகத்தின்ேபாிேல ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். “அவர்கᾦக்கு பயங்கரவாதச் ெசயல்கᾦடன் எந்தவிதமான சம்பந்தᾙம் இல்ைல. ஏன் இவர்கைள ᾪணாகக் ைகᾐெசய்கின்றீர்கள்? இவர்கைள விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள்” என்ேற நாங்கள் ேமலதிகாாிகளிடம் எᾌத்ᾐச் ெசால்கின்ேறாம். இவ்வாறான ேதைவயற்ற ைகᾐகளால்

පාර්ලිෙම්න්තුව 973 974

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා]

அவர்கள் ெகாᾨம்பிேல வாழ ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு அங்கும் ெதாழில் இல்ைல, இங்கும் வாழ ᾙᾊயாᾐ என்றால் அவர்கள் எங்ேக ேபாவᾐ? அவர்கᾦம் மனிதர்கள்தாேன! எனேவ, அவர்கள் இன்ᾠ விரக்தியைடந்த இைளஞர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞவர் விரக்தியைடகின்ற பட்சத்திேல என்ன நடக்கும்? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐ விட்டᾐ. ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள். ஆைகயினால் இந்த இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம், அநாவசியக் ைகᾐகள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். ᾙᾨைமயான சந்ேதகம் இᾞந்தால் மட்ᾌந்தான் சம்பந்தப்பட்டவர்கைளக் ைகᾐெசய்ய ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமன்றி இந்த நாட்ᾊேல யாᾞம் எந்தப் பகுதியிᾤம் வாழலாம். ஆைகயினால் 'ெலாட்ஜ்'கைள ᾚடேவண்ᾌம், 'ெலாட்ஜ்'களிேல யாᾞம் தங்கக்கூடாᾐ என்ᾠ கூᾠவைத நாங்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அᾐ ஜனநாயகத்திற்கு ᾙரணானᾐ. அரசாங்கம் இைத எல்லாம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இᾠதியாக, இந்த இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காᾎம் விடயத்திேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அக்கைறᾜடᾔம் யதார்த்தᾘர்வமாகᾫம் ெசயற்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேவண்ᾊ, சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி! ெகளரவ ᾯ காந்தா அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ ேபசலாம். உங்கᾦக்கு ஏᾨ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

[பி.ப.3.50] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனᾐ உைரயின் ஆரம்பத்திேலேய ெகாᾨம்பிᾤம் அதன் சுற்ᾠப் ᾗறங்களிᾤம் கடந்த சில நாட்களாக அரசாங்கத்தினால் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நடவᾊக்ைககளின் விைளவாகத் தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கும் அதிர்வைலகள் ெதாடர்பாகச் சில வார்த்ைதகைள நான் கூற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ெகாᾨம்பிேல ᾗறக்ேகாட்ைடயிேல உள்ள 56 தனியார் விᾌதிகள் ெதாடர்பாகக் கடந்த வியாழக்கிழைம இரᾫ ெபாᾢஸார் விᾌத்த அறிவிப்ᾗ சில மணி ேநரங்கᾦக்குள்ேள வாபஸ் ெபறப்பட்ᾌவிட்டாᾤம்கூட, அதாவᾐ அந்தத் தனியார் விᾌதிகள் அைனத்ᾐம் அᾌத்த நாள் மத்தியானத்திற்குள் ᾚடப்பட்ᾌ அங்கு தங்கியிᾞக்கின்ற அத்தைன தமிழர்கᾦம் ெவளிேயறிவிட ேவண்ᾌம் என்ᾠ விᾌக்கப்பட்ட அந்த உத்தரᾫ பல்ேவᾠ தரப்ᾗக்களினாᾤம் ெகாᾌக்கப்பட்ட அᾨத்தத்தின் காரணமாகச் சில மணித்தியாலங்கᾦக்குள்ேளேய வாபஸ் ெபறப்பட்ᾌ விட்டாᾤம்கூட, அᾌத்த நாள் - கடந்த ெவள்ளிக்கிழைம காைல இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾢஸ் மா அதிபர் அவர்கள் பகிரங்க ைவபவம் ஒன்றில் ைவத்ᾐ "ெகாᾨம்பிேல வடக்கு - கிழக்கிேல இᾞந்ᾐ வந்த பல தமிழர்கள் அைலந்ᾐ திாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; காரணம் இல்லாமல் அவர்கள் தங்கியிᾞக்கிறார்கள்; அப்பᾊயானவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்ᾐ பஸ்களில் ஏற்றி அவர்களᾐ ெசாந்த இடங்களில் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ

நாங்கள் விᾌேவாம்" என்ᾠ கூறியிᾞந்த விடயமானᾐ, இந்த நிமிஷம் வைரயில் அரசாங்க தரப்பினால் மᾠக்கப்பட்ᾊராத நிைலைமயில், தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல அᾐ பரந்த அளவில் அதிர்வைலகைள ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ என்பதைன நான் இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஒᾞ விடயத்ைத மாத்திரம் நான் இங்ேக ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். ெபாᾢஸ் மா அதிபர் மீᾐ எங்கᾦக்கு எந்தவிதமான மனஸ்தாபᾙம் கிைடயாᾐ. ெபாᾢஸ் ᾐைறயின் தைலவர் என்ற ᾙைறயிேல அவர் அரசாங்கத்திᾔைடய பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைற எᾌத்த ᾙᾊவிைன அறிவித்திᾞக்கிறார் என்பைத நாங்கள் நன்றாக அறிேவாம். அரசாங்கம் உண்ைமயிேலேய என்ன ெசய்ய ᾙயற்சிக்கிறᾐ? ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழர்கள் ெவளிநாᾌகள் ெசல்வதற்காக ᾚட்ைட ᾙᾊச்சுக்கேளாᾌம் குழந்ைதகேளாᾌ, ெபண்கேளாᾌ, குᾌம்பங்களாகᾫம் வந்ᾐ, இங்கு அவர்களᾐ உறவினர்கள் நண்பர்கள் இல்லாத சூழ்நிைலயில், கடந்த பல வᾞடங்களாகக் ெகாᾨம்பிேல தங்கியிᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். சட்டᾘர்வமான காரணங்கᾦக்காக பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான தமிழர்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐம் மைலநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐம் ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்ᾐ இத்தைகய நிைலைமயில் தனியார் விᾌதிகளில் தங்கியிᾞக்கிறார்கள். இந்த அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் அைனவைரᾜம் சந்ேதகப் பிரைசகளாக அரசாங்கம் கᾞᾐகிறதா? அவர்கᾦக்குத் தாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ற விᾌதிகளிேல தங்குகின்ற உாிைம இல்ைலெயன்ᾠ அரசாங்கம் கᾞᾐகிறதா? இல்ைலெயன்றால், ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் விᾌத்திᾞக்கின்ற இந்த அறிவிப்பிᾔைடய உண்ைமயான அர்த்தம்தான் என்ன? என்பதைன நான் இந்தச் சைபயிேல ெபாᾠப்பான அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்ற நிைலைமயிேல அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ அறிந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். இᾐ ஒᾞ பாாிய மனித உாிைம மீறல் பிரச்சிைனைய உᾞவாக்கும் என்பதைன அரசாங்கம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. காரணமில்லாமல் தமிழர்கள் யாᾞம் ெபாᾞள் ெசலᾫ ெசய்ᾐ ெகாᾨம்பிேல வந்ᾐ தனியார் விᾌதிகளிேல தங்குவதற்கு அவர்கள் ஒன்ᾠம் ைபத்தியக்காரர்களல்லர் அல்லᾐ களியாட்டக்காரர்களல்லர் ெகாᾨம்பிᾤள்ள பல்ேவᾠ ெவளிநாட்ᾌத் ᾑதரகங்களில் அரசியல் தஞ்சம் ேகாᾞகின்ற பல்லாயிரக்கணக்கான குᾊெபயர்ᾫ விண்ணப்பங்கள் பாிசீலைனயில் இᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், எாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்தத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ தங்கᾦைடய இைளஞர்கேளாᾌம் குழந்ைதகேளாᾌம் ெவளிநாᾌ கᾦக்குச் ெசல்வதற்காக வந்திᾞக்கின்ற தமிழர்கள் இவ்விதம் ெகாᾌைமப்பᾌத்தப்பᾌவᾐ எந்த அᾊப்பைடயில், எந்தச் சட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம். அரசாங்கம் ஒன்ைறப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இந்த விடயத்திேல அரசாங்கம் எᾌக்கின்ற எந்தெவாᾞ தவறான நடவᾊக்ைகᾜம் பாாிய மனித உாிைம மீறல் ஒன்ᾠக்கு வழிவகுக்கும் என்பைதᾜம், அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக அᾊப்பைட மனித உாிைம மீறல் மᾔக்கைள பல்லாயிரக்கணக்கிேல தாக்கல் ெசய்யேவண்ᾊய நிைலைமேயற்பᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மனிதாபிமானத்தின் ெபயரால், மனித நீதியின் ெபயரால் அரசாங்கம் இந்த விடயத்திேல உண்ைமையத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். எந்தெவாᾞ தமிழᾔம் சட்டத்ᾐக்கு விேராதமாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறாெனன்றால், அவன் தனியார் விᾌதியில் இᾞந்தாெலன்ன, ெசாந்த ᾪட்ᾊல் இᾞந்தாெலன்ன, வாடைக ᾪட்ᾊல் இᾞந்தாெலன்ன சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐ ெசய்ᾜங்கள்; சட்டத்தின்கீழ் நடவᾊக்ைக எᾌங்கள் ; அᾐ ெதாடர்பில் எவ்வித பிரச்சிைனᾜம் கிைடயாᾐ. ஆகேவ, இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்பிேல, இந்த அப்பாவி மக்கள் எந்தவித சஞ்சலᾙம் இன்றி தனியார் விᾌதிகளிᾤம் தனியார் ᾪᾌகளிᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற உாிைமைய அரசாங்கம் எந்தவிதத்திᾤம் பறித்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்கின்ற பகிரங்க ேவண்ᾌேகாைள நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய 'ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙன' கட்சிையச் சார்ந்த உᾠப்பினர்களின் உைரகைளப் பார்க்கின்ற ெபாᾨᾐ எங்கᾦக்கு ஒᾞ சந்ேதகம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. கலங்கிக்

2007 ජුනි 06 975 976

ெகாண்ᾊᾞக்கிற அரசியல் குட்ைடயிேல மீன் பிᾊக்கிற ேதாரைணயில் ᾜத்த ேகாஷத்ைத எᾨப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 'ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙன' உண்ைமயிேலேய ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗகிறதா? அல்லᾐ அரசாங்கக் கட்சியின் பிரதான கட்சியாகிய ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிைய ᾜத்தப் பாைதயிேல ெமன்ேமᾤம் தள்ளி, அதᾕடாக அந்த அரசியல் கட்சியிᾔைடய எதிர்காலத்ைத நாசமாக்கி, அந்த இடத்ைதத் தான் பிᾊக்க ᾙᾊᾜெமனக் கனᾫ காண்கிறதா என்ற பாரᾑரமான சந்ேதகம் எமக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத ஹன்சாட் பதிேவட்ᾊேல பதிᾫ ெசய்யக்கூᾊய விதத்திேல ெதாிவிப்பதற்கு நான் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். அᾐேபால், இந்த நாட்ᾊன் மிகப்ெபாிய அரசியல் சாபக்ேகᾌ இந்த 'ெஹல உᾞமய'. அரசாங்கக் கட்சி, 'ெஹல உᾞமய'வின் காதில் பிᾊத்ᾐ ெவளிேயற்ᾠகிற ஒᾞ நாள் வᾞெமன்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். நான் அத்ᾐடன் இந்த விஷயத்ைத நிᾠத்திக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ேபசியவர்களில், குறிப்பாக “ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙன” உᾠப்பினர்கள் ெசான்னார்கள், "தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ᾐக்கு அஞ்சித்தான் தமிழரசுக் கட்சி உᾠப்பினர்கள் ேபசுகிறார்கள்" என்ᾠ. ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் இந்த விஷயத்ைதத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்ேகா அல்லᾐ இந்த உலகத்திேல உள்ள எந்தச் சக்திக்குேமா தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் எந்த உᾠப்பினர்கᾦம் அஞ்சுகிற நிைலைமயில் இல்ைல. தமிழரசுக் கட்சியின் சார்பிேல தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ேபாிேல இந்தச் சைபக்கு வந்திᾞக்கின்ற பரந்த அரசியலணியிேல நான் சார்ந்திᾞக்கிற 'ெரேலா' இயக்கம் இᾞக்கிறᾐ; சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் தைலைமயிலான ஈழமக்கள் ᾗரட்சிகர விᾌதைல ᾙன்னணி இᾞக்கிறᾐ. அவற்ᾠக்ெகல்லாம் 1986 இᾢᾞந்ᾐ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ᾐக்ெகதிராக பல வᾞஷங்களாக ᾐப்பாக்கி ᾑக்கிப் ேபாாிட்ட அரசியல் வரலாᾠ இᾞக்கிறᾐ. எனேவதான் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைளக் கண்ᾌ நாங்கள் அஞ்சுகின்ேறாம் என்ᾠ கூᾠகின்ற ᾘச்சாண்ᾊக் கைதைய - பைழய இராகத்ைத - பைழய பல்லவிைய தயᾫெசய்ᾐ நிᾠத்திக் ெகாள்ᾦங்கள்!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ ᾯ காந்தா அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ஒேரெயாᾞ நிமிஷம். இன்ைறய யதார்த்தத்ைத உணர்ந்ᾐ இனப்பிரச்சிைனக்கான அரசியல் தீர்ᾫ விடயத்திேல எந்த அரசாங்கமாகவிᾞந்தாᾤம் சாி, தமிழ்த் தரப்பிேல தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ேதாᾌ மாத்திரம்தான் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி அரசியல் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயிேலதான் நாங்கள் இங்கு ேபசுகிேறாம் என்பைத தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் மறந்ᾐவிடேவண்டாம். தயᾫெசய்ᾐ எங்கᾦைடய அரசியல் நிைலப்பாட்ைடக் ெகாச்ைசப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾙயற்சிகைள நிᾠத்திவிட்ᾌ, யதார்த்தᾘர்வமாகச் சிந்தித்ᾐ ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவᾜங்கள். தமிழ் ேதசிய இனம் அந்த அரசியல் தீர்ைவ ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற நிைல ஏற்பᾌமானால், அᾌத்தநாேள நீங்கள் கூᾠகிற பயங்கரவாதம் இந்த நாட்ᾊேல ஒழிந்ᾐவிᾌம் என்ᾠ கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) How many minutes more have we got?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) எட்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. [பி.ப.3.57]

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) நன்றி. ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல நான் ேபசுவதற்கு ெவட்கப்படேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ேளன். எமᾐ மக்கள் நாளாந்தம் ெகால்லப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவ்வாᾠ எமᾐ மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத இங்குள்ள எவᾞம் கணக்கில் எᾌப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. ᾙன்ᾗ ேஜ.வி.பீ.யினாின் கிளர்ச்சிக் காலத்தில் அவர்கைளக் ெகான்ெறாழித்தைதப்ேபான்ᾠ நீங்கள் இன்ᾠ எமᾐ மக்கைளக் ெகாைலெசய்ᾐ இந்தப் பயங்கரவாதத்ைத அடக்கலாெமனக் கனᾫ காண்கின்றீர்கள். எமᾐ ேபாராட்டத்ைத வᾤவிழக்கச் ெசய்ᾜம் ேநாக்கத்ᾐடன் 'விᾌதைலப் ᾗᾢகள் பயங்கரவாதிகள்' என்ᾠ கூறிப் பிரசாரம் ேமற்ெகாள்வதால் எமᾐ ேபாராட்டத்ைத மᾨங்கᾊக்கலாெமனக் கனᾫ காண்கின்றீர்கள் என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம்.

யாழ்ப்பாணத்திᾤம் வᾫனியாவிᾤம் மட்டக்களப்பிᾤம் ெகாைலகள் நைடெபற்றெதன்றால், உடேன "அதைன விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெசய்திᾞப்பார்கள்" என்ᾠ இேலசாகக் கூறிவிட்ᾌ நீங்கள் நᾨவிக்ெகாள்கிறீர்கள். கடந்த ெவள்ளிக்கிழைம மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ வந்த இலங்ைகச் ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத் ெதாண்டர்கள் ஆᾠ ேபர் ெகாᾨம்பில் நைடெபற்ற நிகழ்ச்சிெயான்றில் கலந்ᾐெகாண்ᾌவிட்ᾌ, ேகாட்ைட ᾗைகயிரத நிைலயத்தில் இᾞந்தேபாᾐ, அங்கு வந்த இᾞவர் இந்த ஆᾠ ேபᾞடᾔம் கைதத்திᾞக்கின்றனர். ஆᾠ ேபாில் நான்கு ேபர் சிங்களத்தில் மிகᾫம் சரளமாகப் ேபசியிᾞக்கிறார்கள். வந்தவர்கள் அவர்கைள விட்ᾌவிட்ᾌ சிங்களம் கைதக்க ᾙᾊயாத மற்ைறய இரண்ᾌ ேபைரᾜம் கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌ ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். அதன்பின் இரத்தினᾗாியில் கிாிஎல்ல என்ற இடத்தில் அவர்கᾦைடய இறந்த உடல்கள் கண்ெடᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நீங்கள் ᾜத்தம் ெசய்வᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் என்றால், எதற்காக அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கைளக் ெகால்கிறீ◌ா◌்கள்? நாளாந்தம் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத இன்ᾠ காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் இவ்வாᾠ ெசய்வதன்ᾚலம் மக்கள், விᾌதைலப் ᾗᾢகளின்மீᾐ நம்பிக்ைகெகாண்ᾌ அவர்கᾦடன் இைணகின்ற நிைல ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ.

கடந்த கிழைம, ெகாᾨம்பிᾤள்ள தமிழர்கள் ெவளிேயறித் தத்தம் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾌெமன்ᾠ ெபாᾢஸ் மா அதிபரால் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இதன்ᾚலம் நீங்களாகேவ வடக்கு, கிழக்ைகத் தமிழர்களின் தாயகமாக உᾠதிப்பᾌத்ᾐ கிறீர்கள் - ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறீர்கள். 1983ஆம் ஆண்ᾌ ெகாᾨம்பிேல வன்ெசயல்கள் ஏற்பட்டேபாᾐ தமிழ் மக்கைள அᾊத்ᾐம் எாித்ᾐம் ெகான்றᾐடன், மீதமானவர்கைள "வடக்கு - கிழக்கு மாகாணங் கᾦக்குச் ெசல்ᾤங்கள்" என்ᾠ நீங்களாகேவ அவர்கைள அᾊத்ᾐ, உைதத்ᾐ இரேவாᾊரவாக எந்தவித ᾐணிமணிகைளேயா, ெபாᾞட்கைளேயா எᾌக்கவிடாமல் அங்கு அᾔப்பி ைவத்தீர்கள். அதற்குப் பிறகுதான் இந்த நிைல ஏற்பட்டெதன்பைத நான் உங்கᾦக்கு உணர்த்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். மீண்ᾌம் அந்த நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு நீங்கள் ஆயத்தமாகிக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறீர்கள். தமிழர்களாகிய நாங்கள் ெகாᾨம்பில் வாழக்கூடாெதன்ᾠ யார் ெசான்னᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். இலங்ைக எங்கᾦக்கும் ெசாந்தமான நாᾌ. ஆனால், நாங்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகிேறாம். நாங்கள் எங்கு ேவண்ᾌெமன்றாᾤம் இᾞப்ேபாம். நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல நிம்மதியாக வாழ ேவண்ᾌெமன்ᾠதான் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். நீங்கள் இப்பᾊ ᾜத்தத்ைத நடத்தி

පාර්ලිෙම්න්තුව 977 978

[ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා]

ேஜ.ᾪ.பீ.யினைர அடக்கியᾐேபால, விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அடக்கலாெமன்ᾠ கனᾫ காணேவண்டாம். அᾐ கனவிᾤம் நைடெபறாᾐ. கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலம் நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ᾜத்தம் நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள் என்பைத மறந்ᾐவிட ேவண்டாம். இந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலத்திேல தற்ேபாதிᾞக்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் ேசர்த்ᾐ ஐந்ᾐ ஜனாதிபதிகள் ஆட்சி ெசய்திᾞக்கின்றனர். கடந்த காலத்தில் பிரதிப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் அᾔᾞத்த ரத்வத்ேத அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் சிங்கக்ெகாᾊ ஏற்றிய வரலாᾠ இᾞக்கிறᾐ; அவ்வாேற சிங்கக்ெகாᾊ ஏற்றப்பட்ட மாங்குளம் நிலப்பரப்ᾗ இரண்ᾌ நாட்களில் மீண்ᾌம் ைகப்பற்றப்பட்ᾌ அங்ேக விᾌதைலப் ᾗᾢகள் மீண்ᾌம் ᾗᾢக்ெகாᾊ ஏற்றிய வரலாᾠம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் மறக்கக்கூடாᾐ. நான் ஏன் இதைனக் கூᾠகின்ேறெனன்றால், ᾜத்தத்தின் ᾚலம் தீர்ைவக் காண ᾙன்வந்தால் இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வராᾐ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌெமன்பதற்காகத்தான்.

இந்த உயாிய சைபயில் நான் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். உங்கᾦைடய இராᾎவத்தினைர நீங்கள் ᾜத்தத்ᾐக்கு அᾔப்ᾗகிறீர்கள்; ᾜத்தத்தில் இறக்கின்ற இராᾎவத்தினாின் உடல்கைளச் சர்வேதச ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்தின் ᾚலம் ைகயளித்தால் அவற்ைற ஏற்க மᾠத்ᾐ, "இைவ எங்கᾦைடய இராᾎவத்தினாின் உடல்களல்ல" என்ᾠ கூᾠகிறீர்கள். அப்பᾊயானால் அைவ யாᾞைடய உடல்கள்? இந்த விடயம் இங்கிᾞக்கின்ற சிங்கள மக்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. அவர்கள் அரசாங்கத்தால் ெதாிவிக்கப்பᾌம் ெசய்திையத்தான் ேகட்கிறார்கள்; பார்க்கிறார்கள். இன்ᾠ இந்த ᾜத்தத்தினால் ெவகுவிைரவாகச் சின்னா பின்னமாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த இலங்ைக நாட்ᾊற்குச் சர்வேதச மட்டத்திேல பாாிய இᾨக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயினால் இந்த ᾜத்தத்திேல ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இᾞ தரப்பினᾞம் அதைன ஒᾞ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். நீங்கள் ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கப் ேபாவதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம், தமிழ் மக்களின் அபிலாைச கைளத் தீர்க்கக்கூᾊய ஒᾞ தீர்ᾫத்திட்டத்ைத நீங்கள் ᾙன்ைவக்கமாட்டீர்கள் என்பᾐ பிரபாகரᾔக்குத் ெதாிᾜம். ஏெனன்றால், உங்கᾦக்கு மத்தியில், உங்கᾦைடய கூட்டணிக் கட்சிகᾦக்கு மத்தியில் ஒற்ᾠைம இல்ைல. நீங்கள் ᾙன்ைவக்கின்ற தீர்ᾫத் திட்டம் ஏற்கக்கூᾊயᾐ என்றால், நிச்சயமாக விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வᾞவார்கள் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால், நீங்கள் தீர்ᾫத்திட்டெமான்ைற ᾙன்ைவக்காᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ᾜத்தத்தின்ᾚலம் அழித்ᾐவிடலாம் என்ᾠ எண்ᾎவᾐ ஒᾞ பகல் கனᾫ என்பைதᾜம் நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆைகயினால் நீங்கள் ேபச்சுவார்த்ைதயின் ᾚலேம இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம். இந்தப் பிரச்சிைனயால் தமிழ் மக்கள் மட்ᾌமல்ல சிங்கள மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஆகிய சகல மக்கᾦேம சின்னாபின்னமாகின்றார்கள். இந்த ᾜத்தம் ெதாடர்ந்தால், இன்ᾠ தமிழர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம ெவகுவிைரவிேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் மற்ᾠம் சிங்கள மக்கᾦக்கும் ஏற்படலாம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) என்ᾔைடய ேநரத்தில் ஏᾨ நிமிடங்கள்தான் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்றன; இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ. Give me one more minute. ஆைகயினால் ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் கைடசியாகக் கூற விᾞம்ᾗவᾐ

என்னெவன்றால், ᾜத்தத்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்கம், "நாங்கள் பலமாக இᾞக்கின்ேறாம், இன்ன இன்ன இடத்ைதக் ைகப்பற்றிவிட்ேடாம்" என்ᾠ மார்தட்ᾌவைதத் தவிர்க்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், ஓர் இடத்ைதக் ைகப்பற்ᾠகின்றேபாᾐ இன்ᾔேமார் இடத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌச் ெசல்கின்றீர்கள். எனேவ, ெவகுவிைரவில் இந்தப் பிரச்சிைனக்குப் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, நான் இங்கு பல விடயங்கைளப் ேபசேவண்ᾊ இᾞந்தேபாதிᾤம் அதற்கு ேநரம் ேபாதாமல் இᾞப்பதனால், சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි විස්සක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I thank you for giving me this opportunity to speak at a time when the country is in absolute dire straits and not only the people in the country but even the governors themselves are losing hope day by day. What has happened to our Mother Lanka? We know that the extension of the state of Emergency is debated every month and it has become a ritual now to come here and confess as to what has gone on, what is going on and what would happen. Unfortunately, day by day we seem to be going more into a darker reign. Sir, when you get up in the morning and read the newspapers or listen to the news you will see that there are abductions, killings, rapes, suicides, attacks et cetera that have taken place. These are the headlines and the deadlines. This is becoming a panacea for many problems that are being created by an incompetent Government. But that is not the problem-solving exercise. Today, we are at a crossroads at the most decisive moment in this country. Three years and six months ago this country got a new Government. One year and seven months ago this country got a new President and what a lot of euphoria there was. Three years and six months ago the Government was not only the SLFP. It was the JVP and the Jathika Hela Urumaya. Today, the JVP pretends as if they are not a part of it. So firstly, we must ensure that they are put together because they cannot be absolved from responsibility. Likewise, the Presidential Election gave rise to a heated debate. The people expressed their desire even though there were many aberrations that took place. There were 500,000 votes that were cut off and the North and the East was not allowed to vote but the democratic process went on. Mr. Deputy Chairman of Committees, what I am trying to say here is that there was a mandate given and what an euphoria there was when President Rajapaksa was elected to govern this country on the 17th of

2007 ජුනි 06 979 980

7 — PL 002186 — (2007/06)

November. All of us had expectations despite belonging to different parties but today what has happened? At the time when the Mahinda Rajapaksa Government came into power, the Sinhala Southern vote had basically consolidated itself with this Government. The main countries that support us have proscribed the LTTE. There was continuing hope that the Ceasefire Agreement would be torn and thrown around and there would be honourable peace. ෙල් බින්දුවක්වත් ෙහළන්ෙන් නැතිව මාස තුනකින් ෙගෞරවණීය සාමයක් ෙගෙනනවාය කියපු ආණ්ඩුව - India, the United States of America and the European Union gave their full blessings to the Government. Every action of the Government was supported, there was military assistance and there were experts coming here. Furthermore, you had the Co-Chairs coming here and saying that this is a new Government, a new President, a new direction; so let us take it forward. Going on further, you had the APRC coming into existence. Then you had a Memorandum of Understanding, which is something that rarely happens in this country, with the Leader of the Opposition. When they realized that they cannot govern the way that they promised, they called upon the Leader of the Opposition and we gave our unstinted support. The Hon. Prime Minister was there at that discussion. I was also a Member of that and it was finalized on the 4th of October. Further to all this, Australia and Canada proscribed the LTTE. What more could a Government expect to govern this country? Furthermore the same Government, when we being a responsible Opposition giving the Government the opportunity to rule, they said that we are incompetent, not nationalistic and today what has happened? Hon. Prime Minister, it is your Government that is governing. We are the Opposition. We have expressed our complete solidarity and support in governing on many issues. Unfortunately it is taken from one hand, bitten and thrown from the other. That is the reality today.

Look at the support that we have given to the Chairman of the APRC, the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana. I am happy that he is here. On his right, his biggest supporter the Minister, Hon. Dew Gunasekara is there. They have been championing the cause that this country cannot have a solution unless it is a political settlement. We are not at any given moment saying that the military should be abandoned. We were the prime movers for Mr. Lalith Athulathmudali taking over Vadamarachchi, bringing the IPKF and taking the LTTE on. Thereafter great leaders in the Army such as Denzil Kobbekaduwa, then Mr. Anuruddha Ratwatte, all led and I am sure they did the best in their own pursuit. But what has happened today? The country has been going on a senseless war and they are covering their incompetencies in other areas. The cost of living is

unbearable, corruption is high as Piduruthalagala. There is no rhyme or reason for the murders that are taking place. There are human rights aberrations but this is a humane Government, they say. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙබොෙහොම සුදෙනො වාෙගයි කතා කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. අපි සුදෙනො තමයි. අපි සුදෙනො තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. අප විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන අහන ෙම් වාෙග් ඒවාට උත්තර ෙදන්න තමයි ෙමෙතක් දුර ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 14ක් විධායක ජනාධිපති ධුරය දරා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. හැම එකකටම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා පශ්න විසඳලා තිෙබනවා ද, ගරු ඇමතිතුමනි. කරුණාකරලා දැන්වත් ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපා. උෙද් පශ්න අහන ෙකොටත් ඔබතුමන්ලා ඒක ෙද්ශපාලනීකරණය කරනවා. උදවු කරන්න කතා කරන ෙකොට ඒකටත් කෑ ගහනවා. වැඩ බැරි ටාසන්ලා කියා ඔබතුමන්ලා ඔප්පු කරන්න අවශɕ නැහැ. ඒක ඔප්පු කරලා ඉවරයි. අපට තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක් විතරයි. ඇහුම්කන් ෙදන්න. ෙම් ආණ්ඩුව කන් වහ ෙගන, ඇස් වහ ෙගන කටින් කතා කර කර ඉන්නවා විතරයි. රජෙය් ජනමාධɕෙයන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කරනවා. ලංකාෙව් ෙකොණක මුල්ගල් තියා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවාය කියා ෙපන්වනවා. එෙහම ෙනොෙවයි ෙම්ක, අප සාමය ගැන කතා කරන අවස්ථාවක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔතැන විහිළු කරන්න හැදුවත් ඔබතුමාෙග් දකුණු පැත්ෙතන් ඉන්න අගමැතිතුමා දන්නවා, ෙම්වාෙය් වටිනාකම ෙමොකක්ද කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙදපැත්ෙත්ම අගමැතිලා තමයි. ෙදපැත්ෙත්ම අගමැතිලා තමයි. [බාධා කිරීමක්] මෙග් දකුණු පැත්ෙත්. All what we are saying is that there must be some sense of responsibility, some decorum and some meaning in running this Government. We have been mentioning that the cost of the war is something which any country can afford. But if the war is being conducted properly full support would be there. But is it happening? I am tabling* a document in order to save time and I would like it to be included in Hansard. In 1983, Rs. 1.7 billion had been spent on the war, in 1986 it had gone up to Rs. 6 billion, in 1995 it was Rs. 25 billion, likewise in 2004 it was Rs. 56 billion; in 2005 it was 56.3 billion; in 2006 it was Rs. 69.5 billion and in the year 2007 it is Rs. 140 billion. I am informed that this is still insufficient for this year. Now after almost Rs. 450 billion being spent, where is this country heading to? We heard the new President when elected saying, "අප මාස ෙදෙකන් ෙම් යුද්ධය දිනනවා". මාස ෙදක මාස හයක් වුණා; මාස හය අවුරුද්දක් වුණා; අවුරුද්ද අවුරුදු තුනක් ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී යුද බිෙම් තිෙබන පශ්න ගැන කතා කරන්න අපට අවශɕතාවක් නැහැ. අප එවැනි විපක්ෂයක් ෙනොෙවයි. අපට ඕනෑ නම් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙපන්වන්න පුළුවන් අෙරෙහම මැරුණාය, ෙමෙහම මැරුණාය, කිසිම පශ්නයක් නැතිව "බෆල්" ෙමෙහම ෙගනිච්චාය කියා. ඒවා කිව්වාට අපට තෘප්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් එදා ඉඳන් අප කී ෙද්වල් ඇහුවා නම් අද ෙමවැනි ෙද්වල් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අප මතක් කරන්න කැමැතියි.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 981 982

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ගරු අගාමාතɕතුමනි මා දන්නවා, ඔබතුමාට ෙම්වා ඕනෑකමින් අහලා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ වුණත් කියාත්මක කරන්න විධියක් නැති ෙවලා තිෙබන බව. නමුත් දැන් වුණත් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් කෑලි කැඩී තිෙබන ආණ්ඩුව -ෙවනත් විවිධ මත තිෙබන ආණ්ඩුව- ඒක රාශි කරලා නායකත්වය ෙදන්න. අද ෙකෝ ඔබතුමන්ලාෙග් හවුෙල් ෙකොටස්කරුෙවෝ? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ උෙද්ට ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ඉන්නවා; හැන්දෑවට ගිහින් ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. සාම ගිවිසුම ඉරා විසි කරන්න ඕනෑය කියා අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දැන් කියනවා, ඒපීආර්සී එෙක් බහුතරෙය් මතය තිෙබනවා නම් අපත් ඒකට යනවාය කියා. මනිරාසකුලම් කෑම්ප් එක ළඟට ගිහින් ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති වන්ෙන් නැහැ කියා සද්ද කරපු ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා අද ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබන්ස් එෙක් යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් දයාසිරි මන්තීතුමා කියනවා, ෙබෞද්ධ රාජɕයට ෙබන්ස් එෙකන් යනවාය කියා. අප රෙට් ෙබෞද්ධාගම නැති කරන ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙගනුයි අප ෙම් අහන්ෙන්. උන් වහන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන අනාගතය නැති වුණාට කමක් නැහැ, අෙප් ෙබෞද්ධාගම නැති කරන්න එපා. රෙට් අනාගතය නැති කරන්න එපා. ෙකෝ ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය? ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඉන්නවා. මා දන්නවා. මමත් වැරැද්දක් කළා. ෙම්ෙක් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. මා අහන්ෙන් ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ "ප්ලග්" එක ගලවනවාය කී විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙකෝ? ඉන්ධන මිල වැඩි වනවාය කියා ඊෙය් උෙද් කතා කළා. [බාධා කිරීමක්] මා හිතුවා, මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා විමල් වීරවංශ වුණා ද කියා. මම බය වුණා. ඉතින් ෙම් වාෙග් වැඩ බැරි ටාසන්ලා - [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්වා, "ෙමෙහම කෙළොත් ෙම් රට නැති ෙවනවා"යි කියලා. ඊළමක් දීලා තිෙබන ආණ්ඩුවක් ගැනයි අද අප කථා කරන්ෙන්. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙකොටස ෙවනස් කරලා මහ බැංකු වාර්තාෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන ආණ්ඩුවක්, ෙම්ක. එෙහම නම් අපට ෙමොකක් ගැන ද කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් අගමැතිතුමනි? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබෞද්ධ රාජɕයට ජයෙව්වා ! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් තුන් හවුෙල් ෙපත්ත එකයි. ෙපොත්ත විතරයි ෙවනස්. ෙහළ උරුමය එකක් කියනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තවත් එකක් කියනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ එළියට ගිහිල්ලා ෙවන විධියකට කටයුතු කරනවා. නමුත් රට අද භයානක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා අපි ඒක රාශි ෙවමු. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ජනමාධɕ මඟින් ෙම් රට ෙනොමඟ යවනවා. මා ඉදිරිපත් කරනවා, 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 17 වන දා සිට 2007 මාර්තු මාසය වන තුරු, සියලුම "දිනමිණ" පත්තරවල පළ වුණ විස්තර එකතු කරලා ගත්ත ෙල්ඛනයක්. ඒ, එදා සිට අද වන තුරු අෙප් එල්ටීටීඊ අය කී

ෙදෙනක් මරලා තිෙබනවා ද කියන එක. [බාධා කිරීම්] ඒ විධියට බලන ෙකොට එල්ටීටීඊ එෙක්, තමිල්නාඩුෙව් ඉන්න ෙදමළ අයත් මරලා ඉවරයි කියන එක තමයි කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවා ද කියන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) අෙප් එල්ටීටීඊ ! [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීවරුනි, බාධා කරන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කිව්ෙව්, "කාලකණ්ණි එල්ටීටීඊ" කියලා. අප බය නැහැ, එල්ටීටීඊ එකට "කාලකණ්ණි එල්ටීටීඊ කියන්න." කාලකණ්ණි එල්ටීටීඊ. අහගන්න. ඔබතුමන්ලා ඒක කියනවා ද? [බාධා කිරීම්] කාලකණ්ණි එල්ටීටීඊ. [බාධා කිරීම්] ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා එල්ටීටීඊ එක හුරතල් කරනවා ද? [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන්, එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක ගිවිසුම් ගහගත්ත ඔබතුමන්ලා ගැන. [බාධා කිරීම්] "අෙප් එල්ටීටීඊ" කියන්න පුළුවන්. නමුත් අප කියන්ෙන් "කාලකණ්ණි එල්ටීටීඊ" කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවා ද, කියන්ෙන්? අපි බය නැහැ ඒවා කියන්න. මා කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් "දිනමිණ" පත්තෙර් දමලා තිෙබන ඒවා. එල්ටීටීඊ, ඔබතුමන්ලාෙග් එල්ටීටීඊ, හුරතල් කරන එල්ටීටීඊ සාමාජිකෙයෝ 3100ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. නැව් 77ක් නැති ෙවලා තිෙබනවාලු. 2800ක් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා ලු. ඒ ෙතොරතුරු "ලංකාදීප" පත්තෙර් ෙතොරතුරු සමඟ සංසන්දනය කළාම, "ලංකාදීප" පත්තෙර් තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියට. එල්ටීටීඊ සාමාජිකෙයෝ 1520ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා ලු. ෙබෝට්ටු 82ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා ලු. 2000ක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා ලු. "ෙඩ්ලි මිරර්" ඉංගීසි පත්තෙර් ඒ ෙතොරතුරු තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙම් විධියට. මා ඒවා සංසන්දනය කරලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සාමාජිකෙයෝ 1130ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. 2115 ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙබෝට්ටු 44 යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා. ෙම් ෙතොරතුරු හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න ඔබතුමාෙග් අවසර ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ෙම් විස්තර බලලා ෙමොන වෙග් අසතɕය ද කියලා තිෙබන්ෙන් කියා යම් අයට තෘප්තියක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ එක්කම, අද අෙප් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. The general tendency of the people today is to keep looking at the sky. උඩ බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙකොෙහන්ද ෙමොනවා ද ෙවන්ෙන් කියලා. Then, there is brain drain in the country. Many are trying to leave the country. Then, human rights are being flagrantly violated. There is no rhyme or reason for lifting of people. Today, look at the Muslims. The businessmen are being suffocated. As I was coming here I just heard from a senior Parliamentarian, the Hon. Abdul Cader that for the sixth time he had got a call threatening him. There are calls coming from Gampola and calls coming from

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ජුනි 06 983 984

Kandy saying that if he does not respond to them he will also be lifted in a white van. [Interruption.] The Gampola call does not necessarily have to come from the Hon. Kiriella. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) He is in Senkadagala. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He is in Senkadagala. [Interruption.]. There is no contest between the Hon. Kiriella and the Hon. Cader. He is in Senkadagala now. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් නම කියපු නිසයි මා කියන්ෙන්. ගම්ෙපොල ආසනය මා කැමැත්ෙතන්ම ෙමතුමාට භාර දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න බලන්න, අෙප් සුහදතාව; අන්න ෙවනස; මිතශීලීභාවය; අෙප් සෙහෝදරත්වය [බාධා කිරීම්]හරි. අප කියන එක අහන්න ෙකෝ. අප කියන එකවත් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. අඩු ගණෙන් කියන එක අහ ගන්න ෙකෝ. [Interruption.] Then, look at the media freedom which is absolutely stifled at every corner. Our Leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe and I just went to see the "Lakbima" journalist who has been assaulted. The Media Minister himself has given the pass and that has been disrespected by the forces for no apparent reason. Now, it has been reported but no action is being taken. Then, look at corruption which is as high as the Piduruthalagala. Nobody knows what is going on. So, that is why we say that there should be a sense of alarm in this country. Nobody knows who is governing. Nobody has full control of what is going on. Hon. Prime Minister, it is our humble opinion that this is the worst of the times of this country. You took over Government saying that you will bring in prosperity and peace within three months. What has happened? Four thousand seven hundred and eighty eight people have been killed. කවුද ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? ෙල් බින්දුවක් හළන්ෙන් නැතිව ගරුත්වෙයන් යුතුව සාමය ෙගෙනනවාය කියපු ආණ්ඩුව අද ෙකොයි තැනක හිර ෙවලා තිෙබනවා ද? Look at the stock exchange. I am talking of the impact that has been created because everything is put on the war. The incompetence of the Government is put on the war. If that is not put on the war, then they put it on the oil. We must remember that oil prices have been going up from 1972, Sir. The war situation has been prevailing from 1976. So, please stop this nonsensical excuse that is put forward. You are a responsible Prime Minister with an irresponsible Government in your hand. But, we want the responsible Prime Minister to listen to the responsible Opposition and

get us out of this mess. If you cannot do it in the name of God please leave. We will ensure that we bring in the peace that is required for this country. Hon. Prime Minister look at the stock exchange. Look at the tourist hotel occupancy that was 70 to 80 per cent. Now it is 2 to 3 per cent. Some hotels have 20 to 30 per cent occupancy. Look at the inflation. Look at the Dollar appreciation as if the Dollar has taken a Viagra. Look at the Indian, the British and the European Union relationship with the country. We are at an absolutely low level. Today, the European Union is still debating the Sri Lankan situation. The President, Mr. Borrell just a little while ago expressed in his own words thus: " Sri Lanka has lost a golden opportunity and the European union looking at this has to step in and help this country. Otherwise, Sri Lanka would be another Zimbabwe of Asia". That is what he had to say about Sri Lanka. The British Parliament did the same just three weeks ago.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව විනාඩි දහයක් තිෙබනවා. අෙන්! ඔබතුමාත් දැන් අෙප් ෙවලාව කපන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපට පවක් අවශɕ නැහැ. අපි කරන වැෙඩ් අපි කරන්නම්. Look at this situation. The airports are closed. Today, the Central Bank cannot go and take statistics from the North-East. The war risk premium has come back to this country. Who is held responsible for this? You stated mentioned that everything will be delivered no sooner you come in. You have lost the ability to govern and today you are not only antagonizing the Sri Lankans but you are also antagonizing the foreign countries that are helping this country. I am saying this with sorrow and a heavy heart. We, our Leader, the Hon. Lakshman Kiriella and I have been trying to galvanize support.

But the foreign countries have been saying one very categorical statement and that is “This Government does not seem to be requiring any of our assistance.” I am saying with a sense of responsibility that the Government is mishandling this situation. Please ensure that we catch more bees with honey than vinegar. We must ensure that we take the international community into our confidence. If they turn a blind eye to us our survival will be in great jeopardy. Look at the Indian situation.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 985 986

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු පහක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අෙප් පැත්ෙත් ෙදන්ෙනක් කථා කරන්ෙනත් නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ. ගරු මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Look at the Indian situation, Hon. Prime Minister. Please ensure that you make a quick visit to India. Mr. Narayan, the former Chief of RAW says “Do not seek weapons from Pakistan or China.” [Interruption] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) Mr. Karunanayake, where is your decorum? You are taling of decorum. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am sorry, I thought I was referring to the Hon. Prime Minister. He is not the Prime Minister? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව මිනිත්තු පහක් ෙදන්න. මා බැගෑපත්ව ඉල්ලනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) බැහැ. විනාඩියක්වත් ෙදන්න බැහැ. තව තුන් ෙදෙනක් කථා කරන්න ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමාට විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබනවා. 4.45 ට ඡන්දය ගන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාත් කථා කරන්න ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු තුනක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න, අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “The Island” states Sri Lanka is procuring defence equipment from China. I admire the Hon. Nimal Siripala de Silva for giving the JVP bellyful yesterday. He told them that irresponsible Members of the Government must step aside to ensure the Government to really govern. What did they say? They came to abrogate the Ceasefire Agreement Then they say - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then they want the Government to abrogate the ACSA that they have signed with the American Government. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled : Who Gains by War in Sri Lanka ? Year Military expenditure in Rs. billion 1983 1.7 1986 6 1995 24 1996 38 1998 56 2001 63 2004 56 2005 56.3 2006 69.5 2007 [est] 139.6 Source : Sri Lanka Budget Estimates Vol.1 Page 549 Sri Lanka is the most militarized state in South Asia. Sri Lanka s defence expenditure as a percentage of its GDP is the largest not only in the South Asian region, but overall in the world. Reports indicate that

2007 ජුනි 06 987 988

defence expenditure has gone up to Rs. 100 billion a year and is set to increase further, given the new dimension the war has taken in the recent weeks. In the last decade, Sri Lanka has spent almost Rs. 400 billion on defence as a result of the conflict. The citizens of Sri Lanka have a role to play. They cannot be bystanders, for it is they who pay for the war and it is their children who will have to bear the burden of the massive investment in arms. The citizens must hold both the parties accountable and build a movement which would be an alternative to war. …………

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled : 2005 ෙනොවැම්බර් 17 පසුව හමුදා අත්පත් කර ගැනීම් — දිනමිණ 1. 2005 — ෙනොවැම්බර් නැත. 2. 2005 — ෙදසැම්බර් 23 - තෙලයිමන්නාරම මුහුෙද් දරුණු ගැටුම්. මුහුදු ෙකොටි 7ක් අත්අඩංගුවට. දිනමිණ 1 පිටුව. 27 - පහාරයකට පැමිණි ෙකොටි ෙදෙදනා මරු දකිති. ලංකාදීප 1 පිටුව 3. 2006 — ජනවාරි 23 - මුර ෙපොළට ගහන්න ආ ෙකොටි ෙදෙදෙනක් ෙපොලිස් පති පහාරවලින් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 4. 2006 — ෙපබරවාරි නැත. 5. 2006 — මාර්තු 27 - කල්පිටිය කුදිරමෙල් තුඩුව මුහුෙද් එල්ටීටීඊ ෙබෝට්ටුවක් පුපුරුවා ගනී. නිවික හමුදා ෙඩෝරා යාතාවකුත් විනාශයි. දිනමිණ 1 පිටුව. 6. 2006 — අෙපේල් නැත. 7. 2006 — මැයි 02 - වැලිඹය ෙකොක්කුත්ඩුවායි හා ෙකෝකිලායි වලදී යුද හමුදා පතිපහාරයකින් ෙකොටි 40ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 05 - යාපනය ෙනල්ඩිඅඩි පෙද්ශෙය්දී හමුදා පතිපහාරවලදී ෙකොටි 7ක් මරුට 06 - බත්තලන්ගුණ්ඩුව පෙලයිවන්තුෙර් මුහුෙද්දී ෙකොටි යාතාවක් මුදුබත. දිනමිණ 1 පිටුව. 13 - පර්ල් කෲස් නැව ෙබ්රා ගැනීෙම් සටෙන්දී ෙකොටි 40ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 8. 2006 — ජුනි 18 - ෙප්සාෙල්ට ගහන්න ආ මුහුදු ෙකොටි 25ක් හා ෙබෝට්ටු —-ක් විනාසයි. සිළුමිණ 1 පිටුව - අධිබලැති පුපුරන දවɕ සහිත ෙබෝට්ටුවක් තලවිලදී අල්ලයි. දිනමිණ 1 පිටුව. - හලාවතින් - ජා ඇලින් - ෙවන්නප්පුෙවන් ෙකොටි 4ක් අල්ලා ගනී. පුපුරණ දවɕ රැසක් ෙසොයා ගනී. දිනමිණ 1 පිටුව. 9. 2006 — ජුලි 15 - මඩකලපුව ෙකොන්ඩකල්ෙක්නි පෙද්ශෙය් හමුදාව සමඟ දරුණු සටන්. ෙකොටි 10ක් මැරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 17 - නාවික හමුදා පති පහාරෙයන් ෙකොටි ලුතිනන් රූබන් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 28 - මාවිල්ආරු අමුණ මුදා ගන්නා තුරු පහාර. මුලතිව් එල්ටීටීඊ ගුවන් පථයටත් දැඩි හානි. දිනමිණ 1 පිටුව. 29 - මාවිල් ආරු අමුණ ෙබ්රා ගැනීෙම් සටන. ෙකොටි 41ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 31 - මඩකළපුව කරදියනාරු ෙකොටි කඳවුරට ගුවනින් පුහාර. ෙකොටි 60කට වැඩි පිරිසක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව.

10. 2006 — අෙගෝස්තු 01 - මාවිල්ආරු බලා ගිය හමුදාවට ෙකොටි පහාර. පතිපහාරෙයන් ෙකොටි 35ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. - නාගර්ෙකෝවිල් ෙමෝටාර් පහාරෙයන් ෙකොටි 4ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 02 - තිකුණාමලය මුහුදු පෙද්ශෙය්දී නාවික හමුදා ෙනෞකාවක් ඉලක්ක කර ෙගන එල්ල පූ පහාරය වɕර්ථ කරයි. ෙකොටි 20ක් මරුට. ෙකොටි ෙබෝට්ටු 3ක් විනාශයි. 03 - තිකුණාමලය, මූතුර්, කට්ටපරිච්චාන්, ෙසල්වනගර්, මහින්දපුර සහ ෙතෝපූර් පෙද්ශවල ෙමෙහයුම්වලින් ෙකොටි 80ක් නසිති. දිනමිණ 1 පිටුව. 05 - මුතුර් ජැටියට පහර දීමට පැමිණි ෙකොටි පිරිසකට නාවික හමුදාෙවන් පතිපහාර. ෙකොටි 150ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 07 - මාවිල්ආරු ෙමෙහයුම හමුදා පතිපහාර වලින් ෙකොටි 500 කට වඩා මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 09 - දින 19ක සටනකින් පසු මැවිල්ආරු අමුණ අරි. දිනමිණ 1 පිටුව. 11 - එල්ටීටීඊ මාවිල්ආරු අතහැර දමා පලායති. ෙකොටි 20ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 12 - යාපනෙය් දරුණු සටන්. ෙකොටින්ට බර හානි. දිනමිණ 1 පිටුව. 14 - මුහමාෙල්, කයිට්ස් සටනින් එල්ටීටීඊ 250ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 15 - ළමා ෙසොල්දාදුවන් 40කෙග් සිරුර කයිට්ස් අවටින්. දිනමිණ 1 පිටුව. 16 - උතුරු නැෙගනහිර ෙකොටි 600ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 18 - යාපනය කිලාලි ආරක්ෂක වළල්ල අවට ෙකොටි මළ සිරුරු 100ක්. දිනමිණ 1 පිටුව. 21 - මුහමාෙල් ඉදිරි ආරක්ෂක වළල්ල ඉදිරිපිට ෙකොටි 40කෙග් මළසිරුරු. දිනමිණ 1 පිටුව. - පුනරීන් අසල අයුධ ගබඩාවකට, ෙබෝට්ටු කම්හලකට ගුවන් පහාර. දිනමිණ 1 පිටුව. 31 - ෙසල්වනගරු - සාම්පූර් ගැටුම්වලින් ෙකොටි 90ක් මරු දකිති. දිනමිණ 1 පිටුව. 11. 2006 — සැප්තැම්බර් 04 - ෙප්දුරුතුඩුව මුහුදු සීමාෙව්දී නාවික හමුදා පතිපහාරවලින් ෙකොටි ෙබෝට්ටු 12ක් මුහුදුබත්. 80ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 05 - සාම්පූර් බලය මුළුමනින්ම ආරක්ෂක හමුදා අතට. දිනමිණ 1 පිටුව. 10 - මුහමෙල් දී මීටර් 600ක් ෙකොටි පසුබසිති. ෙකොටි 200කට තුවාල, 70ක් මරුට. සිළුමිණ 1 පිටුව. 12 - මුහමාෙල් ආරක්ෂක වළල්ෙලන් ඉදිරියට ෙකොටි කඳවුර රැසක් හමුදාව අෙත්. ෙකොටි විශාල සංඛɕාවක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව. 18 - නාවික - ගුවන් ඒකාබද්ධ පහාරයකින් එල්ටීටීඊ ආයුධ නැව මුහුදුබත්, දිනමිණ 1 පිටුව. 26 - පුල්මුෙඩ් නාවික හමුදාව හා ගැටුෙමන් ෙකොටි 70ක් මරුට. ෙකොටි යාතා 11ක් මුහුදු බත්. දිනමිණ 1 පිටුව. 12. 2006—ඔක්ෙතෝබර් 02 - පිල්ලුමෙල් දී ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය හා ගැටී ෙකොටි 15ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 07 - මාන්කර්නි ඉදිරි ආරක්ෂක වළල්ලට ගහන්න ආ ෙකොටි 25ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 09 - නැෙගනහිර පෙද්ශ 4ක බලය හමුදාව අතට. දිනමිණ 1 පිටුව 12 - මුහමෙල්—නගර්ෙකෝවිල් බලය යුද හමුදාව අතට. දිනමිණ 1 පිටුව 13 - මුහමෙල්—නගර්ෙකෝවිල් - කිලාලි ගැටුෙමන් ෙකොටි 200ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 14 - ගුවන් හමුදා පහාරවලින් ඔඩ්ඩුසුඩාන් ෙකොටි කඳවුර සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 16 - ෙකොටින්ෙග් ආයුධ නැවක් මන්නාරෙම් මුහුෙද් ගිල්වයි. දිනමිණ 1 පිටුව 19 - ගාල්ල නාවික හමුදා කඳවුරට ගහන්න ආ ෙකොටි ෙබෝට්ටු 5ක් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 21 - නාගර්ෙකෝවිල් මුහුෙද් නාවික හමුදා පහාරෙයන් ෙකොටි 35ක් මරුට. ෙබෝට්ටු රැසක් මුහුදුබත්. දිනමිණ 1 පිටුව 22 - මාස 10 ක දී මුහුදු ෙකොටි 400ක් මරුට. සිළුමිණ 1 පිටුව. 31 - ෙකොටි 16ක් හමුදාවට බාර ෙවති. දිනමිණ 1 පිටුව 13. 2006—ෙනොවැම්බර් 01 - නාවික හමුදා පහාරෙයන් තෙලයිමන්නාරම් මුහුෙද්දී ෙකොටි ආයුධ නැවක් ගිල්වීය. දිනමිණ 1 පිටුව 07 - සතියක් තුළදී මඩකලපුව අවට පෙද්ශවලින් ෙකොටි 50ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 11 - නැෙගනහිර එල්ටීටීඊ සන්නද්ධ නි. නායක අරිවෙග් මළ සිරුර රැෙගනගිය ෙබෝට්ටු 2කට පහාරයක්. ෙකොටි 6ක් මැරුම් කති. දිනමිණ 1 පිටුව 15 - එල්ටීටීඊ යට ආයුධ ෙගනා ෙටෝලර් යාතාව නාවික හමුදා පහාරෙයන් විනාශයි. දිනමිණ 1 පිටුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 989 990

22 - මුලතිව් මුහුදු ෙකොටි කඳවුරක් විනාශයි. දිනමිණ 1 පිටුව 27 - ගුවන් හමුදා පහාරයකින් ෙකොටි පුහුණු කඳවුරක් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව ෙකොටි නායකෙයෝ 2ක් ඇතුළු 4ක් මිය යති. දිනමිණ 1 පිටුව 28 - ආයුධ රැගත් ෙකොටින්ෙග් ෙටෝලර් යාතාවක් සුන්. ෙකොටි 6ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 29 - ෙතොප්පිගලට කෆීර් පහාර. ෙකොටි කඳවුරු රැසක් ගිනිබත්. දිනමිණ 1 පිටුව 14 2006—ෙදසැම්බර් 01 - ගතවූ වසෙර් ෙකොටි නායකයන් 14ක් මිය ගිහින්. දිනමිණ 1 පිටුව 05 - සංගමන්කන්ද ගැටුෙමන් ෙකොටි 6ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 06 - වාකෙර් බටහිර ෙකොටි නායකයා ඇතුළු 15ක් හමුදා පහාරෙයන් නසිති. දිනමිණ 1 පිටුව 11 - නැෙගනහිර පෙද්ශෙය් ගැටුම්වලින් ෙකොටි 40ක් මරුට. 60 කට තුවාල. දිනමිණ 1 පිටුව 12 - වාකෙර් පෙද්ශ 5කින් ෙකොටින් පලවා හරියි. ෙකොටි 77ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 22 - ගතවූ මාස 6 දී හමුදා පහාරවලින් ෙකොටි 2000ක් නසිති. දිනමිණ 1 පිටුව 23 - මුලතිව් ෙකොටි කඳවුරක් ගුවන් පහාරවලින් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 15. 2007 ජනවාරි 04 - ෙවරුගල් ෙකොටි කඳවුර ගුවන් පහාරවලින් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 05 - මුලතිව් අලංෙපයි මුහුදු ෙකොටි කඳවුර සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 11 - පණ්ඩුකල්ෙච්නහිදී යුද හමුදා පතිපහාරවලින් ෙකොටි 10ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 15 - තවත් ෙකොටි කඳවුරු 3ක් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය යටතට. දිනමිණ 1 පිටුව 16 - හමුදා පතිපහාරෙයන් ෙකොටි නායක ශංකර් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 17 - පනිච්චන්කර්නි ෙකොටි ආරක්ෂක වළල්ල යුද හමුදාව අත්පත් කර ගනී. ෙකොටි 30ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 20 - වාකෙර් අල්ලයි. දිනමිණ 1 පිටුව 21 - ෙකොටි 561 ක් බාර ෙවති. දිනමිණ 1 පිටුව 22 - නැෙගනහිර ගැටුම්වලින් ෙකොටි 40ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 24 - ෙකොටින්ෙග් ෙලොකුම ආයුධ ෙතොගය වාකෙරන් ෙසොයා ගනී. දිනමිණ 1 පිටුව 25 - නැෙගනහිර පළාෙත් මානුෂික ෙමෙහයුෙමන් ෙකොටි 500ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 28 - ෙකොළඹ අධි ආරක්ෂක මුහුදු තීරයට ඇතුල්වීමට තැත්කළ ෙකොටි ෙබෝට්ටු 3 විනාශයි. දිනමිණ 1 පිටුව 31 - අම්පාෙර් ෙකොටි සැපයුම් කඳවුරු 2ක් එස්ටීඑෆ් අතට. දිනමිණ 1 පිටුව 16. 2007—ෙපබරවාරි 01 - මුලතිව් ෙකොටි අවි ගබඩාවක් පුපුරයි. ෙකොටි 15ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 09 - මුලතිව් මුහුදු ෙකොටින්ෙග් කඳවුරක් ගුවනින් වනසයි. දිනමිණ 1 පිටුව 13 - තිකුණාමලය ෙපොඩුවකට්ටු මුහුදු තීරෙය්දී නාවික හමුදාව සමඟ ගැටුෙමන් ෙකොටි 10ක් මරුට. ෙබොට්ටුවක් මුහුදුබත්. දිනමිණ 1 පිටුව - මුලතිව් ෙකොටි කඳවුරක් ගුවන් පහාරවලින් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 15 - අම්පාර මංගලගම සිවිල් ආරක්ෂක බළකා පතිපහාරෙයන් ෙකොටි 3ක් මරුට. අවි අත්අඩංගුවට. දිනමිණ 1 පිටුව 16 - ෙතොප්පිගල කඳවුරකට පහාර. ෙකොටි 10ක් මරුට. 20කට තුවාල. දිනමිණ 1 පිටුව 17 - ෙකොටින්ට අවි ෙගනා ෙබෝට්ටු 2ක් නාවික හමුදා පහාරෙයන් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 21 - පුලියන්කුලම ෙකොටි කඳවුරු 2කට ගුවනින් පහාර. දිනමිණ 1 පිටුව 23 - කල්පිටිය මුහුෙද්දී මුහුදු ෙකොටි යාතා 2ක් මුහුදුබත්. ෙකොටි 9ක් මියයති. දිනමිණ 1 පිටුව 26 - නිලාෙව්ලි ෙකොටි කඳවුරු 6ක් ආරක්ෂක හමුදාව යටතට. දිනමිණ 1 පිටුව 17. 2007 - මාර්තු 01 - ෙකොටින්ෙග් ආයුධ නැවක් ෙදවුන්දර මුහුෙද් ගිල්වයි. දිනමිණ 1 පිටුව - පුල්මුෙඩ් මුහුෙද් දරුණු සටන්. ෙකොටි 15ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 02 - මාන්කුලම ෙකොටි කඳවුරක් ගුවන් පහාරවලින් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 03 - ෙතොප්පිගලට මිග් පහාර දිනමිණ 1 පිටුව 08 - ෙතොප්පිගල කඳවුරුවලට එල්ලකළ ගුවන් පුහාරවලින් ෙකොටි 100ක් මරුට දිනමිණ 1 පිටුව - නැෙගනහිර 85%ක් හමුදාව අෙත්. දිනමිණ 1 පිටුව

10 - තිකුණාමලෙය් ෙකොටි කඳවුරු 4ක් හමුදාව අෙත්.දිනමිණ 1 පිටුව - විෙශේෂ කාර්ය බලකාය බලකාය පිල්ලුමෙල් ෙකොටි කඳවුර අත්පත් කර ගනී. දිනමිණ 1 පිටුව 12 - උන්මිච්චිෙය්දී හමුදා පතිපහාරෙයන් ෙකොටි 14ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 14 - ෙතොප්පිගල ෙකොටි කඳවුරකට ගුවන් පහාර. ෙකොටි 10ක් නසිතිදිනමිණ 1 පිටුව 19 - ෙකොටින්ෙග් තවත් අවි නැව් ෙදකක් විනාශයි. නැව් ෙදෙක් ෙකොටි 24ක්. දිනමිණ 1 පිටුව 20 - කිලිෙනොච්චිය චුන්ඩිකුලම් පිහිටි මුහුදු ෙකොටි කඳවුරු ෙදකක් ගුවන් පහාරවලින් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 22 - උන්මිච්චිය ෙකොටි කඳවුරු සියල්ලම හමුදාව අෙත්. දිනමිණ 1 පිටුව. මඩකලපුව පෙද්ශ කිහිපයක යුද හමුදා ගැටුම්වලින් ෙකොටි 13ක් මරුට. අවි රුසක් හමුදා අතට දිනමිණ 1 පිටුව 24 - වවුනියාව ඔමන්ෙත් දී හමුදා පහාරෙයන් ෙකොටි 20 ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 26 - මඩකලපුව උන්නච්චිය දී ෙකොටි 6කෙග් සිරුරු රතු කුරුසයට භාර ෙදයි. දිනමිණ 1 පිටුව 28 - ෙකොටි කඳවුරු 5ක් ගුවන් පහාරවලින් සුන්. දිනමිණ 1 පිටුව 29 - ෙකොක්අඩිෙචෝෙල් හමුදාව යටතට. දිනමිණ 1 පිටුව 30 - මුලතිව් මුහුෙද් දරුණු ගැටුම්. මුහුදු ෙකොටි 22ක් මරුට. දිනමිණ 1 පිටුව 2005 ෙනොවැම්බර් 17 පසුව හමුදා අත්පත්කර ගැනීම් 01. 2005 — ෙනොවැම්බර් නැත. 02. 2005 — ෙදසැම්බර් : 26 - යාපනෙය්දී හමුදාව සමඟ ගැටී ෙකොටි 4ක් නසිති. ලංකාදීප 1 පිටුව 27 - එරාවූර් සන්දිෙව්ලි දී ෙකොටි 2ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 29 - යාපනය නල්ලූර් ෙකෝවිල අසල ෙකොටි 2ක් මරුට ලංකාදීප 1 පිටුව 03. 2006 — ජනවාරි : 23 - ෙකොස්තාපල් ෙකොටි 2ක් මරාදමයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 27 - කච්චතිව් අවට ෙකොටි යාතාව හමුදාවට ෙකොටු ෙවයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 04. 2006—ෙපබරවාරි : 13 - ෙකොටි අවි යාතාව විනාශයි. ෙකොටි 4ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 05. 2006—මාර්තු : 06 - වවුනතිව් හි ෙකොටි 2ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 27 - ෙකොටි ෙටෝලරය විනාශයි. ෙකොටි 6ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 06. 2006—අෙපේල් : 25 - එරාවූර් නැෙගනහිර විශ්ව විදɕාලය අසල ෙකොටි 2ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 27 - සාම්පූර්හි ෙකොටි කාර්යාල 2ක්. මුහුදු ෙකොටි ෙබෝට්ටු 6ක්. කඳවුරක් විනාසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 07. 2006—මැයි : 05 - ෙනල්ලයඩි මාර්ගෙය් ෙකොටි 7ක්මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 06 - කල්පිටිය මුහුෙද් දී ෙකොටි ෙබෝට්ටුව විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 12 - උතුරු මුහුෙද් දරුණු සටන්. ෙකොටි ෙබෝට්ටු 5ක් විනාසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 13 - ෙවන්තිලයිකර්නි ගැටුෙමන් ෙකොටි නායකෙයෝ 4ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 19 - ගුවන් හමුදා පහාර වලින් ඉරණමඩු ගුවන් පථයට හානි ලංකාදීප 1 පිටුව 25 - ෙතෝපූර් මුර කෙපොල්ෙල්දී ෙකොටිෙයක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 27 - යාපනෙය්දී ෙකොටි 2ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 08. 2006 — ජුනි : 19 - ෙප්සාෙල් මුහුදු තීරෙය් මුහුදු ෙකොටි 25ක් මරුට. ෙබෝට්ටු 8ක් විනාසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 09. 2006 — ජූලි : 12 - කිලාලි කළපු ෙව්දී ෙකොටි ෙබෝට්ටුවක් හා මුහුදු ෙකොටි 4ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 13 - වාලච්ෙච්ෙන් දරුණු ගැටුම්. ෙකොටින්ට බරපතල හානි. ලංකාදීප 1 පිටුව 28 - ෙබරුගල් පහාරෙයන් ෙකොටි 5ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව - මුලතිව් අලුතින් හදන ගුවන් පථයට ෙබෝම්බ. ලංකාදීප 1 පිටුව 31 - නැෙගනහිර ෙලොකුම කඳවුර සුන්. ගුවන් පහාර වලින් ෙකොටි 40ක් සුන්. ලංකාදීප 1 පිටුව

2007 ජුනි 06 991 992

10. 2006 — අෙගොස්තු : 01 - මාවිල්ආරු ෙසොෙරොව්ව ළග දරුණු සටන්. ෙකොටි 35ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 03 - මුතුර්හි දරුණු සටන්. ෙකොටි 40ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 07 - මුතූර් බලය සම්පූර්ණෙයන්ම හමුදාවට. ලංකාදීප 1 පිටුව 10 - හමුදාව ෙකොටි එලවා මාවිල්ආරු ෙසොෙරොව්ව අරී. ලංකාදීප 1 පිටුව 11 - මාවිල්ආරු ෙසොෙරොව්ව අවට යළිත් දරුණු සටන්. ෙකොටි 25ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 14 - මුහමාෙල් හා නාගර් ෙකෝවිල් වල දරුණු සටන්. ෙකොටි 200 වැඩි පිරිසක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 15 - ගුවන් පහාරෙයන් මුලතිව් සිසුන් 43ක් මියගියැයි ෙකොටි කියති. ලංකාදීප 1 පිටුව 17 - මුහමාෙල්, පුනරීන්, මුලතිව්, ඉරණමඩු ෙකොටි තිප්ෙපොළවලට කෆීර් වලින් පහාර. ලංකාදීප 1 පිටුව 18 - කිලාලි සටනින් ෙකොටි 98ට වැඩි පිරිසක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 19 - කිලාලි සටෙන්දී සුෙසයිෙග් ෙදවැනියා මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 21 - මුහමාෙල් අවට සටන් වලින් ෙකොටි 80ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 25 - යාපනෙය්දී මුහුදු ෙකොටි කඳවුරු ජාලයක් ෙබෝම්බ ෙහළා වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 26 - ගුවන් පහාරෙයන් ඉරණමඩු ෙකොටි කඳවුරක් සුන්. ලංකාදීප 1 පිටුව 28 - මඩකලපුෙව්දී ෙකොටි 12ක් නසිති. ලංකාදීප 1 පිටුව 29 - ෙසල්වනගර්හිදී දරුණු සටන්. ලංකාදීප 1 පිටුව 30 - චෙලයි මුහුදු ෙකොටි කඳවුරට ගුවන් පහාර. ෙකොටි 66ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 31 - සාම්පූර් බලය අල්ලන්න මුහුෙදන් ගුවනින් පහාර. ලංකාදීප 1 පිටුව 11. 2006 — සැප්තැම්බර් : 04 - කන්කසන්තුෙර් වරාය අසල සටෙන්දී මුහුදු ෙකොටි 80ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 05 - හමුදාව සාම්පූර් අල්ලයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 08 - ගුවන් පහාරෙයන් උතුෙර් ෙකොටි මූලස්ථානයක් විනාශයි. අවි ගබඩාවක් ගිනිබත්, ලංකාදීප 1 පිටුව. 11 - මුහමාෙලයි, කිලාලි ෙකොටි බළෙකොටු වැෙට්. ෙකොටි 150ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 15 - කිලාලි ෙකොටි නායක මුරලි මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 18 - නැෙගනහිර මුහුෙද්දී ෙකොටි අවි නැවක් නාවික පහාරෙයන් මුහුදු බත් ෙවයි. ෙකොටි 15ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 26 - පුල්මුෙඩ් මුහුෙද් දරුණු සටන්. ෙකොටි 72ක් මරුට. යාතා 2ක් ෙබෝට්ටු 11ක් විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව. 28 - මුලතිව් මහ ෙකොටි කඳවුරට ගුවන් පහාර. ලංකාදීප 1 පිටුව 12. 2006 — ඔක්ෙතෝබර් : 02 - පිල්ලුමෙල් දී ෙකොටි 11ක් මරුට. - කයිට්ස් ෙකොටි නායක ඇතුලු 4 මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 07 - කදිර ෙව්ලි මුහුදු ෙකොටි කඳවුර ගුවන් පහාරෙයන් විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 09 - මාන්කර්නි දී ෙකොටි 40ක් නසිති. ලංකාදීප 1 පිටුව 13 - මුහමාෙල් නාගර්ෙකෝවිල් සටනින් ෙකොටි 200ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව - කංචිකුඩිච්චිආරු ෙකොටි කඳවුරු 2ක් අල්ලා ගනී. ලංකාදීප 1 පිටුව 16 - මන්නාරෙමන් එපිට මුහුෙද් යාතාවක් සමඟ ෙකොටි 6ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 18 - ගුවන් පහාරෙයන් ෙකොටි හඩ සම්ෙපේෂණ කුලුන විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 21 - නාගර්ෙකෝවිල්හිදී ෙකොටි 20ක් සමග යාතා 2ක් ගිල්වයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 23 - පුනරීන් හිදී ෙබෝට්ටු 2ක් සමඟ ෙකොටි 6ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 13. 2006 — ෙනොවැම්බර් : 01 - ෙකොටින්ෙග් අවි ෙබෝට්ටුවක් මන්නාරම් මුහුෙද් ගිල්වයි. ෙමෝටාර් උණ්ඩ ෙතොගයක් ෙසොයා ගනී. ලංකාදීප 1 පිටුව 02 - කදිරෙව්ලි ෙකොටි කඳවුරට කෆීර් යානාවලින් පහාර. ලංකාදීප 1 පිටුව 03 - කිලිෙනොච්චි ෙකොටි පුහුණු කඳවුරකට ෙබෝම්බ දමයි. මන්නාරෙම් මුහුදු ෙකොටි කඳවුරකටත් ගුවන් පහාර. ලංකාදීප 1 පිටුව 04 - කෆීර් යානාවලින් දිගට හරහට පහාර. මඩකලපුව හා මන්නාරෙම් ෙකොටි කඳවුරු 3ක් විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 09 - වාකෙර්—කදිරෙව්ලි ෙකොටි කඳවුරුවලට හමුදාෙවන් කාලතුවක්කු, මල්ටි බැරල් පහාර. ලංකාදීප 1 පිටුව 15 - නාවික හමුදාව ෙකොටින්ෙග් ආයුධ ෙටෝලරයක් වනසයි. කදිරමෙල් මුහුෙද් පිපිරි ගනිගනී. යාතාෙව් ෙකොටි 8ක් මැරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 18 - මඩකලපුෙව් ගැටුම් වලින් ෙකොටි 27ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 22 - කෆීර් යානාවලින් ෙබෝම්බ ෙහළා මුලතිව් ෙකොටි කඳවුරක් වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 24 - වාකෙර් ෙකොටි කඳවුරුවලට ගුවනින් ෙගොඩින් පහාර ෙකොටි 30ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව

25 - ෙපරමනායකුලම් ආරක්ෂක වළල්ෙලන් රිංගන්න හැදු ෙකොටි 5ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 28 - නාවික හුමුදාව ෙකොටින්ෙග් අවි අයුධ යාතාවක් වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 14. 2006 — ෙදසැම්බර් 21 - ගුවන් හමුදාව ෙකොටින්ෙග් ෙබෝම්බ කම්හලක් වනසයි. පුදුකුඩිඉරිප්පු ඉලක්කයට කෆීර් යානා වලින් පහාර. ලංකාදීප 1 පිටුව 27 - ෙකොටි 6ක් හමුදාෙවන් මැරුම්කති. ලංකාදීප 1 පිටුව 15. 2007 — ජනවාරි 03 - ගුවන් පහාරෙයන් මන්නාරෙම් මුහුදු ෙකොටි කඳවුරක් වැනෙසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 04 - ෙකොටින්ෙග් කාලතුවක්කු අට්ටාල (මඩකලපුව ෙව්රුගල් උතුරු පෙද්ශෙය්) වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 05 - මුලතිව්, අලම්පිල් පෙද්ශෙය් මුහුදු ෙකොටි කඳවුරු සංකීර්ණය විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 06 - විලාවත්ෙතයි මුහුදු ෙකොටි කඳවුරක් වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 08 - මුලතිව් චෙල් මුහුදු සීමාෙව් ෙකොටි ෙබෝට්ටු 25කට පහාර. ලංකාදීප 1 පිටුව 09 - එස්ටීඑෆ් ෙමෙහයුෙමන් කංචිකුඩිච්චිආරු ෙකොටි කඳවුර අල්ලයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 10 - නාවක්කුලෙම් දී ෙකොටින්ට පහර දී අවි ෙතොගයක් අල්ලා ගනී. 2ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 12 - එස්ටීඑෆ් ෙමෙහයුම කංච්කුඩිච්චිආරු කැලෑෙව් තවත් ෙකොටි කඳවුරක් අල්ලයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 15 - කංචිකුඩිච්චිආරු කැෙල් ෙකොටි නායකයන්ෙග් සැප කඳවුරක් ඇතුලු කඳවුරු 3ක් අල්ලා ගනී. ලංකාදීප 1 පිටුව 17 - පනිච්චන්කර්නි අල්ලා ගනී. ෙකොටි 30ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 18 - ෙකොටින්ෙග් ආහාර ගබඩාවක් අල්ලයි. (කංචිකුඩිච්චිආරු කැෙල්) ලංකාදීප 1 පිටුව 19 - කජුවත්ෙත් සිට පනිච්චන්කර්නි පාලම දක්වා හමුදාව අෙත්. ලංකාදීප 1 පිටුව 20 - හමුදාව වාකෙර් අල්ලා ගනී. ලංකාදීප 1 පිටුව 21 - හමුදාව ෙවරුගල් පෙද්ශය මුදාගනිති. ලංකාදීප 1 පිටුව - නාවුක හමුදාව ෙප්දුරු තුඩුව මුහුෙද් දරුණු සටන් ෙබෝට්ටු 2ක් වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 23 - වාකෙර් - කදිරෙව්ලි - ෙවරුගල් ෙකොටි කඳවුරු තිබූ තැන්වල හමුදා කඳවුරු පිහිටුවයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 24 - ෙකොටින්ෙග් කාල තුවක්කු 4ක් හමුදාව අතට. ලංකාදීප 1 පිටුව 26 - වැලිඹය, ජනකපුරදී ගැටුමක් ෙකොටි 4ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 27 - තිකුණාමලය - සිත්තාරු පෙද්ශෙය්දී ෙකොටි පාෙද්ශීය නායකෙයක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 16. 2007 — ෙපබරවාරි 03 - අම්පාර, කංචිකුඩිච්චිආරු කැෙල් ජිවානන්ද ෙබ්ස් ෙකොටි කඳවුර අල්ලා ගනී. (මහා ආහාර ගබඩාවක් සමග) ලංකාදීප 1 පිටුව 08 - ෙමෙරවැව, කඩවාන, කජුවත්ත ෙකොටි කඳවුරු වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 09 - මුලතිව් මුහුදු ෙකොටි මහ කඳවුරක් වනසා දමයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 13 - තිකුණාමලය, කල්ලරාව මුහුදු සීමාෙව් ෙකොටි ෙබෝට්ටු 2ක් වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 15 - අම්පාර - මහඹය මාර්ගෙය් ෙකොටි 3ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 16 - කාලතුවක්කු පහර වලින් ෙතොප්පිගල ෙකොටි 10ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 17 - මුලතිව් මුහුදු ෙකොටි කඳවුරු ෙපළක් ගුවන් පහාර වලින් වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 21 - පුලියන්කුලම - මඩ්ඩුසුඩාන් ෙකොටි කඳවුරු වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 24 - කල්පිටිය, බත්තලන්ගුන්ඩුව මුහුදු සීමාෙව් පහාරක යාතා 2ක් විනාශයි. ෙකොටි 9ක් මියයති. ලංකාදීප 1 පිටුව 26 - කුඹුරුපිඩ්ඩි - නිලාෙව්ලී - ෙප්රාරු ෙකොටින්ෙග් මහ කඳවුරු 4ක් හමුදාව අතට. ලංකාදීප 1 පිටුව 28 - ෙතොප්පිගල ෙකොටි කඳවුරක් ගුවන් පහාරවලින විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 17. 2007 — මාර්තු 01 - නාවික හමුදාව ෙදවුන්දර මුහුෙද්දී ෙකොටින්ෙග් අවි නැවක් වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 02 - මාන්කුලම් තුනුක්කායි ෙකොටි පුහුණු කඳවුර ගුවන් පහාරෙයන් සුන් ලංකාදීප 1 පිටුව 03 - ෙතොප්පිගල ෙකොටි කඳවුරු ජාලයක් විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 10 - හමුදාව තිකුණාමෙල් උතුෙර් ෙකොටි කඳවුරු 5ක් අල්ලයි. ලංකාදීප 1 පිටුව - මහඹය ෙපරියපිල්ලුමෙල් මහ ෙකොටි කඳවුරක් අල්ලයි. ෙකොටි රැසක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 993 994

12 - මහඹය - ෙචංකලාඩි මාර්ගෙය් ෙකොටි 14ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 14 - ෙතොප්පිගල, තාරකමුල්ල ෙකොටි කඳවුරු සංකීර්ණය ගුවන් පහාරවලින් විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 19 - ෙකොටින්ෙග් අවි නැව් 2ක් ඇරුගම්ෙබ් මුහුෙද්දී වනසා දමයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 20 - ගුවන් පහාරවලින් යාපෙන් මුහුදු ෙකොටි කඳවුරු 2ක් වනසයි. ලංකාදීප 1 පිටුව - මඩකලපුව ෙවල්ලාවලි දී ෙකොටි 4ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 21 - යාපනය අවට මුහුෙද් දී ෙකොටි ෙබෝට්ටු 4ක් සුන් ලංකාදීප 1 පිටුව 22 - මඩකලපුව වවුනතිවු පෙද්ශෙය් ෙකොටි කඳවුරු 2ක් සුන්. ලංකාදීප 1 පිටුව - ෙකොටි නායකෙයෝ 3ක් උතුෙර් හා නැෙගනහිර දී මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 24 - මඩු අල්ලන්න හමුදා මහ ෙමෙහයුමක්. ෙකොටි නායක සීලන් ඇතුලු 20ක් මරුට. ලංකාදීප 1 පිටුව 26 - මඩකලපුෙව් වවුනතිව් අයිතමෙල් අල්ලා ගනී. ලංකාදීප 1 පිටුව 29 - හමුදාව ෙකොක්අඩුෙචෝෙල් ෙකොටි බලෙකොටුව අල්ලයි. ලංකාදීප 1 පිටුව 30 - මුලතිව් මුහුදු සටෙන්දී ෙකොටි 15ක් මරුට. ෙකොටි ෙබෝට්ටු 3ක් විනාශයි. ලංකාදීප 1 පිටුව

LOSSES / ARRESTS / KILLINGS ENCOUNTERED BY THE LTTE FROM 18.11.2005 TO 31.03.2007 AS PER DETAILS IN THE DAILY NEWS MONTH/DATE PAGE DETAILS

NOVEMBER 2005 18 Front 02 Killed and 06 injured

DECEMBER 2005 27 15 02 LTTE Cadres Killed JANUARY 2006 02 Front 05 Hardcore LTTE’ers nabbed 05 Front The LTTE’s Vavuniya West Region Leader T.Jeyanathan & another LTTE member killed in Mannar 06 03 LTTE member Rajaratnam Puvendran shot dead in Batticaloa 23 02 27 LTTE Cadres killed in Mannar FEBRUARY 2006 13 Front LTTE Teenager with weapon arrested in Batticaloa MARCH 2006 08 Front Tiger Negotiators nabbed with Gun Catalogues 23 03 05 LTTE’ers arrested for Vehicle robberies 27 Front 05 LTTE Cadres who were members of a ring involved in Motor Vehicle thefts arrested in Batticaloa 27 03 LTTE suspect with 750 grams of Heroin arrested by Kotahena Police APRIL 2006 18 Front LTTE Offices in Canada raided 22 Front Massive arms haul unearthed in Jaffna 24 Front 02 LTTE’ers shot dead in Kanthalai 29 Front 16 LTTE’ers Killed in Sampur

MAY 2006 01 Front 15 LTTE Cadres from Wanni killed 05 Front 07 LTTE Cadres killed 12 Front 05 LTTE Boats carrying 10 Cadres destroyed by Navy in Vettilaikerni and 30 LTTE Sea Tiger Cadres killed JUNE 2006 16 Front Air Force attacks LTTE targets in Mullaitive 17 Front Air Force attacks LTTE targets in the Chalai in Mullaitive District and Iranamadu in the Killinochchi District JULY 2006 01 04 A LTTE gunman shot dead in the Mannar Town 03 03 Claymore hidden by LTTE found by Troops of the 8th Sinha Regiment in Trincomalee 05 Front Explosives from LTTE Safe House raided in Vavuniya 15 Front 04 LTTE’ers killed by Army in Vakaneri 31 Front Air Force Fighter Jets bombed identified LTTE targets in Verugal and Mavilaru AUGUST 2006 04 Front Security Forces killed more than 40 LTTE terrorists in Muttur 11 Front The Army killed more than 30 LTTE Cadres in Mavilaru 12 Front Air Force Fighter Jets bombed 2 LTTE targets in Batticaloa Security Forces also seized LTTE weapons from The hood of a Private Bus 16 Front Security Forces killed over 250 LTTE Cadres in Kayts 17 03 05 well trained LTTE cadres killed in Velanithurai, a village in Kayts 18 03 150 Tiger Cadres killed by the Forces in Kilaly. In addition, Naval Troops destroyed 03 LTTE Vessels 22 Front The Air Force destroyed a number of LTTE artillery gun positions in the Pooneryn area 26 Front / More LTTE’ers arrested in Canada. The Canadian Headlines Police arrested 11 LTTE suspects. 29 Front 12 LTTE Cadres killed in Sampur area 30 18 66 LTTE Cadres were killed and a large number of them were injured in Selvanagar, Thoppur and Sampur 31 03 More than 100 Tiger Cadres were reportedly killed in Vakarai. In addition, the Security Forces have been able to destroy many of the artillery and mortar positions of the LTTE in Sampur and Echchalampathu SEPTEMBER 2006 06 03 Over 200 Tiger Caders killed by the Troops in Sampur 07 03 The Karuna faction overran 06 LTTE camps in Ampara

2007 ජුනි 06 995 996

11 Front The Armed Forces destroyed a vast stretch of LTTE bunker lines in the Muhumalai area 15 Front An LTTE area leader and his bodyguard were killed by angry villages in Mannar 18 Front/ LTTE weapons ship destroyed at mid sea. The Navy Headlines assisted by the Air Force destroyed LTTE Arms Ship in the waters off Kalmunai 20 03 The Air Force Fighter Jets took 03 identified LTTE targets in Batticaloa 20 Front The Army pounded LTTE positions in Pulipanchikal and Thoravikulom in Batticaloa 26 Front Navy destroyed 11 LTTE Boats in the Polmaddai Seas. At least 70 Sea Tigers were killed 28 03 The Army seized a massive consignment of explosives and weapons belonging to LTTE at Madduvil, Jaffna OCTOBER 2006 04 03 The Air Force Kfirs bomber well identified 03 Tiger gun positions North of Pallai and North of Poonaryn 07 Front Security Forces destroyed 06 Tiger Boats near the Pallaithivu Islet 16 Front Navy destroyed an LTTE trawler with arms in Mannar seas 18 Front Fighter Jets of Air Force hit identified LTTE targets in Mullativu 19 Front/ Navy destroys 5 suicide boats of LTTE in the harbour Headlines near the Dakshina base 21 Front Navy destroys 7 Tiger Boats and more than 35 LTTE’ers killed 26 Front Swiss Authorities disallow LTTE to raise funds to carry out any campaign against the Sri Lankan Government 27 03 An LTTE’er surrenders to the Batticaloa Police NOVEMBER 2006 03 03 Air Force Kfir Jets destroyes 02 LTTE targets in Killinochchi and Mannar 15 Front The Navy destroyed a large trawler carrying massive quantities of arms, ammunition and explosives off the seas of Kalpitiya 18 04 More than LTTE Cadres were killed and several injured in the North 23 03 Air Force Kfir Jetts pounded 2 LTTE Sea Tiger Bases in Wedithalathivu West and Kallaru South of Mannar 28 Front Naval Troops destroys a trawler smuggling arms and ammunition in the seas of Udappuwa DECEMBER 2006 06 03 15 LTTE Cadres killed including Vidugan Master in 2 separate incidents in Vakarai & Mahindapura 07 Front/ Government re-implement the Prevention of Headlines Terrorism Act 11 03 Security Forces killed more than 17 LTTE Cadres in Vakarai 15 03 01 LTTE’er killed and another injured by a Home Guard in Vavuniya 21 Front/ LTTE slammed for continued chiled enlisting Headlines JANUARY 2007 06 03 Air Force Kfir jets pounded an LTTE Sea Tiger Base in Mullativu 10 04 2 LTTE Cadres killed by Home Guards and Army in Vavuniya 12 Front Special Task Force captures 7 LTTE Camps including “Janak” in Ampara 16 03 2 Tiger terrorists including a senior LTTE cadre Major Shankar killed in Batticaloa 20 03 Over 10 LTTE Cadres killed and many injured in attacks by Security Forces in Trincomalee 22 Front Navy foils LTTE attack on ship with essential foods

23 Front Security Forces took control of the LTTE area in Vakarai 26 03 An LTTE Cadre was killed and a haul of weapons seized by the Security Forces in Vavuniya 27 03 A senior LTTE’er killed in the East 31 03 STF captuers 02 LTTE camps in Ampara FRBRUARY 2007 07 Front Army arrested 3 LTTE suspects in Colombo 09 03 Air Force Kfir Jets pounded LTTE Sea Tiger training bases South of Mullativu 16 03 Security Forces recovers LTTE weapons cache during a search operation in Vakarai 17 Front Navy destroys 2 LTTE Boats off Kalpitiya 23 03 Navy destroys 2 LTTE boats and killed 09 Sea Tigers in Kalpitiya coast 26 Front A Well equipped LTTE training camp for 40 was destroyed by the Army in Trincomalee MARCH 2007 01 Front/ Navy destroys LTTE weapons ship in Colombo Headlines 05 03 Over 2000 LTTE’ers flee in Eravur 10 Front Security Forces captured 4 major LTTE bases in the Peraru jungles in the North of Trincomalee 19 Front/ Navy destroys 2 arm smuggling ship in the sea, South Headlines East of Arugam bay 30 Front The Navy sunk at least 3 Tiger boats off the seas of Alampil killing more than 20 terrorists

[අ.භා.4.27] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge-Minister of Sports and Public Recreation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීති විවාදෙය් දී රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා හදිසි නීති විවාදෙය් දී කරුණු ගණනාවක් සඳහන් කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත නායකතුමා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එතුමා කිව්වා, වැඩ බැරි ටාසන්ලා ගැන. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමාට වැඩ පුළුවන් ද, බැරි ද කියලා. සෙතොසට කරපු ෙද් ගැන කල්පනා කරන්න කියා එතුමාට මා කියනවා. ෙම් රෙට් ලක්ෂයක් විතර ෙසේවකයන්ට රක්ෂාව නැති වුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිකම් ෙබොරුවට කුලියට කහින්ෙන් නැතිව ඉන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) කුලියට කහින්ෙන් ෙමොකටද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි ද, සෙතොස ෙසේවකයන් ෙගදර යැව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි ද, පැය 24 ම සෙතොස ඇරලා ෙසේවකයන්ව ෙගදර යැව්ෙව්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 997 998

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා ෙබොරුවට කුලියට කහිනවා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) කුලියට නම් කහින්ෙන් නැහැ. කුලියට නම් කහින්න ඕනෑකමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ සෙතොසට කරපු ෙද් නිසා තමයි අද සෙතොසට ෙම් ෙද් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා තමුන්නාන්ෙසේට එකක් කියන්න කැමැතියි. අද සෙතොස ෙසේවකයන් ලක්ෂයක් විතර පාෙර් ඉන්ෙන් කවුරු නිසා ද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපෞද්ගලිකකරණය නිසා. එදාත් මා කැබිනට් එෙක් ඕකට විරුද්ධව කථා කළා; අදත් කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ වැඩ බැරි ටාසන් ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කරපු ෙද් තමුන්නාන්ෙසේට වැඩිය ෙහොඳට සෙතොස හිටපු ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් ෙසේවකෙයෝ දන්නවා. හරි ද? අප නඩු දැමුවා, තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධව. අප නඩු කිව්වා, තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධව. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරයා හැටියට කරපු -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අද හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදෙය් දී රවි කරුණානායක මැතිතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් යුද්ධයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා කියලා. මා එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණය. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් අප සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. අවසානෙය් අපට ෙමොකද වුෙණ්? එල්ටීටීඊ එක සාකච්ඡා ෙම්සයට ෙගෙනන්න බැරි වුණා. ජාතɕන්තර ෙලෝකයම අපට උදවු කළා. ජාතɕන්තර සංවිධාන ඔක්ෙකොම අපට උදවු කළා. අප ෙමොන උත්සාහයක් දැරුවත් ඔවුන් සාකච්ඡාවලට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් වුණා ද? ජපානෙය් සාකච්ඡාවට යන විට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒක පතික්ෙෂේප කළා. එෙහම නම් ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙමොකද කරන්න ෙවන්ෙන්? එෙහම නම් ඒක අමතක කර කටයුතු කරන්න. ජපානෙය් සාකච්ඡාවට ගියාම එෙහම නම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැතිව, ඒ ලැබූ ආධාර අර ෙගන, රට ෙගන යන්න අප කල්පනා කළා. පුළුවන්කමක් ඇති වුණා ද? ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වන විටත් ෙම් ආණ්ඩුව කල්පනා කෙළේ ඒ සාකච්ඡා ෙම්සය දිගටම ෙගන යන්න; ඒ සාකච්ඡාව ෙගන යන්න. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය මාවිල් ආරුවල වතුර නැවැත්වූවාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව තිබුණා නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව තිබුණා නම් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙමොකද කරන්ෙන් කියා මා අහන්න කැමැතියි. දහස් ගණනක් ෙගොවීන්ට වතුර නැතිව, වගාව විනාශ ෙවලා ගිහිල්ලා, ඒවා වියළී යන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණා නම් අෙප් රනිල් විකමසිංහ නායකතුමා ෙමොකද කරන්ෙන් කියා මා අහන්න කැමැතියි; එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකද කරන්ෙන් කියා මා අහන්න කැමැතියි. ෙම් ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, බලහත්කාරෙයන් අල්ලා

ෙගන සිටි එක ඉවත් කරන්න. එෙහම ඉවත් කරන්න පුළුවන් ද, සිවිල් වැසිෙයෝ යවලා. යුද හමුදාව යවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ කාලෙය් හිටපු peace-keeping කණ්ඩායමට පුළුවන් වුණා ද, ඒක විවෘත කරන්න? ෙම් රෙට් තිබුණු විවිධ ජාතɕන්තර සංවිධානවලට පුළුවන් වුණා ද, ඒක නිරාකරණය කරන්න? ඒ අයට සාකච්ඡා කර එල්ටීටීඊ එක ඉවත් කරන්න පුළුවන් වුණා ද? පුළුවන්කමක් ඇති වුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් ආණ්ඩුවක් හැටියට ජනාධිපතිතුමාට සිද්ධ වුණා, ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ඒක ඉවත් කරන්න. ඒ ඉවත් කරපු එක හරි ද , වැරදි ද කියා මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිව්ෙව්, සල්ලි දුන්නා කියා ඒක කරන්න.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) සල්ලි දුන්නාය කියපු අයෙගන් අහන්න. සල්ලි දුන්නා නම් වහන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම නම් රෙටන් භාගයක් දුන්ෙන්? එෙහම නම් මා අහන්ෙන් ඒ අවස්ථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා. මහජනයා මැෙරන්න අරිනවා ද? වතුර වහෙගන, එල්ටීටීඊ එකට ඉන්න ෙදනවා ද? ජාතɕන්තර සංවිධාන, විවිධ සංවිධාන කියන ෙද් එල්ටීටීඊය අහන්ෙන් නැති වුණාම ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා මා විපක්ෂෙයන් අහනවා. ආණ්ඩුවට කරන්න තිබුණු එකම ෙද් තමයි ආණ්ඩුව කෙළේ. ඒ තමයි, යුද හමුදාව ෙයොදවලා ඒක විවෘත කරපු එක; ඒක විවෘත කරලා ඒ පළාෙත් වැසියන්ව ආරක්ෂා කරපු එක. ඒක හරි ද, වැරදි ද? රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන්න, ඒක හරි ද වැරදි ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න, ඒක හරි ද වැරදි ද කියලා. උත්තර ෙදන්න. අසතɕ පකාශ කරමින් රට පුරා ගියාට හරි යන්ෙන් නැහැ. පශ්ෙනට උත්තරයක් ෙදන්න. ආණ්ඩුව ෙමොකද කෙළේ ? ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒක විවෘත කළා. ඊට පස්ෙසේ එල්ටීටීඊය ෙමොකද කෙළේ? කාල තුවක්කු තියා ෙගන ඒ පළාත්වලට ෙබෝම්බ දමන්න පටන් ගත්තා. ආණ්ඩුව මහජනයාට ඒ ෙබෝම්බ පහර කන්න ඉඩ අරිනවා ද, එෙහම නැත්නම් ඒ ෙබෝම්බ දමන ස්ථාන යටත් කර ගන්නවා ද? ඒ ෙදෙකන් එකක් කරන්නයි තිබුෙණ්. එෙහම නම් වාකෙර් තිබුණු ඒ ෙලොකු කාල තුවක්කු අල්ලා ගත්ත එක හරි ද වැරදි ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න. එදා යාපනෙයන් අල්ලා ෙගන ගිය කාලතුවක්කු වාකෙර් තියා ෙගන ෙවඩි තියන ෙකොට, ඒවා යුද හමුදාව ගිහිල්ලා අත් පත් කර ගත්ත එක හරි ද වැරදි ද කියලා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන්න. ආණ්ඩුව යුද හමුදාව ෙමෙහයවලා ඒ ආයුධ අර ෙගන ඒ පළාත්වල සාමය ඇති කරපු එක හරි ද වැරදි ද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] අප එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත හැරලා පජාතන්තවාදී කණ්ඩායමක් හැටියට ෙම් ආණ්ඩුවට උදවු කරන්න තීන්දු ක ෙළේ ඔන්න ඔය කටයුතු හින්දයි කියන එක ෙම් සභාෙව් දී මා කියන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙයනවා. ෙම් රෙට් සිංහල උදවිය, දවිඩ උදවිය, මුස්ලිම් උදවිය, බර්ගර් උදවිය ඔක්ෙකොම දුක් විඳිනවා. ඒ දුක නවත්වන්න එක්ෙකෝ සාකච්ඡාෙවන් ඒක අවසන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් - ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් නැත්නම් - බලය පාවිච්චි කරලා ඒක අවසානයක් කරන්න ඕනෑ. බලය පාවිච්චි කරලා ඒක කරන ෙකොට රෙට් විවිධ පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒක නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හමුදාව අද වාකෙර්ට යන ෙතක් නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒක හරි ද වැරදි ද කියලායි මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දැන ගන්න ඒක. ඇයි, අෙපන් අහන්ෙන්?

2007 ජුනි 06

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා හිතා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් අගමැතිකම ෙහට උෙද්ට එයාට හම්බ ෙවයි කියලා. අද ෙකොළඹ දිස්තික්කය වෙට්ම කරක් ගහනවා. කවදාවත් ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ කියන එක ගරු මන්තීතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමතියි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් හිෙත් තමුන්නාන්ෙසේ මහ ෙලොකු නායකෙයක් කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේ කවුද කියන එක අපි ෙහොඳට දන්නවාය කියන එක මා කියන්න කැමතියි. අද ආණ්ඩුවට පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. යුද්ධයක් කරන ෙකොට, විවිධ තස්තවාදී කණ්ඩායම් ආණ්ඩුෙව් සිවිල් හමුදාව සමඟ සටන් කරන ෙකොට, ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇති ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒකට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇති ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් ආණ්ඩුව අද ඒකට මුහුණ ෙදන බව මා ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කියන්න කැමතියි. එෙහම මුහුණ ෙදන ෙකොට රෙට් පශ්න ඇති ෙවනවා. යුද්ධයක් තිෙබන ෙකොට බඩු මිල වැඩි වන එක නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙජ්වීපී එෙක් සෙහෝදරවරු කියනවා, යුද්ධය දිගටම ෙගන යන්නය කියලා. ඒ ගමන්ම අනික් පැත්ෙතන් බඩු මිල වැඩි ෙවනවාය කියනවා. යුද්ධයක් කරන ෙකොට යුද්ධයට යන වියදම දරන්න බඩු මිෙල් වැඩි වීමක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. රෙට් ජනතාවට යම් යම් අමාරුකම් ඇති ෙවනවා. ඒක නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අෙප් යුතුකම තමයි, ජනතාවට ඒ කාරණාව අවෙබෝධ කර ෙදන එක. ජනතාව උසිගන්වන එක ෙනොෙවයි අෙප් යුතුකම වන්ෙන්. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් යුද්ධය කරන්න යුද හමුදාවට බලය දී තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධය ෙකොෙහොමද ෙගන යන්ෙන් කියන එක යුද හමුදාව දන්නවා. ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ඒකට වුවමනා කරන ආයුධ, ඒකට වුවමනා කරන උපකරණ, ඒකට වුවමනා කරන අනික් පහසුකම් ලබා ෙදන එකයි. ඒක කරන ෙකොට අෙප් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමොකද කරන්ෙන්? ජාතɕන්තරයට - ෙලෝකයට - ගිහින් එල්ටීටීඊය කියන එක හරිය කියනවා. ඒක ජාතික නායකෙයක් හැටියට එතුමාෙග් යුතුකමක් ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ඒක ජාතික නායකෙයක් හැටියට එතුමා කළ යුතු ෙදයක් ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. අද ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් සටන කරන ෙකොට විපක්ෂයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකම ව තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට උදවු කරන එකයි. අද ෙම් රෙට් ෙකොළඹ ෙබෝම්බ පුපුරන ෙකොට, ආරක්ෂක හමුදාව ඒ සැක කටයුතු තැන් පරීක්ෂා කරන ෙකොට - මට ලජ්ජයි - ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් ඒකට විරුද්ධව ඇයි ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්ෙන් කියා අහන්න ෙපොලීසි ගාෙන් යනවා. ඒ ගැන මා ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල කියන්ෙන් මා ෙබොෙහොම ෙගෞරව කරන මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීම්] නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ ටීවී එෙකන් දැක්කාම, තමුන්නාන්ෙසේත් අපරාෙද් ෙමවාට යනවා ද කියා මට ලජ්ජා හිතුණා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට නම් එෙහම එකක් නැහැ; ඕනෑ එෙකක් ඉන්නවා නම්, එයත් එක්ක යන්න කැමතියි. නමුත් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙම් රෙට් මහ ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙගෞරවය දිනා ගත් මන්තීවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසත් එතැනට ගියාම ෙම් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ද යන්ෙන් කියා මට ලජ්ජා හිතුණා. අද ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙලොජ් පරීක්ෂා කරන ෙකොට ඒ ෙලොජ්වල ඉන්න අයට යම් කිසි - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවාෙය් ඉන්ෙන් ඉතාමත් අහිංසක මිනිස්සු. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අහිංසක මිනිස්සු තමයි. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාට මා එකක් කියන්නම්. ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙබන ෙකොට ආරක්ෂක හමුදාවට විවිධ තැන් පරීක්ෂා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ පරීක්ෂා

කරන ෙකොට අහිංසක මිනිසුන්ටත් යම් යම් අපහසුතා ඇති ෙවනවාය කියන එක අපි පිළිගන්ෙන් නැතිවා ෙනොෙවයි; පිළිගන්නවා. නමුත් ඒක ෙනොකර ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ඇති කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආසනය 20,000කින් පරාදයි. දැන් ෙමතැන ඇවිදින් කථා කරනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ආසනය ඔබතුමාත් පරාදයි; මමත් පරාදයි. නමුත් මනාපෙයන් ආවා. මා විතරක් ෙනොෙවයි, රවි කරුණානායක මහත්මයාත් පරාදයි. ෙමතැන ඉන්න - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ඕනෑ ෙකනකුට අභිෙයෝග කරනවා, ආසනය දිනලා ආව ෙකෙනක් ෙපන්වන්නය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දිස්තික්කෙය් මනාපවලින් මිසක් ආසනෙයන් දිනලා ආව එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් අත උස්සන්නය කියා ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න කණ්ඩායමට මා කියනවා. මහ ෙලොකුවට රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කෑ ගහනවා. ෙමයත් පරාදයි. ෙමයත් පරාදයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියත් එක්ක හැප්ෙපන්න මා කැමති නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, අෙප් හිතවත් මන්තීවරියක්. එතුමියත් එස්.බී. දිසානායකට පිං සිද්ධ ෙවන්න තමයි අද ඔය පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන්; ඡන්ද දායකයන්ට පිං සිද්ධ ෙවන්න ෙනොෙවයි. ෙකෝට්ෙට් ගැන කථා කරනවා. ෙකෝට්ෙට් හැම දාම අපි ජයගහණය කළ ආසනයක්. [බාධා කිරීම්] නගර සභාවට ෙමොකද වුෙණ් කියා රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන් මා අහනවා. නිකම් ෙම් එක එක් ෙකනාව බාල්දු කරන්න කථා කරන්න එපා. අපි ඔක්ෙකොම එක ෙබෝට්ටුෙව් හිටපු උදවිය. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙම් ගැන කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] නමුත්, එක ෙදයක් මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන් අප ඔක්ෙකොම කැප ෙවලා ඉන්න ඕනෑය කියන එකයි මා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමයා හැසිෙරන විධියට ෙමයාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙමයා මහත්තෙයක් කරන්න ද කියන්ෙන් කියා මා අහන්න කැමැතියි. හුඟක් අය හිතා ෙගන ඇති, රවි කරුණානායක මහත්තෙයක්ය කියලා. [බාධා කිරීම්] රවි කරුණානායක කියන්ෙන් කවුද කියලා අපි දන්නවා ෙහොඳට. 1994 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජය කරන්න තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකොම කෙළේ. ෙම් සියල්ල එදා අනුමත කළා. අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් පස්ෙසන් එල්ලිලා ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා අනුමත කෙළේ නැද්ද? AirLanka ගනුෙදනුව සම්බන්ධව ඇති ෙවච්ච පශ්නයක් නිසා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ ගිෙය්. එෙහම නැතිව ෙම් ෙවන පශ්නයකට ද තමුන්නාන්ෙසේ ගිෙය්? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොන පශ්නයට ද ගිෙය්? [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ වැඩිය කෑ ෙකෝ ගහන්න යන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ගැන මට ඕනෑ තරම් කථා කරන්න පුළුවන්. අප එකට සිටි නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැන ඉඳ ෙගන අනවශɕ පශ්න කථා කරන ෙකොට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ නිසායි මා කථා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අපි ෙහොරු? අපි ෙහොරු නම් ඔප්පු කරන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝග කරනවා. අපි ඒකට මුහුණ ෙදන්න ලෑස්තියි. [බාධා කිරීමක්] ෙදන්න, ෙදන්න. ඇයි, ෙමච්චර කල් බලා ෙගන සිටිෙය්? තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආරම්භය ෙකොෙහොම ද කියා ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ සමාගම් අයිති කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොම ද කියා ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා. සමාගම්වල අධɕක්ෂ ජනරාල්වරුන් ෙවලා හිටපු - [බාධා කිරීම්] දන්නවා, දන්නවා. ඒවා ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙනොදන්නා ඒවා

999 1000

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

1001 1002

ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේට ඒවා අහ ගන්නට ඕනෑ නම් අපි ලියකියවිලිත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරිපත් කරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධව තිෙබන inquiry ෙමොනවා ද කියන එකත් අප දන්නවා. Shareholdersලා දමා තිෙබන පැමිණිලි ෙමොනවා ද කියන එකත් අප දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ගැන තමුන්නාන්ෙසේ හිතා ෙගන සිටින විධිය වැරදියි. ෙම් රෙට් ජනතාව, ෙවෙළඳ ෙලෝකය, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙහොඳට දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] Roton Vander Limited එෙක් මුල් අයිතිකාරයාෙග් සිට තමුන්නාන්ෙසේට එන ෙතක් ඔය තත්ත්වයට ආෙව් ෙකොෙහොමද කියා මා දන්නවා. ඒ නිසා ඕවා අෙපන් අහ ගන්න යන්න එපා. අපිත් ෙම්වා ඔක්ෙකොම දන්නවා. [බාධා කිරීම්] කියන්නම්. කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් කාරණා ගැන කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙනොෙවයි. කවදා හරි දවසක ෙකෝට්ෙට් ආසනයට ඇවිත් තමයි ෙම්වා ගැන කියන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න කැමැතියි. මට ඒක කියන්න කිසි භයක් නැහැ. මා ළඟ ඒ සියලු කඩදාසි තිෙබනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? අද ෙම් ආණ්ඩුව එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තර්ජනයට මුහුණ ෙදනවා. ඒක වැරදියි කියලා ද කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒක වැරදියි කියලා ද කියන්ෙන්? අද ෙම් රෙට් දවිඩ, මුස්ලිම්, සිංහල සියලු ජනතාවට ඕනෑ කරන්ෙන් සාමෙයන් ජීවත් ෙවන්නයි. සාමෙයන් ජීවත් ෙවන්නට නම් ෙම් කාරණා ෙදෙකන් එකක් ඉටු විය යුතුව තිෙබනවා. එකක් සාකච්ඡා මඟින් ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් යුද්ධය මඟින් ෙම්ක අවසන් ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් නායකතුමා -රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා - සාකච්ඡා මඟින් ෙම්ක විසඳන්න දන්නා වීරිය සියල්ලම දැම්මා. ෙමොකද කෙළේ, එල්ටීටීඊ සංවිධානය? සාකච්ඡා ෙම්සයට ආවා ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වුණා ද, ඒ අයව සාකච්ඡා ෙම්සයට ෙගෙනන්න? Interim පාලනය ෙදන්නත් කථා කළා. Interim management පිළිබඳව අප පතිකාවක් හදලා දුන්නා, ෙම්ක උඩ සාකච්ඡා කරන්න එන්නය කියා. ආණ්ඩුව විසුරුවා හරින ෙතක් ආවා ද? නැහැ. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්ෙනත් ඒ විධියට ඉන්නය කියලා ද? මාවිල් ආරු වහන ෙකොට ඒ විධියට ඉන්නය කියලා ද කියන්ෙන්? නැහැ, ෙකොන්ද පණ ඇති ජනාධිපතිවර යකු සිටින ආණ්ඩුවක් හැටියට - ෙකොන්ද පණ ඇති ආණ්ඩුවක් හැටියට - ඒකට අද හරියට මුහුණ ෙදනවා. ඒ මුහුණ ෙදන විඅත්සන් කළා.ට රෙට් පශ්න ඇති ෙවනවා. ජීවන වියදම වැඩි ෙවනවා; බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද, යුද්ධයට ඕනෑ කරන උපකරණ අර ෙගන ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව යුද්ධ කරන්න බැහැ. අෙප් කාලෙය් දී වාෙග් ෙසොල්දාදුෙවෝ බැරැක්කෙය් තබා ෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. එෙහම නම් අප ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් බඩු මිල වැඩි වන්ෙන් ෙමොකද? ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රට නිදහස් කර ගන්න, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න, ජනතාව ෙවනුෙවන් කියා කරන්න. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙලෝෙකට ගිහින් කියනවා, human rights violate කරනවා, ෙම් රටට උදවු කරන්න එපාය කියලා. ඒෙකන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් රෙට් බඩු මිල තව වැඩි ෙවනවා මිසක් අඩු ෙවනවා ද? තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන් බඩු මිල වැඩි කරලා, මහජනතාව කුලප්පු කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආණ්ඩු බලය ලබා ගන්න පුළුවන් කියලායි. ඒක කවදාවත් ෙම් නායකතුමාත් එක්ක කරන්න බැරිය කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව් දී මා කියන්න කැමතියි. දහ හතර වාරයක් අප උත්සාහ කළා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගන එන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එක වාරයක් අප බලය ලබා ගත්තා. අර ෙගන ෙමොකද කෙළේ? අප අෙප් මිනිසුන්ට වැඩක් කරන්ෙන් නැතිව - [බාධා කිරීම්] අපට සෙතොස වහන්න සිද්ධ වුණා. සෙතොෙසේ ෙහොරකම් ෙකරුණා. රෑ

එළි ෙවනකම් සෙතොස ඇරියා. එෙහම විවෘත කරලා තිබිලා - [බාධා කිරීම්] මහජනයා අතර අපසාදයට පත් ෙවලා අප පරාජයට පත් වුණා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ නිසා මා හිතනවා දැන්වත් කල්පනා කරලා, ආණ්ඩුවත් සමඟ අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳන එක ෙහොඳයි කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාටත්, තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටමත් ඒ සඳහා මා ආරාධනා කරනවා. අප සියලු ෙදනාටම ෙම් රට ඕනෑ. රට ඕනෑ නම්, ඒ පශ්නය විසඳන්න අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවමුය කියන ආරාධනය කරමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු දි. මු. ජයරත්න අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 4.45] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයයි ෙම් පැවැත් ෙවන්ෙන්. අප දැනට අවුරුදු විස්සක පමණ කාලයක සිට ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙම් හදිසි නීතිය ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ෙනොෙයක් ෙද්ශපාලන පක්ෂත්, ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් සිට ෙම් දක්වා ම ෙනොෙයක් විධිෙය් සාකච්ඡා කරමින් ෙම්ක විසඳා ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ වුණාට ෙමොකද, ෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල තිෙබන විෂමතාව නිසා ෙම් පශ්නය එෙතක් ෙමෙතක් විසඳා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මට ෙපෙනන විධියට විරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකතු වන්ෙන් නැතිව ෙම් පශ්නය විසඳීම හරි අමාරුයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙබොෙහෝ විට ඒ අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ගැනීම සඳහා ඒ ආකාරෙයන්ම කියා කරන්න පුළුවන්; අෙප් ෙයෝජනා ෙනොපිළි ගන්න පුළුවන්. එෙහම වුණත් ෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඔක්ෙකෝටම එකතු ෙවලා පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් ෙපොදුෙව් එක ෙයෝජනාවක්, සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජාතීන්ට සාධාරණ වන එක වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් මා හිතනවා ෙලෝක පජාවත් ඒක පිළිගනියි කියා. ෙම් රෙට් ජනතාවත් පිළිගනියි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ෙභ්දයකින් ෙතොරව අද අෙප් ගම්වල ජනතාව නම් ජීවත් වනවා. සුනාමි වɕසනය ඇති වූ අවස්ථාෙව් දී ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලි වුණා. ෙලොරි 26ක බඩු අර ෙගන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් එල්ටීටීඊ ෙකොට්ඨාසයට මා ගියා. ඒ අය ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් අප පිළි ගත්තා. ඒ ෙවලාෙව් එෙහේ දිසාපතිවරයා එක තරුණෙයක් හඳුන්වා දීලා මට කිව්වා, ෙම් තරුණයා එල්ටීටීඊ නායකෙයක්ය කියලා. ඒ වුණාට අපි ඒ පෙද්ශයට ගියා; ඒ බඩු ෙබදුවා; ඒ අය ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් අපට ස්තුති කළා. ලංකාව පුරාම සිංහල, ෙදමළ , මුස්ලිම් අය ෙම් සුනාමියට යට වුණා. පන්සල්වල හාමුදුරුවරු, ෙකෝවිල්වල පූජකවරු, මුස්ලිම් ආගෙම්, හින්දු ආගෙම්, කිස්තියානි ආගෙම්

2007 ජුනි 06

නායකවරු ෙම් විධියට ආගම් ෙභ්දෙයන්, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සියලු ෙදනාටම සහෙයෝගය දීලා ඒ ජනතාව සුඛිත මුදිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙයදුණා. එෙහම නම් ජාතීන් වශෙයන් ෙබදිලා ඉන්න ඕනෑ, ආගම් වශෙයන් ෙබදිලා ඉන්න ඕනෑ කියා හැඟීමක් ශී ලංකාෙව් ජනතාවෙග් ඇත්ෙත් නැහැ. ඉතාම සුළු ෙකොටසකෙග් පමණයි ඒ වාෙග් හැඟීම් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් පශ්නය විසඳීමට තිෙබන අපහසුව ෙමොකක් ද? තිෙබන එකම අපහසුව ෙම් රෙට් සිටින ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වරදයි; ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ෙච්තනාවන්වල වැරැද්දයි. සියලු ෙදනාම කල්පනා කරනවා ෙද්ශපාලන පක්ෂ වශෙයන් ජනතාව ඉදිරිෙය් තම තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ගන්න. ෙම් පශ්නය විසඳීම ගැන කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ, ඒක පමණයි තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් විෙව්චනයන් පිළිබඳව කල්පනා කර බැලුවත්, ආණ්ඩුෙව් වුණත්, විපක්ෂෙය් වුණත් අප කථා කර තිෙබන්ෙන් ෙම් පශ්නය විසඳීම ගැන ද? ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාව සම්පූර්ණෙයන් රටට ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙම් රෙට් ජනතාව පිළි ගනියි ද අද ෙම් රෙට් තිෙබන ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳීම පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරු කථා කර තිෙබනවාය කියලා? ෙම් රෙට් ජනතාව තියා ෙලෝකෙය් කවුරුවත් පිළිගන්නවා ද? එෙහම පිළිගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ, ෙම් කථා තුළ. එෙහම නම් - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොම ද, අප ෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන්? ෙම් පශ්නය විසඳීමට සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් යුත් කණ්ඩායමක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පත් කර තිෙබනවා. ඒ කණ්ඩායෙමන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉවත් වුණා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉවත් වුණා; ටී.එන්.ඒ. පක්ෂය ඒකට සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට එක එක - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප එතැන ඉන්නවා. එළියට ගිහින් නැහැ. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කර නැහැ, ෙම්කට ෙමොන වාෙග් විසඳුමක් ද එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් තිෙබන්ෙන් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පජාතන්තවාදී පක්ෂය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පක්ෂය ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒක වැරදියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, නැත්ෙත්? සභාපතිතුමාෙගන් අහන්න, ඒක දීලා තිෙබනවා ෙන්ද කියලා. අප ඒක ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමාට අප භාර දීලා තිෙබනවා.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවා කථා කරනවා ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. සභාපතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. සභපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ද? ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண ) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) සහභාගි ෙවනවා. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ද? ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண ) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. මා එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවායි කියනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ටී.එන්.ඒ. එක ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙහොඳයි. කිරිඇල්ල මන්තීතුමා රටට කර ඇති පකාශය බැලුවාම ලජ්ජා හිෙතනවා. එෙහම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා නම් ඒක ෙන් කථා කරන්න ඕනෑ. කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ හැම තැනම කථා කරලා තිෙබන්ෙන් ඊට විරුද්ධ විධියටයි. ජාතියට ෙදෝහී විධියටයි කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බව මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා නම් ඒක ෙහොඳයි. ඒවා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකොටින්ට සල්ලි ෙදන එක - [බාධා කිරීමක්] - ෙනොෙවයි ද? ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඔය මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙද්වල් බැලුවාම අන්තිම ෙමොට්ට, ෙමෝල් කථායි රටට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක මා කියන්න ඕනෑ. පත්තරයක් දිග ඇරලා බැලුවාම ඒක ෙබොෙහොම ලස්සනට ෙපෙනනවා. ඒ ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණා මිනිසුන් දන්නවා. ඒ නිසා අප සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකතු ෙවලා පූර්ණ සාකච්ඡාවක් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කාරණා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්ය කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඒක අඩු කරන්න පුළුවන්; වැඩි කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් ගැනත් එෙහම කරන්න පුළුවන්. සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන ජාතීන් පහක් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවනවා. ෙම් සියලු ජාතීන්ට, ඔවුන්ෙග් ආගම් අනුව, ඔවුන්ෙග් සභɕත්වය අනුව, සංස්කෘතිය අනුව ෙම් රෙට් ජීවත් වන්න අයිතිය තිෙබනවා කියන එක ෙපන්නුම් කර, භෙයන් සැෙකන් ෙතොරව සාධාරණව ජීවත් වන්න පුළුවන් කමයක් අප ෙම් සභාෙව් ඉන්න ඥානවන්ත පිරිස, පාලකයන් හැටියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ; එය රටට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ; ජාතියට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අප හැම දාම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බැණ බැණ, ෙදොස් කිය කියා සිටීම තුළින් පමණක් ෙම් පශ්නය විසඳන්න අමාරුයි.

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීවරුන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 114 : විරුද්ධව 16 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக..114.; எதிராக 16. The Parliament divided (under Standing Order No. 43): Ayes : 114 ; Noes :16 .

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.00 වුෙයන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 ජූනි 07 වන. බහස්පතින්දා පු.භා 9.3 0 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப.5.00 மணியாகிவிடேவ சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் 2007 ᾝன் 07, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 5.00 p.m. MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 7th June 2007.

1005 1006

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.00 p.m. on 07.06.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 2.45 p.m. on 20.06.2007 Printed copies dispatched : 22.06.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.