පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

211 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 211 - இல. 2 Volume 211 - No. 2

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන බදාදා 2012 ஒக்ேராபர் 10, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 10th October, 2012

නිෙව්දන :

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතාෙග් බලතල සහ වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් ගැටලුව : උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Privilege: Infringement of Powers and Privileges of Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, Member of Parliament ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PROBLEMS OF UNIVERSITY TEACHERS: Statement by Minister of Higher Education PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Piyasena Gamage Foundation (Incorporation) - [The Hon. Thenuka Vidanagamage] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷவினᾐ அதிகாரம் மற்ᾠம் உாிைமகைள மீறியைம வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்களின் பிரச்சிைன : உயர் கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: பியேசன கமேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත :

තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී. පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතරු

உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read the Third time, and passed as amended LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL: Read the Third time, and passed as amended WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන බදාදා 2012 ஒக்ேராபர் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th October, 2012 ——–—-———————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2012 ඔක්ෙතෝබර් මස 08 වන දින මවිසින් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතාෙග් බලතල සහ වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷவினᾐ அதிகாரம் மற்ᾠம் உாிைமகைள மீறியைம PRIVILEGE : INFRINGEMENT OF POWERS AND PRIVILEGES OF HON. WIJEYADASA RAJAPAKSHE, MEMBER OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2012 ජූලි මස 17 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi) 2010 වර්ෂය සඳහා සංචාරක සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(viii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක හා ෙහෝටල් කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ix) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සම්මුති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(x) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සංචාරක හා ෙහෝටල් කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ගල්කිස්ස, සුමනාරාම පාර, අංක 34/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එන්.සී.ඩී.බී. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කටුෙන්රිය, "සියපත" නිවෙසහි පදිංචි එල්.ඒ.එෆ්.වී. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (ජාතික සම්පත් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - ேதசிய வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage- Minister of National Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, කරාෙගොඩ, රස්සෙදොල ෙහේන පදිංචි ෙක්.ෙක්. කාන්තිලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -MINISTER OF MINOR EXPORT CROP PROMOTION)) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙහොරණ, බැල්ලපිටිය, බටෙදොඹකැටිය, අංක 500 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.ජී. චාමින්ද අමරෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පානදුර, තන්තිරිමුල්ල, "කුසුම් ශී" නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ.ඩී.පී. විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මම පයාගල, කටුකුරුඳුගහලන්ද පදිංචි චම්මි මෙනෝජ් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය පිළිගන්වමි.

(1) ෙහොප්ටන්, "සිසිකිරණ", අංක 58 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ. කුලවර්ධන රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කටකිතුල, ෙහල්සිරිගම, අංක 216 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.පී. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) පුස්සැල්ලාව, නුවරඑළිය පාර, අංක 642/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. සුගත් සුජීව මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ෙව්යන්ෙගොඩ, අලවල, අංක 74 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එම්.පී. කාන්තිලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) එස්සැල්ල, නයිවල, රාජɕ ෙසේවාගම, අංක 88/11 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ආර්.ඒ. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) සමන්තුෙර්, වැව පාර, අංක 73, "තීෙව්ස්" නිවෙසහි පදිංචි අබ්දුල් කාදර් මරියම් කන්දු වාෆි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) කුලියාපිටිය, ෙකෝන්ගහෙගදර, මුත්ෙතට්ටුවත්ත, අංක 15 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.එම්. මංගලිකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) කළුතර, නාෙගොඩ, ෙසෝභිතාරාම පාර, අංක 232/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්.ෙක්.ඩී. අෙශෝකා ඉන්දාණි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) හපුගස්තලාව, අංක බී - 40 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඉෙසඩ්.බී. සකරියා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපතස්සම; සහ

(10) මීගහකිවුල, 16 කණුව, විරැල්ල ගාර්ඩ්න්හි පදිංචි එච්.එන්.පී. විජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතෙල්, අලුවිහාරය, සමන්දාව පාර, නිකෙකොටුව වත්ත, අංක 111 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ඒ.එස්. සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාතෙල්, කිවුල, උල්පතපිටිය, අංක 36 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.එල්.එම්. මහරුප් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය පිළිගන්වමි.

(1) කිරිඳිවැල, මැද්ෙද්ගම, කිරිගල්ෙදනිය අංක 247/ඩී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ඒ. කීර්තිකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාතර, පාලටුව, උනැල්ල, "ජගත්වාස" නිවෙසහි පදිංචි ජී.ඩබ්ලිව්. නන්දපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම් ෙදක;

(3) මාතර, මැද්දවත්ත, ලක්ෂවත්ත, අංක 51 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ඊ.ෙජ්. කරුණාතිලක මහතා ඇතුළු පිරිසෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) මුලටියන, රතුකුරුස ගම්මානෙයහි පදිංචි ගමෙග් විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) මාතර, හිත්තැටිය මැද, ෙතොටුෙපොළ පාර, අංක 71/15 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ජී.ජී. සමරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(6) මාතර ෙව්රගම්පිට, ෙතොටුෙපොළ පාර, රග්ගම්වත්ෙතහි පදිංචි වී.ජී.එස්.ෙක්. විකමනායක මහතා ඇතුළු පිරිසෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

177 178

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම මිහින්තෙල්, ඉහළගම, නෑටියගම පදිංචි ටී. කුමාරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නාෙගොඩ ආනන්ද කණිෂ්ඨ විදɕාලය : වසා දැමීම

நாெகாட கனிஷ்ட வித்தியாலயம்: ᾚடப்பட்டைம NAGODA ANANDA KANISHTA VIDYALAYA : CLOSURE 1644/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) කලුතර දිස්තික්කෙය් පිහිටි නාෙගොඩ ආනන්ද කණිෂ්ඨ විදɕාලය වැසී ෙගොස් වර්ෂ හයක් පමණ ගත වී ඇති බවත්;

(ii) ෙම් වන විට, පාසල සතු සියලු ෙගොඩනැගිලි වල් බිහි වී, දිරාපත් ෙවමින් පවතින බවත්;

(iii) නගරෙය් පවතින ජනපිය පාසල්වල තදබදය අඩු කිරීම සඳහා ෙමම පාසල නැවත විවෘත කරන ෙලස ප ෙද්ශෙය් ජනතාව ඉල්ලා සිටින බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාසල නැවත විවෘත කරන්ෙන් නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, පාසෙල් සම්පත් ෙවනත් ඵලදායී ආර්ථික කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ආර්ථික කටයුත්ත කවෙර්ද;

(iv) එම ආර්ථික කටයුත්ත ආරම්භ කිරීම සඳහා ගතවන කාලසීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள நாெகாட கனிஷ்ட வித்தியாலயம் ᾚடப்பட்ᾌ ஆᾠ வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) தற்சமயம், ேமற்பᾊ பாடசாைலக்குாிய கட்ᾊடங்கள் பற்ைறக்காᾌகள் வளர்ந்ᾐ, சிைதவைடந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii) நகாில் காணப்பᾌம் பிரபல பாடசாைலகளின் இடெநᾞக்கᾊைய குைறப்பதற்காக ேமற்பᾊ பாடசாைலைய மீண்ᾌம் திறக்குமாᾠ இப்பிரேதச மக்கள் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்றன ெரன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலைய மீண்ᾌம் திறப்பதாயின், இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், இப்பாடசாைலயின் வளங்கைள ேவேறேதᾔம் பயᾔᾠதியான ெபாᾞளாதார ேநாக்கத்திற்காக உபேயாகிப்பதற்கு திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைகைய ஆரம்பிப்பதற்கு எᾌக்கும் காலவைரயைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Is he aware that - (i) the Ananda Kanishta Vidyalaya in Nagoda in Kalutara District has been closed down for nearly six years; (ii) at present, all the buildings of the school have gone wild and are decaying; and (iii) the people of the area request that this school be reopened to ease the congestion prevalent at the popular schools in the town? (b) Will he inform this House - (i) if this school will be reopened, the time taken for that; (ii) if not, whether there is a plan to utilize the resources of the school for some other useful economic activity; (iii) if so, what that economic activity is; and (iv) the time that will be taken to initiate such economic activity ?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) (අ) (i), (ii) සහ (iii) සඳහා පිළිතුර - කලුතර දිස්තික්කෙය් නාෙගොඩ ආනන්ද කණිෂ්ඨ විදɕාලය නමින් විදɕාලයක් නැත. (ආ) (i),(ii), (iii) සහ (iv) සඳහා පිළිතුර - අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

රන්මිහිතැන්න සිනමා ගම්මානය : ආදායම ரன்மிஹிெதன்ன சினிமா கிராமம் : வᾞமானம் RANMIHITENNA CINEMA VILLAGE : INCOME

2009/’11 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, රන්මිහිතැන්න සිනමා ගම්මානය ඉදි කර ඇති භූමිෙය් අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එය විවෘත කරන ලද දිනය කවෙර්ද; (iii) විවෘත කළ දින සිට අද දක්වා එම සිනමා ගම්මානය සිනමාපට සහ ෙටලි නාටɕ රූපගත කිරීමට භාවිතා කරන ලද එක් එක් අවස්ථාෙව්දී එම ආයතනය ෙවත ලැබුණු ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) රන්මිහිතැන්න සිනමා ගම්මානෙය් රූ ගත කරන ලද ෙටලි නාටɕ ෙහෝ සිනමාපට කවෙර්ද; (ii) එම එක් එක් නිර්මාණෙය් අධɕක්ෂ, නිෂ්පාදක ෙහෝ නිෂ්පාදනයට සම්බන්ධ වූ සමාගම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ரன்மிஹி ெதன்ன சினிமா கிராமம் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள நிலப்பரப்ᾗ எத்தைன ஏக்கர்கைள ெகாண்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்; (ii) இக்கிராமம் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்; (iii) திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திகதி ᾙதல் இன்ᾠவைர ேமற்பᾊ சினிமா கிராமம் திைரப்படங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்காட்சி நாடகங்கைள ஒளிப்பதிᾫ ெசய்வதற்கு பயன்பᾌத்தப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த வᾞமானம் தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ரன்மிஹிெதன்ன சினிமா கிராமத்தில் ஒளிப்பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ெதாைலக்காட்சி நாடகங்கள் அல்லᾐ திைரப்படங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆக்கத்தினᾐம் இயக்குனர், தயாாிப்பாளர் அல்லᾐ தயாாிப்பில் ஈᾌபட்ட நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information :

(a) Will he inform this House - (i) the extent of the site on which the Ranmihitenna Cinema Village has been built in Hambantota District in acres ; (ii) the date on which it was opened ; and (iii) separately, of the income received by this institution at each of the occasions in which the above-mentioned Cinema Village was

used to shoot films or teledramas from the date on which it was opened up to now? (b) Will he state - (i) the names of the teledramas and films shot at the Ranmihitenna Cinema Village ; and (ii) the names of the director, the producer or the production company of each of those creations? (c) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) අක්කර 235යි.

(ii) 2010.03.30

(iii)

(ආ) (i) සහ (ii) පිළිතුර සඳහා දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් තිෙබන නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා එය සභාගත* කරනවා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව් *සභාෙම්සය මත තබන ලද ලැයිස්තුව: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled:

181 182

සිනමාපටය/ ෙටලි නාටɕය ආදායම රු. ස්වයංජාත 252,700.00 ස්ටාර් ශී ලංකා හිස්තැනක් 878,000.00 Emden men 2,391,650.00 ෙකෝරෙල් මහත්තයා 687,704.00 අමුතු මිනිස්සු 1,210,805.00 සින්ෙඩල්ලා 100,705.00 සිහින අරන් එන්න 190,620.00 කුසපබා 1,327,397.00 සිද්ධාර්ථ ෙගෞතම 292,000.00

සිනමාපටය/ ෙටලි නාටɕය ස්වභාවය අධɕක්ෂ නිෂ්පාදනය

ස්වයංජාත ෙටලි නාටɕය සුදත් ෙරෝහන මහතා සුදත් ෙරෝහන මහතා ස්ටාර් ශී ලංකා හිස්තැනක් ෙටලි නාටɕය මෙහේන්ද ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්.ෙක්.පීරිස් මහතා

Emden men ජර්මන් සිනමාපටය BerenUr Pfahi BerenUr Pfahi ෙකෝරෙල් මහත්තයා ෙටලි නාටɕය පද්මසිරි ෙකොඩිකාර මහතා

පද්මසිරි ෙකොඩිකාර මහතා අමුතු මිනිස්සු ෙටලි නාටɕය ෙරොෂාන් කුමාර මහතා ෆාහිම් මවුජුට් මහතා සින්ෙඩල්ලා සිනමාපටය ඉෙනෝකා සතɕාංගනී මිය ඉෙනෝකා සතɕාංගනී මිය සිහින අරන් එන්න ෙටලි නාටɕය ෙක්. ජයන්ත පීරිස් මහතා ෙක්. ජයන්ත පීරිස් මහතා කුසපබා සිනමාපටය සුනිල් ආරියරත්න මහතා

ෙර්නුකා බාලසූරිය මිය

සිද්ධාර්ථ ෙගෞතම සිනමාපටය නවීන් ගුණරත්න මහතා

සමන් වීරමන් මහතා

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2010 වර්ෂෙය් හදපු ෙම් සිනමා ගම්මානය දැන් යම්කිසි විධියක ට ගරා වැෙටන තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති. Plywood ෙගොඩක් ඇරියා ෙමය නැවත හදන්න. ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙමය. නමුත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ෙමය හදා අවුරුදු ෙදකක කාලය ඇතුළත ෙමෙහම ගරා වැෙටන්න ෙහේතු වුෙණ් ඇයි කියා ඔබතුමා යම්කිසි පරීක්ෂණයක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ද කියලායි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්නම්. හැබැයි ඔබතුමාට සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, සිනමා sets ගහනෙකොට ඒ sets ෙකොෙහොමත් අවුරුදු දහය, පහෙළොව තිෙබන්ෙන් නැති බව. ඒ sets ෙවනස් ෙවනවා. ඒ ගැන ෙපොඩි අධɕයනයක් කෙළොත් ඒක ඔබතුමාෙට ෙත්ෙර්වි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ෙත්ෙරනවා. එෙහම ෙනොෙවයි. අවුරුදු ගණනක් තිෙබන්නට ඕනෑ sets තමයි දැන් කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් නැවත හදන්න දැන් plywood යවා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. අවුරුදු ගණනක් sets තිෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අලුත් ඒවා හදා ගන්නා එක ෙවනම ෙදයක්. අවුරුදු ෙදකකට හදපු set එකක් කඩා වැෙටනවා කියන්ෙන් -

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එෙහම කඩා වැටිලා නැහැ. හැබැයි, ඒවාට නඩත්තුවක් - maintenance - තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන විධියට plywood ෙදක තුනක් ෙගන ගිහින් නඩත්තුවක් කරනවා ඇති.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ හැර ෙවන ෙමොකුත් නැද්ද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අදහස ෙහොඳයි. පැහැදිලි මදි.

ෙපර පාසල් විධිමත් කිරීම : කියා මාර්ග ᾙன்பள்ளிகைள ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்தல்: நடவᾊக்ைக REGULARIZATION OF PRE-SCHOOLS : MEASURES 2351/’12 4. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට කිසිදු අධිකාරියක් යටෙත් ලියා පදිංචියක් ලබා ෙනොමැති ෙපර පාසල් විශාල සංඛɕාවක් පවතින බවත්;

(ii) අදාළ අවම සුදුසුකම්වත් ෙනොමැතිව දීර්ඝ කාලයක සිට ෙපර පාසල්වල ෙසේවය කරන ගුරුවරුන් සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම ගුරුවරුන් හා ෙපර පාසල් විධිමත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙපර පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා රජෙයන් කිසියම් ස්ථිර මාසික වැටුපක් ෙගවීම සඳහා කටයුතු කිරීමට ෙකොතරම් කාලයක් ගත ෙව්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ எந்தெவாᾞ அதிகாரசைபயின் கீᾨம் பதிᾫெசய்யப்ெபறாத ெபᾞமளவிலான ᾙன்பள்ளிகள் காணப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) அதற்குாிய ஆகக்குைறந்த தைகைமகேளᾔம் இல்லாᾐ நீண்ட காலமாக ᾙன்பள்ளிகளில் கடைமயாற்ᾠம் ஆசிாியர்கள் உள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கள் மற்ᾠம் ᾙன்பள்ளிகைள ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு அரசாங்கத்தினால் ஏேதᾔம் நிரந்தர மாதச் சம்பளெமான்ைற வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வ தற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs: (a) Is he aware that - (i) there is a large number of pre-schools at present which have not been registered with any authority; and (ii) there are teachers who have been teaching in pre-schools for quite a long time without even the basic qualifications required?

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he state the measures that will be taken to regularize those teachers and pre-schools?

(c) Will he inform this House as to how long it will take for the Government to make arrangements for a permanent salary to be paid to the pre-school teachers?

(d ) If not, why?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs)

Sir, on behalf of the Minister of Child Development and Women's Affairs, I answer the Question.

(a) (i) Yes.

(ii) Yes.

(b) Registration and supervision of Pre-Schools is a subject delegated to Provincial Councils under the Thirteenth Amendment to the Constitution. Actions are being implemented presently by each of the Provincial Authorities to register the Pre-Schools which hitherto remained not registered. Accordingly, actions have been taken for provision of physical facilities to the Pre-Schools that have not reached the minimum standards introduced by the Child Secretariat.

Further, the National Committee on Early Childhood Protection and Devlopment has held discussions on conducting a General Test or a Training Course and ensuing registrations based on such tests or training courses. Joint actions will be taken together with Provincial Councils to standardize these teachers and Pre-Schools.

(c) Regarding this payment, a decision has not been taken up to now.

(d) Not applicable.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙපර පාසල් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ ෙපර පාසල්වල සුදුසුකම් නැති, පුහුණුව නැති පාලිකාවන් සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මම අහනවා.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් National Committee on Early Childhood Protection and Development එෙකන් පුහුණුවක් ෙදන්නත්, ඒ වාෙග්ම මුළු ලංකාවටම common syllabus එකක් හඳුන්වා ෙදන්නත් අපි උත්සාහ කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ වාෙග්ම මම තවත් කරුණක් දැන ගන්න කැමැතියි. සර්ෙවෝදය, CCF වැනි ආගමික සංවිධාන, World Vision වැනි ආයතන මඟින් පසු ගිය කාලය පුරාම ෙපර පාසල් පවත්වා ෙගන ගියා. නමුත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල දැන් ඒවා සීමා කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒ ෙපර පාසල් පවත්වා ෙගන යන්න ඒවාට සම්පත් තිබුණත් දැන් ඒ ෙපර පාසල් සංඛɕාව සීමා කරලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභාව මඟින් බලාෙපොෙරොත්තු වන එකම ෙද් ෙමම ෙපර පාසල් ලියා පදිංචි කිරීම විතරයි. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් සුපරීක්ෂණය හරියාකාරව සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සම්පත් ලබා දීමක් සිදු වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ෙපර පාසල්වලට අවශɕ අනිකුත් සියලු ෙද්වල් ෙවන ආයතන මඟින් සම්පාදනය කරලා ෙදනවා නම්, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ ෙපර පාසල් පවත්වා ෙගන යන්න මීට වැඩිය එහා ගිය සහෙයෝගයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්න කැමැතිද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපර පාසල් ලියා පදිංචි කිරීම සහ supervision, පළාත් සභාෙවන් තමයි කරන්ෙන්. ඒ නිසා පළාත් සභාවලට තමයි ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් National Committee on Early Childhood Protection and Development එකටත් ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව අපි ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මට පළාත් සභාවට යන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ඒකයි අපි අදාළ අමාතɕවරයාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු දක්වන්ෙන්.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ඒක තමයි. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව මම පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය අහන්න.

185 186

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ෙපර පාසල් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කියාවලි ය යටෙත් නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභාවල ෙපර පාසල් ලියා පදිංචි කරන තත්ත්වය තිෙබනවා. නමුත් චකෙල්ඛයක් එවලා තිෙබනවාද, ඉදිරිෙය්දී නගර සභාවල ෙපර පාසල් අලුෙතන් ලියා පදිංචි කිරීම නතර කරන්න කියලා.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් එවැනි ෙදයක් ගැන අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් නගර සභාව ෙහෝ මහ නගර සභාව ෙහෝ පාෙද්ශීය සභාව ෙහෝ යටෙත් ෙපර පාසල් ලියා පදිංචි කිරීෙම් සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවටයි. ඒ වාෙග්ම චකෙල්ඛ එවන්නත් පළාත් සභාවට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙපොදුෙව් අෙප් අමාතɕාංශය කිසිම චකෙල්ඛයක් යවලා නැහැ.

නැදුන්කර්නි ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය ெநᾌங்ேகணி நீர் வழங்கல் திட்டம் : மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ NADUNKERNY WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE

2721/’12

5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වවුනියා දිස්තික්කෙය් "නැදුන්කර්නි ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් ජල සම්පාදන වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வᾫனியா மாவட்டத்தில் ெநᾌங்ேகணி நீர் வழங்கல் திட்டம் என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காகச் ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்ற ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage: (a) Will he inform this House - (i) whether a project named “Nadunkerny Water Supply Project” is being implemented in Vavuniya District; and (ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project? (b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project ? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් මූලɕ පතිපාදන මඟින් ෙමම වɕාපෘතිය ආරම්භ කරලා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය මඟින් නිම කරලා තිෙබනවා.

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් ජීවත්වන ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ජල සම්පාදන කමය කියාත්මක ෙවනවා. ෙමම ජල සම්පාදන කමය මඟින් පතිලාභින් 5,000කට පමණ පානීය ජලය සැපයීමට අෙප්ක්ෂිතයි. දැනට එය පරීක්ෂණය සඳහා testing කාල සීමාවකට ලක් කරලා තිෙබනවා.

(ආ) රුපියල් මිලියන 175.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, originally, you are intending to supply water for 5,000 persons. Can that be expanded because a large number of people who suffered due to the war, expect water?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This is really a project for all those who are resettling in those areas. As the areas develop and people start their livelihood, we would be able to expand it further. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) When will the testing period be over?

187 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The testing period will be over by the 30th of this month. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) While thanking the Hon. Minister of Economic Development for initiating this, I would like to ask you whether you could introduce a water supply scheme of this nature to the other areas also? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Maybe, you should ask another question in regard to that. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you. I will do that.

රූපවාහිනී ෙසේවාවන්වලට ලබා දී ඇති බලපත : විස්තර ெதாைலக்காட்சிச் ேசைவ உாிமப்பத்திரங்கள் : விபரம்

LICENCES TO TELEVISION CHANNELS : DETAILS 2780/’12 6. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) අද වන විට ශී ලංකාව තුළ රූපවාහිනී ෙසේවාවන් පවත්වාෙගන යාම සඳහා,

(i) ලබා දී ඇති බලපත සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම බලපත ලබාදී ඇති තැනැත්තන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ලබා දී ඇති එක් එක් බලපතය ෙවනුෙවන් උක්ත නම් සඳහන් බලපතලාභීන්ෙගන් අය කරෙගන ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் ெதாைலக்காட்சிச் ேசைவகைள நடத்ᾐவதற்காக,

(i) வழங்கப்பட்ᾌள்ள உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ உாிமப்பத்திரங்கைள ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஒவ்ெவாᾞ உாிமப்பத்திரத்ᾐக் காகᾫம் ேமற்பᾊ உாிமப்பத்திரங்கைள ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information:

(a) Will he state -

(i) the number of licences issued;

(ii) the names and addresses of the individuals to whom licences have been issued; and

(iii) separately, the amount of money charged from the above-mentioned licence holders for each of the licences issued;

(iv) to run the television channels in Sri Lanka at present?

(b) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 35කි.

(ii)

189 190

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

(iii) 2009.01.27 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි 2008.09.03 දිනැති අංක 1510/35 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය පකාරව විකාශන බලපත සඳහා ෙමෙහයුම් ගාස්තුව වශෙයන් ආපසු ෙනොෙගවන රු. 100,000/-ක මුදලක් පහත සඳහන් ආයතන ෙවතින් අය කර ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. නාමය කුමක් වුණත් ෙමම බලපත සඳහා රජය අය කර ගන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයක් වාෙග් මුදලක් -වɕාපාරයට සාෙප්ක්ෂව ඉතාම අඩු මුදලක්- පමණයි. නමුත් අපි දන්නවා, යම් යම් පුද්ගලයන් ෙමවැනි බලපතයන් සමාගම්වලට ලබා ෙගන ඉන් පස්ෙසේ ඒ සමාගමම විකිණීෙම් කටයුතුවල නිරත ෙවනවාය කියලා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කරුණාකරලා දැන් පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අහන්නම්. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න.

අයදුම් කරන අදාළ පුද්ගලයන් ෙනොෙවයි අවසානෙය් බලපතය ෙවනත් අයට යනවා; අතරමැද මුදල් හුවමාරු ෙවනවා. ඒ නිසා බලපතය ලබා ගැනීෙම්දී යම් පුද්ගලයකුට ෙදන පමිතිය ෙමොකක්ද? ෙම් බලපත ලබා දීෙම්දී සුදුසුකම් විධියට ෙසොයා බලන්ෙන් ෙමොනවාද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක ෙලොකු වාර්තාවක්. ඕනෑ නම් ඒ වාර්තාව ඔබතුමාට පසු කාලයක ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙමොකද, එෙහම වාර්තාවක් ඔබතුමා ඉල්ලලා නැහැ. ඒකට criteria එකක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඉන් පසුව සිද්ධ ෙවන ෙද් තමයි ඒ අදාළ සමාගම පිටින්ම විකුණන එක. එෙහම වුණාම මුලින් අෙප්ක්ෂා කළ ඒ අයදුම්කරුවන්ෙග්, අධɕක්ෂවරුන්ෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳ පශ්නය අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සමාගම පිටින් විකුණන නිසා. ඉතින් එවැනි අවස්ථාවක කුමන පියවරක් ද ගන්ෙන්?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එෙහම අවස්ථාවන් පරීක්ෂණයට ලක් වනවා. ඔබතුමා කියන ෙද් මට ෙත්ෙරනවා. එවැනි අවස්ථාවන් ෙනොෙවයි, ඔවුන් ෙවනත් ආකාරයට හුවමාරුවක් ෙවනවා. නමුත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සහ මුල් අයිතිය ඒ ආකාරෙයන්ම පවත්වා ෙගනයි ඒ රාජකාරිය කරන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා කියන විධියට, රූපවාහිනි විකාශන අයිතීන් පිළිබඳව සිදු වන ඒ ජාවාරම ගැන, ඒ කමය ගැන යම් ආකාරයකින් ඔබතුමා දන්නවා.

ඒ නිසා එවැනි අවස්ථා පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පරීක්ෂණයක් ෙනොෙවයි. නීතɕනුකූල පසු බිමක් එතැන නැහැ. නමුත් අපි ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරමින් ඉන්නවා, යම් යම් කම සහ විධි පාවිච්චි කරමින් කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියලා. අද සිටින අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙහට ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අයිතිය ඔවුන්ට තිෙබනවා. ඒ අයිතිය පාවිච්චි කරමින් යම් වැඩ පිළිෙවළකට සම්බන්ධ වන එක ඇත්ත. ඒ ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

191 192

අංකය දිනය බලපත නිකුත් කරන ලද ආයතනය මුදල

01 2009.01.19 සිටි ෙක්බල් ලින්ක් පුද්ගලික සමාගම 100,000.00

02 2010.02.22 ආස්ක් මීඩියා පුද්ගලික සමාගම 300,000.00 03 2011.03.03 කාල්ටන් ස්ෙපෝට්ස් ෙනට්වර්ක් 100,000.00 04 2011.03.03 රිට්ස් ඒෂියා පුද්ගලික සමාගම 100,000.00 05 2011.08.16 රංගිරි ශී ලංකා මීඩියා ෙනට්වර්ක් (පුද්) සමාගම 100,000.00

පාර්ලිෙම්න්තුව

භාගɕාගම පදිංචිකරුවන්ට ෙබදා දුන් ඉඩම් : සින්නක්කර ඔප්පු பாக்கியாகம குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளித்த காணிகள்: அᾠதிᾜᾠதிகள் LANDS DISTRIBUTED TO BHAGYAGAMA RESIDENTS : FREEHOLD DEEDS

1837/’11

8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, මාලිම්බඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බලපෙද්ශෙය්, ෙහොරෙගොඩ - නැ ෙඟනහිර ගාම නිලධාරි වසෙමහි පිහිටි භාගɕාගම නම් වූ උදාගෙම් පදිංචිකරුවන්ට එම ඉඩම් මැන, මායිම් ගල් ෙයොදා, ඉඩම් බලපත ද සමඟ ඉඩම් ෙබදා දුන් බවත්;

(ii) පසුව එම ඉඩම්වල අයිතිය තමන් සතු බව ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් සඳහන් කර ඇති බවත්;

(iii) ඒ අනුව, එම ඉඩම් නැවත මැන බලපත ලබා දීම සඳහා ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පදිංචිකරුවන්ෙගන් මුදල් ඉල්ලා සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත ඉඩම් නැවත මැන බලපත ලබා දීම සඳහා මුදල් ඉල්ලා සිටීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ඉඩම් නැවත මනිනු ලබන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඉදිරිෙය්දී එම ඉඩම්වලට අදාළව සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එම ඉඩම් සඳහා පදිංචිකරුවන්ෙගන් මුදල් අය කිරීෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் மாᾢம்பட பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்தின் ெஹார ெகாட-கிழக்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள பாக்கியாகம எனப்பᾌகின்ற எᾨச்சிக் கிராமத்தின் குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு அக்காணிைய அளந்ᾐ, எல்ைலக் கற்கள் இட்ᾌ, காணி உாிமங்கᾦடன் காணிகள் பகிர்ந்தளிக் கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்;

(ii) பின்னர் அக்காணிகளின் உாிைம தமக்குாிய ெதன காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ குறிப் பிᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii) அதற்கிணங்க, அக்காணிைய மீண்ᾌம் அளந்ᾐ உாிமங்கைள வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ குᾊயிᾞப்பாளர்களிடம் பணம் ேகாᾞகின்றெதன்பைதᾜம் அவர்அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காணிகைள மீண்ᾌம் அளந்ᾐ உாிமங்கைள வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ பணம் ேகாᾞவதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(இ) (i) இக்காணிகள் மீண்ᾌம் அளக்கப்பᾌமாயின், அதற்கான திகதி யாᾐ;

(ii) எதிர்காலத்தில் இக்காணிகள் சம்பந்தமான அᾠதிᾜᾠதிகைள வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(iii) அக்காணிகᾦக்காக குᾊயிᾞப்பாளர்களிட மிᾞந்ᾐ பணம் அறவிᾌம் திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) lands have been distributed along with the land permits among the residents of the reawakened village named Bhagyagama located in the Horagoda East Grama Niladhari Division in the Malimbada Divisional Secretary's Division of Matara District after having those lands surveyed and demarcation stones laid;

(ii) subsequently, the Land Reform Commission has stated that the ownership of the aforesaid lands lies with it; and

(iii) accordingly, the Land Reform Commission has asked for money from the residents to re-survey the lands and issue the permits?

(b) Will he state the reasons for asking for money for re-surveying the above lands and grant the permits?

(c) Will he inform this House -

(i) of the date, if those lands are to be re-surveyed;

(ii) whether action will be taken in future to issue freehold deeds to those lands;

(iii) whether there is a move to charge money from the residents for those lands?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම සතු ෙමම ඉඩම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත විධිමත් ආකාරයට භාර දුන් ඉඩමක් ෙනොෙව්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින්

193 194

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ඉඩම් මැන මායිම් ගල් ෙයොදා කට්ටිකරුවන් ෙවත බුක්තිය භාර දී ඇතත්, නීතɕනුකූල ෙලස රජයට පවරා ගැනීෙම් කටයුතු සිදු ෙකොට ෙනොමැත.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම මඟින් අදාළ පනත හා චකෙල්ඛ පකාර නියමිත ෙසේවා ගාස්තු අය ෙකොට නිවැරැදි ආකාරෙයන් පුද්ගලයන් ෙවත ඔප්පු මඟින් අයිතිය පදානය කරනු ලබයි.

(ආ) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් පනත පකාරව හා කාර්ය පටිපාටියට අනුව මැනුම් ගාස්තු හා තක්ෙසේරු ගාස්තු අදාළ ඉඩම්ලාභින්ෙගන් අය කිරීම කළ යුතු ෙහයිනි.

(ඇ) (i) 2011.08.05 දින මැනුම් නිෙයෝගයක් නිකුත් කර ඇත.

(ii) ඔව්. අදාළ නියමිත ගාස්තු ෙගවීෙමන් පසු සින්නක්කර ඔප්පු ලබා ෙදනු ඇත.

(iii) ඔව්. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්ය ප ටිපාටියට අනුව මැනුම් හා තක්ෙසේරු ගාස්තුවක් අය කිරීමට නියමිතය.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අතුරු පශ්න අහන්නද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමාට සම්පූර්ණ උත්තරයක් ෙදන්න බැරි වුණත්- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සම්පූර්ණ උත්තරය දීලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, මම කිව්ෙව් ෙම් අහන කාරණාව සම්බන්ධෙයන්. ෙමොකද ෙමය ඔබතුමාෙග් විෂය පථය ෙනොවන නිසායි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා (අ) (i) සහ (ii) පිළිතුරුවලදී සඳහන් කරන්න ෙයදුණා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට -රජයට- ෙම් ඉඩම් විධිමත්ව පවරා දීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියන කාරණය. පවරා දීමකින් ෙතොරව, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව නැවත වරක් ෙම් කාරණයට මැදිහත් වන්ෙන් ඇයි? ෙම් ඉඩම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට පවරා දීලා ෙම් පුද්ගලයන්ට ලබා දුන්නා නම් ෙම් පුද්ගලයන් ෙමෙහම මුදල් ෙගවීමක් කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, හැත්තෑෙදෙක් පකාශනය යටෙත් ෙම් ඉඩම්වලට, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනතට ආධරණය වීමට සිදු වුණා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා යම් යම් ඉඩම් අයිතිකරුවන් විසින් තමන්ට හිමි අක්කර පනෙහේ සීමා මාරු කර ගැනීම්ද සිදු ෙකරමින් පැවතුණු බව. ඒ නිසා තමයි ඒ පළමුෙවනි පිළිතුර දීමට සිදු වුෙණ්. ඉන් පසුව එය නිවැරැදි කර තිෙබනවා.

රාජɕ පරිපාලන, ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා විසින් අදාළ අමාතɕවරයා හැටියට නිකුත් කරන ලද 1995.03.20වැනි දින දරන චකෙල්ඛනය හා ගැසට් පතය පකාරව ෙම් නිවැරැදි කිරීම කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ඉටු කර තිෙබන කාර්යය නීතɕනුකූල කිරීමටයි කාල ෙව්ලාව ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ ්නය ෙමෙසේයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ඒ අයට ෙමෙතක් කල් ලබා දීලා තිබුණා, හිමිකම් පත. ඒ හිමිකම් පත යටෙත්ත් ඒ අය යම් යම් මුදල් ෙගවීම් සිද්ධ කර තිෙබනවා. ඒ අය කියනවා, ෙම් මැනුම් කටයුතු ඒ අයට කර ගන්න ෙදනවා නම් මීට වඩා අඩුවට කර ගන්න පුළුවන් කියලා. අදාළ ඉඩම් හිමියා කැමැති නම් පිළිගත් මිනින්ෙදෝරුවරයකු ලවා ඔවුන් සිදු කරවන මිනුම් කටයුත්තක් නීතɕනුකූල විධියට පිළිගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, මම ඔබතුමාට කලින් සඳහන් කළා 2011.08.05වැනි දින, බලය ලත් මානක යූ.ජී. නන්දා මාලනී විසින් මැනුම් නිෙයෝගයක් නිකුත් කර තිෙබන බව. ඒ අනුවයි අප එය මැන හමාර කරන්න ඕනෑ. අප පිළිගන්නා මැනුම් නිලධාරියකු ෙහෝ නිලධාරිනියක තමයි ෙම් කටයුතු හමාර ෙවන්න ඕනෑ. ඒක මුදල් ෙගවලා කරන්න සිදු වන ෙදයක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. යම් ෙකනකු අතින් ආර්ථික දුෂ්කරතා මත ෙහෝ ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙම් මුදල් ෙගවීම පමාද ෙවනවා නම්, මුළු ඉඩෙම්ම පවරා ගැනීම් පමාද ෙවනවාද? එෙහම නැත්නම් අදාළ පුද්ගලයාට අදාළව විතරද එය සිද්ධ වන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුළු ඉඩෙම්ම පවරා ගැනීම ෙකරිලා ඉවරයි. ගරු කථානායකතුමනි, මැනුම් නිෙයෝගය පරිදි හැම ෙකොටසක්ම මනින්න ඕනෑ. එහි හිදැසක් ඉතිරි වුෙණොත් ඔය ගැටලුව මතු ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමා ඒ කාරණය ලියලා එවනවා නම් -ආර්ථික අතින් කිසිම වත්කමක් නැති ෙකනකුය කියන කාරණය- ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ගයක් ගන්නවා ඇති. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම්, "උදාගම්" සංකල්පය යටෙත් ඉදි කළ ෙගවල්.

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ සඳහා පියවරක් ගන්න පුළුවන්.

ෙකොළඹ - නුවර මාර්ගය පුළුල් කිරීම : විස්තර ெகாᾨம்ᾗ - கண்ᾊ ᾪதி விஸ்தாிப்ᾗ: விபரம் WIDENING OF COLOMBO-KANDY ROAD : DETAILS

2127/’11

9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ෙකොළඹ - නුවර ප ɡධාන මාර්ගය පුළුල් කළ දුර ප ɡමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම මාර්ග පුළුල් කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළ වර්ෂය සහ නිම කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මාර්ගය ඉදිකිරීෙම් ඇස්තෙම්න්තුව ඉක්මවා මුදල් වියදම් කර තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත මාර්ග පුළුල් කිරීෙම් කටයුතු සඳහා උප ෙකොන්ත ɡාත් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම උප ෙකොන්ත ɡාත් ලබා දීෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් ක ɡමය අනුගමනය කෙළේද;

(iii) ෙටන්ඩර් කැඳවූෙය් නම්, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) ෙටන්ඩරය ලබා දුන් අයෙග් ෙහෝ ආයතනෙය් නම, ලිපිනය සහ ෙටන්ඩර් මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் ெகாᾨம்ᾗ - கண்ᾊ பிரதான ᾪதியில் எவ்வளᾫ நீளத்திற்கு விஸ்தாிப்ᾗப் பணிகள் ேமற்ெகாள் ளப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதியில் விஸ்தாிப்ᾗப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ட ஆண்ᾌ யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗக்கான மதிப்பீட்ைடத் தாண்ᾌம் வைகயில் பணம் ெசலவிடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனின், இதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதி விஸ்தாிப்ᾗப் பணிக்காக உப ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ உப ஒப்பந்தம் வழங்கப் பᾌம்ேபாᾐ அங்கீகாிக்கப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்ᾊᾞப்பின் இதற்காக விண்ணப்பித்தவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேகள்விப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட நபாின் அல்லᾐ நிᾠவனத்தின் ெபயர், ᾙகவாி, ேகள்விப்பத்திரத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways: (a) Will he state -

(i) the length of the Colombo-Kandy main road which was widened by the Road Development Authority;

(ii) the years in which the widening activities of this road were started and completed;

(iii) the cost estimated for that;

(iv) whether monies in excess of the estimate have been spent; and

(vi) if so, the reasons for it?

(b) Will he inform this House -

(i) whether subcontracts have been awarded for widening the above mentioned road;

(ii) if so, whether the proper tender procedure was followed in awarding those subcontracts;

(iii) if tenders were called, the names and addresses of those who responded; and

(iv) of the name and address of the person or institution that was awarded the tender and the amount of the tender?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙකොළඹ-නුවර මාර්ගෙය් මිරිස්වත්ත හන්දිෙය් මීටර් 480ක දුර පමාණයක් පුළුල් කර සංවර්ධනය කරමින් පවතී. තවද මීට ඉහතදී කිරිබත්ෙගොඩ සිට කඩවත දක්වා කිෙලෝමීටර් 2.3ක් සහ කඩවත නගරෙය් සිට කිෙලෝමීටර් 2ක් පුළුල් කර සංවර්ධනය කර ඇත.

197 198

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

(ii) A. මිරිස්වත්ත හන්දිෙය් සිට මීටර් 480

ආරම්භ කළ දිනය 2011 ජූලි 18

නිම කිරීමට නියමිත දිනය 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසය තුළදී

B. කිරිබත්ෙගොඩ සිට කඩවත දක්වා කිෙලෝමීටර් 2.3

ආරම්භ කළ වර්ෂය 2009

නිම කළ වර්ෂය 2011

C. කඩවත නගරෙය් සිට කිෙලෝමීටර් 2

ආරම්භ කළ වර්ෂය 2005

නිම කළ වර්ෂය 2009

(iii) A. ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 188

B. ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 675

C. ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 357

(iv) A. නැත.

B. නැත.

C. ඔව්. රුපියල් මිලියන 379ක්.

(v) A. අදාළ ෙනොෙව්. B. අදාළ ෙනොෙව්. C. ෙකොන්තාත්තුෙව් සඳහන් පමාණය ඉක්මවා සහ සැලසුම් පතය ෙවනස් වීම නිසා.

(ආ) (i) A සහ B, C - උප ෙකොන්තාත් ලබා දී නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) (A) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඍජු ශමය මත.

(B) චීන සමූහාණ්ඩුෙව් පදානයක්. චීන සමාගමක්.

(C) ඉල්ලුම් කළ අයෙග් නම: ඇක්සස් එඩ්වඩ් ඇන්ඩ් කිස්ටි, වී.ඒ. කරුණාරත්න, මාගා සහ ලින්ක්ස්.

(iv) පදානය කළ ආයතනය: ඇක්සස් ඉංජිෙන්රු සමාගම. ෙටන්ඩර් පදානය රුපියල් මිලියන 357යි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ආරක්ෂිත වැටක් ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒ ආරක්ෂිත වැටට ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල වුෙණ් මීටරයකට රුපියල් 2,554යි. නමුත් එම මුදල රුපියල් 17,249 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතරම් පමාණයකින් වැඩි ෙවන්න ෙහේතුව කුමක්ද? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපරත් ෙමතුමා ෙම් පශ්නයම ෙවනත් විධියකට අහලා තිබුණා. මා එම පශ්නයටත් පිළිතුරු දුන්නා. ෙමම පශ්නයටත් පිළිතුරු ෙදනවා. (A) මිරිස්වත්ත හන්දිය, (B) කිරිබත්ෙගොඩ, (C) කඩවත නගරය කියන ස්ථාන 3ක් තිෙබනවා. මීටරයකට රුපියල් 2,554ක් කියන කාරණය අදාළ වන්ෙන් ෙකොයි ස්ථානයටද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමහි තිෙබන්ෙන් මාර්ග ෙදපස ඉදි කිරීමට සැලසුම් කළ ආරක්ෂිත වැට - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් ස්ථාන 3ක් තිෙබනවා. මීටරයකට රුපියල් 2,554ක් කියන මිල ගණන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ස්ථානයටද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ මාර්ගෙය් ආරක්ෂිත වැටවල් එකයි තිබුෙණ්. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, නැහැ. 3ක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී හා 2009 දී තමයි ෙමතුමා කියන කාරණයට අදාළ ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඒෙක් සැලසුම සහ පමාණයන් ෙවනස් කළා. එම නිසා ඒ design එෙක් ෙවනස සහ දුර පමාණයන්ෙග් ෙවනස මත රුපියල් 2,500 සිට 17,500 දක්වා ෙවනස් වීමට හැකියාව තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එච්චර ගණනක්? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔව්. අලුත් design එකක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි.

ෙපර පාසල් : ජාතික පතිපත්තියක් ᾙன்பள்ளிகள் : ேதசியக் ெகாள்ைக PRE-SCHOOLS : NATIONAL POLICY

2354/’12

10. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකාෙව් කියාත්මක ෙපර පාසල් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් පවතින බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) වර්ෂ 2005 සිට 2010 දක්වා, ළමුන්ෙග් රැකවරණය ෙහෝ සංවර්ධනය කඩවීම සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි ෙහෝ ෙචෝදනා ලබා ඇති ෙපර පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) ශී ලංකාෙව් ෙපර පාසල් සම්බන්ධෙයන් ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම පිළිබඳව ෙම් වනවිට අවධානය ෙයොමු කර තිෙබ්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் விவகார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயில் இயங்குகின்ற ᾙன்பள்ளிகள் ெதாடர் பாக பல்ேவᾠ சிக்கலான நிைலைமகள் காணப்பᾌ கின்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா?

(ஆ) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைர சிᾠவர்களின் பாᾐகாப்ᾗ அல்லᾐ அபிவிᾞத்தி மீறப்பட்டைம ெதாடர்பாக ᾙைறப்பாᾌகள் அல்லᾐ குற்றச்சாட்ᾌகᾦக்குள்ளாகிᾜள்ள ᾙன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இலங்ைகயில் ᾙன்பள்ளிகள் ெதாடர்பாக ேதசிய ெகாள்ைகெயான்ைற இயற்ᾠதல் ெதாடர்பாக தற்ேபாᾐ கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he admit that various problematic situations exist with regard to pre-schools that are operating in Sri Lanka?

(b) Will he state the number of pre-schools against which, complaints or allegations have been made regarding the acts of violating, protection or development of children from the year 2005 to 2010?

(c) Will he also state whether attention has been drawn by now to prepare a national policy on pre-schools of Sri Lanka?

(d) If not, why?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Hon. Speaker, I answer this Question on behalf of the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Yes.

(b) 04.

(c) The National Policy on Protection and Development of Early Childhood has been prepared and introduced by now and is being implemented. Under that, actions are taken also on pre-schools and at this stage, actions have been initiated to formulate this National Policy as an Act. It has been proposed to make further provisions also on pre-schools in the said Act.

(d) Not applicable.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Hon. Deputy Minister, can you bring in a law to register pre-schools? මට කරුණාකරලා දැන ගන්න පුළුවන්ද ෙම් pre-schools සම්බන්ධෙයන් නීතියක් ෙගෙනන්න පුළුවන්ද කියලා. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Pre-schools සම්බන්ධෙයන් නීතියක් ෙගෙනන්න අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒක propose කරලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ වාෙග්ම ෙම් පමිතිය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්. ෙපර පාසල්වල පමිතීන් පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පමිතීන් ආරක්ෂා කරන්න වහාම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ඒ සම්බන්ධෙයන් National Policy එකක් අපි prepare කරනවා. Prepare කරලා දැන් ඒක propose කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් විධිමත් ෙපර පාසල් පද්ධතියක් කියාත්මක කිරීම සඳහා සෑම ෙපර පාසල් පාලිකාවකටම තිරසාර ෙව්තනයක් -වැටුපක්- ලබා ෙදන්න මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණා. කවදාද ඒ ෙපොෙරොන්දුව කියාත්මක කරන්ෙන්? ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) At the moment, we do not have any plan to pay salaries for pre-school teachers. අපි දැන් propose කරලා තිෙබනවා, පළාත් සභා තුළින් ෙපර පාසල් teachersලාට පඩි ෙගවන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි.

201 202

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකිරීම : ෙහේතු மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைள அᾙல்பᾌத்தாைம : காரணங்கள் NON-IMPLEMENTATION OF RECOMMENDATIONS MADE BY HUMAN RIGHTS COMMISSION : REASONS

2784/’12

11. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා ෙවත යවන ලද 2011.01.03 දිනැති අංක එම්පීඒ/ඒඩී9/පීපීසී/2007/25 දරන ලිපිය මඟින් එස්. බී. විමලවීර සහ පතිරෙග් නිහාල් ෙපෙර්රා යන ෙදෙදනාට අදාළව මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇති නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකිරීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමුකර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා විසින් ඉහත නම් සඳහන් ෙසේවකයින්ට අදාළව ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇති නිර්ෙද්ශවලට ගරු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சின் ெசயலாளாினால் இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகார சைபயின் தைலவᾞக்கு அᾔப்பப்பட்ட 2011.01.03 ஆம் திகதிய எம்பீஏ/ஏடீ9/பீபீசீ/2007/25 ஆம் இலக்க கᾊதத்தின் ᾚலம் எஸ்.பீ.விமலᾪர மற்ᾠம் பத்திரேக நிஹால் ெபேரரா ஆகிய இᾞவர் ெதாடர்பில் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவினால் வழங்கப்பட்ட பாிந் ᾐைரகைள அᾙல்பᾌத்தாைம ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகார சைபயின் தைலவாினால் ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ஊழியர்கள் ெதாடர்பில் இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ வழங்கிᾜள்ள பாிந்ᾐைரகᾦக்கு மதிப்பளிக்காைமக் கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல்,ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that by the letter dated 03.01.2011 bearing No. MPA/AD9/PPC/2007/25, sent by the Secretary of the Ministry of Ports and Highways to the Chairman of the Sri Lanka Ports Authority, the attention has been drawn to non-implementation of the recommendations made by the Human Rights Commission regarding the two individuals named S.B. Wimalaweera and Pathirage Nihal Perera?

(b) Will he inform this House of the reasons as to why the Chairman of the Sri Lanka Ports Authority is not respecting the recommendations made by the Sri Lanka Human Rights Commission in respect of the two above named employees?

(c) If not, why?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්. ෙමම ෙසේවක මහතුන් සම්බන්ධව වරාය අධිකාරිය විසින් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද වාර්තාව වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් ඉහත සඳහන් ලිපිය මඟින් සභාපතිවරයාට ද පිටපතක් සහිතව එම සභාව ෙවත ෙයොමු කර ඇති බව ෙපන්වා ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

(ආ) ආරක්ෂක නියාමක එස්.බී. විමලවීර සහ පතිරෙග් නිහාල් ෙපෙර්රා යන නිලධාරින් ෙදෙදනාම ආරක්ෂක සැරයන් තනතුර ලබා ෙගන ඇත්ෙත් ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් පිළිබඳ සහන සැලසීෙම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ මත 1998.11.26 දින සිට බල පැවැත්ෙවන පරිදි 2003 වර්ෂෙය් ජූලි මාසෙය්දීය. ඒ වන විට සහකාර ආරක්ෂක නිලධාරි තනතුර සඳහා අයදුම් පත් කැඳවා ලිඛිත පරීක්ෂණයද අවසන් වී තිබුණි. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා නි ර්ෙද්ශය කියාත්මක කිරීම මඟින් ඒ වන විට සහකාර ආරක්ෂක නිලධාරි තනතුර සඳහා ලිඛිත/සම්මුඛ පරීක්ෂණවලින් සමත් වී ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනගතව සිටි ෙසේවකයන් හට අසාධාරණයක් සිදු වන බැවින් හා පරිපාලනමය වශෙයන් ගැටලු රාශියක් මතු කරවන බැවින් අදාළ නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කිරීෙම්දී ඇති වන අපහසුතාව මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවටද දැනුම් දී තිෙබ්.

ඒ අනුව ෙමහිදී මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් දී තිබූ නිර්ෙද්ශවලට ගරු ෙනොකිරීමක් කිසිෙසේත් සිදු කර ෙනොමැති අතර, එම තීරණය කියාත්මක කිරීෙම්දී ඇති වන පරිපාලන ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් 15(7) විධිවිධානයන්ට අනුකූලව දන්වා තිෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිෙය් පැවැත්ෙවන පරීක්ෂණෙය්දී ඒ ෙසේවකයන් විසින් කරන ලද ඉල්ලීම්වලට ඉඩ දුන්ෙනොත් ඇති වන්නා වූ පාෙයෝගික පශ්නයන් පිළිබඳව පළමුව අවධානය ෙයොමු වනවා. ඉන් පස්ෙසේ ඔවුන් ෙදපැත්ෙත්ම කාරණා සලකා බලා තීරණයකට එළෙඹනවා. තීරණයකට එළඹුණාට පස්ෙසේ, ඒ කියන්ෙන් තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න බැහැයි කියලා කියන එක මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට අ ෙගෞරව කිරීමක් තමයි. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කරුණු කියලා තීන්දුවක් ලබා ෙගන ඊට පස්ෙසේ කියනවා, අපට ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න විධියක් නැහැයි කියලා. ඒක අෙගෞරව කිරීමක් තමයි.

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නයටත් පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා 2010.11.27 දිනත් ෙම් පශ්නයම අහලා තිෙබනවා, වචන ෙදකක් එහාට ෙමහාට දමලා. ඒකටත් පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඒ නිසා දීර්ඝවම පිළිතුරු ටික ෙදන්නම්, නැවත අහන්ෙන් නැති වන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි දැනුම් දීලා තිෙබනවා කියලා. ෙමම පිළිතුෙර් (ආ) ෙකොටෙසන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, "ෙමහිදී මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් දී තිබූ නිර්ෙද්ශවලට ගරු ෙනොකිරීමක් කිසිෙසේත් සිදු කර ෙනොමැති අතර, එම තීරණය කියාත්මක කිරීෙම්දී ඇති වන පරිපාලන ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් 15(7) විධිවිධානයන්ට අනුකූලව දන්වා තිෙබ්." කියලා.

ඉන් පස්ෙසේ මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව අපට කිසිම ලියුමක් එවලා නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව තීන්දුවක් ෙදනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව දුන් ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න බැහැයි කියලා ඔබතුමා දැනුම් ෙදනවා. හැබැයි එය ෙවනස් ෙනොවුණා නම්, ඒ මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් තීන්දුවමයි තවමත් තිෙබන්ෙන්.

ඒෙක් ෙත්රුම මුල් තීන්දුව බලාත්මකයි කියන එකයි. ඒකට ගරු ෙනොකරන්න තිෙබන තර්කය ෙමොකක්ද, තිෙබන නීතිමය පතිපාදනය ෙමොකක්ද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව අප ෙවතට දැනුම් දුන්නාම ඒ කියන අවස්ථාෙව්දී ෙම් කියන උසස්වීම ෙදන්න විධියක් නැති වීමට ෙහේතුව, අයඳුම්පත් කැඳවලා සම්මුඛ පරීක්ෂණය අවසන් කරලා ෙල්ඛනගත කරලා ඉවර කරලා තිබීමයි. ඒ නිසා එය කියාත්මක කරන්න බැරි ෙහේතුව ආයතනෙය් අෙනකුත් ෙසේවකයන්ට එයින් සිදු වන බලපෑම බව අපි මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ඒක පිළිගන්න නිසා තමයි අපට නැවතත් ලිපියක් එවලා නැත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක- [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න. ෙම්ක අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේට තවත් දැන ගන්න ඕනෑ නම් කියන්නම්.

තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පශ්නෙය් සඳහන් කර තිෙබන විමලවීර කියන ආරක්ෂක සැරයන් සම්බන්ධෙයන් විෂමාචාරයක් තිෙබනවා. ඒ විෂමාචාරෙය් ස්වභාවය තමයි 1991.11.21 විෙව්කාගාරෙය්දී ෙසොරා ගත් භාණ්ඩයක් ෙලොකරෙය් සඟවා තබා- ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ, නැහැ. ඒක අවශɕ නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. මෙග් පශ්නය ෙවනත් එකක් ෙන්. ඒවා ගැන ෙසොයලා බලලා තමයි තීරණය දුන්ෙන්. ඒ තීරණය කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද කියන එකට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඇති වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තමුන්නාන්ෙසේට මම මීට ඉස්ෙසල්ලා දීපු පිළිතුරුත් ෙම් නිලධාරින්ට- ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියපු ආකාරයටම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු ෙවලා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙමම උසස්වීම් ෙදන්න එකඟ වුණා. ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ගියා. මානව හිමිකම් ෙකොමිසමත් එකඟ වුණා, ෙම් ෙසේවකයින් ෙදෙදනාට ඔවුන්ෙග් උසස්වීම් ෙදන්න. නමුත් එවැනි තීරණ 2ක් දුන්නාට පසුව, -මිනිසුන්ට තමන්ෙග් දුක්ගැනවිලි ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන රාජɕ වɖහයන් 2ක්; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව තීන්දුවක් දුන්නා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත තිෙබන මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව තීන්දුවක් දුන්නා.-ඒ තීන්දු ෙදකටම ගරු කරන්ෙන් නැතිව ලියුමක් යවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. එතෙකොට ෙම් රාජɕ වɖහයන්වල තිෙබන පාෙයෝගික පෙයෝජනය ෙමොකක්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කථාවකුයි කරන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එකක් ෙදකක් ෙනොෙවයි ෙම් වාෙග් සිය ගණනක් අවස්ථා තිෙබනවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසම් සභාෙව් සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් තීරණ කියාත්මක ෙනොෙවන. ඇත්ත වශෙයන්ම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ගරු සභාපතිතුමා, මෙග් මිත ජානක බණ්ඩාර මැතිතුමා ඉල්ලා අස්වුණා ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති නිසා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක හරිම පාෙයෝගික පශ්නයක්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) දැන් ඉවරද, දැන් ඉවරද? උත්තරය ගන්ෙන් නැද්ද? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් තීරණවලට ගරු කරන්ෙන් නැති තාක් කල් අපි ඒවා ගැන පශ්න කරනවා.

205 206

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! උත්තරය ඉල්ලා ගන්ෙන් නැද්ද, ෙදොඩවනවා මිසක්. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙදඩවීමක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) උත්තරය ඉල්ලා ගන්නවාද, නැද්ද? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එෙහම නම් ෙමතුමාටම දීලා නිකම් ඉම්මු. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමාට උත්තරය එපාද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එපා, එපා. එතුමාට කථාන්තර ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එතුමා ජාතක කථා ෙපොතක් කියවනවාද? ඉවරද, දැන් වහ ගන්නවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) වැඩක් නැහැ ෙන් කථා කරලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියාත්මක කරනවාද නැද්ද කියලා උත්තර ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්නට කැමැතියි අෙප් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පශ්නය පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධෙයන් දිගටම තවත් පශ්න තිෙබනවා.

දැන් ෙම් පශ්නයත් පැන නැඟී තිෙබන්ෙන්, ෙමතැනට ඇවිත් දුන්න ඒ උත්තරයත් නිලධාරින් කියාත්මක ෙනොකිරීම නිසායි. ඒ නිලධාරින් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරියට ෙගනැල්ලා හරි කමක් නැහැ, ෙම් දුන්න තීන්දු කියාත්මක ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්නට ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා. ෙම් තීන්දු කියාත්මක ෙනොකිරීම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට අපහාස කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් නිලධාරින් එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් හරි ෙගන්වලා කටයුතු කරන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය සතිෙය් ජනාධිපතිතුමා දුන්න තීන්දුවක් ලංකා බැංකුව කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඒ අය ඒ විධියට කියා කරෙගන යනවා. මම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට තිෙබන බලය පාවිච්චි කරන්න කියලායි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this is completely outside the purview of a Supplementary Question. I draw your attention to Standing Order No. 28 (2). It states, I quote:

“(2) A supplementary question must not introduce matter not included in the original question."

So, if they want a discussion on the Public Petitions Committee or COPE, they could have it. But, this has nothing to do with that. They are violating the Standing Orders.

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නෙයන් මතු කරන්ෙන් යම්කිසි ෙකනකුට සිදු වුණු අසාධාරණයක් පිළිබඳවයි. ඉතින් ඒකට පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදන්න. අවසාන අතුරු පශ්නයට පිළිතුර. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු සපයනවා. විෙශේෂෙයන්ම මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවටත්, ඒ වාෙග්ම 2010.11.27 දින ෙම් පශ්නය අහපු ෙවලාෙව් එතුමාට පිළිතුරු ෙනොදුන්න එකත් ගැන ඒ නිලධාරින්ට හත් වතාවක් දඬුවම් කර තිෙබනවා. දින ෙදකක වැටුප්, දඩ සමඟ අවවාද කිරීම, වගඋත්තර සැලකිල්ලට ෙගන වැඩිදුරටත් කියා කිරීමට තීරණය කිරීම කර තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කාරණා සම්බන්ධෙයන්- ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඕවා ගැන විමසලා තමයි තීන්දුව දුන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] මුලින්ම ඉෙගන ගන්න, සභාවක හැසිෙරන විධිය. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ මුලින්ම සභාෙව් හැසිෙරන විධිය ඉෙගන ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් නිලධාරි ෙදෙදනාවත් අමාරුෙව් දමන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. කවදා හරි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් නිලධාරි ෙදෙදනාව අමාරුෙව් දමනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ පරීක්ෂණ පවත්වන ෙවලාවකදී ඔය කරුණු ඔක්ෙකොම කියන්න ඕනෑ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම්වා ඔක්ෙකොම කියලා තීන්දුව අර ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. තීන්දුවයි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Any Member has the right to ask questions. The Minister can reply. They can shout at each other. We have no problems on that. But, you cannot say, ඒක ඇහුෙවොත් අර මිනිස්සු අමාරුෙව් දමනවා කියලා. That means, you are threatening the right to ask questions. ෙකොෙහොමද එෙහම කියන්ෙන්? එතුමාට ඒෙකන් වැඩක් නැහැ ෙන්. We have asked a

question. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් නිලධාරිෙයක් ගැන පශ්නයක් අහන්න බැහැ, threaten කරනවා කියලා. ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන විධියට එතුමා කිව්ෙව් අසාධාරණයක් ෙවනවා කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමා වාෙග් මම කවුරුවත් අමාරුෙව් දමන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා විපක්ෂෙය් ඔක්ෙකොම අමාරුෙව් දමලයි තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එය ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න.

මැදවච්චිය පාෙද්ශීය සභාවට අයත් අංක 63 මාර්ගය : පතිසංස්කරණය மதவாச்சி பிரேதச சைபக்குாிய 63ஆம் இலக்க ᾪதி : மᾠசீரைமப்ᾗ ROAD NO. 63 UNDER MEDAWACHCHIYA PRADESHIYA SABHA : RENOVATION

2809/’12

12. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මැදවච්චිය පාෙද්ශීය සභාවට අයත්, අංක 63 මාර්ගය පතිසංස්කරණය කර ෙදන ෙමන් උඩුඹුගල පෙද්ශවාසීන් විසින් ඉල්ලීමක් කර තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීමට සහ කනදරා ඔය හරහා පාලමක්ද ඉදිකිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மதவாச்சி பிரேதச சைபக்கு உாித்தான 63ஆம் இலக்க ᾪதிைய மᾠசீரைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ உᾌம்ᾗகல பிரேதச மக்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ᾪதிைய மᾠசீரைமப்பதற்கும் கனதரா ஓயாᾫக்குக் குᾠக்காக ஒᾞ பாலத்ைத நிர்மாணித்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

209 210

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

asked the Minister of Ports and Highways: (a) Is he aware that the people of the Udumbugala area have made a request that the road No. 63 which comes under the Medawachchiya Pradeshiya Sabha, be renovated ? (b) Will he state whether action will be taken to renovate the above mentioned road and construct a bridge across the Kanadara Oya ?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல ) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. මීට වසරකට පමණ ෙපර වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මැතිතුමා විසින් ෙමම මාර්ගය පතිසංස්කරණය කර ෙදන ෙමන් ඉල්ලීමක් කර ඇත.

(ආ) ඔව්. ෙමම මාර්ගය අසිරිග්ගම හා උඩුම්බුගල ගම් යා කරන මහකනදරා ඔය හරහා ඉදිකළ යුතු පාලමක්ද සහිත කිෙලෝ මීටර් 6ක දිගින් යුතු මාර්ගයකි. ෙම් වන විට ෙමහි යකඩ පාලමක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර ෙදපස ෙකොන්කීට් පැති බැමි ෙදක හා මැද කුළුණ ඉදිකර ඇති අතර, පාලෙම් තට්ටුව ඉදිකිරීමට අවශɕ යකඩ දැනට සපයමින් පවතී. තවද ෙමම මාර්ගය ෙඩෝසර් යන්තයක් ෙයොදවා මූලිකව දැනටමත් සකස් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් පාෙර් කටයුතු අවසන් කරන්ෙන් කවදාද කියලා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් ෙකොන්කීට් තට්ටුව දමලා ෙම් වසර අවසානය වනෙකොට කටයුතු අවසන් කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙදපස පස් දමලා ෙගොඩකරන්න ෙකොෙහොමත් ජනවාරි මාසය වනෙකොට පුළුවන් ෙවයි ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) උතුෙර් දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර carpet කරලා ෙදන්න ෙයෝජනාවක් තිෙබනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ මාර්ගය සකස් කර ෙදන්න කියලා අෙප් ගරු දුමින්ද දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. අදාළ පාලම සකස් කළාට පසුව ඒ කාර්ය ඉටු කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) යකඩ පාලමක් දමන්ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ෙවනුෙවන් ෙකොන්කීට් පාලමක් දැම්ෙමොත් ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Deputy Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු මන්තීතුමනි, ෙදපස ෙකොන්කීට් කරලා, පැති බැමි ෙදක බැඳලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උඩ තට්ටුව ෙකොන්කීට් කරන්නයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මාධɕෙව්දී ඩී. බී. ඇල්කඩුව මහතා : අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු විමර්ශනය ஊடகவியலாளர் திᾞ. ᾊ.பி. எல்கᾌவ : குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத் திைணக்கள விசாரைண JOURNALIST MR. D.B. ELKADUWA : INVESTIGATION BY CID

1838/’11 14. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වරකාෙපොල, අෙඹ්පුස්ස, ෙද්වාල පාර, අංක 11 හි පදිංචි ෙජɕෂ්ඨ මාධɕෙව්දී ඩී. බී. ඇල්කඩුව මහතාෙගන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රාජɕ විෙරෝධී කුමන්තණ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් 2009.10.09 වැනි දින හා 2011.02.08 වැනි දින කට උත්තර ලබා ෙගන ඇති බවත්;

(ii) ඇල්කඩුව මහතාට දිගින් දිගටම හිරිහැර කිරීම නිසා ඔහු දැඩි ආර්ථික හා මානසික පීඩනයකට පත්ව සිටින බවත්;

(iii) නිදහස් මාධɕ භාවිතයට ඉඩ ලබා ෙදන ෙලස ඒ මහතා විසින් වගකිව යුතු නිලධාරීන්ෙගන් ඉල්ලා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඇල්කඩුව මහතාෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) ඒ මහතාට මුහුණදීමට සිදුවූ අපහසුතාවයන් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්,එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வரக்காெபால, அம்ேபᾗஸ்ஸ, ேதவாலய ᾪதி, இலக்கம் 11 இல் வதிᾜம் சிேரஷ்ட ஊடகவியலாளர் திᾞ. ᾊ.பி. எல்கᾌவவிடமிᾞந்ᾐ குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத் திைணக்களம் அரசுக்ெகதிரான சதிக் குற்றச்சாட்ᾌகள் சம்பந்தமாக 2009.10.09 ஆந் திகதிᾜம் 2011.02.08 ஆந் திகதிᾜம் வாக்குᾚலங்கைளப் ெபற்ᾠள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) திᾞ. எல்கᾌவᾫக்கு ெதாடர்ச்சியாக ெதால்ைல ெகாᾌப்பதால் இவர் கᾌைமயான ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் உளாீதியான அᾨத்தத்திற்கு ஆளாகிᾜள்ளாெரன்பைதᾜம்;

(iii) சுதந்திர ஊடகப் பாவைனக்கு இடமளிக்குமாᾠ இவர் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அதிகாாிகளிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐள்ளாெரன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) திᾞ. எல்கᾌவவின் அᾊப்பைட உாிைமகைளப் பாᾐகாக்க அவசியமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இவᾞக்கு எதிர்ேநாக்க ேநாிட்ᾌள்ள வசதியீனங்கள் பற்றிய ᾙைறயான விசாரைண ெயான்ைற நடத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) statements have been recorded by the Criminal Investigation Department on 09.01.2009 and 08.02.2011 from Mr. D.B. Elkaduwa, a senior journalist, residing at No.11, Devala Road, Ambepussa, Warakapola, regarding allegations of conspiring against the State;

(ii) Mr. Elkaduwa has been subjected to intense economic and mental pressure due to continuous harassments; and

(iii) he has made a request from the responsible officials that he be allowed to engage in free media practice?

(b) Will he inform this House -

(i) whether necessary steps will be taken to protect the Fundamental Rights of Mr. Elkaduwa;

(ii) whether measures will be taken to conduct a proper investigation regarding the inconveniences he had to face; and

(iii) if so, the date on which such investigation will be conducted?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) බුද්ධි අංශය ෙවත ලිඛිත පැමිණිල්ලක් පිළිබඳ නිසි විමර්ශනයකින් පසුව 2011.02.08 වැනි දින කට උත්තර ලබාෙගන ඇත.

(ii) අපරාධ විමර්ශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අධිකරණෙයන් ලබා ගන්නා ලද ෙසෝදිසි විමර්ශනය මඟින් සිදු කරන ලද නිවස පරීක්ෂා කිරීම හැර ෙවනත් කිසිදු පරීක්ෂා කිරීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(iii) ෙමවැනි ඉල්ලීමක් අමාතɕාංශය ෙවත නම් ඉදිරිපත් කර නැහැ. ෙවනත් කිසිම බාධාවක් මතු වීමට ෙහේතුවක් නැහැ.

(ආ) (i) සියලුම පුරවැසියන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට රජය විසින් නිරන්තරෙයන් පියවර ෙගන ඇත.

(ii) නීතිමය කටයුත්තක් සිදු වී ඇති බැවින් ඊට වඩා අවශɕතාවක් දැනට පැන නැඟී නැහැ.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුෙර් සඳහන් කළා, අමාතɕාංශයට නම් ලැබී නැහැ කියා. අමාතɕාංශය කියන එෙකන් ගරු ඇමතිතුමා අදහස් කෙළේ ජනමාධɕ අමාතɕාංශය වන්නට ඕනෑ කියා මම හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕෙව්දී ඩී.බී. ඇල්කඩුව මහතා විසින් ජනාධිපතිතුමාට යවන ලද ලිපියක් ජනාධිපති අතිෙර්ක ෙල්කම් ටී.එම්.එල්.සී.ෙසේනාරත්න මහත්මයා ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවත 2011 ෙපබරවාරි 19 දින ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ, දැන් අවුරුද්දකටත් වැඩි කාලයක්. නියත වශෙයන් ජනමාධɕ අමාතɕාංශය ෙවත ඇල්කඩුව මහතාෙගන් ෙමය ඍජුව යවනවාටත් වඩා ෙබොෙහොම පබල විධියට ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ යැවූ ලියුම්වල පිටපත් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙකළින්ම අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එම නිසා අමාතɕාංශයට ෙම් ෙතොරතුරත් ලැබී තිෙබන නිසා ඒ ගැන ගැඹුරින් පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ද?

213 214

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ඔබතුමා පශ්නය අහන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශය සම්බන්ධව ෙනොෙවයි. ඔබතුමා පශ්නය අහන්ෙන් ජනමාධɕ අමාතɕාංශය සම්බන්ධව.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නය ජනමාධɕ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන්න. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් කිසිම ගැටලුවක් මතු වී ෙනොමැති බව ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා. ෙමය ෙවනත් අමාතɕාංශයක පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අමාතɕාංශයට ලැබී නැහැ කියා. එම නිසා අමාතɕාංශය ෙමොකක් ද කියන එක සඳහන් වුෙණ් නැති නිසා මම ඇහුෙව් ඒක ජනමාධɕ අමාතɕාංශය ද, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ද කියා. ෙහොඳයි කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇල්කඩුව මහතාෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙමොකක් ද අර ෙගන තිෙබන පියවර? ආරක්ෂක අමාතɕවරයා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමාට ඔහු දිගින් දිගටම ලියා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආරක්ෂාව සඳහා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ජනාධිපතිතුමාෙන් ආරක්ෂක අමාතɕවරයාත්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක ඇමති කථාව ෙනොෙවයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අහන්ෙන්, ජීවිත තර්ජනයක් ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබනවාය කියා ෙම් කියන තැනැත්තා විෙශේෂ ආරක්ෂාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා ද කියලා ෙන්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔහුට එල්ල කරන තර්ජන නිසා අවශɕ ආරක්ෂාව ලබා ෙදන ෙලස ඔහු පැහැදිලිව ඉල්ලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයා එක පැත්තකින් ජනාධිපති ධුරය දරන අතර, අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමා ආරක්ෂක අමාතɕවරයා. එතෙකොට මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් මාධɕෙව්දියාට ලිපියක් යවන්න මීට වඩා සාධාරණ කමයක් තිෙබනවාද කියා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාධɕෙව්දියකුට තිෙබන අයිතිවාසිකම් ගැන කිසිම ගැටලුවක් ඇති කිරීමට රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගන එන්නට ඕනෑ, ෙම් කරන ලද පරීක්ෂණවලදී ඉහත සඳහන් ෙමොහු විසින් යුද හමුදාෙව් පලා ගිය ෙසබළුන් කිහිප ෙදෙනකු ද සහාය-[බාධා කිරීමක්] ඔවුන් සතුව ඇති අවි ආයුධ ඉහත ලිපිනෙය් තබා ගනිමින් රාජɕ විෙරෝධී කියාකාරකම් සැලසුම් කරමින් පවතින බවට වැඩිදුරටත් අනාවරණය වූ ෙතොරතුරු මතයි ක ටයුතු කෙළේ. ඔබතුමා ෙම් රහසɕ ෙතොරතුරු රාශියක් ෙහළිදරවු කරන්න කියන එක මම හිතන විධියට සාධාරණ නැහැ. ෙවන කරදරයක් තිෙබනවා නම් විස්තර අපට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ෙම් නිවෙසේ රාජɕ ආරක්ෂාවට හානි ෙවන කරුණු සහිතව යම් යම් ෙතොරතුරු තිබුණාය කියා. 2010 ෙපබරවාරි 27වන දා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් දීපා ලියනෙග් මහත්මිය සහ ගාමිණි ෙසනරත් මහත්වරුන්ෙග් අත්සන්වලට යටත්ව මාධɕෙව්දියා ලියපු ෙපොත අගයමින් ලියුමක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරු තිෙබනවාය කියන කාරණයත් එක්ක ෙම්ක පරස්පරයි. ඒ නිසා මම ඉල්ලන්ෙන් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සුවිෙශේෂ ෙගෞරවය දැක්වූ අයත්, salute ගහපු අයත් විවිධ වැරදි කරන විට රාජɕ ආරක්ෂාව යටෙත් නීතිය යටතට ෙගෙනන්න ෙවනවා. ෙපොතක පින්තූරයක් ෙපන්වූ පලියට ෙකනකු සුදෙනක් වන්ෙන් නැහැ. මම ෙගෞරවෙයන් ඒක කියනවා. ෙපොත්පත් ලිවීම අපි අගය කරනවා. තවත් ෙපොත්පත් ලියන්න. අපි ඒවාත් අගය කරනවා. නමුත් රාජɕ විෙරෝධී කටයුතුවලට උදවු ෙදනවා නම් එය ෙසොයා බැලීම රාජɕාරක්ෂක අංශෙය් වග කීමක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

පඬුවස්නුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය : මාර්ග පතිසංස්කරණය பண்ᾌவஸ்ᾒவர ேதர்தல் ெதாகுதி: மᾠசீரைமக்கப்பட்ட ᾪதிகள்

PANDUWASNUWARA ELECTORATE : ROADS DEVELOPED

2128/’11 15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා පඬුවස්නුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට, පළාත් සභාවට සහ ප ɡාෙද්ශීය සභාවට අයත් රජෙය් ප ɡතිපාදන යටෙත් ෙහෝ විෙද්ශ ආධාර මත ප ɡතිසංස්කරණය කරන ලද මාර්ග ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් මාර්ගය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් මාර්ගෙය් දුර ප ɡමාණය, පළල සහ ප ɡතිසංස්කරණය කළ තත්ත්වය (තාර, ෙකොන්ක ɡීට්, ෙකොන්ක ɡීට් කැට) කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත මාර්ග ප ɡතිසංස්කරණයට අදාළව ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කෙළේද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ෙටන්ඩර් කැඳවූෙය් නම්, එක් එක් මාර්ගය සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) ෙටන්ඩර් ලබා දුන් අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත එක් එක් මාර්ග ප ɡතිසංස්කරණය අවසානෙය් වැය වී ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මාර්ග පතිසංස්කරණයන් නිම කිරීෙමන් පසු ෙකොන්ත ɡාත්තු ලබා දුන් ආයතන විසින් තාක්‍ෂණික වාර්තා ලබා දී තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම වාර්තා සභාගත කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைர பண்ᾌவஸ்ᾒவர ேதர்தல் ெதாகுதியில் அரசாங்க நிதியின் கீழ் அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾌ உதவியின் கீழ் மᾠசீரைமக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்கு, மாகாண சைபக்கு மற்ᾠம் பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிக்காகᾫம் மதிப்பிடப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியின் நீளம், அகலம் மற்ᾠம் மᾠசீரைமக்கப்பட்ட நிைல (தார், ெகாங்கிறீற், ெகாங்கிறீற் கல்) யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதி மᾠசீரைமப்ᾗ ெதாடர்பாக ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்ᾊᾞப்பின், ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிக்காகᾫம் ேகள்விப் பத்திரங்கைள ᾙன்ைவத்தவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேகள்விப் பத்திரம் வழங்கப்பட்டவாின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் மᾠசீரைமப்ᾗப் பணியின் ᾙᾊவில் ெசலவிடப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதிகளின் மᾠசீரைமப்ᾗப் பணிகள் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னர் ஒப்பந்தங்கள் வழங்கப்பட்ட நிᾠவனங்களால் ெதாழில்ᾒட்ப அறிக்ைக வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ அறிக்ைககைள சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways: (a) Will he state - (i) separately, the roads belonging to the Road Development Authority, Provincial Council and Pradeshiya Sabha which restored with Government provisions or foreign aid, in Panduwasnuwara Electorate from 2006 up to now; (ii) the estimated amount for each of those roads; and (iii) the length, width and the restored condition (tarred, concreted, built with concrete blocks) of each of those roads? (b) Will he submit to this House - (i) whether tender procedure was followed with relevance to the aforesaid road restoration; (ii) if not, the reasons for that; (iii) if tenders were called, the names and addresses of those who offered tenders for each of those roads; and (iv) the names and addresses of those who were awarded the tenders? (c) Will he inform this House - (i) of the total amount spent on each of those roads at the completion of restoration; (ii) whether technical reports have been provided by the institutions that were awarded the contracts, after the completion of restoration of those roads; and (iii) if so, whether those reports will be tabled?

(d) If not, why?

217 218

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல ) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) මඟ නැඟුම ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත්, පඬුවස්නුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ පඬුවස්නුවර පාෙද්ශීය සභාවට රජෙය් පතිපාදන ෙවන් කර ඇත. එම පතිපාදන මඟින් සංවර්ධිත මාර්ග ලැයිස්තුව ඇමුණුෙම් දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) නැත.

(ii) ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩ සටහන යටෙත් පජා මූලික සංවිධාන මඟින් සංවර්ධන කටයුතු සිදු කරනු ලැෙබ්. ඒ අනුව පාෙද්ශීය සභා විසින් අනුමත පජා සංවිධාන සමඟ ගිවිසුම්ගතව සංවර්ධන කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ඇමුණුම බලන්න.

(ii) ඔව්.

(iii) නැත.

(ඈ) ෙමම වාර්තා ෙගවීම් බිල්පත්වලට අමුණා ගබඩා ගත කර ඇති නිසා ඒවා එකිෙනක ෙසොයා පිටපත් ලබා ගැනීම කඩිනමින් කළ ෙනොහැක. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තාක්ෂණික වාර්තා සම්බන්ධෙයන්ද ඒ කිව්ෙව්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, ඔබතුමා බිල්පත් ඉල්ලනවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, බිල්පත් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පශ්නය? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් තාක්ෂණික වාර්තා ගැනයි. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පාෙද්ශීය සභාෙවන් අපි ෙගන්වා ෙගන තමයි ඒවා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙහොයා ගන්න බැරි පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අපට ෙහොයා ගන්න පුළුවවන්. 2006 ඉඳලා ෙම් දක්වා කිව්වාම ඉතින් මුළු-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණික වාර්තා කියන්ෙන් ෙම් එක ෙකොළයක්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සඳහා කාලයක් අවශɕයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ෙහොඳට තිෙබනවා ෙහෝ නැත්නම් ෙහෝ එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. තාක්ෂණික වාර්තා කියලා පුස් ෙකොළ ෙපොත් ෙහොයන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක නිකම් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ඒකයි මම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දුන්නු පිළිතුෙරන්ම ඒ පශ්නය ඇහුෙව්. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වɕාපෘතිය ඉ ටු කරලා තිෙබන්ෙන් අදාළ පාෙද්ශීය සභාව විසින්. වɕාපෘති එකසිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒ පාෙද්ශීය සභාවලින් 2006 සිට ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ. ඒවා ෙගන්වා ගන්න කාලයක් අවශɕයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහනම් කාලය ඉල්ලා ෙගන කරන්න තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් තව කරුණක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් වාෙග්ම හදපු තව පාරක් තිෙබනවා. ඒක කිෙලෝමීටර් පහක් දිග පාරක්. රුපියල් ෙකෝටි 13ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන ආසනෙය් පඬුවස්නුවර, මණ්ඩෙපොළ පාර කියලා කිෙලෝමීටර් පහක පාරක් තිෙබනවා. ඒ පාර හදලා දැනට මාස තුනයි ෙවන්ෙන්. විවෘත කරලා ඉවරයි. දැන් ඒ පාර සම්පූර්ණෙයන්ම බැහැලා. දැන් ඒ ෙකොටස සම්පූර්ණෙයන්ම නැවත අලුත්වැඩියා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි කරුණාකරලා ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට මුදල් ෙගවා නැත්නම් වහාම එය නතර කරලා, ෙම් සම්බන්ධව නැවත පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ෙම් පාෙර් ගිහිල්ලා ඇවිත් කිව්වා, ෙම්ක පමිතියට නැහැ කියලා. නමුත් ඒක ඇහුෙව් නැහැ. ෙම් පාෙර් ඉදිකිරීම් කටයුතු කෙළේ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයනුයි. මම දිගින් දිගටම ෙම් ගැන කථා කළා. දැන් පාර බැහැලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරලා යම් කිසි පියවරක් ගන්නය කියා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා පශ්න කරලා තිබුෙණ් පාෙද්ශීය සභාෙවන් කරන ලද පාරවල් සම්බන්ධෙයනුයි. රුපියල් ෙකෝටි 13ක් වියදම් කරන පාරවල් පාෙද්ශීය සභාෙවන් කරන්න හැකියාවක් නැහැ. නමුත් එතුමා ඒ අදාළ මාර්ගය පිළිබඳව විස්තරයක් ෙදනවා නම් ඒ ගැන ෙහොයා බලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පාෙර් නමත්, අදාළ වර්ෂයත් අවශɕ ෙවනවා.

221 222

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් ඉන්දික බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා පාරවල් සම්බන්ධෙයන්. ඔබතුමාට එතුමාෙගනුත් අහගන්න පුළුවන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙන් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාත් දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙදවන වටය.

ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අයත් ෙනොවන ෙගොඩනැගිලි සහ වා හන : කුලිය/බද්ද இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமற்ற கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் வாகனங்கள் : வாடைக/குத்தைக BUILDINGS AND VEHICLES NOT OWNED BY MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SKILLS DEVELOPMENT: RENT/LEASE

1387/’11 1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අයත් ෙනොවන ෙගොඩනැගිලි කුලියට ෙහෝ බද්දට ගැනීම සදහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම කුලියට ෙහෝ බද්දට ගත් ෙගොඩනැගිලිවල එක් වර්ග අඩියක් සඳහා වන මිල ෙකොපමණද; සහ

(iii) එම ෙගොඩනැගිලි බද්දට ගත් කාල සීමාව කවෙර්ද; යන්න 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාතɕාංශයට අදාළ කිසිදු ආයතනයකට අයත් ෙනොවන වාහන කුලියට ෙහෝ බද්දට ගැනීම සඳහා වැය කරන ලද සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) අමාතɕාංශයට අයත් වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) පිටතින් ලබා ගන්නා අෙනකුත් ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් කරන ලද පිටතින් ලබා ගන්නා ෙසේවා සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(v) පිටතින් ෙසේවය ලබා ගැනීෙම් පදනම මත ෙසේවය ලබා ෙගන ඇති පුද්ගලයන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) කාර්ය මණ්ඩලෙය් සිටින මුළු සාමාජිකයන් සංඛɕාව කවෙර්ද;

යන්නත් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අදාළව ඉහත සඳහන් වර්ෂ සඳහා, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සදහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 மற்ᾠம் 2011 ஆண்ᾌகளில்,

(i) இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சிற்குச் ெசாந்தமல்லாத கட்ᾊடங்கைள வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்கு எᾌப்பதனால் ஏற்பᾌம் ெமாத்தச் ெசலவினத்ைதᾜம்;

(ii) வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்கு ெபற்ᾠக்ெகாண்ட கட்ᾊடங்களின் ஒᾞ சᾐரஅᾊக்கான வாடைகப் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இக்கட்ᾊடங்களின் குத்தைகக் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இைளஞர் அᾤவல்கள் திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெதாடர்பாக ேமற்பᾊ வᾞடங்களில்,

(i) அைமச்சுடன் ெதாடர்ᾗைடய ஏதாவᾐ நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமில்லாத வாகனங்கைள வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ஏற்பட்ட ெமாத்தச்ெசலவினம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ெசாந்தமாகᾫள்ள வாகனங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ஏைனய ெவளிவள ேசைவகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்கூறப்பட்ட ெவளிவள ேசைவகᾦக்கு ஏற்பட்ட ெசலவினம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) ெவளிவள அᾊப்பைடயில் ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) ெமாத்த பணியாட்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Skills Development: (a) Will he state for the years 2010 and 2011 separately - (i) the total cost for renting or leasing of buildings which are not owned by the Ministry of Youth Affairs and Skills Development;

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the rate per square feet of the rented or leased buildings; and

(iii) the leasing period of the buildings?

(b) Will he also state in relation to the Ministry of Youth Affairs and Skills Development for the aforesaid years separately -

(i) the total money spent on hiring or leasing of vehicles which do not belong to any of the Ministry related entities;

(ii) the total number of vehicles owned;

(iii) the other outsourced services;

(iv) the cost incurred in the outsourced services mentioned;

(v) the number of people who have been contracted on outsourced basis; and

(vi) the total staff strength?

(c) If not, why? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2010 වර්ෂය සඳහා - රු. 3,441,033.33

2011 වර්ෂය සඳහා - රු. 1,160,000,000.00

(ii) කරුණාකර වගු අංක 01 බලන්න.

(iii) කරුණාකර වගු අංක 01 බලන්න.

(ආ) (i) * 2010 වර්ෂය සඳහා වාහන කුලියට හා බද්දට ගැනීම සඳහා වැය කරන ලද සම්පූර්ණ මුදල රු. 3,132,128.83කි.

* 2011 වර්ෂය සඳහා වාහන කුලියට හා බද්දට ෙගන ඇත.

(ii) වාහන සංඛɕාව 51කි.

(iii) * පිරිසිදු කිරීම් ෙසේවා - සීමාසහිත තරුණ ෙසේවා සමාගම

* ආරක්ෂක ෙසේවා - සීමාසහිත තරුණ ෙසේවා සමාගම

* වායු සමීකරණ පද්ධති නඩත්තු ෙසේවා - ෙද්ශීය නිෙයෝජිත, කූල් ෙටක් හා එලයිට් ෙර්ඩිෙයෝ යන ආයතන

* විදුලි ෙසෝපානය නඩත්තු ෙසේවා - ෙද්ශීය නිෙයෝජිත, ඊ ටීෙමල්ෙකෝ ආයතනය

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා - රු. 3,066,959.28

2011 වර්ෂය සඳහා - රු. 5,300,996.73

(v) පිටතින් ෙසේවය ලබා ගැනීෙම් පදනම මත කිසිදු පුද්ගලෙයකුෙලන් ෙසේවය ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(vi) * 2010 වසෙර් මුළු කාර්ය මණ්ඩලය - 447

* 2011 වසෙර් මුළු කාර්ය මණ්ඩලය - 491

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(වංගු අංක 01)

(වගු අංක 02)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-2143/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

225 226

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

ෙසේවා වර්ගය 2010 රු. 2011 රු.

පිරිසිදු කිරීම් ෙසේවා 930,634.00 1,031,627.68

ආරක්ෂක ෙසේවා 595,824.00 1,252,500.00

වායු සමීකරණ පද්ධතිය - කූල් ෙටක් 702,918.75 1,975,245.00

වායු සමීකරණ පද්ධතිය - එලයිට් ෙර්ඩිෙයෝ 680,107.44 859,094.41

විදුලි ෙසෝපානය - ඊ ටී ඒ ෙමල්ෙකෝ 157,475.09 182,529.20

මුළු වියදම 3,066,959.28 5,300,996.73

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

මැදිරිගිරිය ජාතික පාසල : දූෂණ කියා ெமதிாிகிாிய ேதசிய பாடசாைல : ஊழல் MEDIRIGIRIYA NATIONAL SCHOOL: CORRUPTION

2144/’11

13. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා(ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මැදිරිගිරිය ජාතික පාසෙල් මහා පරිමාණ දූෂණ කියා දිගින් දිගටම සිදු ෙවමින් පවතින බවත්;

(ii) ඉහත කී පාසෙල් සිදු වී ඇති අරමුදල් අයුතු ෙලස පරිහරණය කිරීම් සිද්ධි කිහිපයක් ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකය විසින් ෙහළි කර ෙගන තිෙබන බවත්;

(iii) අදාළ ඇතැම් අයථා කියා පිළිබඳව පුවත් පත්වල වාර්තා කර තිබූ බවත්;

(iv) ෙමම පාසෙල් විදුහල්පතිවරයා පාසල දියුණු කිරීම ෙනොසලකා හැර, වංචා සහගත ෙලස මුදල් උපයා ගැනීෙම් අරමුණින් පමණක් කටයුතු කරමින් සිටින බවත්;

(v) එම විදුහල්පතිවරයා, ඔහු විසින් සිදු කරනු ලබන අයථා කියාවලට විරුද්ධ වන අවංක ගුරුවරුන් පීඩාවට පත් කරන බවත්;

(vi) එවැනි විදුහල්පතිවරුන් ෙමරෙට් තරුණ පරපුර විනාශ කරන බැවින් ඔවුන් ශී ලංකාවට උවදුරක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම ගැ ටලුකාරී තත්ත්වයන් නිවැරදි කිරීමට ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமதிாிகிாிய ேதசிய பாடசாைலயில் பாாிய அளவிலான ஊழல் ெதாடர்ந்ᾐம் இடம்ெபᾠ வைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலயில் இடம்ெபற்ற நிதிக் ைகயாடல்களில் சிலவற் றிைன சனாதிபதி விசாரைணப் பிாிᾫ அம்பலப்பᾌத்திᾜள்ளைதᾜம்;

(iii) இச் சீர்ேகடான நைடᾙைறகளில் சிலவற்ைறப் பற்றிப் பத்திாிைககள் ெசய்தி ெவளியிட்ᾌ்ள்ள ைதᾜம்;

(iv) இப்பாடசாைலயின் அதிபர், பாடசாைலைய ᾙன்ேனற்ᾠவதைனப் ᾗறக்கணித்ᾐவிட்ᾌ ேமாசᾊயான ᾙைறயில் பணம் சம்பாதிப்பதிேலேய ᾙᾨக் கவனத்ைதᾜம் ெசᾤத்ᾐவைதᾜம்;

(v) அதிபாினால் கைடப்பிᾊக்கப்பᾌம் சீர்ேகடான நடவᾊக்ைககைள எதிர்க்கும் ேநர்ைமயான ஆசிாியர்கைள ெதாந்தரᾫக்கு உட்பᾌத்தப் பᾌவைதᾜம்;

(vi) இவ்வாறான அதிபர்கள் இந்த நாட்ᾊன் இைளஞர்கைள அழிக்கின்றைமயினால், இவர்கள் இலங்ைகக்ேக ெதால்ைல ெகாᾌப்பவர் கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இவ்விடயங்கைளச் சீர்பᾌத்த எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககைள அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) a large scale corruption is continuously taking place at the Medirigiriya National School;

(ii) some of the misappropriation of funds in the aforesaid school have been exposed by the Presidential Investigation Unit;

(iii) some of these malpractices were reported in the newspapers;

(iv) the principal of this school is solely concentrating on making money fraudulently neglecting the improving of school;

(v) the said principal is harassing the honest teachers who are opposing the malpractices done by him; and

(vi) such principals are a menace to Sri Lanka as they destroy the youth of this country?

(b) Will he inform this House of the action that has been taken to rectify these matters?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි ලැබී ඇත.

(ii) ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් වාර්තාවක් එවා ඇත. ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුරටත් කරුණු ෙසොයා බැලීම සඳහා අමාතɕාංශෙයන් මූලික විමර්ශන කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(iii) වාර්තා වී ෙනොමැත.

(iv) මුදල් ෙරගුලාසි චකෙල්ඛ විධි විධාන අනුගමනය ෙනොකර කටයුතු කරන අවස්ථා අනාවරණය වී ඇත. ඒ පිළිබඳව වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(v) දැනට කර ෙගන යන විමර්ශනෙය් අවසන් නිර්ෙද්ශ ලැෙබන ෙතක් ෙම් පිළිබඳව නිශ්චිතව පකාශ කළ ෙනොහැක.

(vi) දැනට කරෙගන යන විමර්ශනෙය් අවසන් නිර්ෙද්ශ ලැෙබන ෙතක් ෙම් පිළිබඳව නිශ්චිතව පකාශ කළ ෙනොහැක.

(ආ) විමර්ශනෙය් අතුරු වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ පරිදි වැඩ තහනම් කිරීමට තීරණය කර ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශ්වවිදɕාලයීය ආචාර්යවරුන්ෙග් ගැටලුව : උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்களின் பிரச்சிைன : உயர் கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PROBLEMS OF UNIVERSITY TEACHERS: STATEMENT BY MINISTER OF HIGHER EDUCATION ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඊෙය් දින ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා මතු කරපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න මම බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් ඉල්ලීම්, පශ්න හා ගැටලු පිළිබඳව මාත්, අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාත්, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවත් ෙම් වසර පුරාම විටින් විට සාකච්ඡා කරපු බව මුලින්ම කියන්න කැමැතියි. එතැනදී අපි වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින් ද ෙගන්වා ෙගන එම නිලධාරින් තබා ෙගන තවත් සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වූවා. එකඟත්වයකට ඒමට ෙනොහැකි වූ නිසා ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මහතා ද සම්බන්ධ කර ෙගන අපි විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් කළා.

ඒ සාකච්ඡාෙව්දී ෙබොෙහෝ කාරණාවලට එතුමන්ලා එකඟ වුණා. නමුත් ඒ අය ගිහිල්ලා ඒ අයෙග් සාමාජිකත්වය සමඟ සාකච්ඡා කර නැවත ඒ එකඟත්වයන් පතික්ෙෂේප කරන්න වුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරියෙගන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න සහාය ඉල්ලුවා.

මම කම්කරු අමාතɕ ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාට ෙම්කට සම්බන්ධ වන්න කියලා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව 2012.07.02, 2012.08.22, 2012.09.10 යන දිනවල ගරු කම්කරු අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අපෙග් නිලධාරින් ද සහභාගි ෙවලා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වට තුනක් පැවැත්වූවා. ෙම් අතර විෙශේෂෙයන් මෙග් ඉල්ලීම මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් උපෙදස් ලබා ෙගන ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු අමාතɕ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් අය එක්ක මූලික සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. එහිදී තිබුණු විශාල ඉල්ලීම් මූලික ඉල්ලීම් අටකට ලඝු කරලා ෙම් අට පිළිබඳව එකඟත්වයකට ඇවිල්ලා ඒ එකඟත්වය උඩ ආචාර්ය සංගමෙය්ද සහභාගිත්වය ඇතුව අපි කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කරලා ඒ කැබිනට් පතිකාවට අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ගත්තා. මම ඒ කැබිනට් පතිකාව සභාගත* කරනවා.

ඊට පස්ෙසේ ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාෙග්ම ඉල්ලීම මත අෙප් නිලධාරින් හා ආචාර්ය සංගමය භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා හමු ෙවලා සාකච්ඡා කළා. ඒ, 2012.09.05වැනි දිනයි. ෙමම පශ්නවලට දීර්ඝ කාලීන සාධනීය විසඳුමක් මත දස අවුරුදු සැලැස්මකට එකඟ විය හැකි බවත් ඒ සඳහා මාර්ග සිතියමක් සකස් කර ෙගන එන ෙලසත් ෙල්කම්වරයා ඒ ෙවලාෙව් ආචාර්යවරුන්ට දැනුම් දුන්නා. ෙම් සාකච්ඡාෙවන් පසුව ෙම් ආචාර්යවරු තමුන්ෙග් විෙරෝධතාව දැඩි කරමින් පා ගමන් ආරම්භ කළා. ඒකට ශිෂɕයින් ද සම්බන්ධ කර ගත්තා. ඒ නිසාම ෙම් සටන් වɕාපාරය අවසන් වන තුරු ඊළඟ සාකච්ඡා ඇන සිටියා.

පා ගමනින් පසු නැවත ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අෙප් නිලධාරිනුත් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් අය මුණ ගැහුණා. එම සාකච්ඡාෙවන් පසු 2012.10.08 වැනි දින අෙප් නිලධාරින් සමඟ ආචාර්ය සංගමය භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමා හමු වුණා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සහ භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමාෙග් සාකච්ඡාවලදී ආචාර්යවරුන් හා එකඟ වූ පරිදි, 2012.10.09 වැනි දින ආචාර්ය සංගමෙය් සභාපතිවරයා ෙවත භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් විසින් එකඟත්වයන් පිළිබඳ දක්වා විෙශේෂ ලිපියක් යැව්වා. දැන් ෙම් ලිපිය පිළිබඳව ආචාර්යවරු අද දින විශ්වවිදɕාල තුළ සාකච්ඡා කරනවා. අෙප් විශ්වාසය තිෙබන්ෙන් ෙහට දින ෙම් අය සමඟ එක්ව ඒකාබද්ධ පුවත් පත් සාකච්ඡාවකින් පස්ෙසේ ෙම් සටන අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලායි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන්ද ෙහට ඒකාබද්ධ සාකච්ඡාෙවන් පස්ෙසේ අදාළ ලිපි සියල්ලම ෙම් සභාෙව් සභාගත කරන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 7.00 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 4.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

229 230

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பியேசன கமேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PIYASENA GAMAGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"පියෙසේන ගමෙග් පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL

කල් තබන ලද කාරක සභාව පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය - [2011 අෙපේල් 05]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட குᾨ மீளத் ெதாடங்குவதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2011ஏப்பிரல் 05] Order read for resuming Adjourned Committee on Question - [05th April, 2011]

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We, in the Opposition have also agreed, in principle, to the Bill because this is an important one in trying to introduce a mixed electoral system of constituencies and PR. We want this certainly to be a pilot project so that we would have comments to make when it is introduced into the other elected bodies. There was a discussion today between Opposition and the Government parties in regard to this. We have come to an agreement on a few matters. Some of the Members here will express their views on other matters. But, we all are hopeful that we can conclude this Bill with the Third Reading over by 4 o’ clock today. 1වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය.)

வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயர்) CLAUSE 1. - (Short title) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils) I move,

“In page 1, leave out all words in lines 3 and 4 and insert: ‘Short title 1. (1) This Act may be cited as the Local and the Authorities (Special Provisions) Act, No. of applicability. 2012 and shall come into operation on such date as the Minister may appoint by Order published in the Gazette. (2) The provisions of sections 5, 9 and 13 of this Act shall be applicable to the election of a Mayor of a Municipal Council or a Chairman of an Urban Council or Pradeshiya Sabha, as the case may be, where such election is being held in terms of the provisions of the Local Authorities Elections Ordinance (chapter 262) as amended by Act, No. of 2012.’ ”

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

1වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 සිට 4 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 2 to 4 ordered to stand part of the Bill.

5වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 215අ වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 5.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 215அ என்ᾔம் பிாிவிைனத் திᾞத்ᾐதல்.)

CLAUSE 5.- (Amendment of section 215A of the principal enactment)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 3, leave out all words in lines 12 to 29 and insert: ‘Amendment of 5. Section 215A of the principal enactment is section 215 A of hereby amended by the substitution for the words the principal 'the Council.' of the enactment. following: 'the Council: Provided that, if the Council according to sections 214 and 215 of the principal enactment modifies or rejects all or any items in any budget or supplementary budget or adds any item thereto which was submitted to the Council at any time by the Mayor after a period of two years since the commencement of the term of office of the Council, and if the Mayor does not agree to such decision of the Council, he shall resubmit the said budget to the Council for further consideration. Where a budget or supplementary budget is not passed by the Council within two weeks after it is resubmitted, for the second time, the Mayor shall be deemed to be resigned from the office of Mayor at the end of the said period of two weeks.’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

5වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 සිට 8 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 8ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 6 to 8 ordered to stand part of the Bill.

9වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 178අ වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 9.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 178அ என்ᾔம் பிாிவிைனத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 9.- (Amendment of Section 178A of the principal enactment) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, "In page 6, leave out all words in lines 1 to 19 and insert; 'Amendment of 9. Section 178A of the principal enactment as section 178A of amended by the Local Authorities Elections the principal (Special Provisions) Law No. 24 of 1977 is enactment hereby further amended by the substitution for the words 'supplementary budget of the Council' of the following:- 'supplementary budget of the Council: Provided that, if the Council according to sections 178 and 178A of the principal enactment modifies or rejects all or any items in any budget or supplementary budget or adds any item thereto which was submitted to the Council at any time by the Chairman after a period of two years since the commencement of the term of office of the Council, and if the Chairman does not agree to such decision of the Council, he shall resubmit the said budget to the Council for further consideration. Where a budget or supplementary budget is not passed by the Council within two weeks after it is resubmitted for the second time, the Chairman shall be deemed to have been resigned from the office of Chairman at the end of the said period of two weeks.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

9 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 සිට 12 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 12ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 10 to 12 ordered to stand part of the Bill.

233 234

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

13වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 169 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 13.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 169ஆம் பிாிவிைனத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 13. - (Amendment of section 169 of the principal enactment)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, "In page 8, leave out all words in lines 1 to 18 and insert:

'Amendment of 13. Section 169 of the principal enactment is section 169 of hereby amended by the substitution for the words the principal “budget of the Pradeshiya Sabha” of the enactment following:-

'budget of the Pradeshiya Sabha: Provided that, if the Council according to sections 168 and 169 of the principal enactment modifies or rejects all or any items in any budget or supplementary budget or adds any item thereto which was submitted to the Council at any time by the Chairman after a period of two years since the commencement of the term of office of the Council, and if the Chairman does not agree to such decision of the Council, he shall resubmit the said budget to the Council for further consideration. Where a budget or supplementary budget is not passed by the Council within two weeks after it is resubmitted for the second time, the Chairman shall be deemed to be resigned from the office of Chairman at the end of the said period of two weeks.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

13වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill.

14වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 14 ordered to stand part of the Bill.

5වන අලුත් වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 26 වන වගන්තිෙය් (3) වන උප වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම.) ᾗதிய வாசகம் 5.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 26ஆம் பிாிவின் (3)ஆம் உட்பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்) NEW CLAUSE 5.- (Replacement of Subsection (3) of Section 26 of the principal enactment) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) "In page 3, immediately after line 11, add: "Replacement of 5. Section 26 of the principal enactment is subsection (3) of hereby amended by the repeal of subsection (3) section 26 of the thereof and the substitution therefor of the principal following:- enactment (3) A councillor other than the Mayor shall not be eligible for election to - (a) any two Standing Committees, until every other Councillor has been elected to serve on at least one Standing Committee; (b) any three Standing Committees, until every other Councillor has been elected to serve on at least two Standing Committees: Provided that, in any event a councillor shall not be eligible to be elected to more than three Standing Committees."

ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Clause be read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. 5වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 5ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed . New Clause 5, ordered to stand part of the Bill.

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

6වන අලුත් වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 189 වන වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම.) ᾗதிய வாசகம் 6.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 189ஆம் பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) NEW CLAUSE 6.- (Replacement of section 189 of the principal enactment.) "Replacement 6. Section 189 of the principal enactment is of section 189 hereby amended by the repeal of section 189 and of the principal the substitution therefor of the following:- enactment. Cheques, 189. All cheques and orders for the Orders &c payment of moneys out of the for Municipal Fund shall be signed by payment two officers authorized by the Council out of the other than the Mayor and the Bank Municipal in which the Municipal Fund is Fund established may pay all cheques or orders out of the said Fund which are so signed. ”

ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) ((The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Clause be read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. 6වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 6ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 6, ordered to stand part of the Bill.

9වන අලුත් වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 159 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) ᾗதிய வாசகம் 9.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 159ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) NEW CLAUSE 9.- (Amendment of section 159 of the principal enactment.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) ((The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, "In page 5, immediately after line 31, add:

'Amendment of 9. Section 159 of the principal enactment is section 159 of the hereby amended by the repeal of subsection (2) principal thereof and the substitution therefor of the enactment following:- (2) All cheques or orders for payment of moneys out of the Urban Council Local Funds shall, subject to the approval of the Commissioner be signed by two officers other than the Chairman of the Council, specially authorized by the Council for that purpose and the Bank in which the fund is established may pay all cheques or orders out of the said funds which are so signed.'"

ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Clause be read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

9වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

9ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to.

New Clause 9, ordered to stand part of the Bill. 13වන අලුත් වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 133 වන වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම.) ᾗதிய வாசகம் 13.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 133ஆம் பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) NEW CLAUSE 13.- (Replacement of section 133 of the principal enactment.)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, "In page 7, immediately after line 30, add: 'Replacement of 13. Section 133 of the principal enactment is section 133 of hereby amended by the repeal of that section and the principal the substitution therefor of the following:- enactment.

237 238

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

Cheques, 133. All cheques and orders for the Orders &c payment of moneys out of the for payment Pradeshiya Sabha Fund shall subject out of the to the approval of the Commissioner Pradeshiya be signed by two officers authorized Sabha Fund. by the Council other than the Chairman of the Council and the Bank which the Pradeshiya Sabha Fund is established may pay all cheques or orders out of the said Fund which are so signed.' ” ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Clause be read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

13වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

13ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to.

New Clause 13, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

“That the Bill, as amended, be now read the Third time.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, කාරක සභා අවස්ථාව.

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

කල් තබන ලද කාරක සභාව තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය - [2011අෙපේල් 05]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட குᾨ மீளத் ெதாடங்குவதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2011 ஏப்பிரல் 05] Order read for resuming Adjourned Committee on Question - [05th April, 2011]

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER. in the Chair.] ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන අදහසක් පකාශ කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු මන්තීතුමා, මම ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර අවසන් කළාට පස්ෙසේ, you can speak.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙම් Amendments ටික ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ අවස්ථාව ෙදන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්තීවරුනි, අද ෙම් රටට ෙඵතිහාසික දිනයක් කියලා මම ෙමතැනදී පකාශ කරන්න කැමැතියි. අවුරුදු 23කට කලින් ෙම් රෙට් මැතිවරණ සංස්කෘතිය ෙවනස් කර තිබුණා. ඒ අනුව අද රට පුරාම මැතිවරණ සංස්කෘතිය විධියට තිෙබන්ෙන් මනාප ඡන්ද කමයයි. මනාප කමය අනුව පක්ෂ ඇතුෙළේම ෙගොඩක් පශ්න ඇති ෙවලා, ගැටුම් ඇති ෙවලා, පක්ෂ ඇතුෙළන්ම පශ්න මතු ෙවලා තිබුණා. ඒක පමණක් ෙනොව,

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඡන්දය ෙදන ඡන්ද දායකයන්ට නිශ්චිතව නිෙයෝජනයක් තිබුෙණ් නැහැ. තමන්ෙග් අභිලාෂය ඉටු කර ගන්න තමයි ජනතාව ඡන්ද ෙදන්ෙන්. නමුත් තමන්ෙග් මන්තීවරයා කවුද කියලා ඒ ජනතාව දන්ෙන් නැතිව තමයි ෙම් මනාප කමය තිබුෙණ්. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙයන් ෙම් රට පුරාම ජීවත් වන ජනතාවට පකාශයක් කළා, ''මනාප ඡන්ද කමය මම නැති කරනවා'' කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම මා ෙමතැන පකාශ කරන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් හිටපු නායක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා ෙමම ඡන්ද කමය ඇති කිරීමට ෙපර ඇත්තටම මනාප ඡන්ද කමයක් තිබුෙණ් නැති බව.

පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරු ඉදිරිපත් කරන ලැයිස්තුව තමයි අන්තිමට ඒ පක්ෂය දිනුවා නම් කවුද මන්තීවරයා කියලා ෙතෝරන කමය වුෙණ්. නමුත් එතැනදී ගැටලු මතු ෙවන ෙකොට තමයි ෙම් මනාප කමය ඒ ලැයිස්තුවට ඇතුළු කර ගත්ෙත්. එක පාරට ඒ මැතිවරණ system එක ෙවනස් කරන්න පටන් ගන්න ෙකොට එතුමන්ලාට තව කල් ගත කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒෙක් සංෙශෝධන - amendments - කීපයක් කරන්න එතුමන්ලාට කාලය අවශɕ වුණා. ඇත්තටම මනාප කමය ෙවනස් කරලා නිශ්චිත මන්තීවරෙයක් මහ ජනතාවට ෙදන්නට කරන ආරම්භයක් පමණයි අද අපි ෙම් කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ පළාත් සභා මැතිවරණෙය්ත්, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්ත්, දැනට තිෙබන ඒ මනාප කමය නැති කරලා අලුත් කමය ඇති කරන්න අෙප් අදහසක් තිෙබනවා. බලන්න, ෙමතුමන්ලා පීතිය පකාශ කරන හැටි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා එච්චරටම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම්ක පිළිගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ඒක රටට අතɕවශɕමයි. ෙම් කමය අප අලුතින් හදන්න පටන් ගන්න ෙකොට ඇත්තටම එක දවසක් ඇතුළත, මාස තුනක් ඇතුළත, අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙම්ක කරන්න බැහැ. මම ෙමතැනදී පකාශ කරන්න ඕනෑ අවුරුදු තුන හතරක් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා, ෙම් ගැන meetings කීපයක් පවත්වලා කරුණු කීපයක් study කරලා තමයි ෙම්ක කර ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා එදා ඉඳලාම ෙම් කමය අලුතින් ෙග්න්නට ෙගොඩක් මහන්සි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී මම අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගැන පකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමාට තිෙබන රාජකාරිත් එක්ක අපට ෙගොඩක් ෙවලාව ගත කරලා ෙම් සම්බන්ධව අපත් එක්ක ෙගොඩක් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. එතුමා ෙම්කට ෙගොඩක් මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා එතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඇතුළුව ෙම්කට උදවු කරපු සියලු ෙදනාටමත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඒ පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලාට. අපට ෙනොෙවයි.

පක්ෂ නායකවරු, ඒ වාෙග්ම මන්තීවරු, කණ්ඩායම් නායකවරු ආදී සියලු ෙදනාම කීප වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවලා, අෙප් අමාතɕාංශයට කැඳවලා කීප වතාවක් ෙම් සම්බන්ධව අප සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් ඉල්ලීම් කීපයක් තිබුණා. හැබැයි අපි ෙකොෙහොම හරි ෙම් කමය ඇති කරන්න ඕනෑ. පළමුෙවනි වතාවට ෙම් මායිම් ෙවනස් කර ෙකොට්ඨාස ඇති කිරීමට මා හිතන්ෙන් අවුරුද්දකට වැඩිය කල් යයි කියලායි.

ෙම් සඳහා සංෙශෝධන - Amendments - කීපයක් මන්තීවරු, ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකවරු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සන්ධානය තුළ ඉන්න පක්ෂ නායකවරු, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂයට අයත් පක්ෂවල ඉන්න නායකවරු ඇතුළු සියලු ෙදනා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උදය කාලෙය්, දවල් කාලෙය් කැඳවලා සුහදව කථා කරලා අපි කරුණු කීපයකට එකඟතාව පළ කරලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ෙමොනවාටද? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අපි විෙශේෂෙයන්ම ගත්ෙත් කරුණු තුනයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරුණු 5ක් ගත්තා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) පළමුවැනි එක-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සියයට 30 පතිශතය වැඩි කරන එක.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔව්, සියයට 30 අනුපාත කමය සියයට 40 කිරීම. ඒ වාෙග්ම තැන්පත් මුදල -deposit මුදල- අඩු කිරීම.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කීය දක්වාද?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒ ගැන අපට තවදුරටත් සලකා බලන්න පුළුවන් ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඡන්ද ෙකොමසාරිස්තුමා එවලා තිෙබනවා කරුණු කීපයක්. අපි ඒවා ගැනත් ඉදිරිෙය්දී කථා කරලා-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඡන්ද ෙකොමසාරිස්තුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්-

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඡන්ද ෙකොමසාරිස්තුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොට්ඨාසයකට නාම ෙයෝජනා පත භාර ගන්නා විට ඒ

241 242

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ෙකොට්ඨාසෙය් වැඩ කරන නිලධරිවරයකු නවතින්න ඕනෑ කියලායි. එතුමා එයයි කියා සිටින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඉදිරිපත් ෙනොෙව්වි කියලා. අපි ඒකටත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළාට පස්ෙසේ, delimitation ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අප සියලු ෙදනා ඒක රාශි ෙවලා, ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම රටට- [බාධා කිරීමක්] ඒක කිව්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට බැරිද ඔය රුපියල් 5,000 කී දාහ දක්වා, කී සියය දක්වා අඩු කරනවාද කියලා කියන්න?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු මන්තීතුමා, කාරණය ෙම්කයි. ෙද්ශපාලන පක්ෂවල එක්ෙකනකුට Rs. 5,000 තමයි තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක රුපියල් 2,500 දක්වා අඩු කරන්න කිව්වා. නමුත් independent කණ්ඩායම් ගැන කවුරුවත් කියලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකත් අඩු කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔව්, ඒකත් අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ගැන තවදුරටත් සාකච්ඡා කරලා අපට ෙමය විසඳන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔව්, කියන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප්ක්ෂකෙයෝ 5,000ක්වත් ඉදිරිපත් ෙවනවා. එතෙකොට එක අෙප්ක්ෂකයකුට රුපියල් 5,000 ගණෙන් තැන්පත් කරන්න වුෙණොත් ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 25ක් යනවා. එෙහම නම් කවර ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටද ඡන්දයක් ෙවනුෙවන් අෙප්ක්ෂක තැන්පත් ෙලස රුපියල් මිලියන 25ක් ෙදන්න පුළුවන්?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු මන්තීතුමා, ඒක ඇත්ත. අපි ඒවා ගැන කථා කළා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තව අඩු කළ යුතුයි.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) පළාත් පාලන ආයතන මට්ටමින් ලැයිස්තුව ෙදන ෙකොට මන්තීවරයකුට සාමානɕෙයන් ෙකොච්චර වියදමක් යනවාද? දැන් ඒක සීමා කරලා තිෙබනවා.

එක් අෙප්ක්ෂකයකුට Rs. 5,000 තැන්පත් කරන්න ෙවනවා. ඒක රුපියල් 2,500ට අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒක ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපි රටට ෙලොකු සහනයක් ෙදන ෙකොට, candidatesලාට ලක්ෂ ගණනකින් වියදම් අඩු කරන ෙකොට, ෙම්ක ෙමොකක්ද? ෙපොඩි ෙදයක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකවරුන්ෙගන් හා මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක සම්මත කරන්න උදවු කරන්න කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කටයුත්තට හුඟ ෙදෙනකුෙග් සහාය ලැබුණා. ෙම්කට හිටපු මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා මැදිහත් ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම හිටපු Legal Draftsman සහ වර්තමානෙය් පත්වී සිටින Legal Draftsman මැදිහත් ෙවලා තිබුණා. මෙග් අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්, Dr. Nihal Jayathilaka වාෙග්ම Legal Officer, Mr. Sunil වාෙග් ෙගොඩක් අයෙග් සහාය ලැබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති ෙම්ක සාමානɕ වැඩක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ඉදිරිපත් කරන්න අවුරුදු ගණනාවක් වචනෙයන් වචනය study කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම හිතන හැටියට අපි ඔබතුමාත් එක්ක කරුණු තුන, හතරක් ගැන agree වුණා. අපි ඒක අනිවාර්යෙයන්ම කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරුණු පහක්. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) හරි, කරුණු පහයි. දැන් අෙප් මන්තීවරු සියලු ෙදනාම ෙමතැන ඒක රාශි ෙවලා ඉන්නවා. දැන් අපට Amendmentsවලට යන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවැනි සංෙශෝධනය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අලුත් ඡන්ද කමය පිළිබඳව අෙප් විපක්ෂය ඒකමතිකව ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය දුන්නා. අෙප් නායකතුමාත් අද ඒ ගැන පකාශයක් ෙකරුවා. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ඒ පතිපත්තියට අපි එකඟයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, විපක්ෂය ෙනොෙවයි එයා එක්ෙකෙනක්.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ සාකච්ඡාවට ආෙවත් නැහැ. විස්තර කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම අහනවා ෙම් පධාන කාර්යය කළා වාෙග් electronic voting system එක ඇයි ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අපි ඔක්ෙකෝම ඒක රාශි ෙවලා ඒක කරමු. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකත් ඉක්මනින් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙකොම්පියුටර් ජිල්මාට් දමනවා කියලා දැන් අලුත් කමයක් තිෙබනවා. ඒකට ඉඩ තියන්න එපා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි,- සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔව්, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙම් කාර්යෙය්දී විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට. අපි ෙබොෙහෝ වාරයක් රැස් වුණා. [බාධා කිරීම්] දැන් කථා කරලා ඊට පස්ෙසේ අෙනක් එකට යමු. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් අපට අවස්ථාවක් ෙදනවාද?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි.

1 වන වගන්තිය. - (ලුහුඬු නාමය.)

வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயர்) CLAUSE 1.- (Short title)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, "In Page 1, leave out all words in lines 3 and 4 and insert: 'Short 1. (1) This Act may be cited as the Local Title and Authorities Elections (Amendment) Act, No. of date of 2012. Operation (2) The provisions of Sections 3A, 3B, 3C, 3D and 3E of this Act, shall come into operation on the date of commencement of this Act. (3) The provisions of all other sections of this Act, other than the sections referred to in subsection (2) shall come into operation on such date as the Minister may appoint by Order published in the Gazette'." සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය. - (262 වන අධිකාරියට අලුත් 1 වන ෙකොටස ඇතුළත් කිරීම.) வாசகம் 2.- (262ஆம் அத்தியாயத்திற்குப் ᾗதிய பாகம் 1ஐ உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Insertion of new Part 1 to the Chapter 262.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, (1) "In page 2, leave out all words in lines 25, 26 and 27 and insert:

'need to ensure representation on the basis of ethnic ratio;' "

(2) "In page 3, leave out all words in line 7 and insert:

'entitled to return more than one member, the; ' "

(3) "In page 3, leave out all words in lines 20 to 33 and insert: 'Order to be 3C.(1) Upon the receipt of the report on the published of recommendations of the National Committee, all boundaries, the Minister shall forthwith submit such report on names and the recommendations to the President. numbers or letters of each (2) Upon the receipt of such report on the ward created recommendations, the President shall for each local by Order published in the Gazette, publish the authority. number of wards, the boundaries, names,

245 246

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

alphabetical letter in English assigned to each ward so created and the number of members to be elected, on the recommendations made by the National Committee in respect of each local authority. Where the National Committee has recommended the creation of multi member wards, the name and the number or the alphabetical letter assigned to each such multi member ward, the name of the respective local authority and the total number of members to be elected to each such multi member ward, shall also be so specified';"

(4) "In page 4, leave out all words in lines 1 to 5 and insert: '3D (1) The Minister may cause an alteration to be made to the boundaries of the wards as published in the Order made under;' "

(5) "In page 4, leave out all words in lines 12 to 18 and insert: '(2) The new boundaries, names, numbers or letters of each ward boundaries of which are altered under subsection (1), shall be published in the Gazette by the Minister and take effect in respect of an election held under this Ordinance immediately after such alternations are effected;' "

(6) "In page 4, leave out all the words in line 21 and insert: 'the Minister shall, appoint a Delimitation' ;"

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගරු රවුෆ් හකීම් අමාතɕතුමා සහ ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මා හිතන හැටියට ඒක අවශɕ නැහැ. එතුමා එය පකාශ කළා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Mr. Chairman, in view of the agreement that has been reached and in view of the statement made by the Hon. Minister, we are not moving that amendment, since they have undertaken to do that after the delimitation.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Thank you. ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒ වාෙග්මයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා 3වන වගන්තිය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මා හිතන හැටියට අවශɕ නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අද දින ඇති වුණු එකඟතාව අනුව මා එම සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පසුව අවංකව සලකා බලනු ඇතැයි කියා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. 3 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 4 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 4. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 4ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 4.-(Amendment of section 4 of the principal enactment.)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, "In page 5, leave out all words in lines 26 and 27 and insert: 'for each of the local authority area or of any particular local authority area, as the case may be, in a district, and ' ;"

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill. 5 සහ 6 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம், 6ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 5 and 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 9 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 7.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 9ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 7.- (Amendment of section 9 of the principal enactment.)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, "In page 6, leave out all words in line 24 and insert: 'salary scale of which was on January 01, 2007,' ;"

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 12 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 8.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 12ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 8. - (Amendment of Section 12 of the principal enactment.)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, (1) "In page 8, leave out all words in lines 3 to 8 and insert:

'(1) In subsection (1) of that section, by the addition immediately after the proviso to that section of the following: "Provided futher, (i) each ward of a local authority shall be deemed to be a polling area for the purposes of an election to that local authority; and

(ii) each ward shall be identified by a name and an alphabetical letter in English'; " (2) "In page 8, leave out all words in line 12 and insert:

'(2) The district returning officr shall:' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

8 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 සිට 19 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 19ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 9 to 19 ordered to stand part of the Bill.

20 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 26 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 20.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 26ஆம் பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 20.- (Replacement of section 26 of the principal enactment) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, (1) "In page 11, leave out all words in line 30 and insert: 'in any year, the returning officer of the district' "

(2) "In page 12, leave out all words in line 2 and insert: 'shall specify the name of the returning ' " (3) "In page 12, leave out all words in line 10 and insert: 'the respective reurning officers and ' "

(4) "In page 12, leave out all words in line 15, and insert: 'at twelve noon on the seventeenth day afte the date of publication of the notice. The notice shall"

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

20 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 20 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

21 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 21 ordered to stand part of the Bill.

249 250

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

22 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 28 වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 22.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 28ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 22.- (Amendment of section 28 of the principal enactment.)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, "In page 14, leave out all words in lines 20 to 23 and insert:

' Submitted by the group leader of the independent group or this authorized agent, so however the group leader shall at the time of the deposit of the legal tender with the returning officer under Section 29 of the Ordinance nominate a person from among the candidates as an authorized agent. ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවුෆ් හකීම් අමාතɕතුමා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Chairman, the same comment that I made on the previous Clause applies to this.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, උක්ත ෙයෝජිත පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, 22 වන වගන්තිෙය් (4) (2ආ) උපවගන්තිය පහත සඳහන් ආකාරයට සංෙශෝධනය කරන්න:

"ෙම් ආඥාපනෙත් යම් විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුව ද, ෙම් වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිය යටෙත් භාර ෙදනු ලැබූ නාමෙයෝජනා පතෙය් සඳහන් මුළු අෙප්ක්ෂක සහ අමතර තැනැත්තන් සංඛɕාෙවන් සියයට විසිපහක් තරුණයන්ෙගන් ද, සියයට විසිපහක් කාන්තාවන්ෙගන් ද සමන්විත විය යුතු ය."

ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඉතා ෙකටිෙයන් කරන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙම් පිළිබඳව සුපිම් උසාවිෙය් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කළාම -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා ඉතා ෙකටිෙයන් එය පැහැදිලි කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමාට ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මා කලින් කථා කරපු විධියට -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමාෙග් අවසර පරිදි මා පුංචි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාත් සඳහන් කළා, මැතිවරණ කමෙය් සංෙශෝධනය පිළිබඳ ෙම් අවස්ථාව ඓතිහාසික අවස්ථාවක් හැටියට. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම මම අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, කාන්තා නිෙයෝජනත්වය සහ තරුණ නිෙයෝජනත්වය කියන කාරණා ෙදකට. ෙම් කාරණා ෙදක දිහා බැලුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක අභාගɕ සම්පන්න අවස්ථාවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මා ඔබතුමාට ෙම් කරුණ පකාශ කරන්නට කැමැතියි. අෙප් රෙට් තරුණ පජාව -වයස අවුරුදු 18 සහ 35 අතර පජාව- ලක්ෂ 50ක් සිටිනවා. ඒ කියන්ෙන් ජනගහනෙයන් සියයට 26ක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද පවතින ඡන්ද කමය තුළ සියයට 40ක පතිශතයක් වයස අවුරුදු 18 -35 අතර සිටින තරුණ පජාවට ෙවන් ෙවනවා. ඇයි ෙම් සියයට 40ක පතිශතය ෙගනාෙව්? ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? 1989 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිෙටව්වා. එම ෙකොමිෂන් සභාව හරහා ජන සමාජය ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වීම, ජනවාර්ගික පශ්නය, කුල පීඩනය, සමාජ අසාධාරණත්වය, අධɕාපනය, ෙසේවා නියුක්තිය ෙනොගැළපීම යන කරුණු කාරණා රාශියක් නිසා ෙම් රෙට් පාෙද්ශීය සභාවක, නගර සභාවක ඡන්දයක් පවත්වන ෙකොට 18-35 අතර වයසැති තරුණ පරපුරට සියයට 40ක ෙවන් කිරීමක් කළා. නමුත් ඒ සියයට 40ක ෙවන් කිරීම අද සියයට 12.5 දක්වා පහත දමා තිෙබනවා. කාන්තාවන්ටත්, තරුණයන්ටත් සියයට 25ක් ෙවන් කරලා ෙමෙය සියයට 12.5 දක්වා පහත දමා තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මට සමා ෙවන්න. මට පුංචි අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න ෙම් කාරණය ගැන කථා කරන්න. ෙමොකද, ෙම්ක අතිවැදගත් කාරණාවක්.

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සාමානɕෙයන් ෙබොෙහොම ෙකටි ෙව්ලාවක් ෙදන්ෙන්. ෙකටිෙයන් අදහස් ටික කියන්න. [බාධා කිරීම්] අනික් අය නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කාන්තා පෙව්ශය දිහා බැලුවාම - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන් තීතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ගරු සභාපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් කාන්තා නිෙයෝජනත්වය දිහා බැලුවාම 1991 දී පළාත් පාලන ආයතනවල එය සියයට 1.7යි. [බාධා කිරීම්] ඒකයි ෙම් කෑ ගහන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 1998 දී සියයට 1.9යි. 2006 දී සියයට 1.87යි. 2011 දී සියයට 1.93යි. ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 50.3ක් කාන්තාවන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතෙකොට ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් කාන්තාවන්ට ෙවන් වන්ෙන් සියයට ෙදොළහ හමාරද? මම සද්භාවෙයන් ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා. කරුණාකරලා - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කරුණාකරලා තරුණයන්ට සියයට 25කුත් - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා ඒ සංෙශෝධනවලට එකඟද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කරලා වාඩි ෙවන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ලජ්ජා නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමාෙග් අදහස කියන්න. අද ෙලෝක මානසික ෙසෞඛɕ දිනය. ෙපොඩ්ඩක් බලන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) විෙශේෂෙයන්ම මම සජිත් ෙපේමදාස -[බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ සංෙශෝධනය භාර ගන්නවාද, නැද්ද? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) භාර ගන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් අපි ෙම් පනත සම්මත කළාට පස්ෙසේ කලින් කියපු විධියට සලකා බලනවා. ඒ වුණාට ෙම් ෙවලාෙව්ම ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. One hundred per centම තරුණයන් දමා ගන්න පුළුවන්. ඕනෑ තරම් පුළුවන්.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, නිශ්පභ විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. Amendment put, and negatived. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, මම සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. 22 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

22ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 22, as amended, ordered to stand part of the Bill.

253 254

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, 23 වන වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න. 23 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 29 වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 23.-(ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 29ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 23. - (Amendment of section 29 of the principal enactment.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, (1) “In page 16, leave out all words in line 1 and insert: ‘the returning officer to whom the’ ” (2) “In page 16, leave out all words in line 20 and insert: ‘returning officer, unless it is made’ ” (3) “In page 16, leave out all words in lines 22 to 25”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, සං ෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, in view of the assurance given by the Hon. Minister, I am not going to put forward my amendment now.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I have already given the assurance. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Thank you. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමා මීට කලින් කරපු පකාශය අනුව මෙග් ෙයෝජිත සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් පනත සම්පූර්ණ පනතක් එෙහම නැත්නම් ෙම් පනෙත් අඩු පාඩු නැහැයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් ඒ මූලධර්මය අනුමත කර ගැනීම පළමුව කර ගත යුතු නිසා අපි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. 23 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

23ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 23, as amended, ordered to stand part of the Bill.

24 සිට 28 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

24ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 28ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 24 to 28 ordered to stand part of the Bill.

29 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 38 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 29.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 38ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 29. - (Amendment of section 38 of the principal enactment.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 22, leave out all words in line 21 and insert: ‘not less than five weeks and not more than seven weeks’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

29 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 29ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 29, as amended, ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 39 වන වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම.) வாசகம் 30.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 39ஆம் பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 30. - (Replacement of section 39 of the principal enactment.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 23, leave out all words in line 3 and insert: ‘paper submitted by such recognized political party or independent group,’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

30 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill.

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

31 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 39අ වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம்31.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 39அ என்ᾔம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 31. - (Amendment of section 39A of the principal enactmet.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 23, leave out all words in line 17 and insert: ‘(c) the number of the ward; (cc) the number of the polling district;’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

31 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 31, as amended, ordered to stand part of the Bill.

32 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 40 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 32.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 40ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 32. - (Amendment of section 40 of the principal enactment.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 23, leave out all words in line 32 and insert:

‘polling station and the senior presiding officer shall exercise general supervision over every other presiding officer, and overall arrangements for the conduct of the poll in the election.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

32 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

32ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 32, as amended, ordered to stand part of the Bill. 33 සිට 38 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

33ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 38ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 33 to 38 ordered to stand part of the Bill.

39 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 59අ වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම.) வாசகம் 39.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 59அ என்ᾔம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 39. - (Replacement of section 59A of the principal enactment.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 25, line 34, at end add:

‘(4)Where there are any objections from the authorized agents relating to the functioning of any person as a counting officer of any polling station, the Commissioner of Elections may on being satisfied of the circumstances appoint any other senior presiding officer to function as a counting officer in the place of the first mentioned person.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

39 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

39ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 39, as amended, ordered to stand part of the Bill.

40 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 59ආ වගන්තිය අලුතින් ඇතුළත් කිරීම.) வாசகம்40.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 59ஆ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்) CLAUSE 40. - (Insertion of new section 59B in the principal enactment.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 27, leave out all words in lines 2 and 3 and insert:

‘counting centre and the returning officer shall communicate to the Commissioner the information contained in such report’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

40 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

40ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 40, as amended, ordered to stand part of the Bill.

41 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

41ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 41, ordered to stand part of the Bill.

257 258

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

42 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 63 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 42.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 63ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 42. - (Amendment of section 63 of the principal enactment.)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, (1) “In page 28, leave out all words in lines 18 to 27"

(2) “In page 29, leave out all words in line 7 and insert: (4) by the repeal of subsections (6A), (6B) and (6C) of ' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

42 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

42ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 42, as amended, ordered to stand part of the Bill. 43 වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

43ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 43, ordered to stand part of the Bill.

44 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 65 වන වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම.) வாசகம் 44.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 65ஆம் பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 44. - (Replacement of section 65 of the principal enactment.)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 30, leave out all words in lines 22 to 27 and insert: '(3) After making the declaration of the candidate who is elected as the member of the ward, the chief counting officer shall, immediately upon receipt of the documents referred to in subsection (1) and (2) of section 64, deliver to the returning officer all such documents so received.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

44 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

44ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 44, as amended, ordered to stand part of the Bill.

45 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 65අ වන වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම.) வாசகம் 45.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 65அ என்ᾔம் பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 45. - (Replacement of section 65A of the principal enactment.) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move, “In page 31, leave out all words in lines 1 to 5 and insert: 'contested the election in such ward. The counting officer shall declare first, the candidate of the recognized political party or the independent group, who or which, as the case may be, polled the highest number of votes, as an elected member for that ward ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, 45 වන වගන්තියට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා අනුපාතය සියයට 50ක් කියලා. නමුත් එය සියයට 40ට එකඟ ෙවලා තිෙබන නිසා පශ්නයක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. 45 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 45ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 45, as amended, ordered to stand part of the Bill. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට, 46 වන වගන්තිය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට ගරු රවුෆ් හකීම් අමාතɕතුමා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Now, it is not necessary. 46 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට 65ආ අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කිරීම.) வாசகம் 46.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் 65ஆ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்) CLAUSE 46.- (Insertion of new section 65B in the principal enactment)

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ස භාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

(1) “ 33 වන පිටුෙව්, 3 වන ෙප්ළිෙය් ' විස්ෙසන් එකකට' යන වචනය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට 'හතළිෙහන් එකකට' යන වචනය ආෙද්ශ කරන්න.

(2) `33 වන පිටුෙව්, 24 වන ෙප්ළිෙය් 'සියයට තිහක්' යන්න ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට 'සියයට හතළිහක්' යන්න ආෙද්ශ කරන්න.'

(3) '33 වන පිටුෙව්, 29 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට 'සංඛɕාෙවන් සියයට තිහක්' යන්න ආෙද්ශ කරන්න. ' "

ගරු ඇමතිතුමා යම් යම් ෙද්වලට එකඟ ෙවලා තිබුණා. නමුත් ජනතා මතෙය් සාධාරණ නිෙයෝජනයක් ඇති වීම සඳහා ෙමම සංෙශෝධන භාර ගන්නා ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Okay. We will consider it. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් සංෙශෝධන.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම කලින් කිව්වා වාෙග්ම ෙම් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත පරිපූර්ණ එකක් ෙනොවුණත් මූලධර්මය අනුමත කර ගැනීම උෙදසා දැනට එම සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. 46 සහ 47 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

46ஆம், 47ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 46 and 47 ordered to stand part of the Bill. 48 වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට 66අ, 66ආ, 66ඇ, 66ඈ, 66ඉ, 66ඊ ෙහෝ 66උ යන අලුත් වගන්ති ඇතුළත් කිරීම.) வாசகம் 48.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் 66அ, 66ஆ, 66இ, 66ஈ, 66உ, 66ஊ மற்ᾠம் 66எ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிᾫகைள உட்ᾗகுத்ᾐதல்) CLAUSE 48.- (Insertion of new sections 66A, 66B,66C,66D, 66E, 66F and 66G in the principal enactment)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

(1) “In page 35, leave out all words in line 27 and insert: ‘nominate, within thirty days of the occurrence of the vacancy, any other person who is qualified ' "

(2) “In page 36, leave out all words in line 4 and insert:

'group, as the case may be, to nominate, within thirty days of the occurrence of the vacancy a' ”

(3) In page 36, leave out all words in line 31 and insert: ‘percentum or more of the total number of members' "

(4) “In page 37, leave out all words in lines 20 and 21 and insert: Mayor of the local authority and communicate the same, within fourteen days, to the Commissioner. Upon receipt of ' ”

(5) “In page 37, line 26, at end add:

‘(3) In the event that such communication is not received within the aforesaid thirty days under subsection (2), the Commissioner shall proceed to appoint as the new Mayor or Deputy Mayor, the member who has obtained the highest percentage of votes and who belongs to the recognized political party or the independent group, as the case may be, to which the Mayor or the Deputy Mayor whose office fell vacant.' "

ගරු ස භාපතිතුමනි, ඒ මා කියවූ සං ෙශෝ ධනය අවසන් වන්ෙන් ”under subsection (2) belonged..” යන වචන කිහිපෙයන්. එම වචන කිහිපය මම ඉවත් කරනවා.

(6) “In page 38, leave out all words in lines 8 to 12 and insert:

‘be deemed to be dissolved, and in terms of the powers conferred by section 2 of the Provincial Councils (Consequential Provisions) Act, No. 12 of 1989 the Provincial Minister in charge of the subject of Local Government or the Governor of the Province, as the case may be, shall appoint a Special Commissioner, for the local authority concerned who shall hold office as Special Commissioner, for the balance period’ ”

(7) “In page 38, leave out all words in line 17 and insert:

‘fifty percentum of the total number of members in’ ” සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

48 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

48ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 48, as amended, ordered to stand part of the Bill.

49 සිට 55 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

49ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 55ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 49 to 55 ordered to stand part of the Bill.

56 වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 75අ වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 56.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 75அ என்ᾔம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 56.- (Amendment of section 75A of the principal enactment)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"In page 45, leave out all words in lines 7 to 10 (both inclusive) and insert:

261 262

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

‘Replacement of 56. Section 75A of the principal enactment is section 75A hereby repealed and the following section of the principal substituted therefor:- enactment. Group 75A. Where any person designated as Leader the group leader of an independent group dies during pendency of, or after, an election, to a local authority, the person whose name has been nominated by the group leader as his authorized agent shall be deemed to be the group leader of that independent group.’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 56 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

56ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 56, as amended, ordered to stand part of the Bill. 57 සිට 81 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

57ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 81 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 57 to 81 ordered to stand part of the Bill.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙපොදු සංෙශෝධනය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ෙපොදු සංෙශෝධනය

ெபாᾐத் திᾞத்தம் GENERAL AMENDMENT

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොදු සංෙශෝධනයක් හැටියට මම ෙයෝජනා කරනවා, "පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥා පනෙත් 'පළාත් පාලන ආයතන සභික' යන වචන ෙයදී ඇති සෑම ස්ථානයකම 'පළාත් පාලන මන්තී' ෙලස සංෙශෝධනය විය යුතුය" කියලා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා භාර ගන්නවාද? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔව්. අපි කියපු විධියට ඒක සලකා බලනවා. ෙමතැන කරුණු කිහිපයක් තිෙබන නිසා ඔක්ෙකොම අපි භාර අර ෙගන කථා කරලා සලකා බලනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, මට කරුණු කිහිපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්]

කාලය තව පැය ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තාත්තාලු කිව්ෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවස්ථාව ලබා ෙදනවාද? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැහැ. ෙම්ක ඉවර කරලා- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙම් මාතෘකාව පිළිබඳව කථා කරන්නට විනාඩි කිහිපයක් ලබා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැහැ. නැහැ. ඒකට විනාඩි කිහිපයක් ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාඩි ෙදකක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. පස්වරු 4.00 ෙවන්න තව පැයක් තිෙබනවා.[බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ පනතින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තිවරයකුට "මන්තී" කියන නාමය ලැබී තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225කට ඒ නාමය තිෙබනවා. ඒක ලැබුෙණ් 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ පනතින්. 1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනතින් ෙම් රෙට් පළාත් සභා මන්තීවරු 417කට "පළාත් සභා මන්තී" කියන නාමය පාවිච්චි ෙවනවා. හැබැයි පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥා පනෙත් 262 අධිකාරිය යටෙත් පළාත් පාලන ආයතනවල මහජන නිෙයෝජිතයන්ට ලැෙබන නාමය "සභික" කියන නාමයයි. අෙප් රෙට් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරු, නිෙයෝජිතවරු 4488ක් සිටිනවා. පළාත් පාලන ආයතන 335ක්

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් කෑ ගහන සියලුම මන්තීවරු විරුද්ධයි, පළාත් පාලන ආයතන මන්තීවරුන්ට "මන්තී" නාමය ලබා ෙදනවාට. ලජ්ජයි. පළාත් පාලන ආයතන 335ක පළාත් පාලන නිෙයෝජිතවරු 4488ක් ඉන්නවා. ඇයි ඒ අයට "මන්තී" නාමය ලබා ෙදන්න මැළිවන්ෙන්? කරුණාකරලා "සභික" කියන නාමය ඉවත් කරලා "මන්තී" කියන නාමය ඇතුළත් කරන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මම හිතන හැටියට ඇමතිතුමා මීට ෙපර එයට පිළිතුරක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන මන්තීතුමාට විතරයි කථා කරන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, එදා එතුමා ඔය කියන ''සභික'' ෙයෝජනාව ෙගෙනද්දී මම වැඩ බලන ඇමතිවරෙයක්. [බාධා කිරීම්] මට මතකයි, එම ෙයෝජනාව ෙගෙනන අවස්ථාෙව් දී අෙප් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, එදා හිටපු අගාමාතɕවරයා බව. ලලිත් ඇතුළත්මුදලි ඇමතිතුමා එදා ඔය ෙයෝජනාව ෙගනාවා. හැබැයි, ගරු ඒ මන්තීතුමාෙග් පියා තමයි ඒකට විරුද්ධ වුෙණ්. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සෑම ෙදයක්ම එකඟතාෙවන් සිදු වන ෙම් ෙවලාෙව් වැඩිෙය් සද්ද-බද්ද එපා. [බාධා කිරීම්] නව වගන්තිය ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ඇමතිතුමා.

82 වන අලුත් වගන්තිය. - (ඇතැම් පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධෙයන් මැතිවරණ පැවැත්වීෙම්දී අදාළ වන අන්තර්කාලීන විධිවිධාන.) ᾗதிய வாசகம் 82.- ( குறித்த சில உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் ெதாடர்பில் ேதர்தல்கள் நடாத்ᾐவதற்கு ஏற்ᾗைடத்தான சட்டம்) NEW CLAUSE 82.- (Law applicable to the holding of elections in respect of certain Local Authorities)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

“In page 54, immediately after line 14, add:

'Law applicable 82. Where, as at the date of the coming into to the holding of operation of this Act, the poll for the elections In respect of certain election of Chairman or members to the Local Puthukudiruppu Pradeshiya Sabha and Authorities

Maritime Paththu Pradeshiya Sabha was not . taken due to the said election being postponed within the limits of the said Sabha for the reasons that the demining process has not being completed and therefore resettlement had not being completed then, notwithstanding anything to the contrary in any other written law for the time being in force, the poll for the next elections in respect of the two Pradeshiya Sabhas mentioned above shall be taken in terms of the provisions of the Local Authorities Elections Ordinance (Chapter 262) which were in operation in respect thereof on the date immediately prior to the date of the coming into operation of this Act.' ” ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) සම්පූර්ණ ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? What have you proposed there? You made a big speech as to why you could not do it. What are the actual - ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) පුදුකුඩිඉරිප්පු, මරුතයියන්පත්තු යන පාෙද්ශීය සභා ෙදෙක්ම මැතිවරණ අපි අත් හිටුවලා තිෙබනවා, demining කටයුතුවලට. ඒක දන්නවාද? උසාවිෙයනුත් තහනම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක හරියට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කල් ගන්නවාද ඒකට?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒ කටයුතු තවම අවසන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා අපට හරියට කියන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා දැනට තිෙබන නීතිය අනුව ඒ ෙකොට්ඨාසවල මැතිවරණ පවත්වන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Okay.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Clause be read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

265 266

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය, යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 82 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ 82 ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 82, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත කාරක සභාෙව්දී සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට, ගරු පළාත් පාලන කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාට සහ ෙම් කාර්යයට සම්බන්ධ වුණු අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට හා නිලධාරින්ට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙබොෙහෝ කාල යක්, ෙම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳව අප කථා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප සාකච්ඡා කළා, පළාත් සභා මැතිවරණ, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ ෙම් කමයටම පවත්වන්න; ෙකොට්ඨාස කමයට පවත්වන්න. ඒ වාෙග්ම අනුපාත කමයත් කියාත්මක කරන්න, මනාප කමය නැති කරන්න කියන කරුණුත් අපි සාකච්ඡා කළා. ෙම්වා තමයි අප සාකච්ඡා කරපු පධාන කාරණා කිහිපය. අද ඒ ෙද්වල් ඉෂ්ට වුණු දවසක් හැටියට මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මින් පසු පැවැත්ෙවන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විම සීෙමන් පසුව අප ලබා ගන්නා අත් දැකීම් අනුව පළාත් සභා මැතිවරණත්, මහ මැතිවරණත් ෙම් ආකාරෙයන්ම

පවත්වන්නට තමයි අෙප් - ඔබතුමාෙග්- කාරක සභාව තීන්දු කෙළේ. ඒ අනුව මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් සඳහා දීර්ඝ කාලයක් ගන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, සීමා නිර්ණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අවුරුද්දක් විතර යයි කියලා. ඒ කටයුතු පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් කරලා wards ෙබදලා ෙම් මැතිවරණ කමයට ඉඩ හරින්න. ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් වන කමය අනුව ම පළාත් පාලන මැතිවරණ වාෙග්ම පළාත් සභා මැතිවරණත් කඩින් කඩ පැවැත්වීෙම් ඒ වැඩ පිළිෙවළත් සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා ඒවාට නිශ්චිත දිනයක් ලබා ෙදන්න කියන එකට ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමතියි.

මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාර්යය සඳහා මහන්සි වුණු සියලු ෙදනාටම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක ?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා, කාන්තා, තරුණ නිෙයෝජනය සියයට 25ක් ෙදන්න කියලා. ෙම් පනත අනුව පුළුවන් සියයට සියයක් ෙදන්න. ඇයි සියයට 25ක් ෙදන්ෙන්? ෙම් පනත කියවන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පනතට අනුව පුළුවන්, සියයට සියයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] සීමා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියයට සියයම ෙදමු. වාඩි ෙවන්න. මීළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීමට අදාළ වූ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වී සම්මත වුණා. අෙප් රෙට් මැතිවරණ කමය සකස් විය යුතු වන්ෙන් ජනතාවෙග් කැමැත්ෙත් සාධාරණ පිළිබිඹුවක් එම ආයතන තුළ නිෙයෝජනය වන පරිදියි. ජනතාවෙග් කැමැත්ෙත්ම පිළිබිඹුවක් එම ආයතන තුළ ගන්න බැරි වුණත්, සාධාරණ පිළිබිඹුවක් අවශɕයි. යම් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයකට ජනතාව ෙගන් සියයට 50ක් කැමැති නම්, අඩුම තරමින් පළාත් පාලන ආයතන තුළ ඒ අය ෙවනුෙවන් සියයට 50කට ආසන්න ඉහළ ෙහෝ පහළ නිෙයෝජනයක් සකස් විය යුතුයි. කවර ෙහෝ ෙද්ශපාලන

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

වɕාපාරයකට ජනතාවෙගන් සියයට 10ක් කැමැති නම්, පළාත් පාලන ආයතන තුළ ඊට ආසන්න නිෙයෝජනයක් සකස් විය යුතුයි. ඒ තමයි පජාතන්තවාදෙය් මූලධර්මය. අෙප් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන් නිෙයෝජිත පජාතන්තවාදය නම්, එහි මූලධර්මය සකස් විය යුතු වන්ෙන් ජනතාවෙග් කැමැත්ෙත් සාධාරණ පිළිබිඹුවක් එම ආයතන තුළ නිෙයෝජනය වන පරිදියි.

මනාප ෙපොරය පිළිබඳව විෙව්චනයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් මනාප ෙපොරය විසින් ඇති කර තිෙබන ෙඛ්දවාචකය පිළිබඳව අපි කාටත් අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. එයට වැඩි ඈත දුරක යන්න ඕනෑ නැහැ. පසු ගිය උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණය දැක්කා නම් එම ෙපොරෙය් පමාණය අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මනාප ෙපොරයට එෙරහිව විෙව්චනයක් තිෙබන බව ඇත්ත. එය අප රෙට් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය විශාල පරිහානියකට ලක් කර තිෙබන බවත් ඇත්ත. හැබැයි, මැතිවරණ කමයක් සකස් කළ යුත්ෙත් මනාප ෙපොරය කියන එක දඩ මීමා කර ෙගන ෙහෝ එය ඉවත් කිරීම පමණක් ඉලක්ක ෙකොට ෙගන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ෙමම පනත තුළ - [බාධා කිරීමක්] සමහර අය කල්පනා කරනවා, කුඩා කුඩා ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට ෙහෝ ෙවන ෙවන - [බාධා කිරීමක්] එෙහම එකක් ෙනොෙවයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජිත පජාතන්තවාදෙය් මුලික ලක්ෂණය වන ජනතාවෙග් කැමැත්ෙත් සාධාරණ පිළිබිඹුවක් එම ආයතන තුළ නිෙයෝජනය විය යුතුයි. මැතිවරණ කමයක් සකස් විය යුත්ෙත් ඒ අනුවයි. නමුත් ගණිතමය ෙලස කල්පනා කර බැලුෙවොත් එම ජනතාවෙග් කැමැත්ෙත් සාධාරණ පිළිබිඹුවක් ෙමම සංෙශෝධන පනත තුළ නිෙයෝජනය වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමා එකඟ වූ පරිදි ෙමම පනතට ෙගන ආ යුතු සංෙශෝධන ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධන අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා විටින් විට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. එවැනි සංෙශෝධන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත කර ගැනීෙමන් පමණයි ජනතාවෙග් කැමැත්ෙත් සාධාරණ පිළිබිඹුවක් එම ආයතන තුළ ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙවන ෙවන අතුරු කරුණු, මනාප පශ්නය, එකිෙනකා අතර ඇති ෙවන ගැටලු, සල්ලි වියදම් වීම අඩු වීම ෙනොෙවයි ඡන්ද කමයකදී වැදගත් වන්ෙන්. ඡන්ද කමයකදී වැදගත් වන්ෙන් නිෙයෝජිත පජාතන්තවාදෙය් මූල ධර්මය ආරක්ෂා වීම.

අප කියන්ෙන් ෙමම පනත තුළ එම නිෙයෝජිත පජාතන්තවාදෙය් මූලික මූල ධර්ම රැෙකන්ෙන් නැහැ කියලායි. කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම් තමන් චිරාත් කාලයක් බලෙය් ඉඳිවි කියා; කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම් අපි බලයට ආවට පසු අපට ෙම්ක අත් පත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා, මා දන්ෙන් නැහැ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ ආකාරෙයන්ද ෙම් පනතට සහාය ෙදන්ෙන් කියා. පජාතන්තවාදෙය් මුදුන් මල්කඩ ෙලස සලකන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා වන පරිදි මැතිවරණ කමයක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් සඳහා පූර්ණ බලතල ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමාෙග් ස්ව කැමැත්ත තිෙබනවා. අපි ඔබතුමාත් සමඟ කළ සාකච්ඡාෙව්දී ඒ ෙබොෙහොමයක් අපට ෙහළිදරවු වුණා. නමුත් මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට එහා යන බලයක් පජාතන්තවාදෙය් මූලික මූල ධර්මයන් උල්ලංඝනය වන පනතක් සම්මත කිරීම සඳහා භාවිත ෙව්විද කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, අප නැවතත් කියනවා, ෙමම පනත සඳහා ෙබොෙහෝ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියා. ඒ සංෙශෝධන සැලකිය යුත්ෙත් තමන් දිගු කාලයක් බලෙය් ඉඳීම අරමුණු කර ෙගන ෙනොව, තව ෙකෙනක් බලය ඩැහැගත්තාට පසු

ඒ බලය තව කාලයක් රැක ගැනීම අරමුණු කර ෙගන ෙනොව, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදෙය් මූලික මූල ධර්මයන් ආරක්ෂා වන පරිදියි. ඒ නිසා ෙම් පනතට අනුව මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට ෙපර ඉදිරිපත් කළ යුතු සංෙශෝධන තිෙබනවා. ෙම් සංෙශෝධන පිළිබඳ සාකච්ඡාව දැන් පටන් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙම්ක කාලෙය් යට ගියාෙවන් වහලා දමන්න බැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට නීතිය සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම්ජර්වරයාට පහර දීම ෙහෝ රාජɕ ෙසේවකෙයක් ගස් බැඳීම පිළිබඳව ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවකෙයක් ගස් බැඳීම පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, ෙම්ජර්වරෙයකුට පහර දීම පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, එතුමා ෙමතැන කුළප්පු වුණාට පශ්නයක් නැහැ. මට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් එතුමා කුළප්පු වීම පිළිබඳව. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, 2004 මහ මැතිවරණෙය්දී මනාප ඡන්ද කමය ෙහේතුෙකොටෙගන තමන්ට මනාප 2,000ක් ලැබීෙම් ෙහේතුව නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා කල්පනා කරනවා නම් ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] 2004 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ෙකොළඹ දිස්තික්කයට තරග වැදුණාට පසුව - [බාධා කිරීමක්] තමන් මනාප ලැයිස්තුෙව් අඩියටම ඇවිත් මනාප 2,000ක් ලබා ගත්තාට පසු තමන් හිතනවා නම් තමන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් මන්තී ධුරය ලබා ගැනීම සඳහා ඡන්ද කමය ෙවනස් කළ යුතුයි කියා එය කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ.

ඒ නිසා ෙම්ජර්ලාට ගහන, රස්තියාදුකාරෙයෝ හැටියට කටයුතු කරන ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා වීම තුළයි. ඒ නිසා ෙම් ඡන්ද කමය තුළින් පජාතන්තවාදෙය් මූලික මූලධර්ම ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ෙම් ශබ්දය?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එයින් පජාතන්තවාදෙය් මූලික මූලධර්ම උල්ලංඝනය ෙවනවා. ජනතාවෙග් කැමැත්ෙත් සාධාරණ පිළිබිඹුවක් ෙම් තුළ නිෙයෝජනය වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමය සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පනතට සාධාරණ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් විය යුතුයි. ඒ සාධාරණ සංෙශෝධන පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙලඩක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොෙක් වාඩි ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ. කැතයි, ෙම්ක වාතයක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

269 270

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ ඉෙගන ගන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙන් මම ෙමතුමාෙගන් ෙමොනවා ඉෙගන ගන්නද, ගරු කථානායකතුමනි? මට ෙමතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්නලු. ෙමයාෙගන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉෙගන ගන්න තිෙබන්ෙන් ගාම ෙසේවා නිලධාරින්ට ගහන්නයි, ෙම්ජර්වරුන්ට ගහන්නයි, කුඩු විකුණන්නයි, ගණිකා මඩම් තියා ෙගන යන්නයි, කසිප්පු විකුණන්නයි. ඒවා තමයි මට ෙමයාෙගන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉෙගන ගන්න තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවාද මට ෙමයාෙගන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉෙගන ගන්න තිෙබන්ෙන්. - [බාධා කිරීමක්] ෙපො ඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න ෙදයක් නැහැ. අපරාධ සහිත ෙලෝකයක් හදන්න ඕනැ නම්, අපරාධ සහිත රටක් හදන්න ඕනැ නම්, කුඩුවලින් බහුල වුණු රටක් හදන්න ඕනැ නම්, ගණිකා මඩම්වලින් බහුල වුණු රටක් හදන්න ඕනැ නම්, තැන තැන පහර ෙදන රටක් හදන්න ඕනැ නම් ඔන්න ගුරුහරුකම් ගන්න ඕනෑ හාදයා. එයාෙගන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ෙවනුෙවන් ගුරුහරුකම් ගනිමු. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව, ෙම් රෙට් යහ පැවැත්ම පිළිබඳව, පාර්ලිෙම්න්තු සුබසිද්ධිය පිළිබඳව, මැතිවරණ ඡන්ද කමය පිළිබඳව ෙමතුමාෙගන් ගන්න උපෙද්ශයක් නැහැ. ෙමොනවාද ෙමතුමාෙගන් ගන්න තිෙබන්ෙන්? ෙමතුමාෙගන් ගන්න තිෙබන්ෙන් වැදි බණ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම කියන්ෙන් සකස් විය යුතු මැතිවරණ කමෙය් මූලධර්ම රැකිය යුතුයි කියලායි. ඒ නිසා ෙම් ඡන්ද කමය පිළිබඳව, ෙම් සූතය පිළිබඳව, ෙම් ගණන් ඉලක්කම් පිළිබඳව, ෙම් හැඩතල පිළිබඳව ගැඹුරින් හදාරා මීට අදාළ සංෙශෝධන පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරමු. ඊට අදාළ වඩාත් ෙහොඳ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් වීෙමන් පමණයි පජාතන්තවාදෙය් මූලික මූලධර්ම ආරක්ෂා වන ඡන්ද කමයක් අපට සකස් කර ගත හැකි වන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් එකඟ වූ සංෙශෝධන වාෙග්ම තවත් ඉදිරිපත් කළ යුතු සංෙශෝධනයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා වහාම පටන් ගන්නය කියලායි. ෙමය කල් අරින්න එපා. වහාම, කඩිමුඩිෙය් ෙයෝජනා සම්මත කර ගන්නවා ෙවනුවට ෙහට සිට සාකච්ඡා පටන් ගනිමු. අෙප් පාර්ශ්වෙයන් අප සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නම්. අපි කාටත් අවශɕකම තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සාධාරණ පිළිබිඹුවක්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් බලන්නෙකෝ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙලඩක් ෙන්. වාඩි ෙවන්නෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කරන අදහස්වලට ඇහුම්කන් ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලාම ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙහොඳම පුරුද්ද. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙත්රුම් ගන්න ෙමොළයක් තිෙබන්න එපායැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාෙග් හඬ ෙම් සවනට ඇතුළු ෙවලා ෙමොළයට ගිහිල්ලා ෙමොළෙයන් ඒක සිතිවිලි බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම ෙවන්ෙන් ෙමොළයක් තිෙබන ෙකනකුටයි. ෙමොළයක් නැති ෙකනකුට හඬ සිතිවිලි බවට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. එවැනි ෙකනකුට ඔබතුමාෙග් හඬ තවත් හඬක් විතරයි. ඒක ෙන් ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සියලු ෙද්වල් හැන්සාඩ්ගත ෙවනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා පෙව්සෙමන් හැසිෙරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න හරි. හැන්සාඩ්ගත ෙවන්නමයි මම කිව්ෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් සංෙශෝධනයන් පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් අපි සාකච්ඡා පටන් ගනිමුය කියලායි. අෙප් පාර්ශ්වෙයන් අපි අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉතා සුහදව සාකච්ඡා කරලා, Amendments සලකා බලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළා. ඒ නිසා ෙම් ඓතිහාසික අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාටත්, සියලු මැති ඇමතිතුමන්ලාටත්, ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මා ආඩම්බර ෙවනවා, මා ඇමති ධුරය දරන කාලෙය්දී පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරලා ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කටයුත්ත ඉටු කිරීමට හැකි වීම ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඒ කටයුත්ත කෙළේ ෙද්ශපාලනඥයන් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ජනතාව ෙවනුෙවනුයි, ජනතාවෙග් අභිලාෂය ඉටු කිරීමටයි. ඒ අවස්ථාව මට ලැබුණා. මා ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කළ අදහස් ගැන හැකි ඉක්මනින් සලකා බලා ඒ අය කැඳවා, සාකච්ඡා කරලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ය; සංෙශෝධන ගැන කථා කරන්න පුළුවන්ය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න.

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය ෙකෙරහි කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමියට ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනතට ෙගන එන ලද සංෙශෝධන අෙප් පක්ෂය පතිපත්තියක් හැටියට පිළිගත්තත්, ෙම් ඓතිහාසික දිනෙය් කාන්තාවක් හැටියට කියන්න කැමැතියි, ඒ සංෙශෝධනවල අඩු පාඩු තිෙබන බව. ඒ අඩු පාඩුකම් මැද්ෙද් 22වැනි වගන්තිෙය් 4(2ආ) කියන උපවගන්තිය සංෙශෝධනය කරන්න සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධනය ඉතා වැදගත්. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් කථා කරන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් උත්තරීතර සභා ගර්භය නිෙයෝජනය කරන කාන්තාවන් ඇතුළු ෙම් රෙට් සමස්ත ශී ලාංකික කාන්තාවන් ෙවනුෙවනුයි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්, කාන්තා හිංසනය සම්බන්ධෙයන්. ඒ නිසා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි විය යුතුයි කියන එක වසර ගණනාවක් පුරාවටම ෙම් රෙට් කථිකාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, "මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කරලා තිෙබන පකාශයක් තමයි, "පළාත් සභාවල සහ පළාත් පාලන ආයතනවල අෙප්ක්ෂක ලැයිස්තුවල කාන්තා නිෙයෝජනය අවම වශෙයන් සියයට 25කින් වැඩි කිරීමට කටයුතු කරමි." කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙපොෙරොන්දුව මත මම ඔබ තමුන්නාෙසේලාෙගන්, විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධිමත් මන්තීවරුන ්ෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 25කින් වැඩි කරන ෙලසයි. ෙමොකද ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනතට ෙගන එන ලද සංෙශෝධනවලට අනුව එහි 22වැනි වගන්තිෙය් 4(2ආ) කියන උපවගන්තිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, "සියයට විසිපහක් කාන්තාවන් සහ තරුණයන් ෙගන් සමන්විත විය හැකි ය" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථිරවම කියලා නැහැ. "විය හැකිය" කියන එෙකන් කාන්තාව සහ තරුණයන්ෙග් නිෙයෝජනය අනිවාර්ය කිරීමක් ෙකරිලා නැහැ. ඒක අනිවාර්ය කිරීමක් හැටියට තමයි සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා සියයට 25ක් තරුණ සහ සියයට 25ක් කාන්තාවන්ෙග් සහභාගිත්වය වැඩි කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව කෙළේ. පළාත් පාලන මට්ටමින් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීම තුළින් යහ පාලනය ඇති වීම, විනිවිදභාවයකින් යුක්තව කටයුතු කිරීමට හැකි වීම, විෙශේෂෙයන්ම මැර ෙද්ශපාලනය සහ ෙම් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ෙවනස් කිරීමට හැකියාව ලැෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතන නිෙයෝජනය කිරීමට වැඩි අවස්ථාවක් ලබා දීම තුළින් කාන්තා හිතවාදී ෙද්ශපාලන කමයක් සහ කාන්තාවන්ට ෙම් රෙට් බිම් මට්ටෙම් සංවර්ධනයට දායක වීමට අවශɕ වන පරිසරයක්

නිර්මාණය කර දීමට පුළුවන්. ඒ සඳහා ෙමය කදිම අවස්ථාවක් කියලා මම හිතනවා. ඒක නිසා ෙම් සංෙශෝධනය පතික්ෙෂේප ෙනොකර, අවධානයකින් යුක්තව ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා හිතනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඉන්දියාව දිහා ෙහොඳට ඇස් ඇරෙගන බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් "පංචයාත් කමය" යටෙත් මිලියන 2.8ක් සභිකයන්, සාමාජිකයන්, මන්තීවරුන් ඉන්න ආයතනයක මිලියන 1.4ක් -හරියටම සියයට 50ක්- නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කාන්තාවනුයි. විෙශේෂෙයන්ම සමහර පාන්තවල අත් හදා බැලීමක් හැටියට කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 33න් පටන් අරෙගන ෙම් වන විට සියයට 50ක් ඉක්මවා ෙගොස් තිෙබනවා. එයට ෙහේතුව තමයි, ඒ පළාත් පාලන ආයතන තුළ යහ පාලනය, වග කීමකින් හා විනිවිදභාවයකින් යුක්තව කටයුතු කර තමාෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් අවශɕතා ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම.

ගරු කථානායකතුමනි, අද රෙට් කාන්තා සහභාගිත්වය ගත්තාම කුලඟන සමිති ෙවන්න පුළුවන්, කාන්තා සමිති ෙවන්න පුළුවන්, මරණාධාර සමිති ෙවන්න පුළුවන්, ෙඩංගු මර්දන සමිති ෙවන්න පුළුවන්, පාසල්වල ෙදමව්පියන්ෙග් සමිති ෙවන්න පුළුවන් ෙම් හැම එකකම කාන්තා නිෙයෝජනය ඉදිරිෙයන්ම තිෙබනවා. ඒවා කාන්තාවන් නිෙයෝජනය කරන සමිති බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගම් මට් ටෙම්, බිම් මට්ටෙම් කාන්තා සමිතිවල කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න පුළුවන් නම්, පළාත් පාලන ආයතනවල කාන්තා නිෙයෝජනය අවම වශෙයන් සියයට 25ක් කරන්න බැරි ඇයි? විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 25ක් ලබා ගැනීමට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙගනාපු සංෙශෝධනය අනුමත කරමින්, ඒකට එකඟ ෙවනවා කියන එකත් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම එයට එකඟ ෙවන්න කියන එකත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජ යෙසේන ඇමතිතුමියෙග් සභාපතිත්වෙයන් පවත්වන කාන්තා සංසදෙය් අෙප් එකම අභිපාය තමයි පළාත් පාලන මට්ටමින්, පළාත් සභා මට්ටමින් සහ ජාතික මට්ටමින් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීම. මම හිතන්ෙන්, එතුමියත් ෙම්ක අනුමත කරාවි කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියන් 13 ෙදනාම ෙම්ක අනුමත කරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම කනගාටුෙවන් මම කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. 1931 දී සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබුණු අවස්ථාෙව්දී මාස හයක් යන්න මත්ෙතන් ඇඩ්ලින් ෙමොලමුෙර් මැතිනියෙග් නායකත්වෙයන්, පමුඛත්වෙයන් සියයට 5.4ක් එදා කවුන්සිලයට ඉදිරිපත් වුණා. විසි එක්වන සියවසට පා තබලා ඉන්න අපි සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබිලා අවුරුදු 81ක් ෙගවිලත් තවම කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 5.8ක -සියයට 6ට අඩු- මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. මුළු කලාපෙයන්ම සාක්ෂරතාවෙයන්, ෙසෞඛɕ පැත්ෙතන් සහ අෙනක් හැම පැත්ෙතන්ම කාන්තාවන්ෙග් ජීවිත යම් කිසි ස්ථාවරයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා අපි ෙකොච්චර කථා කළත් විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ ගන්න අවස්ථාවලදී කාන්තාවන්ට ඒ අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන මට්ටමින් අද කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 1.6ක් ෙවනවාය කියලා කියන්ෙන් ඉතාම ෙසෝචනීය තත්ත්වයක්. එම නිසා ෙම් සභා ගර්භය නිෙයෝජනය කරන මෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන්ෙගන්, මන්තීවරියන්ෙගන් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සංෙශෝධනයට සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු සභානායකතුමා.

273 274

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ඓතිහාසික දිනයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසයට එකතු ෙවනවා. අපි විවිධ අණපනත් රාශියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත කළත් කාලයක් තිස්ෙසේ අපට කර ගන්නට බැරි වුණු කාරණයක් අද විපක්ෂෙය්ත් සහෙයෝගය ඇතිව කර ගැනීමට ලැබීම ගැන අපි ඉතාම ආඩම්බර විය යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉදිරියට යාෙම්දී ෙමන්න ෙම් කියන විසංවාදී ෙද්ශපාලනය අගය කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු කමෙය් පහළ මට්ටෙම් තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනෙය් සිට සෑම තලවලටම වඩා ෙහොඳ මැතිවරණ කමයක් ලබා දිය හැකි කමය පිළිබඳව අද විශාල වශෙයන් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙකොතරම් දියුණු පාර්ලිෙම්න්තු කම තිෙබන රටවල වුණත් මැතිවරණ කමවල යම් යම් අඩු පාඩුකම් අපට දක්නට ලැෙබනවා. සර්ව සම්පූර්ණ කමයක් ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කාලයත් සමඟ එය ෙවනස් ෙවනවා. කාලානුරූපව අපි ෙවනස් විය යුතු ෙවනවා. නමුත් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කිරීම තුළින් අෙප් වැඩ කටයුතුවල යම් ආරම්භයක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ආරම්භෙයන් ලැෙබන අත් දැකීම් සැලකිල්ලට අරෙගන ඒ අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කර වඩාත් ෙහොඳ මැතිවරණ කමයක් දායාද කර දීමට මහජන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් අපි සියලු ෙදනාම බැඳිලා ඉන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් වහාම අද දින සම්මත කළ යුතුය යන මතෙය් දැඩි ෙලස සිටියා. එතුමා ෙකටි කාලීන ෙද්ශපාලන වාසි බලාෙගන වැඩ කරන ෙකනකු ෙනොෙවයි. රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, යහපැවැත්ම ෙවනුෙවන් එතුමා තීන්දු තීරණ ගත්තා. ඒ නිසා එතුමා ගත්ත ඒ තීන්දුව අපට විශාල ශක්තියක් වුණා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගැනීම සඳහා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා අපි සාකච්ඡා වට රාශියක් තියලා යම් යම් එකඟතාවලට ආපු බව. ඒ ෙවලාෙව්දී අපට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහෙයෝගය දුන්නා නම් ෙම් ෙවලාව වන ෙකොටත් ෙම් මැතිවරණ කමයත් අපට ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. නමුත් දැන් ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාටම අලුත් නැණැසක් පහළ ෙවලා තිෙබනවා. අලුත් අත් දැකීම් රාශියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මැතිවරණ කමය සෑම තලයකම නිසි ෙලස සකස් කර ගැනීෙම් සාකච්ඡාවලට අපි අවතීර්ණ ෙවමු යනුෙවන් කියා සිටිමින් ෙම් සඳහා විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙහස වුණු අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට අෙප් පණාමය හා ස්තුතිය පිරිනමමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සහ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අපි සියලු ෙදනාෙග් කැමැත්ත අනුව, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සම්මත කළා.

ඒ අවස්ථාවට සියලු ෙදනා සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ෙගනා ෙයෝජනාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලුම කාන්තාවන් එකඟ ෙවනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් සිට ෙහෝ සියයට 25ක කාන්තා නිෙයෝජනයක් අනිවාර්ය කිරීම ෙමයට ඇතුළත් කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලා විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරනවා. මා හුඟාක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමියෙග් ෙයෝජනාව අනුමත කරමින් එය ඉතාම වැදගත් ෙදයක් බව මා මතක් කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තා සංසදයක් පවත්වනවා. ඒකත් අපි ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරවයි පවත්වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කාන්තා නිෙයෝජනය ඉතාමත්ම ෙහොඳ තත්ත්වයක තිෙබනවා. අෙප් රෙට් විතරයි ඉතාමත්ම සීමිත කාන්තා නිෙයෝජනයක් තිෙබන්ෙන්. ඒක රටක් වශෙයන් ගත්තාම ඕනෑම තැනකට ගියාම අපට ෙලොකු අඩුවක් බව ෙප්නවා. අපට ෙම් කමය ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් පටන් ගත්ෙතොත් එනම් පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් ඉඳලා පටන් ගත්ෙතොත් ඉදිරියට පළාත් සභා සහ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණවලදීත් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා සියයට 25ක ෙහෝ නිෙයෝජනයක් ස්ථිරවම අනුමත කර ෙදන්න, එය ෙම් පනතට ඇතුළත් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා එක කාරණයක් පිළිබඳව මතක් කරන්න කැමැතියි. 2002 ආරම්භ කරපු වැඩ කටයුත්තක පළමු වැනි පියවර හැටියට මා ෙමය දකිනවා. ෙමහි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩුකම් හදා ගනිමු.

මම මෙග් මිත ගරු සභානායකතුමාට ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. 2002 දී දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් පධානත්වෙයනුයි ෙමම ෙකොමිටිය පත් කෙළේ. ඒ මම අගමැති ෙවලා හිටපු ෙම් සභාෙව්, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බහුතරයක් ඇති ෙවලාෙව්. ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. මනාප කමය නැතුව අනුපාත කමයකට අපට යන්න තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ඒ කාලෙය් සිට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ගත් ඒ පයත්නය ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සාමානɕෙයන් පනත් ෙකටුම්පතක් තුන්වන වර කියවීෙම්දී අපට සාකච්ඡා කරන්න, කථා කරන්න අවස්ථාවක් මීට ෙපර ලබා දීලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමා ඒ අවස්ථාව අපට ලබා දුන්නා. ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, තවත් එක කාරණයක් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. ෙමතැනම ඉන්නවා, විශාඛා විදɕාලෙයන් වාෙග් විදɕාලවලින් ආ කාන්තා මන්තීවරියන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක්. ෙම් විවාදය ෙම් විධියටම ෙගන ගිෙයොත්; ෙම් කෑ ගහන ඒවා දිහා බැලුෙවොත් එක් ෙකෙනක්වත් ෙද්ශපාලනයට එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි දැන්ම ඡන්දය ගනිමු කියලා මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා. ෙකටිෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න.

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මම පළමුෙවන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාෙග් කැමැත්ත ෙනොතිබුණා නම් ෙම් කාර්යය අපට කවදාවත් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් කැමැත්ත තමයි, එතුමාෙග් අනුමැතිය තමයි ෙම්කට පධාන වුෙණ්. ඒ නිසා මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

සමස්ත පාෙද්ශීය සභාවකට තරග කරන්න කාන්තාවකට ෙනොෙවයි පිරිමිෙයකුටත් අමාරුයි. විශාල වියදමක් කරන්න ෙවනවා. ෙපෝස්ටර් ගහන්න ඕනෑ, වාහන ඕනෑ, දුවන්න පනින්න ඕනෑ. දැන් ෙකොට්ඨාස කමයට ගියාම තනි තනි ෙකොටෙසේ, වියදමක් නැතිවම තරග කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ ෙකොට්ඨාස සියල්ලටම කාන්තාවන්ම දමන්න කියලා පක්ෂ නායකතුමාට කියන්න. ඒක තමයි පහසුම කමය.

කාන්තාවන්ෙග් පැත්ෙත්යි, අපිත්. කාන්තා අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ කියලා ෙබර ගැහීම විතරයි ෙමතැන කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව අවංකකමකින් කරන කථාවක් ෙනොෙවයි ෙම්. ඒක ෙකොෙහොම වුණත් කමක් නැහැ. අපි කාන්තාවන්ට වැඩිෙයන් කැමැතියි. ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය විතරක් ෙනොෙවයි අපිත් කැමැතියි, කාන්තාවන් තරග කරන්න එනවාට.

ගම් සභාවයි, නගර සභාවයි, මහ නගර සභාවයි කියන සභා තුන තමයි ඉස්සර තිබුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ සුළු නගර සභා ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ දිස්තික් සංවර්ධන සභාව ආවා. ඊට පස්ෙසේ ගම් සභා විසුරුවා දැම්මා; සුළු නගර සභා විසුරුවා දැම්මා. නගර සභාවයි මහ නගර සභාවයි විතරක් ඉතුරුව තිබුණා. අන්න ඊට පස්ෙසේ තමයි පාෙද්ශීය සභා කමය ආෙව්. ඒ ෙවලාෙව් මමයි ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමායි ගිහින් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හම්බ වුණා ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාට අපි කිව්වා, ෙම්ක ෙකොට්ඨාස කමයට ෙගෙනන්න කියලා. එතෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, "ඔව්, ෙකොල්වින් මම හරි කැමැතියි ඒකට. මමත් නගර සභාවට තරග කරලා ආපු ෙකෙනක් ෙනොවැ. ඒක නිසා මම ඉතාම කැමැතියි ෙම්කට." කියලා. ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාවයි -එතුමා ඒ ෙවලාෙව් පළාත් පාලන ඇමති- ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාවයි කැ ෙඳව්වා. කැඳවලා ඇතුළට ගිහිල්ලා සාකච්ඡාවක් ෙකරුවා. සාකච්ඡාව කරලා ඇවිල්ලා කිව්වා, "ෙකොල්වින්, මම ෙම්කට එකඟයි, නමුත් මෙග් පක්ෂෙය් ඉන්න ෙලොක්ෙකො ෙදන්නාම ෙම්කට විරුද්ධයි" කියලා. ෙපේමදාස මහත්තයාත් විරුද්ධයි කිව්වා. එතුමා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා. ඊළඟ ෙලොක්කා තමයි ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා. "ෙම් ෙලොක්ෙකෝ ෙදන්නාම විරුද්ධයි ෙකොල්වින් very sorry Colvin " කියලා කිව්වා. අපි එළියට බැහැලා ආවා. ඔන්න ඕකයි ඔය කමය ඇති වුණු පිළිෙවළ.

මම 1956 දී ගම් සභාවට තරග කළා. ඒ කාලෙය් රුපියල් 10ක් ඇප බැඳලායි, ෙකොට්ඨාස කමයට මන්ෙගදර කියන ෙකොට්ඨාසෙයන් තරග කෙළේ. මැතිවරණය පැවැත්තුවා, බණ මඩුෙව්. මැතිවරණය තියලා, සවස 5.00ට ඡන්ද ගණන් කරලා, පතිඵල අහලා අපි ෙගදර ගියා. ෙබොෙහොම සරල පිළිෙවළකට ෙම් තරගය තිබුණා. දැන් මහ මැතිවරණයක් කරනවා වාෙග් ෙම් කටයුතු කරන්න හදලා දුන්නා. ෙම් තත්ත්වය අවුෙලන් අවුලට ගියා. මුදල් විශාල වශෙයන් වියදම් කරන්න ඕනෑ. වියදම් කරන අය හම්බ කරන්න ඕනෑ. ෙම් තත්ත්වය තුළ, ෙම් තුළින්ම හම්බ කරන්නත් පටන් ෙගන තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙම් තත්ත්වය අපි ෙවනස් කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම ගැන අපි කවුරුත් සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ; අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතීතය මතක එක ෙහොඳයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් සුළු ෙව්ලාවක් ලබා ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මුළු මහත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග්ත් ෙගෞරවය හා පණාමය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කටයුත්තට පුෙරෝගාමිත්වය දුන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පධාන ඒ කමිටුෙව් සාමාජිකයන් හැටියට වැඩ කළ සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, ෙම් සභාෙව් පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම ෙද්ශපාලන නායකත්වයන්ටත් පුද කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ඉතා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් සමානුපාතික ඡන්ද කමෙය් මනාප ෙපොරයත් එක්ක වද විඳපු ජනතාවක්. ඒ අය බලා ෙගන හිටියා, ෙම් කමෙය් කිසියම් සාධාරණ ෙවනසක් ෙවන කල්. අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණ නීතියට පමණක්වත් අදාළ වන ආකාරයට ඒ සඳහා සාධනීය පියවරක් තියන්න. ෙම් කමෙය්ත් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්. ඉදිරිෙය්දී ඒවා නිවැරදි කර ගැනීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත්, පරමාධිපතɕ බලය බල ගැන්වීමයි වඩා වැදගත් වන්ෙන්. අපි ෙමොන තරම් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැදුවත් වැඩක් නැහැ, ඒ අය ජනතාව ෙවනුෙවන් නිශ්චිත වග කීමකින් බැඳී සිටින පිරිසක් ෙවන්ෙන් නැත්නම්. දැන් ෙම් කමය මඟින් ගමට, ෙකොට්ඨාසයට වග කියන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැෙදනවා. ඔවුන් නුසුදුසු නම් ෙවනත් අය පත් කර ගැනීෙම් හැකියාව පජාවට ලැෙබනවා. ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳ පවණතාවක්. ෙම් මඟින් නිෙයෝජිත පජාතන්තවාදය වඩා ශක්තිමත් ෙවනවාය කියන ස්ථාවරෙය් අපි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සඳහා දායක ෙවච්ච සියලු ෙදනාමට අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරන ගමන් ෙම් පයත්නයට අෙප් සුබ පැතුම් එකතු කරනවා.

277 278

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් කථා කළා ඇති. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙකටිෙයන්, වචන ෙදෙකන් තුෙනන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරපු කරුණත් එක්ක පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී තරුණයන්ට ඉඩ කඩක් ලබා ෙනොෙදන විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණා කියලා සමහර විට මතයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත කියවපුවාම ඕනෑ ෙකෙනකුට පැහැදිලිව ෙත්ෙරනවා සියයට 25ක් ෙනොෙවයි සියයට 50ක් වුණත් ඒ පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් කැමැත්ත මත තරුණ පජාව ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් බව. පාෙද්ශීය නායකෙයෝ ෙයෝජනා කරනවා නම්, පැහැදිලිවම සියයට 25කට වඩා වැඩි පමාණයකට වුණත් තරුණයන්ට ඉඩකඩ සැලසිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන්ටත් ඉඩකඩ සැලසිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, අපි නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල සියයට 50කට වඩා තරුණ පිරිසට අපි නාම ෙයෝජනා ලබා ෙදනවාය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ඒ සඳහා ඉඩකඩ තිෙබනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் ) (The Hon. Rauff Hakeem )

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, I must thank the Hon. Dinesh Gunawardena, who had been the Chairman of the Select Committee and had spent hours and hours deliberating on

a new system of elections in this country. I must say that no electoral system can ever be perfect. I must also thank His Excellency the President, the Hon. Basil Rajapaksa and the Hon. Ranil Wickremasinghe, Leader of the Opposition, for having agreed that the Members to be elected by Proportional Representation is to be increased to 40 per cent, which would immensely help scattered minorities living all over the Island and also may help minor parties to return their members to the local authorities. I believe that that assurance given by the Minister is a significant one and that would be undertaken at the time we introduce amendments after the delimitation is done. Even the delimitation process, I would prefer it being done in an open and transparent manner, where public and political parties can make representations regarding the creation of wards and multi-member constituencies.

With those comments, I thank the Hon. Leader of the House and other Party Leaders for having assisted in the process of enacting this historic piece of legislation. Thank you.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි කියන්න. කථා කරන්න ෙවලාව නැහැ. ඔබතුමා ෙකටිෙයන් කියන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, I am thankful to you for giving me a few minutes to speak. This is a landmark Bill that has been passed in modern Sri Lanka. We must place on record our deep appreciation of His Excellency President Mahinda Rajapaksa who told us to pass this Bill, to hurry up with the Amendments and pass those Amendments in the House.

We have the oldest democracy in the world. We have the oldest local body in the world - the Colombo Municipal Council - which has even gone beyond 150 years of existence. I am very happy, Sir, today, that even the present Mayor, Mr. A.J.M. Muzammil is helping Mr. Gotabaya Rajapaksa, the Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development in order to beautify the Colombo City and make it the most beautiful city in the whole of Asia. We have been to several other countries and the Colombo City will match any city in the world. See the Diyawanna Oya, I think we have to create another Sandeshaya.

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දියවන්නාවට යන්න පුළුවන් තව පස්ෙසේ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will finish Sir. We must also place on record the name of our Minister, the Hon. A.L.M. Athaullah. His name would go down in history as the father of the modern Local Authorities Bill and also the Hon. Dinesh Gunawardena for spearheading the campaign for such a long time. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඇති. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me one moment, please. I am a little more than surprised that the Hon. Leader of the Opposition thought to address the Visakhian girls today. I thought he normally addresses the blue-eyed Royalist boys. Anyway, that is a change in heart and attitude, I should say.

ෙමොකක්ද ෙම් කලබෙල්? ෙමොකක්ද තිෙබන අඩු පාඩුව? ෙම්ෙකන් සියයට සියයක් කාන්තාවන් elect කරන්න පුළුවන් කියන එක කිව්වා. එෙහම කරන්න වුවමනා කරනවා නම් සියයට සියයක් අෙප් -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. මීළඟට,ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඊට ෙපර ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, since there was a reference to me, I want to make a comment. I always thought that the Hon. S.W.R.D. Bandaranaike was the Father of Local Government. Are we replacing him with the Hon. Athaullah?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් කථා කරන ෙවලාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම අෙප් මිත ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා. හැබැයි මම මතක් කරන්න ඕනෑ ෙමතුමාව ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාවට පත් ෙකරුෙව් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා බව. එක්සත් ජාතික ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් ෙකරුෙව්. අෙප් නායකතුමා තමයි හරි පුද්ගලයාව ෙතෝරා ගත්ෙත්. එතුමාට අප සුබ පතනවා. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනයට අප සම්පූර්ණෙයන්ම සහෙයෝගය දුන්නා. නමුත් ෙම් කාර්යය සම්පූර්ණ වන්ෙන් ඉදිරි අනාගතෙය් කවදා හරි අෙප් රෙට් ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමක් පත් කළාට පස්ෙසයි. ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමක් නැතිව ෙම් කාර්යය සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක හිටපු මහ ඇමතිතුමාම කියලා තිබුණා මැතිවරණ දිනෙය්ම එස්.එම්. රංජිත් උදලු තල ෙබදුවා කියලා. ඒ මැතිවරණෙය්දී මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා හම්බ ෙවන්න ගියාම අපි කිව්ෙව්, "අපට විෙශේෂ උදවු එපා, අපට කීඩා පිටිය සම කරන්න" කියලායි. පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී රාජɕ ෙසේවය, ෙපොලීසිය, රජෙය් සම්පත් ආදී සියල්ලම පාවිච්චි වුණා. අප කියන්ෙන් මැතිවරණ ෙකොමිසමක් පත් කරලා සාධාරණව කටයුතු කරන්න කියලායි. අප ඒ සඳහා සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. ඉන්දියාෙව් මැතිවරණ ෙකොමිසම ආදර්ශයට ගන්න පුළුවන්. මැතිවරණ ෙකොමිසමක් පත් කරලා ෙම් රටට අවශɕ පජාතන්තවාදය ලබා ෙදන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට අවසාන කථාව. ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය. ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු කථානායකතුමනි, කාලයක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡාවට භාජනය වුණු ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් අද සම්මත වීම ගැන අප ඉතාම සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවට අෙප් එකඟත්වය පකාශ කරනවා. මම නැඟී සිටිෙය් ෙම් කාරණය කියන්නයි. ඇත්තටම සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙමතැනදී පකාශ කළා ෙද්ශපාලනයට තරුණයින්ෙග් හා කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා නම් කාන්තාවන් ෙද්ශපාලනය කරනවාට කැමැතියි. නමුත් මම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ එතුමාෙග් පියාණන් නම් කාන්තාවන් ෙද්ශපාලනය කරනවාට කැමැති වුෙණ් නැති බව. මම එෙහම කියන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒක වැඩක් තිෙබනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙම් නිසායි. මට මැරෙයෝ දම්මලා ගැහුෙව්, "මීට පස්ෙසේ මැතිවරණ ෙව්දිකාවල කථා කරනවාද?" කියලා අහලායි. ඒක නිසා තමයි මම කියන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කාන්තාවන් ෙද්ශපාලනය කරනවාට කැමැති වුණාට එතුමාෙග් තාත්තා කැමැති වුෙණ් නැහැ කියලා. මම ඒක එතුමාෙග් පුත රත්නයට මතක් කරලා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා ෙද්ශපාලන යට තරුණයන්ෙග් පතිශතය වැඩි කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා එතුමාෙග් පියාණන්ෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් තැන් තැන්වල ටයර් සෑයවල පණ පිටින් තරුණයන් දහස් ගණනක් දැවුණු බව. ඒ වාෙග්ම පැළ ඉනි වැටවල්වල ඔළු කැබැලි, අත් කැබැලි එල්ලලා තිබුණා. ඒක මම මතක් කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද ෙම් ගරු සභාෙව්

281 282

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

සම්මත වීම ගැන ඉතාමත්ම -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, කියන්න ඕනෑ. ඒක මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් මම වින්ද කටුක අත්දැකීමක්. මට හැම දාම ඒක මතක් ෙවනවා. මම බය නැතිව ඒවා පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වීම ගැන අෙප් සතුට පකාශ කරනවා. අෙප් ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ෙමෙතක් කල් තිබුණු මැතිවරණ කමය අනුව ෙද්ශපාලනෙය් කාන්තා නිෙයෝජනය අඩු වුණා. නමුත් දැන් ෙම් මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කිරීෙමන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇත්තටම කාන්තාවන්ටත් යම් කිසි සැලකීමක් කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පකාශ කරමින්, සමස්ත කාන්තා පරපුර ෙවනුෙවන්ම එතුමාට අෙප් ෙගෞරවණීය කෘතඥතාව පදානය කරමින්, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් කෘතඥතාව පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ආදර්ශවත්ව කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා පක්ෂවල සියලු ෙදනාටම ඇහුම්කන් දීම නිසා සියලු ෙදනාෙග්ම කැමැත්ත ඇතිව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධන සහිතව අද සම්මත වුණා. ඒකට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමන්ලා ඉස්සරහටත් ෙම්ක ආදර්ශයක් කර ගන්න.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, Sir, I move the following Adjournment Motion -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපි ෙසොයා බැලුවා. එම ෙයෝජනාවට පාදක වී ඇති කරුණු පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම මන්තීවරයකු වන ගරු සුජීව අර්ජුන ෙසේනසිංහ මහතා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ලද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු අංක 457/12 දරන නඩුෙව් ෙපත්සම සහ අපි ලබා ගත් සහතික පිටපත මා ගරු කථානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. ඒ අනුව ෙමම නඩුව ශිරාණි බණ්ඩාරනායක අග විනිශ්චයකාරතුමිය, ෙක්. ශීපවන් විනිශ්චයකාරතුමා, පී.ඒ. රත්නායක විනිශ්චයකාරතුමා යන විනිශ්චයකාරවරුන් ඉදිරිෙය්දී මූලික වශෙයන් විභාගයට අරෙගන, නැවත විභාගය සඳහා 2012.10.15 දිනය දක්වා කල් දමා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිවම මම ඔබතුමාට කාරණයක් කියන්නම්. ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන්, ෙමම ගීක බැඳුම්කර මිලදී ගත් අවස්ථාෙව්දී ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් සහිත ෙවනත් යුෙරෝ කලාපීය රටවල් මඟින් නිකුත් කරන ලද ස්ෛවරී බැඳුම්කරයන් වඩා සුරක්ෂිත තත්ත්වෙයන් තිබුණා. ඒ නිසා ෙමම සමස්ත ගනුෙදනුවම අභිරහසකි කියලායි. ඒ කියන්ෙන්, ෙමයින් විවාදයට ලක් කරන්ෙන් ගීක බැඳුම්කර මිලදී ගැනීම පිළිබඳවයි. එතෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සෙම් 48වන ෙඡ්දයට ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය මා ෙයොමු කරනවා. එහි ෙම් විධියට සඳහන් වනවා, I quote:

“The Petitioner respectfully states that:

(a) the conduct of 1st to the 6th Respondents as described above in the process of investing in Greece Government bonds ......."

So, Sir, that is the subject matter of the Motion. Then, it continues to state, I quote:

"....by commission or omission constitute executive and administrative actions within the meaning of Article 17 and Article 126 read with 27 and 28(d) of the Constitution, which said acts have infringed and are like to infringe the fundamental rights of the Petitioner and the citizens of the country, guaranteed under Articles 12(1) and 12(2) of the Constitution.”

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙමයින් ෙපන්නා ෙදන්ෙන්, ෙම් ෙපත්සෙම් තිෙබන කරුණු අනුව ෙම් ෙපත්සම සහ නඩුකරය සම්පූර්ණෙයන්ම පදනම් වී ඇත්ෙත් Greece Bonds මිල දී ගැනීම පිළිබඳ වූ මුළු transaction එක මතම වන බවයි. පිටු විශාල ගණනක ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මා ඒවා කියවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැනගැනීම සඳහා එම ෙපත්සෙම් සහතික පිටපතකුත්, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ලබාගන්නා ලද journal entriesවල සහතික පිටපතකුත් මා ඔබතුමා ෙවත ලබා ෙදනවා.

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙම් නඩුව පදනම් වී තිෙබන්ෙන් ඉතාම පැහැදිලිව ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාෙව් තිෙබන කරුණු මතමයි. අප ෙම් පිළිබඳව පතිචාර දක්වන්නට ගිෙයොත් අපට සිදු වන්ෙන් අධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන නඩුවට අදාළ කරුණු පිළිබඳව අෙප් විවිධ ස්ථාවරයන්, ඒ වාෙග්ම පකාශයන් ඉදිරිපත් කිරීමටයි. ඒ නිසා මා හිතනවා ස්ථාවර නිෙයෝග 31(6) යටෙත් ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් අවස්ථාෙව් විවාදයට භාජනය කිරීමට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ කියා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අවශɕ නම් ඔබතුමා ෙමම කරුණු අධɕයනය කරලා -දැන් ඔබතුමාෙග් අවධානය පිණිස ෙම් කාරණය ෙගන ආ නිසා- ෙම් පිළිබඳ නිෙයෝගයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අදාළ නඩුෙව් සහතික පිටපත් මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා සඳහන් කළා ෙම් වන ෙකොට ගීක බැඳුම්කර සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් දැනටමත් මා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබ තිෙබනවා කියලා. කාරණය සතɕයි. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් ෙගොනු කර තිෙබනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගොනු කරන ලද නඩුව විභාගයට ලක් කරන ෙලස අප ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ඉල්ලා සිටියත් ඒ සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තවම අපට අවසරය ලැබිලා නැහැ. එෙහම නම්, leave to proceed has not been granted yet. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට අප ෙම් නඩුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිබුණත් නඩුව භාර ෙගන විභාගයට පත් වීෙම් අවස්ථාව තවම උදා ෙවලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 31(6) යටෙත් සඳහන් වන්ෙන්, "අධිකරණයක විනිශ්චයට භාජන ෙවමින් පවතින කරුණක් ගැන ෙහෝ දීමට නියමිත අධිකරණ තීරණයකට විෂයය වන කරුණක් ගැන ෙහෝ පශ්නයක සඳහන් ෙනොවිය යුතුය."යන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, එබැවින් මා ෙගෞරවෙයන් කියා සිටින්ෙන්, ෙම් නඩුව විභාගයට භාජන කිරීම අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් වන ෙකොට ඒ සඳහා අපට ඉඩ ලබා දී ෙනොමැති බවයි, එය භාර ෙගන ෙනොමැති බවයි. එම නිසා දැනට අධිකරණය ඉදිරිෙය් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් ෙනොපවතින බවත්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් නඩුව භාර ෙගන තිෙබනවා. සුපිම් උසාවිෙයන්-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, භාර ගන්නවා ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ලබා දුන් ෙල් ඛන අනුව ෙමම ෙපත්සම 2012.10.15ෙවනි දින නැවත කැඳවීමට-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, leave to proceed has not yet been granted. - [Interruption.] No, that is not different.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා සැලකිල්ලට ගන්ෙන් මා අත ලිඛිතව තිෙබන කරුණුයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න විනාඩියක් ෙදන්න. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ට නඩුවක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය ඕනෑම පුද්ගලයකුට තිෙබනවා. එය භාර ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටයි. එය භාර ගන්නා කල් එය අධිකරණෙය් පවතින නඩුවක් බවට පත් වන්ෙන් නැහැ. අධිකරණය භාරගත්ෙතොත් පමණක්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධිකරණය භාර ෙගන තිෙබනවා. සහතික පිටපත මා ගාව තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මා කියන ෙද් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අධිකරණය භාර ගන්නවා කියන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙත්ෙරන හැටිෙයන් තමයි මා කිව්ෙව්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක තමයි මා ඔබතුමාට ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න හදන්ෙන්. අධිකරණය භාර ගත්තාට, leave to proceed must be granted by it. It has not been granted yet. [බාධා කිරීම්] නඩු ගැන දන්ෙන් නැති කට්ටිය- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති රිචඩ් ද ෙසොයිසා පිළිබඳව වූ පාර්ලිෙම්න්තු විවාදෙය්දී ෙම් වාෙග්ම පශ්නයක් මතු වුණාම, ෙම් ගරු සභාෙවන්ම තීරණයක් දුන්නා, "B" Report එකක් ඉදිරිපත් කිරීම පමණක් නඩුවක් ෙවන්ෙන් නැති බවත්, නඩුවක් වීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම charge sheet එකක් ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑ බවත්. එවැනි පැහැදිලි විනිශ්චයක් ෙම් ගරු සභාෙවන් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි,ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ලියකියවිල්ලක් භාර ගැනීම නඩුවක් භාර ගැනීම ෙනොෙවයි. ඒ ලියැවිල්ල පිළිබඳව විමසීමට අවසර ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කරනු ලැබුෙව්. නමුත් තවම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් අපට ඒ අවසර ලැබිලා නැහැ. ඒ හන්දා ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් විභාග ෙවමින් පවතින නඩුවක් ෙම් ෙවලාෙව් පවතින්ෙන් නැහැ, ෙම් විෂය සම්බන්ධෙයන්. ඔබතුමාෙගන් අප ෙගෞරවෙයන් ඒ කාරණය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

285 286

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, let the Hon. (Prof.) G.L. Peiris speak. I will speak thereafter. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Speaker, there is no requirement that leave to proceed should be granted. The matter is before the court. The court is going to convene shortly for the purpose of deciding whether to grant leave to proceed, but the material is in the hands of the court. The court has fixed a date to consider this matter. So, the court is going to apply its mind to the averments that are contained in the application that has been submitted to the court by the Hon. Member of Parliament. Sir, I think it is very necessary to bear in mind the rationale underpinning the sub judice rule. Why is there such a rule? The rule is there to prevent a situation in which Parliament expresses views which overlap with a matter that is before the courts. That is the pith and substance of this sub judice rule. - [Interruption.] Give me one moment. Sir, in my respectful submission, it is certainly not the case that the sub judice rule applies only after leave to proceed has been granted by the court. The court has fixed a date to consider the matter.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) The court has heard the counsel on the first day. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes, the court has heard the counsel. The court is adjudicating upon the matter and that process has started. So, it is therefore quite wrong, in terms of principle, to suggest that Parliament has a right to debate the very matters which form the subject matter of the action before the court. I think that would be a flagrant violation of all the fundamental principles that are contained in the sub judice rule.

I thank you, Sir. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතුෙව් ෙම් කාරණෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න. ඊට පස ්ෙසේ ආපහු ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. මෙග් වරපසාද පශ්නය මතු වන්ෙන්, 2012 ජූලි 17 වැනිදා මා මතු කරපු පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදමින් අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කරපු පකාශයට අනුව. ඒ පකාශය ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන එකක්. මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු කරනවා. ඊට පසු ඔබතුමාට ඊට අදාළ පියවර ගන්න පුළුවන්. එතුමා ෙමෙසේ කිව්වා. I quote Column 55 of Hansard dated 17th July, 2012:

“ (b) The decision was influenced by the fact that at that time, there was a robust framework in place for crisis management in Europe supported by a Financial Stability Package".

ඒක වැරදියි. අෙපේල් මාසෙය් එෙහම එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම යුෙරෝපා සංගමය - European Council - මාර්තු 24වන දා ගත්ත තීරණය මා කියවන්නම්.

“Like the IMF, the ESM will provide financial assistance to a Member State when its regular access to market financing is impaired. Reflecting this, Heads of State or Government have stated that the ESM will enjoy preferred creditor status in a similar fashion to the IMF, while accepting preferred creditor status of IMF over ESM”.

- [Interruption.] I am raising a matter of Privilege. They can speak on that later. I am not interested in that. Hon. Speaker, all I want to say is that on the 5th of April, the Greece Bonds had junk status. When it was purchased, it had junk status. Now, how do you buy one when it had junk status? The creditors could not recover money. They had given money to the European Stability Mechanism. The Hon. Minister has misled the House on this issue. එතුමා අෙප් ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවුවා. ෙනොමඟ යවමින් කිව්වා, ෙමතැන ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිබුෙණ් නැහැ. යුෙරෝපා සංගමෙය් මාර්තු 24වැනිදා තීරණය අනුව ඒ ෙද් කරන්න අයිතියක් නැහැ. එෙහම නම් එතුමා කියපු පකාශය වැරදියි. එය වැරදි නිසා මම කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Leader of the Opposition is bringing into the Debate a matter which is before court and is to be adjudicated. He is canvassing that, Sir, which is a point of Order that the Hon. Leader of the House raised in this Parliament. So, the Hon. Member cannot move that Motion according to the stand we have taken. My good Friend, the Hon. Sujeewa Senasinghe has put the cart

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

before the horse. If that Motion came before you went to court, okay, that would have been allowed. But, now the position is different. There is a matter before the court to be adjudicate upon and you have asked the Supreme Court to proceed. Her Ladyship the Chief Justice, Dr. Shirani Bandaranayake and Their Lordships Justices K. Sripavan and P.A. Ratnayake will be sitting and hearing this case. Also, I would like to draw your attention to - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඉදිරිපත් කරපු කරුණු පමාණවත්. [බාධා කිරීම්] දැන් ඇති. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, please give me one moment. I was trying to draw your attention to the Standing Orders - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් වරපසාද පශ්නයක්. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කථා කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙයෝජනාකරුෙග්ත් අදහස් අරෙගන, ඊට පසුව ඔබතුමාට තීරණයක් ෙදන්න පුළුවන්. මට ඒවා අදාළ නැහැ. මම කථා කරන එකක්වත් ඒ ෙයෝජනාවට අදාළ නැහැ. මම අහන්ෙන්, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා,-[බාධා කිරීම්] ටිකක් අහන්න ෙකෝ. ෙමොකද, පිස්ෙසක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කෑ ගහන්ෙන්. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් පකාශය ගැන මම නඟපු ෙචෝදනාවට,-[බාධා කිරීම්] මෙග් ෙචෝදනාවට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට විතරයි. එතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කරන පකාශය ෙමොකක්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් පකාශය වන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. ඉස්ෙසල්ලා අපි අහ ගනිමු ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදද්දී සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඒ ෙතොරතුරු ෙහළි කෙළේ නැහැ. අෙපේල් මාසෙය් ගීක බැඳුම්කරවලට ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිබුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා නැවත අදාළ පශ්නය ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒකට ඉඩ දිය ෙනොහැක. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් ෙම් ෙහොරකමක් ආරක්ෂා කරන්න-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු මන්තීතුමාෙග් අදහස ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි ෙම් සතɕ වසන් කරන්න හදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් නඩුවකට අදාළ කිසි ෙදයක් නැහැ. මා කථා කරන්න යන්ෙන් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා 2012 ජූලි මාසෙය් 17වැනිදා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවීම සම්බන්ධෙයන්, ඒ කරපු පකාශය සම්බන්ධෙයන්. ඒ ගැන විගහ කිරීමක් මා කරන්ෙන්. ඒ විගහ කිරීම තුළින් මා ෙපන්වා ෙදන්න යන්ෙන්, මහ බැංකුෙව් පුද්ගලෙයෝ දීලා තිෙබන ලියැවිල්ල මත සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕ පකාශයක් සරත් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට කරලා තිෙබනවාය කියන එක. කථානායකතුමනි, මා Greece Bond එක ගැන කථා කරනවා නම් ඔබතුමාට අයිතිය තිෙබනවා ඒ කථාව නවත්වන්න. ඔබතුමා එෙහම කරන්න. මා ඒ ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් මෙග් කථාව නවත්වන්න. එෙහම නම් මා නවත්වන්නම්. අපි ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙග් අදහස ෙම් පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] මා ඇහුම් කන් දුන්නා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, I rise to a point or Order. - [Interruption.]

289 290

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, you may recall, in 1990, when Richard De Zoysa was murdered, the Opposition, at that time, brought in an Adjournment Motion to discuss the matter. The Government took up the position that since the matter is before the Magistrate's Court, it cannot be discussed. By that time, only a "B" Report had been filed and the case had not been taken up for inquiry. So, the Hon. M.H. Mohamed who was the Speaker at that time ruled that the mere filing of a case is not enough to stifle debates in Parliament.

Then, Sir, this is a civil matter and not a criminal matter. If there is a civil matter in a district court and if issues have been raised, it cannot be discussed. This matter is before courts but leave to proceed has not yet been given. So, the mere filing of a case does not preclude Parliament from discussing it.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු තිෙබනවා. ඔක්ෙතෝබර් මස 15වන දින ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විමසීමට ගන්නා බව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව මෙග් අදහස, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන කරුණු පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී විවාදයක් කිරීම සුදුසු නැති බවයි. විවාදය සඳහා ෙවනත් දිනයක් ලබා ගත හැකියි. එම නිසා අද දින විවාදය සඳහා ඉඩ දිය ෙනොහැකියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නය ගැන - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නය?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි ෙමයට අදාළව කථා කරන්න එපා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) වරපසාද පශ්නය කමිටුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? ඕනෑ නම් සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමාට ෙම් සභාවට ඇවිත් පකාශයක් කරන්න

අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා ෙම් සභාෙව් පකාශයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ කමිටුවට ඉදිරිපත් කරමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.05ට, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 11වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ஒக்ேராபர் 11, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.05 p.m., until 1.00 p.m., on Thursday, 11th October, 2012.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS විඩත්තල්තිව් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය: අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය விடத்தல்தீᾫ நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ VIDATTALTIVU WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE 2722/’12 1. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් "විඩත්තල්තිව් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මකෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மன்னார் மாவட்டத்தில் "விடத்தல்தீᾫ நீர் வழங்கல் திட்டம்" என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்ட ெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காகச் ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்ற ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a project named “Vidattalativu Water Supply Project” is being implemented in Mannar District; and

(ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project?

(b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project ?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් ජීවත්වන ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා, අමතර පහසුකම් සහිතව/ නව ජල මූලාශ සහිතව ෙපරට වඩා කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් සැපයීම සඳහා ෙමම වɕාපෘතිය ඉදි කරනු ලැෙබ්.

(ආ) අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 204කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) இப்பிரேதசத்தில் வசிக்கின்ற மக்கᾦக்குச் சுத்தமான குᾊநீர் வழங்குவᾐ ெதாடர்பாக, ேமலதிக வசதிகᾦடᾔம் நீர் ᾚலங்கᾦடᾔம் ᾙன்னைரவிடச் ெசயற்றிறன்வாய்ந்த ேசைவ ெயான்ைற வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ இச்ெசயற் றிட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்.

(ஆ) எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தக் கிரயம் ᾟபா 204 மில்ᾢயன் ஆகும்.

(இ) எழாᾐ.

(a) (i) Yes.

(ii) In order to provide safe drinking water facilities to the people living in the area, the project will be built up with a new water source for the provision of a more efficient service.

(b) Total cost expected is Rs. 204 million.

(c) Does not arise.

මාන්තායි දකුණු ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය: අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය

மாந்ைத ேமற்கு நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ MANTHAI WEST WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE

2723/’12

2. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් මාන්තායි ෙටරස් පෙද්ශෙය් නව ජල සම්පාදන වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மன்னார் மாவட்டத்தில் மாத்தாய் ெடரஸ் பிரேதசத்தில் "ᾗதிய நீர் வழங்கல் திட்டம்" கᾞத்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், குறித்த கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவ ன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பட்ᾌள்ள ெமாத்தச் ெசலᾫ யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a new water supply project is being implemented in Manthai Terrace area of Mannar District; and

(ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project?

293 294

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

(b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්. (ෙමය “මාන්තායි ෙටරස්” ෙනොව “ මාන්තායි ෙවස්ට් (West)” විය යුතුය.)

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් ජීවත්වන ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ජල සම්පාදන කමය කියාත්මක ෙව්.

(ආ) අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 168කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம். (இᾐ "மாத்தாய் ெடரஸ்" அல்ல. "மாந்ைத ெவஸ்ட்" (West) ஆகும்.)

(ii) இப்பிரேதசத்தில் வசிக்கின்ற மக்கᾦக்குச் சுத்தமான குᾊநீர் வழங்குவᾐ ெதாடர்பாக இந்நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம்.

(ஆ) எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தக் கிரயம் ᾟபா 168 மில்ᾢயன் ஆகும்.

(இ) எழாᾐ.

(i) Yes. (This is "Manthai West" and not "Manthai Terrace")

(ii) This water supply scheme is being implemented for the provision of safe drinking water facilities to the people living in this area.

(b) Total expected cost is Rs. 168 million.

(c) Does not arise. අඩම්පන් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය அடம்பன் நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ ADAMPAN WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE

2724/’12

3. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් "අඩරිජන් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மன்னார் மாவட்டத்தில் "அடறிஜன் நீர் வழங்கல் திட்டம்" என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காகச் ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்ற ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a project named “Adarijan Water Supply Project” is being implemented in Mannar District; and

(ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project?

(b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project ?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්. (ෙමය “අඩරිජන්” ෙනොව “අඩම්පන්” ෙලස නිවැරදි විය යුතුය.)

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් ජීවත්වන ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ජල සම්පාදන කමය කියාත්මක ෙව්.

(ආ) අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 296කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம். (இᾐ "அடறிஜன்" அல்ல. "அடம்பன்" ஆகும்.)

(ii) இப்பிரேதசத்தில் வசிக்கின்ற மக்கᾦக்குச் சுத்தமான குᾊநீர் வழங்குவதற்காக இந்நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம்.

(ஆ) எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தக் கிரயம் ᾟபா 296 மில்ᾢயன் ஆகும்.

(இ) எழாᾐ.

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

(a) (i) Yes. (This is "Adampan" and not "Adarijan")

(ii) This water supply scheme is being implemented for the provision of safe drinking water facilities to the people living in this area.

(b) Total expected cost is Rs. 296 million.

(c) Does not arise. වැල්වැටිතුෙර් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය வல்ெவட்ᾊத்ᾐைற நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ VALVETTITHURAI WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE

2725/’12

4. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) යාපනය දිස්තික්කෙය් "වැල්වැටිතුෙර් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் "வல்ெவட்ᾊத்ᾐைற நீர் வழங்கல் திட்டம்" என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்ட ெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காகச் ெசலவிட எதிர்பார்க் கப்பᾌகின்ற ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a project named “Valvettithurai Water Supply Project” is being implemented in Jaffna District; and

(ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project?

(b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project ?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් විශාල ජනගහනයක් ජීවත්වන බැවින් එම ජනතාවට අවශɕ පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම සඳහා වැඩි පහසුකම් සහිතව ෙමම ජල සම්පාදන කමය ඉදි කරනු ලබයි.

(ආ) දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 248.6කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) இப்பிரேதசத்தில் ெபᾞந்ெதாைகயான மக்கள் வாழ்வதன் காரணமாக அம்மக்கᾦக்குத் ேதைவ யான சுத்தமான குᾊநீர் வழங்குவᾐ ெதாடர்பாக அதிக வசதிகᾦடன்கூᾊயதாக இந்நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்.

(ஆ) எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தக் கிரயம் ᾟபா 248.6 மில்ᾢயன் ஆகும்.

(இ) எழாᾐ.

(a) (i) Yes.

(ii) As there are more people living in this area, this Water supply scheme is being implemented with better facilities for the provision of water to them.

(b) Ttotal expected cost is Rs. 248.6 million .

(c) Does not arise.

මරුතන්කර්නි ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය மᾞதங்ேகணி நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ MARUTHANKERNY WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE

2726/’12

5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) යාපනය දිස්තික්කෙය්, "මුරුක්කන්කර්නි ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

297 298

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

(ආ) ඉහත ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் "ᾙᾞங்கன்ேகணி நீர் வழங்கல் திட்டம்" என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்ட ெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ெசயற் பᾌத்தப்பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காகச் ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்ற ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a project named “Murunkankerny Water Supply Project” is being implemented in Jaffna District; and

(ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project?

(b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project ?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්. (ෙමය මරුතන්කර්නි යනුෙවන් ද හඳුන්වනු ලබයි.)

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් ජීවත්වන ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ජල සම්පාදන කමය කියාත්මක ෙව්.

(ආ) අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 25.82කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம். (இᾐ மᾞதங்ேகணி எனᾫம் அைழக் கப்பᾌம்.)

(ii) இப்பிரேதசத்தில் வசிக்கின்ற மக்கᾦக்குத் ேதைவயான சுத்தமான குᾊநீர் வழங்குவதற்காக இந்நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம்.

(ஆ) எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தக் கிரயம் ᾟபா 25.82 மில்ᾢயன் ஆகும்.

(இ) எழாᾐ.

(a) (i) Yes.(This is also known as Maruthankerni.)

(ii) This water supply scheme is being implemented for the provision of safe drinking water facilities to the people living in this area.

(b) Total expected cost is Rs. 25.82 million.

(c) Does not arise.

පඩියන්කුලම් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය பᾊயன்குளம் நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ PADIYANKULAM WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE

2727/’12

6. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මුලතිව් දිස්තික්කෙය්, උතුරු මාන්තායි පෙද්ශෙය් "පඩියන්කුලම් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) අදාළ වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் வடக்கு மாந்ைதப் பிரேதசத்தில் "பᾊயன்குளம் நீர் வழங்கல் திட்டம்" என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், குறித்த கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவ ன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பட்ᾌள்ள ெமாத்தச் ெசலᾫ யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a project named “Padiyankulam Water Supply Project” is being implemented in Manthai North area of Mullaitivu District;and

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project?

(iii) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්. (ෙමය පිහිටා ඇත්ෙත් මාන්තායි නැෙගනහිර පාෙ◌ද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙව්.)

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් ෙමයට ෙපර ජල සම්පාදන කමයක් කියාත්මක ෙනොවූ අතර, ජනතාවෙග් පානීය ජල අවශɕතාවය ෙවනුෙවන් ෙමම ජල සම්පාදන කමය කියාත්මක ෙව්.

(ආ) අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 198.5කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம். (இᾐ மாந்ைத கிழக்கு பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾔள் அைமந்ᾐள்ளᾐ.)

(ii) இப்பிரேதசத்தில் இதற்கு ᾙன்னர் நீர் வழங்கல் திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾊராதத டன், மக்களின் குᾊநீர் ேதைவப்பாட்ᾌக்காக இந்நீர் வழங்கல் திட்டம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம்.

(ஆ) எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தக் கிரயம் ᾟபா 198.5 மில்ᾢயன் ஆகும்.

(இ) எழாᾐ.

(a) (i) Yes. (This is situated within the Divisional Secretary's Division of Manthai East.) (ii) There was no water supply scheme being operating in this area earlier. This Water supply project is being implemented to fulfill the drinking water requirement of the people living in the area. (b) Total expected cost is Rs. 198.5 million . (c) Does not arise.

ඔඩ්ඩුසුඩාන් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය ஒட்ᾌசுட்டான் நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ ODDUSUDAN WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE 2728/’12 7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මුලතිව් දිස්තික්කෙය්, ඔඩ්ඩුසුඩාන් පෙද්ශෙය් "ඔඩ්ඩුසුඩාන් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதசத்தில் "ஒட்ᾌசுட்டான் நீர் வழங்கல் திட்டம்" என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், குறித்த கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவ ன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பட்ᾌள்ள ெமாத்தச் ெசலᾫ யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a project named “Oddusudan Water Supply Project” is being implemented in Oddusudan area of Mullaitivu District; and

(ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project?

(b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමය නව ජල සම්පාදන කමයකි. ෙමම පෙද්ශෙය් ජීවත්වන ජනතාවට අවශɕ පිරිසිදු පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම ෙමම ජල සම්පාදන කමෙය් අරමුණ ෙව්.

(ආ) අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 92.2කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

301 302

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ඔක්ෙතෝබර් 10

(அ) (i) ஆம்.

(ii) இᾐ ᾗதியெதாᾞ நீர் வழங்கல் திட்டமாகும். இப்பிரேதசத்தில் வசிக்கின்ற மக்கᾦக்குப் ேபாதிய சுத்தமான குᾊநீர் வசதிைய வழங்குவᾐ இந்நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் ேநாக்கமாகும்.

(ஆ) எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தக் கிரயம் ᾟபா 92.2 மில்ᾢயன் ஆகும்.

(இ) எழாᾐ.

(a) (i) Yes.

(ii) This is a new water supply scheme and its aim is to provide safe drinking water needed to those people living in this area.

(b) Total expected cost is Rs. 92.2 million.

(c) Does not arise

රුහුණුපුර ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය ᾞகுᾔᾗர நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ RUHUNUPURA WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE 2729/’12 8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) "රුහුණුපුර ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) “ᾞகுᾔᾗர நீர் வழங்கல் திட்டம்" என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், குறித்த கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பட்ᾌள்ள ெமாத்தச் ெசலᾫ யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage: (a) Will he inform this House - (i) whether a project named “ Ruhunupura Water Supply Project” is being implemented; and (ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project? (b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) හම්බන්ෙතොට නගරය ආශිත ෙයෝජිත සංවර්ධන පෙද්ශය හා මහවැලි සංවර්ධන ෙපද්ශයන්හි ජිවන්වන 112,000ක පමණ වන ජනතාවට පානීය ජලය සැපයීම සහ එම පෙද්ශෙය් වාණිජ හා කාර්මික අවශɕතා සඳහා ජලය ලබා දීම ෙමම වɕාපෘතිෙය් අරමුණ ෙව්.

(ආ) ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල රුපියල් මිලියන 13,131.32කි.(ෙකොරියානු ජනරජය රුපියල් මිලියන 8,653.54ක් සහ ශී ලංකා රජය රුපියල් මිලිනය 4,477.78ක් දැරීමට නියමිත ය. )

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) ஹம்பாந்ேதாட்ைட நகைர அண்ᾊய உத்ேதச அபிவிᾞத்திப் பிரேதசத்திᾤம் மகாவᾢ அபிவிᾞத்திப் பிரேதசத்திᾤம் வசித்ᾐவᾞம் சுமார் 112,000 மக்கᾦக்குக் குᾊநீர் வழங்கு வᾐடன், அப்பிரேதசங்களின் வணிக மற்ᾠம் ெதாழிᾒட்பத் ேதைவப்பாᾌகள் ெதாடர்பாகᾫம் நீர் வழங்குவᾐ இச்ெசயற்றிட்டத்தின் ேநாக்க மாகும்.

(ஆ) மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக ᾟபா 13,131.32 மில்ᾢயன் ஆகும். (ெகாாிய குᾊயரசினால் ᾟபா 8,653.54 மில்ᾢயᾔம் இலங்ைக அரசாங்கத்தினால் ᾟபா 4,477.78 மில்ᾢயᾔம் ெசலவிடப்படᾫள்ளன.)

(இ) எழாᾐ.

(a) (i) Yes.

(ii) It is the aim of this project to provide drinking water facilities to a population of about 112,000 living in the proposed areas for development connected to Hambanthota town and in the Mahaweli development areas and also to provide water to the Commercial and Industrial Institutions of those areas.

(b) Total expected cost is Rs. 13,131.32 million. (Korean Government will provide Rs. 8,653.54 million and Sri Lanka Government Rs. 4,477.78 million )

(c) Does not arise.

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

මල්ලාවි ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත පිරිවැය மல்லாவி நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ MALLAWI WATER SUPPLY PROJECT : ESTIMATED EXPENDITURE

2730/’12

9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මුලතිව් දිස්තික්කෙය්, "මල්ලාවි ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා දැරීමට අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் "மல்லாவி நீர் வழங்கல் திட்டம்" என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்ட ெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌவதன் ேநாக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காகச் ெசலவிட எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்ற ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage: (a) Will he inform this House- (i) whether a project named “ Mallawi Water Supply Project” is being implemented in Mullaitivu District; and (ii) if so, the objectives of implementing the aforesaid project? (b) Will he state the total amount of money expected to be spent on the aforesaid project ? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) (i) ඔව්. (ii) ෙමම පෙද්ශෙය් ජීවත්වන ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ජල සම්පාදන කමය කියාත්මක ෙව්. (ආ) අෙප්ක්ෂිත මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 192.2කි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) இப்பிரேதசத்தில் வசிக்கின்ற மக்கᾦக்குக் குᾊநீர் வழங்குவதற்காக இந்நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்.

(ஆ) எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தக் கிரயம் ᾟபா 192.2 மில்ᾢயன் ஆகும்.

(இ) எழாᾐ.

(a) (i) Yes.

(ii) This Water Supply Scheme is being implemented to provide safe drinking water to the people living in this area.

(b) Total expected cost is Rs. 192.2 million .

(c) Does not arise.

305 306

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.