(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

297 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததாகுதி 297 - இல. 03 Volume 297 - No. 03

2022 නනොවැම්බර් 16වන බදාදා

2022 நவம்பர் 16, புதன்கிைகம Wednesday, 16th November, 2022

නිනේදන:

ශ්‍රී කාවේශව ‍යේපේප පු ක රීමේශද ්ශක වශඅ අ

ඉුළ නැාවීම සදබන්ධශ න් පැන නැඟී ඇති ප්‍රේශ ෝක ව ැට හ ුේ ෂ්කරවපතේ අධය න රීමේමට්, ඒ පිළිබඳ‍ සි ශ ෝජනේ ුේ නිශකශේ ඉදිරිප්, රීමේමට්, ‍න විශ ේක වේපව සභේ‍: සේමේජිව න් නද රීමේම නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: ශ්, වශකමේන්ත මුහුණ ශ්න ැට හ

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Select Committee to Study the Practical Problems and

Difficulties that have Arisen in Relation to Enhancing the Rank in the Ease of Doing Business Index in Sri Lanka and Make Its Proposals and Recommendations: Nomination of Members QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Tea Industry

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

இலங்ககயின் வணிக ததாைில்முயற்சிககள இலகு படுத்தும் சுட்தடண்ணின் தபறுமானத்கத அதிகாிப் பது ததாடர்பில் எழுந்துள்ள நகடமுகறச் சிக்கல் ககளயும் சிரமங்ககளயும் ஆய்வுதசய்வதற்கும் அது ததாடர்பில் முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகர ககளயும் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: ததயிகலக் ககத்ததாைில் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனகள்

වරප්‍රසාාද:

2022.11.14 දින සමේජ මේධය‍ක හු‍මේු ූ ප්‍ර‍ත්,ති විසාර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2023 - [නදවන නවන් කළ

දිනය]: ශ්‍න ‍ප රී වීම - වි‍ේ් වල් තබන කදී කල්තැබීනම් නයෝජනාව: පේණ්ඩි න්කුකද සු තුනුක්වේයි ප්‍රශේ සඳුේ ‍න පේනී ජක සදපේ්න ‍යේපතති

சிறப்புாிகம:

14.11.2022 அன்று சமூக ஊடகங்களில் பரப்பப்பட்ட

தசய்திகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023 - [ஒதுக்கப்பட்ட இரண்டாம் நாள்]: இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது

ஒத்திகவப்புப் பிதரரகண:

பாண்டியன்குளம், துணுக்காய்ப் பிரததச குடிநீர்த் திட்டம்

PRIVILEGE: News Circulated on Social Media on 14.11.2022 APPROPRIATION BILL, 2023 – [Second Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION:

Potable Water Supply Project for Pandiankulam and

Thunukkai

පාර්ලිනම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2022 නනොවැම්බර් 16වන බදාදා

2022 நவம்பர் 16, புதன்கிைகம Wednesday, 16th November, 2022

—————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිනම්න්තුව රැසාන විය. කථානායකතුො [ගුණ ෙහින්ද යාපා අනේවර්ධාන ෙහතා]

මූලාසානාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அதபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලාකානේ වයාපාර පහ ක රීමේනම් දර්ශ්කනඅ අගය

ඉහළ නැාවීෙ සාම්බන්ධානයන් පැන නැඟී ඇති

ප්‍රානයෝක ක ගැට හ හා ෂ්කනකරතා අධායයනය රීමේෙටත්, ඒ පිළිබඳව සිය නයෝජනා හා නිර්නද්ශ්

ඉදිරිපත් රීමේෙටත් වන විනශ්ේක කාරක සාභාව:

සාාොජිකයන් නම් රීමේෙ இலங்ககயின் வணிக ததாைில்முயற்சிககள இலகுபடுத்தும் சுட்தடண்ணின் தபறுமானத்கத அதிகாிப்பது ததாடர்பில் எழுந்துள்ள நகடமுகறச் சிக்கல்ககளயும் சிரமங்ககளயும் ஆய்வுதசய்வதற்கும்

அது ததாடர்பில் முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் SELECT COMMITTEE TO STUDY THE PRACTICAL PROBLEMS

AND DIFFICULTIES THAT HAVE ARISEN IN RELATION TO ENHANCING THE RANK IN THE EASE OF DOING BUSINESS

INDEX IN SRI LANKA AND MAKE ITS PROPOSALS AND

RECOMMENDATIONS : NOMINATION OF MEMBERS ගුණ කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාවේශව ‍යේපේප පු ක රීමේශද ්ශක වශඅ අ ඉුළ නැාවීම සදබන්ධශ න් පැන නැඟී ඇති ප්‍රේශ ෝක ව ැට හ ුේ ෂ්කරවපතේ අධය න රීමේමට්, ඒ පිළිබඳ‍ සි ශ ෝජනේ ුේ නිශකශේ ඉදිරිප්, රීමේමට්, ‍න පේශකලිශදන්තු විශ ේක වේපව සභේශව ශසේ‍ පිණිස ු නීතිඥ මධුප විතේනශේ මුතේශේ සභේපති්,‍ශ න් යුතු‍ මතු සඳුන් මන්ත්‍රී‍ප න් මවිසින් ප්, වපන ක් බ‍ පේශකලිශදන්තු‍ට ්න්‍නු වැමැ්,ශතමි.

ු නසීශක අුමඩ් මුතේ ු අ. අපවින්ේ කුමේශක මුතේ ු නීතිඥ අනුප ප්‍රි ්ශක න ේපේ මුතේ

ු ධශකමලිා ද සිේධේශකථන් මුතේ ු ශමොුමඩ් මුසදමිල් මුතේ ු චමින්් වි ශේසිරි මුතේ ු ‍ු ණ ලි නශේ මුතේ ු සාජී‍ එදිරිමේන්න මුතේ ු නේකව බණ්ඩේප ශවෝට්ශට්ශ ොඩ මුතේ ු ශවෝරීකේ ගුණ‍ශකධන මු්,මි ු කලි්, ‍ශකණ කුමේප මුතේ

නපත්සාම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ වජිර අ නේවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ු වථේනේ වතුමනි අඟුළු ු පිකේන බාඩවන්් "ශේ ේන්" අාව 376 ඊ ්පන සරථේනශ හි පදිාචි ඒ.ශක්.ඩී. ශේ ේන් මුතේශ න් කැබුණු ශප්,සමක් මම පිළි න්‍මි.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සාෙ ෙහජන නපත්සාම් පිළිබඳ කාරක සාභාවට පැවරිය යුතු යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுகவப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සරථේ‍ප නිශ ෝ 27 (2) ටශ්, ප්‍ර රන ු විු ේධ පේශක ර‍ශඅ නේ වතුමේ.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නත් කර්ොන්තය මුහුණ නදන ගැට හ

ததயிகலக் ககத்ததாைில் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனகள்

ISSUES FACED BY TEA INDUSTRY ගුණ සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා ිවිුණද්ධා පාර්ශ්නවනඅ නායකතුො) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ු වථේනේ වතුමනි මට ශද අ‍සරථේ‍ කබේ දීම පිළිබඳ‍ ඔබතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ.

විපක්ක නේ ව‍ප ේ ුැටි ට මම මුලින්ම ශද වේපණ මතක් වපන්න වැමැතියි. පශට් ශපොෂ්ජන අප ළශඅ ප්‍රතිලක ක් ුැටි ට විපක්ක නේ ව වේශක ේකශඅ සෑම සඳු්ේ ්‍සවම ජේතිව ප්‍රතිසාසරවපණ සභේ‍්, සෑම අහුු ‍ේ් ්‍සවම ජේතිව මුජන සභේ‍්, රැසර ශ‍න‍ේ.

ජේතිව ප්‍රතිසාසරවපණ සභේ‍ ු පේජිත ශසේනේප්,න මැතිතුමේශේ සු ු බුේධිව පතිපණ මැතිතුමේශේ ප්‍රධේන්,‍ශ න් ් ජේතිව මුජන සභේ‍ ු තිසරස අ්,තනේ ව

319 320

පේශකලිශදන්තු‍

මැතිතුමේ සු ු මුජිබුශක පහුමේන් මැතිතුමේශේ ප්‍රධේන්,‍ශ න් ් ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න‍ේ. ජේතිව මුජන සභේ‍ට ඉදිරිප්, ණුණු ප්‍රධේන ැට හ‍ක් තමයි අ් ශද ඉදිරිප්, වපන්ශන්.

ු වථේනේ වතුමනි ශකො‍ ප්‍රමුමම ශ්, අපන නවු ‍ේ ශකස ුේ ශකො‍ ගුණේ්,මවභේ‍ශ න් ඉුළම ශ්, සන්නේම ශකස ජේතයන්තප ීරශකති අ්,ප්, වපශ න තිූ අප පශට් ශ්, වශකමේන්ත සදපූශකණශ න් පේශුේ බිඳ ‍ැටීම පජශඅ වේබනිව ‍ ේ වි ු ශව එක් ප්‍රතිලක ක් ‍න‍ේ. පසේ නිව ශපොශුොප තුනම්, සමහ ශ්, අසර‍ැන්න සු ශ්,‍ක ගුණේ්,මවභේ‍ ශීඝ්‍ර ශකස පුත ‍ැටුණේ. ශ්, වශකමේන ර තශඅ කේභ්ේී බ‍ අු වීම නිසේ මුේ පරිමේණ ශ්, ‍තු ක්‍රමශ න් නිසු බිද බ‍ට පරි‍ශකතන ශ‍මින් ප‍තින‍ේ. කුඩේ ුේ මධය පරිමේණශඅ ශ්, ‍තු ුේ ශ්, වදුල්හි පැ‍ැති තිපසපභේ‍ ් බිඳ ‍ැටුණේ. බිඳ ‍ැටුණු ශ්, නිකරපේ්න චක්‍ර නැ‍ත වඩිනමින් පණ ැන්වීම විශේ විනිම නැ‍ත කබේ ැනීශද ක්‍රම ක් ශකස පමණක් ශනො‍ එම වශකමේන්ත මත ැශපන කක්ක 25ක් පමණ පුේ ක න් ශ‍නුශ‍න් අතය‍ යශ න්ම සිෂ් වි යුතු වටයු්,තක් බ‍ මේ ප්‍රවේ වපන්න වැමැතියි.

ු වථේනේ වතුමනි අශේ ශ්, වශකමේන්ත ක්ශකේත්‍ර තමයි ශ්‍රම බකවේශ න් කක්ක 25වට රැරී ේ සප න ක්ශකේත්‍ර .

අපි ුැශමෝම ්න්න‍ේ ශද පශට් තිශබන සදපූශකණ ශ්, ‍ ේ බිද‍ලින් සි ට 60ක්ම කුඩේ ශ්, ‍තු බ‍. එම සි ට 60න් ජේතිව නිකරපේ්න ට ්ක්‍න ්ේ ව්,‍ සි ට 70ක්. ඒ ‍ේශේම මුේ පරිමේණශඅ ශ්, ‍තු භූමි භේ ශ න් සි ට 40ක් අයිති වප න්න‍ේ. ුැබැයි ජේතිව නිකරපේ්න ට ඒ අ ශේ ්ේ ව්,‍ සි ට 29යි. ශද වු ණු වේපණේ ප්නද වපශ න පුත සඳුන් ප්‍ර රන රීහිප ු අමේතයතුමේ ශ‍ත ශ ොමු වප ඒ ප්‍ර රන‍කට තිපසප විසඳුද කබේ න්න මම වැමැතියි.

1. ශ්, ‍ ේ‍ අමණ්ඩ‍ ුේ ලක්ේී ශකස ප‍්,‍ේශ න ෑමට අ‍ම ‍ ශ න් සි ට 5ව ශුෝ නැ‍ත ‍ ේ‍ක් ‍ේශකෂිව‍ සිෂ් වළ යුතු ‍න‍ේ. ඒ සඳුේ ශ්, ත‍ේන් ප‍්,‍ේශ න ෑමට අතය‍ ය ශ ්ණුද ‍න T65 ශපොශුොප, zinc sulphate, epsom salt සු metam sodium පළිශබෝධනේ ව ශමපට තුළ හිහවීම නිසේ නැ‍ත ශ්, ‍ ේ‍ සිෂ් වළ ශනොුැරී‍ තිශබන‍ේ. ඒ රී න්ශන්, නැ‍ත ‍ ේ‍ රීමේමට ශනොුැරී වී තිශබන බ‍යි. ඒ නිසේ ු ඇමතිතුමේශ න් මේ අුන්න වැමැතියි, ශද ැට හ‍ සඳුේ පජ කබේ ශ්න සරථිප -තිපසප- විසඳුම කුමක්් රී කේ. ු ඇමතිතුමනි, ශපොශුොප පිළිබඳ‍ අනු මන වළ මු්, අමශනෝඥ ක්‍රි ේ්ේම තුළ ශ්, නිකරපේ්නශ න් සි ට 60ව අු වීමක් සිෂ් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශ්, වශකමේන්තශ න් ැශපන ජනතේ‍ශේ ආ්ේ ශද්, ඒ ුේ සමේන අු වීමක් සිේධ ශ‍කේ තිශබන‍ේ.

ු ඇමතිතුමේට මම විශ ේකශ න්ම මතක් වපන්න වැමැතියි ශද අමශනෝඥ ශපොශුොප ප්‍රතිප්,ති ට ශපප රීශකෝග්‍රෑද 50 ශපොශුොප මිටි ක් තිබුශණ් ු පි ල් 5 500ට බ‍. ්ැන් ශ්, ශ ොවි ේශේ රීශකෝග්‍රැද 50 ශපොශුොප මිටි ු පි ල් 55 500 ්ක්‍ේ ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. කුඩේ ශ්, ‍තු සා‍ශකධන අධිවේරිශඅ නිශකශේ අක්වප වට ශපොශුොප රීශකෝග්‍රෑද 550යි. ුැබැයි කබේ ශ්න්ශන් රීශකෝග්‍රෑද 50යි. ඒව ුරි අසේධේපණයි. වී ශ ොවි ේට ශපොශුොප රීශකෝග්‍රෑද 50 මිටි ු පි ල් 50 000ට කබේ ශ්න‍ේ රී න‍ේ. ුැබැයි එශුම කැශබන්ශන් නැුැ. නමු්, ශ්, ශ ොවි ේශ න් අ වපන‍ේ ු පි ල් 55 500ක්. ශදව්,

අසේධේපණයි. ඔබතුමන්කේ ්න්න‍ේ NPK මිශ්‍රණ - 60 53 27 ශපෝකව මිශ්‍රණ - රීශකෝග්‍රෑද 50 මිටි ු පිල් 58 000 සිට 20 000 ්ක්‍ේ විවිධ මික ණන්‍කට තිශබන බ‍. ඒ‍ේශඅ ප්‍රමිති ්, ඉතේම පුළ ත්,්,‍ ව තිශබන්ශන්. විශ ේකශ න්ම කුඩේ ශ්, ‍තු සා‍ශකධන අධිවේරි රී කේ තිශබන‍ේ යූරි ේ විතපක් ශ ශ්වශ‍ෝ, ශ්, ශසේ ආයු වේක අු වීමට ඉඩ තිශබන‍ේ රී කේ. ඒ නිසේ යූරි ේ‍කට rock phosphate මිශ්‍ර වපකේ ශ ෝ‍න්න රී කේ ශ ෝජනේ වපකේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේම ශද ශපොශුොප මිටි ව මික ු පි ල් 20 000 ්ක්‍ේ ‍ැඩි වීශද ත්,්,‍ තිශබන‍ේ. ශද ත්,‍ තුළ බපපතළ ශපොශුොප ප්‍ර රන ට ශ්, ‍ ේශව ශපොශුොප ප්‍ර රන ට ඔබතුමන්කේ කබේ ශ්න විසඳුම කුමක්්?

2. ශ්, වශකමේන්ත සඳුේ අතය‍ ය U709, T200 සු T65 න පසේ නිව ශපොශුොප‍ක ශ‍ශළඳ ශපොළ මික ශද ‍න විට ඉතේ අධිවයි. ඒ ‍ේශේම ශබොශුෝ ප්‍රශේ ‍ක මිකට ැනීම සඳුේ්, ශපොශුොප නැුැ. ශමම ශපොශුොප හිහ මහ ුප‍ේ සේධේපණ ුේ සුන්ේී මිකක් ශපොශුොප සඳුේ කබේ දීමට පජ සතු‍ නි රචිත ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තිශේ්? එශසේ නද ඒ ව‍ශශක්?

3. ශ්, වශකමේන්ත සඳුේ භේවිත වළ ේකයිශ ොශසේට්

‍ල්නේ ව රීසිෂ් විවල්ප ුඳුන්‍ේ දීමරීන් ශතොප‍ එව‍ප තුනද රීමේම තුළ ගුණේ්,මවභේ‍ශ න් අු සු ඉතේ ුේනිවප ‍ල්නේ ව ශ්, ‍ ේවු ‍න් අතප ‍යේේත වීම සිෂ් වි . ප්‍රමිතිශ න් ශතොප ‍ල්නේ ව ශ‍ශළඳ ශපොශළන් ඉ‍්, රීමේමට පජ ශ න ඇති පි ‍ප ව‍ශශක්? ප්‍රමිති සු ත විවල්ප ‍ල්නේ ව සුන්ේී මික ණන් ටශ්, කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න්ට ඒ ‍ේශේම ශ්, වශකමේන්ත ට කබේ ශ්න්නට පජ සතු ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තිශබන‍ේ්?

ශ්, වශකමේන්තශඅ නි ැලී සිටින අ ට මිනිසර ශ්‍රම ශ ෝේ ශද ‍ල් ඉ‍්, රීමේශද ‍ැඩසටුන ක්‍රි ේ්,මව වපන්න රී කේ පජ රී ේ තිබුණු බ‍ අපට ්ැන න්න කැබුණේ. නමු්, ඔබතුමන්කේ ්ැන න්න ඕනෑ ශ්‍රම කුලි ශීඝ්‍ර ශකස ඉුළ ක හිල්කේ තිශබන බ‍. එ්ේ ු පි ල් 700ට තිබුණු ශ්‍රම කුලිශඅ මික අ් ‍නශවොට ු පි ල් 2 500ට ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම ‍ල්නේ ව තුනමට ශපප ේකයිශ ොශසේට් ‍ල්නේ ව ලීටප ව මික ු පි ල් 5 200යි. අ් ඒ ‍ල්නේ ව ලීටප ව මික ු පි ල් 9 000ට්, ‍ඩේ ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශද ප්‍ර රන‍කට ඔබතුමන්කේ කබේ ශ්න විසඳුම කුමක්් රී ේ මේ අුන්න වැමතියි.

4. න‍ තේක්කණිව ්ැනුම ප්‍රමේණ‍්, පරිදි ‍ ේවු ‍න්ට ශනොකැබීම අධි තේක්කණිව ශ්, ‍ ේ‍ ශ්, ්ළු ශනළීශද තේක්කණ න‍ තේක්කණ ශ ්වීද භේවිත සඳුේ සේක්කපතේ‍න් ඇතුළු ශ්, වශකමේන්ත ේකේ ප‍්,‍ේ ශ න ේමට ශමන්ම ‍ැඩි දියුණු රීමේමට අතය‍ ය ්ැනුම ශනොමැතිවීම අමතප උපේා ‍ක හිහ සු විශ ේකශ න් ම ශ්‍රමිව හිහ ශ්, වශකමේන්ත ක්ශකේත්‍රශඅ අනේ ත පැ‍ැ්,ම අවිනි රචිත ශවොට තිශබන‍ේ. ශමම ත්,්,‍ වළමනේවපණ වප ැනීම සඳුේ පජ ශද ‍නවිට ශ න ඇති පි ‍ප ව‍ශශක ්?

5. ශ්, ‍ ේ‍ සඳුේ ශ ෝේ ත ුැරී ඒ ශ‍නුශ‍න් ශ‍න් වප තිූ සු ශ්, ‍ ේ‍න් සිෂ්වප ප ක‍ අතුැප ්ැමූ වි ේක මුු ඉඩද ප්‍රමේණ ක් උඩපට මැ්පට ුේ පුත පට මුේ පරිමේණ ‍තු ආශ්‍රිත‍ ප‍තින‍ේ. ශමම ඉඩද වඩිනමින් නැ‍ත ශ්, ‍ ේ‍ සඳුේ කුඩේ ශ්, ‍ ේවු ‍න්ට කබේ දීමට ඒ ‍ේශේම ශ‍න්, ක්‍රමශව් න් ටශ්, ඒ මුු ඉඩද ශ්, ‍ ේ‍ ක්‍රි ේ්,මව ‍න ඉඩද බ‍ට පරි‍ශකතන වපන්නට පජ සතු‍ නි රචිත ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ප‍තී ්?

321 322

[ ු සජි්, ශප්‍රේම්ේස මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

එශසේ තිශබන‍ේ නද ඒ කුමක් ් රී කේ මම අුන්න වැමැතියි.

6. ශ්, වශකමේන්ත මත අ වපන ශසසර බේ් මඟින් ැශපන කුඩේ ශ්, ‍තු සා‍ශකධන අධිවේරි ශ්, මණ්ඩක ුේ ශ්, පශකශඅකණ ආ තන ප්‍රමේණ‍්, ශකස ශ්, වශකමේන්ත ප‍්,‍ේශ න ේමට පු කවද සප න්ශන් නැති බ‍ට කුඩේ ශ්, ‍තු ක්ශකේත්‍රශඅ විවිධ පේශක ර‍වු ‍න් මේ ශ‍ත ශතොපතුු සප න‍ේ. ශමම ආ තන වඩිනද පරිපේකන ප්‍රති‍යුු ත රීමේමක් සිෂ් වප ශ්, වශකමේන්තශඅ පරිපේකන නිකරපේ්න ුේ අශළවි ද ඉුළ ත්,්,‍ වට ප්, රීමේශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් පජ සතු‍ තිශබන‍ේ ් රී න එව මම අුන්න වැමැතියි.

ු අමේතයතුමනි අපට ්ැන න්න තිශබන ආවේප ට අපන න වපන සෑම ශ්, රීශකෝ එවරීන්ම ශසසර බේ්ක් අ වපන‍ේ.

නමු්, ශ්, වශකමේන්තශඅ නි ැලී සිටින අ ශ න් අපට කැශබන ශතොපතුප තමයි ශසසර බේශ්න් කැශබන ුැම ු පි කරීන්ම ශ්, වශකමේන්තශඅ නිපත පිරිස ශ‍නුශ‍න් වැප වපකේ තිශබන්ශන් ත 7ක් ‍ැනි ඉතේම අු ප්‍රමේණ ක් රී න එව. මම අුන්න වැමැතියි ශද ැට හ‍ ශ‍නුශ‍න් පජ කබේ ශ්න විසඳුම ශමොවක්් රී කේ.

7. ශ්, වශකමේන්ත ශ‍නුශ‍න් තම ්ුඩි ශ්‍රම ‍ගුපන කක්ක සාමයේත වදවු ‍න් සු කුඩේ ශ්, ‍තු ‍ ේවු ‍න් ‍ශ ෝ‍තේධ ූ ප ක උග්‍ර සමේජ ආශකථිව ැට හ‍කට මුහුණ ශ්න්නට සිෂ් ශ‍න‍ේ. ශ්, වශකමේන්තශඅ නිපත වී ්ැන් ‍ශ ෝ‍තේධ‍ සිටින පිරිස රැව බකේ ැනීශද පක්කණ ක්‍රම ක් ශුෝ ්ේ ව විශ්‍රේම ‍ැටුේ ක්‍රම ක් ආපදභ රීමේශද ුැරී ේ‍ක් තිශබන‍ේ්?

මම ු ඇමතිතුමේට ශද වු ණ්, විශ ේකශ න් රී න්න වැමැතියි. ශ්, ක්ශකේත්‍ර නිශ ෝජන වපන සමුප අ ශද ු සභේශව රී කේ තිශබන‍ේ "ශ්, වශකමේන්තශඅ ප්‍ර රන කු්, නැුැ. ‍තු වදවු ක්ශකේත්‍ර ශඅ ප්‍ර රන කු්, නැුැ. කුඩේ ශ්, ‍තු ක්ශකේත්‍රශඅ ප්‍ර රන කු්, නැුැ. ්ැන් ඔක්ශවෝම ශුොඳටම වපශ න න‍ේ" රී කේ. ඒව ශ‍න්න ඇති ශද අ ‍ැ වථේශව ශ්, වශකමේන්ත ැන ‍තු වදවු ක්ශකේත්‍ර ැන කුඩේ ශ්, ‍තු ක්ශකේත්‍ර ැන ඉසරපිල්කක්‍්, පේපිල්කක්‍්, නැ්,ශ්,. අ ‍ැ වථේ‍ ශවශසේ ශ‍ත්, ශද පශට් තිශබන ආශකථිව අශකබු්ශ න් ශ ොඩ එන්නට විශේ විනිම අශකබු්ශ න් ශ ොඩ එන්නට තිශබන එව ප්‍රධේන ප්‍ර‍ේු ක් තමයි ශ්, වශකමේන්ත .

පජ ශමශතක් අ‍ධේන ශ ොමු ශනොවපපු ශද වශකමේන්ත ශ‍ත ්ැඩි අ‍ධේන ශ ොමු වපකේ ශද වශකමේන්ත නහේසිටු‍න්න ශද වශකමේන්තශ න් ශපෝකණ ‍න කක්ක 25වට අධිව ූ ජනතේ‍ශේ ජීවිත කඛිත මුදිත වපන්න වටයුතු වපන්න රී කේ මම ශබොශුොම ශ ෞප‍ශ න් ු අමේතයතුමේශ න් ඉල්කේ සිටින‍ේ.

සරතුතියි.

ගුණ ිවවදය) රනම්කන පතිරණ ෙහතා ිවැවිලි කර්ොන්ත අොතය සාහ කර්ොන්ත අොතයතුො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண - தபருந்ததாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ු වථේනේ වතුමනි මම අශේ විපක්ක නේ වතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ ශද ප්‍ර රන ඉදිරිප්, රීමේම පිළිබඳ‍.

එතුමේ අසන ක් ප්‍ර රන‍කට පිළිතුු ශමශසේයි.

1. ශ්, ‍ ේ‍ ලක්ේී ශකස ප‍්,‍ේ ශ න ේම සඳුේ සි ට 3ව ප්‍රති ත රීන් නැ‍ත ‍ ේ‍ සිෂ් වළ යුතු බ‍ ශ්, පශකශඅකණ ආ තනශඅ නිශකශේ ණු‍් ප කක වේකශඅදී ඊට අු ප්‍රති ත රීන් නැ‍ත ‍ ේ‍ සිෂ් ශවු ණු බ‍ පිළි නිමි. විශ ේකශ න්ම ‍ශකතමේනශඅදී ශද සඳුේ ‍න පිරි‍ැ ඉුළ අ ක් ැනීම ුේ ආ්ේ ද අහිමිවීම ශුේතුශ‍න් කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් ශද සඳුේ අු නැඹුු ‍ක් ශපන්නුද වළ් කබේ ශ්න සුනේධේප මු්ක ඉුළ ්ැමීම ුේ ‍ැඩි ප්‍රතිකේභ හිමි‍න කුඩේ ශ්, ‍තු ුේ පබශක ‍තු පුනශකජී‍න ‍යේපතති - STaRR Project - තුළින් සැකරී යුතු නැ‍ත ‍ ේ‍ක් සිෂ් වප ඇත.

ු වථේනේ වතුමනි වික භේප ඇමති‍ප ේ ‍ ශ න් මේ ප්,වීශමන් ප ක‍ න‍ ‍ ේ‍ සඳුේ ශුක්ශට ේප ක් ශ‍නුශ‍න් කබේ ශ්න සුනේධේප ු පි ල් 500 000 ්ක්‍ේ්, නැ‍ත ‍ ේ‍ සඳුේ ශුක්ශට ේප වට කබේ ශ්න සුනේධේප ු පි ල් 750 000 ්ක්‍ේ්, ‍ැඩි වපන්න තීන්ෂ් වළේ.

ප කක වේක තුළ ඇති ූ මූකය අශකබු් ුේ විශේ විනිම හිහ ශුේතුශ‍න් ඇතැද පසේ නිව ද්‍ර‍ය‍ක හිහතේ‍ක් පැ‍ැති ් ‍ශකතමේන ‍න විට ත‍ේන් සඳුේ ශ ෝනු කබන T-65 ශපොශුොප මිශ්‍රණ (පැළ 5 000වට) ු පි ල් 4 000ව පමණ ශ‍ශළඳ ශපොළ මිකවට කබේ ැනීමට ුැරී ේ‍ ප‍තී. එශසේම ආන නිව අපු කතේ ශුේතුශ‍න් ශ‍ශළඳ ශපොශළහි හිහ‍ ප‍තින පළිශබෝධනේ ව සඳුේ විවල්ප පළිශබෝධනේ ව නිශකශේ රීමේම සඳුේ අධය න වපමින් ප‍තින බ‍්, සඳුන් වපමි. ත‍් කුඩේ ශ්, ‍තු සා‍ශකධන අධිවේරි සු ශ්‍රී කාවේ ශ්, මණ්ඩක මැදිු්,‍ ගුණේ්,මව පැළ කබේ දීශද විශ ේක ‍ැඩසටුනක් ක්‍රි ේ්,මව වප එමඟින් ගුණේ්,මව ශ්, පැළ සැපී මට වටයුතු වප ඇත. ශද සඳුේ ශපෞේ ලිව අා ශඅ ත‍ේන්වු ‍න්ුට සුනේධේප ‍යේපතති ක් ක්‍රි ේ්,මව වප ඇත. ඒ තුළින් හිහ රීන් ශතොප‍ ත‍ේන්වු ‍න්ට ගුණේ්,මව පැළ කබේ දීමට අ‍සරථේ‍ සකසේ ඇත.

ු වථේනේ වතුමනි ශ්, මණ්ඩකශඅ සුශ ෝ ඇති‍ ගුණේ්,මවභේ‍ශ න් ඉුළ පැළ ත‍ේන් 5 000ක් ශමපට සරථේපන වපන්න ප කක ‍සශශක අපි ක්‍රි ේ වළේ. එහි ප්‍රතිලක පටට කැශබමින් තිශබන‍ේ. ු වථේනේ වතුමනි ශද ‍න විට අ හ්, ‍ ේ‍ට අපි ඒ පැළ ශ ෝේ නිමින් තිශබන‍ේ.

2. ශකෝව ශ‍ශළඳ ශපොශළහි යූරි ේ මික අධිව ශකස ඉුළ ක ් ඉන්දී ණ ශ ෝජනේ ක්‍රම ටශ්, කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් සඳුේ රීශකෝග්‍රෑද 50ව යූරි ේ මිටි ක් ු පි ල් 55 000වට කබේ දීම සිෂ් වපන ක් අතප ශද ‍න විට ශමට්‍රික් ශටොන් 3 000වට අධිව ප්‍රමේණ ක් ශබ්ේ ුැප ඇත.

ඊට අමතප‍ ආන න ුැරී ේ‍ සහිත ප්‍රේශේශී ‍ැවිලි සමේ ද විසින් ශපොශුොප ආන න සිෂ් රීමේම සඳුේ මේ විසින් කබේ ශ්න ක් උපශ්සර පරිදි අ‍ ය ඉදිරි වටයුතු සිෂ් වපමින් ප‍තී. ඒ අතරින් එක් සමේ මක් ශ්, පශකශඅකණ ආ තන විසින් නිශකශේශිත ප්‍රේශේශී ශපොශුොප මිශ්‍රණ ශද ‍න විට්, ශ‍ශළඳ ශපොළට නිකු්, රීමේමට වටයුතු වපමින් ප‍තී. ත‍්, සමේ මක් ්ැනටම්, ශද පටට ශපොශුොප ශ න්‍ේ ඇති අතප ශපෞේ ලිව අා ශඅ ආන නවු ‍න් රීහිප ශ්ශනකු ් පටට ශපොශුොප ශ න්‍ේ ඇත.

ු වථේනේ වතුමනි ශමතුමේ රී පු වේපණ සතය ක්. ු පි ල් 5 500ව මිකවට තමයි වලින් ශපොශුොප මිටි ක් කබේ ෂ්න්ශන්. ුැබැයි පසේ නිව ශපොශුොප තුනද රීමේශමන් ප ක‍ නැ‍ත ශපොශුොප ශ න්වීශදදී ශකෝව

323 324

පේශකලිශදන්තු‍

තුනද වළේ ‍ේශේ ශමතුමන්කේශේ ආණ්ු ‍ ටශ්, ේකයිශ ොශසේට් තුනමට ්, තීන්ෂ්‍්, ශ්, වශකමේන්ත ට අහිතවප ශකස බකපෑ‍ේ රී න වේපණ අපි සෑම ශවශනකුම ්න්නේ වේපණ ක්.

4. ශ්, වශකමේන්ත ේකේ හිමි න්ට වශකමේන්ත ේකේ නවීවපණ සු සූශක බක ක්ති සඳුේ ශ ොමුවීමට ශ්‍රී කාවේ ශ්, මණ්ඩක මක න් ආධේප කබේ දීමට ්ැනටම්, වටයුතු වප තිශබන‍ේ ඔණුන්ශේ පිරි‍ැ අු වප ැනීම සඳුේ.

ශ්‍රී කාවේ ශ්, මණ්ඩක මක න් අසර‍නු ශනළීම ජක සදපේ්න සු ශපොශුොප ශ දීම න‍ තේක්කණ අනු‍ සිෂ් රීමේමට ආ්ශක ‍ ේ සඳුේ ආධේප සප නු කබයි. ‍ැවිලි වශකමේන්ත අමේතයේා ශඅ ප්‍රතිප්,ති සැක කද අනු‍ ශ්, ශ ොවීන් සඳුේ න‍ තේක්කණ සහිත න්ත්‍රසූත්‍ර කබේ දීම සු ඒ සඳුේ ශ ොවීන් පුහුණු රීමේම සඳුේ කුඩේ ශ්, ‍තු සා‍ශකධන අධිවේරි මක න් 2020 ‍ශකකශඅ සිට ශ්, ‍ ේ ේන්ත්‍රීවපණ ‍ැඩසටුන ටශ්, පුහුණු වටයුතු සිෂ් වපමින් සිටියි.

ඒ අනු‍ NVQ Level 3 මට්ටශද පේඨමේකේ ටශ්, 2025 ‍ශකකශඅ 400ක් ් 2022 ‍ශකකශඅ 800ක් ් ‍ ශ න් ශ්, ශ ොවීන් පුහුණු වප ඇත. ශද ටශ්, ේන්ත්‍රිව‍ අසර‍නු ශනළීම බින්ෂ් ජක සදපේ්න තුළින් ශපොශුොප ුේ ජක කබේදීමට ශ ොවීන් ශපකඹවීමට අශේක්කේ වපනු කබයි.

ශ්‍රී කාවේ ශ්, මණඩකශඅ සු කුඩේ ශ්, ‍තු සා‍ශකධන අධිවේරිශඅ ශ්, පමේක්කව නිකධේරින් මඟින් ශ ොවීන්ට අ‍ ය න‍ තේක්කණිව ්ැනුම කබේ දීම්, ඒ සඳුේ වණ්ඩේ ද පුහුණු රීමේම්, සිෂ් වපනු කබයි. ඊට අමතප‍ ශ්, වශකමේන්ත ේකේ හිමි න්ට සු කුඩේ ුේ මධය පරිමේණ ශ්, ‍ ේවු ‍න්ට ශ්, නැ‍ත ‍ ේ‍ න‍ ‍ ේ‍ ‍ේරිමේශක පේධති සරථේපිත රීමේම ශමන්ම න‍ තේක්කණ ශ ෝේ ැනීම සඳුේ ආසි ේනු සා‍ශකධන බැාකුශව - ADB එශක් - ආධේප ටශ්, ඉතේ සුන්ේයි ශපොලි වට ‍ේණිජ බැාකු මඟින් මූකය පු කවද කබේ දී තිශබන‍ේ.

එශමන්ම ු වථේනේ වතුමනි ප්‍ර‍ශකධන අපමු්ක මඟින් ශමශතක් වල් ශ්, ප්‍ර‍ශකධන ට විතපයි මු්ල් කබේ ෂ්න්ශන්. ුැබැයි ඒ එවතු වපන මු්ලින් සි ට 50ක් අපි ශ්, ‍ ේවු ‍න්ශේ ‍ ේ ප්‍ර‍ශකධන සඳුේ ශ ෝ‍ේ ැනීමට වැබිනට් අනුමැති කබේශ න තිශබන‍ේ. ඒ ටශ්, කැශබන ප්‍ර‍ශකධන අපමු්ල්‍ලින් භේ ක් කාවේශව ශ්, ‍ ේ‍ සඳුේ ශ ොමු වපන්න අ‍ ය නීතිම ප කතක සවසර වප තිශබන‍ේ.

5. දීශකඝ වේක ක් අමණ්ඩ‍ ශ්, ‍ ේ රීමේම නිසේ ආන්තිව ඉඩද බ‍ට ප්, වී ඇති බිද ශවොටසර ඇතුළු ඌන උපශ ෝජිත ඉඩද බ‍ට ුඳුනේ නු කැූ ‍ැවිලි සමේ ද මඟින් පේකන ‍න ‍තු‍ක පිහිටි ඉඩද ඉදිරිශඅදී පරිශභෝජන ට කෂ් ක ශභෝ සඳුේ ශ ෝේ ැනීමට අ‍ ය වටයුතු සැක කද වපමින් ප‍තී. ඒ සඳුේ ආශ ෝජව න්ට සු ශ‍න්, පේශක ර‍ න්ට අ‍සරථේ‍ සැකශසනු ඇත. පජශඅ ඉඩද ප්‍රතිප්,ති සඳුේ දීශකඝ ශකස වු ණු සේව්ඡා ේ ශ‍න‍ේ. එහිදී ශද අ‍භේවිත වප තිශබන ඌන උපශ ෝජිත ඉඩද‍ලින් පජ ට කබේ න්න පුළු‍න් ඉඩද නැ‍ත කබේශ න කුඩේ ුේ මධය පරිමේණ ‍ය‍සේ ව න්ට්, තු ණ න්ට්, ශද ඉඩද කබේදීමට ු ජනේධිපතිතුමේ දිශකඝ ශකස සේව්ඡා ේ වප තිශබන‍ේ. ඉඩද ඇමතිතුමේ්, එක්ව්, ඒ සදබන්ධ ප්‍රතිප්,ති සේව්ඡා ේ ඉදිරි ට සිෂ් වපශ න න‍ේ.

6. ශ්, වශකමේන්ත මත අ වපන ශසසර බේ් මුේ භේණ්ඩේ ේප ශ‍ත කැශබන නමු්, කුඩේ ශ්, ‍තු සා‍ශකධන අධිවේරි ට ශ්‍රී කාවේ ශ්, මණ්ඩක ට සු ශ්, පශකශඅකණ ආ තන ට අ‍ ය ප්‍රතිපේ්න පජශඅ ප්‍රමුමතේ

325 326

[ ු (ව‍්ය) පශදකර පතිපණ මුතේ

ශ‍ශළඳ ශපොශළේ යූරි ේ මික ඉුළ ක හින් තිශබන නිසේ ු පි ල් 55 000ව පමණ මු්කවට තමයි ්ැන් ශද ශපොශුොප මිටි ක් කබේ දීමට ුැරී ේ‍ තිශබන්ශන්. ඒ සදබන්ධශ න් මම ත‍්, වු ණක් සඳුන් වපන්න වැමැතියි ු විපක්ක නේ වතුමනි. ඔබතුමේ සඳුන් වළ වේපණ සතය ක්. ශද ශපො ශුොප තුනම ුපුේ ශ්, වශකමේන්ත ට ප්‍රබක ප්‍රුේප ක් එල්ක ණුණේ. මම ශමශතක් වල් ශදව ප්‍රසිේධිශඅ රීවශව නැුැ. ඒව ශුොඳ තීන්ෂ්‍ක් ශනොශ‍යි. ුැබැයි ු ඇමතිතුමන්කේ ්න්න‍ේ වැබිනට් මණ්ඩක ට ශද වැබිනට් පත්‍රිවේ‍ ඉදිරිප්, වපනශවොට ‍ැවිලි වශකමේන්ත ඇමති‍ප ේ ුැටි ට මම තමයි පළමු පැශඅ ම ශදවට විු ේධ ණුශණ් රී කේ. ඉන්ප ක‍ දි ටම ප්‍රතිප්,තිම වේපණේ මත ප්නද ශ‍කේ ශද වු ණ පිළිබඳ‍ අපි සටන් වළේ. මම ශදව ප්‍රසිේධිශඅ රී න්න ශනොක ශඅ ඒශවන් වැබිනට් මණ්ඩකශඅ සේමූහිව්,‍ බිඳ ‍ැශටන නිසේයි. ුැබැයි ශදශවන් පශට් ශ්, ‍ ේ‍ට ප්‍ර රන ක් ණුණු බ‍ අපි පිළි න්න‍ේ. ්ැන් ඒ වු ණ සේධේපණ ශකස ආප ක ුැශපමින් ප‍තින‍ේ. ු විපක්ක නේ වතුමේ රී පු විධි ට සි ට 60රීන් ලක්ේශව අු වීමක් සිේධ ශ‍කේ නැුැ. 2022 ‍සශශක සැේතැදබශක මේස ‍න විට අපි ශ්, රීශකෝ මිලි න 200ක් ශද පශට් නිකරපේ්න වපකේ තිශබන‍ේ. පශට් ‍ේශකෂිව ශ්, නිකරපේ්න රීශකෝ මිලි න 300යි. ක අණුු ේශේ ශ්, නිකරපේ්න රීශකෝ මිලි න 299යි. අපට හිශතන විධි ට එම ප්‍රමේණ ත‍ ශ්, රීශකෝ මිලි න 50්, 55්, අතප ප්‍රමේණ රීන් ‍ැඩි වී ශද අණුු ේශේ රීශකෝ මිලි න 250ව ඉකක්ව වට න්න පුළු‍න් ශ‍යි.

ුැබැයි ශපොශුොප තිබුණ්, වේකගුණිව බකපෑද නිසේ 2020 ‍සශශකදී ශද පශට් ශ්, නිකරපේ්න රීශකෝ මිලි න 270 ්ක්‍ේ අු ශ‍කේ තිබුණේ. ද පමණව අු වීමක් තිබුණේ. එම ප්‍රමේණ සි ට 50ව-55ව අතප අු වීමක් ශ‍න්න පුළු‍න් රී ේ තමයි ්ැනට අපි පුශපෝවථන වප තිශබන්ශන්.

3. ේකයිශ ොශසේට් තුනම මුල් ‍පට සිෂ් ණුශණ් 2055දී ු වථේනේ වතුමනි. අපි පසේ නිව ශපොශුොප ආන න තුනද වපන්න ්, තීන්ෂ්‍ ‍ේශේම අමශනෝඥ තීන්ෂ්‍ක් තමයි එතුමන්කේ බකශඅ හිටපු වේකශඅ -2055දී- ්,ශ්,. ඒ තමයි ේකයි ශ ොශසේට් තුනද රීමේම. ඒශවනු්, ‍ ේ‍ට ණුණු ුේනි ශද ුේ සමේනයි.

ේකයිශ ොශසේට් ආන න තුනද රීමේමට තීන්ෂ්‍ක් ශ න තිබුණ්, ශ්, වශකමේන්ත සඳුේ එහි තිශබන ‍ැ් ්,වම අ‍ධේපණ වපමින් ‍ැවිලි ශභෝ සඳුේ භේවිත ට ේකයි ශ ොශසේට් ආන න ට තිබුණු තුනම ඉ‍්, වපමින් අමේතය මණ්ඩක තීන්ෂ්‍ක් කබේ ශ න තිශබන‍ේ. අපි මැදිු්, ශ‍කේ තමයි ඒ තීන්ෂ්‍ කබේ ්,ශ්,. ඒ අනු‍ ේක යිශ ොශසේට් ලීටශක 24 000ක් ශවොටසර ශ්වක් ‍ ශ න් 2022 ශ්සැදබශක ුේ 2023 ජන‍ේරි මේස ‍නවිට ආන න වප ශබ්ේ ුැමේමට අ්ේළ වටයුතු සිෂ් වප තිශබන‍ේ. ශ‍ශළඳ ශපොශළේ ප‍තින ප්‍රමිතිශ න් ශතොප ‍ල්නේ ව විකුණුදවු ‍න් සඳුේ පළිශබෝධ නේ ව ශපජිසරට්‍රේශක විසින් ඔහුට ප‍තින අධිවේරි බක භේවිත වපමින් නීතිම පි ‍ප ැනීමට වටයුතු වපනු කබන‍ේ.

ඉදිරි මේස ශ්ව-තුනව වේක තුළදී ේකයි ශ ොශසේට් පළිශබෝධ නේ ව ආන න ට තිබුණු තුනම ඉ‍්, වළේට ප ක‍ ේකයිශ ොශසේට් ආන න වපන්නට අ‍සප කබේ දී තිශබන‍ේ විපක්ක නේ වතුමනි. ඒ අනු‍ ප්‍රමිතිශ න් යුතු ේකයි ශ ොශසේට් පළිශබෝධ නේ ව භේවිත ට කැශේවි. ු වථේනේ වතුමනි පසේ නිව ශපොශුොප ආන න

2022 ශනො‍ැදබශක 56

මත කබේ දීමට වටයුතු වප ඇත. ශමම ආ තන වඩිනද පරිපේකනම ‍යුු ත රීමේශද අ‍ යතේ‍ක් පැන නැඟී ශනොමැති නමු්, පශට් ආශකථිව ත්,්,‍ සු අන්තශකජේතිව‍ ශ්, වශකමේන්ත තුළ ඇති ඉල් හම සැකරීල්කට ශ න ඊට ැළශපන උපේ මේශක ුඳුනේ ැනීමට ුේ ක්‍රි ේ්,මව රීමේමට වටයුතු වපමින් ප‍තී. "Ceylon Tea" ශ ෝලී ප්‍ර‍ශකධන ‍ැඩසටුන ුේ ඊට සම ේමී‍ ගුණේ්,මව ශ්, ්ළු නිකරපේ්න සඳුේ ‍න විශ ේක ‍ැඩසටුන B60 ටශ්, ගුණේ්,මව ශ්, නිකරපේ්න ට අ‍ ය වටයුතු සිෂ් වප ඇත. ඉදිරිශඅ දී ‍ ේ‍ට ශපොශුොප ආන න ට අ‍ ය ක්‍රි ේමේශක නිමින් ප‍තින බැවින් ‍ ේවු ‍න්ට හිහ රීන් ශතොප‍ ශපොශුොප ශ දීමට්, නිකරපේ්න ඉුළ නා‍ේ ැනීමට්, අ‍සරථේ‍ උ්ේ‍නු ඇත.

, 7. ශ්, වශකමේන්තශඅ ශ ශ්න ‍තු වදවු ‍න් සඳුේ අ‍ම ‍ැටුපක් සුතිව වප ඇති අතප ඔණුන්ට ශසේ‍ව අශකථසේධව අපමු්ක - EPF එව ශසේ‍ේ නියුක්ත න්ශේ භේප අපමු්ල් මණ්ඩක - ETF - සු පේරිශතෝෂිව ආදී වදවු ‍න්ට කැශබන අශනකු්, ප්‍රතිකේභ ් හිමි ‍න අතප ඔණුන්ශේ නි‍ේස සු අශනකු්, පු කවද ඉුළ නැාවීමට්, ‍ැඩසටුන් ක්‍රි ේ්,මව ශ‍මින් ප‍තී.

කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් සඳුේ ශ්, ්ළු‍කට සේධේපණ මිකක් කබේ ැනීමට ප්‍රතිපේ්න සකසේ ඇති අතප ‍ ේ‍ට අ‍ ය සුනේධේප ප කක වේකශඅ දී කබේ දී ඇත. එමඟින් ‍ ේවු ‍න්ට ‍ශ ෝ‍තේධ ූ ප ක ආශකථිව ත්,්,‍ ුප්, මට්ටමව ප‍්,‍ේ ැනීශද ‍ටපිටේ‍ක් නිශකමේණ වප ඇත. ඊට අමතප‍ ශ්, ක්ති අපමු්ශල් සේමේජිව න්ට ක්‍රි ේ්,මව ‍න කබසේධන පක්කණ

‍ැඩසටුන සඳුේ ඉදිරිශඅදී අශනකු්, කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් ් ්ේ ව වප ැනීමට ඇති ුැරී ේ‍ අධය න වපමින් ප‍තී.

ු වථේනේ වතුමනි ‍තු වදවු ‍න්ට්, මූලිව ‍ැටුප ු පි ල් 5 000ක් බ‍ට පරි‍ශකතන වපන්න අශේ පජ තමයි වටයුතු වශළේ. වලින් ශමතුමන්කේ උ්,සේු වළේට ඒව වපන්න බැරි ණුණේ. ුැබැයි අශේ පජ ආ‍ේට පසරශසේ එ‍වට වදවු ඇමති‍ප ේ ුැටි ට වටයුතු වළ ු නිමල් සිරිපේක ් සිල්‍ේ මැතිතුමේශේ මැදිු්,වීශමන් -සේමූහිව ක වි කමට ඇතුළ්, ශ‍න්න ‍තු හිමි න් වැමති නැති ණුණ්, -පඩිපේකව සභේ‍ ුපුේ ු පි ල් 5 000ව මු්ක ්ැන් කබේ ශ්න‍ේ. ුැබැයි ඉදිරිශඅදී ඒ අ ශේ පඩි ත‍්, ‍ැඩි ශ‍න්න අ‍ යයි. ඒ සදබන්ධශ න් ‍තු සමේ ද ්ැනු‍්, වප තිබුණේ. ඒවට සේමූහිව ක වි කද ශනොමැතිවීම බේධේ‍ක් ශ‍කේ තිබුණේ. වදවු ‍න්ශේ පැ්,ශතන් ත‍්, ශද පඩි ‍ැඩි වි යුතුයි රී න අ්ු ශසේ අපි ඉඳශ න ‍තු සමේ ද සමහ නැ‍ත සේව්ඡා ේ ආපදභ වප තිශබන‍ේ.

ු වථේනේ වතුමනි ු සජි්, ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේ සඳුන් වළේ සි ට 60රීන් අසර‍ැන්න අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ රී කේ. ඒව සදපූශකණශ න් අසතය ක්. සි ට 50්, සි ට 55්, අතප ප්‍රමේණ රීන් අසර‍ැන්න අු ශ‍යි. ුැබැයි ඊට සේශේක්ක‍ ශ ොවි මු්,තුු න්ශේ ආ්ේ ම ශබොශුොම පැුැදිලි‍ ඉුළ ක හිල්කේ තිශබන‍ේ. ු වථේනේ වතුමනි ඔබතුමේ්, කුඩේ ශ්, ‍තු හිමිශ ක්. 2059 ‍සශශකදී අශේ පජ බක ට ප්, ශ‍න අ‍සරථේ‍ ‍න විට පුත පට ශ්, ්ළු රීශකෝ එවවට කැබුශණ් ු පි ල් 80යි.

ඊශඅ ශ්, ශ‍ශළඳ ශපොශළේ පුත පට ශ්, ් හ රීශකෝ‍ව මික ු පි ල් 290යි. එතශවොට ් හ රීශකෝ‍ව මික ‍ැඩි වීම සි ට 362යි. ු පි ල් 80වට තිබුණු ශ්, ් හ රීශකෝ‍ ු පි ල් 290ක් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. සි ට 362රීන් ශ්, ් හ මික ‍ැඩිශ‍කේ

තිශබන‍ේ. ඒ මික ‍ැඩි ණුශණ් ු පි ක අ‍ප්‍රමේණ වීම නිසේ ශනොශ‍යි. ප කක අණුු ෂ් ශ්වව වේක තුළදී ු පි ක අ‍ප්‍රමේණ ශ‍කේ තිශබන්ශන් සි ට 62රීනුයි. සි ට 362රීන් ශ්, ් හ මික ‍ැඩිශ‍කේ තිශබන‍ේ.

ඊට අමතප‍ ශකෝව ශ‍ශළඳ ශපොළ තුළ ශ්, මික ඉතේම ඉුළ ක හින් තිශබන බ‍්, මම මතක් වපන්න ඕනෑ. ඒව ඉතේම ශුොඳ ශ් ක්. ශ්, ශ‍ ශළඳ ශපොළ වඩේශ න ‍ැටුණේ රීව‍ේට එශුම ශ් ක් ශ‍කේ නැුැ. ශද අණුු ේශේ සැේතැදබශක මේස අ‍සන් ‍න විට ශ්, අපන නශ න් ශඩොකශක බිලි න ව ආ්ේ මක් උප ේ තිශබන‍ේ. ක අණුු ේශේ අපන න ආ්ේ ම ශඩොකශක බිලි න 5.3යි. ශද අණුු ු ේශේ සැේතැදබශක මේස ‍න විට අපි ශඩොකශක බිලි න වට ආසන්න මු්කක් උප ේශ න තිශබන‍ේ. අශේ පුශපෝවථන අනු‍ ශද ‍සශශකදී්, ශ්, අපන නශ න් ශඩොකශක බිලි න 5.2ව ආ්ේ මක් අපට කබේ න්න පුළු‍න් ශ‍යි. එහි ප්‍රතිකේභ පශට් ජනතේ‍ට කැශබන‍ේ. කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න්ට එහි ප්‍රතිකේභ ඉතේ ඉුළ මට්ටමින් කැශබන‍ේ. ඒ නිසේ ඔණුන්ට ඉතේම ඉුළ ආ්ේ මක් කැබී තිශබන‍ේ. ්ැන් නැ‍ත ශපොශුොප කැශබන‍ේ. වේකගුණ ඉතේ ුප්,‍ තිශබන‍ේ. ශ‍ශළඳ ශපොශළේ මික ඉුළ ක හින් තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ කබන අණුු ේශේ්, අපට ශුොඳ ආ්ේ මක් කැශබයි.

ු වථේනේ වතුමනි සඳුන් වපන්න අ‍ ය ත‍ වේපණ ක් තිශබන‍ේ. අපි සේදප්‍ර්ේයිව‍ ශ්, අපන න වපන සෑම පටවම ‍ේශේ; අශේ ප්‍රධේන ැනුදවු ‍න් ශකස සිටින පට‍ල් 50රීන් පට‍ල් 8වම යු් ැටුද තිශබන‍ේ. ු සි ේ‍ යුේධ වට පැටලිකේ තිශබන‍ේ. යුක්ශශකන යුේධ වට පැටලිකේ තිශබන‍ේ. ඉපේන ඉපේව සිරි ේ‍ ලිබි ේ‍ ඇතුළු සෑම පටවම යු් ැටුද තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ අශේ ශ්, ශ‍ශළඳ ශපොළ සදබන්ධශ න් ැට හ‍ක් මතුශ‍කේ තිශබන‍ේ. අපි සේදප්‍ර්ේයිව‍ ශ්, අපන න වපන පට‍ලින් බැුැප‍ ක හින් නැ‍ත්, ඇශමරිවේ‍ ශ්ස කතින් ඇශමරිවේ‍ ශ්ස යුශපෝප ශ්ස බකේ අශේ ප්‍ර‍ශකධන ‍ැඩසටුන් ක්‍රි ේ්,මව වපන්න රී කේ අපි ශ්, මණ්ඩක ට උපශ්සර කබේ දී තිශබන‍ේ. ඔණුන් ඒ පිළිබඳ‍ විමසිලිම්,‍ වටයුතු වපන බ‍ මම සඳුන් වපන්න වැමැතියි.

අ් ශමොන විශවචන වළ්, ශද පශට් කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් කුඩේ පබශක ‍තු හිමි න් කුු ඳු ‍ ේ වපන පිරිසර තමන්ශේ ‍ ේ වටයුතු ඉතේම ඉුළ මට්ටමින් සිෂ් වපන‍ේ ු වථේනේ වතුමනි.

ඒ නිසේ තමයි ‍ැවිලි වශකමේන්තශ න් ඉතිුේසශඅ ‍ැඩිම ආ්ේ ම අපට ක අණුු ේශේ කබේ න්න පුළු‍න් ණුශණ්. ‍ැවිලි වශකමේන්ත ශද පශට් ආපදභ වළේට පසරශසේ ක අණුු ේශේ තමයි එයින් ‍ැඩිම ආ්ේ ම කැබුශව. ‍ැවිලි වශකමේන්තශ න් ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 3.8ක් කැබී තිශබන‍ේ. ඒ සඳුේ ශ්, ‍ ේශ‍න් කැබුණු ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 5.3්, අයිතියි පබශක‍ලින් කැබුණු ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න වට අධිව ආ්ේ ම්, අයිතියි. ඒ ‍ේශේම කුු ඳු‍ලින් අපට මිලි න 450ව ආ්ේ මක් කැබී තිශබන‍ේ ශපොල්‍ලින් මිලි න 850ව ආ්ේ මක් කැබී තිශබන‍ේ. ‍ැවිලි වශකමේන්ත තුළ ඉතිුේසශඅ ‍ැඩිම අපන න ආ්ේ මක් කැබුශණ් ක අණුු ේශේ. ඒ ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 3.8ක්. ඒව විශිකරට පි ‍පක්. අපි වණුු ශමොන‍ේ රීව‍්, ‍ ේවු ශ‍ෝ ඒ සඳුේ වටයුතු වප තිශබන‍ේ. ශවොශපෝනේ උ‍ෂ්ප මැේශේ අපි එව ශ්, වශකමේන්ත ේකේ‍ක්‍්, ‍ැහුශව නැුැ. අපි ඒ‍ේට ශතල් ටිව ෂ්න්නේ; විෂ්ලි බක නැති ශ‍කේශව විෂ්ලි කබේ ැනීම සඳුේ ශතල් කබේ ශ්න්න වටයුතු වළේ. ශවොශපෝනේ වේකශඅ එම වශකමේන්තවු ‍න්ට මුලින්ම vaccines කබේ ශ්න්න අ‍සප කබේ ෂ්න්නේ. වශකමේන්ත ේකේ එවක්‍්, එව ්‍සක්‍්, ‍ුකේ තිබුශණ් නැුැ. ඒ නිසේ තමයි

327 328

පේශකලිශදන්තු‍

2020දී්, 2025දී්, ක්‍රමේනුූලක‍ ආ්ේ ම ‍ැඩි ණුශණ්. ුැබැයි ශකෝව යු් ත්,්,‍ නිසේ 2022න් ප ක‍ ශ‍ශළඳ ශපොශළේ ැට හ‍ක් ඇති ශ‍න්න පුළු‍න්. ඒ සමුප ශබෝ ‍ශක ‍ක ඉල් හම අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශ්,‍කට්, පබශක‍කට්, ශපොල්‍කට්, ඒව බකපේ තිශබන‍ේ. ඒ ුැශපන්න කාවේශව ආණ්ු ‍ පැ්,ශතන් වපන්න පුළු‍න් සෑම අත දීමක්ම වළේ. එව තීන්ෂ්‍ක් -ශපොශුොප පිළිබඳ තීන්ෂ්‍- ුැශපන්න අශනක් වටයුතු සි ල්ක ක්‍රි ේ්,මව වළේ. ශද පශට් ‍ැවිලි වශකමේන්ත දියුණු වපන්න අ‍ ය වටයුතු සි ල්ක අපි වළේ. එහි ප්‍රතිලක ්්,ත‍ලින් ්ැව න්න තිශබන‍ේ. පටට සල්ලි කැබිකේ තිශබන‍ේ.

අපි ක අණුු ේශේ ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 3.8ක් ුදබ වළේ. ශද අණුු ේශේ අු ණශන් ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 3.5්, 4්, අතප ප්‍රමේණ වට න්න පුළු‍න් ශ‍යි. ද රීසි විධි වට ඒ ප්‍රමේණ අු ණුශණෝ, අු ශ‍න්ශන් අශේ ‍ැරැේ්ක් නිසේ ශනොශ‍යි ශකෝව ශ‍ශළඳ ශපොළ ත්,්,‍ න් සු ශකෝවශඅ තිශබන ආශකථිව අ‍පේත එශුම නැ්,නද recession නිසේ රී න වේපණ සඳුන් වළ යුතුයි. එම නිසේ ද රීසි අු පේු ‍ක් තිශබන‍ේ නද ඒ අු පේු ු්ේශ න විපක්ක නේ වතුමේ ඇතුළු ශද සි හශ්නේශේ අ්ුසර සැකරීල්කට අපශ න අපි වටයුතු වපන‍ේ. ශ්, වශකමේන්ත රී න්ශන් අණුු ෂ් 550ක් පැපණි වශකමේන්ත ක්. එ දියුණු වපන්න අ‍ ය සි හම ශේ‍ල් පජ ුැටි ට අපි කබේ ශ්න‍ේ රී න වේපණ සිහිප්, වපමින් මේ නතප ශ‍න‍ේ.

ශබොශුොම සරතුතියි. ගුණ සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම වි‍ේ් වට න්ශන් නැුැ ු වථේනේ වතුමනි. ඒ්, මට ශද වු ණු රීහිප රී න්න අ‍සප ශ්න්න. ඔබතුමේ නිශ ෝජන වපන්ශන්්, මේතප දිසරත්‍රික්ව ශන්. මේතප දිසරත්‍රික්වශඅ ශ්, වශකමේන්ත ට ශමොවක්් සිේධ ශ‍කේ තිශබන්ශන් රී කේ වැඩපතක් ඉදිරිපිටට ක හිල්කේ අුන්න රී ේ මේ ඔබතුමේට රී න‍ේ. ශමොව් ඇමතිතුමේශ න් ඒ ැන අුකේ ‍ැඩක් නැුැ. එතුමේ රී න විධි ට ්ැන් ුැමශේම ශුොඳයි ශන්. ඇමතිතුමේ රී න විධි ට ්ැන් ශ්, වශකමේන්ත ේකේ එවක්‍්, ‍ැහිකේ නැුැ. ශ්, වශකමේන්ත ේකේ‍ක ණ ප්‍ර රන ක් නැුැ. ඒ ඔක්ශවෝම ශුොඳට න‍ේ; රීසිම ැට හ‍ක් නැුැ. ‍තු වදවු ‍න්ට ු පි ල් 5 000ව ව්නිව ‍ැටුප ුදබ ශ‍න‍ේ. ුැබැයි ශවොන්ශේසි ණනේ‍ක් එක්වයි ු පි ල් 5 000ව ඒ ව්නිව ‍ැටුප ුදබ ශ‍න්ශන්.

ු වථේනේ වතුමනි මම එව ශ් ක් රී න්න වැමැතියි. ශද ප්‍ර රන මම මතු වශළේ විශ ේකශ න් කුඩේ ශ්, ‍තු ක්ශකේත්‍රශඅ අ සමහ්, ශ්, වශකමේන්ත ේකේ හිමි න් සමහ්, ශ්, වශකමේන්තශඅ සි හ පේශක ර‍ සමහ්, ශබොශුොම ප්‍රබුේධ සේව්ඡා ේ‍රීන් ප ක‍යි. ඔව ශද පේශකලිශදන්තු‍ ඇතුශළේ නද ශමොන‍්, වඩේ ‍ැශටන්ශන් නැති‍ ඇති. නමු්, ඒ ක්ශකේත්‍ර ට ක හිල්කේ බැ හශ‍ෝ, ඒ තිශබන වඩේ ‍ැටීම ශපශන්වි. මම ්න්ශන් නැුැ ශද‍ේ රී කේ එතුමේට ‍සරත්‍ර ක් ඇඳශ න ශ්, වශකමේන්තවු ‍න් අතපට පේශක ර‍වු ‍න් අතපට කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් අතපට න්න පුළු‍න් ් රී කේ. අ් ශ්, ැක්ටරි ‍ැහිකේ. ශවොශුොම් ‍ැහිකේ නැුැ රී න්ශන්? ශ්, වශකමේන්ත අ් සදපූශකණශ න්ම අනේථභේ‍ ට ප්,ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ ඔබතුමේටම පුළු‍න් -ශමතැන ශනොශ‍යි- වැඩපතක් ඉදිරිපිටට

ක හිල්කේ අුන්න ඇ්,තටම ශ්, වශකමේන්ත වඩේ ‍ැටිකේ ් නැේ් රී න වේපණේ‍.

ගුණ ිවවදය) රනම්කන පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ු වථේනේ වතුමනි ශද වේපණ ට අ්ේළ ශතොපතුු මම ්්,ත සහිත‍ ඉදිරිප්, වළේ. ක අණුු ේශේ කාවේශව ශ්, නිකරපේ්න රීශකෝග්‍රෑද මිලි න 299යි. ශද අණුු ේශේ සැේතැදබශක අ‍සන් ‍න විට ශද පශට් ශ්, නිකරපේ්න රීශකෝග්‍රෑද මිලි න 592යි. ු විපක්ක නේ වතුමනි ශද ්්,ත න්ශන් කාවේශව ශ්, ශ‍න්ශේසිශ න්. පශදකර පතිපණට ඕනෑ ඒ‍ේ ශනොශ‍යි ශද රී න්ශන්. ශද අණුු ේශේ අපන න වපපු ශ්,‍කට අ්ේළ ශශකගුශව ්්,ත ශද රී න්ශන්. ශද අණුු ේශේ අශේ ශ්, අපන න ආ්ේ ම ශඩොකශක මිලි න 937යි. ක අණුු ේශේ ශ්, අපන නශඅ සමසරත ආ්ේ ම ශඩොකශක බිලි න 5.3යි. ශද රී න්ශන් පශදකර පතිපණට ඕනෑ ශේ‍ල් ශනොශ‍යි. දරීසි අු වීමක් තිශබන‍ේ තමයි. ුැබැයි ඒව දිුේ ශේ පේකන මුහුණු‍පරීන් බකන්න එපේ. ඔබතුමන්කේශේ සුශ ෝ ්, ශද වශකමේන්ත ට කබේ ශ්න්න. ශ්, නිකරපේ්නශඅ සි ට 50ව 55ව විතප අු වීමක් තිශබන‍ේ. ඒ අු වීම තිශබන්ශන් ශපොශුොප ප්‍ර රන නිසේයි.

ඒවට විු ේධ ණුණේ. වැබිනට් මණ්ඩකශඅදී ඒවට මුලින්ම විු ේධ ණුශණ් පශදකර පතිපණ -මම- මිසක් ශ‍න වණුු ‍්, ශනොශ‍යි. ඒ බ‍ හිටපු ඇමතිතුමන්කේ ්න්න‍ේ. මම ුැම තැනවදීම රී න්න ඕනෑ ශේ රීව‍ේ. ශ්, නිකරපේ්නශඅ අු වීමක් තිශබන‍ේ. ශ්, නිකරපේ්න සි ට 60රීන් වඩේ ‍ැටුණේ රීව‍ේ. එශුම නද ශ්, නිකරපේ්න රීශකෝ මිලි න 500ට ‍ඩේ අු ශ‍න්නට ඕනෑ. අපි ශද පශට් ්ැනටම්, -ප කක සැේතැදබශක මේස ‍නශවොට- ශ්, රීශකෝ මිලි න 200ක් නිකරපේ්න වප තිශබන‍ේ. එ රීශකෝ මිලි න 250 ්ක්‍ේ ‍ැඩි ශ‍යි. ඔව නිකරපේ්නශඅ අු වීමක් තිශබන‍ේ තමයි. ුැබැයි ඔ රී න විධිශඅ අු වීමක් ශනොශ‍යි.

ඉතිුේසශඅ ශ්,‍කට කැබුණු ‍ැඩිම මික කැබුශණ් අශේ ආණ්ු ‍ වේකශඅ බ‍ අමතව වපන්න එපේ. එ සි ට 360ව ‍ැඩිවීමක්. අපි බක ට එනශවොට පුත පට ශ්, වශකමේන්තවු ‍න්ශ න් ශ්, ් හ රීශකෝ‍ මිකදී ්,ශ්, ු පි ල් 85වට. [බේධේ රීමේමක් ු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ැන ඔබතුමේ්, ්න්න‍ේ. ඔබතුමේ ඔබතුමේශේ ශ්, ‍්,ශ්, ශ්, ් හ රීශකෝ එවක් ෂ්න්ශන්්, ු පි ල් 85 ණශන්. අ් ශ්, ් හ රීශකෝ එවව මික ු පි ල් 290යි. ශ්, ් හ රීශකෝ‍ව මික සි ට 360රීන් ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ නිවද අ‍තක්ශසේු වපකේ වථේ වපන්න එපේ. ්්,ත අනු‍යි අපි ප්‍රවේ වපන්ශන්. ශ්‍රී කාවේ මු බැාකු‍ රී ේ තිශබන‍ේ ‍ැවිලි වශකමේන්තශ න් කාවේ ඉතිුේසශඅ ‍ැඩිම මු්ක කැබුශණ් ක අණුු ේශේ රී කේ. එ ශඩොකශක බිලි න 3.8ක්. ඒව අසතය ක් නද මට රී න්න. මම ශුට ඇමතිවශමන් අසර ශ‍න‍ේ.

ගුණ චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු වථේනේ වතුමනි ඇ්,ශතන්ම ශම ‍ැ් ්, ප්‍ර රන ක්. ශමොව් අපි්, ශ්, වශකමේන්ත ආශ්‍රිත‍ වටයුතු වපන‍ේ ශන්. ු ඇමතිතුමනි ඔබතුමේට තපුේ න්න වේපණ ක් ශනොශ‍යි රීවශව. ඔබතුමේශේ උනන්ෂ්‍ පිළිබඳ‍ අපි සතුටු ශ‍න‍ේ. ුැබැයි ු ඇමතිතුමනි ශ්, මික ‍ැඩි වීම සිෂ් ‍න්ශන් අසර‍ැන්න අු නිසේ. ඔබතුමේ ශුොඳට බකන්න. අසර‍ැන්න අු වීම්, එක්ව තමයි ශ්, ් හ රීශකෝ එවව මික ඔ ණනට න්ශන්. ඒ ශ්, ් හ නැති

329 330

[ ු (ව‍්ය) පශදකර පතිපණ මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

නිසේ; අසර‍ැන්න නැුැ. අසර‍ැන්න ‍ැඩි නද ශ්, මික අු ශ‍න්න පුළු‍න්. ුැබැයි ඔබතුමේ රී න ආවේප ට අපන න ආ්ේ ම ‍ැඩි ‍න තපමට අසර‍ැන්න ‍ැඩි ණුශණ් නැුැ. ඇ්,තටම අසර‍ැන්න අු ප්‍රමේණ ක් කැබුශණ්. ප කක අණුු ේ්ට සේශේක්ක‍ බැ හ‍ේම අසර‍ැන්ශන් වි ේක අු ‍ක් තිශබන‍ේ. ඔ ‍ැඩිවීම ැන ඒවට සේශේක්ක‍ රී න‍ේ නද අපි ඒව පිළි න්ශන් නැුැ. අපි එ පිළි න්න සූ්ේනමක් නැුැ ු ඇමතිතුමනි. ශමොව් ප කක වේකශඅ වි ේක අසර‍ැන්නක් කැබුණේ; මුේ පරිමේණශඅ අපන න ක් සිේධ ණුණේ. ශද ‍සශශක ශ්, ද ප්‍රමේණ ක් අපන න වප තිශබන‍ේ. ුැබැයි ශද ‍නශවොට ත‍්, ශබොශුෝ නිකරපේ්න අපන න සිෂ් ‍න්ශන් නැුැ. සේමේනයශ න් අපන න වපන ශ්, අපි පරිශභෝජන වපන්ශන් නැුැ ශන්. අපන න වපන ශබොශුෝ ශේ‍ල් අපි පරිුපණ වපන්ශන් නැුැ. අපන න ඉකක්ව වපශ න වටයුතු රීමේම ැන අපි සතුටු ශ‍න‍ේ. ුැබැයි මීට ‍ඩේ ලක්ේී ‍ වටයුතු වපන්න ඕනෑ.

ු ඇමතිතුමනි අශනක් අතට ඔබතුමේ්, ්න්න‍ේ ශ්, වශකමේන්තශඅදී එළ‍ හ ු්න‍ේ ‍ේශේ ශ්, පැළ මේසශ න් මේස ට ක‍ේ සිටු‍න්ශන් නැති බ‍. ශපොශුොප ශනොකැබි්ඡච මන් ශ්, ු නැ‍ත මුක ඉඳන් ශපෝකණ වපන්න ඕනෑ. එශසේ ශපෝකණ රීමේම තුළින් ඒ ශ්, ු ව‍්ේ නැ‍ත ථේ ත්,්,‍ ට ප්, වපන්න පුළු‍න්් රී න බපපතළ ප්‍ර රන තිශබන‍ේ. කුඩේ පරිමේණශඅ ශ්, ‍ ේවු ‍න්ට ඒ ශපොශුොප කබේ ශ්න්න රී කේ මම ඉල්කේ සිටින‍ේ ු වථේනේ වතුමනි. ශමොව් ු මුක ඉඳකේම වේපේෂ් වපකේ නැ‍ත ශපොශුොප ්ේන්න ඕනෑ. ශපොශුොප ත‍ම්, අමණ්ඩ‍ කැශබන්ශන් නැුැ. අමණ්ඩ‍ ශපොශුොප ශනොකැබීම නිසේ ශ්, වශකමේන්ත බපපතළ ශේ්නී තැනවට න‍ේ. ු ඇමතිතුමනි ඔබතුමේ ඔ රී න වේපණේ ත‍ අණුු ේ්ක් ශ්වක් නශවොට ඔශුොම සිේධ ‍න්ශන් නැුැ රී න වි ර‍ේස තමයි අශේ ද‍ක ජනතේ‍ අතප තිශබන්ශන්.

ගුණ ිවවදය) රනම්කන පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ු වථේනේ වතුමනි අශේ හිත‍්, ු චමින්් විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමේට මම සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ. එතුමේ රී පු වේපණශඅ සතය ක් තිශබන‍ේ. ශ්, නිකරපේ්න අු වීම නිසේ ශ්, මික ‍ැඩිවීමක් තිශබන‍ේ. ුැබැයි අපි රීව‍ේ නිකරපේ්න අු ‍න්න බකපෑ ශුේතු. 2020 ‍සශශකදී ශ්, නිකරපේ්න රීශකෝ මිලි න 278යි. ශද ‍සශශක සැේතැදබශක ‍නශතක් අපි ශ්, රීශකෝ මිලි න 200ක් ්ැනට ු්කේ තිශබන‍ේ. එ රීශකෝ මිලි න 250 ්ක්‍ේ ‍ැඩි ශ‍යි. එතශවොට ශ්, නිකරපේ්නශඅ අු වීම සි ට 50ක් විතප ශ‍න‍ේ. ුැබැයි ශ්, මික ‍ැඩිවීම සිෂ් ‍න්ශන් වු ණු ශ්වතුනක් නිසේ. එවක් නිකරපේ්න අු වීම. ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ රී පු ඒ වේපණේ‍ මම පිළි න්න‍ේ. අශනක් වේපණ තමයි ශකෝවශඅ ‍සේ තිබුණු ශ‍ශළඳ ශපොළ‍ල් වි‍තත ශ‍මින් තිබීම. ප කක ශවොශපෝනේ ‍සා ත වේකශඅ සමුප පට‍ලින් අශේ ශ්, මික දී ්,ශ්, නැුැ. නමු්, ්ැන් ශ්, මික දී න්නේ නිසේ තමයි ක්‍රමේනුූලක‍ ශ්, මික ‍ැඩි ‍න්ශන් . ුැබැයි ශද ‍සශශක අ‍සන් වේශකතුශවදී නැ‍ත ැට හ‍ක් මතු ශ‍මින් තිශබන‍ේ. ඒ ු සි ේනු-යුක්ශශකන යුේධ නිසේ. ශමොව් ු සි ේ‍ සු යුක්ශශකන රී න්ශන් අශේ ප්‍රධේන ශ්, ැනුදවු ‍න් ශ්ශ්ශනක්. ඒ යුේධ නිසේ අශේ ශ්, අපන න ප්‍රමේණශ හි අු වීමක් තිශබන‍ේ. ු මන්ත්‍රීතුමනි ශපොශුොප පිළිබඳ‍ ඔබතුමේ රී න වේපණ සතය ක්. අපි ඒව පිළි ්,තේ. අපි ඒව අ‍සරථේ රැසවදි පිළිශ න තිශබන‍ේ. ු වථේනේ වතුමනි ශමතුමේ රී න‍ේ අපට කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් ළහට න්න බැුැ රී කේ. ේ හ දිසරත්‍රික්ව කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් ‍ැඩිපුපම සිටින දිසරත්‍රික්ව ක්. අපට එශුම ප්‍ර රන ක් නැුැ. අපි ක හිල්කේ කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් එක්ව වථේ වපන‍ේ. ශ්, වශකමේන්ත තුළ තිශබන ැට හ ශ්ස අපි සේධනී

විධි ට බකන‍ේ. ඒ‍ේට විසඳුද ඉදිරිප්, වපන්න්, අපි වටයුතු වපන‍ේ. ුැබැයි ශ්, මික ‍ැඩිවීම ශ්, නිකරපේ්න අු වීම නිසේ පමණක් ශනො‍ බහුවිධ වේපණේ නිසේ සිෂ් ‍න්නක්. අපි online auction එවක් පටන් ්,තේ. ඉතිුේසශඅ පටන් අණුු ෂ් 530ක් ්ක්‍ේ තිබුශණ් වෑ ුකේ ශ්, ශ‍න්ශේසි රීමේම - outcry auctions. අපි online auction එව පටන් ්,ශ්, ශවෝශපෝනේ ‍සා ත වේකශඅදී. ශ්, නිකරපේ්න ට වි ේක ඉල් හමක් ඒ ුපුේ්, ඇති ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශකෝවශඅ ශ‍ශළඳ ශපොළ වි‍තත ශ‍මින් තිශබන‍ේ. ගුණේ්,මවභේ‍ශ න් යුතු අශේ ශ්, වශකමේන්ත අ‍තක්ශසේු වපන්න එපේ. එහි ගුණේ්,මවභේ‍ රැව නිමින් ඉුළ මට්ටමින් ‍ැඩ වපන වශකමේන්තවු ‍න් නිකරපේ්ව න් පේශි ක් ඉන්න‍ේ. ඔණුන්ශේ ශ‍ශළඳ ශපොළ‍කට ශ‍ශළඳ නේමවපණ ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ value addition එව ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ‍ේ්, එක්ව මික්, ‍ැඩි ශ‍න‍ේ. එශුම නද ශ්, මික ‍ැඩි වීම ශවශපහි බහුවිධ වේපණේ බකපේ තිශබන බ‍ ශපශනන‍ේ ු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍පප්‍රසේ් ප්‍ර රන ු ශජෝන් ශසශනවිප්,න මන්ත්‍රීතුමේ.

ගුණ නජෝන් නසානනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு தஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ු වථේනේ වතුමනි, මශේ ‍පප්‍රසේ් ප්‍ර රන ඉදිරිප්, වපන්න ඉසරශසල්කේ ශද වේපණ ැන මට්, ‍චන ීරප ක් රී න්න ඕනෑ. ශම‍ැනි ප්‍රවේ ක් වි‍ේ් වට තුු ශ්න්න බැුැ. ු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමේ ්න්න‍ේ, ප්,නපුප දිසරත්‍රික්ව රී න්ශන් ‍ැඩිම කළු ශ්, ‍තු හිමි න් සිටින දිසරත්‍රික්ව බ‍. ඒ දිසරත්‍රික්වශඅ ශ්, නිකරපේ්න ප කක වේකශඅ ඉතේ පුළ මට්ටමට ‍ැටිකේ තිබුණේ. ්ැන් නැ‍ත ‍පක් එ ඔළු‍ උසරසේශ න එන‍ේ. නමු්, ශපොශුොප මික ඉතේ අධිවයි. අක්වප ක්, අක්වප භේ ක් තිශබන ශ්, ශ ොවි ේට ්පන්න බැරි මිකක් අ් ශපොශුොප‍කට ශ ‍න්න සිෂ් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ු පි ල් 15,000්,, 20,000්, අතප මිකක් ශ ‍කේ තමයි ඔණුන් ශපොශුොප මිටි ක් න්ශන්.

ඒ නිසේ වු ණේවප ශද ැන සකවේ බකන්න. ශමොව් මීට ශපප ඉතේම සේධේපණ මිකවට ශපොශුොප කබේ ශ්න්න ආණ්ු ‍ වටයුතු වපකේ තිබුණේ. මම රී න්ශන් නැුැ subsidize වපන්න රී කේ. ඒව වපන්න අමේු යි. නමු්, අ් ශපොශුොප ශ න්‍න අ -ශපෞේ ලිව ශ‍ශළන්්න්- ඉතේ අධිව ශකස මික ‍ැඩි වපන බ‍ පුසක් ශනොශ‍යි.

ගුණ ිවවදය) රනම්කන පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ු වථේනේ වතුමනි ශකෝව ශ‍ශළඳ ශපොශළේ යූරි ේ මික ක්‍රමේනුූලක‍ අු ශ‍මින් තිශබන‍ේ. මීට මේස තුනවට වලින් යූරි ේ රීශකෝග්‍රෑද 50ව මිටි ක් ු පි ල් 39 000ට තමයි අශළවි ණුශණ්. ්ැන් අපි ශපෞේ ලිව ආන නවු ‍න් රීහිපශ්ශනකු පටට ශ න්‍ේ තිශබන‍ේ. ඔණුන් රීශකෝග්‍රෑද 50ව ශපොශුොප මිටි ක් කබේ ෂ්න්ශන් ු පි ල් 57 500ට. ු වතෂිවශකම ඇමතිතුමේශේ මැදිු්, වීශමන් ප ක පටට යූරි ේ කැශබන්න පටන් ්,තේට ප ක‍ ශපොශුොප ශ‍ශළඳ ශපොශළහි ශද තිශබන තප ද පමණවට අු ශ‍න‍ේ. එත ශවොට මික ත‍්, අු ශ‍යි. ඉදිරි මේස තුනව වේක තුළ යූරි ේ රීශකෝග්‍රෑද 50ව මිටි ක් අු ණශන් ු පි ල් 50 000වට 52 000වට ‍ේශේ මිකවට ශ‍ශළඳ ශපොළට කබේ ශ්න්න පුළු‍න් ශ‍යි රී කේ අපි හිතන‍ේ.

331 332

පේශකලිශදන්තු‍

වරප්‍රසාාද: 0000.11.1 දින සාොජ ොධායවල

හුවොුණ වූ ප්‍රවතත්තිය சிறப்புாிகம: 14.11.2022 அன்று சமூக ஊடகங்களில் பரப்பப்பட்ட தசய்திகள் PRIVILEGE: NEWS CIRCULATED ON SOCIAL

MEDIA ON 14.11.2022

ගුණ නජෝන් නසානනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு தஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ු වථේනේ වතුමනි, ශමම ‍පප්‍රසේ් ප්‍ර රන ඉදිරිප්, රීමේමට අ‍සරථේ‍ කබේ දීම පිළිබඳ‍ ඔබතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ.

2022.11.14 ‍න දින සමේජ මේධය ුපුේ පළ ූ ප්‍රවේ , එනද මේ සමඟි ජන බකශව සමහ සදබන්ධ වී ක්‍රි ේ රීමේමට එම පක්ක සමහ එදින පැ‍ැ්,ූ සේව්ඡා ේ‍රීන් ප ක‍ තීපණ වප ඇති බ‍ට පළ වප තිූ ප්‍ර‍ත්,ති සදපූශකණශ න් සේ‍්ය -අසතය- බ‍ ප්‍රවේ වළ යුතු‍ ඇත. ප කක මේශකතු මේසශඅ සිට පශට් උේ ත ූ ආශකථිව ුේ ශේ පේකන ත්,්,‍ ුේ ඒ සදබන්ධ‍ එ‍වට තිූ පජශඅ අක්‍රි භේ‍ නිසේ මේ සර‍ේන න මන්ත්‍රී‍පශ කු ‍ ශ න් වටයුතු රීමේමට තීපණ වප, ත‍්, සශුෝ්ප මන්ත්‍රී‍ු න් රීහිපශ්ශනකු සමහ විු ේධ පක්ක පැ්,ශ්, පිහිටේ තිශබන ප කපස ශ්ොශපන් ශද ු සභේ‍ට ඇතුළු වී, ශද ‍නශතක් විු ේධ පක්කශඅ මන්ත්‍රී‍පශ කු ‍ ශ න් සර‍ේන න‍ ක්‍රි ේ වපමින්, පජශඅ ශුොඳ ‍ැඩ‍කට සුශ ෝ ශ්මින් වටයුතු වපමින් සිටිමි. එදින මේ එ‍ැනි රීසිම සේව්ඡා ේ‍වට සුභේක ශනොණුණු බ‍්,, රීසිම පක්ක වට සාවිධේන ත වී සුශ ෝ ්ැක්වීමට ශමශතක් තීපණ ක් ශ න ශනොමැති බ‍්, අ‍ධේපණ රීමේමට වැමැ්,ශතමි.

ගුණ කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධේන ‍ැඩ වටයුතු.

නයේ පත්‍රශඅ වික අාව 05. විසශකජන පන්, ශවටුදපත 2023 ශ්‍ැනි ශ‍න් වළ දින .

වි‍ේ් ආපදභ රීමේම අග්‍රේමේතය ු දිශන්කර ගුණ‍ශකධන මැතිතුමේ.

විසාර්ජන පනත් නකටුම්පත, 0003

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023

කල් තබන ලද විවාදය තවෂ්රටත් පවත්වනු පිණිසා නිනයෝගය රීයවන ලදී.

ඊට අදාළ ප්‍රශ්නනය - [නනොවැම්බර් 1 ] "පනත් නකටුම්පත දැන් නදවන වර රීයවිය යුතු ය."- [ගුණ රනිල් වික්‍රෙසිාහ ෙහතා]

ප්‍රශ්නනය යළිත් සාභාිමමු කරන ලදී.

ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 14] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக." - [மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [14th November]

"That the Bill be now read a Second time." - [ The Hon. Ranil Wickremesinghe]

Question again proposed.

[පූ.භේ. 50.08 ගුණ දිනන්කන ගුණවර්ධාන ෙහතා ිඅග්‍රාොතය සාහ රාජය පරිපාලන, සානවනද්ශ් කටයුතු, පළාත් සාභා හා පළාත් පාලන අොතයතුො) (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ු වථේනේ වතුමනි ු පනිල් වික්‍රමසිාු ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් අමේතය‍ප ේ ුැටි ට ඉදිරිප්, වපන ක් අ ‍ැ ශල්මන පිළිබඳ‍ පැ‍ැ්,ශ‍න වි‍ේ් ට අප එවතු ‍න්ශන් අප පට බපපතළ අශකබු් ක් ප ක වපමින් සිටින අ‍ධි වයි.

ඒ ‍ේශේම එහි බපපතළවම පේශකලිශදන්තුශව සි හ මන්ත්‍රී‍ු න් ැඹුරින් අ‍ශබෝධ වපශ න ඇතැයි මේ වි ර‍ේස වපන‍ේ. එ‍ැනි වේපණේ සිේධේන්ත පිළි නිමින් ඒ ශ‍නුශ‍න් ත යුතු ක්‍රි ේ මේශක ැන අශේ එවහතේ‍ ඇති වප ැනීම වි ේක අශකබු් ක් වප ත යුතු නැුැ රී කේ මම මුලින්ම ප්‍රවේ වපන‍ේ.

ු වථේනේ වතුමනි ශමම අ ‍ැ ශල්මන ු ජනේධිපතිතුමේ ඉදිරිප්, වපන්ශන් ක්ශකේත්‍ර ණනේ‍ක් ආ‍පණ වපමින්. සමේජ ආශකථිව ශේ පේකන ආදී ක්ශකේත්‍ර ඒවේබේධ වප නිමින් ඉතිුේසශඅ ඉතේම ‍ැ් ්, අ ‍ැ ශල්මන ක් බ‍ට ශම පරි‍ශකතන වප ැනීශද අ හ්, මේ‍තක් එතුමේ ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. එහි විශ ේක ‍න්ශන් ඒවේබේධ සැක කද ුේ වළමනේවේරි්,‍ ට මුල් තැන ශ්න මන් මේශක ව අ‍ යතේ‍ අප පිළි ැනීමයි. ශම ට ශේ පේකන ක් තිශබන්න බැුැ. ඒවේබේධ ූ ්, සැක කද ත ූ ්, වළමනේවපණ ක්‍රි ේ මේශක ශඅ ‍ැ් ්,ම අ‍සරථේශව අපි ඉන්ශන්. ු වථේනේ වතුමනි ඔබතුමේ මේ එක්ව එවහ ශ‍යි ශද ‍නශවොට්, අශේ පේජය සාසරථේ 550ක් විතප තමන්ශේ ‍ේශකතේ ශද පේශකලිශදන්තු‍ට එ‍කේ නැුැ රී න වේපණ සදබන්ධශ න්. ඉතින් මම ළි්, සිහිප්, වපන්ශන් ශමම අ ‍ැ ශල්මන මඟින් ඒවේබේධ සැක කද සු ත වළමනේවපණ ක්‍රි ේ මේශක ඉදිරි ට ශ න ෑමට අපි ජනේධිපතිතුමේට සුශ ෝ කබේ දි යුතු බ‍යි. එහි ප්‍රධේන ‍ ශ න් -

The policy measures proposed in the Budget, 2023 include key reforms in the spheres of external trade and investment, addressing issues in the land and labour sectors as well as increasing Government revenue, expenditure management, State-owned enterprise reforms, public sector reforms, debt management, new introductions to the financial sector and social welfare. (Budget Speech, Secs. 5-17, 27-49.)

We are discussing this Budget at a time when many things of significant importance are in their final stages, Hon. Speaker: the IMF assistance and the response and support of the multilateral and bilateral agencies involved in the debt restructuring process and of our friendly countries such as the USA, India, China, Japan and the European Community. They are clear on their assistance.

We are also witnessing most welcome gradual changes taking place, bringing about a consolatory atmosphere for the people of this country who were exposed to extreme hardships. අපට අමතව වළ ශනොුැරීයි; අපි අමතව ශනොවළ යුතුයි මේස තුනවට ශපප පශට් තිබුණු

333 334

2022 ශනො‍ැදබශක 56

බපපතළ ත්,්,‍ . ඉන්ධන අශකබු් ෑසර අශකබු් ඒ නිසේ ඇති ණුණු ප්‍ර‍ේුන අශකබු් සු ශ ‍ල්-ශ්ොප‍ල්‍ක අශකබු්. ශද‍ේ ුමුශව එම වේක පරි්ඡශේ් වළමනේවපණ වප නිමින් ඉදිරි ට මන් වපන්න පුළු‍න්වම අපි ඇති වපශ න තිශබන‍ේ. ශද ‍න විට්, අපන න ක්ශකේත්‍ර සදබන්ධශ න් ද ආවේප රීන් හිස එසවීශද ඉඩ වඩ කැබිකේ තිශබන‍ේ. Therefore, we should consider it a positive sign that we are moving in the right direction. රීසිශ‍කු එශුම නැුැයි රී කේ රී න‍ේ නද ඒ ඊශඅ දින අමතව ශවොට අ් ජි‍්, ශ‍න්න ු්න පිරිසක්.

Hon. Speaker, I would like to bring to the attention of this House that, as I spelled out earlier, with this Budget, the Hon. President and Minister of Finance has called for the need to start a new journey. We all should support him to start that new journey. That is the most important thing. He emphasized very clearly that the open economy adopted in 1977 is not a success today. He further emphasized that the monopolized State sector is not a success story. Therefore, he has introduced restructuring and reforms in order to move forward. To the present circumstances as well as what is happening across the world, Sri Lanka has to give its attention.

During the Budget Speech, he referred to our principal sources of income: the plantation sector, the free-trade zones, the garment industry, tourism and foreign employment. He also drew our attention to our failure to secure new large-scale foreign income-generating opportunities.

අපි බකේශපොශපෝ,තු ‍න පරිදි අ හ්, ආශ ෝජන ශ න්‍ේ ැනීශද වටයු්,තට ප කක වේකශඅ පැ‍ැති ශවොවිඩ් ‍සා ත බකපෑ‍ේ. ශවොවිඩ් ‍සා ත නිසේ ශකෝව ආශකථිව අශකබු් ක් ඇති ණුණේ. ඒ අශකබු් ත‍ම ුමේප නැුැ. අ් ශකෝව ආශකථිව ප කබෑමවට ප්, වී ශබොශුොම මන්් ේමී මනවට -ශුමින් න මනවට- පරි‍ශකතන වී තිශබන බ‍්, 2023දී්, එශසේ සිෂ් ශ‍න බ‍ට්, ප්‍රවේ ට ප්, වී එ පිළිශ න ුමේපයි. ඒ ‍ේශේම ශ‍න්, ජේතයන්තප ැටුද ් අශේ ආශකථිව ට බකපේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම වලින් සඳුන් වළ පරිදි අශේ ඉන්ධන අශකබු් ්, ඉ‍ප නැුැ. ශද ඉන්ධන අශකබු් අශේ එදිශන්ේ ජන ජීවිත ට ආශකථිව ට සා‍ශකධන ට ඉදිරි ක්‍රි ේමේශක ‍කට බකපේන‍ේ. ඒ ‍ේශේම අශනක් පට‍කට්, ශම බකපේන‍ේ. ු වථේනේ වතුමනි එා කන්තශඅ - මුේ බ්‍රිතේනයශඅ - ඇති වී තිශබන ආශකථිව අශකබු් සු ජී‍න අශකබු් ුමුශව ශද අණුු ේ් තුළ ශපපළි ණනේ‍ක් ඇති ණුණේ. ඒ අනු‍ ශම ශකෝව ආශකථිවශඅ ශපොෂ් කක්කණ ක්. ශකෝව ආශකථිව සමහ ඇති වී තිශබන ශද ත්,්,‍ න්ට මුහුණ දීමට ුැරී ක්‍රි ේමේශක ට එවහතේශ‍න් මන් වපන්න ඕනෑ බ‍ අපි අ‍ශබෝධ වප ත යුතුයි.

We also have to admit that we have failed to optimize the productivity in most of these areas, as I mentioned before. As a result, with the current pressure on our economy due to several hard-hitting factors like the unbearable debt burden and the resulting difficulty of mobilizing external assistance as desired, we are compelled to look inwards and develop the existing poorly serving income sources as a priority.

There is no doubt that if we could venture into new areas in keeping with the global trends smoothly, that would be the most desirable thing to do. But, the obstacles we are facing in stepping into new areas due to

our present economic conditions have to be borne in mind.

Sir, turning inwards to give the required impetus to our existing production lines should take priority. More funds should flow into those areas. Agriculture, non-productive land resources, defunct or declining essential industries have to be provided with capital and entrepreneurship, introducing better administrative strategies and with relaxation of outdated laws which stand as impediments for their revival, as proposed by the President. All that will receive priority under this Budget.

Sir, the focus on promoting the productivity of unutilized State lands held by the LRC, the SPC, other State institutions and under Divisional Secretaries is a welcome move, expanding the National Land Reform Policy and ensuring food security. (Budget Speech, 2023, Secs. 12, 13 and 32.)

ශම අතය‍ ය ශ් ක්. අශේ පශට් ඉඩද ඉල්කන ජනතේ‍ට ඒ සඳුේ ඉඩද නි්ුසර රීමේමට ශුෝ ්ැනට ුරි ේවේප‍ ලක්ේී ශකස භේවිත ට ශුෝ ප්‍රශ ෝජන ට ශනොශ න අ්,ුැප ්මේ ඇති කක්ක ණන් ඉඩද ළි ආශකථිව ක්‍රි ේ මේශක වට ශ ෝේ ැනීමට්, ශද අ ‍ැ ශල්මනශ න් ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. ඒ නිසේයි මේ සඳුන් වශළේ release of unutilized land for productive use will also create new labour and youth entrepreneurship in farming will attract new capital. ශදව ආශකථිව ක්‍රි ේ්ේමශඅ එව පැ්,තක් අභයන්තප‍ අශේ පටට වළ ුැරී. ඒ සඳුේ ශද අ ‍ැ ශල්මනශ න් මේශක වි‍තත වප තිශබන‍ේ. ද‍ක සිටින තු ණ න්ට ුේ වේන්තේ‍න්ට ඒ ක්‍රි ේ මේශක ට එක් වි ුැරී ශකස අ හ්, ‍ැඩ පිළිශ‍ළවට අ‍තීශකණ වීමට අප ් ව ණනේ‍වට පසරශසේ ඉඩද ප්‍රතිසාසරවපණ ශවොමිසම ශ්‍රී කාවේ පේජය ‍ැවිලි සාසරථේ‍ ුේ පජ ට අ ්, ප්‍රධේන අයිති‍ේසිවද තිශබන භූමි භේ ැන ළි සකවේ බකන්නට තීපණ වප තිශබන‍ේ. එ‍ැනි එඩිතප තීපණ ක් න්න පුළු‍න් වීම පශට් අනේ ත ශ‍නුශ‍න් න්නේ ක් ‍ැ් ්,ම පි ‍පක් රී ේ මේ හිතන‍ේ. තු ණ න්ට ුේ වේන්තේ‍න්ට තමයි අපට අනේ තශඅ ශද ‍ ීරම භේප ශ්න්න තිශබන්ශන්. ඒ සඳුේ ූ නිකරපේ්න ක්ශකේත්‍ර‍කට අ හතින් පිවිශසන්න ශ ෝජනේ රීමේම ැන මේ එතුමේට සරතුති‍න්ත ‍න‍ේ. (අ ‍ැ වථේ‍ 2023: අාව 64-66)

ඩිව ගුණශසේවප මැතිතුමේ ඉදිරිප්, වළ ‍ේශකතේ‍ පිළිබඳ‍්, මේ රී න්න වැමතියි. මේ මිත්‍ර ශජෝන් ශසශනවිප්,න මැතිතුමේට මතව ඇති ‍ැවිලි ක්ශකේත්‍රශඅ ප්‍රශ ෝජන ට ශනො න්නේ සි හ ඉඩද පිළිබඳ‍ ඩිව ගුණශසේවප මැතිතුමේ ‍ේශකතේ‍ක් සවසර වළ බ‍. අ් ්ක්‍ේ ඒ ‍ේශකතේ‍ භේණ්ඩේ ේපශඅ තිශබන‍ේ. නමු්, එ රීසිම ‍ැඩ පිළිශ‍ළවට පේත්‍ර වශළේ නැුැ. ජනේධිපතිතුමේ ශද‍ේ ැන අ‍ධේන ශ ොමු ශවොට ශද ඉකක්ව ජේතිව ඉකක්ව ක් බ‍ට පරි‍ශකතන වපන්න පේශකලිශදන්තුශව සුශ ෝ ඉල්කන අ‍සරථේශව ුැම පේශකලිශදන්තු මන්ත්‍රී‍පශ කුම තමන් නිශ ෝජන වපන ශවොට්ඨේස‍ක තු ණ න්ට ුේ වේන්තේ‍න්ට ඒ අ‍සරථේ‍ කබේ දීම සඳුේ අ්,‍ැල් බැඳ න්න රී කේ අප ඉල්කේ සිටින‍ේ. Collectively, they will push this country into a new economic frontier, mainly based on food production and export-oriented farming and fishing.

The new institution proposed to be created by the amalgamation of the BOI and the EDB for investment promotion could implement this at the national level.

335 336

පේශකලිශදන්තු‍

(Budget Speech 2023, Secs. 5, 10.) ශද ආ තන ‍ැඩි-‍ැඩිශ න් තිබීම ශ‍නු‍ට එව ක්‍රි ේවේමේ ආ තන ක් බ‍ට එ පරි‍ශකතන රීමේම සඳුේ වටයුතු වප තිශබන‍ේ. මේ ප කක ්ේ නේ රිව සා‍ශකධන අධිවේරිශඅ ප්‍රසන්න පණතුා ඇමතිතුමේශේ ‍ැඩසටුනවට සුභේගී ණුණේ. One-stop clearing centre එවක් අ‍ යයි. Both the BOI and the EDB have failed to expedite the process; they delay and drag it. We need investors to come in, start investing and move on. ශදව ශ්පැ්,ශ්,ම අප පිළි න්නේ ශ් ක්. ඒ සඳුේ අ හ්, ක්‍රි ේ‍ලි වට අ‍තීශකණ වීමට ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. එ අප එක්‍ ක්‍රි ේ්,මව වපමු.

Even with regard to the Proposal to develop our mineral resource base for more income generation, we have to pay attention to the possibilities of addressing the highly potential areas with more appeal and quick income generation chances. Our gemstone and jewellery industry is a good target for this. We have to open the gates for the free inward flow of precious and semi-precious stones. There, we can use our highly skilled youth and human resource for processing the produce and for value addition to bring in foreign exchange. ශම අ හ්, ශ්ොපටු‍ක් ුැටි ට වි‍තත ශ‍න්නට ඕනෑ. අශේ ආශකථිවශඅ සේදප්‍ර්ේයිව ශ්ොපටු ැන අපි වථේ වපන‍ේ. නමු්, අ හ්, ශ්ොපටු‍ක් ුැටි ට ශද ක්ශකේත්‍ර තුළින් වි ේක විශේ විනිම ප්‍රමේණ ක් ආවශකකණ වප ත ුැරී බ‍ අපි වණුු ්, පිළි න්න‍ේ. ඒ සඳුේ අපි ශද ශ ෝජනේ‍ ක්තිම්,‍ ක්‍රි ේ්,මව වපමු.

We can make Sri Lanka a central hub for these products without any investment because our gem merchants, Sir, are already engaged in entrepreneurial activities outside the country. අශේ මැණික් වශකමේන්ත ශක්න්ද්‍රී ක්‍රි ේ‍ලි වට පරි‍ශකතන වප ැනීමට පුළු‍න් ශපපළිශඅ අ හ්, ශ්ොපටු‍ ශද අ ‍ැ ශල්මනශ න් වි‍තත වප තිශබන‍ේ.

We have been talking about digitalization and have committed large sums directly as well as indirectly through our State-owned enterprises. There are several examples we can emulate from our neighbours themselves. They have moved forward in fast strides before us. ු වථේනේ වතුමනි මම ත‍්, ‍ැ් ්, වේපණේ‍ක් මතු වපන්න වැමැතියි. ශදව ඉතේ සපක‍ ඉන්දි ේ‍ වප තිශබන ශ් ක්. Just to quote one example to elaborate this trend, on a particular day of the year in India, the cow, which is treated by them as a sacred animal, is washed, decorated, garlanded and sent around the neighbourhood with a tin hanging from its neck for the households to make contributory donation for a good cause. Now, those days are gone. The cow so decorated, now, goes around with a tag affixed to one of its ears and the neighbours swipe their digital cards on that tag, donating the amounts of their wish. This is done by billions of people in India. This explains where we are and where we could reach. Nothing is impossible. ශම තමයි ඉන්දි ේ‍ ශපන්නුද වපන ශ ෝධ ශපපළි . අපි ත‍ම්, ඒ සඳුේ සූ්ේනද වීම ප්‍රමේ් වප ඇති නිසේ ඒ ක්ශකේත්‍ර ැන ඉදිරිප්, වපන ශ ෝජනේ‍ අ හ්, ශපපළි ක් ඇති වපේවි. ඒ සඳුේ අපි එක්ශ‍මු. ු වථේනේ වතුමනි ්ැන් මේස ණනේ‍වට ඉසරශසල්කේ digital facilities were used by Hon. Prime Minister Modi to transfer allowances worth billions of rupees to farmers, to

their own homes; billions of rupees were transferred to billions across the country. අපට ත‍ම්, එ වප ැනීමට ප්‍රමේ් වීද බේධේ ඇති වී තිශබන‍ේ.

I wish to add a rider to the comments about the attribution of usurping into entrepreneurship by the State, establishing some of the SOEs. None of them were set up to kill the competitors or the markets, but essentially to provide services to the society at large. But, unfortunately, this creditable motive apart, bad management, undue political interference and poor monitoring led those to become a failure. When we look at their performance during their early stage, we see a different picture: they were serving the people and were running profitably. The position they have fallen into today is not due to lack of business or any other external factors, but due to mismanagement and the failure of the professional management of those institutions. Therefore, the need for restructuring those has arisen in such a background. Although it is not yet very late to address the realities of the cause of this debacle, the prevailing economic conditions force us to take immediate steps; there is no time to waste. But, we, as a Government, are committed to safeguard the public interests associated with those SOEs. Therefore, it is necessary to exercise a degree of restraint and caution in subjecting this process to criticism based only on political convictions or any other vicious motives, trying to attribute uncreditable motives. If we are desirous of moving forward to overcome the current difficulties, we have to agree to accept the best possible options available.

Further strengthening this position, the Hon. President, as the Minister of Finance, proposed in the Budget the restructuring of SOEs, stating that “All the revenue from this will be deposited as the untouchable resource for the nation in reserves of our country." ඒව නිසේ අපට ශද ශ‍නසරවද රීමේමට සිෂ් වී තිශබන‍ේ. ශද‍ේ අතපට SriLankan Airlines - UL - සු ශුෝටල් ක්ශකේත්‍රශඅ ප්‍රධේන ආ තන රීහිප ක් ශ්‍රී කාවේ ශටලිශවොද ආ තන ශ්‍රී කාවේ පක්කණ සාසරථේ‍ ‍ැනි ආ තන රීහිප ක් ආපදභශඅදී නද වපකේ තිශබන‍ේ. (අ ‍ැ වථේ‍ 2023 අාව 45.2) විු ේධ පක්කශඅ මන්ත්‍රී‍ු නු්, ශද සදබන්ධශ න් මේ්, එක්ව එවහ ශ‍යි. While being in the Opposition also, I never opposed the restructuring of the UL because it is the biggest burden the country has been carrying. We have to have feeder airlines; we have to have an open sky policy, which I proposed even being in the Opposition.

ශද තීපණ අමේු ණුණ්, එ ත යුතුයි. නැ්,නද there will be bleeding of foreign exchange, ු වථේනේ වතුමනි. ශම ශද ආ තන ‍සේ ්ැමීම ශකස සකවන්ශන් නැුැ. මශේ මිත්‍ර වික භේප ඇමතිතුමේ ු සභේශව ඉන්න‍ේ. ශද ඇපඹුශමන් ශද ක්ශකේත්‍ර ශ ොඩ ැනීශද ක්‍රි ේමේශක ට ශද ‍න විට අපි අ‍තීශකණ ශ‍මින් සිටින‍ේ. ප කක වේකශඅ ශ්‍රී කාවේ‍ට ශනොපැමිණි ගු‍න් ේනේ ්ැන් පැමිශණන්නට පටන් ශ න තිශබන‍ේ. අශේ ගු‍න් ශතොටුශපොළ‍ල් ඒ සඳුේ ප්‍රශ ෝජන ට නිමින් සාචේපව න් ශ න එමින් සාචේපව වශකමේන්ත ළි පණ ැන්වීම සිෂ් ශ‍මින් ප‍තින‍ේ. ු වථේනේ වතුමනි ශද ක්ශකේත්‍ර ට අ‍ ය ූ ශ‍නසරවද රීමේමට න්නේ ූ පි ‍ප ශමම අ ‍ැ ශල්මනශ න් ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. අශේ නිමල් සිරිපේක ් සිල්‍ේ ඇමතිතුමේ්, මම්, -අපි ශ්න්නේම- ්න්න‍ේ වත්‍රපේක්ෂිව එවහතේ‍රීන් ශද ශ ෝජනේ ක්‍රි ේ්,මව රීමේමට ජනේධිපතිතුමේ

337 338

[ ු දිශන්කර ගුණ‍ශකධන මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

එවහ ශ‍කේ තිශබන බ‍. ශවශසේ ශුෝ ශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න්නට ඕනෑ. ශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ක්‍රි ේ්,මව වීශමන් විශේ විනිම ධනසරවන්ධ ක් ඉතිරි වප න්න අපට පුළු‍න් ශ‍න‍ේ.

ඒ ‍ේශේම අශේ පශට් ඇතිවී තිශබන ඇති-නැති පපතප එශසේ ශනොශ‍යි රී කේ ආණ්ු ‍ක් ුැටි ට අපි රී න්ශන් නැුැ. ඇති-නැති පපතප අු වප ැනීමට අ‍ ය සමේජ ආපක්කණ ඇති රීමේමට අ‍ ය වටයුතු ශ‍නුශ‍න් ශම‍ප අ ‍ැශ නු්, මු්ල් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. The Government proposes a Rs. 43,000 million expenditure on Social Safety Net Programme. In addition, Rs. 250 million would be allocated for the strengthening of the elders, the disabled and the low-income earners economically, making them household entrepreneurs. (Budget Speech 2023, Sec. 46; Annexure III) Sri Lanka has been facing this crisis during the past three years. එම නිසේ ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ රීසි‍ක් නැුැ රී කේ ඔබතුමන්කේ රීසිශ‍කුට රී න්න බැුැ. සමේජ ආපක්කණ ශද අ ‍ැශ න් ‍ැඩි වපකේ තිශබන‍ේ. අ ‍ැ ශල්මනශ න් ු ජනේධිපතිතුමේ ශමශතක් තිබුණු දීමනේ -‍ැන්්ඹු දීමනේ‍ ්ු ‍න් සඳුේ කබේ ශ්න දීමනේ ආපක්කේ‍ සඳුේ කබේ ශ්න දීමනේ සමතේධි දීමනේ‍- ‍ැඩි වපකේ තිශබන‍ේ. [බේධේ රීමේමක් මම ්න්ශන් නැුැ ඒ‍ේශඅ ශමොන‍ේ තිශබන‍ේ් රී කේ. නමු්, මම රී න්ශන් ථේශකථ‍ේදී‍ ඇති-නැති පපතප ‍ැඩි වීශදදී ධන‍ේදී ුැම පටවම -ශ‍ශළඳ ශපොළ ආශකථිව‍ක්,- සමේජ කපක්ෂිතභේ‍ ශවශපහි අ‍ධේන ශ ොමු රීමේම අ‍ ය බ‍යි. එ අපි පිළි න්න‍ේ. ශද ‍නශවොට පශට් ප‍තින අශකබු් ුපුේ ඉදිරිප්, වළ ශද අ ‍ැ තුළ්, ඒ සඳුේ අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ අන්තශක ත වප තිශබන‍ේ.

අමේු වද තිශබන‍ේ. මේ අග්‍රේමේතය‍ප ේ ුැටි ට්, ජනේධිපතිතුමේ ජනේධිපති‍ප ේ ුැටි ට්, ශමොශුොතවට‍්, රී න්ශන් නැුැ මුජන ේට අමේු වද නැුැ රී කේ. මුජන ේට අමේු වද තිශබන‍ේ. අශේ පට ව‍්ේ‍්, මුහුණු ශනොෂ්න් ත්,්,‍ වටයි මුහුණ ශ්න්ශන්. ශමයින් අපි ශ ොඩ ආ යුතුයි. එශුම ශ ොඩ ඒශදදී අශේ අු ආ්ේ ද කබන ජනතේ‍ශේ ආපක්කේ‍ සඳුේ අ‍ ය පි ‍ප්, ආපක්කණ ්ැළ තුළින් ක්‍රි ේ්,මව රීමේශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ් ශමහි අන්තශක ත වප තිශබන‍ේ.

ු වථේනේ වතුමනි මම ඒ ශ ෝජනේ‍ක අාව න් ප ක‍ සභේ ත වපන්නද. අ් අග්‍රුේප පක්කණ ක්‍රම පජශඅ විශ්‍රේම ක ඉතිරි ශවොටසට්, දීමට පි ‍ප න්න අපි වටයුතු වපමින් සිටින‍ේ. ශ්‍ැන්න "එම සමේජ පක්කණ කබේ දීම සඳුේ ETF සේමේජිව න් සි හ ශ්නේ ඇතුළ්, වළ යුතු " රී කේ අ හ්, ශ ෝජනේ‍ක් ජනේධිපතිතුමේ ඉදිරිප්, වපකේ තිශබන‍ේ. (අ ‍ැ වථේ‍ 2023 අාව 35) ශම වේශේ ආපක්කේ‍ට ්? ETF එශක් ඉන්න ‍ැඩි ශ්නේ ‍ැඩ වපන ජනතේ‍; අු පිරිස ුේදපුතුන්. නමු්, ශද තුළින් ‍ැඩ වපන ජනතේ‍ට සමේජ ආපක්කේ‍ ඇති වප ැනීමට පුළු‍න්වම කබේදීම සඳුේ වටයුතු වප තිශබන‍ේ. මම ත‍ ‍ැඩි ශවකේ‍ක් න්ශන් නැුැ ු වථේනේ වතුමනි.

අශේ බෂ් ප්‍රතිප්,තිශඅ ද ද ැට හ ැන රී ේ තිශබන‍ේ. නමු්, බෂ් ප්‍රතිප්,ති ක්‍රි ේ්,මව රීමේම තුළින් ‍ැඩි ආ්ේ මක් උප ේ ැනීශද අ‍ යතේ‍ අපි ශ්පේශක ර‍ පිළි න්න‍ේ. අශේ අ සු ‍ැ අතප පපතප ක් තිශබන‍ේ. ු වථේනේ වතුමනි මට භේපදී තිශබන පේජය පරිපේකන සර‍ශේ වටයුතු පළේ්, සභේ ුේ පළේ්, පේකන අමේතයේා තමයි ‍ැඩිම වි ්ම ඇති අමේතයේා . ශද අ ‍ැ ඇසරතශදන්තු‍ලින් සි ට 24ක් ශ‍න් වපකේ

තිශබන්ශන් මශේ අමේතයේා ටයි. Sir, I would like this document which gives Budget allocations for 2023 to be included* in Hansard.

ඒව සි ට 24ව ශකොකු වි ්මක් ඇසරතශදන්තු වප ඇති අමේතයේා . ශමයින් වි ේක ශවොටසක් විශ්‍රේමිව න් සඳුේයි තිශබන්ශන්. ත‍ වි ේක ශවොටසක් පේජය ශසේ‍ව න්ශේ ‍ැටුේ සඳුේයි තිශබන්ශන්. අ නැති‍ ‍ැ ක් ශ නි න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ඒ සඳුේ ශබොශුොම සියුද එවහ වි ුැරී ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ක්‍රි ේ්,මව රීමේම සඳුේ ශද බෂ් ක්‍රම ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. රීසිශ‍කු බෂ්‍කට වැමැති ශ‍න්ශන් නැුැ; ශමොන බේ්ට‍්, වැමැති ශ‍න්ශන් නැුැ. නමු්, පේජයශඅ මූකය ශක්න්ද්‍රසරථේන ුපුේ පේජයශඅ ඉදිරි සා‍ශකධන ‍ ුේශේම එදිශන්ේ ශසේ‍ේ‍න් ප‍්,‍ේශ න ෑම සඳුේ්, බෂ් අ‍ ය ශ‍න‍ේ.

Our tax policies have been molded to address that. It is inevitable that in this process, a number of persons who were not within the tax net and some others enjoying the benefits of a lower tax bracket under the progressive tax system that is in operation will have to adjust to this crisis with a little more sacrifice that the society is demanding, where we seek the the cooperation and contribution of all.

I also thank the Hon. President and Minister of Finance for accommodating to resolve some matters that came up during my short tenure as Minister of Education. I remember that the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Ports, Shipping and Aviation and I made a pledge to set up a Medical Faculty in the Uva-Wellassa University in the coming year. (Budget Speech 2023, Sec. 25) That has been accommodated in this Budget. The long-debated Quality Assurance and Accreditation Board for the standardization of higher education institutions and universities has also been accepted. (Budget Speech 2023, Sec. 23) And also, we have accommodated, without any pruning or reduction, the revised salaries of 250,000 teachers granted a few months ago, addressing the anomalies. ශද බප ්පේශ න රීසි‍ක් අශුෝසි ශනොවප ශද මන ඉසරසපුට න අතප මූකය ුේ පේජය ආ තන‍ක ත්,්,‍ න් පිළිබඳ‍ මීට ‍ඩේ අ‍ශබෝධශ න් යුතු‍ බකන්න රී කේ මම ඉල්කේ සිටින‍ේ.

The President has also introduced a credit management monitoring unit for the banks. Especially, the two major State banks will transfer their asset/debt management, the billions of rupees overdue through loans, to that management unit. Thereby, the State banks will be able to raise their heads, operate on their own, helping other development programmes and the society: the entrepreneur class engaged in industries and those who would be involved in the new production areas and the new economic zones to be set up in the Western Province, the North-Western Province, Hambantota, Trincomalee and in other foreign investment areas that have been proposed. (Budget Speech, sec. 6)

339 340

———————————— * කථාව අවසාානනඅ පළ කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පේශකලිශදන්තු‍

අපි ආුේප අතින් සර‍ ාශපෝෂිත වීශද ඉකක්ව ට මන් වපන්න ඕනෑ. ඒ සඳුේ්, අපි ‍ැඩ වපමින් තිශබන‍ේ. ු වථේනේ වතුමනි විශ ේක පුනශකජී‍න ක් ශකස පට ආුේප අතින් සර‍ ාශපෝෂිත වීශද ඉකක්ව ට මන් වපවීමට අශේ ු ජනේධිපතිතුමේශේ ශ ෝජනේ‍ ශමහි අන්තශක තශවොට ග්‍රේම නිකධේරි ශවොට්ඨේස 54 022හිම එ ක්‍රි ේ්,මව වීම ආපදභ ශ‍න‍ේ. ඒ සඳුේ අ‍ ය ශපොශුොප සු බීජ කබේ දී ඒ අ‍ ය ‍ේතේ‍පණ සවසර වප ඉදිරි වන්න ශ්ව ‍ ේ රීමේශද අ හ්, ‍ැඩ පිළිශ‍ළවට කක්ක ණනේ‍වට අ‍තීශකණ ශ‍න්න අ‍සරථේ‍ක් ශද අ ‍ැ ශල්මනශ න් ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. (අ ‍ැ වථේ‍ 2023 අාව 53) අපි මන් වපන්ශන් මු වන්නශඅ වේක ‍ව‍ේ නු‍ටයි. අමේු වද මධයශඅ අශේ පශට් ශ ොවි ජනතේ‍ ආුේප නිකරපේ්නශඅ ශ ෞප‍ අශේ පටට ශ නැල්කේ තිශබන‍ේ. අපට සුලින් සර‍ ාශපෝෂිත වි ුැරීයි. අපට ආුේප ශබෝ ‍ ේශ‍න් ් සර‍ ාශපෝෂිත වි ුැරී බ‍්, ඔේපු වපමින් අපි පටක් ුැටි ට හිස එසවීම සඳුේ ඒ ක්‍රි ේ‍ලි ට සුශ ෝ ශ්මු. That is why we have embarked on a national food security drive in the 14,000 GN Divisions in the 330 DS Divisions in all the 25 districts. (Budget Speech 2023, Sec. 32) ශම උතුශශක සිට ්කුණ ්ක්‍ේ්, බටහිප සිට නැ ශහනහිප ්ක්‍ේ්, ක්‍රි ේ්,මව රීමේශමන් විශේ වපේ මන් වපන අශේ ධන පට අභයන්තපශඅ ඉතිරි වප ශ න අුරින් සර‍ ාශපෝෂිත වීමට ුේ න ‍ප ක්ශකේත්‍ර ට අ‍තීශකණ වීමට පුළු‍න් ශ ෝජනේ ශමම අ ‍ැ මඟින් ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. ඒ මඟින් අපි ආුේප කපක්ෂිතභේ‍ ඇති වප නිමු ු වථේනේ වතුමනි.

මම විශ ේකශ න් සඳුන් වපන්න වැමැතියි ශද වේපණ ්,. මේ මිත්‍ර ු ආචේශක ුශකක ් සිල්‍ේ මැතිතුමේ ඊශඅ වථේ වපනශවොට අ‍සේන ‍ ශ න් එතුමේ ශබොශුොම ුඬ නහේ - ේ් නහේ- ශ ෝජනේ වළේ පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍න්න රී කේ. පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍ේ ඇශමරිවේ එක්ස්, ජනප්ශඅ ‍ේශේ ා න්් ති න්න රී කේ එතුමේ රීව‍ේ. ු ආචේශක ුශකක ් සිල්‍ේ මන්ත්‍රීතුමේට ‍ැරැදිකේ. There is no provision in our Constitution to have a midterm election. Under the US Constitution, it is the practice - my good Friend, the Hon. Eran Wickramaratne, would agree with me - to have midterm elections to select the House of Representatives as well as one-third of the Senate. But, there is no provision in our Constitution to have a midterm election, as mentioned by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva.

ශමොවක්් ශද රී න්ශන්? ශද වතන්්පශ න් පටක් ශනොමහ ‍න‍ේ. ඒ ැන වන ේටුයි. ‍ය‍සරථේශව නැති ශ් ක් ැන වථේ වපමින් පටක් ශනොමහ ‍න‍ේ. ඇශමරිවේනු ‍ය‍සරථේශව රී න එව‍්, රී ‍ේ නැුැ. ඒව රී ‍ේ බකන්න. මම වන ේටුශ‍න් රී න්ශන් ශද‍ේ. ශමොව් ‍ ීරමක් නැති ප්‍රවේ සිෂ් වප තු ණශ ෝ ප‍ට්ටන්න බැුැ. ඉශ න ්, අ ශ න් ද ද වණ්ඩේ ද සමුප විට ශද‍ේට රැ‍ශටන්න පුළු‍න්. There are students and youths here. They will read the US Constitution when they get back to school. අශේ එශුම විධිවිධේන ක් තිශබන‍ේ්? නැුැ. ඒ නිසේ ඔබතුමන්කේ ‍පේ්ේ ශ න.

ශද පජ ුැෂ්ශණ් ඒවේබේධ පජ ක් ුැටි ට. ශ්‍රී කාවේ ශපොෂ්ජන ශපපමුණ එක්ස්, ජේතිව පක්ක මුජන එක්ස්, ශපපමුණ EPDP එව මුසරලිද පක්ක TMVP එව ශ්‍රී කාවේ

නි්ුසර පක්කශ න් ආ බහුතප වණ්ඩේ ම සු ත‍්, මන්ත්‍රී‍ු පේශි ක් එවතු ශ‍කේ ශද සභේ ආණ්ු ‍ අපි ශ ොඩ නහේ තිශබන්ශන් ශද පට ශ ොඩ න්නයි. එ ඔබතුමන්කේ්, රීව‍ේ; ඔබතුමන්කේ පිළි න්නේ බ‍්, රීව‍ේ. ඒ නිසේ ශද අ ‍ැ ශල්මන ුපුේ අ හතින් ජනිත වපන වි ර‍ේස ට අ‍හිප වපන්න එපේ. ඔබතුමන්කේ ්රීන ශේ ශනොශ‍යි සිේධ ශ‍න්න න්ශන්.

ු වථේනේ වතුමනි ප කක ් ව තුළ ශකෝව ජන ුන ශවටි වේක ක් තුළදී බිලි න රීන් ‍ැඩි වී ඇති අතප ඉතේ ශවටි වේක රීන් ශම‍ැනි ‍ැඩිවීමක් සිෂ්වීම ශුේතුශ‍න් මුළු ශකෝව ටම වි ේක බකපෑමක් ඇති වී ැට හ පේශි වට මුහුණ දීමට සිෂ් වී තිශබන‍ේ. එම නිසේ ශද ප‍තින අශකබු් අප පටට පමණක් බකපේන ැට හ‍ක් ශනොශ‍යි.

ඒ ‍ේශේම අපි ්න්න‍ේ ඊශඅ දින ප්‍රවේ ට ප්, ණුණු විධි ට we are eight billion human beings on earth now. It took only 11 years for the population to grow from seven billion to eight billion. It will take a time span of under 10 years to become nine billion. This naturally speaks of the growing human demand especially for water, food and land. Just as much the world is limited with land, so are we in Sri Lanka. Nevertheless, if we wisely use the timely rain we are blessed with - ඒ නිසේයි අපි නිතප රී න්ශන් "ශේශ‍ෝ ‍සරසතු වේශල්න" රී කේ - utilizing our fertile land, Sri Lanka should be able to achieve food security for its people. Remember once again, that now, India has the largest human population a single nation has. South Asia has 2 billion people, of which 40 per cent are under 40 years. Therefore, the demand for food, water and land will grow further. That is why the Hon. President proposes this future we plan for the new generation. Let us think of the new generation and give them the necessary resources to develop the country to face the new challenges. සේදප්‍ර්ේයිව ශේ‍ල් වථේ වපමින් අශේ වේක ත ශනොවප ‍ඩේ්, උසසර ූ ශේ දිනේ ැනීම සඳුේ ශද ක්‍රි ේ‍ලි ට සුශ ෝ ශ්න්න රී කේ ඉතේම ඕනෑවමින් ශද අ‍සර ථේශවදී මේ ඉල්කේ සිටින‍ේ.

As a nation, a surplus of produce is essential to ensure food security and that is one area which we will have to concentrate on as we move on. The second area is the export of our products. New gates have to be opened for exports. The fisheries sector is an untouched area, as the Hon. Minister of Finance mentioned. The entrepreneur class among the youth who are interested in getting into the gem industry and other new industries have to be supported and that is included in Budget Proposals.

එශසේ සඳුන් වපමින් ශද අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වප තිශබන අ‍සරථේශව ශම ට සුශ ෝ දීම සඳුේ අ්,‍ැල් බැඳ න්නේ ශකස අග්‍රේමේතය‍ප ේ ුැටි ට මේ ඔබ සි හශ්නේශ න් ඉල්කන‍ේ. ශ‍න ශ‍න විශවචන තිශබන්න පුළු‍න්. ශවොටසින් ශවොටස ැන විශවචන වපන්න පුළු‍න්. නමු්, සමසරත ක් විධි ට ශද අශකබු්ශ න් පට ශ ොඩශ න ඉදිරි ට මන් වපවීම සඳුේ ශද අ ‍ැ ශල්මන ට සුේ ශ්න ශකස ඉල්කේ සිටිමින් මශේ වථේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ.

සරතුතියි.

341 342

[ ු දිශන්කර ගුණ‍ශකධන මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

*සාභානම්සාය ෙත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

ගුණ කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Eran Wickramaratne. You have 29 minutes.

[පූ.භේ. 50.46 ගුණ ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ු වථේනේ වතුමනි සේමේනයශ න් අපි ඉසරශවෝශල් අණුු ෂ් 52ක් 53ක් ඉශ න ඉන්න‍ේ ශන්. ඒ වේක තුළ පන්ති වේමපශඅ එවට ඉඳශ න ‍ැඩ වපකේ ඒ ඉන්න අ ‍ සමුප ශ‍කේ‍ට අශේ අ්ුසට එවතු වප න්න බැුැ. නමු්, අණුු ෂ් 45ක් ක ේම පේශකලිශදන්තුශව ඒව සේශකථව වප න්න පුළු‍න් රී කේ අ් පැුැදිලි ණුණේ. මු්ල් ඇමති‍ප ේ ‍න අශේ ජනේධිපති පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේට අ මැතිතුමේ‍්, එතුමේශේ ්ශක න ට මූකධශකම ට එවතු වප න්න පුළු‍න් ණුණු එව ැන මම හුහක් සන්ශතෝක ශ‍න‍ේ. ඒව ඇ්,තටම හුහක් ශුොඳ ශ් ක්. ඒව ශකොකු ජ ග්‍රුණ ක් රී කේ මු්ල් ඇමතිතුමේට අපි රී න්න ඕනෑ. ශමොව් අ් වථේ‍ අුශ න හිටි ේම ඒව පැුැදිලි ශ‍න‍ේ. MEP ‍ැනි සමේජ‍ේදී පක්ක්,- [බේධේ රීමේමක් ඔව ශබොපළුශ ොඩ සිාුශ ෝ්, ශද ‍ේශේ අ‍නත ශ‍කේ ශ‍නසර ශ‍කේ ඉන්න එව පටට ශුොඳයි රී න එව මම රී න්න ඕනෑ. ුැබැයි ශ්‍රීකන්වන් ගු‍න් ශසේ‍ ැන රීව‍ේ ශන්්? මමයි ඔබතුමේයි එවහයි අ් රී පු ශේ ැන. මම ඒව පේශකලිශදන්තුශව රී ේ තිශබන‍ේ. නමු්, එ්ේ ඔබතුමේ්, වැබිනට් එශක් ඉන්න ඇති එමිශශකට්සර සමේ ම එ ට ආශ ෝජන වපකේ එ වළමනේවපණ වපනශවොට. එ්ේ වප ්,ත ශමෝඩ ‍ැශඩ්! එතශවොට වැබිනට් එශක් ඉන්නශවොට එතැන ඒ ැන වථේ වළේ් නැේ් රී න එව තමයි අපට ්ැන න්න ඕනෑ. පේශකලිශදන්තුශව ඇවිල්කේ එව එව වථේ රීව‍ේ. ඔන්න ‍පේ්ේ ්,ත තැන.

මු්ල් ඇමතිතුමේශේ ශමම අ ‍ැ තුළින් පේශකලිශදන්තු‍යි පශට් ජනතේ‍යි වත්‍රශකෝව සිහින ව තු අතශශක පේ වපකේයි

තිශබන්ශන්. ුැබැයි නින්ශ්න් නැඟිට්ටේම රීසිම තු ‍ක් ශපශනන්ශන් නැුැ.

මුළු පටම අසපණ ත්,්,‍ ව තිශබන්ශන්. ශද අ ‍ැශඅ රීසිම ප්‍රේශ ෝක ව සැකැසරමක් නැති එව ැනයි මම ශද රී න්ශන්. අ්ුසර ශබොශුොම ක් තිබුණේ. නමු්, රීසිම ප්‍රේශ ෝක ව සැකැසරමක් නැති වීම ැන ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. දින ‍ව‍ේනු සහිත‍ ප්‍රේශ ෝක ව සැකැසරමක් තිශබන්න ඕනෑ. පට බාශවොශකෝ,. ඒ ප්‍ර රන ැන අපි ඔක්ශවොම එවහයි. ණ සරථේ‍ප ශනො‍න පටක්. ඒ ‍ේශේම පජශඅ ආ්ේ ම ්ළ ශේශී නිකරපේ්නශ න් ප්‍රති ත ක් ශකස 8.3යි. අශේ පට ශකෝවශඅ පට‍ලින් අු ම පේජය ආ්ේ ම තිශබන පට රී කේ සඳුන් වප තිශබන‍ේ. ආශකථිව සාශවෝචන ශ‍මින් ප‍තින්ශන්. ශද අණුු ේශ්්, වි ේක ඍණ අ ව තිශබන්ශන්. අ ‍ැ පපතප සි ට 50වට ‍ඩේ ‍ැඩියි. පේජය ආ්ේ ම ්ළ ශේශී නිකරපේ්නශඅ ප්‍රති ත ක් ශකස 8.3යි. එ්ේ අපි පට භේප ශ්නශවොට පේජය ආ්ේ ම තිබුශණ් සි ට 53යි. අ් උේධමන සි ට 60වට ‍ඩේ ‍ැඩියි. ආුේප උේධමන සි ට 500යි. හිතන්න‍්, බැරි තපමට උේධමන ඉුළට ක හිල්කේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම ු පි ක සි ට 80වට ‍ැඩි ප්‍රමේණ රීන් අ‍ප්‍රමේණ ශ‍කේ තිශබන‍ේ. මු්ල් ඇමතිතුමේ ශද ැන විග්‍රු වළේ. ප්‍ර රන පැුැදිලියි. අපි ඔක්ශවොම ඒ ැන එවහයි.

ු වථේනේ වතුමනි ශමතැන අපැුැදිලි ශේ තමයි ඉකක්ව ශමොවක්් රී න එව. ඉකක්ව ශමොවක්්? අ ‍ැ වථේශවදී අපිට රීව‍ේ ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක එක්ව ක වි කමක් තිශබන්න ඕනෑ රී කේ. අපි ඒවට එවහයි. ්ැන් ශනොශ‍යි අණුු ෂ් ශ්වක්ම අපි එ රී න‍ේ. ඒ ‍ේශේම ණ සරථේ‍ප්,‍ ඇති වපන්න ඕනෑ රීව‍ේ. ඒ ‍ේශේම ණ ප්‍රමේණ ්ළ ශේශී නිකරපේදිතශ න් සි ට 500ට ‍ඩේ පුළ මට්ටමවට ශ ශනන්න ඕනෑ රී න‍ේ. උේධමන තනි ඉකක්වමවට ශ ශනන්න ඕනෑ රී න‍ේ. සි ට සි තිශබන එව සි ට 50ට ‍ඩේ අු ඉකක්වමවට තනි ඉකක්වමට ශ ශනන්න ඕනෑ රී න‍ේ. ඒ ‍ේශේම ශපොලී අනුපේතිව්, මධයසරථ අ වට ශ න ඒම ැන රී න‍ේ. අපි පට භේප ෂ්න්ශන් පේජය ආ්ේ ම සි ට 53ක්‍ තිබි දී. ්ැන් පේජය ආ්ේ ම සි ට 8.3යි. අ ‍ැ වථේශවදී රීව‍ේ පේජය ආ්ේ ම සි ට 55ට ‍ැඩි වපන‍ේ රී කේ. ඒ ‍ේශේම ප්‍රේථමිව ඉතිරි ක් ැන්, අ ‍ැ වථේශව සඳුන් වප තිශබන‍ේ. ප්‍රේථමිව ඉතිරි රී න්ශන් ආ්ේ මට අු වි ්මක් පැ‍තීම. එ ට ශපොලි එවතු වපන්ශන් නැුැ. ්ැනට ප්‍රේථමිව ඉතිරි ඍණ අ ව තිශබන්ශන්.

ු වථේනේ වතුමනි ‍සප 74ව ඉතිුේස තුළ අ‍සරථේ පුවදී පමණයි ප්‍රේථමිව ඉතිරි ධන අ වට ඇවි්, තිශබන්ශන්. 5950 ණන්‍ක ශ්‍තේ‍යි 5960 ණන්‍ක එව ‍තේ‍යි. ඉන් ප ක‍ 2057 සු 2058 න ‍ශකක‍කදී පමණයි ධන ප්‍රේථමිව ඉතිරි ක් ඇති ශ‍කේ තිශබන්ශන්. ප්‍රේථමිව ඉතිරි ක් තිශබන ශවොට; ආ්ේ ම වි ්මට ‍ඩේ ‍ැඩි ශ‍නශවොට පමණයි ණ සරථේ‍පභේ‍ ක් තිශබන්ශන්. ඒ රී න්ශන් ශපොලි ශ ‍න්න පුළු‍න් ‍න්ශන් එතශවොටයි. නැ්,නද අ ‍ැ පපතප අු වපන්න ඕනෑ රී කේ ණ ශ ‍න්න ණ න්න‍ේ.

ශද අ ‍ැ ශල්මන ශඅ සඳුන් ඉකක්ව බැ හ‍ේම ශදව නිවද සිහින ක් ‍ේශ යි රී මින් මශේ වථේ‍ පටන් ්,ශ්, ඒවයි. ඊට පසරශසේ එතුමේ රීව‍ේ ශද‍ේ 2025 ඉකක්ව රී කේ. අ ‍ැ වථේ‍ක් රී න්ශන් පේජේසන වථේ‍ක් ශනොශ‍යි. පේජේසන වථේ‍ව සඳුන් වපන්ශන් ප්‍රතිප්,ති ැනයි; මන් වපන මේශක ැනයි. ඊළහ ‍සශශකදී ශමොන‍ේ් වපන්න න්ශන් රී කේ දින ‍ව‍ේනු සහිත‍ අ ‍ැ වථේ‍ව සඳුන් වපන්නට ඕනෑ. නමු්, අ‍ේසනේ‍වට ශමහිදී එශුම ශ් ක් සිෂ් ණුශණ් නැුැ. න‍ මේශක ව න්න ඕනෑ රී කේ එතුමේ රීව‍ේ. ඒව ශුොඳයි. අපි ඒව

343 344

පේශකලිශදන්තු‍

පිළි න්න‍ේ. න‍ මේශක ව න එව අපි පිළි න්නම ඕනෑ. අ මැතිතුමේ වථේ වපන ශවොට රී න‍ේ මේ අුශ න සිටි ේ "5977න් පසරශසේ ආශකථිව ක මන විවතති මනක්. අපි ඒශවන් අයින් ශ‍කේ තිශබන‍ේ" රී කේ. එතුමේ ඒ ශවොටස ඉාග්‍රීසි භේකේශ‍න් තමයි රීවශව. 5977ට ඉසරශසල්කේ්, මනක් ක ේ. ඒව්, විවතති මනක් තමයි. මු්ල් ඇමතිතුමේ රීව‍ේ ඒව්, ‍ැරැදියි රී කේ. ු අ මැතිතුමනි ඔබතුමේ එශුම රී න්න නැතු‍ ඇති. මේ නිුඬ‍ ශුොඳට අුශ නයි සිටිශඅ. ඒ මන්, ‍ැරැදියි. ශද මන්, ‍ැරැදියි. න‍ ප්නමක් මත න‍ මනක් න්න ඕනෑ රී කේයි සඳුන් වශළේ. ඒවට අපි්, එවහයි. [බේධේ රීමේමක් ඔබතුමේ්, එතැන තමයි සිටිශඅ. මට ඒ ැන මතවයි. එතශවොට මම ශපොඩි ශවොල්ශකක්.

ු වථේනේ වතුමනි න‍ මනක් න්න ඕනෑ න‍ සමේජ ක වි කමක් තිශබන්න ඕනෑ රී කේ එතුමේ රීව‍ේ. ‍ැඩ වපන ජනතේ‍ ‍ය‍සේ ව න් පශට් පුප‍ැසි න් ‍තුවපශඅ ඉන්න වදවු ‍න් ඇතුළු සි හශ්නේ ඒ න‍ සමේජ ක වි කමට එවහ ශ‍න්න ඕනෑ. පසරස ශ්ොශපන් ඇවිල්කේ ජනේධිපති පුටුශව ඉඳශ න න‍ සමේජ ක වි කමක් ු්න්න බැුැ රී ේ මේ සඳුන් වපන්න ඕනෑ. හිතකේ බකන්න පසරස ශ්ොශපන් ඇවිල්කේ න‍ සමේජ ක වි කමක් ු්න්න පුළු‍න්් රී කේ. එශුම ශවොශුොම් ු්න්ශන් න‍ සමේජ ක වි කමක්?

ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. එතුමේ midterm election එවක් ැන රීව‍ේ. මට රී න්න තිශබන්ශන් ශම්ඡචපයි. මීට ශපප ශ ෝඨේභ පේජපක්ක ජනේධිපතිතුමේ සිටි ේ ශන්. He was legal, but not legitimate. ඒ රී න්ශන් එතුමේ නීතයනුූලකයි නමු්, පිළි ැනීමක් නැුැ රී න එවයි. ඒ නිසේ ජනතේ‍ එතුමේට රීව‍ේ "ශ ්ප න්න" රී කේ. ඊට පසරශසේ ශ ්ප ක ේ. පේශකලිශදන්තු‍ට්, ඒ ‍ේශේ ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. මිනිසර ක රී න‍ේ පේශකලිශදන්තු‍ නීතයනුූලකයි රී කේ. න‍ ජනේධිපතිතුමේ ැන්, ඒ වථේ‍ රී න‍ේ. ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ‍ අනු‍ න‍ ජනේධිපතිතුමේ නීතයනුූලකයි. ුැබැයි legitimate ් නැේ් රී න ප්‍ර රන තිශබන‍ේ. ජන ‍පමක් නැතු‍ න‍ සමේජ ක වි කමක් ඇති වපන්නට බැුැ. ඒ සඳුේ ජන ‍පමක් ඕනෑ. ජන ‍පම කැශබන්ශන් මැති‍පණ ක් ුපුේ පමණයි. එශුම නැ්,නද න‍ සමේජ ක වි කමක් ඇති වපන්න බැුැ. ඒ සඳුේ පිළි ැනීමක් ඇති ශ‍න්න ඕනෑ. පට ුපුේම ඒ පිළි ැනීම කැශබන්න ඕනෑ.

අපි ඔක්ශවොම එවහයි IMF එවට න‍ේට. අපි එවහයි පේජය ආ්ේ ම - revenue එව - සි ට 55ක් ්ක්‍ේ ‍ැඩි වප ත යුතුයි රී න එවට. ප්‍රේථමිව ඉතිරි සි ට 2.3ක් ශ‍න්න ඕනෑ රී න එවට GDP එව සි ට 5 ්ක්‍ේ ශ න න්න ඕනෑ රී න එවට inflation තනි ඉකක්වමවට එන්න ඕනෑ රී න එවට අපි එවහයි. ු වථේනේ වතුමනි ඊට පසරශසේ ඒ වථේශව රී න‍ේ අපන න - exports - අණුු ේ්වට ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 3රීන් ‍ැඩි වපන්න ඕනෑ රී කේ. FDIs, Foreign Direct Investments, ඒ රී න්ශන් ඍජු විශේ ආශ ෝජන ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 3රීන් ‍ැඩි වපන්න ඕනෑ බ‍ රී න‍ේ. මම ඒවයි රීවශව ශදව "සිහින ක්" රී කේ. මම වැමැති ණුශණ් නැුැ "විහිළු‍ක්" රී කේ රී න්න. එශුම රී න්න ශුොඳ නැුැ ශන්. "සිහින ක්" රී කේ රීවශව ඒවයි.

ශමොන‍ේ් අපි ශද වථේ වපන්ශන්? 5995 දී බාේකේශේ ශඅ අපන න ආ්ේ ම ්ළ ‍ ශ න් ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 4යි; වි ට්නේම ්,ශතෝ, ඒ ශ ොල්කන්ශේ අපන න ආ්ේ ම ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 4යි; කාවේ‍ ්,ශතෝ, අපන න ආ්ේ ම ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 4යි. ඒ තමයි 5995 දී ශද

පට‍ල් තුශන්ම අපන න ආ්ේ ම. අ් බාේකේශේ ශඅ අපන න අ්ේ ම ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 36යි. හිතකේ බකන්න ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 4 ඉඳකේ 36 ්ක්‍ේ ඉුළ ක හින් තිශබන්ශන් ීර ගුණ රීන්් රී කේ. න‍ ගුණ රීන් ඉුළ ක හින් තිශබන‍ේ. ඒ වේක පපේස තුළම වි ට්නේමශඅ අපන න ආ්ේ ම ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 4 ඉඳකේ ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 300ට ‍ැඩි ප්‍රමේණ රීන් ඉුළ ක හින් තිශබන‍ේ. 75 ගුණ වට්, ‍ඩේ ‍ැඩිශ න් ඉුළ ක හින් තිශබන‍ේ. ඒ වේක ‍ව‍ේනුශවම කාවේශව අපන න ආ්ේ ම ඉුළ ක හින් තිශබන්ශන් ඇශමරිවේනු ශඩොකශක බිලි න 4 ඉඳකේ 52 ්ක්‍ේයි. ඒ තුන්ගුණ රීන් පමණයි. ශමොවක්් අප ශද වථේ වපන්ශන්? මම ශදවට "විහිළු‍ක්" රී කේ රී න්න වැමැති නැුැ. ශදව "සිහින ක්" රී කේ රී මු. ශදව සැබෑ ‍න සිහින ක්් රී කේ අපටම හිතේ න්න පුළු‍න්.

ශමතැනදී ශ්, වශකමේන්ත ැන්, වථේ වළේ. මට මතවයි මම වි ර‍වි්යේක ශිකයශ කු ුැටි ට මීට අණුු ෂ් 35වට උඩදී ශ්, වශකමේන්ත ැන ලි න ශවොට කාවේශව ශ්, වශකමේන්ත ශකෝවශඅ ශුොඳම ශ්, වශකමේන්ත රී කේ ලිව‍ේ. එශුම තමයි අපි රීවශව. නමු්, මම එ්ේ ලිව‍ේ අප අප්‍රිවේ‍ සු ශවන් ේ‍ ප ක වපශ න යි රී කේ. එශුම රී කේ ්ැන් අණුු ෂ් 35වට ‍ඩේ ‍ැඩියි. අ් ‍නශවොට ඔණුන් අප‍ පහු වපශ න ක හින් තිශබන‍ේ. එ්ේ කාවේ‍ ශකෝවශඅ ශ්, අපන නශ න් ඉුළම තැනයි සිටිශඅ. ඉන්දි ේ‍ ‍ැනි සමුප පට‍ල් අපට ‍ඩේ ‍ැඩිශ න් නිකරපේ්න වළේ. නමු්, එ්ේ අපි තමයි අපන නශ න් පළමු‍ැනි තැන සිටිශඅ. අ් අපි 4‍ැනි තැනට 5‍ැනි තැනට ‍ැටිකේ තිශබන‍ේ.

මශේ සශුෝ්ප ු ශේ.සී. අක‍තු‍ක මන්ත්‍රීතුමේ මට අ් මතක් වළේ ු ‍න්ඩේ‍ ‍ශේ පට‍ල් අශේ ‍තුවප ‍ශේ උසර බිද තිශබන තැන්‍ක අ හශතන් ශ්, ‍ ේ වපකේ ප්‍රමිතිශ න් ඉුළ ශ්, නිකරපේ්න වප තිශබන‍ේ රී කේ. ඉසරසප අශේ ශ්, වශකමේන්තශඅ තිබුශණ් ප්‍රමේණශඅ ප්‍ර රන ක්ශන්. නමු්, ඒ අ ප්‍රමිතිශ න් ඉුළට ඇවිල්කේ තිශබන‍ේ. ශමොවක්් අපට ශද ශ‍කේ තිශබන්ශන්? තිශබන තැන්, නැති වපශ නයි තිශබන්ශන්. ඒ පැ්,ශ්, ‍ේඩි ණුණ්, ශද පැ්,ශ්, ‍ේඩි ණුණ්, අපි ඔක්ශවෝම පිළි න්න ඕනෑ අශේ පටට ශමශුම සිෂ් ශ‍කේ තිශබන්ශන් අප අනුම මන වප තිශබන ‍ැරැදි ප්‍රතිප්,ති නිසේයි රී න වේපණ .

එ්ේ 5956 වපපු පිසර කශ‍න් පසරශසේ 5960 ණන්‍ක ශමොන‍ේ් ණුශණ්? අශේ ශ්, ‍තු වළමනේවපණ වළ අ අප්‍රිවේ‍ට ක්‍රමක්‍රමශ න් ක ේ. ඒ වශකමේන්ත අප්‍රිවේ‍ට ශ න ක නිසේ තමයි අපි ශ්, වශකමේන්ත අතින් ශකෝවශඅ 4‍ැනි 5‍ැනි තැනට ‍ැටිකේ තිශබන්ශන්. 5950 ණන්‍ක වපපු ශේ ශුේතුශ‍න් 5960 ණන්‍ක ශ‍්ඡච ශේ නිසේ අ් ශමොන‍ේ් ශ‍කේ තිශබන්ශන්? අ් ‍න විට අශේ ඇහ හද වශකමේන්ත ක්‍රමක්‍රමශ න් බාේකේශේ ට ක හින් තිශබන‍ේ. අශේ වළමනේවු ‍න් තමයි ඒ පට‍කට ක හින් තිශබන්ශන්. ඒ අ තමයි බාේකේශේ ශඅ එම වශකමේන්ත වපන්ශන්. එශුේට විතපක් ශනොශ‍යි ඉන්දි ේ‍ට්, න‍ේ. අ් මේ වථේ වපන ශමොශුොත ‍න විට්, අශේ අ ඒ පට‍කට න‍ේ. අශේ පරිපේකන ශසේ‍ මුජන ශසේ‍ දිුේ බැ හශ‍ෝ, 60 ණන්‍ක ඉඳකේ ශමොන‍ේ් ණුශණ්? අශේ පට ශකෝවශඅ තිබුණු පරිපේකන ශසේ‍ේ‍ලින් ශුොඳම පරිපේකන ශසේ‍ තිබුණු පටක්. අශේ පරිපේකන ශසේ‍ශඅ සිටි අ ශද පට අ්, ුැපකේ ශවොශුේට් ක ශඅ? සිා ේපූු ‍ට ක ේ; මක ේසි ේ‍ට ක ේ. ඒ අ ඒ පට‍කට ක හිල්කේ ඒ පට‍ක පරිපේකන ශසේ‍ ුැෂ්‍ේ. ඉුළ මට්ටශද පරිපේකන ශසේ‍ ක් ුැෂ්‍ේ. නමු්, අශේ ප්‍ර රන ශමොවක්්? අපි අ් ශද පශට් ආශකථිව අශකබු් ක් ැන වථේ වපන‍ේ. ෑසර ශපෝලිම ශපට්‍රල් ශපෝලිම බු මික ආදි ැන අපි වථේ වපන‍ේ. අපට සැකැසරමක් තිශබන‍ේ් ඒ ැට හ විසඳන්න? මූලිව ප්‍ර රන විසඳන්ශන් නැති‍ ඒ ැට හ විසඳන්න බැුැ. ේපනශඅ ශ‍න්න පුළු‍න් වඳුවපශඅ ශ‍න්න පුළු‍න් කාවේශව

345 346

[ ු ඉපේන් වික්‍රමප්,න මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

ශ‍න්, තැනව ජී‍්, ශ‍න‍ේ ශ‍න්න පුළු‍න් ශද පශට් ුැම පුප‍ැසිශ ක්ම -ුැශමෝම- එව ුේ සමේන ශ‍න්න ඕනෑ. ඔ මූකධශකම ශ්,ු ද න්නේ නේ ව්,‍ ක් ශද පශට් ඇති ‍නවල් ශද පශට් ආශකථිව ු්න්න බැුැ. එශුම නද අප ‍ැටී තිශබන තැන අපට හිතේ න්න පුළු‍න්.

ු වථේනේ වතුමනි ශකෝව ශ‍නසර ශ‍මින් ප‍තින‍ේ. මීට සති ශ්වවට උඩදී ශමොවක්් ණුශණ්? බහුතප ක් රීතුනු බැතිමතුන් ඉන්න එා කන්තශඅ තව ණනේ‍ක් තිසරශසේ - for centuries - බයිබක මත අත තබේ දිණුු ද දීකේයි ඒ පශට් අ මැති ධුප ට ප්, ‍න තැනැ්,තේ එම ධුප භේප ්,ශ්,. නමු්, ප කක සති ශ්වවට ශපප ශමොවක්් ණුශණ්? ආසි ේනු සදභ‍ ක් සහිත -ඉන්දි ේනු ප කබිමරීන් පැමිණි- පුේ කශ ක් ඒ පශට් අ මැති ණුණේ. ආ ම රී න එව ශපෞේ ලිව ශ් ක්. එතුමේ හින්ෂ් බැතිමශතක්. භ ‍්, ගීතේ‍ මත අත තබේ දිණුු ද දීකේ තමයි එතුමේ එා කන්තශඅ අ මැති ශ‍න්ශන්. අපි උපතින් අශේ ජේති ශතෝපේ න්ශන් නැුැ පට ශතෝපේ න්ශන්්, නැුැ පණුක ශතෝපේ න්ශන්්, නැුැ. අපි ශද එවක්‍්, උපතින් ශතෝපේ න්ශන් නැුැ. කෂ් ක පුේ ක ේට කෂ් ක තැන ශ්නවල් පටක් ු්න්න බැුැ. කෂ් ක පුේ ක ේට කෂ් ක තැන ශ්න්න ඕනෑ. අපට සිහින රීන්‍්, හිතන්න පුළු‍න්් එා කන්තශඅ ශ‍්ඡච ‍ැශඩ් ශද පශට් ශ‍න්න පුළු‍න් රී කේ? ශේ පේකන රී න්ශන් ශසේ‍ේ‍ක් රී කේ අපි ශ ොඩක් ශ‍කේ‍ට රී න‍ේ. එ‍ැනි ම‍ේපෑමක් වපමින් න‍ේ. පශට් ජනතේ‍ ්ැන න්න ඕනෑ ශදව අප ඉකරට වළ යුතු වේශක භේප ක් රී කේ. රැරී ේ‍ව වේශක භේප ඉකරට වපන‍ේ ‍ේශේ ඉුළම මට්ටමින් ඒ වේශක භේප ඉකරට වපන්නට ඕනෑ.

පට ු්න්න න‍ේ නද මූලිව ශේ‍ල් ට ුකේ ුරි න්ශන් නැුැ. එශුම පශට් ආශකථිව ු්න්න ුදබ ශ‍න්ශන් නැුැ. අශේ මු්ල් ඇමතිතුමේ ශුොඳ ශ ෝජනේ රීහිප ක් ශ නැවි්, තිශබන‍ේ. එවක් Presidential Commission on Taxation ඇති රීමේම. මම රී න්ශන් Presidential Commission එවක් ශනොශ‍යි සරථිප - permanent - tax policy commission එවක් ඇති වපන්න රී කේ. මට ඊශඅ ආපාචි ණුණේ ජනේධිපති ශවොමිකන් සභේ - Presidential Commissions - හුහේක් තිබිකේ තිශබන‍ේ රී කේ. ඒව ආපාචි ණුණේම මට හිනේ්, ක ේ. එතැන ඉන්න ශසේ‍වශ ක් ඊශඅ මේ‍ ුමුශ‍කේ රීව‍ේ ්ැන් අ හතින් Presidential Commission එවක් පිහිටු‍ේ තිශබන‍ේ හ Presidential Commissions ැන ශුො කේ බකන්න. ශකෝවශඅ එවම පටව‍්, ශද ‍ේශේ ශේ‍ල් සිෂ් ‍න‍ේ් රී කේ මම ්න්ශන් නැුැ. මම රී න්ශන් ජනේධිපති ශවොමිකන් සභේ‍ක් - Presidential Commission එවක් - ශනොශ‍යි permanent tax policy commission එවක් ඇති වපන්න රී කේයි. වණු් බකශඅ ඉන්ශන් රී න එශවන් ‍ැඩක් නැුැ. සරථීප බෂ් ප්‍රතිප්,ති ක් තිශ යි. එතශවොට ‍යේපේරිව ේට පු කයි. ඔහුට ‍යේපේප පිළිබඳ‍ තීපණ න්න පුළු‍න්. ඒ සඳුේ සරථිප බෂ් ප්‍රතිප්,ති ක් තිශබන්නට ඕනෑ රී කේ මේ රී න‍ේ.

අ ‍ැ වථේශවදී සේශක‍ ආශකථිව - macroeconomic - මූකධශකම ැන වථේ වළේ. එ ට මම එවහයි. ඒ අනු‍ වටයුතු රීමේම තමයි මු්ල් ඇමතිතුමේශේ මූලිව ‍ ීරම ශ‍න්න ඕනෑ. අපි ඒව බකන්ශන් නැති‍ ශමොන‍ේ් වපන්ශන්? වතෂිවශකම සදබන්ධශ න් වටයුතු වපන්ශන් ශවොශුොම් ශපොශුොප සදබන්ධශ න් ශමොන‍ේ් වපන්ශන් ‍තුවප සදබන්ධශ න් ශමොන‍ේ් වපන්ශන් එශුම නැ්,නද න ‍ප න් ශ‍නුශ‍න් ශමොන‍ේ් වපන්ශන් ශතොපතුු තේක්කණ ක්ශකේත්‍ර ශ‍නුශ‍න් ශමොන‍ේ් වපන්ශන් රී කේ අපි බකන‍ේ. අපි ශේ පේකනඥ න් ‍ ශ න් උඩ ඉඳශ න බකන‍ේ ඒ‍ේට උපශ්සර ශ්න්ශන් ශවොශුොම් රී කේ. එම ක්ශකේත්‍ර‍ක සිටින ‍යේපේරිව න් අපට ‍ඩේ ශුොඳට ඒ‍ේ වපන්න ්න්න‍ේ. අපි බකන්න ඕනෑ macro

පේමු‍ ැන විතපයි. මු බැාකු‍ සර‍ේන න ශ‍න්න ඕනෑ. 2059දී අපි නීති ක් ුැෂ්‍ේ. ඒ නීති ක්‍රි ේ්,මව වපන්න ප්‍රමේ් වපන්න එපේ. ඒ නීති ඉක්මනින් ක්‍රි ේ්,මව වපන්න. එතශවොට ඒ අ ට තමයි ‍ ීරම තිශබන්ශන් උේධමන පේකන රීමේම ැන; බු මික පේකන රීමේම ැන. ඒ‍ේ තමයි අපි වපන්නට ඕනෑ. අපි ඒ‍ේ වපන්ශන් නැුැ. අපි ඒ වටයුතු ප්‍රමේ් වප ශ න ප්‍රමේ් වපශ න න‍ේ.

මු්ල් අමේතයේා සර‍ේන න ශ‍න්න ඕනෑ. ු වථේනේ වතුමනි ‍ැපදිකේ තිශබන්ශන් ශමතැනයි. ත ූ අණුු ෂ් 74න් අණුු ෂ් 50ක් ශද පශට් ජනේධිපති ශුෝ අ මැති මු්ල් අමේතයේා ඒ අ ශේ ටතට සතජු‍ ශුෝ ‍ක්‍ර‍ අපශ න තිශබන‍ේ. එතැන තමයි ‍ැපදිකේ තිශබන්ශන්. ා න්් බකේශ න ‍ැඩ වපන්න බැුැ. Macro ආශකථිව ු්න්න ඕනෑ. අ් අ මැතිතුමේ රී පු වේපණ ්, සමහ මම එවහයි. වණු් වැමැති බෂ් පන‍න‍ේට? වණුු ්, වැමැති නැුැ. එතුමේ රී පු වේපණ සි ට සි ක්ම නි‍ැපදියි. වළ යු්,ශ්, ආ්ේ ම ‍ැඩි රීමේම. මු්ල් අමේතයේා ශඅ ‍ ීරම ශ්න්න ඕනෑ සර‍ේන න ශවශනකුට. පට ු්න්න න‍ේ නද ජන‍පම ශුො ශුො ේ ඒව වපන්න බැුැ. මු්ල් අමේතයේා භේප ශ්න්න ඕනෑ සර‍ේන න ශවශනකුට.

මු්ල් ඇමතිතුමේ සර‍ේන න ශ‍න්න ඕනෑ. අ මැති ශුෝ ජනේධිපති මු්ල් ඇමති ණුශණෝ, එශසේ ශ‍කේ තිශබන තපමට තමයි අශේ පටට ‍ැපදිකේ තිශබන්ශන්; ඔතැන තමයි ‍ැපදිකේ තිශබන්ශන්. අපි ශද‍ේ ශ්,ු ද අපශ න අනේ තශඅ‍්, ශද‍ේ ු්මු. නැ්,නද අපිට ත‍ ත‍්, ‍පදින‍ේ.

ු වථේනේ වතුමනි ්ැන් බෂ් ැන වථේ වළේ. ආ්ේ ම ඉුළට න්න ඕනෑ රී න එව ැන අශේ තශකව ක් නැුැ. මම රී න්ශන් ශද‍ේ ැන සකවේ බකන්න රී ේයි. ශමොව් ඔබතුමන්කේට දරීසි ශ‍නසරවීද වපන්න පුළු‍න් නිසේ. අපි ශද අ ‍ැ පිළිබඳ‍ ා න්් ට න්න ඉසරශසල්කේ ්ැන් ණුණ්, ශ‍නසරවීද වපන්න පුළු‍න්. බෂ් ැන බැ හ‍ේම අපිට තිබුණු බේ් කළු ුේ මධය පරිමේණ වශකමේන්ත‍කට සි ට 54යි අපන න ට සි ට 54යි transshipment and freight forwarding‍කට සි ට 54යි සාචේපව ‍යේපේප ට සි ට 54යි agro-processing‍කට සි ට 54යි ඉදිරීමේද‍කට සි ට 54යි අධයේපන ට සි ට 54යි නිකරපේ්න ට සි ට 58යි. ශද අපට තිබුණු බෂ් ප්‍රති ත. අපි ශද බෂ් ඔක්ශවොම එව‍පම සි ට 30 ්ක්‍ේ ‍ැඩි වළේ. බෂ් ‍ැඩි වපන්න ඕනෑ රී න එව ැන අශේ තශකව ක් නැුැ. තශකව තිශබන්ශන් බෂ් ‍ැඩි වපන්ශන් ශවෝඡචප ප්‍රමේණ රීන්් ශවොයි ශ‍කේශව් වපන්ශන් රී න වේපණේ සදබන්ධශ නුයි. එශුම නැතු‍ ශද අ ‍ැශඅ අ්ුසර ැන ශනොශ‍යි. ඒ නිසේ ශම ප්‍රේශ ෝක ව නැුැ; ශමොවක්් ශවොයි ශ‍කේශව් වපන්ශන් රී න එව නැුැ. වේක ‍ව‍ේනු නැුැ. ඒවයි මම රීවශව ශද අ ‍ැ සිහින ක් රී කේ.

ඊට පසරශසේ පුේ ක බේ් - Personal Income Tax - තිශබන‍ේ ශන්. Personal Income Tax එශක් relief එව තිබුශණ් ු පි ල් කක්ක 24ට. ්ැන් ඒව ු පි ල් කක්ක 52ට අු වපකේ තිශබන‍ේ. ඒ රී න්ශන් මේස වට කක්ක යි. වලින් මේස වට කක්ක ශ්වයි තිබුශණ්. ්ැන් ඒව අු වපකේ තිශබන‍ේ. මම උේධමන බු මික ැන රී න්න ඕනෑ නැුැ ශන්. ආුේප මික සි ට 500ක් ්ක්‍ේ ඉුළට න‍ේ නද ඒ කැශබන ‍ටිනේවම ශවොශුොම්, සි ට 50රීන් වැපිකේ ශන් තිශබන්ශන්. එතශවොට අප relief එව -නි්ුස - භේ රීන් වැපුශ‍ෝ, අපි ශමතැන ශමොන‍ේ් වපන්ශන්? ඇ්,තටම තමන්ශේ ළමයින් ශ‍නුශ‍න් පණුක ශ‍නුශ‍න් ඒ අ ශේ අනේ ත ශ‍නුශ‍න් ‍ැඩ වපන ශ ෞප‍ේන්විත ජනතේ‍ක් එතැන සිටින්ශන්. අපි ශද වපන්න ු්න්ශන් ශමොවක්්? ඒ මිනිසර ක්, ැශපන තැනට ශ ශනන‍ේ්?

347 348

පේශකලිශදන්තු‍

පජශ න් ක හිල්කේ හිහේවන්න ශපෝලිද ැහිකේ ක හිල්කේ පජශඅ වේශක ේක‍ලින් ආධේප කබේ න්න තැනට ප්, වපන්න ු්න‍ේ්? ශද ශමොන පිසර ක‍ක්් රී කේ මම ්න්ශන් නැුැ. ශ ෞප‍ශ න් ‍ැඩ වපන මිනිසර කන්ට ශ ෞප‍ශ න් ‍ැඩ වපන්න ඉඩ ශ්න්න. ු වථේනේ වතුමනි මම ඉල්ලීමක් වපන‍ේ. අප relief එව තිබුණු ප්‍රමේණශ න්ම ති න්න රී කේ මම රී න‍ේ. ඒවට අත ුන්න න්න එපේ. නැ්,නද ශද ආ්ේ ද මට්ටද‍ක ඉන්න අ ්, ෂ්ේප්,වමට තල් හ රීමේමක් තමයි ශ‍න්ශන්. ඒ අ ඉශේටම ැශපන තැනට ෂ්ේප්,වමට තල් හ ශ‍න‍ේ. ඒ නිසේ වු ණේවපකේ ඒ ැන සකවේ බකන්න රී කේ අපි රී න‍ේ. First slab එව එතැන තිබුශණ් කක්ක ු පි ල් 52ට. Second slab එව්, ු පි ල් කක්ක 52ට තිබුශණ්. ්ැන් ඒ slabs කක්ක 5ට කක්ක 5ට අු වපකේ තිශබන‍ේ සි ට 52 58 24 30 ‍ ශ න්. ඊට පසරශසේ balance එව සි ට 36යි. වණු් ශවශනක් තශකව වපකේ මට රී න‍ේ "ඔ ේ ඔශුොම රී න්ශන් ශමොව්? සි ට 36 තිශබන ප්‍ර රන ශමොවක්්? ශුොඳ දියුණු පට‍ක ආ්ේ ද බේ් සි ට 45යි" රී කේ. අශන්! ශමශුම හිතන්න. කාවේශව මධයම පන්තිශඅ income එව ශඩොකශක 50 000නද ශ‍න පට‍ක ශඩොකශක කක්ක 2යි. ශද ශඩොකශක 50 000න් ආ්ේ ද බේ් විධි ට සි ට 36ක් ්,තේම ීර ් ඉතුු ශ‍න්ශන්? අප ශඩොකශක කක්ක ශ්ශවන් සි ට 45ක් ්,ශතෝ, ශඩොකශක 550 000ක් ඉතුු ශ‍න‍ේ. ශමතැන ඉතුු ශ‍න්ශන් ශඩොකශක 6 000යි. ු පි ල්‍ලින් රීවශ‍ෝ, අප කක්ක 3වට රීට්ටු ශ‍න ආ්ේ ම එව ‍පම කක්ක රීන් අු ශ‍න‍ේ. ප්‍රති තශඅ ප්‍ර රන ක් විතපක් ශනොශ‍යි ශමතැන තිශබන්ශන්. ඇ්,තටම ශමතැන තිශබන්ශන් අතට කැශබන ආ්ේ ම පිළිබඳ‍ ප්‍ර රන ක්. ඒ නිසේ ඒ ෂ්ේප්, තැන්‍ක ඉන්න අ ආපක්කේ වපන්න ඕනෑ. අ් අ මැතිතුමේ ඒ ැන වථේ වළේ. ඒශක් රීසිම තශකව ක් නැුැ. ඒ අ ආපක්කේ වපන්න ඕනෑ. ුැබැයි අප මධයම පන්තිශඅ ඉන්න අ ‍ එතැනට තල් හ වපන්න එපේ රී න ඉල්ලීම තමයි මම ශද ුපුේ වපන්ශන්. ශ ෞප‍ශ න් තම ‍ෑ ශමන් තම මුන්සිශ න් තමන්ශේ පණුක නඩ්,තු වපන ශසේ‍ව න් ැශපන තැනවට තල් හ වපන්න එපේ.

ු වථේනේ වතුමනි අපන න ට මුල් තැන ශ්න්න ඕනෑ. ශද පශට් ශඩොකශක හිහ ක් තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ අපන න ට මුල් තැන ශ්න්න ඕනෑ. ශද අ ‍ැශ න් රීව‍ේ අපන න මූලිව වප ්, තප වේමේ ආශකථිව ක් ු්න්න ඕනෑ රී කේ. එ පරිසප හිතවේමී ඩිජිටල් ආශකථිව ක් රී කේ්, රීව‍ේ. වථේ‍ කසරසනයි. ශුොඳට ලි කේ තිශබන‍ේ. ඒව අපි රී න්න ඕනෑ. අපන න මූලිව වප ්, තප වේමේ ආශකථිව ක් ු්න්න ඕනෑ රී කේ රී න‍ේ. ශද අ ‍ැ තුළින් අපන න ට දීකේ තිශබන දිරි ැන්වීම ශමොවක්් රී කේ මම අුන්න වැමැතියි. අපි බෂ් ැන විතපක් බැ හශ‍ෝ, බාේකේශේ ශඅ අපන න සඳුේ බේ් සි ට 52යි.

වි ට්නේමශඅ බින්ෂ්‍යි; අණුු ෂ් තුනවට ප ක‍ එ සි ට 50වට න‍ේ. ්ැන් ශද පට‍ල් ැන වථේ වපන්න ‍න්ශන් අ හ්, පට‍ල් විධි ට අපශ නයි. ඉසරසප අපි වථේ‍ක් වපන ශවොට අප්‍රිවේ‍ ැන වථේ වශළේ නැුැ. ආසි ේ‍ ැන පමණයි වථේ වශළේ. අ් අප්‍රිවේ‍ ැන්, අපට වථේ වපන්න ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශමොව් ඒ ශ ොල්කන් ශීඝ්‍රශ න් ඉුළට ඇවිල්කේ තිශබන‍ේ. ඉතිශ ෝපි ේශව්, බේ් බින්ෂ්‍යි අණුු ෂ් ්ු වට. ශවන් ේශව බේ් බින්ෂ්‍යි අණුු ෂ් ්ු වට. ශවන් ේ‍ අ්ේළයි විශ ේකශ න්ම ශ්, වශකමේන්ත ‍ේශේ ශේ‍ල්‍කට. ඊජිේතුශව සි ට 5යි. ුැබැයි ඒව Turnover Tax එවක්; rebate එවක් ශ්න‍ේ. කාවේශව අපන න බේ් සි ට 30යි. ඉතින් හිතකේ බකන්න අපට තිශබන ැට හ‍ ශමොවක්් රී කේ. අපි අපන න ට මුල් තැන

ශ්න්න ඕනෑ. ශේශී නිකරපේ්ව ේ ශකෝව ශ‍ශළඳ ශපොළට ශ න න්න හුහක් අ්ුසර ඉදිරිප්, ණුණේ; නමු්, ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තිබුශණ් නැුැ. මම ඒව රී න්න ඕනෑ.

එහි ශ්‍ැනි ශවොටස අ ‍ැඩි වළ අපන න ‍ැඩි රීමේම සඳුේ ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ඉදිරිප්, ශනොවීම. ඍජු විශේ ආශ ෝජන - FDIs - ආවශකකණ වප න්න ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තිබුශණ් නැුැ. New Economic Zones රීහිප ක් ැන නද වථේ වපකේ තිශබන‍ේ. ඒ‍ේ්, අ හ්, zones ශනොශ‍යි. මේ ්ැක්වේ බසරනේහිප පළේත්, ඊට ඇතුළ්, වපකේ ති බුණේ. ශමොවක්් ඒශක් අ හ්, ශේ? අ මැතිතුමේ්, ශද ැන ්න්න‍ේ. වටුනේ ව විතපක් ශනොශ‍යි ශබොපළුශ ොඩ්, එවක් පටන් ්,තේ ශන්. අපන න වකේප ශනොශ ක් ප්‍රශේ ‍ක තිශබන‍ේ. අවිසරසේශවල්ශල් තිශබන‍ේ; ත‍ තැන්‍ක තිශබන‍ේ. ඒ‍ේ අ හ්, ශේ‍ල් ශනොශ‍යි. මම රී න්ශන් ශදවයි. විශේ ආශ ෝජන සදබන්ධශ න් තනි ආ න ක් පිහිටු‍න්න ඕනෑ රීව‍ේ. ඒව හුහක් ශුොඳයි. ඒ ැන තශකව ක් නැුැ. ුැබැයි වු ණේවපකේ තිශබන ආ තන‍කට අමතප‍ ත‍්, ආ තන නද ඇති වපන්න එපේ. එතශවොට තිශබන ප්‍ර රන ශ්ගුණ ක් ශ‍න‍ේ. ඒ නිසේ ඒ‍ේ ැන අ හශතන් බකකේ තනි ආ තන ක් පිහිටු‍න්න. ඒශක් ැට හ‍ක් නැුැ.

ඉඩද කබේ දීශද වටයුතු එව ආ තන වට ශේන්න ඕනෑ රී කේ රීව‍ේ. අපි ඒවට්, එවහයි. ඒවට එවහ ශ‍න්න ශුේතු‍ මම රී න්නද. බහුවිධ ප්‍ර‍ේුන මධයසරථේන ක් ුැෂ්‍ේ ශන් මේකුඹුශශක. මම ශපෞේ ලිව අ්,්ැීරමක් රී න්නද. එ‍ැන්නක් ශමොපටුශව්, ු්න්න ක ේ. එතශවොට න ප සභේ‍ UDA එව මේශක සා‍ශකධන අධිවේරි එව තැනවට ශේන්න ණුණේ. මම ්න්ශන් නැුැ ත‍ ශමොන ආ තන එතැනට ශේන්න ණුණේ් රී කේ. ඒ ඔක්ශවෝම වැමති වප න්න ඕනෑ ආශ ෝජන ක් ශුෝ සා‍ශකධන ක් ශුෝ වපනශවොට. ශනොශ ක් සාශ ෝධන ශේන එව ශුොඳයි. ශමොව් ‍යේපේරිව න්ට ඔණුන්ශේ වටයුතු පු ක වපන්න නද ද රීසි ශ‍නසරවද වපන්න ඕනෑ. ඉන් එවක් තමයි ඒව. ඒ ‍ේශේ ශ‍නසරවද වළ යුතුමයි.

ASEAN එව්, එක්ව එවතු ශ‍කේ වටයුතු වපන්න ඕනෑ රී කේ රීව‍ේ. ඒව ප්‍ර රන ක් නැුැ. ීනන ඉන්දි ේ‍ තේයිකන්ත එක්ව නි්ුසර ශ‍ශළඳ ක වි කද ඇති වපන්න ඕනෑ රී කේ රීව‍ේ. ඒශක්්, ැට හ‍ක් නැුැ. ඒ‍ේ වපන්න ඕනෑ. ුැබැයි මට තිශබන ප්‍ර රන ශදවයි ු වථේනේ වතුමනි. ශද ඉදිරිප්, වපකේ තිශබන්ශන් අ්ුසර. ශවොශුොම් වපන්ශන් ව‍්ේ් වපන්ශන් රී කේ නැුැ. අ ‍ැ වථේ‍ව ඒවයි තිශබන්න ඕනෑ.

ු වථේනේ වතුමනි ශදව රී න්න මට කේජයි. අ ‍ැ වථේශ‍න් පසරශසේ ප්, වපන්න න වමිටු ණනයි ශවොමිකන් සභේ ණනයි ීර ක්් රී කේ ඔබතුමේ එවතු වපකේ බැ හ‍ේ් ්න්ශන් නැුැ. වමිටු ණනයි ශවොමිකන් සභේ ණනයි ශපොඩ්ඩක් එවතු වපකේ බකන්න. ඒවයි මම රී න්ශන් ශද අ්ුසර ප්‍රේශ ෝක ව ශ‍න්න ඕනෑ රී කේ. අ්ුසර තිශබන‍ේ. නමු්, ඒ‍ේ ප්‍රේශ ෝක ව් නැේ් රී කේ බකන්න ඕනෑ.

ඊට ප ක‍ ඩිජිටල් තේක්කණ ැන රී න‍ේ. [බේධේ රීමේමක් අශන් මම ්න්ශන් නැුැ; කක්කරමන් රීරිඇල්ක මැතිතුමේයි න්ත වු ණේතිකව මැතිතුමේයි රී න‍ේ යූඑන්පී එශක් Working Committee එව ‍ේශේ හ. එතුමන්කේ මට ‍ඩේ ඒ‍ේ ැන ්න්න‍ේ. [බේධේ රීමේමක් ඩිජිටල් තේක්කණ සදබන්ධශ න් ක්ශකේත්‍රශඅ ප්‍රවීණ න්ශ න් ුේ අ්ේළ නිකධේරින්ශ න් සැෂ්දක්, වමිටු‍ක් ප්, වපන‍ේ රී කේ තිශබන‍ේ. ු වථේනේ වතුමනි 2005දී මම බැාකු‍ව ප්‍රධේනි ේ ‍ ශ න් සිටි දී වමිටු‍ක් ප්, වළේ. ඒ වමිටුශව සභේපති ණුශණ්

349 350

[ ු ඉපේන් වික්‍රමප්,න මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

මම. එ්ේ ඒ වමිටු‍ ුපුේ තමයි e-Sri Lanka රී න ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ඉදිරිප්, වශළේ. ඒව ආශව වණුු ුපුේ්? ‍්,මන් ජනේධිපතිතුමේ එ්ේ -ප කක දින‍ක ශනොශ‍යි- අ මැති ශ‍කේ ඉන්නශවොටයි ඒව ආශව. ඊට ප ක‍ ICTA රී කේ ආ තන ක් ුැෂ්‍ේ. ශපෞේ ලිව අා ශඅ සමුප නිකධේරින් ශද පේශකලිශදන්තු‍ට ඇවිල්කේ බැණුද ඇහු‍ේ්, මට මතවයි; ශද නිකධේරින්ශේ කුටිශඅ ඉඳශ න. ICTA එව්, ුැෂ්‍ේ. ICTA එශක්්, මුල් සභේපති මම. ඒව අණුු ෂ් ්ු ක් ුරි ට වපශ න ක ේ. ඊට පසරශසේ ශමොවක්් ණුශණ් ු වථේනේ වතුමනි? ශේ පේකනීවපණ ණුණේ. ුරි ට වපන්න ු්පු ශේ‍ල් ුරි ට වපන්න ණුශණ් නැුැ. ශේ පේකනීවපණ වළේ. ශද ශේ‍ල් ශබොශුොම අ‍ේසනේ‍න්ත ශේ‍ල්. ්ැන් ඒ ආ තන නැති වපකේයි තිශබන්ශන්. ුැබැයි මම ශමතැනදී එව ශ් ක් ප්‍රසිේධිශඅම රී න්න ඕනෑ. එ්ේ මු්ල් ඇමතිතුමේශේ වථේශ‍න් ශමොවක්් රීවශව? වු ණේවපකේ පැුැදිලි වපන්න ඒ‍ේ ප්‍රතිසාසරවපණ වපන‍ේ් රී කේ.

ශුේතු‍ ශදවයි. අ් ඒ ආ තන තිශබන්ශන් එ්ේ තිබුණු විධි ට ශනොශ‍යි. ඩිජිටල් තේක්කණ ඒ රී න්ශන් මතෂ්වේා යි network එවයි ඔක්ශවෝම තිශබන්ශන් ඒ ආ තන‍ක. අ් ශබොශුෝ ශ්නේ එව එව තැන්‍ක ශපෝලිද ැහිකේ ඉන්න‍ේ පට න්න වීසේ ශුො ේ ශ න. අපට ප්‍ර රන ක් ඇති ශ‍න්න පුළු‍න්. හිතන‍ේට ‍ැඩි ැඹුු ප්‍ර රන ක් ඇති ශ‍න්න පුළු‍න්. ඒ නිසේ තමයි මම ශදව ශමතැන රී න්ශන්. වු ණේවප ඒ පිළිබඳ‍ සකවේ බකන්න. ශමොව් ඒ ආ තනශඅ ද වඩේවේපල්වේමේ ශ් ක් ණුශණෝ, ප්‍ර රන ක් ඇති ශ‍න‍ේ. අ මැතිතුමේ රී පු ශේ ුරි ට ශ්,ු ද න්න ඕනෑ. ‍ැරැදි ට ශ්,ු ද ්,ශතෝ, ශකොකු ප්‍ර රන ක් ශ‍න‍ේ. එශුම ණුශණෝ, මුළු පටම වඩේ ‍ැශටන්න පුළු‍න්. ශමොව් ්ැන් ජේක ක් - network එවක් - ු්කේයි තිශබන්ශන්.

ඊට ප ක‍ මනිජ සදප්, ැන්, වථේ වළේ. ජනේධිපතිතුමේ රීව‍ේ ඒ සදබන්ධශ න් ප්‍රතිප්,ති ක් ු්න්න වමිටු‍ක් ප්, වපන‍ේ රී කේ. මම ්න්ශන් නැුැ මම ්ැන් රී න්න න ශේ වථේනේ වතුමේ ්න්න‍ේ් රී කේ. අ මැතිතුමේ ්න්න‍ේ් රී කේ්, මම ්න්ශන් නැුැ. ඔබතුමන්කේ ්න්න‍ේ් ආශ ෝජව න් ශද පටට ඇවිල්කේ අණුු ේ්ක් බකේශ න ඉන්න‍ේ රී කේ. ඔණුන් අණුු ේ්ක් බකේශ න ඉන්න‍ේ මනිජ සදප්, අපශ න අපන න රීමේශද process එව වපන්න. නමු්, ඉල්මනයිට් ඇතුළු ශද මනිජ සදප්, ඔක්ශවෝටම ශමොන‍ේ් වපන්ශන්? ඒ‍ේ බෑේ‍ක ්ේකේ ශ ෝණි‍ක ්ේකේ පිටපටට ‍න‍ේ ් ව ණන්‍කට ඇති ශ‍න්න. එතශවොට එව පේරින්ම ඒ‍ේශඅ එවතු වළ අ ්ු ගුණ ක් ශ‍න‍ේ.

ු වථේනේ වතුමනි ඕසරශේලි ේශව වි ේකතම ආශ ෝජව ේ ඇවිල්කේ ඇමති ශ්ොප‍ල්‍කට තට්ටු වප ශ න න‍ේ. අපි ඒව දිුේ බකන්ශන් නැුැ. ඒවයි මම රීවශව ප්‍රේශ ෝක ව ශ‍න්න ඕනෑ රී කේ. ශමතැන වථේ වපන‍ේ වමිටු‍ක් ්ේකේ ප්‍රතිප්,ති ක් ු්මු රී කේ. ඒ ප්‍රතිප්,ති ු්නශවොට ඒ ආශ ෝජව ේ ශ‍න්, පටවට ක හිල්කේ ඉ‍පයි. ඕව ශන් අපට දි ටම ශ‍කේ තිශබන්ශන්. ශද ශවටි වේක තුළදී වි ට්නේමශඅ අපන න ුැ්,තෑපසර ගුණ රීන් ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ුැබැයි කාවේශව තුන් ගුණ යි. ශමොවක්් ශදශක් ශ්,ු ම? මම ඒ‍ේ ්ැවපු නිසේයි රී න්ශන් ප්‍රේශ ෝක ව ‍න්න ක්‍රි ේශව ශ ෝ‍න්න රී කේ.

වි ්ම ැන්, මම ශවටිශ න් ශුෝ වථේ වළ යුතුයි. වි ්ම ැන වථේ වපනශවොට මම පටන් න්ශන් ආපක්කව වි ්ශමන්. හුහක් අ ශද‍ේ ැන වථේ වපන්න වැමැති නැුැ. පට ු්න්න න‍ේ නද ශ්පැ්,ශතන්ම අ‍ාව ශ‍කේ වි‍තත ශ‍කේ වථේ

වපන්න ඕනෑ. අශේ පශට් මුළු වි ්ශමන් සි ට50ක්ම න්ශන් ආපක්කව වි ්ද‍කටයි. අශනක් පට‍ක ත්,්,‍ බැ හශ‍ෝ, ඉන්දි ේශව ආපක්කව වි ්ද‍කට ශ‍න් ‍න්ශන් සි ට 9යි. නමු්, ඒශ ොල්කන්ට බේහිප ප්‍රුේප border disputes තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ තමයි ඉන්දි ේ‍ට ඒ මු්ක ‍ැ ‍න්ශන්. ඒ ‍ේශේම ීනනශඅ ආපක්කව වි ්ද‍කට ශ‍න් ‍න්ශන් සි ට 5යි; ශන්පේකශඅ සි ට 5යි; තේයිකන්තශඅ සි ට 5යි; ඉන්ෂ්නීසි ේශව සි ට 5යි; අප්‍රිවේශව සු ු ‍න්ඩේශව සි ට 5යි; පිලිපීනශඅ සි ට 4යි; මක ේසි ේශව සි ට 4යි; ඕසරශේලි ේශව සි ට 4යි; න‍සීකන්තශඅ සි ට 3යි. දූප්, ‍ ශ න් තිශබන පට‍ හ්, ශද අතප තිශබන‍ේ. ශද පට‍ල් ැන්, අපට හිතකේ බකන්න පුළු‍න්. අශේ පට්, දූපතක් රී කේ තමයි තශකව වපන්ශන්. සිදබේේශව සි ට 5යි. ශ්‍රී කාවේශව සි ට 50යි. අපි ශදව ැන හිතකේ බකන්න ඕනෑ. මම ශද ැන වථේ වපනශවොට වණුශ්ෝ රීව‍ේ "ඔබතුමේට ශ්,ශපන්ශන් නැේ්? ශද මු්ක න්ශන් පට ආපක්කේ වපන්න" රී කේ. වේශ න්් ශ්වි ශන් ශද පට ආපක්කේ වපන්ශන්? ශ‍න්, පට‍ල් ආපක්කේ වපන්ශන් විශේශිව න්ශ න්. අපට අශේ පට ආපක්කේ වපන්න ශ‍කේ තිශබන්ශන් අශේ පුප‍ැසි න්ශ න් ශන්. ශමොවක්් අපි රී න ශද වථේ‍? අපි ශමහි තිශබන මූලිව ප්‍ර රන විසඳේ නිමු. සැමට සේධේපණ‍ වටයුතු වපමු. ඔක්ශවෝටම එව ුේ සමේන‍ සකවමු. එතශවොට ශද ත්‍රසරත‍ේදී ප්‍ර රන ක් ඇති ශ‍න්ශන් නැුැ. ඉතින් ශදවට අපි මුහුණ ශ්න්න ඕනෑ. ්‍ශසන් ශ්ශවන් ශදව වපන්න බැුැයි රී න එව මම්, පිළි න්න‍ේ.

ඊළහට අපි පේජය ශසේ‍ නිමු. කාවේශව පේජය ශසේ‍ව න් කක්ක 55ක් විතප ඉන්න‍ේ. මම බැ හ‍ේ ජපේනශඅ පේජය ශසේ‍ව න් ීර ශ්ශනක් ඉන්න‍ේ් රී කේ. කක්ක 33ක් ඉන්න‍ේ. කාවේශව කක්ක 55යි ජපේනශඅ කක්ක 33යි. කාවේශව ජන ුන මිලි න 22යි. ජපේනශඅ ජන ුන මිලි න 525යි. අශේ එව පේජය ශසේ‍වශ ක් ඉන්න‍ේ පුශළොසරශ්ශනක් බකේ න්න. ජපේනශඅ එව පේජය ශසේ‍වශ ක් ඉන්න‍ේ ුතළිුක් විතප බකේ න්න. එතශවොට වේශක ක්කමතේ‍ ැන අපට හිතේ න්න පුළු‍න්.

ගුණ කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේට ශ‍න් ූ වේක අ‍සන්. ගුණ ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ු වථේනේ වතුමනි මම ඉක්මනින් වථේ‍ අ‍සන් වපන්නද.

අශේ පේජය ශසේ‍ශඅ සිටින පිරිස කක්ක ු රීන් විතප අු ශ‍න්න ඕනෑ. එතශවොට අපි රී න‍ේ "ශද‍ේ වපන්න බැුැ සසඳන්න බැුැ" රී කේ. ශ්වි ශන් වේ්, එක්ව් එශුමනද ශද‍ේ සසඳන්ශන්? මට ා න්් දිනේ න්න මම ත‍්, අ බඳ‍ේ න්න‍ේ්? පේජය ශසේ‍ නැති වපකේ තිශබන්ශන් පේජය ශසේ‍වශ ෝ ශනොශ‍යි. ශේ පේකනඥශ ෝයි. අපට ශසොල්්ේෂ්ශ‍ෝ එක්ව රීසි ප්‍ර රන ක් නැුැ. ඔණුන් පට ශ‍නුශ‍න් ‍ැඩක් වපකේයි තිශබන්ශන්. නමු්, අපි රී න්ශන් ඒව ශනොශ‍යි. අපි රී න්ශන් ශද ත්,්,‍ ු්න්න ඕනෑ රී කේයි. ඒ සඳුේ දරීසි ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තිශබන්න ඕනෑ. ශද ශේ‍ල් සදබන්ධශ න් අඥේන පිරිසර සමහ මම තශකව වපන්න න්ශන් නැුැ. ශද සඳුේ දින ‍ව‍ේනු සහිත කෂ් ක ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තිශබන්න ඕනෑ. ශද‍ේ ැන ආණ්ු පක්ක යි විපක්ක යි එවහයි රී කේ මම ්න්න‍ේ.

ු වථේනේ වතුමනි ශද වේපණ ්, රී කේ මම අ‍සන් වපන‍ේ. වතෂිවශකම න ‍ප වශකමේන්ත ‍ැවිලි වශකමේන්ත

351 352

පේශකලිශදන්තු‍

සාචේපව ‍යේපේප සු කුඩේ ‍යේපේරිව න් උ්,ශ්,ජන ට ශද අ ‍ැශඅ රීසිම package එවක් තිබුශණ් නැුැ. අ්ුසර තිබුණේ package එවක් තිබුශණ් නැුැ. ු වථේනේ වතුමනි ශද අ ‍ැශඅ ඇතුළ්, මම පුෂ්ම ණුණු වේපණ ක් තිශබන‍ේ. ශද අ ‍ැ වථේශ‍න්ම රී ‍න්න ඕනෑ. "පට ශ ොඩනැගීශද දි‍ ඔ ක‍ තමන් අශ්, ඇතැයි ප්‍ර රනශඅ ‍ලි ශ න් අල්කේශ න ශමකු රී න විට පරිසරසද ‍න්න. තමන් බක ට ප්, ූ සැනින් ශසොු න් සු දූෂිත න් හිශශක විකාගුශව ්මන්ශන් ැයි ීරම එ‍ැනි එක් ප්‍ර‍ේ් රී. දූකණශ න් සු නේසරතිශ න් ශතොප පටක් තමන් බිහි වපන්ශන් ැයි ීරම ත‍්, එ‍ැනි ප්‍ර‍ේ් රී" රී කේ. ු වථේනේ වතුමනි ශමොවක්් ශද රී න්ශන්? මිනිසර ක පේපට බැසරශසේ ශමොවට්? මිනිසර ක පේපට බැසරශසේ ශද පශට් ශුොු ඉන්න‍ේ රී කේ. ජනේධිපති‍ු ඇමති‍ු පේශකලිශදන්තු මන්ත්‍රී‍ු ැන රී කේ ඒ අ පේපට බැසරශසේ. ශමොවක්් මු්ල් ඇමතිතුමේ සභේ‍ට ඇවිල්කේ ශද රී න්ශන්? ශද අ්ුස සදපූශකණශ න්ම ‍ැපදියි. ශද ‍ේශේ වථේ ඕනෑ තපද තිශබන‍ේ.

ු වථේනේ වතුමනි ඇයි ශද අ ට ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ වපන්න බැරි? මම මන්ත්‍රී‍පශ ක් ුැටි ට ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ ඉදිරිප්, රීමේම ැන පේශකලිශදන්තු‍ට ශපෞේ ලිව මන්ත්‍රී‍ප න්ශේ ශ ෝජනේ‍ක් ශ නැවි්, තිශබන‍ේ. මම අුන්න වැමැතියි ‍්,මන් ජනේධිපතිතුමේට -පනිල් වික්‍රමසිාු මු්,ම ේ ට- ඇයි බැරි ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ වපන්න? සමුප ශ‍කේ‍ට හිටපු ජනේධිපති මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේ ශද සභේශව ‍ේඩි ශ‍කේ ඉන්න‍ේ. ඇයි එතුමේට බැරි එතුමේශේ ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ වපන්න. වමත්‍රීපේක සිරිශසේන මැතිතුමේ ශද සභේශව ‍ේඩි ශ‍න‍ේ; හිටපු ජනේධිපති‍පශ ක්. ඇයි එතුමේට බැරි එතුමේශේ ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ වපන්න. මශ න් වණු් ඇහු‍ේ ඇයි අශනක් ජනේධිපතිතුමේ ැන රී න්ශන් නැ්,ශ්, රී කේ. එ ේ ැන රී න්ශන් නැුැ ශමුේව් එතුමේ ශමතැන නැුැශන්. එතුමේ ැන තශකව වපකේ ‍ැඩක් නැුැ. සභේශව ඉන්න අ ැනයි රී න්ශන්. ඇයි එතුමන්කේට ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ වපන්න බැරි? ඒ ශ ොල්කන් ඒ‍ේ ප්‍රසිේධ වශළෝ, අපි වේට‍්, ශේශපන්න බැුැ අපි සි හශ්නේටම ප්‍රසිේධ වපන්න ශ‍න‍ේ ඉුළ නිකධේරින්ට ප්‍රසිේධ වපන්න ශ‍න‍ේ. නීති සදපේ්නශ න් විතපක් පටක් ු්න්න බැුැ. පටක් ු්න්ශන් ආ්ශක ශ න්. ඒ නිසේ තමයි මම ශද ඉල්ලීම වපන්ශන්. ්ැන් ඒවට ශ‍කේ‍ ඇවිල්කේ තිශබන‍ේ. නේ වශ ෝ තමන්ශේ ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ වශළෝ, අපට ශද පට ු්න්න ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ කබේ න්න නීති ශේන්න පුළු‍න්. අල්කසර ශුෝ දූකණ ශචෝ්නේ විමශක න ශවොමිකන් සභේ‍ - CIABOC එව - සර‍ේන න‍ වපන්න. Stolen asset recovery සඳුේ නීති ශේන්න. සර‍ේන න නු පැ‍මේශද වේශක ේක ක් ඇති වපන්න. මම ු විජ ්ේස පේජපක්ක මැතිතුමේට රී න්න වැමැතියි ශද‍ේ ඉක්මනට ශේන්න රී කේ. ශද‍ේ ප්‍රමේ් වපන්න ඕනෑ නැුැශන් ශද‍ේ අපි ඔක්ශවෝටම එවහ ශ‍න්න පුළු‍න් ශේ‍ල්. ශද‍ේ ඉක්මනින් ශේන්න රී කේ මම රී න‍ේ.

මම මු්ල් ඇමතිතුමේට රී න‍ේ ජනතේ‍ වත්‍රශකෝව විජ පත්‍ර‍ලින් ම්, වපකේ කපා නේ වථේ රී කේ ුරි න්ශන් නැුැ. පට බාශවොශකෝ, ශ‍්ඡච බ‍ වේට‍්, අමතව ශ‍න්ශන් නැුැ. ඒවට ්ැක්මක් පමණක් ශනොශ‍යි දින ‍ව‍ේනු සහිත ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ශ්න්න රී කේ මම එතුමේශ න් ඉල්කේ සිටින‍ේ.

මට වේක කබේ ෂ්න්නේට සරතුතියි ු වථේනේ වතුමනි. ගුණ කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මිළහට ු විජිත ශේු ශ ොඩ මැතිතුමේ.

Order, please! ශද අ‍සරථේශවදී ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමේ මූකේසන ට පැමිශණන‍ේ ඇති.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුො මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකතුො [ගුණ අජිත් රාජප්ෂක ෙහතා] මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ.භේ. 55.22

ගුණ විජිත නේුණනගොඩ ෙහතා ිපිරිනවන් අධායාපන රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட - பிாிதவனாக் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි ශපශශක්ේ ්‍ශසේ එනද ශනො‍ැදබශක මස 54ශ‍නි දින ු ජනේධිපතිතුමේ ශද පශට් 77ශ‍නි අ ‍ැ ශල්මන 2023 ‍ශකක ශ‍නුශ‍න් ඉදිරිප්, වළේ. ඒ අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වශළේ අපි වණුු ්, ්න්නේ පරිදි පට ශුොඳ ත්,්,‍ශඅ තිබි දී ශනොශ‍යි. පශට් ආශකථිව ත්,්,‍ පශට් විශේ විනිම ත්,්,‍ පශට් ජන ජීවිත ආ්ේ ද ත්,්,‍ ‍යේපේප වපන පු ක‍ රී න ශද රීසි‍ක් සේධනී එශුම නැ්,නද ශුොඳ ත්,්,‍ ව තිශබන විට ශනොශ‍යි ශද අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වශළේ. පට බාශවොශකෝ, රී කේ ප්‍රවේ වපකේ තිබුණු ත්,්,‍ ක් ටශ්, ඒ ‍ේශේම විශේශී ණ ශ ‍ේ න්න බැරි‍ ණ ශ වීම නතප වළ ත්,්,‍ ක් තුළ විශේ විනිම හිහවම නිසේ බපපතළ විධි ට ආශකථිව වඩේ ‍ැටීමවට කක් ණුණු පරිසප ක් තුළ තමයි ශද අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වශළේ.

ු ජනේධිපතිතුමේ ආණ්ු ‍ ‍ේශේම පශට් පුප‍ැසි න් සි හශ්නේම බකේශපොශපෝ,තු ‍න්ශන් ශද පට තිබුණු ත්,්,‍ශ න් ශ ොඩ ැනීම පශට් ජන ජීවිත ශ ොඩනහේ ැනීම ජනතේ‍ ශේ මූලිව අ‍ යතේ ඉකරට වප ැනීම පශට් ආ්ේ ම ක්‍රමේනුූලක‍ ‍ැඩි වප ැනීම ුේ විශේ විනිම ක්‍රමේනුූලක‍ ‍ැඩි වප ැනීමයි. ඒ සඳුේ අ‍ ය ශ ෝජනේ තමයි ු ජනේධිපතිතුමේ ශද අ ‍ැ ශල්මනශ න් ඉදිරිප්, වශළේ. ශද අ ‍ැ ශ ෝජනේ පිළිබඳ‍ අ්ුසර ්ක්‍න්න ‍ේ් වි‍ේ් වපන්න අපට මේස වට ආසන්න වේක ක් තිශබන‍ේ. විපක්කශඅ ු මන්ත්‍රීතුමන්කේ ශබොශුෝ ශ්ශනකු ශද අ ‍ැ පිළිබඳ‍ අ්ුසර ්ැක්ූ ‍ේ. ඒ‍ේශඅ ඉතේ ‍ටිනේ අ්ුසර තිබුණේ. ඒ ‍ේශේම තමන්ශේ ශේ පේකන මත‍ේ් තුළ ඊළහට බක ට ඒම සඳුේ බපපතළ විශවචනේ්,මව සර‍රූපශ න් සමුප මන්ත්‍රී‍ු වථේ වපන‍ේ අප ට ඇහුණේ. එශකස වථේ රීමේශද අයිති සෑම මන්ත්‍රී‍පශ කුටම තිශබන‍ේ. නමු්, ශද ශ‍කේශව අප බකන්න ඕනෑ ඊළහට බක ට ඒම ඊළහ ආණ්ු ‍ පිහිටුවීම පිළිබඳ‍ ශනොශ‍යි. ශද ආණ්ු ‍ ත‍ ත‍්, බපපතළ අශකබු් වට තල් හ වපකේ ආශකථිව වඩේ ශ න ‍ැටුශණෝ, අපට සතුටු ශ‍න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ඒ නිසේ ශද පශට් පුප‍ැසි න් ැන ශද පට ‍ේශේම පශට් අනේ ත ැන හිතකේ අප සි හශ්නේ අ්ුසර ්ක්‍න්න ඕනෑ. ඒ ‍ේශේම ආණ්ු ‍ක් විධි ට්, තීන්ෂ්-තීපණ න්න ඕනෑ. ‍ශකතමේන ට ‍ඩේ අනේ ත දිුේ බකකේ තමයි අප තීන්ෂ්-තීපණ න්න ඕනෑ.

ශද දින‍ක පු‍්, ප්,‍ක මේධය සේව්ඡා ේ‍කදී ‍ේශේම උශේට ප්,තප විසරතප ඉදිරිප්, වපන ශවොට ශබොශුෝ අ

353 354

[ ු ඉපේන් වික්‍රමප්,න මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

රී න්ශන් විශේ සාචිත අු ශ‍කේ ආශකථිව ‍ශකධන අු ශ‍කේ භේණ්ඩේ ේප හිසර ශ‍කේ ණ ශපොලී අනුපේත ‍ැඩි ශ‍කේ ආුේප උේධමන ‍ැඩි ශ‍කේ සේමේනය උේධමන ‍ැඩි ශ‍කේ බු මික බපපතළ විධි ට ඉුළ ක හිල්කේ රී කේ. ‍ශකතමේනශඅ ප‍තින ත්,්,‍ අප ්න්න‍ේ. ශද ත්,්,‍ නිසේ තමයි ප කක වේක ශඅ වැබිනට් මණ්ඩක ඉල්කේ අසර ණුශණ්; අ මැතිතුමේ ඉල්කේ අසර ණුශණ්; ජනේධිපතිතුමේට ඉල්කේ අසර ශ‍න්න සිෂ් ණුශණ්. අප ළ ක් අශේ පශට් තිබුණේ. නි්ුසර මතධේරින් තු ණ පිරිසර ශද ආශකථිව අශකබු්ශ න් බපපතළ විධි ට පීඩේ‍ට ප්, ශ‍කේ ශද අප ළ ට මැදිු්, ‍න‍ේ අප ්ැක්වේ. ඔණුන් විශපෝධතේ පු‍ු උසරසේ ශ න ඉන්න‍ේ අප ්ැක්වේ. ඒ ‍ේශේම ‍ශකජන වළේ; පිවටිා වළේ. ශදව අ‍සේනශඅ ප්‍රචණ්ඩ ත්,්,‍ වට ප්, ශ‍කේ පේජය ආ තන අල්කේ ැනීම ්ක්‍ේ ෂ්පදි ක ේ. ශද ත්,්,‍ ද ආවේප වට ශ‍නසර ශ‍කේ ශද පට ශද ත්,්,‍ශ න් මු්ේ ැනීම සඳුේ අප සි හශ්නේ වටයුතු වළ යුතු අ‍සරථේ‍වයි ශද අ ‍ැ ශල්මන ු ජනේධිපතිතුමේ ඉදිරිප්, වශළේ.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි ශද අ ‍ැ තුළ විශ ේක ශ ෝජනේ ීරප ක් තිශබන‍ේ. ශමම ශ ෝජනේ‍ලින් බකේශපොශපෝ,තු ‍න්ශන් මැදි වේලීන ආශකථිව පේමු‍ක් තුළ ශද ආශකථිව ක්‍රමේනුූලක‍ ශ ොඩනහේ ැනීමයි. එශුම නැති‍ පටක් විධි ට අපට ඉසරසපුට න්න බැුැ. ශදව අශේ පශට් විතපක් මතු ණුණු ත්,්,‍ ක් ශනොශ‍යි. ඒ ‍ේශේම අශේ පටට පමණක් මුහුණ ශ්න්න සිෂ් ශ‍කේ තිශබන ප්‍ර රන කු්, ශනොශ‍යි.

ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක්, ශකෝව බැාකු‍්, ප කක මේසශඅ ඇශමරිවේශව ශ‍ොෂින්ටන්‍කදී ‍ේශකෂිව සමුළු‍ක් පැ‍ැ්,ූ ‍ේ. ඒ සමුළුශවදී ප්‍රවේ ණුණේ කබන අණුු ේ් ‍නශවොට ශද විශේ ණ බප නිසේ ජනතේ‍ශේ මූලිව අ‍ යතේ ඉකරට වප න්න බැරි‍ බපපතළ විධි ට ්රිද්‍රතේ‍ට මුහුණ දීකේ පට‍ල් 53ව ආශකථිව වඩේ ‍ැශටන්න පුළු‍න් රී කේ. ඒ එක්වම ඉන්ධන අශකබු් ුේ ශකෝව ආශකථිවශඅ බපපතළ අ‍ේසි්ේ ව ත්,්,‍ නිසේ පට‍ල් 53වට -ඒ රී න්ශන් ශකෝව ජන ුනශ න් ්ුඅශටන් එවක් ජී‍්, ‍න පට‍කට- බපපතළ ප්‍ර රන ක් මතු ශ‍යි රී කේ ශකෝව බැාකු‍ සු ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක ප්‍රවේ ට ප්, වපන‍ේ. ශදව අශේ පටට විතපක් මතු ණුණු ත්,්,‍ ක් ශනොශ‍යි. ුැබැයි ශද ත්,්,‍ශ න් පට මු්ේ න්න ‍ශකතමේන ආණ්ු ‍ විධි ට අපට වි ේක ‍ ීරමක් පැ‍මේ තිශබන‍ේ. ශමොව් අ හ්, ආණ්ු ‍ක් පිහිටු‍කේ අ හ්, ජනේධිපති‍පශ ක් ප්, වපකේ අ හ්, ජන ‍පමක් එක්ව අප බක ට ආශව ශද පශට් ආශකථිව ප්‍ර රන‍කට විසඳුද දීකේ ශද ආශකථිව ශ ොඩ නහන්නයි. නමු්, ශවොවිඩ් ‍සා ත ශකෝව ආශකථිව අ‍පේත සු ්,ත ද ද ‍ැරැදි තීන්ෂ්-තීපණ නිසේ්, වළමනේවපණ ක්‍රි ේ‍ලිශඅ සිෂ් ණුණු අු පේු නිසේ්, ශද ත්,්,‍ ට අපට මුහුණ ශ්න්න සිෂ් ණුණේ. නමු්, ශවොයි ශ‍කේ‍ව ශුෝ ශද ආශකථිව හිප ‍න මට්ටමවටයි ඒ ‍නශවොට අශේ පට තිබුශණ්. ඉතින් ශද වේපණේ නිසේ ඒ ත්,්,‍ ඉක්මන් ණුණේ. ඒ නිසේ ශද අශකබු්වේමේ ත්,්,‍ ට අප සි හශ්නේ මුහුණ දීකේ ශද ත්,්,‍ශ න් ශ ොඩ එන්න බකන්න ඕනෑ.

විපක්ක ක් විධි ට ඊළහ ආණ්ු බක කබේ ැනීම සඳුේ අශේක්කේ‍ තිශබන‍ේ. ඒව ඕනෑම විපක්ක වට තිශබන‍ේ. අපි විපක්කශඅ ඉන්න ශවොට අශේ අ්ුස ණුශණ්්, ඊළහට ආණ්ු බක කබේ ැනීම. ුැබැයි ඒ සේමේනය ත්,්,‍ ක් ටශ්,. ශදව කවිශ ේක ත්,්,‍ ක්. ශම‍ැනි ත්,්,‍ ක් ටශ්, අපි ඊට ‍ඩේ ශ‍නසර විධි ට වල්පනේ වළ යුතුයි. බක ට එන්න ඕනෑ තමයි. නමු්, බක ට එන්න වලින් ශද පශට් ත්,්,‍ ුප්, අතට ප්, වප න්න ඕනෑ. එශුම ශනොණුශණෝ, අපි සි හශ්නේට මීට්, ‍ඩේ ඉතේ බපපතළ ශේ්‍ේචව වට මුහුණ ශ්න්න සිෂ් ශ‍න‍ේ. ශද ත්,්,‍ ශ‍නසර වප න්න මැදි වේලීන ආශකථිව පේමු‍ක්

තුළ ආශකථිව ‍ශකධන ‍ැඩි වප න්න වටයුතු වපන්න ඕනෑ. නමු්, ආශකථිව ‍ශකධන ‍ැඩි වප න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ශද අණුු ේශේ ආශකථිව ‍ශකධන ඍණ සි ට 8.3ක් ශව ැයි අශේක්කේ වපන‍ේ. එශුම අු ශ‍න්ශන් ඇයි? අශේ නිකරපේ්නශඅ අු වීමක් සිෂ් ණුණේ. ඒ ‍ේශේම වතෂිවේශකමිව වටයුතු‍ක ශ ශ්න ශ ොවීන් වතෂිවශකමේන්තශ න් ඉ‍්, ශ‍න්න ද ද ශුේතු වේපණේ සිෂ් ණුණේ. ඒ ‍ේශේම විශේ ශ‍ළඳ ශපොළට භේණ්ඩ ැවීශද අු වීමක් සිෂ් ණුණේ. ුැබැයි මික ‍ැඩි වීමක් සිෂ් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම කළු ුේ මධය පරිමේණ වශකමේන්තවු ‍න්ට ‍යේපේරිව න්ට ‍ය‍සේ ව න්ට ශද ආශකථිව අශකබු් ුමුශව තම නිකරපේ්න ක්‍රමේනුූලක‍ වපශ න න්න ශනොුැරී ණුණේ.

එව පැ්,තරීන් බැාකු ශපොලී අනුපේත ‍ැඩි ණුණේ. අශනක් පැ්,ශතන් ප්‍ර‍ේුන වි ්ද ‍ැඩි ණුණේ. ඉන්ධන මික ‍ැඩි ණුණේ. විෂ්ලි බික ‍ැඩි ණුණේ. ශද නිසේ නිකරපේ්න වි ්ම ‍ැඩිශ‍න ශවොට ශසේ‍ව න්ශේ ‍ැටුේ ශ වීම සදබන්ධශ න් බපපතළ අශකබු්වේමේ ත්,්,‍ ක් මතු ශ‍න ශවොට නිකරපේ්නශඅ ද වඩේ ‍ැටීමක් අු වීමක් සිෂ් ණුණේ. ශද ‍ේශේ ත්,්,‍ ක් තුළ ඒ ‍ේශේ ශ් ක් බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න්න අ‍ යයි.

මු බැාකුශව අධිපතිතුමේ සඳුන් වපන විධි ට ශද ත්,්,‍ ්ැන් ක්‍රමේනුූලක‍ ශ‍නසර වී ශ න න‍ේ. ශද ආශකථිව ත්,්,‍ ුැම ්ේම එවම ත්,්,‍ශඅ තිශබන්ශන් නැුැ. ආශකථිව අ‍පේත ශ‍න්න පුළු‍න් ආශකථිව වඩේ ‍ැටීම ශ‍න්න පුළු‍න් උේධමන ‍ැඩි වීම ශ‍න්න පුළු‍න් ශපොලී අනුපේත ‍ැඩි වීම ශ‍න්න පුළු‍න් ශද‍ේ ුැම්ේම එවම ත්,්,‍ශඅ ප‍තින්ශන් නැුැ. මු බැාකු‍ මූකය සු ආශකථිව ප්‍රතිප්,ති ක්‍රි ේ්,මව වපන්ශන් ශද අශකබු්ශ න් ශ ොඩ එන්න. මු බැාකු අධිපතිතුමේ ප කක ්‍සර‍ක ප්‍රවේ වළේ ශද ත්,්,‍ ශුොඳ ත්,්,‍ වට ප්, ශ‍න‍ේ රී කේ. ඉදිරිශඅදී බැාකු ශපොලී අනුපේත අු ශ‍න්න පුළු‍න්. ඒ ‍ේශේම උේධමන අු ශ‍න්න පුළු‍න්. එශුම ණුශණෝ, නිකරපේ්න ‍ැඩි වපශ න වඩේ ‍ැටුණු ‍යේපේප නැ‍ත ශ ොඩනහේ ශ න විශේ ශ‍ළඳේමට ශ ොමු වපන භේණ්ඩ ශේශී ශ‍ශළඳ ශපොළට ශ ොමු වපන භේණ්ඩ නිකරපේ්න ‍ැඩි වපකේ ඒ ‍යේපේරිව න්ශේ ‍ය‍සේ ව න්ශේ ආ්ේ ද ‍ැඩි වප න්න පුළු‍න් ශ‍යි. ශද සි හ ශේ‍ල් පුශපෝවථන වළේට එ සැබෑ ථේශකථ ක් බ‍ට ප්, වප න්න අපි සි හශ්නේ සුශ ෝ කබේ දි යුතු ශ‍න‍ේ. ‍ැරැේ්ක් තිශබන‍ේ නද ‍ැරැේ් ශපන්වීම යුතුවමක්. අු පේු ‍ක් තිශබන‍ේ නද එ ශපන්වීම යුතුවමක්.

දූකණ අක්‍රමිවතේ ‍ේශේ බපපතළ ශේ‍ල්‍කට නිතපම ශේ පේකනඥ න්ට තමයි අත දිගු වපන්ශන්. ුැබැයි අපි විශ ේකශ න් මතක් වපන්න ඕනෑ පේජය නිකධේරින් ුැශමෝම නැති ණුණ්, ද ප්‍රමේණ ක් ශද අක්‍රමිවතේ‍කට දූකණ‍කට සදබන්ධ ශ‍න‍ේ රී න එව; පේජය ශේපළ පේජය සදප්, ‍ැරැදි විධි ට අ‍භේවිත වපකේ අක්‍රමිවතේ තුළින් මු්ල් ශසො ේ ැනීම සිෂ් වපන‍ේ රී න එව. ඒ‍ේ පිළිබඳ‍්, විශ ේකශ න් අ‍ධේන ශ ොමු වපන්න ඕනෑ. ශේ පේකනඥ න්ට ‍ේශේම පේජය නිකධේරින්ට ‍ේශේම පුප‍ැසි න්ට්, ‍ ීරමක් තිශබන‍ේ. සෑම ශ්නේටම පට ැන ුැඟීමක් තිශබන්න ඕනෑ ශද ආශකථිව අශකබු්ශ න් පට ශ ොඩ අපශ න ජන ජීවිත ශ ොඩ නහේ ශ න ශද මන න්න. ඒ අශේක්කේශ‍න් තමයි ජනේධිපතිතුමේ ශද අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වශළේ. ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ සි හ ශේ‍ල් සේශකථව ශනොණුණ්, අතය‍ ය ශේ‍ල් ශුෝ අපි සේශකථව වප න්න ඕනෑ.

ශමශතක් ඉදිරිප්, වපපු අ ‍ැ ශල්මන‍ලින් ඒ රී පු ඉකක්ව‍කට න්න බැරි ණුණේ. ඒ විධි ට ආ්ේ ද උප ේ න්න බැරි ණුණේ. ඒ ‍ේශේම වි ්ද -පුනපේ‍ශකතන වි ්ද ශ‍න්න

355 356

පේශකලිශදන්තු‍

පුළු‍න් සා‍ශකධන ‍යේපතති සඳුේ වපන ප්‍රේේධන වි ්ද ශ‍න්න පුළු‍න්- සදබන්ධශ නු්, ඒ අ ‍ැ ශල්මන‍ක තිබුණු විධි ට ඒ ඉකක්වද‍කට අනුූලක‍ ක්‍රි ේ වපන්න බැරි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. සමුප වේක‍කදී අ ‍ැ ශල්මනශඅ තිබුණු ශ ෝජනේ ක්‍රි ේ්,මව වපන්න පුළු‍න් ශ‍න්ශන් සි ට 50ක් විතප. ශම‍න් අශකබු්වේමේ අ‍සරථේ‍ව අපි සි හශ්නේ උ්,සේු ්පන්න ඕනෑ ශද ඉදිරිප්, වප තිශබන සේධනී අ ‍ැ ශ ෝජනේ ක්‍රි ේ්,මව වපන්න. පේජය ‍ය‍සේ න් 420ක් විතප තිශබන‍ේ. ඒ ආ තන මුජනතේ‍ ශේ බෂ් මු්ල්‍ලින් තමයි නඩ්,තු වපන්න ශ‍න්ශන්. මින් ප්‍රධේන ‍ය‍සේ න් 52ව ‍සපව පේු ‍ ු පි ල් බිලි න 86ක් රී කේ අ ‍ැ ශල්මනශඅ සඳුන් ශ‍න‍ේ. බිලි න 86ක් රී න්ශන් වි ේක මු්කක්. ශද පශට් බෂ් ශ ‍න ජනතේ‍ට ශද අශකබු් ුමුශව ජීවිවේ‍ ශ න න ශද පශට් පුප‍ැසි න්ට තමන්ශේ අතය‍ ය අ‍ යතේ සීමේ වප නිමින් ශද පේු කබන ආ තන නඩ්,තු වපන්න පුළු‍න්වමක් නැුැ.

ඒ නිසේ ශද පේු කබන ආ තන ප්‍රති‍යුු ත වපන්න ඕනෑ. ුැබැයි අපි විශ ේකශ න් ශ ෝජනේ වපන‍ේ කේභ කබන ආ තන ප්‍රති‍යුු ත වපන‍ේට ‍ඩේ අපි මුල්තැන දි යුතු ‍න්ශන් පේු කබන ආ තන ප්‍රති‍යුු ත රීමේමටයි රී කේ. ඒ ආ තන මුජනතේ‍ට බපක් වීමට ඉඩ දි යුතු නැුැ. ඉතින් ුප්, අනේ ත ක් අශේක්කේ වපන ඒ ‍ේශේම කන්්ප ූ ශ ෞ‍න සිහින සැබෑ වප ැනීමට උ්,සේු ්පන අශේ තු ණ න්ශේ බකේශපොශපෝ,තු ඒ ‍ේශේම පුප‍ැසි න්ශේ බකේශපොශපෝ,තු ඉකරට වපන්න ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ සඳුන් ශ ෝජනේ ඉකරට වප ැනීම ඉතේ ‍ැ් ්, ශ‍න‍ේ රී ේ මේ වි ර‍ේස වපන‍ේ.

ඊළහට පශට් සා‍ශකධන ‍ැඩ පිළිශ‍ළ‍ල් ක්‍රි ේ්,මව රීමේශදදී මතු‍න ැට හ පිළිබඳ‍ ශසො ේ බැලීම සු ප්‍රමුමතේ ප්නම ඔසරශසේ මතු‍න ැට හ විසඳීම සඳුේ ජේතිව ශමශුයුද මැදිරි ක් සරථේපන රීමේමට ශද අ ‍ැශ න් ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. අ ‍ැ ශල්මන වදී ශ‍න්න පුළු‍න් ශ‍න්, විවිධ අ‍සරථේ‍කදී ශ‍න්න පුළු‍න් පටක් විධි ට ඉදිරි ට නශවොට විවිධ සා‍ශකධන ‍යේපතති පිළිබඳ ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, වපන‍ේ. ුැබැයි ශද ශ ෝජනේ සේශකථව‍ ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න‍ේ් රී ේ ශසො ේ බකන්න ප කවිපපද රීමේශද ක්‍රි ේ‍ලි ක් අ‍ යයි. ඒ නිසේ ජේතිව ශමශුයුද මැදිරි ක් ආපදභ රීමේමට ශ ෝජනේ රීමේම ඉතේ ‍ැ් ්, ශ‍න‍ේ.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි අපි අශේ සා‍ශකධන පරිසප ්, එක්ව බේධ වපශ න ක්‍රි ේ්,මව වපන්න ඉකක්ව වප න්න ඕනෑ. ඒ නිසේ තමයි නීක ුේ ුරිත සා‍ශකධන ට මුල් තැන ශ්න ආශකථිව ක් නිශකමේණ රීමේම සඳුේ ශමම අ ‍ැශ න් ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, වප තිශබන්ශන්. අශනක් අතට ශද ‍ේශේ අශකබු්වේමේ ත්,්,‍ ව අපි සා‍ශකධන ශ ෝජනේ ක්‍රම ක්‍රි ේ්,මව වපන‍ේට ‍ඩේ ‍ැඩි අ‍ධේන ක් ශ ොමු වළ යුතු ‍න්ශන් කබසේධන සඳුේයි. ඉකක්ව ත ්ැඩි අ‍්ේනද ත්,්,‍ වට මුහුණ දීකේ තිශබන ශද ආශකථිව අශකබු් විසඳේ ැනීශද වටයුතු වළමනේවපණ වප ැනීමට ශනොුැරී වි ේක පිරිසක් අශේ පශට් ඉන්න‍ේ. ඒ ආශකථිව අපු කවද ති ශබන අ කබසේධව ප්‍රතිකේභ පනත ටශ්, ප්‍රතිකේභ ඉල්කේ පජ ට අ ෂ්දප්, ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. ඒ ටශ්, අ ෂ්දප්, 3 700 000ක් පමණ ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. පණුල් 5 800 000රීන් වි ේක ප්‍රමේණ ක් -3 700 000ක්- ඉල්ලීද වප තිශබන‍ේ. ඒශවන් ශපශනන‍ේ ශද අ‍්ේනදවේමේ ත්,්,‍ පිළිබඳ‍. ඉතින් ඒ අ ශ‍නුශ‍න් කබසේධන වටයුතු සිෂ් රීමේම ඉතේ ‍ැ් ්,. ඒ ‍ේශේම ශසෞමය ශමන්ම අධයේපන ්, විශ ේකශ න් ‍ැ් ්, ශ‍න‍ේ. ශමොව් අධයේපන තුළ අශේ පශට් ්ු ‍න්ට අනේ ත ්රීන්න පුළු‍න් ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ු්න්න ඕනෑ.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමේට නි මිත වේක අ‍සන් ශ‍න‍ේ ු පේජය අමේතයතුමේ.

ගුණ විජිත නේුණනගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ත‍්, පුාචි වේපණේ රීහිප ක් රී න්න තිශබන‍ේ. මම ඒ ටිව රී න්න්, අ‍සප ඉල්කන‍ේ.

ශම‍ප අ ‍ැශ න් වතෂි වශකමේන්ත තුළ තු ණ න් පඳ‍ේ ැනීම සඳුේ ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම තු ණ වේන්තේ ‍ය‍සේ ව න් දිරි ැන්වීම සඳුේ ණ ශ ෝජනේ ක්‍රම ක් ක්‍රි ේ්,මව රීමේමට්, ශ ෝජනේ ශ‍කේ තිශබන‍ේ. විශේ මු්ල් ‍ැඩි ‍ැඩිශ න් උප ේ ැනීම සඳුේ විශේ රැරී ේ සඳුේ තු ණ තු ණි න් පුහුණු රීමේම සාචේපව ‍යේපේප ප්‍ර‍ශකධන රීමේම සඳුේ සමුද්‍රී සාචේපව ‍යේපේප ප්‍ර‍ශකධන රීමේමට්, ශමම අ ‍ැශ න් ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, වී තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම පේසල්‍ක අන්තශකජේක පු කවද ‍ැඩි දියුණු රීමේම අශනකු්, පු කවද දියුණු රීමේම විශේ ශ‍ශළඳේම ුේ ආශ ෝජන සදබන්ධ නිශ ෝජිත ආ තන ක් පිහිටු‍ේ න‍ ආශකථිව වකේප ඇති වපකේ න‍ ආශකථිව ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ඔසරශසේ ශද පට ඉදිරි ට ශ න ෑමට ශ ෝජනේ වි ේක ප්‍රමේණ ක් ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. ශද ශ ෝජනේ සි ට සි ක් ක්‍රි ේ්,මව වපන්න බැරි ණුණ්, ද ප්‍රමේණ ක් ශද පට ශ‍නුශ‍න් ඉකරට වප න්න සි හශ්නේ එවතු ශ‍කේ වටයුතු වපමු රී න පණිවිඩ කබේ ශ්මින් සි හශ්නේට සරතුති‍න්ත ශ‍මින් මම නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ගුණ දිනන්කන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of order.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි ඉපේන් වික්‍රමප්,න මන්ත්‍රීතුමේ වථේ වපනශවොට අ‍සේන ුරිශඅ දී ප්‍රවේ වළේ අශේ හිටපු ජනේධිපති මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේ ‍්,වද බැපවද ප්‍රවේ භේප දීකේ නැුැ රී කේ. එ අසතය ක්. ‍්,වද බැපවද ප්‍රවේ භේප දීමට නි මිත අ‍සේන දින 2022.06.30‍ැනි දින. එතුමේ ‍්,වද බැපවද ප්‍රවේ භේප දීකේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ ු ඉපේන් වික්‍රමප්,න මන්ත්‍රීතුමේ අසතය ප්‍රවේ ක් වප තිශබන්ශන්. එතුමේ එ ඉල්කේ අසර වප න්න‍ේ ඇතැයි මේ වි ර‍ේස වපන‍ේ. ු මන්ත්‍රීතුමනි නැ්,නද ඔබතුමේ‍ ශනොමහ ‍පු නිකධේරි ේශ න් ඒ ැන ශ‍නම අුන්න. එතුමේ අ ‍ැ වථේ‍ ැන රී පු ශතොපතුු ‍ැපදිකේ නැුැ. නමු්, ශද වේපණ නද එතුමේට ‍ැපෂ්ණේ. එ අසතය ක්. ඒ ප්‍රවේ ඉල්කේ අසර වප න්න‍ේ නද ශුොඳයි. නැ්,නද I will have to request, Hon. Deputy Speaker, to expunge that statement and there is an apology due. ශද ‍ේශේ ශේ‍ල් රී න්න ශුොඳ නැුැ. සමේශ‍න්න. මම ්ැනට එ්ඡචපයි රී න්ශන්. ඔබතුමේ මක් රී න‍ේ නද රී න්න.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි මම ඒ ශ‍කේශව ප්‍රවේ වශළේ ‍්,වද බැපවද ප්‍රවේ භේප දීම ැන ශනොශ‍යි.

වු ණේවප ශදව සටුන් වප න්න. මම ප්‍රවේ වශළේ ‍්,වද බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ රීමේම ැනයි. ‍්,මන් ජනේධිපති

357 358

[ ු විජිත ශේු ශ ොඩ මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ්, හිටපු ජනේධිපති මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේ්, අ් ශද ු සභේශව ඉන්න‍ේ. ඒ ‍ේශේම ශද සභේ‍ නිශ ෝජන වපන ත‍්, හිටපු ජනේධිපති‍පශ ක් ‍න වමත්‍රීපේක සිරිශසේන මැතිතුමේ්, ඉන්න‍ේ. එතුමන්කේශේ ‍්,වද බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ වපන්න රී කේයි මම රීවශව. භේප ශ්න එව ශනොශ‍යි. භේප දීකේ තිශබන‍ේ. අපි්, ඔක්ශවෝම භේප දීකේ තිශබන‍ේ. ප්‍රසිේධ වපන්න රී න එවයි රීවශව. ශමොව් ඒව වශළෝ, අපි ඔක්ශවෝටම එතශවොට බකපෑමක් ඇති ශ‍න‍ේ; පේශකලිශදන්තුශව ඉන්න අ ට සු පශට් ඉන්න ඉුළ නිකධේරින් ඔක්ශවෝටම තම ‍්,වද බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රසිේධ වපන්න බකපෑමක් ඇති ශ‍න‍ේ. ු අ මැතිතුමනි මම පැුැදිලි රීමේමක් ශද වශළේ.

Thank you. ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ශසල්‍ද අවඩක්වකනේ්න් මැතිතුමේ. ඔබතුමේට මිනි්,තු 58ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[மு.ப. 11.39]

ගුණ නසාල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, நன்றி! வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டாவது மதிப்பீட்டின் தபாதான விவாதத்திதல நான் சில கருத்துக்ககளச் தசால்லலாதமன்று எண்ணுகின்தறன். எங்களுகடய தரப்பிதல இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் என்பது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத மீட்டு கின்ற ஒரு தசயற்பாடாக இருக்குதமன்ற நம்பிக்கக இருந்தது. ஆனால், இப்தபாழுது பார்க்கின்றதபாது அந்த நம்பிக்கககய மட்டுமல்ல; தபாருளாதார ாீதியிதல முன்தனற்றமகடகின்ற வாய்ப்கபயும் நாடு இைந்திருக்கிறதா? என்ற தகள்விகய நான் இங்கு தகட்க விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் பாதுகாப்பிற்காகக் கூடுதலான நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுவகத நாங்கள் ததாடர்ந்து கண்காணித்து வருகின்தறாம். ஒட்டுதமாத்த நிதி ஒதுக்கீட்கடப் பார்க்கின்ற தபாழுது வடக்கு, கிைக்கிதல தமிழ் மக்களுகடய நிலங்ககள அபகாிக்கின்ற விடயம் மற்றும் பாதுகாப்பிற்கு நிதி ததகவதயன்று தசால்கின்ற விடயம் ஆகிய இந்த இரண்டு விடயங்களும் ஒன்றுடதனான்று ஒத்துப்தபாகின்ற ஒரு நிகல காணப்படுகிறது. இந்த நிதி எதற்காக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது? என்ற தகள்வி ஒரு பக்கம் இருக்க, முப்பகடகளுக்தகன பல ஏக்கர் கணக்கிதல நிலங்ககளப் பறிக்கின்ற அல்லது நிலங் ககள எடுக்கின்ற மற்றும் இந்த நாட்டிதல இல்லாததவாரு விடயத்கத விமர்சித்து இராணுவத்திற்கும் முப்பகடகளுக்கும் நிலங்ககளப் தபற்றுக்தகாடுக்கின்ற இரண்டு வககயான விடயங்ககளயும் ஒன்றாகப் பார்க்கக்கூடிய ஒரு நிகலப் பாட்டில் எங்களுகடய மக்களும் நாங்களும் இருக்கிதறாம். அந்த வககயில் நாங்கள் அச்சத்தில்தான் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிதறாம்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் வட்டுவாகல் பிரததசத்திதல கடற்பகடயினர் நிலங்ககள அபகாிக்கின்ற நிகலயில், மக்கள் அங்கு தபாராட்டங்ககள தமற்தகாள்ளுகின்ற ஒரு சூழ்நிகல உருவாகியிருக்கிறது. அதுமட்டுமல்ல, இராணுவத்திற்கும் முப்பகடகளுக்கும் என வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள தபாதுமக்களின்

காணிககள எடுக்கின்ற திட்டமிட்ட ஒரு தசயற்பாடு இன்கறக்கும் இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றது. இது ஏன்? என்ற தகள்விகய நான் இங்கு தகட்க விரும்புகின்தறன். இன்று நாட்டில் தபார் என்பது இல்கல. இந்தியா உட்பட தவளிநாடுகளிலிருந்து எங்களுகடய மக்கள் மீண்டும் நாட்டுக்கு வர இருக்கின்ற சூழ்நிகலயிதல, ஏன் முப்பகட யினர் காணிககள அபகாிக்கின்றனர்? நாங்கள் பயணம் தசய்கின்றதபாது வைிகளிதல பல ஏக்கர் காணிகளில் முப்பகட களுக்கான முகாங்ககளக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எங்களுகடய மக்களின் விவசாய நிலங்ககள அபகாித்து இராணுவத்தினர் அதில் விவசாயம் தசய்கின்றனர். அங்தக சலூன், சாப்பாட்டுக் ககடகள் தபான்றவற்கற அகமத்து இராணுவம் சம்பாதிக்கின்ற நிகலதய ததாடர்ச்சியாகக் காணப்படுகின்றது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, எதற்காக எங்களுகடய நிலங்ககள பகடயினர் அபகாிக்கின்றனர் என்ற தகள்விகய நான் இங்தக தகட்க விரும்புகிதறன். முப்பகட களின் எண்ணிக்கக கிட்டத்தட்ட ஒன்பது இலட்சம் இருக்கும் என்று நான் கருதுகின்தறன். அவர்களுகடய குடும்பத்தின கரக் தகாண்டுவந்து அவர்களால் பிடிக்கப்பட்ட காணி களுக்குள் விட்டால்கூட அது அடங்காது. அந்தளவுக்கு இந்த நாட்டிலுள்ள முக்கால் பங்கு நிலங்ககள முப்பகடயினர் அபகாித்து கவத்திருக்கிறார்கள். இந்த விடயத்திதல சிங்களப் பிரததசங்களில் என்ன நடக்கின்றது என்று எங்களுக்குத் ததாியவில்கல. ஆனால், தமிழ் பிரததசத்திதல கூடுதலான நிலங்கள் அபகாிக்கப்படுகின்றன. இன்கறய வரவு தசலவுத் திட்ட விவாதத்திதல நாங்கள் அதகன வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்தறாம். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல பாதுகாப் புக்காக அதிகமான நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதால் அதற்கான வாக்தகடுப்பு வரும்தபாது நாங்கள் அகத எதிர்ப்தபாம் என்பகத இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகிதறன்.

இன்கறக்கு எங்களுகடய இலங்கக நாட்டிதல விவசாயத்துகற, கடற்தறாைிற்றுகற, தபருந்ததாட்டத்துகற ஆகியன பிரதான ததாைிற்றுகறகளாகும். அதிதல, மகலயகத் திதல உள்ள தபருந்ததாட்டத்துகற அதிக வருவாகய ஈட்டித் தருக்கின்ற ததாைிற்றுகறயாகும். அப்படி யிருந்தும், மகலயகப் தபருந்ததாட்டத்துகறக்குப் தபாதிய நிதி ஒதுக்கப்படவில்கல என்ற தகள்விகய நான் இங்கு தகட்க விரும்புகிதறன். ஏன் அந்த மக்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டார்கள் என்பதற்கு இந்தச் சகபயிலுள்ளவர்களும் தகௌரவ நிதி அகமச்சரும்தான் பதில் தசால்ல தவண்டும். அதற்காக நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல எங்களது கண்டனத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்பு கிதறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, விவசாயத்துகற கயப் தபாறுத்தவகரயில் அரசாங்கம் ஒரு முடிவு எடுத்திருக்கின்றது. எங்களுகடய கமத்ததாைில் அகமச்சர் தகௌரவ மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் இங்தக இருக்கின்றார். அவர் வவுனியாவிதல நடந்த ஒரு கூட்டத்திதல, Forest Department அல்லது தவறு திகணக்களங்கள் பிடித்து கவத்திருக்கின்ற தசய்கக பண்ணக்கூடிய காணிககள விடுவிக்குமாறும் அந்த நிலத்திதல உளுந்து அல்லது ஏகனய சிறு பயிர்ககளப் பயிாிடுவதனூடாக தபருந்ததாககயான வருவாகய ஈட்ட முடியும் என்றும் தவளிப்பகடயாகப் தபசியிருந்தார். இகத நம்பி எங்களுகடய விவசாயிகள் காணிககள உழுதார்கள். அப்படியாகக் காணிககள உழுது, தசப்பனிட்டுச் தசயற்படுகின்றதபாழுது அகத Forest Department இனர் தடுத்து நிறுத்தினர். அதாவது, சிறு காடாக இருந்த அந்தக் காணிகளில் உளுந்து விகதக்க முற்படுகின்ற

359 360

පේශකලිශදන්තු‍

தபாது அங்தக வந்த Forest Departmentஇனர் அதில் தகலயிட்டு தங்களுகடய அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி அந்த விவசாயிககளத் தடுத்துநிறுத்தி அந்தக் காணிகளில் மரங்ககள நட்டனர். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தபாருளாதாரத்கத தமம்படுத்துவதற்கான ஒரு திட்டத்கத அறிவிக்கின்றதபாது, அரசாங்கத்திற்குக் கீதை இருக்கின்ற Forest Department ஏன் இப்படி நடக்கிறது? இந்தத் திகணக்களம் இந்த நாட்கட முன்தனற்றுவதற்காகச் தசயற்படவில்கலயா? அவர்களுகடய தனிப்பட்ட தசயற்பாடுகளினால்தான் இவ்வாறான விடயங்கள் நகடதபறுகின்றனவா?

உண்கமயிதல எங்களுகடய ததால்தபாருள் திகணக் களம், ததால்தபாருள் ஆராய்ச்சி என்று தசால்லிக் தகாண்டு, தபௌத்த விகாகரககள அகமப்பகதயும் நிலங்ககள ஆக்கிரமிப்பகதயும்தான் தசய்கின்றது. இன்கறக்குக் குருந்தூர் மகலப் பகுதியிதல இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 600 ஏக்கர் விவசாய நிலங்ககள அபகாிக்கின்ற ஒரு முயற்சிகய அத் திகணக்களத்தினர் தசய்கின்றார்கள். எங்களுகடய விவ சாயிகள் அங்தக ததாடர்ந்து விவசாயத்கதச் தசய்து வந்திருக் கின்றார்கள். தபாருளாதாரத்கத மீட்கின்தறாம் என்கிறீர்கள்! ஆனால், இங்கிருக்கின்ற விவசாயிகளுகடய நிகலகம படுதமாசமாக இருக்கின்றது. எனதவ, விவசாய அகமச்சர் அவர்கள் இதிதல கவனம் தசலுத்ததவண்டும். இந்தத் திகணக் களங்களுகடய ஆதிக்கத்கத நீங்கள் நிறுத்ததவண்டும். மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் நான் இந்தக் தகாாிக் கககய விடுக்கின்தறன். இந்தத் திகணக்களங்களுகடய ஆதிக்கத்கத ஜனாதிபதி அவர்களும் அகமச்சர்களும் அனு மதிக்கக்கூடாது என்பது என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது.

இன்கறக்கு விவசாயிகளுக்குப் பசகள தகாடுக்கப்படுவ தாகச் தசால்லப்படுகின்றது. இப்தபாழுது மகை கூடுதலாகப் தபய்திருக்கின்றது. தமலும், விவசாய அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப் பட்ட நிதி பற்றாக்குகறயாக இருக்கிறது. ஆகதவ, கூடுதலான வருமானத்கத ஈட்டுகின்ற ததாைிலாக விவசாயம் இருக்கின்ற நிகலயிதல, இன்கறக்கு அவ்வகமச்சுக்கு ஒதுக் கப்பட்ட நிதியானது, Ministry of Defenceஇற்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகய விட மிகக் குகறவாக இருக்கின்ற சூைலிதல எப்படி இந்த நாடு தபாருளாதாரத்தினூடாக மீண்தடைப் தபாகின்றது? என்ற தகள்வி எழுகின்றது.

அடுத்து, அதிக வருமானத்கத ஈட்டுகின்ற கடற்தறாைில் அகமச்சுக்கு தவறும் 6 பில்லியன் ரூபாய்தான் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. Ministry of Irrigationஇற்கு 84 பில்லியன் ரூபாய்தான் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பிட்ட ஆண்டு களுக்குப் பிறகு நல்ல தண்ணீகரப் தபற்றுக்தகாள்வது என்பது பாாிய பிரச்சிகனயாக மாறும் என்று இன்கறக்கு நாங்கள் தசால்கின்தறாம். ஆகதவ, இப்தபாழுதத தவகலத்திட்டங் ககள ஆரம்பித்தால்தான் அந்தத் தண்ணீர்ப் பிரச்சிகனகய எதிர்காலத்தில் நாங்கள் தீர்க்க முடியும். ஆகதவ, Ministry of Irrigationஇற்கு 84 பில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்குகின்ற நிகல ஏன்? என்று தகட்கின்தறாம். இது சம்பந்தமாக அரசாங்கம் திட்டமிடவில்கலயா? விவசாயத்ததாடு தசாோ்ந்து தபாகின்ற ஒரு விடயம்தான் irrigation. தண்ணீகரப் பயன்படுத்துகின்ற தசயற்பாட்டில் Ministry of Irrigation ஈடுபடுகின்றது. தண்ணீர் விடயத்திதல அரசாங்கம் ஏன் இந்த தமத்தனப் தபாக்ககக் காட்டுகின்றது?

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, எமது நாட்டில் பாாிய துகறயாக விளங்கும் கடற்தறாைிலில் மீனுற்பத்தி என்பது பாாிய வருமானத்கத ஈட்டிக் தகாடுக்கின்ற ஒரு

ததாைிற்றுகறயாகும். அந்த அகமச்சுக்கு 6 பில்லியன்கள் மட்டும்தான் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது அதிசயமாக இருக்கின்றது. இராணுவத்துக்கு இகதவிட எவ்வளதவா ததாகக அதிகமாக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அன்றாடம் வருமானத்கத ஈட்டுகின்ற, கஷ்டப்படுகின்ற எங்களுகடய விவசாயிகள், மீனவச் சமூகம், தபருந்ததாட்ட மக்கள் ஆகிதயார் மீது கவனிப்பாரற்ற ஒரு சூைகல இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் தகாண்டிருக்கின்றது என்ற குற்றச்சாட்கட நான் முன்கவக்கின்தறன். ஜனாதிபதி அவர்கள் நிதியகமச்சராக இருப்பதனால் இகதப் பாிசீலிக்க தவண்டும் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். இன்கறக்குக் கடற்தறாைில் அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 6 பில்லியன் நிதியிலிருந்து அது எகதச் சாதிக்கப்தபாகின்றது? மண்தணண்தணய் இல்லாமல் இன்கறக்கு எங்களுகடய கடற்தறாைிலாளர்கள் கஷ்டப்படுகிறார்கள். மண்தணண் தணய் 300 ரூபாய்! அதனால் கடலில் அதிக தூரம் தசன்று மீன்பிடிக்க முடியாது. அன்றாடம் எங்களுகடய மக்கள் மிகக் கூடிய விகல தகாடுத்து மீகன வாங்கி உண்ணுகின்ற ஒரு கஷ்டமான சூழ்நிகல இருக்கின்றது. இன்கறக்கு பாணின் விகல 200 ரூபாய்! மண்தணண்தணய் தட்டுப்பாடான சூழ்நிகலயில் கடற்தறாைில் அகமச்சுக்கு 6 பில்லியன்ககள ஒதுக்குகின்றதபாது, எங்களுகடய கடற்தறாைிலாளர்கள் எப்படித் தங்களுகடய ததாைிகல தமம்படுத்துவார்கள்? அவர்களால் ததாடர்ச்சியாக பிடித் ததாைிலில் ஈடுபட முடியாதுள்ளது. இந்த நிகலயில், வறுகமயிலிருந்து மீண்தடழுகின்ற ஒரு நிகலயிகன அவர்கள் விடயத்தில் எப்படி ஏற்படுத்தமுடியும்? என்ற தகள்விகயக் தகட்கின்தறன். இன்கறக்கு எங்களுகடய மீனவச் சமூகத்துக்கு எந்ததவாரு சலுககயும் இல்கல. அவர்களுகடய பிள்களகளின் கல்வி தமம்பாட்டுக்கு, அவர்களுகடய அன்றாட வாழ்க்ககக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எதுவும் இல்கல. அந்த வககயில், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் அவர்களுக்கு ஏமாற்றத்கதத் தந்திருக்கின்றது. ஆகதவ, ஜனாதிபதி உட்பட ஒட்டுதமாத்த ஆளுங்கட்சியும் எதிர்க்கட்சியும் பிரதான விடயங்களாக இருக்கின்ற விவசாயம், கடற்தறாைில், தபருந்ததாட்டத்துகற என்பவற்றிதல கூடிய கவனம் தசலுத்த தவண்டும்.

தபாருளாதாரத்கத மீட்தடடுக்கும் வககயில், உள் நாட்டிதல இருக்கின்ற வளங்ககளப் பயன்படுத்தி வருமா னத்கத ஈட்டிக்தகாள்ள தவண்டும். தவளிநாட்டி லுள்ளவர்கள் மூலமாக தபாருளாதாரத்கத மீட்பதற்கான தசயற்பாட்கடச் தசய்ய தவண்டுதமன்பதற்காக இன்கறக்கு நாங்கள் diasporaஐக் கூப்பிடுகின்தறாம். அவர்கள் இங்தக வந்து முதலீடுககளச் தசய்ய தவண்டுதமன்பது எங்களுகடய தகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கத்திடமும் அந்த ஆவல் இருக்கின்றது. உள்நாட்டிதலதய கவனிப்பில்லாத ஒரு சூைகல உருவாக்கிவிட்டு தவளிநாட்டிதலயிருந்து வந்து உற்பத்தி தசய்யுங்கள் அல்லது தபாருளாதாரத்கத மீட்தட டுங்கள் என்று தசால்வது எந்தவிதத்திதல நியாயம்? விவசாயம், தபருந்ததாட்டத்துகற மற்றும் கடற்தறாைில் ஆகிய பிரதானமான மூன்று துகறககளயும் அரசாங்கம் கவனத்திதல எடுக்கவில்கலதயன்பகத நான் இங்கு மிகக் கவகலதயாடு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். எனதவ, இகவ ததாடர்பாகப் பாிசீலிக்க தவண்டுதமன்ற தகாாிக்கககய மீண்டும் முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். இந்த விடயம் ததாடர்பில் அகமச்சர் அவர்கள் உாிய பதிகலத் தருவார் என்று நான் நிகனக்கின்தறன். குறிப்பாக, வவுனியா விதல விவசாயிகள் பலகர அகைத்து தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தகாடுத்த உத்தரவாதத்தின் அடிப்பகடயிதல இந்த விடயத்கத அவர் கவனத்திதல எடுக்க தவண்டுதமன்று நான் இங்கு குறிப்பிட்டுச் தசால்ல விரும்புகின்தறன்.

361 362

[ ු ශසල්‍ද අවඩක්වකනේ්න් මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

அதுமட்டுமல்ல, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தன்னுகடய உகரயிதல வடக்கு மக்களுகடய பிரச்சிகன பற்றிச் தசால்லியிருந்தார். அதாவது, அவர் ஓர் அறிவிப்கப விடுத்திருக்கிறார். அது இனப்பிரச்சிகனத் தீர்வுக்கா அல்லது தபாருளாதாரத்கத தமம்படுத்துவதற்கா என்ற சந்ததகம் எங்களுக்கு இருக்கிறது. அகத அவர் விளக்கமாக -

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු මන්ත්‍රීතුමේ ඔබතුමේට ත‍ මිනි්,තු ශ්වව වේක ක් තිශබන‍ේ.

ගුණ නසාල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, I have 20 minutes.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමේට මිනි්,තු 58යි දීකේ තිශබන්ශන්.

ගුණ නසාල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) முன்னாள் ஜனாதிபதிகூட அதற்கு ஆதரவு ததாிவிப்பதாகச் தசால்லியிருந்தார். அது இனப்பிரச்சிகனத் தீர்வுக்கான ஒரு தபச்சுவார்த்கதயாக இருந்தால், கிைக்கு மக்கள் இல்லாமல் எந்ததவாரு விடுதகலயும் எந்ததவாரு தபச்சுவார்த்கதயும் தவல்லப்தபாவதில்கலதயன்பது எங்களுகடய கருத்தாகும். ஆனால், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வடக்கு சம்பந்த மாகத்தான் உகரயாற்றினார்.

எங்ககளப் தபாறுத்தமட்டிதல வடக்கு, கிைக்கிதல இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் அரசியல் கட்சிககள அகைத்து இந்த இனப்பிரச்சிகனத் தீர்வுக் கான தபச்சுவார்த்கதகய ஆரம்பிக்க தவண்டும் என்ற தகாாிக்கககய நாங்கள் விடுக்கின்தறாம். இல்கலதயன்றால், அது ஒரு தீர்வுக்கான தபச்சுவார்த்கதயாக இருக்காது; ஏமாற்று கின்ற தபச்சுவார்த்கதயாகத்தான் இருக்கும். முன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்கள்கூட இதுததாடர்பாக பலமுகற எங்களு டன் தபச்சுவார்த்கத நடத்தி இருந்தார். இருந்தாலும், நாங்கள் ஏமாற்றப்பட்டிருக்கின்தறாம். அவர்கூட இன்கறக்கு இதற் கான ஆதரகவ எங்களுக்கு நல்கியிருக்கின்றார். எனதவ, வடக்கு, கிைக்ககச் சார்ந்த மக்களுகடய இனப்பிரச்சிகனத் தீர்வுக்கான ஒரு வைிகயக் ககயாள்வதற்காக முழுகமயாகச் தசயற்படுகின்றதபாது உண்கமயிதல இனப்பிரச்சிகனத் தீர்வுக்கான ஒரு வாய்ப்பு கட்டாயம் கிட்டும். ஆகதவ, இந்த விடயத்தில் வடக்கு, கிைக்கிதல இருக்கின்ற கட்சிககள அகைத்துப் தபசதவண்டும். தனிதய வடக்ககப் பற்றிப் தபசினால் அது ஒரு முழுகமயான விடயமாக இருக்காது என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அந்த வககயிதல, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மீண்டும் இந்த விடயத்திகனக் கவனத்திதல எடுக்க தவண்டும். நல்லததாரு காலம் கனிந்திருக்கின்றது. இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க தவண்டுதமன்று எல்தலாரும் ஒற்றுகமயாகத் தங்களுகடய கருத்துக்ககளச் தசால்லியிருக்கின்றார்கள். நல்லமுகறயிதல இந்தப் தபச்சுவார்த்கத அகமயுமாக இருந்தால் தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பினராகிய நாங்கள் எங்களுகடய மக்களுகடய அபிலாகைககளத் தீர்க்கின்ற வககயிதல ததாடர்ந்து தபச்சுவார்த்கதயிதல ஈடுபடுதவாம் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමේට නි මිත වේක අ‍සන් ශ‍න‍ේ.

ගුණ නසාල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, please give me one more minute.

சிகறயிதல இருந்த எங்களுகடய அரசியல் ககதிகள் பலர் இன்கறக்கு விடுதகல தசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். எனினும், இந்த விடயத்திதல ஒரு குகறபாடு இருக்கின்றது. இந்த விடயத்கதப் பற்றிப் தபசுகின்றதபாது, நீதியகமச்சர் அவர்கள் இங்கு இருந்திருந்தால் நன்றாக இருந்திருக்குதமன்று நான் நிகனக்கின்தறன். 13 வருடங்களாகச் சிகறக்ககதிகளாக இருந்தவர்களுக்குப் தபாதுமன்னிப்பு வைங்கப்பட்டிருக்கின்ற நிகலயில், அவர்களில் நால்வருக்கு இப்தபாழுது புதிதாக பதுகள நீதிமன்றம் மற்றும் தகாழும்பு நீதிமன்றத்தில் வைக்குத் ததாடரப்பட்டிருக்கிறது. தகாழும்பு நீதிமன்றத்தில் HC-3650 என்ற வைக்தகண்ணிலும், பதுகள நீதிமன்றத்தில் HC-44 என்ற வைக்தகண்ணிலும் அவர்கள்மீது வைக்குத் ததாடரப்பட்டிருக் கின்றது. அவர்களுகடய தபயகர நான் இங்கு குறிப்பிடலாம் என்று நிகனக்கின்தறன். கிருபாகரன், எஸ்எல்.குதர, நிமலன், குகதாசன் ஆகிய இந்த நால்வர் மீதத இவ்வாறு புதிதாக வைக்குத் ததாடரப்பட்டிருக்கின்றது. இதகன மாண்புமிகு சனாதிபதியவர்கள் கவனத்திதலடுக்கதவண்டும்.

நான் இன்னுதமாரு விடயத்கதச் தசால்லி எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்தறன். காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் குடும் பத்தினருக்கு இந்த அரசாங்கம் 200,000 ரூபாயிகன வைங்குவதாக அறிவித்திருக்கின்றது. இது மிகச் சிறிய ததாககயாகும். ஆனால், 15 வருடங்களுக்கு தமலாகச் சிகறயிதல இருந்துவிட்டு விடுதகலயாகி வந்திருப்பவர் களுக்கு Lycamobile நிறுவனத்தின் உாிகமயாளர் சுபாஸ்கரன் அவர்கள் முன்வந்து பாாிய உதவிககளச் தசய்திருக்கின்றார். அவ்வாறு சிகறயிலிருந்து தவளிதய வருகின்ற அரசியல் ககதிகளுக்கு அவர் ததாடர்ந்தும் உதவி தசய்வதாகச் தசால்லியிருக்கிறார். அவகரப் பற்றி ஒருசில விடயங்ககளச் தசால்லி முடிக்கின்தறன்.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු මන්ත්‍රීතුමේ ්ැන් වථේ‍ අ‍සන් වපන්න.

ගුණ නසාල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, please give me just one more minute.

லண்டனிலும், இந்தியாவிலும் தகாடிகட்டிப் பறக்கின்ற அளவுக்கு எங்களுகடய நாட்கடச் தசர்ந்த தமிழ் மகன் ஒருவருகடய தசயற்பாடுகள் இருக்கின்றன. அகவ எங்களுக் குப் தபருகமதசர்க்கின்ற வககயில் இருக்கின்றன. அந்த வககயிதல, 15 வருடங்களுக்கு தமலாகச் சிகறயிலிருந்து விட்டு தவளியிதல வந்திருக்கும் எங்களுகடய தமிழ் அரசியல் ககதிகளுக்கு குறிப்பிட்டுச் தசால்லக்கூடியதான அதியுயர் பணியாக அவர் தன்னால் முடிந்த உதவிககள வைங்க முன்வந்திருக்கின்றகமக்காக அவருக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனது நன்றிகயக் கூறி விகடதபறுகின்தறன்.

363 364

පේශකලිශදන්තු‍

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු මහින්් අමපවීප ඇමතිතුමේ. ඔබතුමේට මිනි්,තු 58ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[මධයුරන 52.00

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා ිකතෂිකර්ෙ අොතය සාහ වනීවවී හා වන සාම්පත් සාාර්ෂකණ අොතයතුො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் அகமச்சரும் வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි ු ජනේධිපති පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ මු්ල් අමේතයතුමේ විධි ට එතුමේශේ ප්‍රථම අ ‍ැ ශල්මන ප කක 54‍න ්ේ පේශකලිශදන්තු‍ට ඉදිරිප්, වළේ. අපි වණුු ්, පිළි න්න‍ේ ශද අ‍සරථේශව පට තිශබන්ශන් ඉතේම බපපතළ ත්,්,‍ ව බ‍. ආණ්ු පක්කශඅ ඉන්න ශවශනක්‍්, විු ේධ පක්කශඅ ඉන්න ශවශනක්‍්, රී න්ශන් නැුැ අපි ශුොඳ ත්,්,‍ රීන් අ ‍ැ ශල්මන ක් ඉදිරිප්, වළේ ශුෝ පට ශවටි වේක රීන් ශ ොඩ න්න පුළු‍න් ආවේපශඅ ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ඉදිරිප්, වළේ රී කේ. ශද ත්,්,‍ශ න් පට ශ ොඩ අපශ න ඉසරසපුට ශ න ෑම ජනේධිපතිතුමේට අ මැතිතුමේට ශද අමේතය මණ්ඩක ට එශුම නැ්,නද ආණ්ු පක්ක ට විතපක් වපන්න පුළු‍න් ශ් ක් ශනොශ‍යි. අප සි හශ්නේ එවතු ශ‍කේ එවට අ්,‍ැල් බැඳ ්,ශතෝ, තමයි අ් අශේ පශට් පීඩේ‍ට ප්, ශ‍්ඡච ෂ්ක් විඳින මිනි කන් ඒ ත්,්,‍ශ න් මු්ේ ශ න වඩිනමින් සුන ක් කබේ ශ්න්න පුළු‍න් ශ‍න්ශන්. ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි අප සි හශ්නේ එව ුඬින් එවේ ‍ේශේ අ්,‍ැල් බැඳශ න වටයුතු වශළෝ, පමණයි එ වළ ුැක්ශක් රී න එව තමයි මම වි ර‍ේස වපන්ශන්. එශුම නැති‍ සේදප්‍ර්ේ ව විධි ට විු ේධ පක්කශඅ ඉන්න වණ්ඩේ ම ආණ්ු පක්ක සු ආණ්ු ශව ‍ැඩ පිළිශ‍ළ විශවචන රීමේම්, ආණ්ු පක්ක විසින් විු ේධ පක්ක විශවචන රීමේම්, අමණ්ඩ‍ වපශ න ක ශ ෝ, ඒශක් ්ු ණු ප්‍රතිලක අ්, ශ‍න්ශන් ශද පශට් ජනතේ‍ට. අ් ඇති වී තිශබන ත්,්,‍ශ න් අපි වේට‍්, ැකශ‍න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. අප සි හශ්නේට ශද ‍ ීරම ්පන්න ශ‍න‍ේ. ශද පට පේකන වළ අපි ුැශමෝම අු ‍ැඩි ‍ ශ න් ශද ‍ ීරම භේප න්න සූ්ේනද ශ‍න්න ඕනෑ. ඒ නිසේ ශ‍්ඡච ශේ‍ල් රී රී ේ ශ‍්ඡච අු පේු රී රී ේ ඉඳීශමන් විතපක් අපට ශද ත්,්,‍ශ න් ශ ොඩ එන්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. සේමූහිව‍ අශේ ශුොඳ අ්ුසර ඉදිරිප්, වපමින් ශද වටයු්,තට ප්‍රශව වීම තමයි ‍ැ් ්, ශ‍න්ශන්.

ු නිශ ෝජය වථේනේවතුමනි මට වලින් වථේ වළ අශේ ශසල්‍ද අවඩක්වකනේ්න් මන්ත්‍රීතුමේ ද වු ණු රීහිප ක් ඉදිරිප්, වළේ. එතුමේ ඉදිරිප්, වපපු වේපණේ අතප අ‍සේන ‍ ශ න් රීවශව ජේතිව ප්‍ර රන පිළිබඳ‍යි. ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමන්කේ ුැම්ේම ‍ේශේ පේශකලිශදන්තුශව ශද ැන වථේ වපකේ තිශබන‍ේ. මම වි ර‍ේස වපන‍ේ එශුම ැට හ‍ක් තිශබන‍ේ නද ඒව සේව්ඡා ේ මේශක ශ න් විසඳේ න්න තිශබන ශුොඳම ආණ්ු ‍ ශද ආණ්ු ‍ රී කේ. අ්,්ැීරද සදභේප ක් තිශබන මහින්් පේජපක්ක හිටපු ජනේධිපතිතුමේ ශද ආණ්ු ශව ඉන්න‍ේ.

ඒ ‍ේශේම ු වමත්‍රීපේක සිරිශසේන හිටපු ජනේධිපතිතුමේ්, ශද පේශකලිශදන්තු‍ නිශ ෝජන වපන‍ේ. ඊළහට දීශකඝ වේක ක් විවිධ තනතුු ්පමින් වටයුතු වළ ශබොශුෝ ශේ පේකන අ්,්ැීරද තිශබන ු පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ ජනේධිපති

ධුපශඅ සිටින‍ේ. ත‍්, විධි වට රීවශ‍ෝ, එක්ස්, ජේතිව පක්කශඅ එවම මන්ත්‍රී‍ප ේ විධි ට පේශකලිශදන්තු‍ට ආපු පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ තමයි අ් ජනේධිපති ධුපශඅ ඉන්ශන්. එතුමේට්, පක්ක ක් ශ ොඩනහන‍ේට ‍ඩේ පට ශ ොඩනහන්න ණු‍මනේ‍ක් තිශබන‍ේ රී න වි ර‍ේස අප තුළ තිශබන‍ේ. එශුම නද ශද ශ‍කේශව ඔබතුමන්කේශේ පැ්,ශතනු්, ශදවට ද සුශ ෝ ක් කබේ ශ්න්න. ුැම ශ් ක් ැනම අවි ර‍ේසශ න් වථේ වපන්න එපේ. මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේ වි ර‍ේස වඩ වළේ එශුම නැ්,නද පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ වි ර‍ේස වඩ වළේ ‍ේශේ වථේ රී රී ේ න්න එපේ. ඒ ුැශමෝම ශද ප්‍ර රන විසඳන්න ද උ්,සේු ක් ්පේ තිශබන‍ේ. ඒව අපි්, ශපෞේ ලිව‍ ්න්න‍ේ. අ් ඒ සි හශ්නේශේ සුශ ෝ න්න මට්ටමට ඔබතුමන්කේශ නු්, ද වැපවීමක් අ‍ ය ශ‍න‍ේ ඩ සරශපෝපේශව ඔබතුමන්කේශේ ඉන්න සේමේජිව න්ශේ සුශ ෝ ්, ශද ශ‍කේශව න්න. ඔබතුමන්කේට බපපතළ ප්‍ර රන ක් ශ‍කේ තිබුණු සැවවු ‍න් විධි ට පඳ‍ේශ න හිටපු වි ේක පිරිසක් ශද ආණ්ු ‍ බක ට පැමිණි ප ක නි්ුසර වපකේ තිශබන‍ේ. චන්ද්‍රිවේ බණ්ඩේපනේ ව මැතිනි ට ශබෝදබ ුපු ශවනේ්, නි්ුසර වපකේ තිශබන‍ේ. එතුමි අශේ හිටපු ජනේධිපතිතුමි ක්. මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේශේ වේකශඅ ඉඳකේම ද ද වණ්ඩේ ද එශුම නි්ුසර වප ශ න ක ේ. ්ැන් ඒ වටයු්,ත ත‍්, ශව ‍්, වපකේ තිශබන‍ේ. ශද ශ‍කේශව‍්, තමුන්නේන්ශසේකේ අවි ර‍ේසශ න් සැවශ න් බකන්ශන් නැති‍ වටයුතු වපන්න. සිාුක ශ්මළ මුසරලිද රී ේ ශබදීමක් නැති‍ ශ්‍රී කේාරීව න් විධි ට අශේ පට ශ ොඩනහන්න වණුු ්, වැපශ‍කේ වටයුතු වළ යුතු අ‍සරථේ‍ක් ්ැන් ශද එළඹ තිශබන්ශන්.

මම කාවේශව ුැම ප්‍රශේ වටම ‍ේශේ ක ශවශනක්. මෑත වේකශඅ්, ප්‍රශේ රැසවට ක ේ. ඔබතුමන්කේ නි ශ ෝජන වපන උතුපට්, මම ක ේ ු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ්න්න‍ේ ඒ ප්‍රශේ ‍ක සිටින්ශන් අහිාසව ජනතේ‍ක් බ‍. ඒ අ ්, ෂ්ක් විඳින‍ේ. ඒ අ ඉතේම ්ක්ක වණ්ඩේ මක්. විශ ේකශ න්ම වතෂිවශකම ක්ශකේත්‍රශ න් ශද පශට් ආශකථිව ශ ොඩනහන්න ඒ අ වි ේක වැප රීමේමක් වපන‍ේ. ඒ ‍ේශේම න ‍ප ක්ශකේත්‍රශඅ නි ැශළන අ ්, වි ේක වැප රීමේමක් වපන‍ේ. අපි ඒ අ ට උ්ණු වපන්න ඕනෑ. ඒ සඳුේ අපි රීසිම ආවේප රීන් පැරීශළන්ශන් නැුැ. .

ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ උඳු ‍ ේ‍ ැන්, වථේ වළේ. මම උතුපට ක ේම ඒ ජනතේ‍ශ න් ඒ ැන ඉල්ලීමක් තිබුණේ. මම ්න්න‍ේ ‍ණුනි ේ‍ ප්‍රශේ උඳු ‍ ේ වපන්න පුළු‍න් ශුොඳ ප්‍රශේ ක් බ‍. අපි ඒ සඳුේ උ්ණු වපන්නද. අපට පුළු‍න් උපරිම ක්ති ඒ සඳුේ අපි ශ්න‍ේ. අපි ්න්න‍ේ සමුප ශ‍කේ‍ට නිකධේරින්ශේ ද ද බේධව ැට හ‍කට අපට මුහුණ ශ්න්න සිේධ ශ‍යි රී කේ. නමු්, අපට පුළු‍න් ආවේප ට අපි ඒ වටයුතු‍කට මැදිු්, ශ‍න්නද. ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි 2025දී අඅශේ පශට් උඳු අසර‍ැන්න ශවෝඡචප්? ශමට්‍රික් ශටොන් 54 404යි. ඒශවන් ‍ැඩි ප්‍රමේණ ක් උතුප පළේශතන් තමයි කැබුශණ්. ප කක අණුු ෂ් තුනුමේපව වේක ඇතුළත අපි උඳු ශමට්‍රික් ශටොන් 20 655ක් ආන න වපකේ තිශබන‍ේ. එහි ‍ටිනේවම ්,ශතෝ, මිලි න 2 657ව උඳු ආන න වපකේ තිශබන‍ේ. අපට උඳු ‍ ේ‍ ත‍්, දියුණු වප න්න පුළු‍න්. ද්‍රවිඩ ජනතේ‍ට ආුේප ක් විධි ට්, උඳු ‍ැ් ්, ‍න‍ේ. ඒ අ ට ශද ‍ ේ‍ වපන්න්, පුළු‍න්. ඒවට කෂ් ක භූමි කු්, තිශබන‍ේ. අපි අවි ර‍ේසශ න් සැවශ න් ශතොප‍ සශුෝ්ප්,‍ශ න් වටයුතු වශළෝ, අපට ශද පට ශ ොඩනහන්න පුළු‍න්.

අපි ්න්න‍ේ ශද අ ‍ැ වි‍ේ්ශඅදී සමක ජන බකශව ශඅ -විු ේධ පක්කශඅ- සැකරී යුතු පිරිසක් ආණ්ු ‍ට ශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ශ නි න්න ද වේක පරි්ඡශේ් ක් ශ්න්න ඕනෑ

365 366

2022 ශනො‍ැදබශක 56

සුශ ෝ ක් ශ්න්න ඕනෑ නුශ‍න් රී ේ තිශබන බ‍. නමු්, අ් ඒ ුඬ ඉසරමතු ශ‍න්ශන් නැුැ. ඉසරමතු ශ‍න්ශන් විශවචනේ්,මව ුඬ විතපයි. ඒ අ ්න්න‍ේ ශදව අමේු ශ‍කේ‍ක් රී කේ. ශමොව් ප කක වේක තුළ ශද පශට් රීශකෝමීටප ණනක් දිගු ඉන්ධන ශපෝලිද තිබුණේ. ්‍සර ණනක් ක හිල්කේ තමයි ඉන්ධන ටිවක් කබේ න්න පුළු‍න් ණුශණ්. ෑසර සිලින්ඩප අපශ න සති ණන් ශපෝලිශද හිටි ්, ෑසර සිලින්ඩප ක් න්න බැරි ණුණේ. විෂ්ලි වැපීම ැන රී නශවොට ඒ වේකශඅ සමේජ මේධය‍ක රීවශව විෂ්ලි වපන ශ‍කේ‍ ශනොශ‍යි විෂ්ලි තිශබන ශ‍කේ‍ රී න්න රී කේයි. පැ 52ක් 53ක් විෂ්ලි නැති‍ තිබුණේ. ්ැන් ශද‍ේ ක්‍රමේනුූලක‍ ථේ ත්,්,‍ ට ප්, ශ‍න‍ේ. ුැබැයි ශද ප්‍ර රන සදපූශකණශ න් විසඳිකේ නැුැ. තේ‍වේලිව‍ විසඳිකේ ශ‍න්න පුළු‍න්. ්ැන් අපි වපශ න න ‍ැඩ පිළිශ‍ළට ඔබතුමන්කේ ුැශමෝම සුශ ෝ කබේ ෂ්න්ශනෝ, ජනතේ‍ ශද පීඩනශ න් මු්ේ න්න පුළු‍න්. එශුම ශනොණුශණෝ, නැ‍ත්, ශපට්‍රල් ශපෝලිද ෑසර ශපෝලිද ඇති ‍න්න ඉඩ තිශබන‍ේ.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි අපට ආ්ේ ද එන මේශක ටිව අපි ආපක්කේ වප න්න ඕනෑ . අ් ‍න විට සාචේපව ‍යේපේපශඅ පිබිදීමක් ඇති ශ‍මින් තිශබන‍ේ. විශේශිව න් ශද පටට එන්න වැමැතියි. අශේ ප්‍රශේ ‍ක තිශබන සාචේපව ශුෝටල් වේමප ඒ අ ්ැනටම්, ශ‍න් වපශ න තිශබන‍ේ. ඉදිරි වේකශඅදී ශුොඳම ත්,්,‍ ක් ඇති ශ‍යි රී ේ අපි වි ර‍ේස වපන‍ේ. ඒ නිසේ ශද ත්,්,‍ වඩේවේපල් වපන ‍ැඩ වපන්න ශුොඳ නැුැ. ශපළපේළි ක හිල්කේ විශපෝධතේ ප‍්,‍ේ විශේශිව න්ට ශද පටට එන්න බැරි ත්,්,‍ ක් පට තුළ නිශකමේණ වපන්න ශුොඳ නැුැ. අශේ පශට් සිෂ් වපන විශපෝධතේ‍ක් ශ‍න්න පුළු‍න් අප ළ ක් ශ‍න්න පුළු‍න් ප්‍රචණ්ඩ්,‍ ක් ශ‍න්න පුළු‍න් ඒ ුැම එවක් පිළිබඳ‍ම මුළු ශකෝව ම වථේ ශ‍න‍ේ.

සාචේපවශ ෝ රී න්ශන් ‍යේපේප වටයුතු වපන්න එන අ ශනොශ‍යි. ඒ ශ ොල්කන් වැමැති ශ‍න්ශන් නැුැ කුඩේ ශුෝ අ‍්ේනමක් - risk එවක් - න්න. ඒ ශ ොල්කන් වැමැති ශබොශුොම සේමවේමී පරිසප ක් තුළ තමන්ශේ නි‍ේු ‍ ත වපන්නයි. සාචේපව න් ශද පටට එන්න ශබොශුොම වැමැ්,ශතන් ඉන්න‍ේ. ්ැන් එන්ශන් සේමේනයශ න් ටිවක් අු ශ‍න් වි ්ද වපන වණ්ඩේ ද. නමු්, අපට යුශපෝපශ න් සාචේපව න් ශ න්‍ේ න්න පුළු‍න්. ඒ ‍ේශේ ත‍්, පට‍ල් ණනේ‍රීන් අපට සාචේපව න් ශ න්‍ේ න්න පුළු‍න්. එශුම ණුශණෝ, අපට ශද පට ඉසරසපුට ශ නි න්න බේධේ‍ක් ඇති ශ‍න්ශන් නැුැ. එතශවොට නැ‍ත ශතල් ශපෝලිද ෑසර ශපෝලිද නැති‍ විෂ්ලි වේපේෂ්‍ක් නැති‍ ශද තිශබන ජී‍න වි ්ම ත‍ අු වපශ න අපට ඉසරසපුට න්න පුළු‍න් ශ‍යි.

විශේ පට‍ක ඉන්නේ ශ්‍රමිව න්ට එව ශඩොකප ක්‍්, එ‍න්න එපේ පට ආපසරසට න්න ඉඩ ශ්න්න රී කේ වණුු ුරි රී න‍ේ නද ඒව ශද පශට් ජනතේ‍ අනුමත වපයි රී ේ මම නද හිතන්ශන් නැුැ. "ශද පශට් ආප ක ඉන්ධන ශපෝලිද එන්න ඕනෑ මිනි කන්ට වන්න නැති ශ‍න්න ඕනෑ ජී‍න වි ්ම ‍ැඩි ශ‍න්න ඕනෑ අපි ඒවට වැමැතියි" රී න වණ්ඩේ මවට තමයි එශුම රී න්න පුළු‍න් ශ‍න්ශන්. ශද පටට මු්ල් එවීම න‍්,‍න්න රී ේ විශේ පට‍ක සිටින ශ්‍රමිව න්ට රී න්න පුළු‍න්් ශද පශට් ජී‍්, ශ‍න පුප‍ැසිශ කුට? නමු්, එශුම රී න මන්ත්‍රී‍ු ඉන්න‍ේ. ප්‍රසිේධිශඅ එශුම රී න අ ‍ේශේම අප්‍රසිේධිශඅ ණුණ්, ඒ ‍ේශේ ප්‍රචේප සිෂ් වපන වණ්ඩේ ද ඉන්න‍ේ නද ඔණුන් ශද පටට වපන ශකොකුම ශද්‍රෝහිවම ඒවයි ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි.

වතෂිවශකම ක්ශකේත්‍ර ට සු න ‍ප ක්ශකේත්‍ර ට ශ‍න් වප තිශබන මු්ල් ප්‍රමේණ පිළිබඳ‍්, ු අවඩක්වකනේ්න් මන්ත්‍රීතුමේ

සඳුන් වළේ. අපි්, වැමැතියි ඒ ක්ශකේත්‍ර‍කට ත‍්, මු්ල් කැශබන‍ේ නද. ශමොව් එශුම නද ඒ ක්ශකේත්‍ර තුළ මීට ‍ඩේ මක් වපන්න පුළු‍න් ‍න‍ේ. නමු්, ඔබතුමේ රී පු ආවේප ටම එ සිෂ් වී නැුැ. ශම‍ප ආපක්කව අමේතයේා ට ශ‍න් වප තිශබන මු්ල් ප්‍රමේණ ශපපට ‍ඩේ අු වප තිශබන‍ේ. ඒ රී න්ශන් මීට ශපප ආපක්කව අමේතයේා ට තමයි අ ‍ැශ න් ‍ැඩිම මු්කක් ශ‍න් වශළේ. නමු්, අ් ‍න විට අධයේපන ශසෞමය ඇතුළු අා ණනේ‍ක් ඉදිරි ට ඇවි්, තිශබන‍ේ. අපට ක්‍රමේනුූලක‍ ශද වටයුතු වප න්න පුළු‍න්. ශමොව් ුමු්ේශව ඔක්ශවෝම ශ ්ප ‍න්න අපට බැුැ.

ු ඉපේන් වික්‍රමප්,න මන්ත්‍රීතුමේ රීව‍ේ පේජය ශසේ‍ තුළ සිටින ශසේ‍ව පිරිස ‍ැඩිවීම පිළිබඳ‍. එතුමේ රී පු වු ණු ඇ්,ත. එතුමේ ඒව එ්ේ්, රීව‍ේ; අ්්, රීව‍ේ. එතුමේ පේජය ශසේ‍ සදබන්ධශ න් රී පු ශේ ැන අපි සතුටු ශ‍න‍ේ. ුැම ්ේම අපි එව ශේ එව විධි ට රී මු. පේජය ශසේ‍ව න් ප්‍රමේණ අු වප න්න ඕනෑ. පේජය ශසේ‍ව න් ප්‍රමේණ ශද විධි ට ‍ැඩිවීමට අපි්, ‍ රී න්න ඕනෑ. ශමොව් අපි ුැම ශවශනකුම බැ හශව පේජය ශසේ‍ ට ශතො පිටින් ඇතුළු වපන්නයි. උපේධිධේරින් එළිශඅ උේශඝෝකණ වපනශවොට අපි ශමොවක්් වශළේ? ශමොන්ටිශසෝරි න වේකශඅ්, උ්ව වපකේ ඊට ප ක පළමු‍ැනි ශශ්‍රේණිශඅ ඉඳකේ සි හ වි ්ද පජශ න් ්පකේ වි ර‍වි්යේක ට ක ේම ඒ සඳුේ්, වි ්ද වපකේ වි ර‍වි්යේකශ න් එළි ට ඇවි්, පිවටිා වපනශවොට 50 000ක් එශුම නැ්,නද 60 000ක් පේජය ශසේ‍ ට ඇතුළු වපන‍ේ. ඒ විධි ට ත‍්, වණ්ඩේ ද විශපෝධතේ ප‍්,‍න ශවොට ඒ අ ්, පේජය ශසේ‍ ට ඇතුළු වපන‍ේ. එහි අ‍සේන ප්‍රතිලක ‍න්ශන් කක්ක 55ක් විතප ‍න ්පේ න්න බැරි තපශද පිරිසක් පේජය ශසේ‍ තුළ සිටීමයි. ශද ත්,්,‍ අපට ්පේ න්න බැරි නද අපි ශදවට ද ක්‍රමශව් ක් ු්න්න ඕනෑ. සමුප විට පේජය ආ තන එවතු වපන්න ශ‍යි. එශුම නැ්,නද ‍න්දි ශ ‍ේ පේජය ශසේ‍ව න් විශ්‍රේම න්‍න්න ශ‍යි. ු ඉපේන් වික්‍රමප්,න මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ රී පු ආවේප ට කක්ක පුව-ු ව අතිරික්ත ක් පේජය ශසේ‍ශඅ ඉන්න‍ේ. ඒ ‍ේශේම රැරී ේ පුපේපේු ප්‍රමේණ කු්, තිශබන‍ේ අතය‍ ය ශසේ‍ේ‍ක. ඒ‍ේට ශසේ‍ව න් බඳ‍ේ න්න ඕනෑ. නමු්, එශුම බඳ‍ේ න්න‍්, පුළු‍න් ත්,්,‍ ක් ්ැනට නැුැ. ඒ නිසේ ශද වේපණ පිළිබඳ‍ ආණ්ු පක්ක ්, විු ේධ පක්ක ්, එවතු ශ‍කේ පුළුල්‍ සේව්ඡා ේ වප සේමූහිව‍ විසඳුමක් කබේ දීශද අ‍ යතේ‍ තිශබන‍ේ.

අශේ පට සර‍ ාශපෝෂිත වපන්න "අප පශට් ශමශුමයි ශද පශට් ශමශුමයි" රී ේ ශකොකු ආ්ශක න්න ඕනෑ නැුැ. ශද පශට්ම ඒ සඳුේ ආ්ශක තිශබන‍ේ. වණුු ශමොන‍ේ රීව‍්, 5970-77 යු ශඅ පට අුරින් සර‍ ාශපෝෂිත ශ‍මින් පැ‍තුණේ. ඒ ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ත‍ අණුු ේ්ක් ශ්වක් ඉදිරි ට වපශ න ක ේ නද අපට ප ටින් ශ නැල්කේ වන්න ශ්න්න ශනොශ‍යි අශේ නිකරපේ්න පිටපට ‍න්න්, ුැරී ේ‍ තිබුණේ. එශුම වළේ නද අශේ වතෂි වශකමේන්ත තුළින් අපට විශේ විනිම ශුො න්න තිබුණේ. නමු්, 5977දී වි‍තත ආශකථිව ක්‍රම ට මේු වීම්, සමහ ඒ ‍ැඩ පිළිශ‍ළ පැ්,තවටම වීසි වප ්ැදමේ. පටින් ශ නැල්කේ වන්න ශ්න ත්,්,‍ ට ප්, ණුණේ. අ්ට්, අපි ඉන්ශන් ඒ ත්,්,‍ශඅ. අපි හිටපු ආණ්ු ‍කට්, ඒ ක්‍රම ශ‍නසර වපන්න බැරි ණුණේ. 5994දී බක ට ආ‍ේම අපි්, රීව‍ේ වි‍තත ආශකථිව ට මේනුෂිව මුහුණු‍පක් ශ්න‍ේ රී කේ.

නමු්, අපට ඒව සේශකථව වප න්න බැරි ණුණේ. ශද අණුු ේශේ ශද ශ‍නශවොට අපි ශ ොඩක් ශේ‍ල් පිට පටින් ශ නැල්කේ තමයි වන්ශන්. අපි සුල් ශේන්න විතපක් ු පි ල් මිලි න 74 000ව මු්කක් වි ්ද වප තිශබන‍ේ. සුල් ශමට්‍රික් ශටොන් ු කක්ක ුැ්,තෑපන්්ුසර ණනක් ශ නේ‍ේ රී කේ පපණ ‍ේශකතේ‍ව තිශබන‍ේ මම ්ැක්වේ. අ හ්, ත්,්,‍

367 368

පේශකලිශදන්තු‍

්,ශතෝ, මීට්, ‍ඩේ ‍ැඩියි. සුල් ශමට්‍රික් ශටොන් 700 000වට ‍ැඩි ප්‍රමේණ ක් අපි පිට පටින් ශ නැල්කේ තිශබන‍ේ. මඤරශඤොක්වේ ්ණ්ඩක් බතක ්ණ්ඩක් වීසි වළ්, පැළශ‍න ශද පශට් ‍පවේ මෂ්ළක් වේකේ ශවොසර ඇට විසි වළේම පැළශ‍නශද පශට් ඒ ‍ේශේම අඹ ශ ඩි ක් වේකේ ඇට විසි වළේම පැළශ‍න ශද පශට් අපි ආුේප ශ න්‍න්න ශමොන තපද මු්ල් වන්්පේ‍ක් වි ්ද වපකේ තිශබන‍ේ්?

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි අශේ ප්‍රධේන වෑමක් තමයි කුපක්වන්. ඒව පිටිසප දබ් වෑමක්. කුපක්වන් ශේන්න විතපක් අපි ු පි ල් මිලි න 74ක් වි ්ද වප තිශබන‍ේ. අණුු ේ්වට කුපක්වන් ශමට්‍රික් ශටොන් 884ක් ශ නැල්කේ තිශබන‍ේ. ඊළහට මුා ඇට ශමට්‍රික් ශටොන් 50 752ක් අපි ශ න්‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ සඳුේ ු පි ල් මිලි න 5 953ක් අපි වි ්ද වප තිශබන‍ේ. ඒ අණුු ේ්ක් සඳුේ වි ්ද වළ මු්ක. ඒ ‍ේශේම අපි වවපි ශමට්‍රික් ශටොන් 3 956ක් ශ න්‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ සඳුේ අපි ු පි ල් මිලි න 598ක් වි ්ද වප තිශබන‍ේ. අපි තක ශමට්‍රික් ශටොන් 2 736ක් ශ න්‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ සඳුේ ු පි ල් මිලි න 735ක් වි ්ද වප තිශබන‍ේ. අපට වි ළි මිරිසර ශමට්‍රික් ශටොන් 55 000ක් අ‍ යයි. එයින් ශමට්‍රික් ශටොන් 55 546ක් අපි ආන න වප තිශබන‍ේ. ශද අණුු ේශේ සැේතැදබශක ‍නතුු අපි ඒ සඳුේ ු පි ල් මිලි න 58 405ක් වි ්ද වපකේ තිශබන‍ේ. බකන්න ශද මු්ල් ඔක්ශවෝම අපට ඉතිරි වප න්න පුළු‍න් ශන්්? ශද පශට් ඒ ‍ ේ‍න් වපන්න පුළු‍න්. අපි ශද ත්,්,‍ ටයි න්න ඕනෑ. අශකතේපල් ශ න්‍න්න අපි ු පි ල් මිලි න 8 665ක් වි ්ද වප තිශබන‍ේ. ඒ මු්ල් ශද පට තුළ පඳ‍ේ න්න නද අශේ ශ ොවි ේ ක්තිම්, වපන්න ඕනෑ. අශේ ශ ොවි ේ අශේ න ‍ප ේ අශේ ‍ැවිලිවු ‍ේ ැන වි ර‍ේස ති කේ වටයුතු වශළෝ, අපට ශද පට ශ ොඩනහන එව අපු ක වේශක ක් ශනොශ‍යි. ඒ ුැම එවක්ම අශේ පශට් ු්ේ න්න පුළු‍න්. අශේ තු ණ ප්‍රජේ‍ වතෂි වශකමේන්ත ට ශේන්න ඕනෑ. ඒ සඳුේ ‍න ‍ැඩ පිළිශ‍ළ අපි ්ැනට ආපදභ වප තිශබන‍ේ. ශදවට එන සි හ ශ්නේට නවීවපණ ‍යේපතති ටශ්, වතෂි වශකමේන්තශ න් මේස වට ු පි ල් කක්ක 2ව පමණ ආ්ේ මක් න්න පුළු‍න්. අක්වප භේ රීන් වළ ුැරී ක්‍රමශව් සවසර වපන්න අපි වටයුතු වපමින් න‍ේ. ජනේධිපතිතුමේ තු ණ න් ශ‍නුශ‍න් ශදවට ද මු්ල් ප්‍රමේණ ක් අ ‍ැ ශල්මනශ න් ශ‍න් වපකේ තිශබන‍ේ. අශේ ඌන උපශ ෝගී ඉඩද ටිව ප්‍රශ ෝජන ට අපශ න අපන න දිරි ැන්වීශද සු ආන න සීමේ රීමේශද වතෂිවශකම වටයුතු ශ‍නුශ‍න් තමයි අපි ඒ මු්ල් ශ ොමු වපන්න බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න්ශන්.

ශද ආණ්ු ‍ ආ‍ේම මම අමේතය ධුප භේප න්නශවොට්, අපට තිබුණු මූලිවම ප්‍ර රන තමයි ශපොශුොප ටිව කබේ ශ්න්ශන් ශවොශුොම් රී න එව. ශද සදබන්ධශ න් විවිධ ශේ‍ල් රීව‍ේ. ප කක ක වන්නශඅ ශුක්ශට ේප 248 000ක් තමයි ‍ ේ වපන්න සූ්ේනද‍ තිබුශණ්. ඒ ‍ේශේ ප්‍රමේණ ක් තමයි ඒ ශ‍නශවොට්, ‍ැඩ පටන් අපශ න ‍පුපකේ තිබුශණ්. නමු්, අපි ඒ ප්‍රමේණ ශුක්ශට ේප 552 000 ්ක්‍ේ ‍ැඩි වප ්,තේ. ශකෝව ආුේප අශකබු් පිළිබඳ‍ ජනතේ‍ ්ැනු‍්, වළේම ඒ අ වතෂි වශකමේන්ත ට ආ‍ේ. අශනක් පැ්,ශතන් අපි යූරි ේ ශපොශුොප ද ප්‍රමේණ ක් ශ ොවි ජනතේ‍ ශ‍ත කබේ ශ්න්න වටයුතු වළේ.

ශම‍ප මු වන්න තමයි අශේ ඉකක්ව ‍න්ශන්. ු ජනේධිපතිතුමේශේ සු වැබිනට් මණ්ඩකශඅ මැදිු්, වීම මත ඒ ‍ේශේම ආණ්ු පක්කශඅ වණ්ඩේ ද නිපන්තපශ න්ම කබේ ශ්න අ්ුසර සැකරීල්කට අපශ න විවිධ අපු කතේ මැේශේ ණු‍්, අපි ශම‍ප මු වන්නශඅදී ශ ොවි ජනතේ‍ට අ‍ ය යූරි ේ ටිව

ශ න්‍න්න වටයුතු වප තිශබන‍ේ. මම ඊශඅ තීන්ෂ්‍ක් ෂ්න්නේ අ් ඉඳකේ ‍රින් ‍ප නැතු‍ එව ‍පම ඒ අ‍ ය ප්‍රමේණ ශ්න්න රී කේ. ශමොව් සමුප වට්ටි රී න‍ේ ශමට්‍රික් ශටොන් 54යි 7යි තිශබන්ශන් රී කේ. ඒ විධි ට ශ ොඩක් ශේ‍ල් ශබොු ‍ට රී ේශ න න‍ේ. ශපොශුොප නැුැයි රී කේ තමයි වලින් රී න්න පටන් ්,ශ්,. ඉසරශසල්කේම රීව‍ේ බේක ශපොශුොප රී කේ. ඊට පසරශසේ රීව‍ේ "තිශබන්ශන් ටිවයි. පළමු‍ැනි සැශශක විතපයි ශ්න්ශන්" රී කේ. ශ ොවි ජනතේ‍ට අ‍ ය වතෂිවශකම ශ්පේශකතශදන්තු‍ නිශකශේ වපපු යූරි ේ ශපොශුොප මුළු ප්‍රමේණ ම එව‍ප කබේ ශ්න්න ්ැන් අපි වටයුතු වපමින් සිටින‍ේ. ඒ බ‍ මම ‍ ීරශමන් රී න‍ේ.

අපි ඒ‍ේ සි හම ප්‍රශේ ‍කට ශ ොමු වපන‍ේ. ශුක්ශට ේප වට යූරි ේ ශපොශුොප රීශකෝග්‍රෑද 557ක් කබේ ශ්න‍ේ. ඒ ප්‍රමේණ වි ළි ප්‍රශේ සු ‍ේරිමේශක ප්‍රශේ ‍ක අශේ ශ ොවි ජනතේ‍ට එව සැශශකට න්න පුළු‍න්. ඉදිරි දින‍කදී ඒ ශපුේශුොප නැව ටිව එන‍ේ. ඒ ‍ේශේම බණ්ඩි ශපොශුොප රැ ්, නැ‍ක් කබන මේසශඅ 02‍ැනි ්ේ එන‍ේ. එතශවොට බණ්ඩි ශපොශුොප ටිව්, අපි කබේ ශ්න‍ේ. ප කක ‍තේශව එව මුප වට යූරි ේ ෂ්න්නේ. ශද සැශශක ඒ ප්‍රමේණ ‍ැඩි වපකේ සදපූශකණ යූරි ේ අ‍ යතේ‍ ශ්න‍ේ ‍ේශේම බණ්ඩි ශපොශුොප ටිව්, අපි කබේ ශ්න‍ේ.

වේබනිව ශපොශුොප සදබන්ධ‍ විවිධ අ්ුසර තිශබන‍ේ. ඒ පිළිබඳ‍ අශේ වැබිනට් මණ්ඩක තීන්ෂ්‍ක් ්,තේ කෂ් ක වේබනිව ශපොශුොප මිකදී ්,ශතෝ, පමණක් ශ ොවීන්ට ු පි ල් 20 000ව මූකයම ්ේ ව්,‍ ක් පජශ න් කබේ ශ්න්න. ඒශවදී කුණු ශ ොඩ‍ල් එශුම නැ්,නද ‍ැව පසර ශ නිහිල්කේ ඒ වටයු්,ත වපන්න අපි ඉඩ ති න්ශන් නැුැ. ශමොව් ශද වටයු්,ශ්, සදපූශකණ බක දිසරත්‍රික්ව ට භේප දී තිශබන‍ේ. අමේතයේා මට්ටමින් ශ්පේශකතශදන්තු මට්ටමින් ශනො‍ ශ ොවි සාවිධේන්, එක්ව ඉන්න වමිටු‍ තමයි ‍ශක තීන්ෂ් වපන්ශන් මික තීන්ෂ් වපන්ශන්. අපි මිකදී ්,තේට ප ක‍ මු්ල් ශ වීම විතපයි වපන්ශන්. අපට TSP‍ක තමයි ප්‍ර රන තිශබන්ශන්. ශමොව් නැති ශ‍්ඡච ශ් ක් එව සැශශකට ශසො ේ න්න අමේු යි. අ් පට‍ල් TSP අපන න තුනද වප තිශබන නිසේ ශකෝව ම ඒ ප්‍ර රන ට මුහුණ ශ්න‍ේ. ඒ විධි ට පට‍ල් අපන න තුනද වප තිශබන ශ‍කේ‍ව මිකදී ැනීශද අපු කතේ‍ක් අපට තිශබන‍ේ. නමු්, අපි ්ැන් ඒ ශ‍නුශ‍න් ශටන්ඩශක වැඳ‍න‍ේ. අපි ශනොශ‍යි අපට මූකය ආධේප කබේශ්න ජේතයන්තප සාවිධේන තමයි ඒ මිකදී ැනීශද වටයු්,ත වපන්ශන්. ඒ කැශබන TSP ප්‍රමේණ කබන ක වන්නශඅ කුඹුු ‍ ේ‍ ආපදභ වපන ශමොශුොශ්,ම කබේ ශ්න්න අපි වටයුතු වපන‍ේ. මු්ල් අ රීමේමරීන් ශතොප‍ ශනොමිශල්ම කබන ක වන්න ට අ‍ ය සදපූශකණ TSP නැ්,නද මඩ ශපොශුොප ශ ොවි ජනතේ‍ට කබේ ශ්න්න අපි වටයුතු වපන‍ේ. ඒ ‍ේශේම අශේ ශ ොවි ජනතේ‍ට වතමිනේ ව ‍ල් නේ ව මිකදී ැනීශද අපු කතේ‍ සැකරීල්කට අපශ න ශ ොවිජන ශසේ‍ේ මධයසරථේන ුපුේ සේධේපණ මිකවට ඒ‍ේ කබේ ශ්න්න්, වටයුතු වපන‍ේ. අපි ්න්න‍ේ ශකෝව ශ‍ශළඳ ශපොශළේ ඒ‍ේශඅ මික ‍ැඩි බ‍. නමු්, පිට විකුණන‍ේට ‍ඩේ ද සුන ක් සහිත‍ ‍ ීරමක් සහිත‍ ඒ අ‍ යතේ සදපූශකණ වපන්න අ‍ ය පි ‍ප න්න‍ේ රී න එව්, මම සඳුන් වපන්න වැමැතියි.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි අ‍සේන ‍ ශ න් මම ත‍ එව වේපණ ක් රී න‍ේ. අශේ වතෂිවශකම ක්ශකේත්‍ර ට තිශබන ත‍්, ශකොකු බේධේ‍ක් තමයි ‍න ස්,‍ ුේනි . ශද ‍න ස්,‍ ුේනි නිසේ ‍ේශකෂිව‍ බිලි න 54ව පමණ ආුේප ප්‍රමේණ ක් අහිමි ශ‍න‍ේ. ශපොල්‍ලින් විතපක් මිලි න 507වට ‍ැඩි ප්‍රමේණ ක් අහිමි ‍න‍ේ රී කේ ශද ‍න විට මට ‍ේශකතේ‍ක් කබේ දී

369 370

[ ු මහින්් අමපවීප මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

තිශබන‍ේ. ‍න සතුන්ශ න් ‍න ුේනි පිළිබඳ ුැම ්ේම පේශකලිශදන්තුශව වථේ වපකේ තිශබන‍ේ. පේශකලිශදන්තුශව අශේ ු මන්ත්‍රීතුමන්කේ 225ශ්නේ ඒ වටයු්,තට සුශ ෝ කබේ ශ්න‍ේ නද ජන මේධය ආ තන්, අපට උ්ණු වපන‍ේ නද අණුු ෂ් ශ්වක් ඇතුළත ‍න ස්,‍ ුේනි අ‍ම වපශ න අශේ ආුේප අ‍ යතේ‍ සදපූශකණ වප න්න පුළු‍න්වම කැශබන‍ේ. අු ණශන් ඒ මඟින් බිලි න 40ක් 50ක්‍්, පටට ඉතිරි වප ැනීමට අපට පුළු‍න් ශ‍යි. මම හිතන‍ේ ඒ සඳුේ ඔබතුමන්කේශේ සුශ ෝ කැශබයි රී කේ. අපි ඒ සඳුේ ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් සවසර වපන‍ේ රී න වේපණ ්, මතක් වපමින් ඔබතුමේට්, සරතුති පු් වපමින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු වී. පේධේක්‍රිකරණන් මැතිතුමේ. ඔබතුමේට මිනි්,තු 53ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 52.25 ගුණ ිආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිකනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි අ් දින ශද ු සභේශවදී අ ‍ැ ශල්මන පිළිබඳ වථේ වපන්න ඉසරශසල්කේ වතෂිවශකම ඇමතිතුමේට ශපොඩි ප්‍ර රන ක් ඉදිරිප්, රීමේමට මේ බකේශපොශපෝ,තු ‍න‍ේ. ු ඇමතිතුමනි ඔබතුමේ ඊශඅ-ශපශශක්ේ නු‍පඑළි ප්‍රශේ ට ශ ොසර තිශබන‍ේ. ඔබතුමේ ්න්න‍ේ වී ‍ ේ‍ බඩඉරිඟු ‍ ේ‍ විතපක් ශනොශ‍යි එළ‍ හ ‍ ේ‍්, වතෂිවශකම ට අ ්, බ‍. මම ශමතැන නිතප සටන් වපන්ශන් එළ‍ හ ‍ ේ‍ට්, ශපොශුොප ටිවක් කබේ න්න බකන්නයි. නු‍පඑළිශඅ එළ‍ හ ශ ොවීන්ට ඒ පු කවද සකසර‍ේ නැුැ. ඔබතුමේ ඒ සඳුේ න්න පි ‍ප කුමක්් රී ේ මම ්ැන න්න වැමැතියි. ශමොව් අ් වැපට් රීශකෝ‍ක් ු පි ල් 400වටයි ශවොටුශ‍න් ක‍න්ශන්. ශවොළඹට ශ ශනනශවොට වැපට් රීශකෝ‍ක් ු පි ල් 600ක් විතප ශ‍න‍ේ. ු පි ල් 600වට වැපට් මිකදී අපශ න සේමේනය මනුසරසශ කුට වන්න පුළු‍න්්? ඒවට ශුේතු‍ ශමොවක්්? Yield එව අු යි. Yield එව අු ශ‍න්න ශුේතු‍ ශමොවක්්? ශපොශුොප නැති නිසේ ශබශු්, නැති නිසේ තමයි ශදව ශ‍න්ශන්. ඒ නිසේ ශදවට special attention ශ්මින් වටයුතු වපන්න. [බේධේ රීමේමක් ඔබතුමේ රී න්න. ුැබැයි ‍ැඩි ශ‍කේ‍ක් න්න එපේ ු ඇමතිතුමේ. මට මිනි්,තු - [බේධේ රීමේමක්

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි එතුමේ සේධේපණ ප්‍ර රන ක් පිළිබඳ‍යි වථේ වශළේ. ු මන්ත්‍රීතුමේ සේමේනය සදප්‍ර්ේ ක් විධි ට ප කක වේකශඅ්, එළ‍ හ ශ ොවි ේට ශපොශුොප කබේදීම පජ මඟින් ශනො‍ ශපෞේ ලිව අා මඟිනුයි සිේධ වශළේ. නමු්, මම ඔබතුමේට රී න්න වැමැතියි ු පි ල් 40 000ට තිබුණු ශපොශුොප මිටි ්ැන් ු පි ල් 22 000වට අු වපන්න ඒ ශ ොල්කන්ටම සිේධ ශ‍කේ තිශබන බ‍.

ඒවට ශුේතු‍ තමයි අශේ පජ ශද ආවේපශ න් ශපොශුොප කබේ දීම. අපි වී ශ ොවි ේට ශ්, ශ ොවි ේට්, සු බඩඉරිඟු ශ ොවි ේට්, ශපොශුොප කබේ ශ්න‍ේ. මම අශේ ශපොශුොප සමේ ද ශ්වට උපශ්සර කබේ ෂ්න්නේ ඔබතුමන්කේශේ ප්‍රශේ ට අ‍ ය ‍න අක ශපොශුොප එළ‍ හ ශපොශුුේප නිකරපේ්න රීමේශද

ක්‍රි ේ‍ලි වට න්න ඕනෑ රී කේ. අපිට අ් ශුට ඒ ක්‍රි ේ‍ලි වපන්න බැරිශ‍යි. ශපොශුොප රීහිප ක් මිශ්‍ර වපකේයි ශ්න්ශන්. කබන season එව එනශවොට අනි‍ේශක ශ න් ද මට්ටමවට ශුෝ ශ ොවි ේට ත‍්, සේධේපණ ක් ශවවි.

ගුණ ිආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිකනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ු ඇමතිතුමනි ජන‍ේරි මේසශඅදී ක වන්න ට ශද ශපොශුොප ටිව කබේ ශ්න්න. එශුම නැ්,නද අක ‍ ේ වපන්න බැුැ. ශමොව් බීජ අක ශුොණ්ඩප ක් ු පි ල් 35 000ක් ශ‍න‍ේ.

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි පිළි න්න‍ේ ු මන්ත්‍රීතුමේ. ඒ ශ‍නුශ‍න් අශේ මැදිු්, වීම වපන‍ේ. නමු්, ශ්ොඩද ශ ොඩ බ්ේ ්,තේ ‍ේශේ එ ව සැශශක ශද වටයු්,ත වපන්න අමේු නිසේ තමයි ්ැනට වපන වටයු්,තට ප්‍රශව ණුශණ්. ුැබැයි අපි ඔබතුමන්කේශේ වේපණ ට්, අනේ තශඅ දී මැදිු්, ශ‍න‍ේ.

ගුණ ිආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිකනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ශුොඳමයි.

நிதி அகமச்சதரன்ற வககயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டமானது பல்தவறு பிரச்சிகனகளுக்கு மத்தியிதல வாழுகின்ற மக்கள் எதிர்பார்த்த ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமாக அகமயவில்கல என்பது எங்களுகடய கருத்தாகும். ஏதனன்றால், இன்று உணவுப் பற்றாக்குகற, அதன் காரணமாக ஏற்பட்ட தபாசாக்கின்கம, கல்வியிதல பின்தங்கிய நிகலகம, மின்சாரக் கட்டண அதிகாிப்பு, தபற்தறால், டீசல் தபான்றவற்றின் விகல அதிகாிப்பு தபான்ற பல்தவறு விடயங்களுக்குத் தீர்வு கிகடக்கும் என்று எதிர்பார்த்துக் தகாண்டிருந்ததவகளயில், இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கத அதிகாிக்க தவண்டுதமன்பதற்காக வாி வருமானத்கத அதிகாித்து மக்களுக்குக் கிகடக்கதவண்டிய சலுககககளக் குகறத்திருக்கின்றார் என்பதுதான் எங்களு கடய கருத்தாக இருக்கின்றது. ஆகதவ, சனாதிபதி அவர் களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத நாங்கள் எதிர்ப்பதா, ஆதாிப்பதா? என்பது இரண்டாவது விடயம். ஆனால், மக்களுக்குக் கிகடக்கதவண்டியகவ கிகடக்கவில்கல என்பகத இந்தச் சகபயிதல கட்டாயமாகச் தசால்ல தவண்டியிருக்கின்றது.

இன்று மக்கள் பல்தவறு சிக்கல்களுக்கு மத்தியிதல வாைதவண்டிய நிகலயில் இருக்கின்றார்கள். அதாவது, மத்திய வகுப்பினராக இருந்தவர்கள் கீழ் வகுப்பிற்குச் தசன்றிருக்கின்றார்கள். கீழ் வகுப்பினராக இருந்தவர்கள் பிச்கசக்காரர்களாக மாறதவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருக் கின்றது. இந்த நிகலகய மாற்றுவதற்கான நடவடிக்கககய அரசாங்கம் இந்த வரவுதசலவுத் திட்டத்தினூடாக எடுக்க வில்கல என்பகத முக்கியமாக நாங்கள் தசால்ல தவண்டியிருக் கின்றது. அதிலும், நான் பிரதிநித்துவப்படுத்துகின்ற நுவதரலியா மாவட்டத்தினுகடய மக்கள் மிக தமாசமான சூழ் நிகலயில் வாைக் கூடியகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இன்று கஞ்சா உற்பத்திக்கும் கறுவா உற்பத்திக்கும் தகாடுக்கப் பட்ட முக்கியத்துவம் ததயிகல உற்பத்திக்குக் தகாடுக்கப் பட வில்கல என்பது மிகவும் வருத்தமாக இருக்கின்றது.

371 372

පේශකලිශදන්තු‍

ාජේ‍කට්, කුු ඳු‍කට්, දීපු ප්‍රමුමතේ‍ ශ්,‍කට දීකේ නැුැ රී න එව මම ශද ු සභේශවදී වන ේටුශ‍න් ණු‍්, රී න්න වැමැතියි.

இன்று காகலயில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தபசும்தபாது ததயிகலயின் விகல அதிகாித்திருப்பதாகச் தசான்னார். ததயிகல விகல அதிகாித்தகமக்குக் காரணம் என்ன? அதற்கான yield குகறவாகும். Yield குகறவுக்குக் காரணம் என்ன? ததயிகல உற்பத்தி குகறவாகும். உற்பத்தி குகறந்தகமக்குக் காரணம் என்ன? அவர்களுக்கு தகுந்த உரம் கிகடக்கவில்கல என்பதாகும். ஆகதவ, ததயிகலயின் விகல அதிகாித்தகமகய மட்டும் கவத்துச் சந்ததசப்பட முடியாது. ததயிகல ஏற்றுமதிமூலம் 1.3 பில்லியன் ஆதாயம் - வருமானம் கிகடக்கப்தபற்றதாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசால்லி யிருந்தார். ஆனால், ததயிகலத் ததாட்டங்களில் வசிக்கின்ற மக்களுகடய நலன் கருதிய எந்தவிதமான முன்தமாைிவும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திதல முன்கவக்கப்படவில்கல என்பது மிக வருத்தத்திற்குாிய விடயமாகும்.

மகலயகப் தபருந்ததாட்டங்களிதல இருக்கின்ற இந்திய வம்சாவளி மக்கள் இலங்ககக்கு வந்து 2023ஆம் ஆண்டுடன் 200 வருடங்களாகின்றன. இந்த 200 வருடங்களில் அந்த மக்களின் வாழ்க்கக நிகலகயப் பற்றிப் தபசுகின்றதபாது எங்களுக்கு மிக மனவருத்தமாக இருக்கின்றது. இதற்கு முன்னரும் இந்திய வம்சாவளி மக்களின் பிரதிநிதிகளாக இந்தச் சகபயிதல இருந்த பல அகமச்சர்களும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அவர்களுக்காகக் குரல் தகாடுத்திருக்கின் றார்கள். ஆனால், இதுவகரக்கும் அவர்களின் நிகல ததாடர்பில் ஒரு நல்ல முடிவும் எட்டப்படவில்கல என்பது மிகவும் விசனத்துக்குாியதாக இருக்கின்றது. 200 வருடங்களாக அவர்கள் இன்றும் ‘லயன்’ அகறகளிதலதான் வாழுகின்ற சூழ்நிகல இருக்கின்றது. அங்கு தபாதுவான ததாடர் மலசலகூடங்ககளத்தான் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த ‘லயன்’ அகறகளுக்குப் தபாதுவாக இருக்கும் ஒதரதயாரு தண்ணீர்க்குைாய் மூலம்தான் தண்ணீர் எடுக்க தவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. அங்குள்ள பாடசாகலகள் மிகவும் தூரத்திதல இருப்பததாடு மிகவும் தமாசமான நிகலயிலும் இருக்கின்றன. அதததபால, ஆஸ்பத்திாிக்குச் தசன்று சிகிச்கச தபறுவதற்கான வசதிகளும் மிக தமாசமானதாக இருக்கின்றது. இருந்தும், மகலயக மக்களுகடய நலன்களுக்கான எந்த விதமான முன்தமாைிவும் இதில் தசால்லப்படவில்கல. மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் ததாட்டத்துகற கயப் பற்றி நன்கு ததாிந்தவர், அந்த மக்களுகடய வாக்கு ககளப் பலமுகற தபற்றவர் என்ற அடிப்பகடயிலும்கூட அவர்களுகடய நலகனப் பற்றி எந்தக் காிசகனயும் எடுக்கப் படவில்கல என்பது எங்களுக்கு வருத்தமாக இருக்கின்றது என்பகத நான் இந்த தநரத்தில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்பு கின்தறன்.

அதுமட்டுமல்லாமல், இன்று நலிவகடந்த மக்கள் ததாடர்பில், அதாவது விவசாயத்துகற, மீன்பிடித்துகற, தபருந்ததாட்டத் ததாைிற்றுகற மற்றும் யுத்தத்தால் பாதிக்கப் பட்டு மறுவாழ்கவப் தபறுகின்ற மக்களுகடய வருமானங்கள் குறித்த எந்தவிதமான முன்தமாைிவும் இங்கு தசால்லப்பட வில்கல. சிறுததாைில் தசய்கின்றவர்கள், தள்ளுவண்டித் ததாைில் தசய்கின்றவர்கள், சிறிய hotel கவத்திருப்பவர்கள் - இன்று கிட்டத்தட்ட 5,000 வகரயிலான hotelகள் மூடப் பட்டிருக்கின்றன - Three-wheeler ஓட்டுகின்றவர்கள், கட்டிடத்ததாைில் தசய்கின்றவர்கள், ககத்ததாைில் தசய்கின்ற வர்கள் முதலாதனாாின் எதிர்கால நிகலகம என்ன? கிட்டத்

தட்ட 100,000 தபர் வகரயிலான ககத்ததாைிலாளர்கள் இன்று தங்களுகடய ததாைில் வாய்ப்கப இைந்திருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு நீங்கள் என்ன நிவாரணம் வைங்கப் தபாகின்றீர்கள்? எப்தபாழுதும் 5,000 ரூபாகயக் தகாடுத்துக் தகாண்டிருக்கப்தபாகின்றீர்களா? அல்லது அவர்கள் தமது ததாைிகல தமலும் வளர்த்து வருமானத்கத ஈட்டக்கூடிய வககயிதல ஏதாவது நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப் தபாகின் றீர்களா? என்பகதப் பற்றி இங்கு முன்தமாைிவுகள் எதுவும் தசய்யப்படவில்கல. இன்று Defence Ministryஇற்கு அதிகமான நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அதததவகள, கல்வித் துகறக்கு GDPஇதல சுமார் 0.67 சதவீததம ஒதுக்கப்பட்டிருக் கின்றது. இவ்வாறு அத்தியாவசியமானவற்றுக்குப் தபாதுமான நிதி ஒதுக்கப்படாததன் காரணமாகதவ மக்களுகடய வாழ்க்ககத்தரம் குகறந்துதகாண்டுதபாகின்றது என்பதுதான் உண்கமயாகும்.

அதததபால, இன்று ததாட்டப்புறப் பகுதிகளிதல மிக தமாசமான நிகலயிதல காணப்படுகின்ற தமலும் சில விையங்ககள நாங்கள் தசால்லதவண்டும். இன்று ததாட்டங் களுக்கு மின்சாரம் ததகவப்படுகின்றது. ஆனால், இன்றுவகர ததாட்டத் துகரயினுகடய controlஇல் தான் அது இருக்கின்றது. அதாவது, சில ததாட்டங்களிதல ததாட்டத் துகரமார் இன்னும் அதகனத் தங்களுகடய கககளிதல கவத்துக்தகாண்டு, மின்சாரத்கதப் தபற்றுக்தகாள்வதில் தங்களுகடய அதிகாரத்கதப் பாவித்துக்தகாண்டிருக்கின்ற நிகலகம காணப்படுகிறது. அகத மாற்றித் ததசிய அளவிதல அரசாங்கத்தினுகடய நீதராட்டத்தில் நாங்கள் கலந்து தகாள்வதற்கான சூழ்நிகல இன்றுவகர இல்லாதிருக்கின்றது. இது ததாடர்பில் பல சட்டதிட்டங்கள் இருந்தும்கூட, அதகன நகடமுகறப்படுத்துவதில் சிக்கல் இருக்கின்றது. இதற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றார். அவர் ஏற்கனதவ மின்சக்தி அகமச்சராகவும் இருந்திருக்கின்றார். அவர் இதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுப்பாதரன நான் நிகனக்கின்தறன்.

அதததபால், இன்று நாட்டிதல மருந்துத் தட்டுப்பாடு அதிகமாக இருக்கின்றது. எங்களுகடய பாடசாகல ஆசிாியர் ஒருவர், கடந்த இரண்டு வாரத்திற்கு முன்பு அவருகடய மகளுக்கு cancer தநாய்க்காக மருந்து எடுக்கச் தசன்றிருந்ததபாது, நான்கு injection தபாடதவண்டுதமன்று கூறப்பட்டிருக்கிறது. ஒரு injectionஇற்கு அவர் 60,000 ரூபாய் தசலவு தசய்யதவண்டியிருக்கிறது. அதன்படி நான்கு injectionஇற்கும் அவர் 240,000 ரூபாய் தசலவைிக்க தவண்டும். ஒரு சாதாரண ஆசிாியர் 240,000 ரூபாய் தசலுத்தி அந்த injectionஇகன வாங்குவதற்கு எவ்வளவு கஷ்டப் படுவார் என்பதகன நீங்கள் ததாிந்துதகாள்ளதவண்டும். இன்று சாதாரண மருந்துகள்கூட இல்லாததவாரு சூழ்நிகல இருக்கிறது. ஆகதவ, இதகன மாற்றுவதற்குாிய நடவடிக் கககள் எடுக்கப்படதவண்டும்.

இன்று இந்த நாட்டினுகடய சனாதிபதி அவர்கள் ஒரு விதசட அறிவிப்கப விடுத்திருக்கின்றார். வடக்கு மக்களி னுகடய பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பது ததாடர்பில் தபசுவதற்கு வடக்கினுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள அகைத்திருக் கிறார். பிரச்சிகனகள் இருப்பது வடக்கில் மட்டுமல்ல; கிைக்கிலும் பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அதனால், கிைக் கிலுள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளயும் தசர்த்து வரவகைக்கதவண்டும். அவர் தனியாக வடக்கின் உறுப்பினர் ககள மட்டும் அகைத்திருப்பது, வடக்கு மக்ககளயும் கிைக்கு மக்ககளயும் பிாிப்பதற்கா? அல்லது வடக்கு, கிைக்கிலிருக் கின்ற தமிழ்த் ததசியத்கதப் பிாிப்பதற்கான நடவடிக்கககய எடுப்பதற்கா? என்ற சந்ததகம் எங்களுக்கிருக்கின்றது. தமிழ்

373 374

[ ු (ආචේශක ) වී. පේධේක්‍රිකරණන් මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

மக்களுகடய பிரச்சிகனககளப் பற்றி, ஒட்டுதமாத்தமாகத் தமிழ் உறுப்பினர்கள் எல்தலாகரயும் அகைத்துப் தபச தவண்டும்; அகத அவர் தசய்யவில்கல. மகலயகத்தில் இருக் கின்ற எங்களுக்கும் பல்தவறு பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. ஆகதவ, மகலயக மக்களின் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பில் தபசுவதற்கு மகலயகக் கட்சிகளிலிருக்கின்ற உறுப்பினர் ககளயும் அகைத்துப் தபசதவண்டும்; நாட்டு மக்களுக்கு ஒட்டுதமாத்தமான ஒரு தீர்ப்கபச் தசால்லதவண்டும் என்பது தான் எங்களுகடய முக்கியமான தநாக்கமாக இருக்கின்றது.

அதததநரத்தில், இந்த நாட்டிதல ஒரு ததாோ்தல் நடத் தப்பட தவண்டும் என்பகத தநற்று எதிர்க்கட்சிகள் எல்லாம் தசால்லியிருக்கின்றன. ஆகதவ, இந்தத் ததாோ்தகல நடத்து வதற்கான நடவடிக்கககய எடுக்கதவண்டும்; ஓர் உண்கம யான அரசாங்கத்கத ஏற்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கககய எடுக்க தவண்டும். நான் நிகனக்கின்தறன், முன்னாள் ஜனாதிபதி தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுக்குத்தான் 69 இலட்சம் மக்கள் வாக்களித்து, இந்த அரசாங்கத்கத ஐந்து வருடங்களுக்குக் குத்தககக்குக் தகாடுத்தார்கள். ஆனால், அவர் அதகன இப்தபாழுது மாண்புமிகு ரணில் விக்கி ரமசிங்ஹ அவர்களுக்கு sublease தகாடுத்திருக்கின்றார். මම හිතන විධි ට ුැටන‍ කක්ක ක් ජනතේ‍ ා න්් දීකේ හිටපු ජනේධිපති ශ ෝඨේභ පේජපක්ක මැතිතුමේට තමයි අණුු ෂ් 5වට ශද ආණ්ු ‍ බෂ් දීකේ තිශබන්ශන්. නමු්, ශද ආණ්ු ‍ ශමොවක්් වපකේ තිශබන්ශන්? අණුු ෂ් ශ්වතුනවට පනිල් වික්‍රමසිාු මු්,ම ේට ඒව බෂ් දීකේ තිශබන‍ේ. Sublease වපකේ තිශබන‍ේ. ශදව් ුරි? බෂ් ්,ත ශවනේට ශදව වපන්න පුළු‍න්්? එතුමේට ශද සඳුේ ුැරී ේ‍ක් තිශබන‍ේ්? එතුමේට ුැරී ේ‍ක් තිශබන‍ේ නද ශද ‍ැශඩ් ශුොඳට වපන්න ඕනෑ රී කේ එතුමේ හිතන‍ේ නද එතුමේ ශද ‍ැශඩ් ුරි ට වපන්න ඕනෑ රී කේ අපි රී න‍ේ. එතුමේට ‍ ීරමක් නැුැ ශදව වපන්න. එතුමේ ඒ ‍ ීරම භේප න්න ඕනෑ. එතුමේ ඒ ‍ ීරම භේප න්න‍ේ නද එ ුරි ේවේප‍ ඉටු වපන්න ඕනෑ රී කේ අපි රී න‍ේ.

கடந்த காலங்களிலும் ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இந்த நாட்டினுகடய எதிர்க்கட்சிககளப் பிாித்தாளும் தகாள்ககயுடன் தசயற்பட்டிருக்கின்றார்; கட்சிககளப் பிாித்துத் தனியாக்கும் நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டிருக்கின்றார். அந்த வககயில், இப்தபாழுதும் அவர் தமிழ்க் கட்சிகளுக் கிகடதய பிளகவ ஏற்படுத்தும் வககயிதல தசயற்படு கின்றாரா? என்ற சந்ததகம் எங்களுக்கிருக்கின்றது. ஆகதவ, அகதச் தசய்யக்கூடாது. ஒட்டுதமாத்தமாகத் தமிழ் உறுப்பினர் ககள ஒன்றுதசாோ்த்துச் தசயற்படுகின்ற காாியத்திதல ஈடுபட தவண்டும் என்று தகட்டு, என்னுகடய தபச்கச நிகறவு தசய்கின்தறன். நன்றி.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු සිරිපේක මක්, පේජය ඇමතිතුමේ. ඔබතුමේට මිනි්,තු 54ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 52.34

ගුණ සිරිපාල ගෙලත් ෙහතා ිෙහාොර්ග රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத் - தநடுஞ்சாகலகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Highways) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි ු ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් ඇමතිතුමේ විධි ට 2023 ‍සප සඳුේ අ ‍ැ ඉදිරිප්, වපන්ශන් පශට් ්ු ණු ආශකථිව වඩේ ‍ැටීමක් තිශබන අ‍සරථේ‍වයි. එශුම නැ්,නද ඍණ ආශකථිව ක් තිශබන අ‍සරථේ‍වයි. ශද

අශකබු්ශ න් පට මු්ේ න්න එතුමේ මීට ශපප්, වටයුතු වළේ. එතුමේ ශද අණුු ේශේ අශ ෝසරතු මේසශඅ 09‍න ්ේ ප්‍රතිප්,ති ප්‍රවේ න ඉදිරිප්, වළේ; අශ ෝසරතු මේසශඅ 30‍න ්ේ අතුු අ ‍ැ ඉදිරිප්, වළේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි ඔක්ශතෝබශක මේසශඅදී ශේශී ආ්ේ ද (සාශ ෝධන) පන්, ශවටුදපත ඉදිරිප්, වළේ. විශ ේකශ න්ම පජ ට මු්ල් ඒව පේශි වප න්නේ ශේශී ආ්ේ ද ශ්පේශකතශදන්තු‍ ශ්‍රී කාවේ කපේබෂ් ශ්පේශකතශදන්තු‍ ශ්‍රී කාවේ ශශකගු‍ ක්තිම්, වපන්න මේන‍ සදපත ආශ ෝජන වපමින් ඒ තේක්කණ ශපගුකේසි විධිම්, වපමින් අ‍ ය වටයුතු සූ්ේනද වපකේ තමයි එතුමේ ශද අ ‍ැ ඉදිරිප්, වශළේ.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි ශද පශට් උේධමන රීසි්ේව ශනොූ විධි ට ‍ැඩි ණුණේ. උේධමන ්ැන් ද මට්ටමවට අු ශ‍මින් ප‍තින‍ේ. අප වන ශබොන ආුේප ද්‍ර‍ය‍ක මික පමණක් ශනොශ‍යි සි හ භේණ්ඩ‍ක මික ‍ැඩි ණුණේ. බැාකු ශපොලි එවට තුන අනුපේත වට ‍ැඩි ණුණේ. සි ට 9ට සි ට 50ට තිබුණු බැාකු ශපොලි සි ට 28ට සි ට 30ට ‍ැඩි ණුණේ. ශද නිසේ ‍යේපේරිව න්ට ‍ය‍සේ ව න්ට පේජය නිකධේරින්ට ශපෞේ ලිව ආ තන‍ක ‍ැඩ වපන ශසේ‍ව න්ට ‍ේශේම සේමේනය ජනතේ‍ට ජී‍්, වීමට අමේු වමක් අ් ්ැනිකේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ තමයි ශද ආවේපශඅ අ ‍ැ ක් ඉදිරිප්, වප තිශබන්ශන්. 2023 අණුු ේ් අ‍සේන ‍න ශවොට උේධමන අු වපකේ බැාකු ශපොලි අු වපකේ ශද පට ුප්, ත්,්,‍ ට න්න පුළු‍න් අ ‍ැ ක් තමයි ශම‍ප ඉදිරිප්, වප තිශබන්ශන්.

අශේ පශට් ආශකථිව වඩේ ‍ැශටන්න බකපෑ ශුේතු පේශි ක් තිශබන‍ේ. ඒ ැන්, මේ ශවටිශ න් මතක් වපන්න ඕනෑ. හිටපු ු ජනේධිපති ශ ෝඨේභ පේජපක්ක මැතිතුමේ 2059 අණුු ේශේදී ඉතේම ුප්, සිතුවිල්ශකන් නිකරපේ්න ආශකථිව ක් ඇති වපන්න ශද පශට් ජනතේ‍ට අ‍ ය භේණ්ඩ අු මිකට කබේ ශ්න්න හිතේශ න බෂ් වපේ ුැමේමක් ‍ේශේම බෂ් අු රීමේමක් සිේධ වළේ. ඒ තුළින් ප ජශඅ ආ්ේ ම බකේශපොශපෝ,තු ණුණේට්, ‍ඩේ අු ණුණේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. අපි ්න්න‍ේ ශවොවිඩ් - 59 ‍සා ත මුළු ශකෝව ම ශ‍ළේ ්, අ‍සරථේශව අශේ පට අණුු ෂ් ශ්වක් -

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සාන් ෙහතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) බු මික අු ණුශණ් නැුැ ශන්.

ගුණ සිරිපාල ගෙලත් ෙහතා (மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ ැන තමයි මම ශද රී න්ශන්. [බේධේ රීමේමක් ඔබතුමේ අුශ න ඉන්න.

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සාන් ෙහතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) බේ් නද අු ණුණේ.

ගුණ සිරිපාල ගෙලත් ෙහතා (மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) බු මික ‍ැඩි ණුණේ. [බේධේ රීමේමක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමේ වථේ වපන ශවොට ඕව රී න්න. [බේධේ රීමේමක් ශවොවිඩ් - 59 ‍සා ත නිසේ අශේ පට ‍ුන්න සිේධ ණුණේ. ඒ ‍ේශේම ‍යේපේප නිකරපේ්න වටයුතු අඩ පණ ණුණේ. ඒ නිසේ ආශකථිව ත‍ත‍්, පුළට ‍ැටුණේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි පසේ නිව ශපොශුොප ශ න්වීම නතප වළේ. ඉතේම ශුොඳ ශ්ඡතනේශ‍න් ්, තීන්ෂ්‍ක් ණුණ්, එ ප්‍රේ ශ ෝක ව නැුැ රී න එව අපි එ්ේ්, රීව‍ේ. ඒ නිසේ අශේ නිකරපේ්න අු ණුණේ. ඒ තුළින් ආුේප ද්‍ර‍ය‍ක මික ‍ැඩි ණුණේ.

375 376

පේශකලිශදන්තු‍

ඒ නිසේ පශට් ජනතේ‍ට වි ේක අශකබු් වට මුහුණ පේන්න සිේධ ණුණේ. ජනතේ‍ පේපට බැසරසේ. ඉන්ධන ෑසර ශපොශුොප ආදි නැති නිසේ ජනතේ‍ පේපට බැසරසේ. ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි පසේ නිව ශපොශුොප ශ න්වීශද තුනම ඉ‍්, වළ්, අපට අ‍ ය ශපොශුොප ශ න්‍න්න ණු‍මනේ වපන ශඩොකශක අශේ පටට නැති‍ ක ේ. අශේ සාචේපව ‍යේපේප නැ්,තටම නැති ණුණේ. ශද පශට් ශ්‍රමිව න් විශේ පට‍කට ක හින් රැරී ේ වපකේ ශ ශනන මු්ල් ප්‍රමේණ අපට නැති‍ ක ේ ශවොවිඩ් - 59 ‍සා ත නිසේ. ඒ නිසේ අශේ ආශකථිව වි ේක ‍ ශ න් වඩේ ‍ැටුණේ. ආශකථිව ඍණ ත්,්,‍ ට ප්, ණුණේ.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි ඒ විතපක් ශනොශ‍යි ආශකථිව පුළට ‍ැටීමට අශේ ශේ පේකන අසරථේ‍ප්,‍ ්, ශුේතු ණුණේ. අපි ්න්න‍ේ අශේ පට ශේ පේකන ‍ ශ න් අශකබු්වේමේ ත්,්,‍ වට ප්, ණුණේ රී කේ. අශේ ආණ්ු ‍ට තිබුණු තුශනන් ශ්ශක් බක ද තේක් ෂ්පවට අු ණුණේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. පශට් තු ණ පිරිසර අප ළ වපන්න පේපට බැසරසේ. ශද ුැම සිේධි ක් එක්වම වඩේ ‍ැටුශණ් අශේ පශට් ආශකථිව බ‍ අපි පිළි න්න ඕනෑ. ඒ අ‍සරථේශවදී තමයි ‍්,මන් ු ජනේධිපතිතුමේ ශද අභිශ ෝ ට මුහුණ ශ්න්න එ්ේ අ මැති‍ප ේ විධි ට්, ඉන් ප ක‍ ‍ැඩ බකන ජනේධිපති‍ප ේ විධි ට්, ්ැන් ‍්,මන් ජනේධිපති‍ප ේ විධි ට්, ශද පට භේප ්,ශ්,. ඇ්,ත ‍ ශ න්ම අපි එතුමේට විශ ේකශ න්ම සරතුති‍න්ත ශ‍න්න ඕනෑ ශද අභිශ ෝ ට මුහුණ දීම සඳුේ ශද පට භේප ැනීම පිළිබඳ‍.

බෂ් ‍ැඩි රීමේම්, එක්ව බැාකු ශපොලී අනුපේත ‍ැඩි වීම්, එක්ව ශබොශුෝශ්ශනක් ඒ ැන වථේ වපන්න පටන් ්,තේ. අවැමැ්,ශතන් ණුණ්, අපට එ වපන්න සිෂ් ණුණේ. අපට එ ශනොවප ඉන්න බැරි ණුණේ. අප ඒ සදබන්ධශ න් සේව්ඡා ේ වළ අ‍සරථේශවදී පැුැදිලි‍ම රීවශව "ශදව ශනොවප ශ‍න වපන්න ශ් ක් නැුැ. මුේ භේණ්ඩේ ේප ට අ‍ ය මු්ල් ටිව ඉක්මනින් ඒව පේශි වප න්න ඕනෑ" රී කේයි. ඒ නිසේ තමයි ශද වේශක සිේධ ණුශණ්.

්ැන් ශබොශුෝශ්ශනක් වථේ වපන්ශන් මීට ශපප ඉදිරිප්, වපපු අ ‍ැ ශල්මන ැනයි. ුැබැයි මීට ශපප ජනප්‍රි අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වළේ. ඒ ුැම ශ‍කේශවම අ්,පුඩි ුකේ අ ‍ැ ශල්මන සේශකථවයි රී කේ රීව‍්, අපි ්න්න‍ේ ශද පශට් පේජය ශසේ‍ව න්ට ‍ැටුේ ශ ‍න්න විශ්‍රේම ‍ැටුේ ශ ‍න්න පජ ට කැශබන ආ්ේ ශමන් සි ට 80වට ‍ැඩි ප්‍රමේණ ක් ‍ැ ‍න බ‍. අශේ පශට් අ ‍ැ පපතප ‍ැඩි ණුණේ. ආ්ේ මට ‍ඩේ වි ්ම ‍ැඩි ‍න ශවොට ණ න්න සිෂ් ණුණේ. පට සා‍ශකධන රීමේම සඳුේ්, ණ ්,තේ. ශපොලි මත ණ අපශ න තිශබන‍ේ. පට සා‍ශකධන ශවු ණේ. අපි පිළි න්න ඕනෑ ්ැන් මේශක ටිව ශුොඳට තිශබන බ‍ පට සා‍ශකධන ශ‍කේ තිශබන බ‍. ුැබැයි පටට ඔශපෝ,තු ශ්න්ශන් නැති අපට ශ ‍ේ න්න බැරි ණ ක් ්ැන් ශ ොඩ ැහිකේ තිශබන‍ේ.

ප කක වේකශඅ ණ අපශ න ශමොව් වපකේ තිශබන්ශන්? ඒ ණ අපශ න පට සා‍ශකධන වළේ පමණක් ශනොශ‍යි අපට අ‍ ය ආුේප පේන ශ න්‍න්න ඉන්ධන ශ න්‍න්න ශපොශුොප ශ න්‍න්න ඒ ‍ේශේම අශේ ශුභසේධන වටයුතු‍කට්, සුනේධේප වටයුතු‍කට්, ඒ මු්ල් පේවි්ඡචි වළේ. එපමණක් ශනොශ‍යි ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි. ණ අපශ න ණ ශ ‍පු පටක් ුැටි ට්, ශද පට ඉතිුේස ට එවතු ශ‍කේ තිශබන බ‍්, මේ පැුැදිලි‍ රී න්න ඕනෑ. එ‍ැනි අ‍සරථේ‍ව තමයි අප ශද අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වප තිශබන්ශන්. ශමශතක් ප‍්,‍ේශ න ආ ශුභසේධන වටයුතු‍කට ශුභසේධන ‍ැඩසටුන්‍කට ශද අ ‍ැශ න් මු්ල් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ.

විශ ේකශ න්ම ශද අ‍සරථේශවදී මම පැුැදිලි වපන්න ඕනෑ මීට ශපප අධයේපන ක්ශකේත්‍ර සඳුේ මු්ල් ශ‍න් වප තිබුණු

ආවේප ට ශම‍ප අ ‍ැශ නු්, ළමයින්ශේ පක්කණ ට ළමයින්ට ශපෝ, ප්, න්න නික ඇඳුද න්න ශද සි හ ශේ‍ල්‍කට මු්ල් ශ‍න් ශ‍කේ තිශබන බ‍. එම කබසේධන ‍ැඩ‍කට පමණක් ශනොශ‍යි සුනේධේප වටයුතු‍කට්, මු්ල් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි අධයේපන වටයුතු ශ‍නුශ‍න් ශවොශුොම් මු්ල් ශ‍න් වප තිශබන්ශන් රී කේ්, මම රී න්න ඕනෑ. අශේ පශට් පේසල් 5 000වට ශනොමිශල් අන්තශකජේක පු කවද කබේ ශ්න්න ශද අ ‍ැශ න් මු්ල් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි ග්‍රේමී පේසල් 539වට ජේතිව පේසල් 23වට සනීපේපක්කව වටයුතු සඳුේ ‍ැසිරීළි පේධති ු්න්න ු පි ල් මිලි න 200ක් අ ‍ැශ න් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. මම ශද රී න්ශන් මු්ල් ශ‍න් වපපු ඒ‍ේයින් ද ද අා රීහිප ක් පමණයි. අපට බුේධිමතුන් බිහි වප න්න ඕනෑ රී න වේපණ ්, අපි පිළි න්න ඕනෑ. අශේ පශට් ෂ්ේප්, ්ු ‍න් ඉන්න‍ේ ඉතේ ්ක්ක. ඔණුන් ඉතේ ඉුළින් උසසර ශපළ විභේ සම්, ශ‍න‍ේ. ඒ උ්වි ්, ආසයි පිට පට වි ර‍වි්යේක ව අධයේපන කබන්න. පිට පට වි ර‍වි්යේක‍ලින් අධයේපන කබකේ ආපු අ අශේ පටට ශවෝඡචප ශමශු‍පක් වපකේ තිශබන‍ේ් රී කේ අපි ්න්න‍ේ. ඒ නිසේ උසසර ශපළ විභේ ඉුළින් සම්, ූ ්ු ‍න් 75 ශ්ශනකුට ඒ ඒ වික න් අනු‍ ශිකය්,‍ කබේ ශ්න්න ශද අ ‍ැශ න් මු්ල් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි වි ර‍වි්යේක‍ක උපේධි සම්, ශ‍න ළමුන් 75 ශ්ශනකු සඳුේ පිට පට වි ර‍වි්යේක‍ක ප රචේ්, උපේධි ු්ේපන්න්, අ් ශද අ ‍ැ තුළින් මු්ල් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. ශදව ඉතේ ශුොඳ වේශක ක්. අපට ශවෝඡචප මු්ල් නැති ණුණ්, ්ු ‍න්ශේ අධයේපන සඳුේ මු්ල් ශ‍න් වප දීම ඉතේ ශුොඳ වේශක ක්. ශපොශළොන්නු ‍ දිසරත්‍රික්ව නිශ ෝජන වපන මන්ත්‍රී‍ප කු විධි ට මම විශ ේකශ න්ම ශපොශුොප සදබන්ධ‍්, වථේ වළ යුතුයි. ප කක වේකශඅ අපට පසේ නිව ශපොශුොප ශ න්‍න්න පුළු‍න්වමක් කැබුශණ් නැුැ. අපට ඒ සඳුේ අ‍ ය ශඩොකශක ටිව නැති ණුණේ. ු ජනේධිපතිතුමේට්, ු ඇමතිතුමේට්, වැබිනට් මණ්ඩක ට්, අපි සරතුති‍න්ත ශ‍න්න ඕනෑ ශම‍ප අපට අ‍ ය ඒ ශපොශුොප ටිව ඉතේ ඉක්මනින් කබේ ශ්න්න වටයුතු රීමේම පිළිබඳ‍. ශද අ ‍ැශ න් ශපොශුොප සුනේධේප ක් විධි ට තමයි ු පි ල් 20 000ක් විතප ‍ටිනේ ශපොශුොප මිටි ක් ු පි ල් 50 000වට කබේ ශ්න්ශන්. මම ශපොශුොප මිටි ව මික ණන් නද ුරි ටම ්න්ශන් නැුැ. නමු්, ශපොශුොප සුනේධේප ශ‍නුශ‍න් ශම‍ප අ ‍ැශ න් ු පි ල් මිලි න 56 263ක් ශ‍න් වපකේ තිශබන‍ේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි ශ ොවි විශ්‍රේම ‍ැටුේ සඳුේ ු පි ල් මිලි න 4 750ක් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. විශ ේකශ න්ම තු ණ වේන්තේ ‍ය‍සේ ව න් දිරි ැන්වීම සඳුේ ු පි ල් මිලි න 250ක් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. හිටපු ජනේධිපති වමත්‍රීපේක සිරිශසේන මැතිතුමේශේ වේකශඅ්, හිටපු ජනේධිපති මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේශේ වේකශඅ්, ශපොශළොන්නු ‍ මු ශපෝුශල් ්ැ‍ැන්ත සා‍ශකධන ක් සිෂ් ශවු ණේ.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු පේජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමේට ත‍්, විනේඩි 3ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

ගුණ සිරිපාල ගෙලත් ෙහතා (மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ශදව ශ ොවි ජනප්‍ක තිශබන ඉසරපිරිතේක ක්. ශද ශපෝුක teaching hospital එවක් විධි ට උසසර රීමේමට ්,ත තීන්ෂ්‍ පිළිබඳ‍ ු ජනේධිපතිතුමේට මම සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ. ඒ ‍ේශේම බෂ්ල්ක සු කුු ණෑ ක ශපෝුල් ශික්කණ ශපෝුල් ශකස උසසර වපන්නට ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. ශ ොවි ජනප් නිශ ෝජන වපන ශපොශළොන්නු ‍ මු ශපෝුක ශික්කණ ශපෝුකක් ශකස ඉුළට ැනීම ුපුේ ්ැනට එම ශපෝුක තුළින්

377 378

[ ු සිරිපේක මක්, මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

සිෂ් ශනොශවශපන අා ණනේ‍වම වටයුතු ඉටු වප ැනීශද පු ක‍ ඒ ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ට කැශබයි රී කේ මම වි ර‍ේස වපන‍ේ. එම වටයුතු රීමේමට අ‍ ය ව‍්ය‍ු විශ ේකඥ ව‍්ය‍ු පමණක් ශනොශ‍යි පු කවද අතිනු්, ශද ඉසරපිරිතේක ‍ැඩිදියුණු ශ‍යි රී කේ අපි හිතන‍ේ. ඒ ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ට වි ේක ශසේ‍ේ‍ක් සප න සරථේන ක් විධි ට සකවන ශපොශළොන්නු ‍ මු ශපෝුක සා‍ශකධන රීමේම ැන අපි නැ‍ත්, ු ජනේධිපතිතුමේ ඇතුළු ශද ශ ෝජනේ‍ ඉදිරිප්, වපපු සි හ ශ්නේටම සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ.

ඊළහට සමතේධි කබසේධන ‍ැඩසටුන එක්ව ශමශතක් වල් ක්‍රි ේ්,මව ූ සි හ කබසේධන ‍ැඩසටුන් ඒ අයුරින්ම ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න‍ේ රී න එව්, මම පැුැදිලි‍ මතක් වපන්න ඕනෑ. ශවොතපද මු්ල් අපු කතේ තිබුණ්, සමතේධි දීමනේ‍ ‍ැඩිහිටි න්ට ශ්න දීමනේ‍ ආබේධිත අ ට ශ්න දීමනේ‍ ‍කු ු ශපෝගීන් සඳුේ ශ්න දීමනේ‍ ආදී කබසේධන වටයුතු සඳුේ්, මන්්ශපෝකණශ න් ශපශළන ්ු ‍න් ශ‍නුශ‍න් ශපෝකණ අතිශශකව ‍ැඩ සටුන් සඳුේ්, ශද අ ‍ැ තුළින් මු්ල් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ රී න එව්, ශද අ‍සරථේශවදී මම මතක් වපන්න ඕනෑ.

ඒ විතපක් ශනොශ‍යි ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි. ශම‍ප අ ‍ැශඅ ඉකක්ව පේශි ක් තිශබන‍ේ. අපන න මූලිව වප ්, තප වේමේ ආශකථිව ක් ු්න්න ශද අ ‍ැ උපවේමේ ශ‍යි රී කේ මේ හිතන‍ේ. පරිසප හිතවේමී නීක ුරිත ආශකථිව ක් බිහි රීමේම ඩිජිටල් ආශකථිව ක් බිහි රීමේම තමයි ශද අ ‍ැශඅ ඉකක්ව ‍න්ශන්. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි කවිශ ේක වු ණු ශ්වක් ප්නද‍ ්ැ‍ැන්ත ආශකථිව ප්‍රතිසාසරවපණ සු ප්‍රතිසාවිධේන රීමේම්, ආශකථිව නවීවපණ ්, ශද තුළින් බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න‍ේ. ඒ ‍ේශේම අප නිශකමේණ වපන සමේජ ශ‍ළ් ශපොළ ආශකථිව නැ්,නද සමේජ ආපක්කණ වි‍තත ආශකථිව ඔසරශසේ ඉකක්ව රීහිප ක් සපුපේ ැනීමට බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න‍ේ. සි ට 7ව 8 තපද ඉුළ ආශකථිව ‍ශකධන ක් ජේතයන්තප ශ‍ශළඳේම ්ළ ශේශී නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් ශකස සි ට සි වට ‍ඩේ ඉුළ නා‍ේ ැනීම ඇතුළු ඉකක්ව පේශි ක් සපුපේ ැනීමට එතුමේ බකේශපොශපෝ,තු ‍න‍ේ. ඉකක්ව සු ශ ෝජනේ පේශි ක් ඉදිරිප්, වපමින් අති ු ජනේධිපතිතුමේ 2023 අණුු ේ්ට ඉදිරිප්, වපපු ශමම අ ‍ැ සේශකථව අ ‍ැ ක් විධි ට අපි ්රීන‍ේ. ආශකථිව ශමතපද වඩේ ‍ැටුණු අ‍සරථේ‍ව; ඍණ ආශකථිව ක් තිශබන අ‍සරථේ‍ව ඒ ත්,්,‍ශ න් ශ ොඩ එන්න ඉතේම ශුොඳ අ ‍ැ ක් ඉදිරිප්, රීමේම පිළිබඳ‍ ු ජනේධිපතිතුමේට්, එ සවසර වළ සි හශ්නේට්, ශද අ‍සරථේශව මේ සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ.

මට ශද අ‍සරථේ‍ කබේ ෂ්න්නේට සරතුතියි ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ශේ.සී. අක‍තු‍ක මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට මිනි්,තු 53ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 52.49 ගුණ නේ.සී. අලවතුවල ෙහතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි නි්ුස කැබීශමන් ප ක‍ අප ත වපන අමේු ම වේක ‍ව‍ේනුශව තමයි ශද අ ‍ැ ඉදිරිප්, වප තිශබන්ශන්. එ ඉතේම අ‍ේසනේ‍න්ත ත්,්,‍ ක්. ශද භ ේනව ත්,්,‍ නිශකමේණ රීමේශද ‍ ීරම හිටපු ජනේධිපති

ශ ෝඨේභ පේජපක්ක මු්,ම ේ ඇතුළු ප කක වේක සීමේ‍ තුළ මු්ල් අමේතයේා භේප‍ වටයුතු වපපු ඇමතිතුමන්කේ සි හශ්නේම භේප න්න ඕනෑ. ඔණුන් ඇති වපපු ශද ත්,්,‍ නිසේ අ් ශද පශට් ජී‍්, ‍න කක්ක 222ක් ‍න ජනතේ‍ට වි ේක අමේු වද ණනේ‍වට මුහුණ ශ්න්න සිෂ් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශද පශට් ජන ුනශ න් ‍ැඩි ශවොටසක් -කක්ක ණනේ‍ක්- අ් ජි‍්, ශ‍න්ශන් අමේු ශ‍න්. ශේශී ‍ සිෂ් වප තිශබන සමීක්කණ‍ලින් ‍ේශේම විශේශී සාවිධේන ණනේ‍ක් ්ැන් රී ේ තිශබන‍ේ අ් ශද පශට් ජී‍්, ‍න ජනතේ‍ශේ ශපෝකණ ත්,්,‍ පුත ‍ැශටමින් තිශබන බ‍. දිනවට අ‍ ය වැකරි ප්‍රමේණ සහිත ආුේප ශවකක් කබේ න්න බැරි පිරිසශේ සාමයේ‍ ්‍සින් ්‍ස ‍ැඩි ‍න‍ේ. ශවකක් ුැප ශවකක්‍්, වන්න බැරි ත්,්,‍ ට ජනතේ‍ ප්,ශ‍කේ තිශබන‍ේ. එව ආුේප ශවකක් ්,තේම ඊළහ ආුේප ශවක සප ේ ත ශනොුැරී කක්ක ණනව ජන ශවොටසක් ශද පශට් ඉන්න‍ේ. අ් එ‍ැනි අ‍ේසනේ‍න්ත ත්,්,‍ වට ශද පට ප්, වප තිශබන‍ේ.

පට තුළ ශම‍ැනි ත්,්,‍ ක් තිබි දී ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් ඇමති‍ප ේ විධි ට 2023 ‍සප සඳුේ ූ අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වළේ. ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ දි ේනති සදබන්ධශ න් අපට රීසිම ැට හ‍ක් නැති බ‍ මම පැුැදිලි‍ රී න්න ඕනෑ. එතුමේ ඉතේ කසරසනට අ ‍ැ වතේථේ‍ ඉදිරිප්, වළේ. නමු්, ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ තිශබන ශ ෝජනේ ප්‍රේශ ෝක ව‍ ශද මු ශපොශළොශව ක්‍රි ේ්,මව වපන්න පුළු‍න් ඒ‍ේ් රී කේ අපි වල්පනේ වපන්න ඕනෑ. මම ඒ සඳුේ උ්ේුපණ රීහිප ක් ඉදිරිප්, වපන්නද. අ් ශද පශට් උේධමන සි ට 60 ්ක්‍ේ ‍ැඩිශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම ආුේප උේධමන සි ට 80 - 500 අතප ශ‍න‍ේ. ු ජනේධිපතිතුමේ රී න‍ේ 2023දී උේධමන එව අාව වට ශ ශනන‍ේ රී කේ. ඒ රී න්ශන් සි ට 50වට අු මට්ටමට ශ ශනන‍ේ රී කේ. එ ප්‍රේශ ෝක ව‍ වපන්න පුළු‍න් ් රී කේ අපි බකන්න ඕනෑ. ඇ්,තටම ඒ ත්,්,‍ ට ශ ශනන්න පුළු‍න්්? ශද ‍නශවොට පජශඅ ආ්ේ ම පුත ‍ැටී තිශබන‍ේ. 2059 ‍ශකක ‍නශවොට අපි පශට් ආ්ේ ම සි ට ්ුතුනයි ් ම ණනක් ්ක්‍ේ ඉුළට ශ නේ‍ේ.

්ැන් ඒ ප්‍රමේණ සි ට අටයි ණනවට අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. මු්ල් ඇමති‍ප ේ ුැටි ට ජනේධිපතිතුමේ රී න‍ේ ශදව සි ට 55 ්ක්‍ේ ශ ශනන්න අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ක්‍රි ේ්,මව වපන‍ේ රී කේ. ශද‍ේ ශවොශුොම් වපන්ශන් රී න එව තමයි ඊළහ ැට හ‍. ඒ නිසේ අපි පැුැදිලි‍ මතක් වපන‍ේ ශද අ ‍ැ වථේශවදී කසරසනට සිහින ශකෝව ක් මැව‍ේට බකේශපොශපෝ,තු ණනේ‍ක් ඉදිරිප්, වළේට ශද‍ේ ප්‍රේශ ෝක ව‍ මු ශපොශළොශව ක්‍රි ේ්,මව වපන්න පුළු‍න්් රී න ැට හ‍ තිශබන බ‍. විපක්ක ුැටි ට අපි ආණ්ු ‍ට සුශ ෝ ශ්න්න කැුැසරතියි. වථේ වපපු ඇමතිතුමන්කේ රීව‍ේ ශද වු ණු වේපණේ සදබන්ධශ න් දික න් දි ටම විශවචන වපන්ශන් නැතු‍ ශද‍ේට සුශ ෝ ශ්න්න රී කේ. පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ ජනේධිපති‍ප ේ ුැටි ට ප්, ණුණු ශ‍කේශව ඉඳකේ විපක්ක නේ වතුමේ්, අපි ුැමශ්නේම්, එතුමේට පැුැදිලි‍ රීව‍ේ ශද අමේු ශ‍කේශව ඇමතිවද එශුම නැ්,නද ශ‍න්, ශේ‍ල් විපක්ක ට අ‍ ය ‍න්ශන් නැුැ ශද පශට් ජනතේ‍ ප්, ශ‍කේ තිශබන ශද අ‍ේසනේ‍න්ත ත්,්,‍ශ න් ශ ොඩ න්න අපි පේශකලිශදන්තු‍ තුළ ඉඳශ න වමිටු ුපුේ සුශ ෝ කබේ ශ්න්න කැුැසරතියි රී කේ. අපි ඒව ුැම ශ‍කේශවම රී ේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ අපි නැ‍ත නැ‍ත ‍පක් මතක් වපන‍ේ ශද ඇති වපකේ තිශබන අමේු ත්,්,‍ශ න් පශට් ජනතේ‍ ශ ොඩ න්නේ ‍ැඩ පිළිශ‍ළට සේධේපණ‍ ශ න න ‍ැඩසටුන්‍කට විපක්ක ුැටි ට පශට් ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් අශේ සදපූශකණ සුශ ෝ ශ්න්න කැුැසරති බ‍.

ආපක්කව වි ්මට අ් ශද අ ‍ැශ න් ශ‍න් වප තිශබන මු්ක ශවෝඡචප් බකන්න. සමසරත අ ‍ැශ න් සි ට 50ක්

379 380

පේශකලිශදන්තු‍

ආපක්කව වි ්ද සඳුේ ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. අපි ්න්න‍ේ ප කක වේක සීමේ‍ තුළ අශේ පශට් උතුශශක්, ්කුශණ්්, ප්‍ර රන ණනේ‍ක් ඇති ශ‍කේ යුේධ ක් පැ‍තුණු ශ‍කේශව පශට් ආපක්කේ‍ට වණුු ්, ප්‍රමුමතේ‍ කබේ ෂ්න් බ‍. නමු්, අ් ශ‍නශවොට එශුම ත්,්,‍ ක් අපට තිශබන‍ේ්? අ් ප්‍රමුමතේ‍ කබේ දි යු්,ශ්, ශමොන‍ේට් රී කේ අපි වල්පනේ වපන්න ඕනෑ. ආපක්කව වි ්ම සඳුේ ු පි ල් මිලි න 450 000ක් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. ආපක්කේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශ‍න් වපන ක් මු්ශකහි ‍ැඩිවීමක් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. අ් තිශබන ආශකථිව ත්,්,‍ තුළ ශද ‍ැඩිවීම තුළින් අපට පශට් පුප‍ැසි ේට කැශබන ‍ේසි ශමොවක්්? ඒ නිසේ අපි පැුැදිලි‍ රී න‍ේ ඒ ත්,්,‍ ද ෂ්පවට පේකන වපන්න ඕනෑ බ‍.

ශමම අ ‍ැශ න් ප්‍ර‍ේුන ුේ මුේමේශක අමේතයේා ට ු පි ල් මිලි න 372 643ක් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. ශද ශ‍කේශව අපි මු්ල් ශ‍න් වපන්න ඕනෑ පශට් ජනතේ‍ ජී‍්, වප‍න්න ශන්්? පේප‍ල් එශුම නැ්,නද අධිශවගී මේශක ශද ශ‍කේශව පශට් ජනතේ‍ බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න‍ේ්? ඒව තමයි ශමතැන තිශබන ප්‍රධේනම වේපණේ‍. ඒ ‍ේශේම ශසෞමය ක්ශකේත්‍ර ට ශ‍න් වප තිශබන්ශන් ු පි ල් මිලි න 322 000යි. ශද ශ‍නශවොට ශබශු්, නැති‍ ශපෝගීන් වි ේක අපු කතේ‍වට ප්,වී සිටින බ‍ අපි ්න්න‍ේ. ප්‍රේශේශී ශපෝුල්‍ක විතපක් ශනොශ‍යි දිසරත්‍රික් ශපෝුල්‍ක්, ශපෝගීන් එශසේ අපු කතේ‍ට ප්, ශ‍කේ සිටින‍ේ. ඒ ‍ේශේම අ් මු ශපෝුල්‍කට අ‍ ය ශබශු්, ප්‍රමේණ ශනොමැතිවීම නිසේ ශපෝගීන්ශේ ජීවිත අනතුපට කක්ශ‍කේ තිශබන‍ේ ‍ේශේම රීහිප ශ්ශනක් ශද ශ‍නශවොට ජීවිතක්ක ට්, ප්, ශ‍කේ්, තිශබන‍ේ.

ශද අ ‍ැශ න් අධයේපන සඳුේ ු පි ල් මිලි න 232 000ක් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. ශද ශ‍න් වප තිශබන ප්‍රතිපේ්න දිුේ බැ හ‍ේම අපට සෑහීමවට ප්, ශ‍න්න බැුැ. නමු්, අ් පශට් තිශබන ත්,්,‍ අපි ්න්න‍ේ. ශද ත්,්,‍ නිසේ අ් ‍ැඩිහිටි න් ්ු ‍න් ඇතුළු වි ේක පිරිසක් විවිධ ැට හ‍කට මුහුණ පේ තිශබන‍ේ. පේසල් න ්ු ‍න් අ‍ ය ශපෝකණ නැති‍ අ් පේසක තුළ ක්කේන්ත ශ‍කේ ‍ැශටන අ‍ේසනේ‍න්ත ත්,්,‍ ක් ඇතිශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඉතින් අපි ශද සඳුේ ත යුතු පි ‍ප ශමොන‍ේ්? ඒව තමයි අපි පැුැදිලි‍ දික න් දි ටම අුන්ශන්. අපි මුේමේශක වටයුතු ‍ැනි ශේ‍ල් සඳුේ ප්‍රමුමතේ‍ ශ්න‍ේ් එශුම නැ්,නද බඩක න්ශන් ඉන්න ්ු ‍න්ට ආුේප ශවකක් කබේ දීමට ප්‍රමුමතේ‍ ශ්න‍ේ් රී න එව ැන තමයි අ් අපට වථේ වපන්න ශ‍න්ශන්.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි අශේ පටට ආ්ේ ද එන මේශක ශමොන‍ේ්? අශේ පටට ආ්ේ ම එන එව ප්‍රධේනම ක්ශකේත්‍ර ක් තමයි විශේ රැරී ේ ක්ශකේත්‍ර . විශේ රැරී ේ‍ලින් අපට දික න් දි ටම ආ්ේ ද ආ‍ේ. නමු්, විශේ රැරී ේ‍ක ඉන්න ශ්‍රමිව න්ට ප කක වේකශඅ අපි සැකකුශව ශවොශුොම්? ප කක පජ -ශ ෝඨේභ පේජපක්ක පජ - ශවොශපෝනේ ත්,්,‍ තුළ එ‍වට විශේ ත ශ‍කේ හිටපු ශ්‍රමිව න්ට අණුු ේ්ක් නශතක් කාවේ‍ට එන්න අ‍සරථේ‍ ෂ්න්ශන් නැුැ. ඒ නිසේ ඒ අ තමන් රැරී ේ වපපු ඒ පට‍ල් තුළ ්ැඩි අසපණභේ‍ වට ප්, ණුණේ.

ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. අශේ තේනේපති වේශක ේක‍ක තිශබන වදවු අා ‍ක ශසේ‍ වළ නිකධේරින් එවසි ණනක් අපි කාවේ‍ට ශ න්‍ේ ්,තේ. අපි ඒ ැන ඇමතිතුමේශ න් ප්‍ර රන වළේ. අශේ ශ්‍රමිව න්ට ඒ නිකධේරින්ශේ සුේ අතය‍ ය ශ‍කේශව තමයි ඔණුන් ශ න්‍ේ ්,ශ්,. තේනේපති වේශක ේක‍කට ෂ්පවථන පණිණුඩ ක්‍්, දීකේ සුන ක් කබේ න්න ඒ

ශ්‍රමිව න්ට අ‍සරථේ‍ කබේ ෂ්න්ශන් නැුැ. විශ්සර ත ශ්‍රමිව න්ට කාවේ‍ට එන්න අ‍සරථේ‍ කබේ ෂ්න් ප ක‍්, ශමොවක්් වශළේ? නිශපෝධේ න සඳුේ ඒ අ ශ න් ු පි ල් කක්ක ණන් අ වපකේ ඔණුන් ත‍්, අසපණභේ‍ ට ප්, වළේ. අණුු ෂ් ශ්වක් ‍ැඩ වපකේ ුරි ුදබ වප ්,ත සි ල්ක නිශපෝධේ න සඳුේ ශ ෝ‍න්න ඔණුන්ට සිෂ් ණුණේ. සමුු න්ට ශ ‍ල්‍ලිනු්, මු්ල් අපශ න ක හිල්කේ ඒ ශ වීද වපන්න සිෂ් ණුණේ. එ‍ැනි අසේධේපණ ක් ශද අ ට වළේ. ඒ ශුේතු‍ නිසේම අ් ඇති ශ‍කේ තිශබන ත්,්,‍ ශේන‍ේ ශන්්? අපට විශේ විනිම කබේ ශ්න ප්‍රධේන වණ්ඩේ ම තමයි විශේ රැරී ේ ක්ශකේත්‍රශඅ නිපත වණ්ඩේ ම. අ් තිශබන ආශකථිව අශකබු් නිසේ අශේ ජනතේ‍ විශේ ත ශ‍කේ රැරී ේ වපන්න උනන්ෂ් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. එම නිසේ පේසරශපෝශකට් ශපෝලිද දිගු ශ‍කේ තිශබන‍ේ.

2058දී විශේ රැරී ේ‍ක නියුතු‍ සිටි වණ්ඩේ ම අපට ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 7 554ක් ශ නැල්කේ ෂ්න්නේ. ඒ මු්ක දික න් දි ටම අපට කැබුණේ. 2059දී ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 6 757ක් කැබුණේ. ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි 2020දී ශවොවිඩ් ‍සා ත ත්,්,‍ මධයශඅ්, විශේ remittances‍ලින් අපට ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 7 503ක් කැබුණේ. 2025දී්, ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 5 495ක් කැබුණේ. බකන්න 2022 ‍ශකක ‍නශවොට ශමොවක්් ශ‍කේ තිශබන්ශන් රී කේ. විශේ රැරී ේ‍ක නියුතු අ ශමපටට මු්ල් එ‍න්ශන් නැති ත්,්,‍ ක් තමයි ්ැන් තිශබන්ශන්. 2058 ‍ශකකශඅ ජන‍ේරි මේසශඅදී ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 729ක් විශේ රැරී ේ‍ක නියුතු අ ශ න් කැබී තිශබන‍ේ. ඒ මු්ක මේස වට ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 259ක් ්ක්‍ේ අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. දික න් දි ටම ඒ ත්,්,‍ ඇවිල්කේ 2022 ‍ශකකශඅ ශද ්ක්‍ේ අපට විශේ ත ශ්‍රමිව න්ශ න් කැබී තිශබන්ශන් ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 2 254යි. ශද සදබන්ධශ න් අපි අපශ න තිශබන පි ‍ප ශමොවක්්? අ් ‍නශවොට විශේ ‍ක රැරී ේ වපන අ අු ශ‍කේ නැුැ ශන් ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන්ශන්. එශුම නද කැශබන මු්ක්, ‍ැඩි ශ‍න්න ඕනෑ. ‍සපවට කැබුණු ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න ු්,්ුසර ණන අට්ේුක්‍්, ශ‍න්න ඕනෑ ශන්. නමු්, අ් ශමොවක්් ශද ශ‍කේ තිශබන්ශන්? අ් තිශබන ත්,්,‍ තුළ ඒ අ වකරීරිකේ සිටින්ශන්. ඒ අ නීතයනුූලක ක්‍රම මඟින් මු්ල් එ‍න්ශන් නැති‍ උණ්ඩි ල් සු ු‍ේකේ ‍ැනි ක්‍රම මඟින් මු්ල් එ‍න‍ේ. ඒ නිසේ අ් අශේ පටට කැශබන්න තිබුණු ශඩොකශක ආ්ේ ම අහිමි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒව වි ේක පේු ‍ක් බ‍ට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. එශුම නද ඒ ත්,්,‍ නැ‍ත සවසර වප න්න අපි ත යුතු ක්‍රි ේමේශක ශමොවක්්? ශඩොකප ු පි ල් 203ව ති ේශ න එ‍වට හිටපු මු්ල් ඇමති‍ප ේ වළ ක්‍රි ේ‍ලි ඒ ත්,්,‍ ට බකපෑ‍ේ.

ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි අපට අහිමි‍ ක ඒ විශේ මු්ල් නැ‍ත කබේ ැනීම සඳුේ අප ත යුතු ක්‍රි ේමේශක ශමොන‍ේ්? විශේ රැරී ේ‍ක නියුතු අ ට කබේ දි යුතු අ‍සරථේ‍ පිළි ැනීම අපි කබේ ශ්න්න ඕනෑ. ඒ අ සදබන්ධශ න් අපි මීට ‍ඩේ සැකරීලිම්, ශ‍න්න ඕනෑ. ඒ සඳුේ ශම‍ප අ ‍ැශ න් ශ‍න් වප තිශබන්ශන් ීර ්? වදවු ුේ විශේ රැරී ේ අමේතයේා ට ශම‍ප අ ‍ැශ න් ශ‍න් වපකේ තිශබන්ශන් ු පි ල් බිලි න ුතයි. අපට මක් වපන එශුම නැ්,නද අපට ශද අ‍සරථේශව අ‍ යම වණ්ඩේ මට අ‍ ය සුශ ෝ කබේ දීම සඳුේ අ‍ ය ප්‍රතිපේ්න ශ‍න් වපකේ තිශබන‍ේ්? එශුම නැ්,නද ඒ අ ට ශ‍න්, පු කවද කබේ දීම සඳුේ ශ ෝජනේ තිශබන‍ේ්? ඒ රීසි‍ක් නැුැ. අන්න ඒ‍ේ තමයි ශම‍ැනි අ ‍ැ ක් තුළ තිබි යුතු ශවටි වේලීන‍ එශුම නැ්,නද කබන අණුු ේශේ ‍ුේම ක්‍රි ේ්,මව වළ යුතු වේපණේ. අපට ශනොකැබී ක ශඩොකශක මිලි න 3 000ව විතප මු්ක කබන අණුු ේශේ නැ‍ත කබේ න්න තිශබන ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ශමොවක්් රී කේ මු්ල් ඇමතිතුමේශ න් අපි අුන‍ේ.

381 382

[ ු ශේ.සී. අක‍තු‍ක මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

සාචේපව ‍යේපේප ැන්, මම රී න්න ඕනෑ. සාචේපව ‍යේපේප නහේ සිටු‍න‍ේ නද මුලින් -2058දී- තිබුණු ත්,්,‍ ට ශ ශනන්න බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න‍ේ නද ඒ සඳුේ අපි ශ න තිශබන ක්‍රි ේමේශක ශමොන‍ේ්? ඒ වේකශඅ අපට ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 4 000ව විතප මු්කක් සාචේපව ‍යේපේපශ න් කැබුණේ. වඩේ ‍ැටුණු සාචේපව වශකමේන්තශඅ ශ දී සිටි අ නැ‍ත එම වශකමේන්ත ට එවතු වප න්න අපි ක්‍රි ේ්,මව වපන ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ශමොවක්්? ශුෝටල් ක්ශකේත්‍රශඅ රැරී ේ වළ පළපුු ෂ් ශසේ‍ව න් ණනේ‍වශේ රැරී ේ අහිමි වීම නිසේ ශද ‍න ශවොට ඔණුන් විශේ ත ශ‍කේ ඉන්න‍ේ.

ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේට නි මිත වේක අ‍සේනයි. ගුණ නේ.සී. අලවතුවල ෙහතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි මට ත‍ විනේඩි ක් කබේ ශ්න්න.

අපන න වතෂි වශකමේන්ත ැන්, මට වු ණු ීරප ක් රී න්න තිශබන‍ේ. ප කක වේකශඅ සිෂ් ූ ශපොශුොප වේපේෂ්‍ නිසේ පසේ නිව ශපොශුොප තුනම නිසේ වතෂි වශකමේන්ත ට වි ේක පේු ‍ක් සිෂ් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ත්,්,‍ වී ‍ ේ වපපු ශ ොවීන්ට විතපක් ශනොශ‍යි අ පන න ශභෝ ‍ ේ‍ වපපු ශ ොවීන්ට්, බකපේ තිශබන‍ේ. ශ්, ‍ ේ‍ ඇතුළු අශනකු්, අපන න ශභෝ සි ල්කටම බකපේ තිශබන‍ේ. අපන න වතෂි වශකමේන්තශ න් අණුු ේ්වට කැබුණු ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 2 000වට ‍ැඩි මු්ක අ් එක්්ුසර ණනවට පුත ‍ැටිකේ තිශබන‍ේ.

ඒවට ප්‍රධේනම ශුේතු‍ ශපොශුොප ප්‍ර රන . ‍තු වදවු ‍න්ශේ මූලිව ‍ැටුප ු පි ල් 5 000 ්ක්‍ේ ‍ැඩි වළේ රී කේ කු ඇමතිතුමේ අ් උශේ ‍ු ශව රීව‍ේ. අ් ු පි ල් 5 000න් ශමොවක්් වපන්න පුළු‍න් ු ඇමතිතුමනි? අ් ශ්,‍කට ශඩොකශක‍ලිනුයි මු්ල් කැශබන්ශන්. එශුම නද ඒ ක්ශකේත්‍රශඅ වදවු ‍න්ශේ ‍ැටුප ත‍්, ‍ැඩි වපන්න ඕනෑ; දීමනේ ‍ැඩි වපන්න ඕනෑ.

අ් පේජය ශසේ‍ව ේ විශ්‍රේමිව ේ අසපණභේ‍ ට ප්, ශ‍කේ ඉන්න‍ේ. විශ්‍රේමිව න්ට තමන්ශේ විශ්‍රේම ‍ැටුශපන් සති ශ්වක්‍්, ජී‍්, ශ‍න්න බැරි ත්,්,‍ ක් තිශබන්ශන්; තමන්ශේ ශබශු්, ටිව‍්, න්න බැරි ත්,්,‍ ක් තිශබන්ශන්. ශද පශට් ෂ්ේප්,වම සි ට 30ක් 40ක් ්ක්‍ේ ඉුළට ක හිල්කේ තිශබන‍ේ. ශුොඳට ජී‍්, ශ‍්ඡච මිනිසර ක අ් ජී‍්, ශ‍න්න බැු ‍ ෂ්ේපතුන් බ‍ට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ අ සඳුේ්, ද ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ශද අ ‍ැශඅ තිශබන‍ේ් රී කේ අපි අුන‍ේ. ශද අ ‍ැ කසරසනට ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. ශද ශ‍නශවොට කළු ුේ මධය පරිමේණ වශකමේන්තවු ‍න් වි ේක ‍ ශ න් අමේු ශව ‍ැටිකේ තිශබන‍ේ. සි ට 54ක්‍ තිබුණු බෂ් සි ට 30 ්ක්‍ේ ‍ැඩි වප තිශබන‍ේ. අශේ පශට් අපන න නහේ සිටු‍න්ශන් ශමශුම්? ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි ශද අ ‍ැ කසරසනට සිහින ශකෝව ක් ම‍මින් ඉදිරිප්, වළේට ඒ තුළ ශද පශට් ජනතේ‍ ජී‍්, වප‍න ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තිශබන‍ේ් රී කේ අපි අුන‍ේ.

සරතුතියි. ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළහට ු ගුණතිකව පේජපක්ක මැතිතුමේ. ඔබතුමේට මිනි්,තු 54ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

Order, please! ඊට ශපප ු ‍සන්ත ේපේබණ්ඩේප මන්ත්‍රීතුමේශේ නම මූකේසන සඳුේ ශ ෝජනේ වපන්න.

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්ෂ් ෙහතා ිනවළඳ, වාණිජ හා ආහාර කර්ෂෂිතතා අොතයතුො) (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ු නිශ ෝජය වථේනේ වතුමනි " ු ‍සන්ත ේපේබණ්ඩේප මන්ත්‍රීතුමේ ්ැන් මූකේසන ත යුතු " යි මේ ශ ෝජනේ වපන‍ේ.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිනයෝජය කථානායකතුො මූලාසානනයන් ඉවත් වුනයන්, ගුණ වසාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා මුලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[අ.භේ. 5.03

ගුණ ගුණතිලක රාජප්ෂක ෙහතා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූකේසන ශුොබ‍න ු මන්ත්‍රීතුමනි නි්ුසින් ප ක‍ ‍සප 74ක් ශ ශ‍න ශද ශමොශුොශ්, මෑත ඉතිුේස තුළ ඉදිරිප්, වපන අමේු ම අ ‍ැ මු්ල් අමේතය‍ප ේ ‍ ශ න් ු ජනේධිපති පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ ශද ු සභේ‍ට ඉදිරිප්, වළේ. පශට් ආශකථිව සරථේ‍ප වපන්න පට ක්‍රමශ න් ථේ ත්,්,‍ ට ප්, වපන්න ජනප්‍රි තීන්ෂ් තීපණ ශනොශ න ු්පු ඉතේ විශ ේෂිත ූ අ ‍ැ ක් ුැටි ටයි ශම‍ප අ ‍ැ මේ ්රීන්ශන්. නිකරපේ්න ආශකථිව වට ේ යුතු‍ තිශබන ශද ශමොශුොශ්, පටු ‍ේ් ශේ් ඉ‍තකේ ශ්‍රී කේාරීව න් ුැටි ට පට ජේති ශ‍නුශ‍න් අප සි හ ශ්නේම අපන න ‍ැඩ පිළිශ‍ළවට එක් වි යුතුයි.

ු ජනේධිපතිතුමේශේ අ ‍ැ වථේ‍ මම අුශ න හිටි ේ. අපන න ට මුල් තැන ශ්න්න ඕනෑ රී කේ එතුමේ රීව‍ේ. ඇ්,තටම ඒව තමයි අපි වළ යු්,ශ්,. අශේ තු ණශ ෝ වි ේක ‍ ශ න් වතෂි වශකමේන්ත ට ශ ොමු රීමේම ‍ේශේම දීශකඝ වේලීන බෂ් ප්නම ටශ්, ඉඩද කබේ දීම ැන්, ශම‍ප අ ‍ැශඅ සඳුන් ශ‍න‍ේ. අපට වතෂි ආශකථිව ක් අ‍ ය ශ‍කේ‍ව ශද පශට් තු ණ ජ‍ ක්ති ඒ සඳුේ ශ ොමු වශළෝ, අපන න ශභෝ ‍ ේ‍ තුළින් පශට් ආශකථිව ට මු්, ූ ක්ති ක් කැශබන බ‍ට ශකොකු වි ර‍ේස ක් තිශබන‍ේ.

අශපොස උසසර ශපළ සම්, ්ු ‍න්ට විශේශී ශිකය්,‍ කබේ දීශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළකු්, ශමම අ ‍ැ තුළ තිශබන‍ේ මම ්ැක්වේ. ආ මිව සරථේන‍ක විෂ්ලි බික ‍ැඩියි රී කේ ප කක ්‍සර‍ක ශකොකු ප්‍රචේප ක් ක ේ. ඒවට උ්,තප ක් ‍ ශ න් සි හ ආ මිව සරථේන සඳුේ සූශක පැනක මඟින් විෂ්ලි කබේ ශ්න්න ශ ෝජනේ රීමේම ඒ සි හ ආ මිව නේ වයින්ට ශුොඳ පණිණුඩ ක් රී කේ මම හිතන‍ේ.

කුු ඳු ‍ ේ‍ අශේ ආශකථිව ට මු්, ූ අ්,‍ැකක් මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. ශද අ ‍ැ තුළින් කුු ඳු වශකමේන්ත සදබන්ධ‍ ශ්පේශකතශදන්තු‍ක් ඇති වපන්න ශ ෝජනේ වපකේ තිශබන‍ේ. එුරව කබ්ේ ව පි ‍පක්.

383 384

පේශකලිශදන්තු‍

අ් ශ්‍රී කාවේ ශශකගුශව ‍ේුන වි ේක ප්‍රමේණ ක් හිප ශ‍කේ තිශබන‍ේ. සමුප ‍ේුන අණුු ෂ් ේණක් තිසරශසේ තිශබන‍ේ. ද ්ඩ වට ට්,‍ ඒ‍ේ ශ න්ූ අ ට ශුෝ පජශඅ ආ තන‍කට ඒ‍ේ කබේ ශ්න්න පුළු‍න්. එශුම නැති ණුශණෝ, ඒ‍ේ ‍පේශඅ දිපේප්, ශ‍න‍ේ. ශශකගුශව පඳ‍ේ තබේශ න තිශබන ‍ේුන ්ඩ වට ට්,‍ කබේ ශ්න්න ශම‍ප අ ‍ැ තුළින් ශ ෝජනේ රීමේම ඉතේම ‍ැඩ්ේී පි ‍පක්.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශමශතක් වල් තිබුශණ් අණුු ෂ් 20ක් ශසේ‍ේ වේක සදපූශකණ වළ ුමු්ේ සේමේජිව න්ට ශපන්කන් න්න පුළු‍න් රී කේ. නමු්, ්ැන් ශද අ ‍ැශ න් ඒව අණුු ෂ් 58 ්ක්‍ේ අු වපකේ තිශබන‍ේ. ශද පට ශේපේ ්, ුමු්ේ විු ‍න්ට අණුු ෂ් 58ව ශසේ‍ේ වේක රීන් පසරශසේ විශ්‍රේම අපශ න තමන් වැමති ආවේප ට පිට පට රැරී ේ‍වට න්න ශුෝ රැරී ේ‍ක් වපන්න අ‍සරථේ‍ දීම ශද පශට් ආශකථිව ට ක්ති ක් න්න පුළු‍න් ශ ෝජනේ‍ක් ුැටි ට මම ්රීන‍ේ.

ඊළහට මම වාසේ ‍ ේ‍ ැන්, රී න්න ඕනෑ. ඇ්,තටම වාසේ ‍ ේ‍ තුළින් පශට් ආශකථිව ට වි ේක ක්ති ක් ශ්න්න පුළු‍න්. ුැබැයි ශද‍ේට පජ අ‍සප දී තිශබන්ශන් ‍ ේ‍ට පමණයි. ඒ‍ේ ශමපට පේවි්ඡචි ට ශනොශ‍යි පිට පට ‍න්න පුළු‍න්. මම වකක් එා කන්තශඅ රැරී ේ‍ක් වළ ශවශනක් ුැටි ට ශුොඳේවේප‍ම ්න්න ශ් ක් තිශබන‍ේ. ඒ පශට් විශ ේකශ න් කෂ් ජේතිව වේන්තේශ‍ෝ -පිරිමින්් ඇතුළු‍- වි ේක ‍ ශ න් ාජේ පේවි්ඡචි වපන‍ේ. 2002 ‍ේශේ වේකශඅ කාවේශව ාජේ මිටි ක් ු පි ල් 550යි එතශවොට එශුේ ාජේ මිටි ක් ු පි ල් 2 500යි. මම ්න්නේ විධි ට අ් කාවේශව ාජේ මිටි ක් ු පි ල් 500යි එා කන්තශඅ ු පි ල් 5 000යි. ඒ විධි ට බකනශවොට ාජේ පිට පට ‍කේ අශේ ආශකථිව ට ශවොයි තපද ආ්ේ මක් කබේ න්න පුළු‍න්්? ශදව නපව ශ් ක් රී කේ මම වි ර‍ේස වපන්ශන් නැුැ. ඒ සඳුේ අ‍සප දීම පිළිබඳ‍්, මම ශපෞේ ලිව‍ සතුටු ශ‍න‍ේ. ශද පට ‍ැටී තිශබන ප්‍රපේතශ න් ශ ොඩ න්න ශද ‍ේශේ ශ ෝජනේ‍ක් ඉදිරිප්, රීමේම ැන ු ඩ නේ මශේ පේජය අමේතයතුමි ට්, සරතුති පු් වපන‍ේ.

අපි ්ැක්වේ ප කක ශවොශපෝනේ ‍යසන වේකශඅදී අශේ පේසල් ්ු ‍න්ට ඉශ න න්න අන්තශකජේක පු කවද කබේ න්න ණුශණ් සර උඩට නැහකේ. ්ැන් ඒ දබ් ෂ්කරවප ප්‍රශේ ‍ක පේසල් සඳුේ අන්තශකජේක පු කවද කබේ ශ්න්න ශම‍ප අ ‍ැ මඟින් ශ ෝජනේ වපකේ තිශබන‍ේ. එ දබ් ්ු ‍න්ට ශකොකු අසර‍ැසිල්කක් ‍න බ‍යි මශේ වි ර‍ේස .

න‍ අපන න මඟින් ශඩොකශක බිලි න 3ව ‍ේශකෂිව ආ්ේ මක් අපි බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න‍ේ. අපට ඒවට න්න පුළු‍න්. තු ණ ක්ති තු ණ ජ‍ වතෂි වශකමේන්ත ට එක්වහු වප ්,ශතෝ, ඒව අපට එ්ඡචප වේජක් ශනොශ‍යි. ප කක වේකශඅ ශ ෝඨේභ පේජපක්ක ජනේධිපතිතුමේශේ පජ බිඳ ‍ැශටන්න එව ශුේතු‍ක් තමයි ශපොශුොප ප්‍ර රන නිසේ ශ ොවිශ ෝ පේපට බැුැපු එව. ඒ ශපොශුොප ප්‍ර රන ්ැන් විසඳේශ න න‍ේ. මම ඊශඅ්, මේධයශ න් ්ැක්වේ අශේ වතෂිවශකම ඇමතිතුමේ අමේතයේා ුපුේ ශපොශුොප ශබ්ේශ න න‍ේ. ශදව්, කභ්ේී වටයු්,තක් ුැටි ට මම ්රීන‍ේ. ප ක ක වේකශඅ වි ේක මු්කවට ු පි ල් 40 000වට ක ශපොශුොප මිටි ශද ශ‍නශවොට අු ශ‍මින් ප‍තින‍ේ. මම වි ර‍ේස වපන‍ේ කබන ක වන්න ශ‍නශවොට ඒ ශපොශුොප ශනොමිකශඅ කබේ දීමට ුැරී ශ‍යි රී කේ. ශද අ ‍ැ තුළින් ඒ සඳුේ මු්ල් ප්‍රතිපේ්න ශ‍න් වපකේ තිශබන‍ේ. ඒව්, සතුටට වු ණක්.

මම ඊශඅ ්ැක්වේ "ශ්පණ" රූප‍ේහිනී නේළිවේශව වේන්තේ ‍ැඩසටුනවදී හිු නිවේ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර හිටපු මන්ත්‍රීතුමි කසන්තිවේ ජ සිාුට්, ‍ඩේ ුයිශ න් මීටශක 500 ෂ්‍න ආවේප . මේ බැ හ‍ේ ශමොවක්් ශද රී කේ. වේන්තේ‍න්ශේ විමුක්ති ශ‍නුශ‍න් තමයි එතුමි ඒ ෂ්‍න්ශන්. මම හිු නිවේ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර හිටපු මන්ත්‍රීතුමි ට මතක් වපන‍ේ ඔබතුමි සා‍ප වේන්තේ‍ක් ශ‍න්න අශේ පටට සාසරවතති ට ැළශපන විධි ට ුැසිශපන්න රී ක ුේ. ප්ඡච ශවොටන වේක ක් ඩිශපන්ඩශක‍ලින් අශේ තු ණශ ෝ ඇ්ශ න ක හිල්කේ kidnap වපපු ‍ැඩ ඔබතුමි ්ැන් වපන්න න්න එපේ. වේන්තේ‍න් අතප නේ ව්,‍ න්න‍ේ නද එතුමි ආ්ශක ට න්න ඕනෑ හිටපු අ මැතිතුමි ‍න සිරිමේශ‍ෝ බණ්ඩේපනේ ව මැතිනි . ඒ ‍ේශේ කුක වේන්තේ‍ක් ශ‍න්න රී ේ මේ එතුමි ට රී න‍ේ. අතීතශඅ හිටපු ශසෝධපේ ශේවි මුේ ප්‍රජේපතී ශ ෝතමී ශේවි විුේප මුේ ශේවි ‍ේශේ වේන්තේ‍න්ශේ විමුක්ති ශ‍නුශ‍න් වටයුතු වපන්න එශුම නැති‍ ැකරි පින‍න්න බජේශක එව පින‍න්න වටයුතු වපන්න එපේ රී කේ මේ එතුමි ශ න් ඉල්කේ සිටින‍ේ.

ඉන්දි ේශව හිටපු ජනේධිපති‍පශ ක් ශමන්ම මුේ ්ේශක නිවශ ක් ූ අේෂ්ල් වකේද මැතිතුමේ රී පු ප්‍රවේ ක් මේ ශද අ‍සරථේශවදී මතක් වපන්න ඕනෑ. එතුමේ රී ේ තිශබන‍ේ " ා‍තුශශකදී මේළු්, ූලඹීන්‍ ආුේප ට නී. ා ේ සිඳුණු වළ ූලඹීන් මේළු‍න්‍ ආුේප ට නී. සැම විටම අ‍සරථේ‍ක් එයි. එශතක් අප ඉ‍සේ සිටි යුතුයි" රී කේ.

විශ ේකශ න් මේ ශද ශ‍කේශව මතක් වපන්න ඕනෑ අශේ ප්‍ර‍ේුන ුේ මුේමේශක අමේතය ු බන්ෂ්ක ගුණ‍ශකධන මැතිතුමේ අසනීප වී ශපෝුල් ත‍ සිටින බ‍. එතුමේට අප ඉක්මන් ක‍ ප්‍රේශකථනේ වපන‍ේ.

මධයම වඳුවපශඅ ජී‍්, ‍න ශවශනකු ුැටි ට මේ රී න්න වැමතියි මධයම වඳුවපශ න් තමයි ශද මුළු පටටම එළ‍ හ සප න්ශන් රී න එව. ශද මුළු පටටම විෂ්ලි ශ්න්ශන්්, මධයම වඳුවපශ න් පටන් න්නේ ප්‍රධේන ා ේ ුතශපන්. එ්ේ අපට මුනු‍ප ඉඳකේ ශවොළඹට එන්න පැ තුනුමේපව වේක ක් ත ණුණ්, මුනු‍රින් ආපදභ වපපු මධයම අධිශවගී මේශක නිසේ අ් ‍නශවොට පැ ශ්වුමේපරීන් අපට ශවොළඹට එන්න පුළු‍න්. ඒ නිසේ පශට් ආශකථිව දියුණු‍ට මුේමේශක පේධති දියුණු වීම අතය‍ යම වේපණ ක් බ‍ මුනු‍ප දිසරත්‍රික්ව නි ශ ෝජන වපන මන්ත්‍රී‍පශ කු ුැටි ට මේ ප්‍ර‍ේුන ුේ මුේමේශක අමේතය අශේ ු බන්ෂ්ක ගුණ‍ශකධන මැතිතුමේට රී න්න වැමැතියි. උ්ේුපණ ක් ුැටි ට රීවශ‍ෝ, මැශල්සි ේශව ආචේශක මුතීශක ශමොශුොමඩ් මැතිතුමේ පශට් ආශකථිව නා‍න්න වටයුතු රීමේශදදී ඉසරශසල්කේම වශළේ ශද නිකරපේ්න න ප ට ශ න ඒම සඳුේ මුේ මේශක පේධති දියුණු රීමේමයි. අශේ මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේ එ්ේ -2054දී- ආපදභ වපපු මීරි ම සිට කුු ණෑ ක ්ක්‍ේ දිශ‍න මධයම අධිශවගී මේශක පිළිබඳ‍ අපට ්ැන් සතුටු ශ‍න්න පුළු‍න්. කුු ණෑ ක න ප රී න්ශන් අ් වි ේක දියුණු‍ක් වපේ න න ප ක්. අධිශවගී මේශක ශඅ මීරි ම සිට වඩ‍ත ්ක්‍ේ ශවොටශසේ ඉදිරීමේද වටයුතු්, ශද ‍නශවොට ශසමින් ශසමින් සිෂ් ‍න‍ේ. ුැබැයි ශපොතුුැප සිට මුනු‍ප - කශ ්ප ්ක්‍ේ මේශක ඉදිරීමේශද වටයුතු ත‍ම ුරිුැටි සිෂ් ශ‍න්ශන් නැුැ. ඒ නිසේ වන්් උඩපට ජනතේ‍ශේ ඉල්ලීම ඉටු රීමේමක් ුැටි ට නිකරපේ්න ආශකථිව ට සුේ දීශදදී අතය‍ ය වේපණ ක්‍ ප‍තින ඒ අධිශවගී මේශක ඉක්මනින් සවසර වප ශ්න්න රී ේ ශපෝුල් ත‍ හිටි ්, අශේ ප්‍ර‍ේුන ුේ මුේමේශක ඇමතිතුමේශ න් ‍ේශේම ු ජනේධිපතිතුමේශ න් ුේ අග්‍රේමේතයතුමේශ නු්, මේ ශබොශුොම ශ ෞප‍ශ න් ඉල්කේ සිටින‍ේ.

විපක්කශඅ අශේ ඉපේන් වික්‍රමප්,න මන්ත්‍රීතුමේ මතක් වළේ පේජය ශසේ‍ශඅ කක්ක පුශළො‍ක් ඉන්න‍ේ ඔණුන් පටට බපක්

385 386

[ ු ගුණතිකව පේජපක්ක මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

රී කේ. ඇ්,තටම එතුමේ රී පු වේපණ මේ්, පිළි න්න‍ේ. පේජය ශසේ‍ව න් පටට බපක් තමයි. නමු්, එශුම රී කේ ඔණුන් අපට අයින් වපන්න බැුැ. ශදවට අප විතපක් ශනොශ‍යි ු පේකන ආණ්ු ‍ ඇතුළු ප ක ක වේකශඅ පැ‍ති ආණ්ු සි ල්කම ‍ රී න්න ඕනෑ. අප ්ැක්වේ ප කක වේකශඅ පේජය ශසේ‍ ට වි ේක පිරිසක් බඳ‍ේ න්න ආවේප . එශුම බඳ‍ේශ න අ් අතපමා ශ‍්ඡච අ ්, ඉන්න‍ේ.

ඉපේන් වික්‍රමප්,න මැතිතුමේශේ නේ වතුමේ ඒ වේකශඅ "උස නද සිරීයුරිටි - මිටි නද වදවු " රී කේ වටයුතු වළ ආවේප අපට මතවයි. ඒ විධි ට ුේපපන්්ේුක් බඳ‍ේශ න අ් ඒ අ ට ශනොශ කු්, ප්‍ර රන ඇති ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේ ශේ ජනප්‍රි තීන්ෂ් න්න ක හිල්කේ තමයි අශේ පශට් ආශකථිව ට ශ ොඩක් ප්‍ර රන ඇති ණුශණ්.

ඒ ‍ේශේ තීන්ෂ්-තීපණ ශනොශ න පටක් ුැටි ට අපි සි හශ්නේ එවතු වි යුතු ශ‍කේ‍ක් ශදව. ශ්‍රී කාවේ ශපොෂ්ජන ශපපමුශණ් මන්ත්‍රී‍ු එවසි ුතළිසර ණනක් හිටි ේ. ඒ අ ශ න් වණ්ඩේ මක් ද ද පුාචි පුාචි ශේ‍ල් නිසේ අ් අපි්, එක්ව අමනේප ශ‍කේ සර‍ේන න ශ‍කේ විපක්ක ට ක හිල්කේ තිශබන‍ේ. සමුු අපි්, එක්ව ඉන්න‍ේ. ඒ සි හශ්නේට මම ආපේධන වපන‍ේ "අපි සි හශ්නේ එවට එවතු ශ‍මු" රී කේ. අපට මුජනතේ‍ ා න්් ෂ්න්ශන් අණුු ෂ් පුවට සර‍ේන න ශ‍න්න‍්, පක්ක ුැප න්න‍්, ශනොශ‍යි. අශේ කළු කළු ‍ැරැදි තිශබන්න පුළු‍න්. ශද ශකෝවශඅ ‍ැරැදි නැති ශවශනක් නැුැ. මම ඒ සි හශ්නේට වි‍තත‍ සශුෝ්ප්,‍ශ න් ආපේධනේ වපන‍ේ ශද පට ශ‍නුශ‍න් ශද ශනොන ත වේක අ‍සන් වපන්න අපි්, එක්ව නැ‍ත ‍තේ‍ක් එක් ශ‍න්න රී කේ.

විපක්කශඅ මන්ත්‍රී‍ප කු රීව‍ේ ඊශඅ පක්ක 56ක් එවතු ශ‍කේ මැති‍පණ ශවොමසේරිසරතුමේ ුදබ ශ‍කේ මැති‍පණ ඉක්මනින් ප‍්,‍න්න රී කේ ඉල්ලීමක් වළේ රී කේ. මම්, ඒව ්ැක්වේ. ඒව ශුොඳයි. ුැබැයි ඒ අ ශේ ආණ්ු වේකශඅ්, පක්ක‍ක අ පේශි ක් එතැනට ක ේ. අ් ඒ අ ට එ අමතව ශ‍කේ තිශබන‍ේ. මම්, පළේ්, පේකන ආ තන ව හිටපු මන්ත්‍රී‍පශ ක්. මම ්න්න‍ේ 2055 පළේ්, පේකන මැති‍පණශ න් පසරශසේ 2055 තමයි පළේ්, පේකන මැති‍පණ ප‍්,‍න්න තිබුශණ්. ඊශඅ මැති‍පණ ඉල්කේශ න ක අ ශේ ආණ්ු ‍ තමයි ඒ වේකශඅ තිබුශණ්. ුැබැයි මැති‍පණ පැ‍ැ්,ූ ශව 2058 ‍ශකකශඅ. මම පළේ්, සභේ මන්ත්‍රී‍පශ කු ‍ ශ නු්, සිටි ේ. 2058 ‍සශක තමයි පළේ්, සභේ මැති‍පණ ප‍්,‍න්න තිබුශණ්. එ පැ‍ැ්,ූ ‍ේ ්? නැුැ. අ් ශ‍නතුු නැුැ. ඒ අ ්, ඒවට ‍ රී න්න ඕනෑ. අශේ අ ්, ‍ රී න්න ඕනෑ. ඒ වේපණ ්, මතක් වපමින් මට අ‍සරථේ‍ කබේ දීම පිළිබඳ‍ ඔබතුමේට්, සරතුති පු් වපමින් මශේ වථේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු අනුප ප්‍රි ්ශක න ේපේ මැතිතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 50ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 5.58

ගුණ නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ைன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි කබන ‍සප සඳුේ අ ‍ැ ඉදිරිප්, වපන්ශන් අපි ඉතේ බපපතළ ආශකථිව අශකබු් වට මුහුණ දීකේ ඉන්න ශ‍කේ‍ව. ත‍ම්, ආණ්ු ‍ පැුැදිලි වපන්ශන් නැුැ ශද ආශකථිව අශකබු්ශඅ සැබෑ දි -පළක. සැබෑ දි -පළක ඉදිරිප්, ශනොවපන නිසේම ශද සැශශක ආණ්ු ‍ට සිෂ් ශ‍කේ තිශබන‍ේ ද ශ‍නසර ආවේප රීන් අ ‍ැ ක් ඉදිරිප්, වපන්න. එ අ

‍ැ වට ‍ඩේ සාවල්ප පත්‍රිවේ‍ක් රීවශ‍ෝ, නි‍ැරැදියි රී කේ මට හිශතන‍ේ. සමුප සාවල්ප 2025 ‍සශශකදී අ‍සන් ශ‍න‍ේ හ. සමුප ඒ‍ේ ඊට පහු ශ‍න‍ේ හ. ශද ආදී ‍ ශ න් රී න‍ේ. ඒ‍ේ නපව සාවල්ප ශනොශ‍යි. නමු්, ඒ සාවල්ප මතම ශද ආශකථිව ශ න න්න පුළු‍න්්?

ප කක වේක පුපේම අපි ශද පශට් ආශකථිව පිළිබඳ තීපණ අපශ න තිශබන්ශන් නිසි පමේක්කේ‍රීන් ශතොප‍. ඒ වි ේක පශකශඅකණ‍ක අ‍සේන ප්‍රතිලක තමයි පට අ් ්ැ‍ැන්ත බාශවොශකෝ,භේ‍ ට ප්, රීමේම. මම ්ැක්වේ මු්ල් පේජය ඇමතිතුමේ රී න‍ේ යුක්ශශකනශඅ ප්‍ර රන ්, අපට බකපේ තිශබන‍ේ රී කේ. අපට ශද ප්‍ර රන ඇති ණුශණ් යුක්ශශකනශඅ ප්‍ර රන ඇති ශ‍න්න ඉසරසප ශ‍කේ. අපි බාශවොශකෝ, ණුශණ් යුක්ශශකනශඅ ප්‍ර රන ඇති ශ‍න්න ඉසරශසල්කේ අශේම ආශකථිව ක්‍රි ේ‍ලිශඅ ‍ැරැේ් නිසේ.

අ් පජ ට ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. පජ ශමොන පි ‍ප ්,ත්, ඒ පි ‍ප ජනතේ‍ට ශ්,ශපන්ශන් නැුැ ජනතේ‍ට ආ්පශ න් න්නේ පි ‍පක් රී කේ. ආණ්ු ‍ට තිශබන ශකොකුම ප්‍ර රන තමයි ශද මත ැටුම නිසේ ඇති ශ‍කේ තිශබන වි ණුක. ඒ වි ණුශල් අ‍සේන ප්‍රතිලක තමයි ඇ්,ත වථේ ශනොවප සාවල්ප පත්‍රිවේ‍රීන් - concept paper එවරීන් - මුළු වථේ‍ම ‍ුන්න උ්,සේු වපන එව.

ඔබතුමන්කේ ්න්න‍ේ ශද පශට් බු මික ශබොශුෝ පණුල්‍කට ්පේ න්න බැරි බ‍. ඒ නිසේ ුැම පණුකක්ම ශකොකු ෂ්කරවපතේ‍වට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. පශට් ණ ශපොලි ඉුළ ්මපු නිසේ ුැම පේජය ශසේ‍වශ කුම වි ේක ෂ්කරවපතේ‍ට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශදවට ප්‍රධේනම ශුේතු‍ තමයි වතෂිවශකමේන්ත වේබනිව වතෂිවශකමේන්ත ක් බ‍ට ප්, වපන්න ්,ත ශමෝඩම තීන්ෂ්‍. ඒ තීන්ෂ්‍්, එක්වම අශේ පශට් වතෂිවශකමේන්ත බපපතළ ප්‍ර රන වට මුහුණ දීකේ තිශබන‍ේ. අ්්, මම ්ැක්වේ වතෂිවශකම ඇමතිතුමේ රී න‍ේ "මට ශ්ොඩද ශ ොඩ ‍ේශේ ඔක්ශවෝම බ්ේ න්න බැුැ. මම කුඹුු ‍කට යූරි ේ ටිවයි බිද ශපොශුොප ටිවයි ශ්න්නද" රී කේ.

ඉතින් හිතේ න්න පුළු‍න් ශන් අශේ කාවේශව ශවොයි තපද ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ් රී කේ. ශද ආණ්ු ‍ ශද ප්‍ර රන ශවොයි තපද උග්‍ර වපශ න තිශබන‍ේ් රීවශ‍ෝ, සුල් ශමට්‍රික් ශටොන් 800 000වට ආසන්න ප්‍රමේණ ක් පටට ශ න්‍ේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ ශ ොවි ේට තමන්ශේ නිකරපේ්න විකුණේ න්න බැුැ. ඒ නිසේ කාවේශව සුල් සදබන්ධශ න් අනේ තශඅ ශකොකු ප්‍ර රන ක් ඇති ‍න බ‍ මේ රී න‍ේ.

අපන න සඳුේ වතෂි නිකරපේ්න ‍ ේ වපන්න ඉඩද ශ්න‍ේ රී කේ රී න‍ේ. ඒව ශුොඳ අ්ුසක්. ුැබැයි ඒ සඳුේ අ‍ ය ප්‍රේේධන ශවෝ? ප්‍රේේධන න්න බැුැ. බැාකු ශපොලි සි ට 30ට ඉුළ නශවොට ණ අපශ න ප්‍රේේධන ශ ෝේ වතෂි නිකරපේ්න ු්න්ශන් වණු්? ශ ්ණුද සඳුේ ‍න මික ීර ්? ඩීසල් සඳුේ ‍න වි ්ම කුමක්්? න්ශත්‍රෝපවපණ සඳුේ ‍න වි ්ම ශවොශුොම්? ශද ැන රීසිම වථේ‍ක් නැුැ. ශද පශට් ‍‍පු ඉඩද අක්වප 700 000ක් 5972 අාව 05 ්පන ඉඩද ප්‍රතිසාසරවපණ පනත ටශ්, අපශ න තිශබන‍ේ. පන්පණුද ‍තු අක්වප 339 000ක් අපශ න තිශබන‍ේ. අපි ්න්න‍ේ ඒ‍ේශඅ ්ැන් ත්,්,‍ ශමොවක්් රී කේ. ඒ‍ේට ශ‍්ඡච ශේ අපි ්න්න‍ේ. අ‍සේනශඅ ඒ‍ේ ඉතේම කළු මු්කවට එක් එක් පුේ ක න් අතට ක ේ. එශුම නැ්,නද ඒ‍ේ අ‍භේවිත ණුණේ. ඒ ආණ්ු ‍ ශුොඳ ශ් ක් වපන්න බකේශපොශපෝ,තු ණුණ්, ඊට ප ක‍ ඇති ණුණු ආණ්ු ‍ සදපූශකණශ න් ශ‍නසර ශ් ක් වපකේ ඒ මත සදපූශකණශ න් ශ‍නසර වළේ. අ් රී න‍ේ පජශඅ ඉඩද බැුැප රීමේශද ‍ ීරම සි හ ආ තන එවතු වපකේ ප්‍රේශේශී

387 388

පේශකලිශදන්තු‍

ශල්වද‍ප ේට ශ්න‍ේ රී කේ. ශදව එශුම පිටින්ම ශේ පේකන තීන්ෂ්‍ක්. ශද මඟින් අශේ කාවේශව කුප්‍රවට ඉඩද පිළිබඳ ශේ පේකන මැදිු්,වීම පටන් න්න‍ේ. අ් තමුන්නේන්ශසේකේ් ්න්නේ ුැටි ට මේ අසේ තිශබන ුැටි ට ප කක වේකශඅ වැකෑ ඉඩද ශුක්ශට ේප 25 000ක් විතප එළි වපකේ තිශබන‍ේ. ශවොශුොම් එශුම වශළේ? ශද ආණ්ු ‍ ආ මන් අ‍ශ ේක වැකෑ දිසේපති‍ප ේ ටතට ආප ක ෂ්න්නේ. ශුේන් ‍ැවීම ආදි ශනොශ කු්, වේපණේ‍කට ඒ ඉඩද කබේ ෂ්න්නේ. ඒ‍ේ ශුොඳ වේපණේ ශ‍න්න පුළු‍න්. නමු්, ඒ ුපුේ ශ ොවීන් ශනො‍න වි ේක පිරිසක් ඒ ඉඩද‍ක අයිතිවු ‍න් බ‍ට ප්, ශ‍කේ ඉඩද විනේ වප තිශබන‍ේ.

ඇ්,ත ‍ ශ න්ම අශේ පශට් ‍යේපතති පිළිබඳ ශකොකු ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. ‍යේපතති වළමනේවපණ ට එව අා ක් ප්, වපන එව ශුොඳයි. ඒව ශුොඳ ශ ෝජනේ‍ක්. නමු්, අශේ පශට් ශම්ඡචප වේක ක් ණුශණ් ශමොවක්්? කාවේශව ‍යේපතති ව ආශකථිව ලක්ේයිතේ‍ ශසො ේ බැලීමට වලින් මු්ල් අමේතයේා ශඅ වමිටු 4ක් තිබුණේ. ඒ රී න්ශන් ඒ වමිටු ුතශපන් ශපරිකේ තමයි වැබිනට් මණ්ඩක ට එන්ශන් "ශද ‍යේපතති රීමේම කෂ් කයි. ශදවට ණ ැනීම කෂ් කයි" රී කේ. නමු්, වැබිනට් මණ්ඩක විසින් ප කක වේකශඅ එුර වමිටු ුතප අශුෝසි වපකේ ඒ ‍ ීරම වැබිනට් මණ්ඩක ට ප‍පේ ්,තේ. ඒ ශුේතු‍ නිසේ කාවේශව තනි - single-source - ශ ෝජනේ 560 ණනක් විතප අධය න රීන් ශතොප‍ ක්‍රි ේ්,මව ණුණේ. ඒව තමයි ශද වි ේක ණ බපට ශුේතු‍. ණ න්න‍ේ නද ඒ ණ ‍ලින් ආප ක ඉපැී මක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ රී න්ශන් ආ්ේ ද උ්,පේ්න ක් තිශබන්න ඕනෑ. අප ්ැ‍ැන්ත ණ බපව ඉන්න ශුේතු‍ ආ්ේ ද උ්,පේ්න ක් වපන්ශන් නැති‍ සමුප අා ‍කට අධිව ශකස ණ ැනීමයි. ඒ රී න්ශන් එක්ශවෝ මු්ල් අමේතයේා ට බක ක් තිබුශණ් නැුැ. එශුම නැ්,නද ඒ ශ ොල්කන්ශේ බක අශුෝසි වළේ ‍යේපතති‍ක වයතේ‍ පමේක්කේ වපන වමිටු ුතපම අශුෝසි රීමේශමන්. අ් ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ ඒ‍ේ ප්, වපන්න. ඒව නපව අ්ුසක් ශනොශ‍යි. ඒව ශුොඳ අ්ුසක්. නමු්, අ ර‍ ේ ‍කේ ඉසරතේක ‍ැහු‍ේ ‍ේශේ ‍ැඩක් ශ‍න්ශන්. ශමොව් අශේ ප ට ‍ේශේ බාශවොශකෝ, පටව ‍යේපතති‍ක ආශ ෝජන සඳුේ අ් වණුු ‍්, එන්ශන් නැුැ. එන්ශන් නැති නිසේ ්ැන් ආප ක ඒ‍ේ ප්, වපන්න න‍ේ. ශදව ඒ තපද ශුොඳ ශ් ක් ශනොශ‍යි.

මට හිශතන විධි ට ශද අ ‍ැ ප්‍රධේන අා ක් අමතව වප තිශබන‍ේ. ඒ තමයි වතෂිවේශකමිව අා . වතෂිවේශකමිව අා ට මීට ‍ඩේ ශකොකු තැනක් ශ්න්න තිබුණේ; මීට ‍ඩේ ශකොකු මු්කක් ශ්න්න තිබුණේ; ඒ අා ැන මීට ‍ඩේ ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න්න තිබුණේ. අප අපන න වතෂි වශකමේන්ත ට න‍ේ නද අපන න වතෂි වශකමේන්ත ට සු ශේශී වතෂි වශකමේන්ත ට අනි‍ේශක ශ න් සුන දි යුතුයි. එශුම නැ්,නද වතෂි වශකමේන්ත මැශපන‍ේ. මම හිතන‍ේ ඒ අා ට සුන දීම වපන්න ඕනෑ රී කේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මේ රී න අ‍සන් වේපණ තමයි කබසේධන ප්‍රතිප්,ති . ශද පටට ්ැන් කබසේධන අ‍ යයි. ශද පශට් අප හිතන්ශන් නැති වණ්ඩේ මක් වබශකන් ළිපට ‍ැටිකේ ඉන්න‍ේ. ඒ අ ශේ ආ්ේ ද අහිමි ශ‍කේ තිශබන‍ේ; ආ්ේ ද අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ; වි ්ද ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ.

ඒ නිසේ මම හිතන‍ේ කබසේධන සඳුේ අපි ශකොකු අ‍ධේන ක් අනි‍ේශක ශ න් ශ ොමු වපන්න ඕනෑ රී කේ.

ඊළහට රැරී ේ උ්,පේ්න ැන බකමු. රැරී ේ උ්,පේ්න ඉතේම අසේශකථවයි. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ්, ්න්න‍ේ ශද ආණ්ු ‍ අට සමතුන් වි ේක පිරිසක් බඳ‍ේ ්, බ‍. ඒ

බඳ‍ේ ්, අට සමතුන් එක් ශවශනකුට ශ්න්ශන් මේස වට ු පි ල් 22 500යි. ඒ ශබොශුෝ ශ්ශනක් අපට රී න‍ේ "ශද මු්ලින් අපට රීසි ශ් ක් වපන්න බැුැ. ශද මු්ලින් අපට ජී‍්, ශ‍න්න බැුැ" රී කේ. පේජය ශසේ‍ව න්ට්, පඩි අු යි. නමු්, ඒ අ ට කැශබන මු්ක ඉතේම අු යි. ඒ අ ආණ්ු ‍ දරීසි වේපණේ‍වට බඳ‍ේ ්, පිරිසක්. ‍ැටුේ ‍ැඩි රීමේමවට්, ‍ඩේ ඔණුන්ට ජී‍්, වීම සඳුේ සුන ක් කබේ දීමට ක්‍රි ේ වපන්න ඕනෑ රී ේ මම හිතන‍ේ. එ වළ යු්,ශ්, ඒ අ සදබන්ධශ න් විතපක් ශනොශ‍යි. අ් පජශ න් පඩි න්නේ සාසරථේ‍ක ශසේ‍ වපන අ ට්, ජී‍්, ශ‍න්න අමේු යි.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගුණ නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ைன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මට ත‍්, විනේඩි ක් කබේ ශ්න්න.

ශමතුමන්කේ ශද අ ‍ැ ට ශ ෝජනේ‍ක් ශ නැල්කේ තිශබන‍ේ පේජය ආ තන ප්‍රති‍යුු ත රීමේම සඳුේ. එක්ශවෝ ශපෞේ ලිව අා ට ශ්න‍ේ එශුම නැ්,නද පේජය සු ශපෞේ ලිව ුණුල්වේරි්,‍ වට කබේ ශ්න‍ේ. එශුම වශළෝ, ශ‍න්න පුළු‍න් ශේ ඔබතුමන්කේ ්න්න‍ේ. සමුප විට වි ේක පිරිසවට රැරී ේ අහිමි ශ‍න්න පුළු‍න්. ඒ බ තිශබන‍ේ ඒ ශසේ‍ව න් අතප. එ‍ැනි අ‍සරථේ‍ව ඒ අ රැව න්නට රීසිෂ් ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් නැුැ. මම උ්ේුපණ ක් ශ්න්න වැමැතියි. ු ‍ේ කශේ‍ නේනේ ක්වේප මැතිතුමේ ්න්න‍ේ 5980 ‍ැඩ ‍ශකජන ැන. ඒ ශුේතුශ‍න් 40 000වට පසරසේ නැති‍ ක ේ එව පේපටම. ඒ වේකශඅ අපි නීති වි්යේකශඅ සි කශ‍ෝ. මට ශුොඳට මතවයි ඒ පිරිස එළි ට ්ේකේ ඒ ආ තන ප්‍රති‍යුු ත වපපු විධි . අ‍සේනශඅ පණසිාු ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේ ඇවිල්කේ රීව‍ේ ඒ අ ට පසරසේ ශ්න්න රී කේ. පජශඅ පසරසේ නැ‍ත කැබුණේ. අශනක් අ ට එශුම පසරසේ වපන්න තැනක් තිබුශණ් නැුැ. සමුප අ ‍ු බීකේ මැු ණේ. තමුන්නේන්ශසේකේ්, ආ තන ප්‍රති‍යුු ත වපන‍ේ නද -සමුප ආ තන සදබන්ධශ න් එශුම වපන්න ශ‍යි- එ‍ැනි අ‍සරථේ‍ව ද විධි රීන් වේශේ ශුෝ රැරී ේ අහිමි ණුශණෝ, ඒ අ සදබන්ධශ න් ශසො ේ බකන ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තිබි යුතුයි. නමු්, එ‍ැනි ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ශද අ ‍ැ ට ඇතුළ්, වපකේ නැුැ. වු ණේවප එ සිහි ට න්න රී ේ ඉල්කේ සිටිමින් මශේ ‍චන සර‍ල්ප අ‍සන් වපන‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kapila Athukorala. You have 14 minutes.

[අ.භේ. 5.28 ගුණ කපිල අතුනකෝරල ෙහතා (மாண்புமிகு கபில அதுதகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි 2023 ‍සප සඳුේ ඉදිරිප්, වප ඇති අ ‍ැ ශ්‍න ‍ප රී වීශද වි‍ේ්ශඅදී වු ණු ්ැක්වීම සඳුේ ඔබතුමේශ නු්, ඒ ‍ේශේම ශද උ්,තමේතප සභේශව සිටින උ ්, වි ්, සි හ ශ්නේශ නු්, මේ අ‍සප ඉල්කේ සිටින‍ේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මේ ්න්නේ පරිදි කාවේ ඉතිුේසශඅ

389 390

[ ු නීතිඥ අනුප ප්‍රි ්ශක න මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

අසීු ම අ‍සරථේ‍ව ආශකථිවශඅ ්ැ‍ැන්තම වඩේ ‍ැටීමක් බපපතළ ම ආශකථිව ප්‍ර රන ක් උේ ත ණුණු ශමොශුොතව ඉදිරිප්, වපනු කබන අ ‍ැ ක් ශදව. අපි ්න්න‍ේ ප කක ‍සප ශ්වව වේක තුළ ශ‍්ඡච ශේ. එක් පැ්,තරීන් ප කක වේකශඅ පැ‍ැති ශවොවිඩ් ‍සා ත නිසේ්, පැ‍ැති අප ළම සර‍භේ‍ නිසේ්, ප කබෑද ශබොශුොම වට කක් ශ‍න්නට අපට සිේධ ණුණේ. ඒ නිසේ ඇති ණුණු ආශකථිව අ‍පේත ්, එක්ව නිශකමේණ ණුණු අ ‍ැ ක් තමයි ශද අ ‍ැ . ‍ශකතමේනශඅ මු්ල් අමේතය‍ප ේ විධි ට ු ජනේධිපති පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ විසින් ඉදිරිප්, වපනු කැූ ශද අ ‍ැ ‍ේශකතේ‍ ශද අශකබු්ශ න් ශ ොඩ එන්නට පුළු‍න් මුල් පි ‍ප බ‍ට ප්, ශව‍ේ රී ේ මම පළමුශ‍න්ම ප්‍රේශකථනේ වපන‍ේ.

ඔබතුමන්කේ සි හ ශ්නේට මම ශද වේපණ මතක් වපන‍ේ. ශදව අශේ පශට් 77 ‍ැනි අ ‍ැ . 77‍ැනි අ ‍ැ රීව‍ේම මීට වලින් අ ‍ැ 76ක් ශද පශට් ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. ශ‍න්ේ අ ‍ැ ශ ෝජනේ‍ක තිබුණු ජනතේ‍ශේ හි්, සතුටු වපන්න පුළු‍න් වු ණු වේපණේ ඒ ‍ේශේම ා න්් ්ේ ව න් පින‍න වු ණු වේපණේ පේජය ශසේ‍ව න්ට සතුටු වි ුැරී පේජය ශසේ‍ව ේ පින‍න්න පුළු‍න් වු ණු වේපණේ ශද 77 ‍ැනි අ ‍ැ තුළ නැති‍ ඇති. ුැබැයි ශද ‍ැටිකේ තිශබන ආශකථිව අශකබු්ශ න් ශද පට ශ ොඩ න්න නද ආණ්ු පක්කශඅ සිටින මන්ත්‍රී‍ු න් සි හ ශ්නේට ‍ේශේම විපක්කශඅ සිටින මන්ත්‍රී‍ු න්ට්, පශට් ජනතේ‍ට ‍ේශේම පේජය ශසේ‍ශඅ සිටින සි හ ශ්නේට්, ‍ ීරමක් යුතුවමක් තිශබන බ‍ මේ මතක් වපන්න ඕනෑ. ශද ශ‍කේ‍ අප ශද පට තුළ ශේ පේකන වේපණේ මතු වපමින් ශ ෝජනේ ‍ේශේම ශචෝ්නේ්, මතු වපමින් ආණ්ු පක්ක ට සිටින ප්‍රබකම සතුපේ විපක්ක ශකස සකවමින් විපක්ක ට සිටින ප්‍රබකම සතුපේ ආණ්ු පක්ක ශකස සකවමින් වටයුතු වපන ශ‍කේ‍ ශනොශ‍යි මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. අප ුැශමෝටම ශේ පේකන වපන්න පටක් ඉතිරි ශ‍කේ තිශබන්න ඕනෑ. ‍ශකතමේන ආණ්ු ‍ තුළ ශපොශුොට්ටු‍ එක්ව එක්ස්, ජේතිව පක්ක ශ්‍රී කාවේ නි්ුසර පක්ක සු සශුෝ්ප පක්ක ශබොශුොම ක් ඒ ‍ේශේම සජි්, ශප්‍රේම්ේස විපක්ක නේ වතුමේ එක්ව; සමක ජනබකශව එක්ව සිටින විපක්ක නිශ ෝජන වපන ශේ පේකන පක්ක ශබොශුොම ක් ශද ආශකථිව අශකබු් තුළ ශද පට ශ ොඩ න්න අ‍ ය ්ේ ව්,‍ ්ැක්වි යුතු‍ තිශබන‍ේ. අ් ශද වණ්ඩේ ම ආණ්ු පක්ක නිශ ෝජන වළ්, එ්ේ නිශ ෝජන වශළේ විපක්ක යි. අ් විපක්කශඅ සිටින ඔබතුමන්කේ එ්ේ පේකව පක්ක බ‍ට ප්, ශ‍කේ සිටි ේ.

විපක්කශඅ සිටින ඔබ එ්ේ ශද පේජය තන්ත්‍රශඅ බක ශුබූ ‍ේ. ඒ වේක‍ව‍ේනු‍ තුළ අප කැූ ජ ග්‍රුණ ශමොන‍ේ් පපේජ න් ශමොන‍ේ් රී කේ අප වල්පනේ වළ යුතු‍ තිශබන‍ේ. නි්ුශසන් පසරශසේ ‍සප 74ක් ශ ශ‍න ශද ශමොශුොත ශ‍නශවොට්, අපි ශ්පැ්,තට ශබදිකේ එරීශනවේට ශචෝ්නේ වප නිමින් එශවකු විසින් ශ ශනනු කබන ශ ෝජනේ‍ට අශනවේ විු ේධ ශ‍මින් නද ත‍ම්, වටයුතු වපන්ශන් පටක් විධි ට අපි ශද ආශකථිව අශකබු් ට මුහුණ ශ්න්ශන් ශවොශුොම්? මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසේ ්ැන් අප සි හ ශ්නේ එවතු ශ‍කේ ජේතිව ප්‍රතිප්,ති ක් නිශකමේණ වප ත යුතු‍ තිශබන‍ේ රී න වේපණ ශද සි හ ශ්නේට ඉතේම ආ ේචනේ්,මව‍ ඉතේම ශ ෞප‍ශ න් මේ ශ ෝජනේ වප සිටින‍ේ. අපි ුැශමෝම එවට එක්වේ ක ශ‍කේ ජේතිව එවහතේ‍න් ු්ේ ශ න නැඟී සිටි යුතුයි. ශදව ශපොශුොට්ටු‍් එක්ස්, ජේතිව පක්ක ් සමක ජන බකශව ් ශ්‍රී කාවේ නි්ුසර පක්ක ් ජවිශප ් ශපපටු ේමී පක්ක ් මුසරලිද ශවොාග්‍රස ් ්මිළ ජේතිව සන්ධේන ් රී කේ බකන්ශන් නැතු‍ ුැශමෝම එවට එක්වේ ක ශ‍කේ ශුොඳ ජේතිව ප්‍රතිප්,ති ක් ු්ේ ්,ශතෝ, පටක් විධි ට අපට නැඟී සිටින්න පුළු‍න් රී න එව තමයි මශේ ශපෞේ ලිව වි ර‍ේස .

‍ශකතමේන ජනේධිපති ු පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ ශුොඳ ශ ෝජනේ‍ලි ක් ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. එතුමේ ජේතිව සභේ‍ ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ආපදභ වපකේ විපක්ක ට ඒ සශුෝ්ප්,‍ශඅ ්ෑ්, දිගු වපකේ තිශබන‍ේ. අපි ුැශමෝම එවතු ශ‍කේ ජේතිව ප්‍රතිප්,ති ක් නිශකමේණ වප ්,ශතෝ, ඊළහ ආණ්ු පක්ක කුමක් ණු‍්, පේට ශමොවක් ණුණ්, නේ ව ේ වණුු ණුණ්, පටක් විධි ට අපට ශද ප්‍රතිප්,ති ටිව ශමතැනින් එුේට ඉදිරි ට අපශ න න්න පුළු‍න් රී ේ මේ වි ර‍ේස වපන‍ේ. ශද ජේතිව ප්‍රතිප්,ති ටිව ු්ේ න්න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේශව ප‍ේ ප්‍රතිපේ්න ශ‍න් වපකේ තිශබන‍ේ. ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේශව "පේජය ප්‍රතිප්,ති ශමශු වීශද මූකධශකම සු මූලිව යුතුවද" රී කේ 27 ‍න ‍ය‍සරථේ‍ ශ‍න් වපකේ තිශබන්ශන් ඒ අ‍ ය වපන ප්‍රතිප්,ති ටිව නිශකමේණ වප න්නමයි. ශද ප්‍රතිප්,ති ටිව ු්න්න ඕනෑ පේශකලිශදන්තු‍ නද ශද සා‍ශකධන වටයු්,ත ැන ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, වපන්න ඕනෑ පේශකලිශදන්තු‍ නද ශද ශ්ශ ොල්කන් ශ්පැ්,තට ශ‍කේ ත‍ම ශචෝ්නේ මුමශ න් වථේ වපමින් සිටින්ශන් ඇයි රී න එව මට විමති ට වේපණේ‍ක්. අ් විපක්කශඅ සිටින සජි්, ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේ ප්‍රමුම සමක ජන බකශව ශඅ උ්වි සමුප විට ඊළහ ආණ්ු පක්ක බක ශමශු ූ ශ‍ෝ, එතැනින් ප ක‍ ශද පට ඉසරසපුට වප ශ න න්ශන් ශවොශුොම්? ශද ‍ේශේ අශකබු් ක් මතු ණුශණෝ, එ්ේට විපක්කශඅ සිටින වණ්ඩේ ශමන් අ‍ ය සුශ ෝ න්ශන් නැේ්? එශුම නද ඒවට ක්‍රම ශමොවක්්? අපි ජේතිව ප්‍රතිප්,ති ක් ු්ේ ත යුතුයි. ඉතින් ශද පශට් ශුට ්‍ස ශ‍නුශ‍න් විපක්ක නේ වතුමේ ඇතුළු විපක්කශඅ සි හ ශ්නේට මේ ඉතේම ශ ෞප‍ශ න් ආ ේචනේ වපන‍ේ ආපේධනේ වපන‍ේ ‍ශකතමේන ජනේධිපතිතුමේ්, එක්ව එවතු ශ‍කේ ජේතිව සභේ‍ට ඇවිල්කේ ඒ ජේතිව සභේ‍ තුළින් න්නේ ූ තීන්ෂ් තීපණ ප්‍රතිප්,ති ක් බ‍ට ප්, වප නිමු රී කේ. ඒ ‍ේශේම ශද ශ‍කේශව ජේතිව ප්‍රතිප්,ති ු්ේ ැනීම තුළ අපට ශ ොඩක් ප්‍ර රන විසඳේ න්න පුළු‍න් බ‍්, මම මතක් වපන්න වැමැතියි. ඇ්,තටම අශේ පට තුළ නීති මේති අණ පන්, ශ ොඩක් තිශබන‍ේ. ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන ශ ොඩක් ශද පේශකලිශදන්තු‍ තුළින් ශ නැල්කේ තිශබන‍ේ. ුැබැයි ඒ‍ේ ශවොයි තපද ෂ්පට ගුණේ්,මව සර‍භේ‍ශ න් ජනතේ‍ අතපට ක හිල්කේ තිශබන‍ේ්? ඒ ‍ේශේම පේජය ශසේ‍ව ේ ශවොයි තපද ප්‍රමේණ රීන් ශදව ක්‍රි ේ්,මව වපන‍ේ් රී කේ ප කවිපපමක් වළ යුතු‍ තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද ශ‍කේශව මම විශ ේකශ න් මතක් වළ යුතු වේපණ ක් තිශබන‍ේ. ‍ත්,ති ශක්න්ද්‍ර වප ්, අධයේපන ප්‍රතිප්,ති ක් අපි ඉසරසපුට නිශකමේණ වප ත යුතුමයි. ඒ ‍ේශේම අපි රී න‍ේ ‍ය‍සේ ව ේ නහේසිටු‍න්න ඕනෑ රී කේ. ුැබැයි ‍ය‍සේ ව ේට ශ්න ආධේප අනුබක ශමොන‍ේ්? ඒ‍ේ ගුණේ්,මව් නැේ් රී කේ වථේ බු වපන්න තැනක් තිශබන‍ේ් රී න එව ැට හ‍ක් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ‍ය‍සේ ව ේ ඒ ‍ය‍සේ ආපදභ වළේට පසරශසේ ඒ අ ට අ‍ ය වපන උපවපණ ඒ ‍ශේම අමතප ශවොටසර ටිව ශ ශනන්න පුළු‍න්්? ඒවට තිශබන බේධේ ශමොන‍ේ් රී කේ වල්පනේ වළ යුතු‍ තිශබන‍ේ. එතැනින් එුේට ක හිල්කේ පේජය ශසේ‍ශඅ දිසේපති‍ප ේශේ ඉඳකේ ග්‍රේම ශසේ‍ේ නිකධේරි ේ ්ක්‍ේ්, අමේතයේා ව අමේතයේා ශල්වද‍ප ේශේ ඉඳකේ පුළම සිටින පජශඅ ශසේ‍ව ේ ්ක්‍ේ්, ඒ ‍ශේම නේවිව ුමු්ේ‍ ගු‍න් ුමු්ේ‍ ශපොලීසි ආදී ආපක්කව අා ශඅ සි හ ශ්නේ විසින් වපන ශසේ‍ේ‍ තුළ තිශබන අු පේු ශමොන‍ේ් රී න එව්, ශසො ේ බැලි යුතු‍ තිශබන‍ේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි එ්ේ ආණ්ු බක ශුොබ‍පු වට්ටි ්,ශ්, ජනප්‍රි තීන්ෂ් තීපණ නද ්ැන් ආණ්ු බක ශුොබ‍න අ අපශ න තිශබන්ශන්්, ජනප්‍රි තීන්ෂ් තීපණ නද එශුම නද ශද ත්,්,‍ ශ‍නසර වි යුතුයි. එශසේ ශද ත්,්,‍ ශ‍නසර වි යුතු නද ඒව ජේතිව සභේ‍ තුළ වථේ බු වපකේ ශ‍නසර වප ්,ශතෝ, ශුට ්‍ශසේ ශද පටට ුපතක් ඉකරට වපන්න පුළු‍න් රී ේ මේ වි ර‍ේස වපන‍ේ.

391 392

පේශකලිශදන්තු‍

මීට වලින් වථේ වළ ඉපේන් වික්‍රමප්,න මැතිතුමේ ුරි කසරසන වථේ‍ක් වළේ. අ මැතිතුමේ විසින් ඉදිරිප්, වපපු වථේ‍ට පුාචි උපුේස ක් එක්ව් ඉපේන් වික්‍රමප්,න මැතිතුමේ වථේ වශළේ රී කේ මට හිතුණේ. නමු්, ඉපේන් වික්‍රමප්,න මැතිතුමේට මම ශද වථේ‍ රී න්ශන් උපුේස ට ශනොශ‍යි. එතුමේ සමක ජන බකශව තුළ හිටි ්, මම ශ ෞප‍ වපන නේ වශ ක්. ුැම්ේම ුැශමෝම කසරසනට වථේ බු වපකේ තිශබන‍ේ ශුොඳ ශ ෝජනේ ශ නැල්කේ තිශබන‍ේ. ුැබැයි ඒ‍ේ ශද පට තුළ ථේශකථ ක් බ‍ට ප්, ණුණේ් නැේ් රී කේ අපි ශසො ේ බැලි යුතුයි.

අ් සමක ජන බකශව ශඅ සිටින්ශන් එ්ේ එක්ස්, ජේතිව පක්ක ්, එක්ව සදබන්ධ ශ‍කේ පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ ගුු ශවොට ශ න එතුමේ නේ ව ේ ශකස සකවේ ශ න ‍ැඩ වපශ න ක උ්වි යි. ඒ නිසේ පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ එක්ව එක්වේ ක ශ‍කේ පටක් විධි ට ශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ඉසරසපුට අපශ න න්න එතුමන්කේට බේධේ‍ක් නැුැ රී කේ මම හිතන‍ේ. එ්ේ එතුමන්කේ - සමක ජන බකශව නිශ ෝජන වපන ශබොශුොම ක් අ - පනිල් වික්‍රමසිාු මු්,ම ේ‍ ශද පශට් ජනේධිපති‍ප ේ වප‍න්න ශ ොඩක් මුන්සි ණුණු බ‍ අපි ්න්න‍ේ. එතුමන්කේට බැරි ණුණු ශේ ඔන්න අ් අපි වප දීකේ තිශබන‍ේ.

අප ළ ්, එක්ව මිනිසර ක රීව‍ේ ශද පේකන ක්‍රම ශ‍නසර ශ‍න්න ඕනෑ රී කේ. පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ්, එක්ව අපි ශද ‍ැඩසටුන ආපදභ වශළේ අ‍ශබෝධ රීන් යුතු‍යි. විු ේධ මත ම ජන ත වපකේ ව‍ප ේශවක සමේජ තුළ ‍පුපේ මිනිසර කන්‍ උසි න්‍න වටයුතු වපන්ශන් නැති‍ අ් අපි ුැශමෝම එක්වේ ක ශ‍කේ වටයුතු වපමු. එ්ේ ඔබතුමන්කේශේ හිටපු නේ ව ේ අ් ශද පට භේපශ න තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ අ් අපි ුැශමෝම එක්වේ ක ශ‍කේ එව සභේ‍වට එවතු ශ‍කේ ‍ැඩ වපමු රී ේ මම ඉතේම ශ ෞප‍ශ න් ඔබතුමන්කේශ න් ඉල්කේ සිටින‍ේ.

ප කශපළ මන්ත්‍රී‍ප කු ‍න මම ශද පේශකලිශදන්තු‍ට ශ්,මේ ප්, වී ත වී තිශබන්ශන් ‍සප ශ්වව වේක ක් පමණයි. ශද ‍සප ශ්වව වේක තුළ මම ශද පටට මශේ දිසරත්‍රික්ව ට වපපු අනශකථ ක් නැුැ. ුැබැයි පේශකලිශදන්තුශව මන්ත්‍රී‍ු 225ශ්නේම එපේ රී කේ තමයි මිනිසර ක රී න්ශන්. ඒ රී න්ශන් ශපොශුොට්ටු‍ සමක ජන බකශව ජවිශප ශ්මළ ජේතිව සන්ධේන ශ්‍රී කාවේ මුසරලිද ශවොාග්‍රස රී න පක්ක නිශ ෝජන වපමින් පේශකලිශදන්තුශව සිටින ශද 225ශ්නේම එපේ රී න එව තමයි මිනිසර ක රී න්ශන්. එශුම එපේ රී න්න ශුේතු‍ ශමොවක්් රී කේ අපි ුැශමෝම වල්පනේ වළ යුතු නැේ්? එව එව වේක‍කදී එව එව පක්ක‍ක නේ වශ ෝ ශද පට පේකන වළේ. එතශවොට ශ ොඩක් ශ‍කේ‍ට අපි ්ැවපු ශ් ක් තමයි ආණ්ු පක්කශ න් ශ ෝජනේ‍ක් ශ ශනන ශවොට විු ේධ පක්කශ න් ඒවට විු ේධ ශ‍න ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් තමයි ශද පේශකලිශදන්තු‍ තුළ නිශකමේණ ශ‍කේ තිබුශණ්. ශද ශුේතු‍ නිසේ අ් ජේතයන්තප තුළ "ශ්‍රී කාවේ‍" රී න අශේ පට අපීරශකතිම්, තැනවට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒවට ්ැන් ශද සභේ‍ තුළ වථේ වපන මම් ඇතුළු‍ ශද සිටින ුැශමෝම ‍ රී‍ යුතු‍ තිශබන‍ේ. මේධය ුපුේ ්‍සින් ්‍ස ජේතයන්තප ට ශ්න ප්‍රවේ ව‍මේසු ත සිතුවිලි ඇති වපන ප්‍රවේ ්, එක්ව අ් අශේ පශට් මිනිසර කන්ට ශද පට ුැප න ණු‍මනේ‍ ඇති ශ‍කේ තිශබන‍ේ.

අ් ශද පශට් තිශබන්ශන් ‍සප ශ්වව වේක ක් තුළ විතපක් ඇති ණුණු අශකබු් ක් ශනොශ‍යි මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. අශේ පටට අපශ න තිශබන ණ පිළිබඳ විසරතප ්,තේම 2055 ්ක්‍ේ ු පි ල් බිලි න 8 599ව ණ ප්‍රමේණ ක් අපශ න තිශබන‍ේ. 2055 ඉඳකේ 2020 ශ‍නශවොට ු පි ල් බිලි න

6 558ව ණ ප්‍රමේණ ක් අපශ න තිශබන‍ේ. ඒ අනු‍ අශේ සදපූශකණ ණ බප ු පි ල් බිලි න 55 557ක් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ුැබැයි ශද ණ ්,ශ්, ශ්‍රී කාවේ නි්ුසර පක්ක ් එක්ස්, ජේතිව පක්ක ් ශපොශුොට්ටු‍් ජවිශප් රී ේ හිත හිතේ ඉන්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ්ැන් පට අශකබු් ව තිශබන්ශන්. ශද පට නැ‍ක් නද ශද නැ‍ ්ැන් කළි කුණේටු‍වට ු ක ශ‍කේ තිශබන්ශන්. ඒ නිසේ ශද ‍ ීරම අපි එක්ශවශනකුට විතපක් ප‍පන්ශන් නැතු‍ ඉසරශසල්කේම ශද කුණේටුශ‍න් නැ‍ ශේපේ න්න ඕනෑ. ශ ්පට ශවොටි ේ පැන්නේම තේ්,තේට ශචෝ්නේ වපකේ ‍ැඩිමුල් සශුෝ්ප ේට ශචෝ්නේ වපකේ ශේ ඇතුශළේ සිටින අ ශවොටි ේ වනවද බකේ ශ න ඉන්න‍ේ ‍ේශේ ‍ැඩක් ශද වපන්ශන්. ඒ නිසේ අපි ුැශමෝම ශද ‍ ීරම වපට ශ න ශද අශකබු්ශ න් ශ ොඩ එන්න වටයුතු වපමු රී ේ මම ඉතේම ශ ෞප‍ශ න් ඉල්කේ සිටින‍ේ.

මු බැාකු අධිපතිතුමේ සමහ අපි ප කක ්‍සව සේව්ඡා ේ වළේ. තැන්පතු ශපොලි ‍ැඩි වප පටව උ්,පේ්න වපන ආ්ේ ම ‍ැඩි වපන්ශන් ශවොශුොම් රී න එව ැන මට ැට හ‍ක් තිශබන‍ේ. ඊළහට ශපොලි ‍ැඩි වළේම අපන න ආ්ේ ම ‍ැඩි ශ‍න්ශන් ශවොශුොම් රී න ැට හ‍්, තිශබන‍ේ. ශපොලි ‍ැඩි වළේම සල්ලි තිශබන මිනිසර ක සල්ලි ටිව බැාකුශව තැන්ප්, වපන‍ේ. ඒ ශපොලිශ න් ජී‍්, ශ‍න්න පුු ෂ් ශ‍න‍ේ. ග්‍රේමී නිකරපේ්න අු ශ‍න‍ේ. එතශවොට ආ්ේ ම ‍ැඩි ශ‍න්ශන් ශවොශුොම් රී න එව ැන ැට හ‍ක් තිශබන‍ේ. මම ශද ශචෝ්නේ‍ක් වපන‍ේ ශනොශ‍යි. ුැශමෝම එක්වේ ක ශ‍කේ ශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ පිළිබඳ‍ සේව්ඡා ේ වළ යුතු‍ තිශබන‍ේ රී න එව මේ මතක් වපන‍ේ.

ත්‍රිකුණේමක දිසරත්‍රික්වශ න් පේශකලිශදන්තු‍ නිශ ෝජන වපන ආණ්ු පක්කශඅ එවම මන්ත්‍රී‍ප ේ විධි ට්, ත්‍රිකුණේමක දිසරත්‍රික්වශ න් ශ්,මේ ප්, ණුණු එවම සිාුක මන්ත්‍රී‍ප ේ විධි ට්, ත්‍රිකුණේමක දිසරත්‍රික්වශඅ සිටින සිාුක ්මිළ සු මුසරලිද රී න සි හ ශ්නේශේ ශුට ්‍ස ශද අ ‍ැ ශල්මන එක්ව ළපේ න්නට මට යුතුවමක් තිශබන‍ේ. ආශ ෝජව න්ට ත්‍රිකුණේමක දිසරත්‍රික්වශඅ සි්, න්නේ කන්්ප තැන් ශබොශුොම ක් තිශබන‍ේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ත අතීතශඅ සිට අපි ජනේ‍ේස ක් පටන් ්,ශ්, ා ේ‍ක් ඇළක් ශ්ොළක් එශුම නැ්,නද ශ‍පළක් ආශ්‍රිත‍. මු‍ැලි හ ත්‍රිකුණේමකශ න් මුහු්ට ‍ැශටන‍ේ. ඒ ‍ේශේම සාචේපවයින්ශේ ආවශකකණ දිනේ ්, ශුොඳ කන්්ප ශ‍පළ තීප ක් ත්‍රිකුණේමකශඅ තිශබන‍ේ. ඒ වේකශඅ අශේ පට "තදබපණ්ණි" "ප්,නදීප" ‍ැනි නද‍ලින් ුැඳින්ණු‍ේ. පුල්මුශඩ් මනිජ ‍ැලි නිධි ශකෝවශඅ තිශබන ශුොඳම සර‍ේභේවිව ‍පේ ‍ැනි ශේ‍ල් ්,තේම ත්‍රිකුණේමක රී න්ශන් ්ැ‍ැන්ත ‍ටිනේවද තිශබන දිසරත්‍රික්ව ක්. ුැබැයි වණුු ‍්,ම ශද ‍ටිනේවද‍ලින් අශේ ජේතිව ආ්ේ මට ප්‍රශ ෝජන ක් ්, බ‍ක් මම ්ැක්ශක් නැුැ. මම අභිශ ෝ වප රී න‍ේ කාවේශව සමසරත පේජය ආ්ේ මින් සි ට 50ක් සපුපන්න පුළු‍න් ‍ැඩ පිළිශ‍ළ‍ල් ත්‍රිකුණේමක දිසරත්‍රික්ව තුළ තිශබන බ‍.

‍ශකතමේන ජනේධිපති ු පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේට මම සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ ආශ ෝජන වකේප ක් විධි ට ශද ‍නශවොට ත්‍රිකුණේමක ශතෝපේශ න ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ශබොශුොම ක් ක්‍රි ේ්,මව වපන්න වටයුතු රීමේම ැන. ඒ ‍ැඩ පිළිශ‍ළ්, එක්වම ත්‍රිකුණේමක දිසරත්‍රික්වශඅ තිශබන සාචේපව න්ශේ ආවශකකණ දිනේ ්, සි්, න්නේ කන්්ප සරථේන‍ලින් ප්‍රශ ෝජන ක් න්න රී කේ මේ ඉතේ ශ ෞප‍ශ න් ඉල්කේ සිටින‍ේ.

පේජය තන්ත්‍ර තුළ තිශබන අු පේු ෂ්බකතේ ු්ේශ න අපු කම අ‍සරථේ‍ව පිළිශ ළ වළ 2023 ‍ශකක සඳුේ ූ අ ‍ැ

393 394

[ ු වපික අතුශවෝපක මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

තුළින් පශට් මිනි කන්ශේ ශුට ්‍ස ජ ග්‍රුණ වපේ ශමශු ‍න්න ආණ්ු පක්කශඅ ඉන්න සි හශ්නේට ‍ේශේම විපක්කශඅ ඉන්න සි හශ්නේට්, ුැරී ේ‍ කැශේ‍ේ රී ේ ප්‍රේශකථනේ වපමින් මම නිුඬ ශ‍න‍ේ.

සරතුතියි. ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Patali Champika Ranawaka. You have 13 minutes.

[අ.භේ. 5.42 ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක ෙහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි 2023 ‍ශකක සඳුේ ූ අ ‍ැ ප කක ්ේ ු ජනේධිපතිතුමේ විසින් ඉදිරිප්, වළේ. ඒ ශ්ස බකනශවොට අපට සැව ක් එන‍ේ බාශවොශකෝ, පටව ඉඳශ න් ශද අ ‍ැ ශ නේශව රී කේ. ශද අ ‍ැ අනු‍ අපි වණුු ්, ්න්න‍ේ අශේ ආ්ේ ම විධි ට ු පි ල් බිලි න 3 456කු්, වි ්ම ුැටි ට ු පි ල් බිලි න 7 879කු්, ඇසරතශදන්තු වප තිශබන බ‍. ඒ ‍ේශේම අ ‍ැ ශ ෝජනේ මඟින් ත‍්, ු පි ල් බිලි න 40ක් 50ක් එවතු ණුණේම ආසන්න ‍ ශ න් ු පි ල් ට්‍රිලි න 8ව -බිලි න 8 000ව- පමණ වි ්මක් අපට තිශබන‍ේ. නමු්, අපි මතව තබේ න්න ඕනෑ ශද අ ‍ැ ට එවතු ශනො‍න ්ැ‍ැන්ත පේජය ‍ වීමක් ආණ්ු ‍ට තිශබන‍ේ රී න එව. ඒ තමයි භේණ්ඩේ ේප බිල්ප්,. ඒ භේණ්ඩේ ේප බිල්ප්,‍ක ‍ටිනේවම ු පි ල් බිලි න 3 800යි. ඒව ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ ශුෝ ජනේධිපතිතුමේශේ වථේශව ශුෝ රීසිම තැනව සඳුන් ශ‍කේ නැුැ. ඒ අනු‍ ඇ්,තටම කබන ‍ශකක ට ආණ්ු ශව ‍ වීම ු පි ල් බිලි න 8 000ක් ශනොශ‍යි. එ ු පි ල් බිලි න 55 800වට සමේනයි. ඒ රී න්ශන් ඇ්,තම ‍ වීම්, ්,තේට පසරශසේ ු පි කව ආ්ේ මරීන් ු පි ල් 3.40ක් ශ ‍න්න ශ‍න ත්,්,‍ ව තමයි ඇ්,තටම අශේ පට තිශබන්ශන්. මම හිතන‍ේ ද ද ණවේධිවපණ මූකධශකම මත භේණ්ඩේ ේප බිල්ප්,‍ක ‍ටිනේවම ශද අ ‍ැ ට ඉදිරිප්, ශනොවළේට ඒව අශේ ‍ වීමක් රී කේ. ඒ ‍ වීශද බපපතළවම තමයි අන්තශකජේතිව මූකය අපමු්ක්, ඒව අශේ ‍ වීමක් ුැටි ට පිළි ැනීම. අපට ශමතැන වථේ වපකේ න්න පුළු‍න්. නමු්, ු පි ල් බිලි න 3 800ක් රී න්ශන් එශසේ ශමශසේ සාමයේ‍ක් ශනොශ‍යි. මම හිතන‍ේ ශද අ ‍ැ වි‍ේ්ශඅ අ‍සන් දිනශඅදී ජනේධිපතිතුමේශේ පිළිතුු වථේශවදී ශුෝ අනි‍ේශක ශ න්ම ඒව රී ේවි රී කේ. එතුමේ රීව‍ේ තමන්ශේ ‍ වීම ශද පශට් ඇ්,ත ත්,්,‍ රී න්න ඕනෑ සරව‍මේ බැඳුදවප සරව‍මේ්,‍ ශපන්‍ේ කබේ ්, ණ ආදි ශපන්‍න්න ඕනෑ රී කේ. ඒ‍ේ ශපන්‍න‍ේ ‍ේශේම භේණ්ඩේ ේප බිල්ප්, ැන්, රී න්න රී කේ මම එතුමේට ශ ෝජනේ වපන‍ේ. ශමොව් ඒව එශසේ ශමශසේ ණනක් ශනොශ‍යි.

ඊළහට අශේ ආ්ේ ම ථේශකථ‍ේදී්? බැසිල් පේජපක්ක මු්,ම ේ්, ශ ෝජනේ වළේ ශද ‍සශශක ු පි ල් බිලි න 2 500ව ‍ේශේ ආ් මක් ශුො න්න. ුැබැයි ඒ අ ‍ැ ශ ෝජනේ ශ නේ ්‍ශසේම ඉදිරිප්, වළ පේජය මූකය වළමනේවපණ ‍ේශකතේශව සඳුන් ‍න ආවේප ට ශද ‍සශශක ශුො ේ න්න පුළු‍න් ප්‍රමේණ ු පි ල් බිලි න 5 900යි. ඒව තමයි ඒ ආසන්නශ න් අපට කැශබන ණන. ඒ අනු‍ ශද ආ්ේ ද ශ ෝජනේ ථේශකථ‍ේදී් රී න ප්‍ර රන අපට මතු ශ‍න‍ේ. ඒ ‍ේශේම සේමේනයශ න් අ ‍ැ ව වි ්ද ශ ෝජනේ්, එක්ව ආ්ේ ද ශ ෝජනේ‍්, එන‍ේ

annex එවක් ුැටි ට. ශමහි එ‍ැනි ආ්ේ ද ශ ෝජනේ‍ක් සඳුන් වප නැුැ. නමු්, අ ‍ැ ශ ෝජනේශව සඳුන් ‍න‍ේ ශපට්‍රල් ඩීසල් සු ශබොප ශතල් මත බෂ් අ වපන බ‍. අපට ‍ේශකතේ ශ‍කේ තිශබන ුැටි ට ශපට්‍රල් ලීටප වට ු පි ල් 25ක් සු ඩීසල් ලීටප වට ු පි ල් 25ව බේ්ක් අ වපන‍ේ. ඒ ‍ේශේම ශබොප ශතල් ලීටප වට ආන න බේ් ු පි ල් 20ක් ශ‍න‍ේ. ශද ටිව එක්වහු වළ්, ආසන්නශ න් ු පි ල් බිලි න 500ව පමණ ආ්ේ මක් කැශබන‍ේ. එතශවොට ශද‍ේ ශද අ ‍ැශඅ ශවොතැනව‍්, කබන ‍සශශක ආ්ේ මක් ුැටි ට සටුන් වපකේ නැුැ. මම හිතන‍ේ ශවොළ ‍ුකේ ුන‍ේට ‍ඩේ වි‍තත‍ ශද වථේ‍ රීමේම ඉතේම ‍ැ් ්, රී කේ. ශමොව් ශතල් මිකට ශම‍ැනි බේ්ක් අ වපන‍ේ රී න්ශන් ඒව අනි‍ේශක ශ න්ම අශේ ප්‍ර‍ේුන ේසරතු‍ට විෂ්ලි බිකට එවතු ‍න වි ්මක් ුැටි ට අපට ්රීන්න පුළු‍න්. ඒ අනු‍ ්ැනටම්, ශකෝව ශ‍ශළඳ ශපොශළේ ප‍තින ත්,්,‍ ට ‍ඩේ අසීමේන්තිව‍ ඉුළ ක හින් තිශබන අශේ ශතල් මික අසීමේන්තිව‍ ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන අශේ විෂ්ලි බිකට ත‍්, අතිශශකව බේධව ක් ශමයින් එල්ක ශ‍න‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි විවිධ ශුේතු නිසේ ශද ‍නශවොට කාවේශව ශතල් භේවිත සි ට 50රීන් අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. විෂ්ලි භේවිත සි ට 20රීන් අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ඇයි? ආශකථිව ඍණ ‍නශවොට ආශකථිව සි ට 9රීන් සාශවෝචන ‍නශවොට කබන ‍සශශක එතැනිනු්, ත‍ සි ට තුනරීන් සාශවෝචන ශ‍න්න නි මිත ‍නශවොට අශේ වශකමේන්ත වි ේක ප්‍රමේණ ක් ‍ැසී න‍ේ. ඒ ‍ේශේම මුජන ේශේ ක්‍රි ේවේරි්,‍ ආශකථිව ක්‍රි ේවේරි්,‍ අඩේළ ශ‍මින් තිශබන‍ේ. ඒව තමයි ශමතැනින් ශපන්‍න්ශන්. ශම‍ැනි ක්‍රි ේ්ේම රීන් ඒව ත‍්, ‍ැඩි ශ‍න්න ඉඩ තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ප කක ‍සශශකදී්, සා‍ශකධන ැන අපට රීව‍ේ. පජශඅ සා‍ශකධන වි ්ද‍කට ු පි ල් බිලි න 5 072ක් ප කක ‍සශශක ශ‍න් වළේ. ුැබැයි වි ්ද වපකේ තිශබන්ශන් ු පි ල් බිලි න 300වට ටිවක් ‍ැඩි ප්‍රමේණ ක්. ශද ‍සශශක සා‍ශකධන සඳුේ ු පි ල් බිලි න 5 220ක් ශ ෝජනේ වපකේ තිශබන‍ේ. ශද මු්ල් ශවොශුන්් ශුො න්ශන්? ශම‍ැනි සා‍ශකධන වටයුතු වපන්න පුළු‍න් තැනව් අපි ඉන්ශන්? මේශක රීශකෝමීටප කක්ක ක් වේපට් වපන්න පුළු‍න් තැනව් අපි ඉන්ශන්? මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ්, ්න්න‍ේ ැටශේ ු්න්න ක ගු‍න් පේකම ැන. අ් ‍නශවොට එහි ‍ැඩ වටයුතු කුමන අදි පව් තිශබන්ශන්? ශවොදපඤරඤවීදිශඅ ු්න්න ක ොර්ගනඅ ‍ැඩ වටයුතු අ් කුමන අදි පව් තිශබන්ශන්? ශවොහු‍ක ු්න්න ක මේශක ශඅ ‍ැඩ වටයුතු අ් කුමන අදි පව් තිශබන්ශන්? ශවොළඹ න පශඅ පමණක් high-rise buildings 200වට අධිව ප්‍රමේණ ව ‍ැඩ වටයුතු අතපමහ නතප ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඉදිරීමේද ක්ශකේත්‍ර මුළුමනින්ම වඩේ ‍ැටිකේ ඉාජිශන්ු ‍න් 3 000වට ශසේ‍ව න් ු කක්ක වට රැරී ේ අහිමි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. එ‍ැනි ත්,්,‍ ක් තුළ පේජය වි ්ම ු පි ල් බිලි න 5 220ක් රී න්ශන් රීසිශසේ්,ම ථේශකථ‍ේදී වි ්මක් ශනොශ‍යි. ඒව වපන්න බැරි ශ් ක්. ඒශවන් ඇතැද ඇමති‍ු සතුටු ශ‍න‍ේ ඇති අපට ‍ැඩ වපන්නට මු්ල් තිශබන‍ේ රී කේ. නමු්, ප්‍රේශ ෝක ව‍ එ‍ැනි රීසිම ශ් ක් ශ‍න්ශන් නැුැ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි පජශඅ ‍ශකතන වි ්ම ු පි ල් බිලි න 4 609යි. ශදශවන් ‍ැටුේ ුේ ශවතන සු ශපොලී ශ වීද අ්,ුැරි ේම ු පි ල් බිලි න 5 454ක් ශ‍න‍ේ. ශද‍ේ තමයි පජශඅ ශතල් ේසරතු විෂ්ලි ේසරතු ජක ේසරතු ආ තනිව ේසරතු. ශද බාශවොශකෝ, පට ශ ොඩ ැනීමට රීසිම ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් නැේ්? අු ම තපමින් ශද වි ්ශමන් සි ට 50ක් ඉතිරි වපන්න පේජය ශසේ‍ ට න වි ්මින් සි ට 50ක් ඉතිරි

395 396

පේශකලිශදන්තු‍

වපන්න ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් නැේ්? පේජය ශසේ‍ ට න වි ්මින් ඉතිරි වපන‍ේ රී නශවොට ද පිරිමැ කදවපණ වට ේ යුතුයි. නමු්, ආ්ශක ක් නැති‍ එ‍ැනි ශ් ක් වපන්න බැුැ. ඒ ආ්ශක ඉුළින් එන්න ඕනෑ. ජනේධිපතිතුමේශ න් ඇමති මණ්ඩකශ න් නේදී ුැම ශවනකුශ න් ම ශද පිරිමැ කදවපණශඅ ආ්ශක එන්න ඕනෑ. එශුම නැති‍ ශද වි ්ද පේකන රීමේමට ුැරී ේ‍ක් කැශබන්ශන් නැුැ. ඒ නිසේ පජශඅ ශද ්ැ‍ැන්ත වි ්ම පේකන වප ැනීමට වට වථේ‍වට ඔේශබන් ක ද විධිම්, ක්තිම්, ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් අ‍ යයි.

පේජය අා ශඅ ඇතැද ශේපළ විරීීමශමන් බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න ආ්ේ ම කැශබන්ශන් නැුැ. උ්ේුපණ ක් ුැටි ට රී න‍ේ නද ශ්‍රී කාවේ පක්කණ සාසරථේ‍ අපි 2002දී්, විරීණු‍ේ. අන්තිශදදී වි ේක ජේ‍ේපමක් ශ‍කේ තමයි ඒව නතප ණු ශණ්. ඒ නිසේ අු ණශන් පජ ටශ්, එව පක්කණ ආ තන ක් ශුෝ අ‍ යයි. ඒ‍ේ කේභ කබන ආ තන. ඒ‍ේ විනේ වපන්න එපේ. 2055 ‍සශශකදී ශ‍ෝටශකසර එේ ආ තන සදබන්ධශ නු්, ශම‍ැනි ශ ෝජනේ‍ක් ශ නේ‍ේ. නමු්, අපි අශේ අමේතයේා ටශ්, -ශපෞේ ලිව ශුෝටක වට ‍ඩේ ශුොඳින්- ශ‍ෝටශකසර එේ ආ තන වළමනේවපණ වපකේ ශපන්නු‍ේ. ආ්ේ ද සු වි ්ද සඳුේ පේජය ශේපළ විකුණන‍ේ ශ‍නු‍ට ශද පේජය ශේපළ විධිම්, ආවේප ට වළමනේවපණ රීමේශද ක්‍රමශව් තිශබන‍ේ. ඒ‍ේ ශ ෝේ න්න රී කේ අපි රී න්න වැමැතියි. අශේ ජේතිව ප්‍රතිප්,ති ුේ ආශකථිව සරථේී වපණ අනුවමිටුශව ‍ේශකතේ‍ක් අ් මන්ත්‍රීතුමන්කේට කබේ දීකේ තිශබන‍ේ. පේජය ආ තන වේශක ක්කම රීමේම සදබන්ධශ න් ත යුතු ප්‍රතිප්,ති පිළිබඳ විධිම්, ශ ෝජනේ‍ලි ක් එහි අන්තශක ත ශ‍කේ තිශබන බ‍්, රී න්න ඕනෑ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඊළහට මම බෂ් අනුපේත ැන්, වථේ වළ යුතුයි. අපි බෂ් අනුපේත ැන නිතප වථේ වළේ සමේජ සේධේපණ්,‍ශඅ මූකධශකම ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න්න ඕනෑ රී කේ. ශම‍ප ‍ක්‍ර බෂ්‍කට ඍජු බෂ් 73:27 ‍ ශ න් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. සි ට 58 සිට 27ට ඍජු බෂ් ‍ැඩි ූ එව බැලූ බැල්මට ප්‍රතිප්,ති ක් ුැටි ට ශුොඳයි. නමු්, බෂ් ‍ැඩිවීම්, එක්ව එන සමේජ ැට හ‍ට මුහුණ ශ්න්ශන් ශවොශුොම්? අධිව ශපොලී අනුපේත එක්ව ‍යේපේරිව න් තම ‍යේපේප වපශ න න්ශන් ශවොශුොම්? ප කක ්ේ අ‍සන් ශ‍්ඡච භේණ්ඩේ ේප බිල්ප්, අශළවි ණු ශණ් සි ට 33ට. එතශවොට බැාකු සි ට 25ට deposits භේප ශ න සි ට 33ට මු බැාකු‍ට ශ්න‍ේ මු බැාකු‍ ආණ්ු ‍ට ශ්න‍ේ. එතශවොට ‍යේපේරිව න් ශද‍ේ ශ ‍න්ශන් ශවොශුොම්?

‍ත්,තී ශවදීන් මත PAYE Tax පැනවීම ැන්, මම රී‍ යුතුයි. ඔව ආ්ේ ද කබන අ මත ශමම බෂ් පැනවීම ශුොඳයි. නමු්, ‍ත්,තී ශවදීන් ඒ මත ප්නද ශ‍කේ පට ුැප න‍ේ නද ‍යේපේප වඩේ ‍ැශටන‍ේ නද ‍යේපේප ශ‍න්, පට‍කට විතැන් ශ‍න‍ේ නද අපි බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න ශේ ශනොශ‍යි ශ‍න්ශන්. සමේජ සේධව සැකරීල්කට ශනොශ න ආණ්ු ‍ සල්ලි අ්ඡචු ැහු‍ේ. ඇශමරිවේනු ශඩොකප 598ට ති ේශ න ආඩදබප වථේ රීව‍ේ. ඒ ආඩදබප වථේ‍ක ප්‍රතිලක ්ැ‍ැන්ත මුජන පිපිමේමක් එක්ව ප කක දින‍ක අපි ්ැක්වේ. ඒ නිසේ එව දි ේ‍ක් දිුේ විතපක් බකේ වටයුතු රීමේශමන් ්ැ‍ැන්ත පිපිමේද ශ‍න්න ඉඩවඩ තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මට ත‍්, ‍ැ් ්, වේපණේ‍ක් රී න්න තිශබන‍ේ. ඒ තමයි ‍ශකක ව Gross Financing Needs. ශදව ආණ්ු ‍ නද ඉතේ කළු ණනක් ්ේකේ තිශබන්ශන්. නමු්,

මම මුලින් රීව‍ේ ‍ේශේ භේණ්ඩේ ේප බිල්ප්, එවතු වළේට පසරශසේ මූකය අපමු්කට අනු‍ Gross Financing Needs සි ට 28ක් ශ‍න‍ේ.

අපි සි හශ්නේම ණ ප්‍රති‍යුු ත රීමේම ැන වථේ වපන‍ේ. Debt sustainability criteria අනු‍ ණ ්පේ ත ුැරී මට්ටමට එනද සි ට 55ක් වි යුතුයි. සි ට 28වට තිබුණු එව ශවොශුොම් සි ට 55ක් වපන්ශන්? ශවොශුන්් වි ්ද වේපේෂ් ශ‍කේ තිශබන්ශන්? එශුම නැතු‍ IMF එව්, එක්ව ශ්සැදබශක මේසශඅ ශුෝ මේශකතු මේසශඅ ක වි කමවට එන්ශන් ශවොශුොම්? ශදව වපන්න පුළු‍න් ශ් ක් ශනොශ‍යි. ඒ නිසේ අපි අප‍ ම ප‍ටේ ැනීමක් තමයි ශද ඉකක්වද‍ලින් වපන්ශන්. ඒ නිසේ මේ අ‍ධේපණ වපන‍ේ GFN එව ශද තපද අධිව ප්‍රමේණ වට තබේශ න රීසිම විධි වට ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක්, එක්ව එවහතේ‍වට එන්න ුැරී ේ‍ක් නැුැ රී කේ. එ‍ැනි සිහින ්රීන්න පුළු‍න්. නමු්, ශද අ ‍ැශ න් වළ යුතු‍ තිබුශණ් අු ණශන් ඊළහ අණුු ෂ් තුශන්‍්, GFN එව සි ට 55 සීමේ‍ට ශ න ඒම සඳුේ පේජය වි ්ද වේපේෂ්‍ක් ඒ ‍ේශේම ද පිරිමැ කදවපණ ක්‍රි ේ‍ලි ක් ඉුළ ඉඳකේ ආපදභ රීමේමට වටයුතු රීමේමයි.

අ් සමේජ ක්‍රි ේ‍ලි බැ හ‍ේම සාමයේශල්මන ශ්පේශකතශදන්තු‍ ත‍ෂ්පට්, ජන ුේ සාමයේ ශල්මන ණන රීමේද ආණ්ු ‍ න‍්,‍ේ තිශබන‍ේ. නමු්, ශකෝව ආුේප සාවිධේන ට අනු‍ ශකෝව බැාකු‍ට අනු‍ ‍සපක් ඇතුළත විරැරී ේ‍ ශ්ගුණ ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ්ැන් අශේ ෂ්ේප්,වම 2005 ‍ශකකශඅ තිබුණු ත්,්,‍ශ න් ති ශබන්ශන්. ශබොශුොම ආ ේසශ න් ෂ්ේප්,වම නැති වප ්,ත පට නැ‍ත්, 2005 ‍ශකක ට ක හින් තිශබන‍ේ. මේ රී න‍ේ 2025 ‍ශකක ‍නශවොට 5995 ‍ශකකශඅ තිබුණු තැනටම න‍ේ රී කේ. ශකෝව ආුේප සාවිධේන ට අනු‍ අ හ්, ෂ්ේපතුන් කක්ක 29ක් ඉන්න‍ේ. ශද ු සභේශව ඉන්න‍ේ ‍තුවපශඅ නේ වශ ෝ. අ් ‍තුවපශඅ ෂ්ේප්,වම සි ට 52යි. පශට් ෂ්ේප්,වම සි ට 26යි. ශම‍ැනි භ ේනව ථේශකථ ක් තබේශ න ඒ ජනතේ‍ සදබන්ධශ න් ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ශනොමැති‍ අපි ශද වපන්ශන් ශමොවක්්? වැරැල්කක් අප ළ ක් නැ‍ත වැඳ‍ේ ැනීම තමයි අපි ශද වපමින් සිටින්ශන්. ෂ්ක න්ශේ මුේ වැරැල්කක් ඇති‍න එව තමයි අපි ශද රී න්ශන්.

අ් ශ ොවීන් ශ ොවිතැන අ්,ුරිමින් ඉන්න‍ේ. ශමොව් ශ ්ණුද මික ්පේ න්න පුළු‍න් ත්,්,‍ ව නැුැ. සාචේපව ුේ ඉදිරීමේද ක්ශකේත්‍ර වඩේ ‍ැටිකේ ඉ‍පයි. ප කක වේකශඅ මුේ පරිමේණ ‍යේපේරිව ශ ෝ ජේ‍ේපදවේපශඅ clientelism ක්‍රමශව් ඇතුළත ඒ ජේ‍ේපශමන් ්ැ‍ැන්ත ධන උප ේ ්, පිරිසර ්ැන් විශ්සර පට‍කට තමන්ශේ ‍යේපේප විතැන් වපමින් ඉන්න‍ේ. ්ැන් ‍ත්,තී ශවදීන් විශේ ත වීමට උ්,සේු වපමින් ඉන්න‍ේ. ශද පට මේන‍ වේන්තේප ක් බ‍ට පරි‍ශකතන ශ‍මින් තිශබන බ‍ අපි ශබොශුොම පැුැදිලි‍ මතව තබේ ත යුතුයි.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මේ අනතුු ඇහවීමක් වපන‍ේ. ්ැනටම්, අමේු ශ‍නුයි ශද පට ප‍්,‍ේශ න න්ශන්. දූකණ ට තිත තැබීම සඳුේ විධිම්, ක්‍රි ේමේශක ක් ශනො ්,ශතෝ, කබන ‍සශශක දූකණ සදබන්ධශ න් පජ ්ැඩි ඍජු ක්‍රි ේමේශක ක් ශනො ්,ශතෝ, COPE එශක් ුේ එළිශඅ ුැමතැනම දිශනන් දින ඇති‍න ‍ේශකතේ‍කට පි ‍ප ශනො ්,ශතෝ, කබන ‍සප ‍නශවොට ශකෝව බැාකු‍ ඒ ‍ේශේම ආසි ේනු සා‍ශකධන බැාකු‍ විසින් repurpose වපපු මු්ල් කැශබන්ශන් නැති‍ න‍ේ.

ශකෝව ආශකථිව අ‍පේත ්, එක්ව අ් අශේ අපන න‍කට ්ැඩි බකපෑමක් එල්ක ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශකෝව බැාකු

397 398

[ ු පේඨලී චදපිව පණ‍ව මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

නිශ ෝජිතශ ෝ එ්ේ ‍ැ් ්,ම ශ් ක් රීව‍ේ. ශමොවක්් ඔණුන් රීවශව? තමන්ශේ සාචිත බින්ෂ්‍ ණුණේට පසරශසේ ජේතයන්තප මූකය අපමු්කට ක ශකෝවශඅ එවම පට කාවේ‍යි රී කේ රීව‍ේ. අ් පේරීසරතේන ජේතයන්තප මූකය අපමු්කට ක හින් තිශබන‍ේ. ඒ පශට් සාචිත බින්ෂ්‍ ශනොශ‍යි. බාේකේශේ අපට්, ණ දීකේ ජේතයන්තප මූකය අපමු්කට ක හින් තිශබන‍ේ. ඒ පශට්්, සාචිත බින්ෂ්‍ ශනොශ‍යි. අපි 2057 දී ජේතයන්තප මූකය අපමු්කට ක හින් තිශබන‍ේ. එතශවොට අශේ සාචිත බින්ෂ්‍ ශනොශ‍යි. සාචිත බින්ෂ්‍ ණුණේට පසරශසේ ජේතයන්තප මූකය අපමු්කට ක ශකෝවශඅ එවම පට කාවේ‍යි. අපි වලින් ශද වටයු්,ත වළේ නද ශම‍ැනි ත්,්,‍ ක් ඇති ‍න්ශන් නැුැ. ‍ ේඩදබප ප්‍රවේ වපන්ශන් නැතු‍ 2020 දී ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක්, එක්ව තිබුණු ක වි කම දීශකඝ වළේ නද අු ණශන් 2025 දී ශද අනතුු ඇහවීම වපපු ශ‍කේශව ක ේ නද අ් ශද ත්,්,‍ උ්ේ ශ‍න්ශන් නැුැ. ශකෝවශඅ අපි ප්,ශ‍කේ තිශබන භ ේනව බපපතළ ත්,්,‍ මතව තබේ ත යුතුයි. අපට ශකෝව ආශකථිව අ‍පේත ්, බකපේන‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේට නි මිත වේක අ‍සේනයි.

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක ෙහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අ‍සේන ‍ ශ න් මට රී න්න තිශබන්ශන් ශම්ඡචපයි. අ් ප‍තින ශද ත්,්,‍ තේ‍වේලිව සටන් විපේම ක් අපි ශද ක නි වන්්ක් උඩ තමයි පු කශ‍න් ඉන්ශන්. අශේ මූකය පේධති අශේ සමේජ පේධති නැ‍ත ‍තේ‍ක් පිපිමේ ෑමට ආසන්නයි. ඒ ැන ශද පේශකලිශදන්තුශව අපි සි හශ්නේටම ‍ වීමක් තිශබන‍ේ. ඒ පිළිබඳ‍ අ‍ධේන රීන් යුතු‍ වටයුතු වපන‍ේ මිසක් ශද අ ‍ැශඅ ඉකක්වද එක්ව සතුටට ප්,ශ‍කේ උේ්ේම ට ප්,ශ‍කේ වටයුතු වශළෝ, අපි මුේ මුළේ‍වට ඇ් ‍ැශට්වි. ඒ වේපණ මතක් වපමින් මශේ වථේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ.

සරතුතියි. ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Nalaka Bandara Kottegoda. You have 14 minutes.

[අ.භේ. 5.56

ගුණ නාලක බණ්ඩාර නකෝට්නට්නගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு நாலக பண்டார தகாட்தடதகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි 2023 අ ‍ැ ශල්මන පිළිබඳ‍ සේව්ඡා ේ වපන ශද අ‍සරථේශව මේ මුලින්ම ශද වේපණ රී න්න ඕනෑ. ශද අශේ පට අභිශ ෝ ේ්,මව ත්,්,‍ වට මුහුණ ශ්මින් සිටින අ‍සරථේ‍ක්.

ශද අ‍සරථේශව පශට් ප‍තින ශද ආශකථිව අශකබු් සැකරීල්කට නිමින් ප‍තින විශේ විනිම අශකබු් සැකරීල්කට නිමින් තමයි ශමම අභිශ ෝ ේ්,මව අ ‍ැ ඉදිරිප්, වප තිශබන්ශන්. පටක් විධි ට අපි නැඟී සිටි යු්,ශ්, ශවශසේ් රී කේ මුළු පශට්ම ශේ පේකන අධිවේරිශඅ පටන් සි හ සරතප‍කට ්ැශනන විධි ට ශද අ‍සරථේශව වතිවේ‍ක් ඇතිශ‍කේ

තිශබන‍ේ. ශදව ශුොඳ ප්‍ර‍ණතේ‍ක්. ශද පශට් ආශකථිව වඩේ ‍ැටීම ආපදභ ණුශණ් සාචේපව වශකමේන්ත බිඳ ‍ැටීම ආපදභ ණුශණ් පේසරකු ඉු දින එල්ක ූ ප්‍රුේප ්, එක්වයි. පේසරකු ප්‍රුේපශ න් ප ක‍ අපට ශවොවිඩ්-59 ‍සා ත ට මුහුණ ශ්න්න ණුණේ. ශවොවිඩ්-59 ‍සා ත ්, පේසරකු ප්‍රුේප ්, නිසේ සාචේපව වශකමේන්ත ප්‍රමුම වප ්, සි හ වශකමේන්ත ශවශමන් ශවශමන් බිඳ ‍ැශටන්න පටන් ්,තේ. ඒ සිෂ්වීද‍ලින් ‍සප ශ්වවට ප ක‍ ශද ‍සශශක ජන‍ේරි මේසශඅ සිට ඇපඹුණු පුප‍ැසි අප ළ ්, සමහ එම අශකබු් ශ‍න්, පැ්,තවට ඇ්ශ න ක හිල්කේ ශද ආශකථිව අශකබු් ශේ පේකන අශකබු් ක් බ‍ට ප්, ණුණේ. එම ශේ පේකන අශකබු් අ් ද තේක් ෂ්පවට සමන ශ‍මින් ප‍තින‍ේ. ඒ නිසේම ද ධනේ්,මව ත්,්,‍ වට අ් ශද පට ප්,ශ‍මින් තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි පේශකලිශදන්තුශව මන්ත්‍රී‍ු 225ශ්නේ ප‍ේ අ් වථේ වපන්ශන් අශේ පට ශද අශකබු්ශ න් ශ ොඩ න්ශන් ශවොශුොම් රී කේයි. අපි ශද පටට ඉදිරිප්, වපන විවල්ප ආශකථිව ප්‍රතිප්,ති ශමොන‍ේ් අපි ශවොශුොම් අශේ පශට් ආශකථිව සරථේ‍ප වප න්ශන් රී න වේපණේ සදබන්ධශ න් අ් සි හ පේශකලිශදන්තු මන්ත්‍රී‍ු තමන්ශේ අ්ුසර ්ක්‍මින් සිටින‍ේ. ශදව ඉතේ ධනේ්,මව ත්,්,‍ ක්. අපි ශවොශුොම් ශමම ආශකථිව ශ ොඩ නහශන් න් රී න එව ැන විශ ේක අ‍ධේන ක් ශ ොමු වපන්න ඕනෑ. වි ශ ේකශ න්ම ශේශී නිකරපේ්න‍කට අපන න ආශකථිව වට සු පුනශකජනනී බක ක්ති ට අපි ේ යුතුමයි රී න මතශඅ අ් පේශකලිශදන්තුශව මන්ත්‍රී‍ු 225ශ්නේම ඉන්න‍ේ. එම මත අ් සමේජශඅ විවිධ සරතප‍කට කේශ න ක හිල්කේ අපි ‍සප ණනේ‍ක් තිසරශසේ වථේ වපපු එම වු ණු වේපණේ සඳුේ ඔණුන්ශේ සුශ ෝ ්, කැශබමින් තිශබන‍ේ. ශම ඉතේ ධනේ්,මව ත්,්,‍ ක්. ප කක ්‍සර‍ක අප ළ වපපු තු ණ-තු ණි න්ශේ ප‍ේ මත‍ේ් ණුශණ් ඔණුන්ශේ සටන් පේඨ ණුශණ් ශද පට සරථේ‍ප වප ත යුතුයි ආශකථිව ‍ ශ න් ක්තිම්, වප ත යුතුයි රී න එවයි. ඔණුනු්, අ් වථේ වපමින් ඉන්න‍ේ ශද පටට සාචේපව න් ශේන්ශන් ශවොශුොම් ශද පශට් පුනශකජනනී බක ක්ති ක්තිම්, වපන්ශන් ශවොශුොම් ශද පශට් ආශකථිව ක්තිම්, වපන්ශන් ශවොශුොම් රී කේ. ශදව ශුොඳ ප්‍ර‍ණතේ‍ක්. ශමම ධනේ්,මව ත්,්,‍ පශට් ශපොෂ් ුපත ශ‍නුශ‍න් ශමම අශකබු් මැ් කබපු ජ ග්‍රුණ ක් ශකස මම ්රීන‍ේ. ප කක ‍සප 74ට ශ්ොසර රී මින් සිටීම පැ්,තව තබේ සි හ ශේ පේකනඥ න් සි හ සමේජ සාවිධේන ඇතුළු පශට්ම ජනතේ‍ ශද අ‍සරථේශවදී එවතු ශ‍කේ ශද පට එක්‍ නැඟී සිටින්ශන් ශවොශුොම් රී න වේපණ සදබන්ධශ න් එව තැනවට අ‍ධේන ශ ොමු වප තිශබන‍ේ. ඒව ශුොඳ ප්‍ර‍ණතේ‍ක්.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම අ ‍ැශඅ අපි ්ැවපු ප්‍රධේන වේපණ තමයි අප සි ට 7ව 8ව ආශකථිව ‍ශකධන වට ේ යුතුයි රී කේ ඉකක්ව ක් සඳුන් වපකේ තිබීම. ඒ එක්වම ‍සපවට අමතප ආ්ේ ම විධි ට ශඩොකශක බිලි න 3ව අපන න ආ්ේ මක් කබේ න්න්, බකේශපො ශපෝ,තු ශ‍න‍ේ රී කේ සඳුන් ශ‍කේ තිබුණේ. ‍සප 74ක් තිසරශසේ අශේ පශට් පැ‍ති විවිධ පජ න් අ ‍ැ ශල්මන 77ක් ඉදිරිප්, වපකේ ප්‍රතිප්,ති ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ. ශම‍ප අ ‍ැ තුළින් අශේ පට ඉදිරි ‍ශකක තුළ සි ට 7ව 8ව ආශකථිව ‍ශකධන වට න්න සැක කද වප තිශබන‍ේ. අපි කබන ‍සශශකදී ශඩොකශක බිලි න 3ව අමතප අපන න ආ්ේ මක් කබේ න්න නද ඒව පජශ න් වපනතුු බකේශ න ඉඳකේ ුරි න්ශන් නැුැ. විශ ේකශ න්ම ශද සඳුේ විපක්කශඅ සුශ ෝ කබේ ශ්න්න ඕනෑ. කබන මේසශඅදී ශද අ ‍ැ ශ ෝජනේ‍ සදමත ණුණේට ප ක‍ අපි සි හශ්නේම පටක් විධි ට එවතු ශ‍කේ ශද සඳුේ අ‍ ය ක්ති සුශ ෝ කබේ ශ්න්න ඕනෑ. විශ ේකශ න්ම ශද පශට් ‍යේපේරිව ප්‍රජේ‍ පේජය න්ත්‍රණ පේජය නිකධේරින් ඇතුළු ශද ුේ සදබන්ධ සි හ අා

399 400

පේශකලිශදන්තු‍

එවතු ණුශණෝ, තමයි පටක් විධි ට අශේ ශපොෂ් අපමුණට න්න පුළු‍න් ශ‍න්ශන්. ශම‍ප අ ‍ැශඅ සඳුන් ණුණේ ‍ේශකෂිව‍ ශඩොකශක බිලි න 3වට ‍ැඩි විශේ ආශ ෝජන බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න‍ේ රී කේ. ‍සප 74ක් තිසරශසේ ුැම පේශකලිශදන්තු‍ක් තුළින්ම ශමම විශේ ආශ ෝජන පිළිබඳ‍ වතිවේ‍ක් ඇති ණුණේ. නමු්, අශේ පටට විශේ ආශ ෝජන ක් ආ‍ මන්ම අපි ඒව බිල්ශකක් විධි ට තමයි ්රීන්ශන්. ශද සිල්කප වශඩ් සිට ‍පේශඅ ආශ ෝජන රීමේම ්ක්‍ේ එන සි හ ආශ ෝජන අපි ්ැවකේ තිශබන්ශන් අපි‍ සූපේ වන්න එන ශ් ක් ුැටි ටයි. එශුම නැ්,නද අශේ පටට අශේ මට එන ඒ ආශ ෝජන අමුතු ශ් ක් ුැටි ටයි අපි ්රීන්ශන්. ශදශවන් අපට ශ‍න ුේනි ශමොවක්් රී කේයි නිතපම බකන්ශන්. ඒ ‍ේශේ ඍණේ්,මව - negative - ආවල්ප තමයි අපි ුැම්ේම ්ැක්ශක්. නමු්, අශේ ආවල්ප‍ක ශ‍නසක් සිෂ් වප ත යුතුයි. ශමම ආවල්ප ශ‍නස ශද සිට පේශකලිශදන්තු‍ ්ක්‍ේ සිෂ් වශළේ නැ්,නද ශඩොකශක බිලි න 3ව විශේ ආශ ෝජන අශේ පටට කේ ඒම පිළිබඳ‍ කබන ‍සශශකදී්, වථේ වපන්න ශ‍න‍ේ. අශේ ආවල්ප ශ‍නසක් ණුශණ් නැ්,නද ඊට ප ක‍ එන අ ‍ැ ශල්මන‍කදී්, අපට ශද ැන වථේ වපන්න ශ‍න‍ේ. එශුම ණුශණෝ, ශද ශේ‍ල් ුැම්ේම වථේ‍ට පමණක් සීමේ ශ‍න‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ ‍ැ ශල්මනශඅ සඳුන් වප තිබුණේ ඉදිරි ‍සප 50 තුළ ශ්‍රම බකවේ ක්තිම්, වප න්න ඕනෑ රී කේ. අශේ තු ණ තු ණි න් ක්තිම්, වපන්න ඕනෑ රී කේ. ශද පශට් තිශබන සැබෑ ත්,්,‍ බැ හ‍ේම අශේ තු ණ තු ණි න් -අශේ ශ්‍රම බකවේ - ක්තිම්, වපන්න ශමොන‍ේ වළ්, ‍ැඩක් නැුැ. ශමොව් ශද ශ‍ේදී අශේ පට පුපේම සිටින තු ණ තු ණි න් ඩැුැ න්න ්ු ණු ූ ‍ල්ශකක් ක්‍රි ේ්,මව ශ‍කේ ඉන්න‍ේ. අ් කුු අයිසර ‍ැනි ම්, ද්‍ර‍ය ශද පශට් තු ණ ප්‍රජේ‍ විනේ වපමින් සිටින‍ේ. ශද ැන පි ‍ප ශනො ්,ශතෝ, ත‍ අණුු ෂ් ්ු ක් ශනොශ‍යි ත‍ අණුු ෂ් විසරසක් නශවොට ශද පශට් ශ්‍රම බකවේ ට එශුම නැ්,නද ්‍රීඩේ සඳුේ එශුම්, නැ්,තද ශද පශට් නේ ව්,‍ න්න පුළු‍න් ක්තිම්, තු ණ තු ණිශ ෝ ශද පශට් බිහි ශ‍න්ශන් නැති ශ‍යි. ශමම ම්, උ‍ෂ්ප අපි ්ැන්ම පේකන වප ්,ශ්, නැ්,නද ත‍ අණුු ෂ් විසරසරීන් ශුෝ තිුරීන් ශද පශට් ශ්‍රම බකවේශඅ රි්,ත ක් ඇති ශ‍යි රී කේ මේ වි ර‍ේස වපන‍ේ. මීට වලින් පිරිමි ්ු ‍න් තමයි ම්, ද්‍ර‍ය සඳුේ ශ ොමු ණුශණ්. නමු්, මම පු‍්, ප්, ‍ේශකතේ‍ක ්ැක්වේ ැුැනු ්ු ‍න් අයිසර සු කුු -ශුශපොයින්- ‍ැනි ම්, ද්‍ර‍ය‍කට ශ ොමු වපවීම සඳුේ රූපකේ‍ණය මධයසරථේන ශ ෝේශ න තිශබන බ‍. ශමශතක් වල් ඒ‍ේට ශ ොෂ්ු වපශ න සිටිශඅ පිරිමි ළමුන්. ්ැන් පිරිමි ළමුන්ට අමතප‍ ැුැනු ළමයිනු්, ම්, ද්‍ර‍ය‍කට ශ ොෂ්ු වප ැනීශද ක්‍රම ක් ක්‍රි ේ්,මව වපශ න න‍ේ. ශද සඳුේ ‍ුේම පි ‍ප ්,ශ්, නැ්,නද අශේ ශ්‍රම බකවේ ක්තිම්, වප ැනීමට ශ‍න්ශන් නැුැ. ඒ නිසේ අශේ ශ්‍රම බකවේ අනේ තශඅ ශකොකු විනේ වට මුහුණ ශ්න‍ේ රී කේ මම රී න්න වැමතියි.

ු පනිල් වික්‍රමසිාු ජනේධිපතිතුමේශේ අ ‍ැ ප්‍රවේ ඉදිරිප්, ණුණේ. අ ‍ැශඅ ඇතුළ්, ඉතේම ධනේ්,මව ශ ෝජනේ‍ක් තමයි green energy, green hydrogen බක ක්ති සඳුේ පජශඅ අ‍ධේන ශ ොමු රීමේම. එ ශුොඳ සාවල්ප ක්. අශේ පට ්ැනට මුහුණ ශ්මින් සිටින බක ක්ති අශකබු් ට විසඳුමක් ුැටි ට green hydrogen බක ක්ති ‍යේපතති අශේ පටට ශ ශනන්න පුළු‍න් නද ඒව අශේ බක ක්ති ක්ශකේත්‍ර ට වි ේක ක්ති ක්. විශ ේකශ න්ම අශේ පශට් නිකරපේ්න වපන නිකරපේ්න වපන්න බකේශපොශපෝ,තු ‍න සූශක සු කළා බක ක්ති නිකරපේ්න වපන්න green hydrogen ප්‍රභ‍ ුපුේ පුළු‍න් නද ්ැනට අශේ

පුනශකජනනී බක ක්ති ක්ශකේත්‍ර මුහුණ ශ්මින් සිටින ප්‍රධේන ැට හ‍වට විසඳුද කැශබන‍ේ. විශ ේකශ න්ම අශේ පශට් ජුනශකජනනී බක ක්ති ට අ‍ ය ජේක පු කවද හිහවම ශමමඟින් අපට විසඳේ න්න පුළු‍න්. ශද ‍නවිට පුනශකජනනී බක ක්ති ක්ශකේත්‍රශඅ තිශබන ප්‍රධේන ප්‍ර රන ක් තමයි පට පුපේ ශබ්ේ ුැමේශද ජේකශඅ සමතුලිතභේ‍ නැතිවම. ඒ සඳුේ්, green hydrogen බක ක්ති ශ ෝේ ැනීම මඟින් ඒ ැට හ‍ට අපට විසඳුමක් කබේ න්න පුළු‍න්. ඒ ‍ේශේම බක ක්ති බඩේවපණ පිළිබඳ‍ තිශබන ැට හ්, green hydrogen බක ක්ති ‍යේපතති අශේ පශට් ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න‍ේ නද නිපේවපණ වප න්න පුළු‍න්. අශේ පටට ක්තිම්, ුේ සරථේ‍ප ආ්ේ ද මේශක ක් ුැටි ට සු බක ක්ති ප්‍රභ‍ ක් විධි ට ශමම green hydrogen බක ක්ති ‍යේපතති ක්‍රි ේ්,මව වපන්න පුළු‍න්. ශවටි වේක ක් ඇතුළත green hydrogen බක ක්ති ‍යේපතති ුපුේ අපි සේශකථව ණුශණෝ, එතැනින් එුේට blue hydrogen ුේ ශ‍න්, hydrogen බක ක්ති ක්‍රම‍කට ශ ොමු ‍න්න ක හිල්කේ එමඟින් අශේ පශට් ආශකථිව ක්තිම්, වප ැනීමට ශකොකු ක්ති ක් කබේ න්න පුළු‍න් බ‍ මේ සඳුන් වපන‍ේ.

ශමම අ ‍ැ ප්‍රවේ ශඅ තිබුණේ පජශඅ ඉඩද බැුැප රීමේම පිළිබඳ‍්,. පහුක වේකශඅ ශ ෝඨේභ පේජපක්ක ජනේධිපතිතුමේ වේකශඅ පජශඅ ‍ ේ ශනොවළ ඉඩද ‍ ේ රීමේම සඳුේ තු ණ තු ණි න්ට කබේ දීමට වටයුතු වළේ. නමු්, අ් ඒ ‍යේපතති ට ශමොව් ශ‍කේ තිශබන්ශන්? පජශඅ නිකධේරින්ශේ ශ්‍රම වේක ‍ැ වපකේ පජශඅ මු්ල් ශ‍න් වපකේ කාවේශව සි හ ප්‍රේශේශී ශල්වද වේශක ේක‍කට තු ණ තු ණි න් ශ න්‍කේ ඔණුන්ශේ වයතේ‍ බකකේ ‍යේපතති ‍ේශකතේ ු්කේ ඒ සාමයේ ශල්මන කබේශ න ඒ ලිපිශ ොනු ටිව සි හ ප්‍රේශේශී ශල්වද වේශක ේක‍කට කබේ දීකේ තිශබන‍ේ. මම හිතනන විධි ට ත්‍රිකුණේමක දිසරත්‍රික්වශඅ සරථේන ශ්ව තුනව ුැප කාවේශව රීසිම තැනව ‍ ේ ශනොවපපු පජශඅ ඉඩද ඒ තු ණ තු ණි න්ට කබේ දීකේ නැුැ. නමු්, අපි ුැම ්ේම නැ‍ත නැ‍ත පජශඅ ඉඩද ‍ ේ රීමේම සඳුේ කබේ දීම ැන වතේ වපන‍ේ. ඒව පටන් න්න‍ේ අතපමහ නතප ‍න‍ේ. නැ‍ත අපි ඒ ැන වතේ වපන්ශන් ඊළහ අ ‍ැශඅදී. එම නිසේ සි හ බකධේරින්ශ න් ශද ුේ සදබන්ධ සි හ ශේ පේකන නේ ව න්ශ න් අපි ඉල්කේ සිටින‍ේ ශමම ‍ැඩසටුන ශම‍ප‍්, ක්‍රි ේ්,මව වපන්න රී කේ. පජශඅ ඉඩද අක්වප ්ුසර ණනක් පුපන්ශ‍කේ න‍ේ. ඒ ‍ේශේම ප්‍රධේන ‍ැවිලි සමේ ද පජශඅ ශමම ඉඩද නතු වපශ න රීසිම ‍ ේ‍ක් ශුෝ නඩ්,තු‍ක් ශනොවප සිටීම නිසේ එම ඉඩද වැශල්ට ක හින් තිශබන‍ේ. එම ඉඩද නැ‍ත පජ ට අපශ න ක්ති තිශබන තු ණ න් බකකේ අපන න ශබෝ ‍ ේ වපන්න ඔණුන්ට එම ඉඩද කබේ ශ්න්න රී කේ මම රී න‍ේ.

මනිජ සදප්, ලක්ේයි ශකස ශ ෝේ ැනීම ැන අපි පුළුල් වතිවේ‍ක් ඇති වළේ. විශ ේකශ න්ම මනිජ සදප්, සඳුේ අ එවතු රීමේම වළ යුතුයි. මේ නිශ ෝජන වපන මේතශල් දිසරත්‍රික්වශඅ ශඩොකමයිට් වශකමේන්ත ඉතේ කකබ‍ සිෂ් ‍න‍ේ. නමු්, අ් පුපුපන ද්‍ර‍ය ශනොමැති නිසේ ශඩොකමයිට් පිට පටින් ශ ශනන්න අ‍සප කබේ දීකේ තිශබන‍ේ. මේතශල් දිසරත්‍රිවශඅ කව ප ුැේපුණ්, ඒ හුනු කක්; ශඩොකමයිට් කක්. ශද ‍ේශේ කළු පරිමේණශ න් මධයම පරිමේණශ න් ක්‍රි ේ්,මව වපන්න පුළු‍න් ‍යේපතති තිබි දී විශේ පට‍ලින් ඒ‍ේ ආන න රීමේමට කබේ දී තිශබන අ‍සරථේ‍ අ‍ම වපන්න රී කේ මම රී න‍ේ.

අපි පේශකලිශදන්තුශව දික න් දි ටම වථේ වළේ පජශඅ නිකධේරින්ශේ ‍ැටුප ැන. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ප කක ආශකථිව අශකබු් ්, එක්ව උේධමන ්, එක්ව කාවේශව සි හ ක්ශකේත්‍ර‍කට අ්ේළ‍ භේණ්ඩ ුේ ශසේ‍ේ‍ක මික සි ට 60රීන් 70රීන් ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ුේ සමේන‍ -ඊට

401 402

[ ු නේකව බණ්ඩේප ශවෝට්ශට්ශ ොඩ මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

සමේන්තප‍- ශපෞේ ලිව අා සු ‍යේපේප ඔණුන්ශේ සි හ ක්ශකේත්‍ර‍ක භේණ්ඩ සු ශසේ‍ේ‍ක මික ‍ැඩි වප තිශබන‍ේ. නමු්, ශද සි ල්ශකන් ‍ැඩි ණුශණ් නැති එවම ක්ශකේත්‍ර තමයි පේජය අා ශඅ සු ශපෞේ ලිව අා ශඅ ‍ැටුේ. ඒ්, එක්වම විශ්‍රේමිව ේශේ ‍ැටුප්, ‍ැඩි ශ‍කේ්, නැුැ. ශද පිළිබඳ‍ පනිල් වික්‍රමසිාු ජනේධිපතිතුමේශේ අ‍ධේන ශ ොමු වපකේ කබන ‍සශශක අ‍සේන වේශකතුශවදී ශද පිළිබඳ අ‍ධේන ශ ොමු වපන්න රී කේ එතුමේ ඉල්කේ සිටි ේ. බැාකු ණ ශපොලී ‍ැඩි ශ‍න‍ේ්, එක්වම පේජය නිකධේරින් විචකය rate එවට අපශ න තිබුණු ණ සඳුේ ශ ‍න ශපොලි ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. සමුප අ මේසිව‍ ශ ‍න ඒ ණන ඔණුන්ශේ මේසිව ‍ැටුපට්, ‍ඩේ ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ සදබන්ධශ න් සුන්ේී ක්‍රම වට වටයුතු වපන්න රී කේ මතක් වපන‍ේ.

බහුවේශක ක්ශකේත්‍ර බකවේශඅ 33 000වට අධිව පිරිසක් ඉන්න‍ේ. ප කක වේකශඅ රැරී ේ කබේදීශද ‍ැඩසටුන් ුපුේ ඔණුන් රැරී ේ ත වළේ. ඔණුන් පජශඅ ශසේ‍ශඅ සරථිප රීමේමට්, ු පි ල් 7 500ව දීමනේ‍ක් කබේ දීමට්, අ‍ ය සේව්ඡා ේ අපි ශද ශ‍ේදී ජනේධිපතිතුමේ අග්‍රේමේතයතුමේ වථේනේ වතුමේ එක්ව සිෂ් වපමින් ප‍තින‍ේ. අපි ශද ශ‍ේදි ප්‍රතිප්,තිම තීපණ ක් අපශ න තිශබන‍ේ පජ ට අ හතින් ශසේ‍ව න් බඳ‍ේ න්ශන් නැුැ රී කේ. ශද ශ‍ේදී විවිධ පජශඅ ආ තන‍ක පුපේපේු ්ුසර ණනක් තිශබන‍ේ. ශද බඳ‍ේශ න සිටින බහුවේශක ක්ශකේත්‍ර බකවේ නිකධේරින්ට අ‍ ය පුහුණු‍ කබේ දීකේ අ‍ ය අධයේපන කෂ් කවද සපුපේ දීකේ උ්ණු වපකේ ඔණුන් පජශඅ පුපේපේු ‍කට අභයන්තප‍ බඳ‍ේ ැනීමට ශදව ශුොඳම අ‍සරථේ‍ක් බ‍ මේ රී න‍ේ. ශද සඳුේ ‍න ඉදිරි වටයුතු ශද ශ‍ේදි සිෂ්ශ‍මින් ප‍තින‍ේ.

අපි ශමම ‍ශකකශඅ මේශක නඩ්,තු‍ සඳුේ විශ ේක අ‍ධේන ක් ශ දි යුතුයි. ශමොව් ශද තිශබන ආශකථිව අශකබු් ්, එක්ව අ හතින් මේශක ඉදි වපන්න අ හතින් පේප‍ල් වේපට් වපන්න අපට තිශබන ආශකථිව ක්ති අ‍ම නිසේ මේශක නඩ්,තු‍ සඳුේ එව ‍ේුන රීන් ු පි ල් 500ව මු්කක් ‍ේශකෂිව‍ අ වපන්න අ‍ ය වටයුතු වපකේ තිශබන‍ේ. ශම‍ප අ ‍ැශ නු්, මේශක සඳුේ වි ේක මු්ල් ප්‍රමේණ ක් ශ‍න් වප තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මේ නිශ ෝජන වපන මේතශල් දිසරත්‍රික්වශඅ විශ ේක අ‍ධේන ක් ශ ොමු වළ යුතු වේපණ ක් තිශබන‍ේ. මේතශල් දිසරත්‍රික්ව ුපුේ මන් වපන ශල්ශ‍ක- වකේ‍ැ‍ මේශක ඉතේ ලක්ේී පට ුපුේ මන් වපන සි හ ජනතේ‍ පේවි්ඡචි වපන B ශශ්‍රේණිශඅ මේශක ක්. ශමම මේශක අඩක් ඉදි වපකේ ම නතප වප තිශබන‍ේ. අ ‍ැශ න් ශද සඳුේ මු්ල් ශ‍න් වප නැති ණුණ්, නඩ්,තු සඳුේ ශ‍න් වප තිශබන මු්ලින් ශමම මේශක අනි‍ේශක ශ න්ම පිළිසවප වප ශ්න්න රී කේ මේ ඉල්කේ සිටින‍ේ.

අ‍සේන ‍ ශ න් මේ ශද වේපණ ්, රී න‍ේ. මේතශල් දිසරත්‍රික්වශඅ රි‍සරටන් මේශක කාවේශව අාව 5 ශේශී සාචේපව මනේන්ත ක්. ශමම මේශක ්ැඩි‍ අබකන් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. සාචේපව වශකමේන්ත ුපුේ අපි ශද පටට ශඩොකශක ශ ශනන‍ේ නද ශමම මේශක පිළිසවප රීමේම අතය‍ ය වේපණ ක් බ‍්, මතක් වපමින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Next, Hon. Hector Appuhamy. You have 13 minutes.

[අ.භේ. 2.50 ගුණ නහ්ෂටර් අප්පුහාමි ෙහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි 2023 අ ‍ැ ශ්‍ැනි ‍ප රී ැවීශද වි‍ේ්ශඅදී අ්ුසර ඉදිරිප්, වපන්න මට අ‍සරථේ‍ කබේදීම ැන මේ ඔබතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ.

පළමුශ‍න්ම රී න්න ඕනෑ ශද අ ‍ැශඅ ඉතේ ශුොඳ ‍චන ටිවක් මේතතවේ ටිවක් තිබුණු බ‍. ු පේකන ආණ්ු ‍ වේකශඅ අපි වපපු ශ ෝජනේ ටිවකු්, ශමම අ ‍ැශඅ තිබුණේ. ශද අ ‍ැ තුළින් ආ්ේ ම ැන වථේ වපන‍ේ. ශමම අ ‍ැ තුළින් ඊළහ ‍ශකක සඳුේ ‍න ආ්ේ ම සු වි ්ම තමයි ශද ශපළ සර‍න්ශන්. ුැබැයි මීට ශපප ඉතේ වපටි විධි ට අප අතුු අ ‍ැ තුළින් අතපමහ දී බෂ් ‍ැඩි වළේ. ඒ බෂ් ැන වථේ ශනොවප ශමතැනදි ආ්ේ ම ැන වථේ වපකේ තිශබන‍ේ. ඊළහට ශද අ ‍ැශඅ ප්‍රධේන ප්‍ර රන ශම යි. ශද අ ‍ැශඅ ආ්ේ ම ුැටි ට තිශබන්ශන් බෂ් සු ණ රී න එව. සේමේනයශ න් එශුම තමයි. ්ැන් ශමතැන ප්‍ර රන තිශබන්ශන් ඒ සමුප බෂ් අපට අ වප න්න පුළු‍න්් බැරි් රී න එව.

මට ශ්,ශපන විධි ට ඒ සමුප බෂ් අපට අ වප න්න බැුැ. ශමොව් සමුප අා ‍කට විශ ේකශ න්ම කළු ුේ මධය පරිමේණ ‍යේපේරිව අා ‍කට පන‍ේ තිශබන බෂ් ඉදිරි අනේ තශඅදී අපට අ වප න්න පුළු‍න් ශ‍යි් බැරි ශ‍යි් රී න එව ැන ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම අපට ණ න්න පුළු‍න් ශ‍යි් රී න ප්‍ර රන තිශබන‍ේ. ඒ මත තමයි වි ්ද වපන්න පුළු‍න් ශ‍න්ශන්. ුැබැයි වි ්මයි ආ්ේ මයි අතප ශ‍නස බැ හ‍ේම අපට ත‍්, ු පි ල් බිලි න ුේප්ුසර ණනක් ශුො න්න තිශබන‍ේ ණ ුැටි ට. ශවොශුොම් ඒව ශුො න්ශන්? මම ශද රී න විධි ටම ශද ආ්ේ ද ටිව ශනොකැබුශණෝ, ශද කන්්ප ‍චන එවරීන්‍්, ‍ැඩක් නැුැ; ශද ප්, වපන වමිටු‍රීන් ‍ැඩකු්, නැුැ; ශවොමිසමරීන් ‍ැඩකු්, නැුැ.

ත‍්, පුාචි වථේ‍ක් රී න්න ඕනෑ. ුපේකන ආණ්ු ‍ වේකශඅ ශද වික න් සදබන්ධ‍ ශද මේතතවේම ඉදිරිප්, වපනශවොට විපක්කශඅ හිටපු ශද ශපොශුොට්ටුශව වණ්ඩේ ම එ්ේ ශවොශුොම් එක්ස්, ජේතිව පක්කශඅ ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ුම ැහුශව ුා‍ු ැහුශව? ව්‍ශඅ සප්ම. ු ජනේධිපතිතුමනි ඔ වණ්ඩේ ම්, එක්ව ඉඳශ න ඒ ශ ෝජනේ ටිවම ඉදිරිප්, වපන්න ඔබතුමේ කේජේ ශ‍න්න ඕනෑ. ඒ ‍ේශේම ශපොශුොට්ටුශව වණ්ඩේ ම්, කේජේ ශ‍න්න ඕනෑ. තමුන්නේන්ශසේකේ අ් ඒ සි හ ශේ නි‍ැපදියි රී කේ පිළිශ න ඒ ශ‍නුශ‍න් ශපනී සිටින එව ැන. ්ැන් ජනේධිපතිතුමේ ඉසරසපුට ඇවිල්කේ ජනේධිපතිතුමේ ඉදිරිප්, වපන ඕනෑ ශ ෝජනේ‍වට "එශුමයි සශක Yes, Sir, වපන්නද සශක" රී කේ ‍ැඳ ‍ැශටන‍ේ. ්ැන් ජනේධිපතිතුමේට ‍ැඳශ න "Yes, Sir. Yes, Sir" රී න‍ේ. ුැබැයි එ්ේ ුපේකන ආණ්ු ‍ වේකශඅ "Yes, Sir" රීව‍ේ නද ශද ‍ැශඩ් මීට ‍ඩේ ශුොඳට වපන්න තිබුණේ. ්ැන්‍්, ශමොශළේ පෑදිකේ තිශබන‍ේ.

අපි ශද ශ ෝජනේ‍කට මේතතවේ‍කට වික න්‍කට එවහයි. ුැබැයි ශද වික න් ටශ්, මු්ල් ශ‍න් වපකේ තිශබන ප්‍රමේණ බැ හ‍ේම ඒ ආ්ේ ද ශනොකැබුශණෝ, ඒ වි ්ද වපන්න සැක කද වපපු ශේ‍ල් ක්‍රි ේ්,මව වපන්න පුළු‍න්් රී න එව ැනයි අපට ප්‍ර රන තිශබන්ශන්. ඒ නිසේ ශද කන්්ප වථේ රීව‍ේට ‍ැඩක් නැුැ කන්්ප වථේ‍ක ප්‍රතිලක ශ‍නසර වේපණේ‍ක් නද. ්ැන් ශද රී ේ තිශබන වථේ ටිව බකන්න ශවෝ. ්ැන් සැනසිලි්ේ ව යු ක් ආපදභ ශ‍කේ තිශබන‍ේ රී න‍ේ. ්ැන් ශද පශට් ජනතේ‍ට සැනසිලි්ේ ව යු ක්් තිශබශන් න්? ශද

403 404

පේශකලිශදන්තු‍

පශට් ජනතේ‍ සැනසිල්ශල් ජී‍්, ශ‍න‍ේ්? ආශකථිව ෂ්කරවපතේ සහිත පුේ ක න් සඳුේ ‍න කබසේධව ‍ැඩසටුනට ලි ේපදිාචි ූ පිරිස ශවෝඡචප්? ඒ ලි ේපදිාචි ූ පිරිස අනු‍ තමුන්නේන්ශසේකේ ්රීන්න ඕනෑ පශට් ත්,්,‍ ශමොවක්් රී කේ. ඒ නිසේ සැනසිලි්ේ ව ත්,්,‍ ක් පශට් නැුැ. පට ඉතේම අමේු ත්,්,‍ ව තිශබන්ශන්. ජනතේ‍ වප රී ේ න්න ශ් ක් නැති ත්,්,‍ ව තමයි ඉන්ශන්.

්ැන් ශද පැ්,ශතන් ශුොු අල්කන්න ඕනෑ දූෂිතශ ෝ අල්කන්න ඕනෑ ශුොපවද ටිව ඔක්ශවෝම අල්කන්න ඕනෑ රී කේ වෑ ුන ශවොට ශමන්න අප පැ ්,ශතන් ශපොශුොට්ටුශව වණ්ඩේ ම නැක ටකේ ශද සජි්, ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේට බණින‍ේ. මු්ල් ඇමතිතුමේ ුැටි ට අ ‍ැ ඉදිරිප්, වශළේ පනිල් වික්‍රමසිාු ජනේධිපතිතුමේ. ුැබැයි සජි්, ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේට තමයි බණින්ශන්. සජි්, ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේට ශමොව් ශම්ඡචප බ ශ‍කේ තිශබන්ශන්? ඒ නිසේ මම රී න්ශන් ශදවයි. අපට පුළු‍න් ශද ‍ැඩ ටිව ශ ොඩ ්මන්න. අශේ ළහ සැක කද තිශබන‍ේ ක්‍රම තිශබන‍ේ. ුැබැයි ඒවට ඉඩක් ශනොකැශබන නිසේ තමයි අපි ඒව වපන්ශන් නැ්,ශ්,. සජි්, ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේට බ වීම ැන එව පැ්,තරීන් අපි වන ේටු ශ‍න්ශන්්, නැුැ. ශමොව් ශද තිශබන ත්,්,‍ අනු‍ බ ශ‍න්න ඕනෑ.

ශම‍ප අ ‍ැ ශ ෝජනේ‍ක රී න‍ේ 5995දී කාවේශව විශේ සාචිත ප්‍රමේණ යූඑසර ශඩොකශක බිලි න 2.5යි 5995දී වි ට්නේමශඅ විශේ සාචිත ප්‍රමේණ යූඑසර ශඩොකශක බිලි න 5.3යි අ් ‍න විට කාවේශව විශේ සාචිත ප්‍රමේණ යූඑසර ශඩොකශක බිලි න 3.5යි වි ට්නේමශඅ යූඑසර ශඩොකශක බිලි න 509.4යි රී කේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි වේට් ශදව රී න්ශන්? වණු් ශද රී න්ශන්? ශද ආණ්ු ‍ වේට් ශදව රී න්ශන්? ශද පශට් ජනතේ‍ට් රී න්ශන්? "උඹකේ ‍ැපදි වළේ. ඒ නිසේ අශේ විශේ සාචිත අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. අශනක් පට‍ක විශේ සාචිත ඉුළ නැ කේ තිශබන‍ේ. උඹකේ ෂ්ශක‍කයි " රී කේ ජනතේ‍ට් ශදව රී න්ශන්? ඒ නිසේ වථේ‍ක් රී නශවොට වේට් රී න්ශන් ශමොන‍ේ් රී න්ශන් රී කේ ්ැන ශ න ුරි විධි ට ළපේශ න රී න්න.

්ැන් මට ඇශුන‍ේ ජනප්‍රි ශේ පේකන වපන්න එපේ රී කේ ශපොශුොට්ටුශව මන්ත්‍රී‍ු අපට රී න‍ේ අයිශ ෝ අශපොයි! රී කේ්, මට හිශතන‍ේ.

අපි ජනප්‍රි ශේ පේකන වපන්ශන් නැුැ. අශේ පශට් ජනතේ‍ශේ ණු‍මනේ එපේවද‍කට සරිකන විධි ට තමයි අපි ශේ පේකන වපන්ශන්. තමුන්නේන්ශසේකේශේ -ශපොශුොට්ටුශව- ප්‍රතිප්,ති තමයි ජනප්‍රි ශේ පේකන . ඒ ප්‍රතිප්,ති මත ඉන්න තමුන්නේන්ශසේකේ අශේ මුහුණට රී න‍ේ ජනප්‍රි ශේ පේකන වපන්න එපේ රී කේ. තමුන්නේන්ශසේකේශේ ජනප්‍රි ශේ පේකන විතපක් ශනොශ‍යි ා න්ශ්්, ජනප්‍රි විධි ට තමයි වශළේ. තමුන්නේන්ශසේකේ තමයි එව එව ශේ‍ල් ශබ්න්න අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ සමේජ තුළ නිශකමේණ වශළේ. එ‍ැනි ශේ‍ල් නිශකමේණ වපපු වණ්ඩේ ම ්ැන් අපට රී න‍ේ් ජනප්‍රි වථේ‍ක් ැන? අපි ළහ තිශබන්ශන් ජනප්‍රි ශේ පේකන ශනොශ‍යි. ඒ‍ේ ජනප්‍රි නැුැ. ජනතේ‍ට ‍ැඩ වපේදී ශවොන්් ශවළින් ති ේ ශ න ඍජු තීන්ෂ් අපශ න ‍ැඩ වපන්න ඕනෑ. ුැබැයි ඒ සදබන්ධ‍ ්ැනුම තිශබන්න්, ඕනෑ.

්ැනුම ැන වථේ වපේදී මම වේපණ ක් රී න්න ඕනෑ. ශපොශුොට්ටුශව මන්ත්‍රී‍පශ ක් වථේ වපේදී ාජේ ැන්, රීව‍ේ. එ්ේ එා කන්තශඅ ාජේ මිටි ු පි ල් 2 500යි කාවේශව ාජේ

මිටි ු පි ල් 550යි. අ් කාවේශව ාජේ මිටි ු පි ල් 500යි එා කන්තශඅ ාජේ මිටි ු පි ල් 5 000යි හ! ඒව ශවෝඡචප ‍ේසි්ේ ව ් රී කේ අුන‍ේ. ශමන්න ශදව අුන්නශවෝ ශමොවක්් ශද රී න වථේ‍ රී කේ. අපි ාජේ ‍‍කේ එා කන්ශ්, අ ට ශබොන්න පිටපට ‍න්න් ශද ු්න්ශන්? ාජේ ‍‍න්න න්ශන් ඖකධ ක් විධි ට. ඒව‍්, ුරි ට ්ැන ශ න වථේ වපන්න ඕනෑ. ශද පශට් තිශබන ීරශකති නේම කුු වපකේ ්මන ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ැන ශද පේශකලිශදන්තුශව වථේ වපන‍ේ නද ශමොවක්් ඒශක් ශ්,ු ම? ශමොවක්් ඒ මන්ත්‍රී‍ප ේශේ සු අශේ පේශකලිශදන්තුශව තිශබන උ්,තමේතපභේ‍ ? ශමොන‍ේ් ඒ මන්ත්‍රී‍ු ්න්ශන්? ඒ නිසේ මම හිතන‍ේ අනි‍ේශක ශ න්ම research ැන academic අා ැන ්ැනුමක් පේශකලිශදන්තු මන්ත්‍රී‍ු න්ට තිබි යුතුමයි රී කේ. ්න්ශන් නැති අ ට පට ැන රී කේ ශ්න්න ඕනෑ. ඒ නිසේ පශට් ීරශකති ට ුේනි ක් ‍න විධි ට වථේ වපන්න එපේ රී කේ විශ ේකශ න්ම ඉල්ලීමක් වපන‍ේ.

ඒ විතපක් ශනොශ‍යි ්ැන් ණ ැන වථේ වපන‍ේ. ණ අපශ න බේල් නටපු වණ්ඩේ මක් තමයි ණ ැන නැ‍ත ‍තේ‍ක් වථේ වපන්ශන්. අ් ණ ශ ‍න්ශන් නැතු‍ තමයි ශද අ ‍ැ ු්කේ තිශබන්ශන්. ්ැන් ණ ශ ‍න්ශන් නැති නිසේ තමයි පටක් විධි ට අපි ශම‍ැනි ත්,්,‍ ව ඉන්ශන්. ණ ැන වථේ වපන‍ේට අමතප‍ පේජය ශසේ‍ ැන්, තමුන්නේන්ශසේකේ වථේ වපන‍ේ. පේජය ශසේ‍ ‍ැඩියි පේජය ශසේ‍ අු වපන්න ඕනෑ රී කේ්, වථේ වපන‍ේ. ඔබතුමන්කේ මතක් වපකේ බකන්න. ඔබතුමන්කේ ආණ්ු වපන වේකශඅ පේජය ශසේ‍ පිපූ ශඅ ශේ පේකන අනු‍. ශේ පේකන වපන්න ඕනෑ නිසේ තමයි පේජය ශසේ‍ පිශපවශව. ුැබැයි පේජය ශසේ‍ ට ඕනෑ විධි ට සු පශට් පරිපේකන ට ඕනෑ විධි ට පේජය ශසේ‍ පිශපවශව නැුැ. පට ු්න ක්‍රම ට ශනොශ‍යි ඒව වශළේ. ඒව වශළේ තමුන්නේන්ශසේකේශේ ශේ පේකන මඩි තප වප ැනීශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ සඳුේ. තමුන්නේන්ශසේකේට ‍ැඩ වපපු සි හ ශුාචයි න්කේ පේජය ශසේ‍ ට ්ේකේ පේජය ශසේ‍ ්, විනේ වපන ‍ැඩසටුනක් තමුන්නේන්ශසේකේ වළේ. තමුන්නේන්ශසේකේ ්ැන් රී න‍ේ පේජය ශසේ‍ ‍ැඩියි ‍ැඩියි ‍ැඩියි අු වපන්න ඕනෑ රී කේ. ඒ වේකශඅ ඒ ‍ැඩ වටයුතු වපනශවොට ශුොඳට ශමොශළේ වල්පනේ වපන්න තිබුණේ. ්ැන් ශුෝ වමක් නැුැ ශමොශළේ ඇවිල්කේ තිශබන එව ැන අපි එව පැ්,තරීන් සතුටු ශ‍න‍ේ.

ඒ ‍ේශේම අශේ පශට් වශකමේන්තවු ‍න් අපන නවු ‍න් සු නිකරපේ්ව න් ැන්, අපි රී න්න ඕනෑ. ශුොඳට බකන්න ඒ අ ැන. ඒ අ ළහ සර‍නිශකමේණ තිශබන්ශන්. එව එව අ තමුන්ශේ ම ැන හිතකේ බකන්න. ශවෝඡචප සර‍නිශකමේණ වපකේ තිශබන‍ේ්? එව එව නිකරපේ්න තමුන් විසින් වප ශ න තිශබන‍ේ්? ුැබැයි පජ ක් විධි ට ශමොන‍ේ් වපකේ තිශබන්ශන්? ුැම ්ේම පජ වශළේ ශපෞේ ලිව අා ශඅ ‍යේපේරිව ේශේ ඔළු‍ට ුන එව. එක්ශවෝ ඒ ප්‍රශේ ශඅ ඉන්න ශේ පේකනඥ ේ ක හිල්කේ ‍යේපේරිව ේශ න් වේපද ඉල් හ‍ේ. එශුම නැ්,නද ඒ ‍යේපේරිව ේට අ‍ ය ලි විල්කක් ‍ැනි අනුමත වප න්න ක ේ නද පේජය ශසේ‍ව ේ ඒ මනුසරස ේශ න් වේපද ඉල් හ‍ේ ප ේ‍ ඉල් හ‍ේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. සමුප ශ‍කේ‍ට ශද මිනිසර ක ්ේකේ අණුසරසකේ ඔහුශේ ‍යේපේප වඩේ ‍ට්ටන්න ුැෂ්‍ේ මිසක් ‍යේපේරිව ේ සර‍නිශකමේණ විධි ට ු්ේ ්,ත රීසිම ශ් ක් වපන්න පජ ඉඩ ෂ්න්ශන් නැුැ. ඒ නිසේ ‍ුේම ශද ක්‍රම අයින් වපන්න ඕනෑ. පළමුශ‍න්ම ඒ ක්‍රම පේශකලිශදන්තු‍ තුළ ඇති වපන්න ඕනෑ.

මම research එව ැන රීවශව්, ඒවයි. පශට් සදප්, ටිව ප්‍රශ ෝජන ට අපශ න නිකරපේ්න වටයුතු වපන්ශන් ශවොශුොම් ශේශී ‍ ශ න් පරිශභෝජන ට අ‍ ය ශේ‍ල් නිකරපේ්න වපන්ශන් ශවොශුොම් ශසේ‍ේ සු අනිකු්, අා ‍කට අ‍ ය

405 406

[ ු ශුක්ටශක අේපුුේමි මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

ශේ‍ල් ශේශී ‍ ශ න් නිකරපේ්න වපන්ශන් ශවොශුොම් අපන න වපන්න අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ු්න්ශන් ශවොශුොම් රී න ශම‍ැනි ශේ‍ල් නි‍ැරැදි‍ ශබ්කේ අපශ න නි‍ැරැදි ශ් ක් අපි වපන්න ඕනෑ. පේජය ශසේ‍ නි‍ැරැදි‍ ශපළ සර‍මින් ශද පේශකලිශදන්තු‍්, පේශකලිශදන්තු මන්ත්‍රී‍ු ්, ජනේධිපතිතුමේ ප්‍රමුම සි හශ්නේ්, ඒ ‍ැඩ වටයුතු ටිව ඉසරසපුට වප ශ න න්න ඕනෑ. ුැබැයි ත‍ම්, එ‍ැනි ‍ැඩ වටයු්,තක් වපන්ශන් නැුැ.

ඒ ‍ේශේම විශේ ත ශ‍කේ ඉන්න ශ්‍රී කේාරීව න් ැන වථේ වපේදී ඔණුන් අ් ඉතේම ඉසරසපහින් ඉන්න‍ේ. ුැබැයි ඒ ශ්‍රී කේාරීව ේශ න් ‍ැඩ ටිව න්න ඒ ්ැනුම න්න මු්ල් න්න ශද ආශකථිව ට ක්ති ශ්න ‍ැඩ පිළිශ‍ළ න්න ශකෝවශඅ ශ‍ශළඳ ශපොළ ුඳුනේශ න ඒ‍ේට ැළශපන නිකරපේ්න ශද පශට් ඇති වපන ක්‍රම ක් ත‍ම ශද පේශකලිශදන්තු‍ තුළින් ුැෂ්ශව නැුැ. ඒ‍ේ ශද අ ‍ැශ න් වපන්න තිබුණ ඒ‍ේ.

ශද අ ‍ැශ න් කබ සේධන වටයුතු‍කට ු පි ල් මිලි න 85 000ක් විතප ශ‍න් වපන එව ශනොශ‍යි වපන්න තිබුශණ්. ඒශවන් වපන්න තිබුශණ් න ‍ප ේ ක්තිම්, රීමේම ශ ොවි ේ ක්තිම්, වපන ‍ැඩසටුන් සු ශ‍න්, නිකරපේ්න ක්තිම්, වපන ‍ැඩසටුන් ඇති රීමේමයි. ඒ්, එක්වම මතක් වපන්නට ඕනෑ අපි ශේශී නිකරපේ්න ශේශී පරිශභෝජන ට න්න ඕනෑ බ‍. ඒ එක්වම අපන න නිකරපේ්න වශකමේන්ත ක්තිම්, වපන්නට ඕනෑ. මු්ල් ප්‍රතිපේ්න දීකේ ශේශී නිකරපේ්න ක්තිම්, වළේම ශේශී පේරිශභෝක ව ේට පරිශභෝජන භේණ්ඩ අු මිකට කැශබන‍ේ නද සුනේධේප ශ්න‍ේට ‍ඩේ ඒ තුළින් පශට් දියුණු‍ට වි ේක ‍ැඩ ශවොටසක් ඉටු ශ‍න‍ේ. ුැබැයි එ‍ැනි ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ක්‍රි ේ්,මව වපන්න බැරි‍ ක ේ.

අ‍සේන ‍ ශ න් මම ත‍ වේපණ ක් රී න්නට ඕනෑ. ු අග්‍රේමේතයතුමේ පශට් ජනතේ‍යි ශද උ්,තමේතප පේශකලිශදන්තු‍යි ශනොම ැව‍ේ. ශමොව් ්න්න‍ේ් මම එශුම රී න ශුේතු‍? අශේ ුශකක ් සිල්‍ේ මන්ත්‍රීතුමේ රීව‍ේ මැති‍පණ ක් ති කේ ශද පශට් ජනතේ‍ට අ හ්, ආණ්ු ‍ක් ශතෝපේශ න ‍ැඩ වටයුතු වපන්න අ‍සරථේ‍ක් ශ්න්න රී කේ. ඒවට උ්,තප ක් ුැටි ට අ මැතිතුමේ රීවශව ශමොවක්්?

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමේට නි මිත වේක අ‍සේනයි ු මන්ත්‍රීතුමේ. ගුණ නහ්ෂටර් අප්පුහාමි ෙහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මම ු ‍ු ණ ලි නශේ මන්ත්‍රීතුමේශේ ශවකේශ‍න් විනේඩි ව වේක ක් ඉල්කේ න්න‍ේ. මම ඒ විනේඩිශ න් රී න්න ු්න්ශන් ශමන්න ශද වථේ‍.

ු අ මැතිතුමේ රීව‍ේ ුශකක ් සිල්‍ේ මන්ත්‍රීතුමේ පටයි පේශකලිශදන්තු‍යි ශනොම ැව‍ේ රී කේ. ුැබැයි ු අග්‍රේමේතයතුමේ පේශකලිශදන්තු‍යි පටයි ශ්වම ශනොම ැව‍ේ රී කේ මම රී න‍ේ. ශමොව් ුශකක ් සිල්‍ේ මැතිතුමේ රීවශව මැති‍පණ ක් ති න්න පුළු‍න් ඒ නිසේ මැති‍පණ ක් ති න්න රී න එවයි. එතුමේ ඒ සඳුේයි ජනේධිපති‍ප ේශ න් ඉල්ලීමක් වශළේ. මැති‍පණ ක් පැ‍ැ්,වීම සඳුේ පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍න්න අ‍ ය බක ජනේධිපතිතුමේට ්ැන් තිශබන‍ේ. ඒ බක එන්ශන් ශවොශුොම්? ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේශව 70. (5) ‍ය‍සරථේ‍ සු 70. (5) (අ) අනු ‍ය‍සරථේ‍ලින් ඒ බක

කැශබන‍ේ. එහි තිශබන‍ේ පේශකලිශදන්තු‍ පළමු ‍පට රැසරවීමට නි මිත දින සිට අණුු ෂ් ශ්වුමේපක් ඉකු්, ‍න ශතක් පේශකලිශදන්තුශව ශ ෝජනේ සදමත ක් නැති‍ ජනේධිපති‍ප ේට පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍ේ ුරින්න බැුැ රී කේ. ුැබැයි ඒශක් ඊළහ ශ්,ු ම තමයි අණුු ෂ් ශ්වුමේපවට පසරශසේ පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍න්න ජනේධිපති‍ප ේට බක කැශබන‍ේ රී න එව. එශුම නද කබන අණුු ේශේ 2023 ශපබප‍ේරි මේසශඅ ශද උ්,තමේතප පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍කේ ා න්් ක් ති න‍ේ් නැේ් රී න එව ජනේධිපති‍ප ේට තනි‍ තීපණ රීමේමට අ‍සරථේ‍ කැශබන‍ේ. ඒව තමයි ඇ්,ත වථේ‍. ඒව තමයි

ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේශ‍න් ශද පශට් ජනේධිපති‍ප ේට කැබිකේ තිශබන බක . ඒව ‍ය‍සරථේශ‍න් කැබිකේ තිශබන බක ක්. ඒ වේපණේ‍ විවතති වපකේ ු අග්‍රේමේතයතුමේ ශද සමේජ ම ශනොමහ ‍න වථේ‍ක් රීව‍ේ. ඒ නිසේ ශද ශ‍කේශවදී පැුැදිලි‍ම රී න‍ේ කබන ශපබප‍ේරි මේසශඅ ශද පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍කේ ා න්් ක් ති න්න අ‍ ය බක ජනේධිපති‍ප ේට තිශබන බ‍. ‍ුේම ඒව වපන්න. එතශවොට අපට පුළු‍න් ශද පට ුරි විධි ට ශපළ සර‍න ‍ැඩසටුනට න්න අ‍ ය ‍ැඩ වටයුතු වපන්න. මට අ‍සරථේ‍ කබේදීම ැන ඔබතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළහට ු ේන්ත බණ්ඩේප ඇමතිතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 54ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 2.25 ගුණ ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා ිජනොධාය රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශම ශකෝව ආශකථිව අශකබු් ක් ප‍තින ශ‍කේ‍ක්. ශකෝවශඅ පට‍ල් ශබොශුෝ ණනව උේධමන ඉුළ ක හිල්කේ ජනතේ‍ට රැරී ේ අහිමි ශ‍කේ ආශකථිව ‍ ශ න් වි ේක පීඩන ට ප්, ශ‍කේ සිටින ශද ශ‍කේශව ශ ෝලී ආශකථිව ්, එක්ව බැඳුණු පටක් ුැටි ට අපි්, -ශ්‍රී කාවේ‍- අ් ශද ආශකථිව අශකබු් ට මුහුණ ශ්න‍ේ. ශද පටට ශවොවිඩ් ‍සා ත ආ‍ේ පේසරකු ප්‍රුේප සිෂ් ණුණේ ඊට ශපප්, ද ද සිෂ්වීද ණුණේ. ඊශඅ ශපශශක්ේ අප ළ ක් ඇති ණුණේ. ඒ අප ළ විසින් පටට වළ විනේ ත‍ම ණන් බකකේ්, නැුැ. ඒ‍ේ ත‍ම ණන් බකේශ න න‍ේ. ජනේධිපති මන්දිපශඅ විනේ ු පි ල් ශවෝටි 75ක්. ශ ‍ල් 855ක් පි්ඡචු‍ේ. ‍ේුන වි ේක ප්‍රමේණ ක් පු්ඡචකේ ්ැදමේ. 5988-89දී වළේට ‍ඩේ ‍ැඩි විනේ ක් ඇතැද අප ළවු ‍න් වළේ. ශද සි ල්ක්, ආශකථිවශඅ පැසට එවතු ශ‍න‍ේ. එශුම අ‍සරථේ‍ව ‍ශකතමේන ජනේධිපති ු පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ මු්ල් අමේතය‍ප ේ ුැටි ට ඒ සි ල්ක වළමනේවපණ වළේ.

එව පැ්,තරීන් ශද ආශකථිව අශකබු් නිසේ විවිධ පීඩන‍කට කක් ශ‍කේ සිටින ශද පශට් අහිාසව ෂ්ේප්, පණුල් කක්ක තිසරඅටක් බකේ ැනීශද ‍ ීරම්, ශ්ණුප මත ති ේ ශ න තමයි එතුමේ ශද අ ‍ැ පේශකලිශදන්තු‍ට ඉදිරිප්, වශළේ රී න වේපණ අපි මතක් වපන්න ඕනෑ.

විශ ේකශ න්ම මේ මිත්‍ර ශුක් ටශක අේපුුේමි මැතිතුමේ ්ැන් ඇහු‍ේ ශද ආ්ේ ද ශුො ේ න්ශන් ශවොශුොම් රී කේ. ආ්ේ ද ශුො ේ න්න තමයි ශද ආණ්ු ‍ -මු්ල් අමේතයේා -

407 408

පේශකලිශදන්තු‍

විශ ේකශ න් සතජු බෂ් ‍ැඩි වපන්න තීපණ වපකේ තිශබන්ශන්. සතජු බෂ් ‍ැඩි වපන්න තීපණ වළේම ඒවට්, බණින‍ේ. මීට වලින් බෂ් ඉ‍්, වළේම ඒවට්, බැන්නේ. පේසල් න ්ු ශ‍කුට ණුණ්, ශ්,ශපන‍ේ පටට ආ්ේ ද කැශබන්ශන් බෂ් සු බෂ් ශනො‍න ආ්ේ ද‍ලින් බ‍. ඒ නිසේ පුළු‍න් තපද සතජු බෂ් ‍ැඩි වපකේ ‍ක්‍ර බේශ්න් ශපොඩි මනුසරස ේ ශේපේ ැනීශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ක්‍රි ේ්,මව වපන්න අපි ප්‍රතිප්,තිම ‍ ශ න් තීන්ෂ්‍ක් අපශ න තිශබන‍ේ. නමු්, එශුම ආ්ේ ද ශුො ේ ශ න න එවට්, බේධේ වපන‍ේ. වි ශේශී පට‍ක සිටින ශ්‍රමිව න්ට අ් කාවේ‍ට ශඩොකශක ටිව එ‍න්න එපේ රී න‍ේ. "අපි ආණ්ු ‍ක් න්න තුු ඉන්න ්ැන්ම ශඩොකශක එ‍න්න එපේ" රී කේ ඒ අ ට රී න‍ේ. එක්ශවෝ උණ්ඩි ල් විධි ට එ‍න්න නැ්,නද ු‍ේකේ විධි ට එ‍න්න නැ්,නද ශ‍න්, ක්‍රම‍කට එ‍න්න ශඩොකශක සාචිත ‍ැඩි වපන්න එපේ ශද ආණ්ු ‍ වඩේ ‍ ට්ටන්න ඕනෑ රී කේ රී න‍ේ. ුැබැයි ආණ්ු ‍ට රිශ්න‍ේ රී න එශවන් අ්ුසර වපන්ශන් ශද පශට් අහිාසව ජනතේ‍ට රිශ්න එව බ‍ විපක්ක අමතව වපන්න එපේ. ඒ පීඩන ්ැශනන්ශන් ජනතේ‍ට. ප කක වේක ශඅ ශඩොකශක ටිව නැති‍ අපට ශතල් න්න බැරි ‍න ශවොට අහිාසව මු ජනතේ‍ තමයි ශපෝලිද‍ක ඉඳකේ මැු ශණ්. ශඩොකශක නැති නිසේ ෑසර ටිව අශේ පටට ශ න්‍ේ න්න බැරි ‍නශවොට ඒ අහිාසව ජනතේ‍ තමයි ඒ ශපෝලිද‍ක මැු ශණ්; අව‍ට ශවශකමින් ‍ැසරසට ශතශමමින් හිටිශඅ. කාවේ‍ට ශඩොකශක එන ක්‍රම ටිව ඔක්ශවොම න‍්,‍කේ ආණ්ු ‍ හිප වපකේ ආණ්ු ‍ මපන්න තමුන්නේන්ශසේකේ තීන්ෂ්‍ක් න්න‍ේ නද ඒ තුළින් ‍ැඩිම පීඩන ්ැශනන්ශන් අශේ ආ්පීම අහිාසව ජනතේ‍ට රී න එව අමතව වපන්න එපේ.

අශේ උ ්, බුේධිම්, ඉපේන් වික්‍රමප්,න මැතිතුමේ අ් උශේ වථේ වපේදී රීව‍ේ ආශ ෝජන දිරි ැන්වීමට එශුම නැ්,නද අපන න දිරි ැන්වීමට ු ජනේධිපතිතුමේ ශද අ ‍ැ තුළින් රීසිම ශ් ක් ඉදිරිප්, වපකේ නැුැ රී කේ. මේ ඉපේන් වික්‍රමප්,න මැතිතුමේට රී න‍ේ ශද අ ‍ැ වථේ‍ ඔබතුමේ නැ‍ත රී ‍ේ බකන්න රී කේ. ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් ඇමති‍ප ේ ුැටි ට ශද පශට් අපන න ‍ේශේම ශ‍ශළඳ ක්ශකේත්‍ර දියුණු රීමේම සඳුේ ශ නේපු ශ ෝජනේ තමයි ශද අ ‍ැ වථේශව පිටු අාව 50 ඉඳකේ 57 ්ක්‍ේ සදපූශකණශ න්ම තිශබන්ශන්. එතුමේ රී න‍ේ විශේ ශ‍ශළඳේම ුේ ආශ ෝජන සදබන්ධ ‍ නිශ ෝජිත ආ තන ක් ප්, වපන්න රී කේ. බසරනේහිප පළේත ‍ ඹ පළේත ුදබන්ශතොට සු ත්‍රිකුණේමක ආශ්‍රිත‍ න‍ ආශකථිව වකේප ඇති රීමේමට එතුමේ ශ ෝජනේ වපන‍ේ. ඒ අනු‍ මේ නිශ ෝජන වපන ‍ ඹ පළේශ්, ආශ ෝජන වකේප ඇති ශ‍න‍ේ. මේ ජනේධිපතිතුමේශ න් ශපෞේ ලිව ඉල්ලීමක් වළේ විශ ේකශ න් බිාක රි මැති‍පණ ශවොට්ඨේසශඅ ්ැනට අවශකමණය ශ‍කේ තිශබන ඒ ආශ ෝජන වකේප විධිම්,‍ ුේ වේශක ක්කම‍ ඉදිරි ට ශ න න්න අ‍ ය සු ශ ෝ ශද ුපුේම කබේ ශ්න්න රී කේ. ඒ අනු‍ ඒ ආශ ෝජන වකේප ටිව ඇති ශ‍න‍ේ.

ජේතිව ලක්ේී තේ ශවොමිකන් සභේ‍ක් පිහිටුවීමට්, ශම‍ප අ ‍ැශ න් ශ ෝජනේ වපකේ තිශබන‍ේ. ශ ෝලී ශ‍ශළඳ ශපොළ ප්‍රශව ‍ැඩිදියුණු රීමේමට අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ක්‍රි ේ්,මව වපන‍ේ. මට කැබී ඇ්,ශ්, ශවටි වේක ක් නිසේ මේ ඒ සි ල්ක විග්‍රු වපන්ශන් නැුැ. සැපයුද ශසේ‍ේ ආශ්‍රිත ටිතක පු කවද සා‍ශකධන ‍ැඩසටුනක් ුඳුන්‍ේ දීම ආශ ෝජන ට හිතවප පරිසප ක් නිශකමේණ රීමේම න‍ වදවු ප්‍රතිප්,ති ක් ශ න ඒම වතෂි අපන න සඳුේ ඉඩද කබේ දීම ඇතුළු වේපණේ පේශි ක් ැන එතුමේ ශබොශුොම පැුැදිලි‍ ශද අ ‍ැ තුළින් රී කේ තිශබන‍ේ.

මට ශපප වථේ වපපු ශේ.සී. අක‍තු‍ක මැතිතුමේ වි ේක ‍ ශ න් ුඬ නහකේ ඇහු‍ේ ආපක්කේ‍ට ශද තපද මු්ල් ශ‍න් වපන්ශන් ඇයි රී කේ. අපි මතව ති ේ න්න ඕනෑ ශද පශට් අණුු ෂ් තිුක් තිසරශසේ ත්‍රසරත‍ේ් ක්‍රි ේ්,මව ූ බ‍. මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේශේ නේ ව්,‍ශ න් ඒ ශබෂ්ද‍ේදී ත්‍රසරත‍ේ් පපේ ජ ට ප්, වපන්න අපට ුැරී ේ‍ කැබුණේ. ඒ ශ‍නුශ‍න් අශේ වීශපෝ්ේප පණවිු ‍න් වි ේක පිරිසක් ජීවිත පරිතයේ වළේ. මශේ පණුශල් සේමේජිවශ කු ඇතුළු වි ේක පිරිසක් ජීවිත පරිතයේ වළේ. අ් ශද පේශකලිශදන්තු‍ බකන්න ඇවිල්කේ ඉන්න පුාචි ෂ්‍කේ පුතේකේශේ අනේ ත ශ‍නුශ‍න් ඒ අ ට නි්ුශසේ හුසරම ැනීම සඳුේ අයිති කබේ ශ්න්න ඔණුන් ජීවිත පරිතයේ වළේ.

තමුන්නේන්ශසේකේ ආපක්කව අමේතයේා ට මු්ල් ශ‍න් වපන්න එපේ රී න්ශන් ඒ පණුල්‍කට ශ ‍න ඒ ‍ැටුේ ටිව න‍්,‍න්න රී න එව ්? අශේ විශපෝ්ේප පණවිු ‍න්ට ශ්න ‍ැටුප න‍්,‍න්න ් රී න්ශන්? ආශකථිව අශකබු් ක් ආ‍ේ රී කේ ඒ ‍ැටුේ න‍්,‍න්න පුළු‍න් ්? ආපක්කව අමේතයේා රී න්ශන් යු් ුමු්ේ‍යි ගු‍න් ුමු්ේ‍යි නේවිව ුමු්ේ‍යි විතපක් ශනොශ‍යි. ආපක්කව අමේතයේා ටශ්, ආ තන පේශි ක් තිශබන‍ේ. ඒ ආ තන‍ක ‍ැඩ වටයුතු ක්‍රි ේ්,මව රීමේම සු ඔණුන්ශේ පඩිනඩි ශ වීම ශ‍නුශ‍න් තමයි ශද මු්ල් ශ‍න් වපකේ තිශබන්ශන්. එශුම නැතු‍ ශ‍න වේපණ වට ශනොශ‍යි රී න එව විපක්ක ට ශද ශ‍කේශවදී මතක් වපකේ ශ්න්න ඕනෑ.

පේඨලී චදපිව මැතිතුමේ ආශකථිව පිළිබඳ‍ ද ්ැක්මක් තිශබන ශවශනකු ුැටි ට රීව‍ේ 'අපි මීට්, වලින් IMF එවට න්න තිබුණේ' රී කේ. එතුමේ රීව‍ේ ුරි. ුැබැයි විපක්කශඅ අ ම ශන් රී න්ශන් ශදව IMF අ ‍ැ ක් රී කේ. අපි IMF න්නම ඕනෑ. ජේතයන්තප මූකය අපමු්ශල් සුශ ෝ අපි න්න ඕනෑ. ඒ ැනීම සඳුේ අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ්ැන් පි ‍ශපන් පි ‍ප ක්‍රි ේ්,මව වපශ න න‍ේ. එශුම වපශ න න ශවොට ජනතේ විමුක්ති ශපපමුණයි ත‍්, ශේ පේකන පක්කයි අ් මේධය සේව්ඡා ේ ති කේ රී න‍ේ ඉදිරිප්, වපපු අ ‍ැ පනිල් වික්‍රමසිාු මු්,ත ේශේ එවක්‍්, ශද ආණ්ු ශව එවක්‍්, ශනොශ‍යි ජේතයන්තප මූකය අපමු්ශල් ණු‍මනේ‍ට ඉදිරිප්, වපපු එවක් රී කේ. ඒ පැ්,ශතන් ඒවට ුන‍ේ. ශද පැ්,ශතන් ජේතයන්තප මූකය අපමු්කට න්න රී න‍ේ. පුෂ්ම ශ්බඩි විපක්ක ක් අ් තිශබන්ශන්. එවක් පැුැදිලි‍ රී න්න ශද ආශකථිව අශකබු් ශ‍කේශව අශේ පටු ශේ පේකන ක්‍රි ේ්,මව වපන‍ේ ් රී කේ.

ඒ එක්වම මැති‍පණ ඉල්කන‍ේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද ශ‍කේශව මැති‍පණ ක් වණු් ඉල්කන්ශන්? ශද ශ‍කේශව පේශකලිශදන්තු‍ නිශ ෝජන වපන පක්ක-විපක්ක මන්ත්‍රී‍ු න්ට පැ‍රිකේ තිශබන ‍ ීරම තමයි ශද ආශකථිව අශකබු්ශ න් ශද පට ශ ොඩ ැනීමට අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ක්‍රි ේ්,මව වපකේ ශද පශට් අහිාසව ජනතේ‍ ඒ පීඩනශ න් මු්‍ේ න්න එව. ඒ වේශක භේප තමයි අපි වපන්න ඕනෑ.

මම ්ැක්වේ ඊශඅ ‍ත්,ති සමිති වණ්ඩේ මක් එවතු ශ‍කේ press conference එවක් ති කේ "අ ‍ැ පප්‍මු" රී කේ ශබෝඩ් එවක් ුශ න රී න‍ේ ශද අ ‍ැශ න් වේට‍්, ශමොන‍ේ‍්, දීකේ නැුැ රී කේ. ගුු ‍ප ේට දීකේ නැුැ පජශඅ ශසේ‍ව ේට දීකේ නැුැ ශපෞේ ලිව අා ට දීකේ නැුැ න ‍ප ේට දීකේ නැුැ ශ ොවි ේට දීකේ නැුැ ශද වේට‍්, දීකේ නැුැ රී න‍ේ. බුෂ් අදශද! මුජන කබසේධන ශ‍නුශ‍න් තමයි ‍ැඩිම මු්ල් ප්‍රමේණ ක් ජනේධිපතිතුමේ ශ‍න් වපකේ තිශබන්ශන්. සමතේධි ශ්න්න ‍ැඩිහිටි දීමනේ‍ ශ්න්න ආබේධිත දීමනේ‍ ශ්න්න පේසල් ්ු ‍න්ශේ නික ඇඳුද ටිව ශ්න්න පේසල් ශපළ ශපෝ, ටිව ශ්න්න ආශකථිව අපු කතේ තිශබන ප්‍රශේ ‍ක

409 410

[ ු ේන්ත බණ්ඩේප මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

්ු ‍න්ට සප්,තු අපශ න ශ්න්න මුශපොළ ශිකය්,‍ ශ්න්න වටයුතු වපන‍ේ. ශද ප්‍රතිකේභ කබන්ශන් වණු්? ගුු ‍ප ේශේ පේසල් න ්ු ශ‍ෝ්, ශද ප්‍රතිකේභ කබන‍ේ. පේජය ශසේ‍ව ේශේ ්ු ශ‍ෝ්, ශද ප්‍රතිකේභ කබන‍ේ. මේතත්,‍ ට ප්, ශ‍න්න සූ්ේනද ශ‍ේදී අදමේ ශවශනකුට ශ්න ආුේප මල්ක ශකොකු ් ශපොඩි ් වළු ් කෂ් ් රී කේ බකන්ශන් නැුැ. ඒ ුැම අදමේ ශවශනකුට ඒ ආුේප මල්ක ශ්න‍ේ. ශද සමසරත සමේජශඅ අසරසක් මුල්කක් නෑප සෑම ශ්නේට ප්‍රතිකේභ ශබදිකේ න විධි ට සමේජ කබසේධන ශ‍නුශ‍න් ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් ශ‍න් වපකේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ ඊශකකයේ‍ට කුුවවමට ඒ‍ේ රී න අ ට අපි රී න‍ේ ශද තිශබන ආශකථිව ත්,්,‍ ්, එක්ව වපන්න පුළු‍න් උපරිම ශේ අපි වපකේ තිශබන‍ේ රී කේ. මම මුලින් රීව‍ේ ‍ේශේ අ් අපට තිශබන ප්‍රධේන ‍ ීරමක් තිශබන‍ේ. පණුල් කක්ක 38ක් අ් ආධේප ඉල්කන‍ේ. අශේ පශට් පණුල් කක්ක 38ක් ආධේප ඕනෑ රී න‍ේ. පණුල් කක්ක 58යි තිශබන්ශන්. ඒ 58න් කක්ක 38ක්ම ද රීසි ශ් ක් බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න පණුල්. ඒ පණුල් බකේ ැනීශද ‍ ීරම විපක්ක ට ශනොශ‍යි ආණ්ු ‍ට තිශබන්ශන්. අපි ඒ ‍ ීරම අනි‍ේශක ශ න්ම ඉටු වපන්න ඕනෑ.

අපි ශමශුම වථේ වපන ශවොට සමුප ශවශනක් හිතන්න පුළු‍න් ජනතේ‍ශේ පීඩන අපට ශ්,ශපන්ශන් නැුැ රී කේ. අපට ශ්,ශපන‍ේ. අපි ශ ොවි ේශේ ප්‍ර රන ුරි ට ශ්,ු ද ්,ත නිසේ තමයි ශද ශ‍න ශවොට ු පි ල් මිලි න 55 000ව මු්ල් ප්‍රමේණ ක් ශ‍න් වපකේ විශ ේකශ න් ඒ ශපොශුොප කබේ දීශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළ වතෂිවශකම අමේතයේා ුපුේ අමණ්ඩ‍ ක්‍රි ේ්,මව වපශ න න්ශන්. අපි වි ශ ේකශ න් ඒ ශ ොවි ජනතේ‍ට අ‍ ය ක්ති කබේ දීකේ අපන න වතෂි වශකමේන්ත ‍ැඩි දියුණු වපන්න අපන න ශබෝ ‍ ේ‍ ‍ැඩි දියුණු වපන්න අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ක්‍රි ේ්,මව වපන‍ේ. ප කක ශ‍කේශව අු පේු ‍ක් තිබුණේ නද ඒ අු පේු ‍ නි‍ැපදි වපශ න ඉදිරි ට න්න අපි වටයුතු වපශ න න‍ේ.

මන්ත්‍රී‍ප ුැටි ට ශද ශ‍කේශව ු ජනේධිපතිතුමේශේ්, ු අ මැතිතුමේශේ්, අ‍ධේන ශ ොමු වපවීමට වේපණ ක් රී න්න ඕනෑ. අශේ පට තුළ වි ේක සදප්, ප්‍රමේණ ක් තිශබන‍ේ. එව පැ්,තරීන් මුහු්. අශනක් පැ්,ශතන් ශ ොඩ බිම. මම පට‍ල් ණනේ‍වට ක හින් තිශබන‍ේ. මම ්ැක්ව කන්්පම සදප්, බහුකම ආවශකකීම ම පට තමයි ශ්‍රී කාවේ‍. ඒව මම ශ ෞප‍ශ න් ශද පේශකලිශදන්තුශවදී රී න්න ඕනෑ. ඒ උතුද මේතත භූමි තමයි ශ්‍රී කාවේ‍. ශද පට ු්න්න පුළු‍න් ශ ොඩ ්මන්න පුළු‍න්. අපට වි ේක සදප්, ප්‍රමේණ ක් තිශබන‍ේ. එව පැ්,තරීන් මැණික් ත‍ පැ්,තරීන් ශපොසරශේට් අශනක් පැ්,ශතන් ‍ැව අමුණු ජකේ තිශබන‍ේ. අණුු ේ්වට මේස ු වට ‍ඩේ ‍තුප තිශබන ඒ ජකේ ‍ක මිරිදි ම්,සය ‍ ේ‍ වපපු මන් අශේ ්ු ‍න්ට ව‍්ේ‍්, ශප්‍රෝටීන් ප්‍ර රන ක් ඇති ශ‍න්ශන් නැුැ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමේට නි මිත වේක අ‍සේනයි ු ඇමතිතුමනි. ගුණ ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මම ඉක්මනින් මශේ වථේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ මූකේසනරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි.

ු ජනේධිපතිතුමනි ඒ‍ේට අ්ේළ අමේතයේා ට්, අ්ේළ ශ්පේශකතශදන්තු‍ට්, අ්ේළ ‍ය‍සරථේපිත ආ තන ට්, උපශ්සර ශ්න්න ඒ සදප්, ුරිුැටි ුඳුනේශ න ශමන්න ශද මේස ීරප ඇතුශළේ ශමන්න ශද ප්‍රමේණ පශට් ජේතිව ආශකථිව ට එවතු වපන්න ‍ැඩ වපන්න රී කේ ඉකක්ව ක් ශ්න්න. එශුම ‍ැඩ

වපන්න බැරි නද ඒ ඇමති‍ප ේ අයින් වපන්න. එශුම ‍ැඩ වපන්න බැරි නද ඒ ආ තන ප්‍රධේනි ේ අයින් වපන්න. එශුම ශනොවප ශසල්කද වපන්න පුළු‍න් ශ‍කේ‍ක් ශනොශ‍යි ශද. අශේ පශට් සදප්, නිසි ේවේපශ න් වළමනේවපණ රීමේශද ‍ැඩ පිළිශ‍ළට ජනේධිපතිතුමේ නේ ව්,‍ න්න අ මැතිතුමේ නේ ව්,‍ න්න රී කේ විශ ේකශ න් ඉල්කේ සිටිමින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ශබොශුොම සරතුතියි. ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Waruna Liyanage. You have ten minutes.

[අ.භේ. 2.39 ගුණ වුණණ ලියනනේ ෙහතා (மாண்புமிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද පශට් 77‍ැනි අ ‍ැ වි‍ේ් ප‍්,‍න අ‍සරථේශව ‍චන සර‍ල්ප ක් ප්‍රවේ වපන්න අ‍සරථේ‍ කබේ දීම පිළිබඳ‍ ඔබතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ.

ඇ්,තටම ශද පශට් ජනතේ‍ අපි ැන බකේශපොශපෝ,තු ති ේශ න බකේ ඉන්න‍ේ ශද ප ශට් පේශකලිශදන්තුශ‍න් ශද අ ‍ැශ න් ශමොන‍ේ් ඉකරට සිේධ වපන්ශන් රී කේ. නමු්, පනිල් වික්‍රමසිාු අශේ ජනේධිපතිතුමේ ශද අ ‍ැ ශල්මන රී ‍නශවොට ප කක වේකශඅ තිබි්ඡච ත්,්,‍ නිසි ේවේපශ න් ‍ටුේ ්,ශ්, නැුැ රී න වේපණ තමයි මට නද හි ශතන්ශන්. ශමොව් අපි ්ැක්ශක් නැුැ පශට් ජනතේ‍ශේ සේධේපණ ඉල්ලීමක් ශද අ ‍ැ මඟින් ඉකරට වළේ රී කේ. ප කක වේකශඅ ශ්, වශකමේන්ත තිබුණු ආවේප තමුන්නේන්ශසේකේට මතව ඇති. ශ්, වශකමේන්ත ට අ‍ ය ශපොශුොප ටිව දී න්න බැරි ත්,්,‍ ක් තමයි තිබුශණ්.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අශේ දිසරත්‍රික්වශඅ කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් 550 000වට ආසන්න සාමයේ‍ක් ඉන්න‍ේ. ඇ්,තටම කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් ශද ශ‍නශවොට ශපොශුොප කබේ ැනීමට ශවෝටි 50වට ආසන්න මු්කක් කබේ දීකේ මේස තුනක් බකේශ න ඉන්න‍ේ. නමු්, ත‍ම ඒ ශපොශුොප ටිව කැබිකේ නැුැ. සල්ලි බැ්කේ මේස තුනක් ශ‍න‍ේ. එශුම ත්,්,‍ ක් තිශබන්ශන්. ඒ ‍ේශේම මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මම ්ැක්වේ-

ගුණ ප්‍රසාන්න රණවීර ෙහතා ිුඩඩා හා ෙධාය පරිොණ වයවසාාය සාාවර්ධාන රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர - சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Small and Medium Enterprises Development) අ් ශපොශුොප ආ‍ේ.

ගුණ වුණණ ලියනනේ ෙහතා (மாண்புமிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) අ් ආ‍ේ. මම ්ැක්වේ. නමු්, ු ඇමතිතුමේ රී න‍ේ ඒ‍ේ ක වන්නශඅ වී ‍ ේ‍ට ශ්න‍ේ රී කේ. එශුම තමයි එතුමේ රීවශව. ප කක අණුු ේශේ -2025- ශ්, ් හ රීශකෝග්‍රෑද කක්ක 30ක් කබේ ශ්නශවොට 2022 පළමු වේශකතුශව -ජන‍ේරි

411 412

පේශකලිශදන්තු‍

ශපබප‍ේරි මේශකතු අශප්‍රේල් ශ‍නශවොට ඒශවන් රීශකෝ කක්ක 5ක් අු ශ‍කේ තිශබන‍ේ ඇමතිතුමේ. ඒ නිසේ ශදව වි ේක අශකබු් ව තිශබන්ශන්. ඒ නිසේ ශද කැබුණු ශපොශුොප ශ්, වශකමේන්ත ට ඉක්මනින් කබේ ශ්න්න පුළු‍න් නද ඒ තුළින් ද රීසි මු්ල් ප්‍රමේණ ක් උප ේ න්න පුළු‍න්. ඒ නිසේ ශ්, වශකමේන්ත සඳුේ වඩිනමින් ශපොශුොප කබේ ශ්න්න රී ේ ඉල්කේ සිටින‍ේ.

ඒ ‍ේශේම ප කක වේකශඅ ADB funds බිලි න එවුමේපක් කබේ දීකේ කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න්ශේ ආශකථිව ක්තිම්, වපන්න ණ ‍ැඩසටුනක් ක්‍රි ේ්,මව වපකේ තිශබන‍ේ බැාකු ුපුේ. ුැබැයි ශද මු්ල් බැාකු‍ලින් කබේ ෂ්න්ශන් කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න්ට ශනොශ‍යි. ශකොකු ‍තු තිශබන අ ට තමයි ශද සි ට ුශඅ ශපොලි මත ඒ ණ කබේ ෂ්න්ශන්.

කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න් ශද ආශකථිව ත්,්,‍ ්, එක්ව අ් ශබොශුොම අමේු ශ‍න් ජී‍්, ශ‍න්ශන්. ුැබැයි ශද ණ සුනේධේප ශකොකු ‍තු හිමි න්ට තමයි දීකේ තිශබන්ශන්. අක්වප 30 40 50 තිශ න අ ට තමයි දීකේ තිශබන්ශන්. කුඩේ ශ්, ‍තු හිමිශ ක් රී න්ශන් අක්වප 5ට පුළ ප්‍රමේණ රීන් ජී‍්, ශ‍න වට්ටි . ඒ නිසේ ශදව වි ේක අසේධේපණ ක්. අපි කුඩේ ශ්, ‍තුහිමි න්ම ඉකක්ව වපශ න ශද ණ කබේ ශ්න‍ේ නද ශද ආශකථිව ඉසරසපුට න්න ඒව ක්ති ක් ශ‍යි.

මූකේසනේු ඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ු ජනේධිපතිතුමේ ඉඩද සදබන්ධශ න් වථේ වපකේ තිබුණේ. ‍ැවිලි සමේ ද සතු ‍ ේ ශනොවපන ඉඩද ජනතේ‍ට කබේ ශ්න ‍ැඩපිළිශ‍ළක් ැන එතුමේ අ ‍ැශඅ වථේ වපන‍ේ. ඒව ශබොශුොම ශුොඳ ‍ැඩසටුනක්. නමු්, ශද නි්ුසර ශ‍කේ තිශ න සමුප ඉඩද‍ක reservations තිශ න‍ේ; ‍න ‍ ේ‍ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ ශද‍ේ නි‍ැපදි වපකේ කබේ ශ්න්න ඕනෑ. එශුම නැතු‍ ශද ‍තු ටිව නිවදම ඔශුේ ප්‍රේශේශී ශල්වදට කබේ ශ්න්න වටයුතු වපකේ ‍ැඩක් නැුැ. ශමොව් අපි ්න්න‍ේ එ්ේ ඉඳකේම ප්‍රේශේශී ශල්වද‍ු වටයුතු වශළේ ශේ පේකනඥ න් රී න වේපණේ්, එක්ව. ඒ නිසේ ශේ පේකනඥ ේට ඕනෑ ශද ඉඩද ශබ්න්න ක ශ ෝ, වි ේක අසේධේපණ ක් ශ‍න‍ේ. මම උ්ේුපණ ක් තමුන්නේන්ශසේට රී න්නද. අශේ පළේශ්, තිශබන කබඩ‍්,ශ්, අක්වප 5 300ක් තිශ න‍ේ. ශද අක්වප 5 300න් ‍ ේ වපකේ තිශ න්ශන් අක්වප 699යි. එතශවොට එහි ජී‍්, ‍න ජන ුන 8 540ක්. නමු්, ශද ‍්,ශ්, ‍ැඩ වපන්ශන් 4 060යි. ඒ අනු‍ වි ේක සාමයේ‍වට අ් පසරසේ‍ නැති ශ‍කේ තිශ න‍ේ. අු තපමින් ශද ඉඩද‍ලින් පශුන් එවක්‍්, ‍ ේ වපකේ නැුැ. ඒ නිසේ ‍ ේ ශනොවපපු ශද ඉඩද එ්ේ ඉඳන්ම ‍්,ශ්, ‍ැඩ වපපු ශවනේටම කබේ ශනොෂ්න්ශනෝ, ප්‍රේශේශී ශල්වද ටශ්, මන්ත්‍රීතුමේට ඕනෑ අ ට කබේ ෂ්න්ශනෝ, වි ේක අසේධේපණ ක් ශ‍න‍ේ. ඒ ‍ේශේම Hapugastenne Plantationsහි ශුක්ශට ේප 3074ක් තිශ න‍ේ. ුැබැයි ‍ ේ වපකේ තිශ න්ශන් අක්වප 947යි. එතශවොට ශමහි ජන ුන 2 657ක් ඉන්න‍ේ. ුැබැයි ශමහි ‍ැඩ වපන්ශන් 258ශ්නයි. එතශවොට තමුන්නේන්ශසේට ශ්,ශපයි අ් ශද ‍තු ‍ැවිල්කක් නැති නිසේ පසරසේ‍ නැතු‍ ීර ශ්ශනක් ජී‍න ත්,්,‍ න ේසිටු‍ේ න්න බැරි වි ේක ැට හ‍ව ඉන්න‍ේ ් රී කේ.

ඒ ‍ේශේම ු ජනේධිපතිතුමේ සාචේපව අමේතයේා ැන වථේ වපන‍ේ. ඇ්,තටම පාජි්, සි ඹකේපිටි ඇමතිතුමේශේ මට විතපක් whitewater rafting න ේසිටුවීම සඳුේ ශවෝටි 5ක් දීකේ තිශබන‍ේ. ශ‍න ශමොවක්‍්, නැුැ. ඉතින් whitewater rafting‍කට ශවෝටි 5ක් දීකේ තිශබන‍ේ. මම ්න්ශන් නැුැ ශද ශවෝටි 5න් සාචේපව අමේතයේා ශඅ වටයුතු ශවොශුොම් වපන්ශන් රී කේ. සාචේපව අමේතයේා ්,තේම ැට හ පේශි ක්

තිශබන‍ේ. ශමොව් පේසරකු ප්‍රුේපශඅ ඉඳකේම කළු වශකමේන්තවු ‍න්ට මුේ පරිමේණශඅ වශකමේන්තවු ‍න්ට ැට හ පේශි වට මුහුණ ශ්න්න සිේධ ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම ශද ණ ‍ැඩසටුන් තුළින් ැට හ පේශි ක් ඇති ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම ප ක ක ආණ්ු ‍ වේකශඅ කබේ ෂ්න්නේ “Enterprise Sri Lanka” ටශ්, ණ . නමු්, ශද ශ‍නශවොට ඒ ශ ොල්කන්ශේ ආශකථිව ක්තිම්, වප න්න අු ශපොලී ටශ්, රීසිම ණ ‍ැඩසටුනක් ක්‍රි ේ්,මව ශ‍කේ නැුැ. අපි ශද ශ‍නශවොට ක්කණිව‍ ශඩොකශක ශුො න්න ඕනෑ. අපි ්න්න‍ේ කබන මේසශඅ ඉඳකේ අශේ සාචේපව ‍යේපේප ඉතේම වඩිනමින් සා‍ශකධන වප න්න ඕනෑ රී කේ. නමු්, අ් ශුෝටල් හිමි න්ට අු ම තපමින් ඒ ශුෝටක ශේන්ට් වප න්න විධි ක් නැුැ; කේ් වප න්න විධි ක් නැුැ. එශුම ත්,්,‍ ක් තිශබන්ශන්. ඒ නිසේ කුඩේ ශ්, ‍තු හිමි න්ට කබේ ෂ්න්නේ ‍ේශේම සි ට 6 ශපොලි ටශ්, සාචේපව වශකමේන්ත න ේසිටු‍න්න්, දරීසි ‍ැඩසටුනක් ක්‍රි ේ්,මව වශළෝ, ශුොඳයි රී න අ්ුස තමයි තිශ න්ශන්.

ශද whitewater rafting ‍කට මිලි න 50ක් -ශවෝටි 5ක්- රීසිම ‍ැඩසටුනක් නැතු‍ කබේ ශ්න‍ේ. නමු්, ශ‍පළ සා‍ශකධන වටයුතු වපන්න්, අ‍ යයි. සාචේපව න් ශ‍පළ බකේශ නම තමයි ශද පටට එන්ශන්. එශුම නැතු‍ සාචේපව න් ශ්‍රී කාවේ‍ට පැමිශණන්ශන් නැුැ. ඒ ‍ේශේම තමුන්නේන්ශසේකේ ්න්න‍ේ සාචේපව න් තමන්ශේ පණුල් පිටින් පැමිණිකේ ‍නජීවි සාපක්කණ ශ්පේශකතශදන්තු‍ ුපුේ ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න අශේ ‍ශනෝ්යේන නපඹන්න මන් වපන බ‍. ුැබැයි අ් ඒ ටිවට් එවක් ීර ්? සාචේපවශ ක් සඳුේ ු පි ල් 55 000යි. සාචේපවශ ක් ු පි ල් 55 000ව ටිවට් එවක් අප න්න ඕනෑ. සාචේපවශ ෝ ශ්න්ශනක් ණුශණෝ, ු පි ල් 30 000ක්. ්ු ශ‍ක් න‍ේ නද ත‍ ු පි ල් 6 000ව half ටිවට් එවක් න්න ශ‍න‍ේ. එතශවොට ඒව වි ේක ැට හ‍ක්. ඊට පසරශසේ ඒ ජීේ එවට සල්ලි ශ්න්න ශ‍න‍ේ; ශුෝටක ට සල්ලි ශ ‍න්න ශ‍න‍ේ.

ශද ඔක්ශවොම එක්ව ්,තේම අ් ඒ ආශ්‍රිත‍ ැට හ පේශි ක් තිශබන බ‍ තමුන්නේන්ශසේකේට රී න්න ඕනෑ. උඩ‍ක‍ ජේතිව ‍ශනෝ්යේන ආශ්‍රිත‍ අ් ශුෝටල් පේශි ක් ඉදිශ‍කේ තිශබන‍ේ. සාචේපව න් උඩ‍ක‍ට එන්ශන්ම අලි බකන්න න්න; කාවේ‍ට එන්ශන්ම අලි බකන්න න්න. ුැබැයි අ් අලි බකන්න න්න ති ේ සාචේපවශ කුට උඩ‍ක‍ට එන්න‍්, කැශබන්ශන් නැුැ. උණ‍ටුනින් එශුම නැ්,නද මේතප ‍ැල්ශකන්ම ආප ක ුැරිකේ න්න සිේධ ශ‍යි. ශමොව් ශද ටිවට්‍ක ණන් ‍ැඩි නිසේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමේශ න් ඉල්කන්ශන් ශද වු ණු නැ‍ත වේපව සභේ‍කට ශ ොමු වපකේ ශද මික සාශ ෝධන ක් වපන්න රී කේයි. එශුම වශළේ නැ්,නද උඩ‍ක‍ ේක කේ ක ුසකව ‍සර මු‍ ආශ්‍රිත‍ ව ටයුතු වපන සාචේපව ‍යේපේරිව න්ට වි ේක අසේධේපණ ක් ශ‍න‍ේ. කේශ්ක් -විශේශිවශ ක්- ඇවිල්කේ ජීේ එවක් අපශ නම ‍සර මු‍ ේක උඩ‍ක‍ ජේතිව ‍ශනෝ්යේන‍කට න්ශන් නැුැ. ඔණුන් එන්ශන් ඒ ආශ්‍රිත ශුෝටක වට. ශුෝටක වට මිනිශුක් එන්ශන්, නැුැ ශද ටිවට්‍ක මික ණන් ‍ැඩි නිසේ. ශදව වි ේක ැට හ‍ක්. ඒ නිසේ අපි ඔබතුමේශ න් ඉල්කන‍ේ ශද‍ේ නි‍ැරැදි වපන්න රී කේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මැණික් වශකමේන්ත ැන්, අපි වථේ වපන්න ඕනෑ. අපි ප ක ක අ ‍ැ වේපව සභේ අ‍සරථේශවදී්, මැණික් වශකමේන්ත ැන ශනොශ කු්, අ්ුසර ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, වළේ. නමු්, අපට ඒ‍ේ ක්‍රි ේ්,මව වප න්න බැරි ණුණේ. අප්‍රිවේනු පට‍කට consulsකේ ප්,වපන්න වි ්මක් න්ශන් නැුැ ශන් මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. ශමොව් අශේ මැණික් වශකමේන්තශඅ නි ැළී සිටින පිරිසට ඒ අ‍ ය පු කවද

413 414

[ ු ‍ු ණ ලි නශේ මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

කබේ ශ්න්න වථේ වපන්න‍්, තැනක් නැුැ මැඩ සරවප ටැන්සේනි ේ‍ ‍ේශේ පට‍ක. අපි එ්ේ්, ඒ ැන වථේ වළේ. නමු්, ඒ‍ේ ක්‍රි ේ්,මව ශ‍කේ නැුැ.

ඒ ‍ේශේම ්‍රීඩේ අමේතයේා ැන්, අපි වථේ වපන්න ඕනෑ. මම ්ැක්ශක් නැුැ ්‍රීඩේ අමේතයේා ට ද රීසි මු්කක් ශ‍න් වප තිශබන බ‍. ශද ශ‍නශවොට පළේ්, ්‍රීඩේ ‍ැඩසටුන් ක්‍රි ේ්,මව වපකේ අශේ ජේතිව ්‍රීඩේ උශළක ප‍්,‍න්න වේක එළඹ තිශබන‍ේ. ුැබැයි මම හිතන ුැටි ට ශද සැශශක ජේතිව ්‍රීඩේ උශළක ප‍්,‍න්න‍්, බැරි ත්,්,‍ ක් තමයි තිශබන්ශන් මු්ල් නැති නිසේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශම‍ැනි වි ේක ැට හ පේශි ක් තිශබන‍ේ.

පළේ්, න‍ ්,තේම ු්කේ ඉ‍ප නැති ්‍රීඩේා ණ ක් තිශබන්ශන් අශේ සබප මු‍ පළේශ්, අශේ ප්,නපුප දිසරත්‍රික්වශඅ විතපයි. ඒවට සල්ලි දීකේ නැුැ. සල්ලි දීකේ නැති නිසේ ශද ්‍රීඩේා ණ ු්කේ අ‍සන් වප න්න විධි ක් නැුැ. ග්‍රේමී ුේ පේසල් ්‍රීඩේ ටිතක පු කවද ප්‍ර‍ශකධන පේජය ඇමති ‍ ශ න් එ්ේ හිටපු ශ්,නුව වි්ේන මශේ පේජය ඇමතිතුමේ නද ශද සභේශව සිටින‍ේ. ඒ ්‍රීඩේා ණ ු්ේ න්න්, අපට අ‍ ය‍ තිශබන‍ේ. ශම‍ැනි ැට හ පේශි ක් තිශබන‍ේ. වේක නැති නිසේ මම දීශකඝ‍ වථේ වපන්න බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න්ශන් නැුැ. [බේධේ රීමේමක්

මශේ වථේ‍ අ‍සන් වපන්න ශ්න්න මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ්රීන‍ේ වි ේක ැට හ පේශි වට මුහුණ ශ්මින් තමයි ශද ආණ්ු ‍ තිශබන්ශන්. ආණ්ු පක්ක ට්, අ් ශද අ ‍ැ සදබන්ධශ න් වි ර‍ේස ක් නැුැ. "මහ හිටිශ ෝ, ශතෝ නසී ශ ්ප ක ශ ෝ, අඹු නසී" ‍ේශේ ත්,්,‍ ක් තමයි ්ැන් තිශබන්ශන්. විසිශ්‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන ට ා න්් දීකේ අපි ඔබතුමන්කේට උ්ණු වළේ. ුැබැයි තමුන්නේන්ශසේකේශේ මන්ත්‍රී‍ු 22ක් ා න්් ෂ්න්ශන් නැුැ. ඇයි ඒ? ශවකේසනින් ශද පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍යි රී කේ හිතකේ. ඒවශන් ඇ්,ත ත්,්,‍ . නමු්, අපි භ නැුැ.

ශද අ‍සරථේ‍ කබේදීම පිළිබඳ‍ සරතුති‍න්ත ශ‍මින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු (මුේචේශක ) පාජි්, බණ්ඩේප මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි ්ුුතපව වේක ක් කැශබන‍ේ.

[අ.භේ. 2.50

ගුණ ිෙහාචාර්ය) රාජිත් බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අපි අ ‍ැ පිළිබඳ‍ ප කක දින ීරප තුළ ම ශද ු සභේශව වු ණු ්ැක්ූ ‍ේ; විවිධ ‍ේ් වි‍ේ්‍කට ස‍න් ෂ්න්නේ. ඒ ‍ේශේම විවිධ මේධය මඟින් ශද අ ‍ැ සදබන්ධශ න් වු ණු ණනේ‍ක් අනේ‍පණ වළේ. ඉතේ ‍ටිනේ අ්ුසර මේකේ‍ක් ඉදිරිප්, ණුණේ. විපක්ක විපක්කයි. ආණ්ු පක්ක පක්කයි. මුජන ේ අශන් මන්්ේ අපට ශමොව් ශ‍න්ශන් රී කේ හිතන බ‍ක් ශපනුණේ.

ශද අ ‍ැ සදබන්ධශ න් ශද සි ල්කටම ශ්න්න එවම උ්,තප යි තිශබන්ශන්. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද අ ‍ැ සේදප්‍ර්ේයිව‍ ඉදිරිප්, වපපු අ ‍ැ ක් ශනොශ‍යි. ශපොනී ්

මැල් මැතිතුමේ මු්ල් අමේතය‍ප ේ විධි ට්, ු මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේ මු්ල් අමේතය‍ප ේ විධි ට්, දීශකඝ වේක ක් අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වපේදී විවිධ විහිළු තුළු වපමින් ඔල්‍පසන් ුඬ මධයශඅ තමයි ඒ අ ‍ැ ඉදිරිප්, වශළේ රී කේ අපි ්ැක්වේ.

මට අ‍සරථේ‍ කැබුණේ 5979දී ශපොනී ් මැල් මැතිතුමේශේ අ ‍ැ වථේ‍වට ස‍න් ශ්න්න. ්‍ස පුපේම එතුමේශේ වථේ‍ දීශකඝ‍ වපශ න ක ේ. ඒ අතප‍ේපශඅ අප රී පු විධි ට විපක්ක ට ඇඟිල්ක දිගු වපමින් "ඔන්න තමුන්නේන්ශසේකේට මම ශදව්, ෂ්න්නේ ඒව්, ෂ්න්නේ" රී මින් අ ‍ැ ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, වළේ. ඒ ‍ේශේම අපි ්ැව තිශබන‍ේ අ ‍ැ තුළින් සමුප භේණ්ඩ‍ක මික පුළ න ආවේප සු සමුප ඒ‍ේශඅ මික ඉුළ න ආවේප . එතශවොට සමුප ‍යේපේරිවශ ෝ භේණ්ඩ සහ‍ේ තබේ න්න‍ේ. ුැබැයි මිනිසර ක පුෂ්ම ආසර‍ේ් ක් කැබු‍ේ අ ‍ැ ඉදිරිප්, වපන වේක සීමේ‍ තුළ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද අ ‍ැශඅ එ‍ැනි සදප්‍ර්ේ න් අපි ්ැක්ශක් නැුැ. එ‍ැනි විසිල් ැහිලි අපි ්ැක්ශක් නැුැ; එ‍ැනි බල්ටි ැහිලි අපි ්ැක්ශක් නැුැ. ඒ ‍ේශේම එ‍ැනි ආතල් ෂ්න්ශන්්, නැුැ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඒවට ශුේතු‍ අපි ්ැන ්,ත්, අපි ඒ‍ේ රී න්න වැමැති නැුැ. ශද ප්‍ර රනශඅ සර‍භේ‍ පක්ක-විපක්ක අපි ුැශමෝම ්න්න‍ේ. ුැබැයි අ‍ේසනේ‍වට අශේ පේට වණ්ණේඩිශ න් තමයි ශද වේපණේ දිුේ බකන්ශන්.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේ 5982 ‍ැඩ ‍ශකජන ට සදබන්ධ ූ අ ට සුන සැක ක‍ේ රී කේ ු මන්ත්‍රී‍පශ කුශේ වථේශවදී රීව‍ේ. [බේධේ රීමේමක් එ‍වට හිටපු අමේතයේා ශල්වද‍පශ ක් මට වථේ වපකේ රීව‍ේ [බේධේ රීමේමක් ු ‍ේ කශේ‍ නේනේ ක්වේප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ ශද වේපණ ්න්න‍ේ. සැබවින්ම ශේ.ආශක. ජ ‍ශකධන ජනේධිපතිතුමේ ඒ ‍ේමේාශිව ‍යේපේපශඅ ප්‍රබක නේ ව න්ට -සමුප ශ‍කේ‍ට ඔබතුමේ්, ඇතුළු- වථේ වපකේ රීව‍ේ හ ඇමති‍ු වැමැති නද ඒ පසරසේ ශ්න්න ඒවට මශේ ප්‍ර රන ක් නැුැ රී කේ. ඒ අ‍සරථේශවදී ශද එක්ශවශනක් එ‍වට අග්‍රේමේතය ු ශප්‍රේම්ේස මැතිතුමේ සදබන්ධශ න් රීව‍ේ හ එතුමේ විතපයි ඒ රීසිම ශවශනකුට පසරසේ‍ ෂ්න්ශන් නැ්,ශ්, රී කේ. හිටපු අමේතයේා ශල්වද‍පශ ක් මට වථේ වපකේ තමයි ශද ැන රීවශව . මම ශද ැන සඳුන් වපන්ශන් එතුමේට ශ ෞප‍ ක් විධි ට ශද වේපණ නි‍ැපදි වපන්න. ඒ නිසේ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අශේ පේට වණ්ණේඩිශ න් ශද අ ‍ැ දිුේ බැ හ‍ේම අපට නි‍ැපදි ශේ ශපශනන්ශන් නැුැ. ඒ නිසේ ශද අ ‍ැ දිුේ අපි කෂ් පේට වණ්ණේඩි ක් ්මේශ න බකමු.

මම මූලිව වේපණේ ුතපක් තමුන්නේන්ශසේකේශේ අ‍ධේන ට ශ ොමු වපන්න වැමැතියි. එවක් තමයි පශට් ප‍්,නේ අශකබු්ශඅ සර‍රූප ව‍පේවේප් රී න එව. ශ්‍ැනි එව තමයි විසඳේ ත යුතු‍ තිශබන මූලිව ප්‍ර රන ශමොන‍ේ් රී න එව. තුන්‍ැනි එව තමයි උපේ මේශකක ව ප්‍රශව ක් ශද අ ‍ැ තුළ තිශබන‍ේ් රී න එව. ුතප‍ැනි එව තමයි අශේක්ෂිත ඉකක්ව ශමොන‍ේ් ඒ‍ේශඅ තශකවේනුූලකභේ‍ ව‍පේවේප් රී න එව. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ ආශකථිව වි්යේ‍ වික පිළිබඳ ප්‍රේමේණිවශ ක්. ඔබතුමේ ්ස-්ුසර ණනක් ශිකය-ශිකයේ‍න්ට ආශකථිව වි්යේ‍ වික උ න්‍ේ තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ ශද වේපණේ පිළිබඳ‍ ශද සභේශව ඉන්න අපි ුැශමෝටම ‍ඩේ තමුන්නේන්ශසේට අ‍ශබෝධ ක් තිශබන‍ේ.

අපි අපශ න බකමු පුාචි වථේ‍ක්. පජශඅ ආ්ේ ම ු පි ල් බිලි න 3 455යි. එ ්ළ ශේශී නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් ශකස

415 416

පේශකලිශදන්තු‍

55.3යි. වි ්ම ු පි ල් බිලි න 5 820යි. ්ළ ශේශී නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් ශකස ්,තේම එ 59.2යි. හිහ -ආ්ේ ම සු වි ්ම අතප පපතප - ු පි ල් බිලි න 2 405යි. එ ්ළ ශේශී නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් ශකස 7.9යි. ඒ ‍ේශේම මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අපි කබේ ්, ණ ‍කට ශපොලි ශ ‍න්න විතපක් ු පි ල් බිලි න 2 445ක් අ‍ ය ශ‍න‍ේ. ්ළ ශේශී නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් ශකස ්,තේම එ 8.5ක්. ඒ ‍ේශේම ශපොලී ශනො‍න ‍ැටුේ විශ්‍රේම ‍ැටුේ සමේජ කබසේධන වටයුතු සඳුේ ු පි ල් බිලි න 2 445ක් ශ‍න් වපකේ තිශබන‍ේ. එ ්ළ ශේශී නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් ශකස 7.2යි.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ‍ැටුේ ශ ‍න්න ්ළ ශේශී නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් විධි ට අශේ පජශඅ ආ්ේ මින් සි ට 3.7ක් ශ ‍න‍ේ. විශ්‍රේම ‍ැටුේ‍කට සි ට 5.2ක් ශ ‍න‍ේ. සමේජ කබසේධන ට සි ට 5.7ක් ශ‍න් වපන‍ේ. ්ැන් ඔබතුමේට ශපශනන‍ේ ශන්් ශමහි ැඹුප? පශට් ආ්ේ ම වි ්ම පි ‍ේ න්න‍්, ප්‍රමේණ‍්, නැුැ. ආ්ේ මට සමේන ප්‍රමේණ රීන්ම අ ‍ැ පපතප ්, තිශබන‍ේ. ශම ඉතිුේසශඅ පළමුශ‍නි ‍තේ‍ට සිේධ ශ‍්ඡච එවක් ශනොශ‍යි. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ‍සරථේ‍ව ශ්වව ුැප ඉතිුේස පුපේම පේජය ආ්ේ මින් ‍ශකතන වි ්ම‍්, පි ‍ේ න්න අු ණශන් අපට පුළු‍න්වම කැබුශණ් නැුැ.

මශේ වථේශව ශ්‍ැනි ශවොටශසේදී අපට මුහුණ දීමට සිෂ් ශ‍කේ තිශබන මූලිව ප්‍ර රන ශමොන‍ේ් රී න්නද. අපි අ ‍ැ ක් ඉදිරිප්, වපන ශද අ‍සරථේ‍ ‍න විට ඉතිුේසශඅ පළමුශ‍නි ‍තේ‍ට පටක් විධි ට අපට විශේ ණ ශ ‍ේ න්න බැුැ. අපි පටක් විධි ට බුන්‍්, ණුණේ රී කේ බාශවොශකෝ,භේ‍ ට ප්, ණුණේ රී කේ ප්‍රසිේධිශඅම ප්‍රවේ වපකේ තිශබන‍ේ. ශද වඩවේපශ ක් බැාකු‍ මහ ුැරි ේම ශමොනම බැාකු‍රීන්‍්, ණ ක් ශ්න්ශන් නැුැ. එතශවොට අශේ ප්‍ර රනශඅ සර‍භේ‍ අපි මුහුණ ශ්න ප්‍ර රනශඅ ඇ්,ත ත්,්,‍ ශදශවන් පැුැදිලි ශ‍න‍ේ. අශේ ශ ණුද ශ ේක විශේ ණ fiscal ත්,්,‍ ශද‍ේ ඔක්ශවෝම ඉතේම නපව තැනවට ඇවිල්කේ තිශබන්ශන්. අපි පුශපෝවථන වපකේ තිශබන‍ේ 2022 ‍සශශක ආශකථිව ‍ශකධන ඍණ අ ක් නීවි රී කේ. විශේ සාචිත අපට ත‍ෂ්පට්, ‍ශකධන වප ැනීශද අ‍ යතේ‍ ශ‍න්ේට්, ‍ඩේ ඉසරමතු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. උේධමන බකපෑම ඉුළයි. ශසේ‍ේ වියුක්ති ඉුළ මින් ප‍තින‍ේ. ව‍්ේ‍්, නැති විධි ට අශේ පශට් ෂ්ේප්,වම වි ේක ප්‍ර රන ක් බ‍ට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. සමතේධිකේභින්ශේ සාමයේශ‍න්‍්, අපට පුළු‍න්වමක් නැුැ ශද පශට් ෂ්ේප්, මිනි කන්ශේ තපම ශවොශුොම් රී කේ හිතේ න්න. සමුප ඇසරතශදන්තු‍ලින් රී න‍ේ පණුල් මිලි න 4වට 5වට ශද ශ‍කේශව ආුේප සුනේධේප අ‍ යයි රී කේ. ඔණුන්ශේ ජීවිවේ‍ වපශ න න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ඒ ‍ේශේම පශට් ආ්ේ ද වි ්ද විකමතේ‍ ශපපට ‍ඩේ ප්‍රබකයි. නමු්, මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ‍ේසනේ‍වට අපි වේට‍්, එව මත වට ඇවිල්කේ ‍ැඩ වපන්න පුළු‍න්වමක් කැබිකේ නැුැ. ශද පශට් ප්‍ර රන අපි අමතව වපකේ ත‍ෂ්පට්, එරීශනවේ කුළල් වේ න්නේ ත්,්,‍ වට ශද පට ඇ් ‍ැටිකේ තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද අ ‍ැ මඟින් ශ ෝජනේ වප තිශබන ප්‍රධේන ශ ෝජනේ ශමොන‍ේ්? ඒ ැන තමයි මශේ වථේශව තුන්ශ‍නි ශවොටස ුැටි ට ශද ු සභේ‍ට රී න්ශන්. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි පළමුශ‍නි වේපණ ශම යි. මු්ල් ඇමති‍ප ේ ඉතේ පැුැදිලි‍ රීව‍ේ ආශකථිව සා‍ශකධන පිළිබඳ දරීසි ණු‍මනේ‍ක් අපට තිශබන‍ේ නද අශේ ආශකථිවශඅ සේශක‍ ආශකථිව පේමු‍ ක්තිම්, වප න්න ඕනෑ රී කේ. ඔබතුමේ ශුොඳේවේප‍ම ්න්න‍ේ ආශකථිව සමසරත ක් ශකස බැලීම සේශක‍

ආශකථිව ‍ ශ න් ුඳුන්‍න බ‍. ආශකථිව සමසරත ක් ශකස බකනශවොට ශද තිශබන ප්‍ර රන ඔක්ශවෝම අපට ශපශනන‍ේ. එතශවොට ශද ප්‍ර රන විසඳේ න්ශන් නැති‍ ශපොලී අනුපේතිව සේධේපණ ප්‍රමේණ වට පුළට ශ ශනන්ශන් නැති‍ ශ ණුද ශ ේක අශකබු් විසඳේ න්ශන් නැති‍ පේජය ණ අශකබු් විසඳේ න්ශන් නැති‍ අපට පුළු‍න්වමක් නැුැ ශද පශට් ආශකථිව සා‍ශකධන ක් පිළිබඳ වථේ වපන්න. ඒ නිසේ තමයි මු්ල් ඇමති‍ප ේශේ වථේශවදී පුන පුනේ ශද වේපණ ඉසරමතු වශළේ. එතුමේ රීව‍ේ අපි වඩිනමින් විසඳේ ත යුතු ප්‍ර රන ශමොන‍ේ් රී කේ. ශද‍ේ මැදිවේලීන ප්‍ර රන විධි ට ්ැවකේ විසඳේ න්න අපි උ්,සේු වපමු. අපි ්න්න‍ේ ඉතිුේසශඅ ව‍ප්ේව‍්, බැාකු ශපොලී අනුපේත සි ට 32 ්ක්‍ේ ඉුළ ක හිල්කේ නැුැ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ උසසර ශපළ වපපු වේකශඅදී‍්, මු බැාකු‍ වි‍තත ශ‍ශළඳ ශපොශළේ වටයුතු වපනශවොට ශද තපද ඉුළ ශපොලි ක් දීකේ භේණ්ඩේ ේප බිල්ප්, අශළවි වපපු වේක ක් පිළිබඳ‍ අුකේ නැති‍ ඇති. ුැබැයි අ් අපට ශපශනන‍ේ බැාකු ශපොලී අනුපේත තීන්ෂ් රීමේම සඳුේ මු බැාකු‍ ශපොලී අනුපේත තීපණ වළේට පමණක් ප්‍රමේණ‍්, නැුැ රී න එව. මු බැාකු ශපොලී අනුපේත වි ේක ‍ ශ න් අභිභ‍ේ ෑමක් අපි ්රීන‍ේ බැාකු පේධති තුළ. ඒ ‍ේශේම අපි ශද‍ේ ැන වථේ වළ්, ශනොවළ්, අශේ බැාකු පේධති අ් එතපද ක්තිම්, නැුැ.

බැාකු‍ තුළ ද්‍ර‍ශීක ‍්,වද පිළිබඳ ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. ඒව ඇ්,ත. බැාකුශව balance sheet එශක් තිශබන ‍්,වද‍ලින් ඉතේ කළු ප්‍රමේණ ක් තමයි වි‍තත ශ‍ශළඳ ශපොශළේ වටයුතු‍කට ශ ෝ‍ේ න්න බැාකු‍කට පුළු‍න්වම තිශබන්ශන්.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද අ ‍ැශ න් ශ ෝජනේ වළ පළමු‍න වේපණ තමයි සේශක‍ ආශකථිව පේමු‍ ක්තිම්, වප න්ශන් ශවොශුොම් රී න වේපණ . අපි දීශකඝ වේක ක් තිසරශසේ වථේ වපන‍ේ අශේ ආශකථිව නිමැණුද ආශකථිව ක් බ‍ට ප්, වපන්න ඕනෑ රී කේ. ශද අ ‍ැ ශල්මන තුළින් නිමැණුද ආශකථිව ක් බ‍ට ප්, රීමේම සඳුේ ‍න ශ ෝජනේ අපන න ආශකථිව ක්තිම්, රීමේම සඳුේ ‍න ශ ෝජනේ සමේජ ආපක්කණ සඳුේ ‍න ශ ෝජනේ පේජය වි ්ද වළමනේවපණ රීමේම සඳුේ ‍න ශ ෝජනේ පේජය ආ්ේ ම වළමනේවපණ රීමේම සඳුේ ‍න ශ ෝජනේ සු ණ වළමනේවපණ රීමේම සඳුේ ‍න ශ ෝජනේ ‍ ශ න් ශ ෝජනේ මේකේ‍ක් ඉදිරිප්, වපකේ තිශබන‍ේ. අපි මතව ති ේ න්න ඕනෑ අශේ විපක්කශඅ ු මන්ත්‍රීතුමන්කේ බකශඅ සිටි ්, ශද අ ‍ැ ශල්මන සැවසීශද වේශක ශඅදී ශද ආවේප ටම ශද අසීු තේ‍ට මුහුණ ශ්න්න සිේධ ශ‍න‍ේ රී කේ. ඒ නිසේ වණුු ුරි් වණුු ‍ැරැදි් රී කේ ශද ශ‍කේශව බකන්න නපවයි. එව මත වට ඇවිල්කේ ශද පට දියුණු වපන්න ශ‍ශුස වි යුතු වේක වයි අපි වටයුතු වපන්ශන්. මිනි කන් පේපට බසරසකේ අපට ප්‍ර රන විසඳේ න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වේක ුමේපයි. අපි අ හ්, සටන් පේඨ නිශකමේණ වප න්න ඕනෑ; අ හ්, ‍ැඩ පිළිශ‍ළවට ේ යුතු ශ‍න‍ේ ආණ්ු විශපෝන වටයුතු සඳුේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අපි පිළි න්න ඕනෑ ශේ පේකනඥ න් රී න්ශන් මැජික්වු ‍න් ශනොශ‍යි රී කේ. අපට මැජික් ශපන්‍න්න පුළු‍න්වමක් තිශබන‍ේ නද අ හතින් 225ශ්නකු ශද පේශකලිශදන්තු‍ට ශ ශනල්කේ ශද ප්‍ර රන විසඳේ න්න තමුන්නේන්ශසේකේ ුැමශ්නේම වැමැති ශ‍යි රී න වි ර‍ේස මේ තුළ තිශබන‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේට නි මිත වේක අ‍සේනයි.

417 418

[ ු (මුේචේශක ) පාජි්, බණ්ඩේප මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

ගුණ ිෙහාචාර්ය) රාජිත් බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද වථේ‍ අ‍සන් වපන්න මට අ‍සරථේ‍ ශ්න්න.

බෂ් ප්‍රතිසාසරවපණ මඟින් පමණක් ශද ආශකථිවශඅ ඉදිරි මන තීන්ෂ් වපන්න අපට පුළු‍න්වමක් නැුැ. බෂ් එවතු රීමේම පිළිබඳ‍ අපි එවහතේ‍වට එන්න ඕනෑ. ඒ ‍ේශේම පේජය ආ තන‍ක වි ්ද අු වප ැනීශද ක්‍රම වට පේජය නිකධේරින් ශපකශඹන්නට ඕනෑ.

ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. ආශකථිව නවීවපණ රීමේම සඳුේ අ හ්, ක්‍රශමෝපේ න් අපි ශ ෝජනේ වළ යුතු ශ‍න‍ේ. එ‍ැනි සේව්ඡා ේ‍ක් ඉදිරි ්‍සර ීරප තුළ ශද ු සභේශව සිේධ ශ‍යි රී න බකේශපොශපෝ,තුශ‍න් මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍මින් මශේ වථේ‍ නතප වපන‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු මුේචේශක චන්න ජ කමන මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 7ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 3.04

ගුණ ිෙහාචාර්ය) චන්න ජය කෙන ෙහතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද ‍ේශේ අ‍සරථේ‍ව අ ‍ැ ක් ඉදිරිප්, රීමේම පිළිබඳ‍ම මුලින්ම ු ජනේධිපතිතුමේට අපශේ ප්‍ර ාසේ‍ හිමි ශ‍න‍ේ.

සමසරත ක් ුැටි ට ්,තේම ශද අ ‍ැශඅ තිශබන්ශන් ක්‍රි ේවේමේ සැකැසරමවට ‍ඩේ නයේ ේ්,මව සාවල්පී පේමු‍ක්; rather than an Action Plan, this is a theoretical framework or a conceptual paper. ඒ ශවශසේ නමු්, එහි අ වපන්න පුළු‍න් වේපණේ රීහිප කු්, තිශබන‍ේ. විශ ේකශ න්ම ආශ ෝජන ුේ විශේ ශ‍ශළඳේම ප්‍ර‍ශකධන සඳුේ ්ැනට තිශබන ආ තන ීරප ම එවතු වපකේ න‍ ආ තන ක් පිහිටු‍න්න එතුමේ ශ ෝජනේ වපකේ තිශබන‍ේ. පේජය ශ්පේශකතශදන්තු 500ක් පේජය සාසරථේ 254ක් ුේ සාසරථේ ශනො‍න පේජය සමේ ද 525ක් තිශබන අශේ පශට් එවම වේපණ සඳුේ ආ තන ණනේ‍ක් තිශබන‍ේ. ඒ ආ තන එවතු වපන එව ශුොඳයි. මේ එ අ වපන‍ේ.

ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. ඩිජිටල්වපණ සඳුේ එතුමේ ශ ෝජනේ වපකේ තිශබන‍ේ. ඩිජිටල්වපණ ඉතේම පරිසරසමින් වපන්න ඕනෑ. ප කක අණුු ෂ් 50ව අණුු ෂ් 20ව වේක තුළ අශේ පශට් පේජය අා ශඅ ඩිජිටල්වපණ සඳුේ මැදිු්,ශ‍කේ තිශබන්ශන් සමේ ද ීරප ක් පමණයි. ඉතේම අවේශක ක්කම සු දූෂිත වටයුතු ණනේ‍ක් ශද ඩිජිටල්වපණ ්, එක්ව බැඳිකේ තිශබන‍ේ. විශ ේකශ න්ම ම්, ද්‍ර‍ය ජේ‍ේපදවු ‍න්ට අන්තශකජේතිව අපපේධවු ‍න්ට අශේ පට ුපුේ පේසරශපෝට් කැබුශණ් ශවොශුොම් රී න එව ශසො ේ බකන්න ඕනෑ. ඒ‍ේ ඩිජිටල්වපණ ්, එක්ව බැඳිකේ තිශබන‍ේ.

ඩිජිටල්වපණ ැන එව පැ්,තරීන් ශ ෝජනේ වපනශවොට අනික් පැ්,ශතන් ත‍ බපපතළ ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. ශද ්්,ත අශේ පට තුළට කේශ න එන ප්‍රධේන

cables 5ක් තිශබන‍ේ. ශවොළඹ ශවොටු‍ ල්රීසරස සු මේතප ුපුේ තමයි ඒ cables 5 අශේ පටට එන්ශන්. ඒ‍ේට රී න‍ේ submarine cables රී කේ. අශේ ශමොළශඅ තිශබන‍ේ අභයන්තප ප්‍රේ‍ප -internal capsule - රී කේ එවක්. සි හ සරනේයු‍ක පණිණුඩ න්ශන් ඒ අභයන්තප ප්‍රේ‍ප ුපුේයි. ඒවට ආඝේත ක් ආශ‍ෝ, එතැනින් පුළ සි ල්ක පණ නැති ශ‍න‍ේ. ශද රී න cables 5 අයිති ‍න්ශන් වේට්? Sri Lanka Telecom සමේ මට. නමු්, ශ ෝජනේ වපන‍ේ Sri Lanka Telecom සමේ ම පේජය ‍ය‍සේ ව ක් ඒව ප්‍රති‍යුු ත වපන්න රී කේ. ශද ආ තන ප්‍රති‍යුු ත වපන්න ශ් ක් නැුැ. මීට ශපප ශද ආ තන ප්‍රති‍යුු ත වපකේයි තිශබන්ශන්. ශද ආ තනශ න් සි ට 49.2ක් මුේ භේණ්ඩේ ේප ට අයිතියි; සි ට 44.5ක් Maxis Communications රී න මැශල්සි ේනු සමේ මට අයිතියි; සි ට 6ක් තමයි මු ජනතේ‍ට අයිති ශ‍න්ශන්.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශද සදබන්ධශ න් ඔබතුමේශේ අ‍ධේන ශ ොමු වප‍න්න වැමතියි. 2020.06.25 දින එ‍වට ශතොපතුු සු ජනමේධය අමේතයේා ශඅ ශල්වද චූකේනන්් ශපශශකපේ මැතිතුමේ නිකු්, වළ ලිපි ක් මම සාභාගත* වපන‍ේ.

එතුමේ ශමශුම රී න‍ේ:

"ශ්‍රී කාවේ ශටලිශවොද සමේ ම මුජන ේට වි‍තත ශ‍ශළඳ ශපොශළේ ශවොටසර විකුණන ආ තන ක් නිසේ මුළුමනින්ම ශපෞේ ලිව සමේ මවට අ්ේළ අයිති‍ේසිවද ටශ්, ක්‍රි ේ වළ ුැරී සමේ මක් බ‍ට තීපණ වපන කදි" රී කේ. ඒ නිසේ ආශ ්, ශදව ප්‍රති‍යුු ත වපන්න ශ් ක් නැුැ. තිශබන ටිව විකුණන්න විතපයි තිශබන්ශන්. Sri Lanka Telecom එව ශද අණුු ේශේ පළමුශ‍නි මේස 9 විතපක් ු පි ල් ශවෝටි 2040ව කේභ ක් කබකේ තිශබන‍ේ. Sri Lanka Telecom එව විරීීමම නිසේ අපි පේවි්ඡචි වපන Mobitel, PEO TV, Charana TV, SLT Digital Services (Pvt.) Limited සු e-Channelling අපට නැති ශ‍න‍ේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි ශවොළඹ ශවොටුශව අක්වප තුනුමේපව ඉඩම ‍ැලිවඩ අක්වප 7ව ඉඩම පේෂ්ක්ශක් චන්ද්‍රිවේ මධයසරථේනශඅ තිශබන අක්වප 37ව ඉඩම්, විකුණන්න තමයි ශ ෝජනේ වපකේ තිශබන්ශන්. ශද ුපුේ ්්,ත පිළිබඳ අශේ පශට් තිශබන අනනයතේ‍ ආපක්කේ‍ මුළුමනින්ම අශේ පටින් බැුැප ශ‍න‍ේ. ශද ශක්බල් ුපුේ තමයි ශද සි හ අන්තශකජේතිව පු කවද අන්තශකජේක පු කවද නේදී සි හ ශේ අශේ පට තුළට එන්ශන්. ඒ නිසේ ශටලිශවොද සමේ ම විරීීමම අති යින්ම බපපතළ ශකස ජේතිව ආපක්කේ‍ට අ්ේළ ශ‍න වේපණ ක්.

ඒ ‍ේශේම Sri Lanka Insurance ආ තන 2025 ‍ශකකශඅ දී ු පි ල් ශවෝටි 5000ක් කේභ කබකේ තිශබන‍ේ. Sri Lanka Insurance ආ තන විරීීමම්, එක්ව Lanka Hospitals, Lanka Hospital Diagnostics, Litro Gas, Litro Gas Terminal Lanka Limited, Kanwel Hotel, Kanwel Holidays, Sino Lanka Hotels, Helanka Hotel නේදී ශද සි හ ආ තන විරීීමශද තශකජන ක් තිශබන‍ේ.

ඒ ‍ේශේම බෂ් ැන වථේ වළේ. බෂ් අු වපන‍ේ බෂ් ‍ැඩි වපන‍ේ නේදී ‍ ශ න් වථේ වළේ. බෂ් ‍ැඩි වශළෝ, බෂ් අු වප න්න පුළු‍න් මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. ුැබැයි ශද පශට් ජේතිව ආපක්කේ‍ට සු ශද පශට් මිනිසර කන්ට බපපතළ

419 420

————————— * පුසානතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පේශකලිශදන්තු‍

තශකජන ක් එල්ක‍න වේපණ ුැටි ට මම ්රීන්ශන් ශද අ ‍ැශඅ තිශබන ්ුතුන්‍න ශ ෝජනේ‍යි. ්ුතුන්‍න අ ‍ැ ශ ෝජනේශව ශමශසේ සඳුන් ශ‍කේ තිශබන‍ේ:

"... ශ්‍රී කාවේ මු‍ැලි අධිවේරි සු ඉඩද ප්‍රතිසාසරවපණ ශවොමිකන් සභේ‍ ශ‍ත ් එම වේශක න් ප‍පන කදී. එක් එක් ආ තන විසින් ඉඩද පැ‍මේමට අ්ේළ මූලිව වටයුතු විවිධ ආවේපශ න් සිෂ් රීමේම ශුේතුශ‍න් විකමතේ‍ න් සු අක්‍රමිවතේ‍ න් සිෂ්‍න බ‍ ‍ේශකතේ වී ඇත. එබැවින් ඉුත ීර විශ ේෂිත අ‍ යතේ ශද ‍න විට ළහේ වපශ න ඇති බැවින් එම ආ තන ශ්ව මඟින් සිෂ් වපන පජශඅ ඉඩද බැුැප රීමේම ් ඇතුළ්,‍ පජශඅ සි හ ඉඩද බැුැප රීමේමට අ්ේළ මූලිව වටයුතු ප්‍රේශේශී ශල්වද‍ු න් මඟින් පමණක් රීමේමට අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ ඉදිරි ‍සප තුළ සවසර වපනු කබන‍ේ."

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ් උශේ අග්‍රේමේතයතුමේ ඉතේ ම අති ශ ෝක්තිශ න් ශද වේපණ ‍ශකණනේ වළේ. ශ ොවි ජනතේ‍ නිශ ෝජන වපන මු‍ැලි ශ ොවි ජනප් ඇතුළ්, ශ‍න අනුපේධපුප දිසරත්‍රික්ව නි ශ ෝජන වපන පේශකලිශදන්තු මන්ත්‍රී ශවශනකු ුැටි ට ශද වේපණ වථේ වපන එව මශේ යුතුවමක් ‍ ීරමක් ශ‍න‍ේ. ප කක අණුු ෂ් 50ව වේක තුළ ශද පශට් ශ ොවි ජනතේ‍ශේ ජී‍නේලි ණුශණ් මු‍ැලි ‍යේපේප . ශද පශට් සමසරත ඉඩද ප්‍රමේණශ න් සි ට 39ක් මු‍ැලි ට අයිතියි. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමේ නිශ ෝජන වපන මුනු‍ප දිසරත්‍රික්වශඅ්, අක්වප 55 000ක් මු‍ැලි ‍යේපේප ට අයිති ශ‍න‍ේ. වි ළි වකේපී ඉඩද‍ලින් සි ට 55ක් මු‍ැලි ට අයිති ශ‍න‍ේ. ඒ ‍ේශේම අශේ පශට් අතිසාශවදී භූමි භේ ක් ‍න මුකතිව සු ‍වනි ේ දිසරත්‍රික්ව‍ක ඉඩද මු‍ැලි එල් වකේප ට අයිති ශ‍න‍ේ. මු‍ැලි අධිවේරි ට ශද ඉඩද තිබුණ නිසේ තමයි ප කක අණුු ෂ් 20ව 30ව වේක තුළ ශද පශට් ශභෞමිව අමණ්ඩතේ‍ රැකු ශණ් ශද පශට් ඒීර භේ‍ රැශවන්න ප්‍රධේන ශුේතු‍ක් ණුශණ්. ශද රීසි ශ් ක් ශනොසළවේ එව අ ‍ැ ‍ න්ති රීන් ප්‍රේශේශී ශල්වද ුපුේ ශද ඉඩද පැ‍මේශද බක කබේ ශ්න්න ු්න‍ේ. ශදශවන් ශමොව් ශ‍න්ශන්? අශේ ශ ොවි ජනතේ‍ශේ තුන්‍ැනි ුතප‍ැනි පරිදපපේ‍කට ඉඩද කබේ ැනීශද අයිති නැති ශ‍න‍ේ. ප්‍රේශේශී ශල්වදට ශේ පේකනඥශ කුශ න් එන එව ෂ්පවථන ඇමතුමරීන් ශද ඉඩද ශබ්ේ දීශද අයිති ඔහුට පැ‍ශපන‍ේ. එමඟින් ශද පශට් ශ ොවි ජනප් ‍යේපේප‍ක දිසරත්‍රික්ව 55ව ජී‍්,‍න ශ ොවි ජනතේ‍ශේ අයිති සදපූශකණශ න්ම නැති ශ‍න‍ේ. ශ ොවි ජනතේ‍ට ඉඩද කබේ ැනීශද අයිති නැති ශ‍න‍ේ. ඒ නිසේ ශමතැන බපපතළ ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ් ශ ෝඨේභ පේජපක්ක මැතිතුමේ ජනේධිපති ධුප ට ප්, ශ‍කේ අණුු ෂ් තුනක් පිශපන ්‍ස. එතුමේශේ අනුප්‍රේේතිව ජනේධිපතිතුමේ තමයි පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ. අනුප්‍රේේතිව ජනේධිපති‍ප ේ ුැටි ට එතුමේට අයිති ක් නැුැ ශද පශට් උපනූපන් පපදපපේ‍කට බකපේන ඉඩද‍ක අයිති පිළිබඳ‍ ශද අ ‍ැ ශ ෝජනේ‍ව එව ‍ේවය රීන් එව ‍ න්ති රීන් තීපණ වපන්න. ශද මඟින් සමේජ ශේ පේකන ආශකථිව ශමන්ම ආපක්කේ‍්, බපපතළ ශකස වඩේ ‍ැටීමක් සිෂ් ශ‍න‍ේ. මම ජී‍්, ශ‍න අනුපේධපුප දිසරත්‍රික්වශඅ මු‍ැලි එ්ඡ වකේප ්,ශතෝ, ල්නෑශව තඹු්,ශ්, ම තකේ‍ ප්‍රශේ ශඅ සි ට 50ව පමණ ශ ොවි ජනතේ‍ට අ්්, නි රචිත ‍ ශ න් මු‍ැලි ඉඩද‍ක අයිති නැුැ. ඒ නිසේ ශද ශ ෝජනේ‍ නිසේ අන්තිමට ශමොව් ශ‍න්ශන්? ප්‍රේශේශී ශල්වද‍ප ේශේ මැදිු්,වීශමන් මු‍ැලි අධිවේරි ට තිශබන සමසරත බක සදපූශකණ ‍ ශ න් නැති ශ‍න‍ේ. ඒ නිසේ ‍යේපේරිව න්ට ජේ‍ේපදවේප න්ට තැරැවවු ‍න්ට ශේ පේකනඥ න්ශේ

අතශවොළු බ‍ට ප්, ශ‍කේ තිශබන පුේ ක න්ට ඉඩද අක්වප සි ්ුසර ණනින් කබේ ැනීශද ුැරී ේ‍ක් කැශබන‍ේ. අනුපේධපුප දිසරත්‍රික්ව නිශ ෝජන වපන හිටපු ඉඩද ඇමති එසර.එද.චන්ද්‍රශසේන මැතිතුමේට ශද ශ ෝජනේ‍ට පක්ක‍ ා න්් ශ්න්න පුළු‍න් ් රී කේ මම අුන‍ේ. මශේ හිත‍තේ ‍න ශපොශළොන්නු ‍ දිසරත්‍රික්ව නිශ ෝජන වපන මු‍ැලි භේප‍ ඉන්න ශපොකේන් පණසිාු ඇමතිතුමේට ශදවට අත උසරසන්න පුළු‍න් ් රී කේ මම අුන‍ේ. අදපේප දිසරත්‍රික්ව නිශ ෝජන වපන විමකවීප දිසේනේ ව හිටපු ු ඇමතිතුමේට ශද ශ ෝජනේ‍ට පක්ක‍ අත උසරසන්න පුළු‍න් ් රී කේ මම අුන‍ේ.

ශද ශ ොවි ජනප් නිශ ෝජන වපන අනුපේධපුප ශ ොවි ජනතේ‍ශේ ා න්්ශ න් පේශකලිශදන්තු‍ට ආපු ශ ුේන් ශසේමසිාු මු්ල් පේජය ඇමතිතුමේශ න් මම අුන‍ේ ඔබතුමේට ශද ශ ෝජනේ‍ට පක්ක‍ අත උසරසන්න පුළු‍න්් රී කේ. ශදශවන් අශේ පශට් ශ ොවි ජනතේ‍ශේ ජී‍නේලි සදපූශකණශ න්ම බිඳ ‍ැශටන‍ේ; මුළුමනින්ම බිඳ ‍ැශටන‍ේ. ඒ එක්වම අධිසාශවදී මු‍ැලි එල් වකේපශඅ ඉඩද‍කට අත ති න්න එපේ රී න වේපණ ්, අපි රී න‍ේ. විශ ේකශ න්ම පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ 20 ‍සපවට ආසන්න වේක ක් ශද පශට් ජේතිව ආපක්කේ‍ පිළිබඳ‍ ඉතේම මතශේ්ේ්,මව තීපණ ණනේ‍ක් ්,ත ශවශනක් බ‍ අපි ්න්න‍ේ. එතුමේශේ නේ ව්,‍ ටශ්, ඉදිරිප්, වපකේ තිශබන ශද අ ‍ැශඅ එව ‍ න්ති රීන් ශද විනේ වපන්න ඉඩ ශ්න්න රීසිම ක්‍රම ක් නැුැ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. එශුම අ‍ ය නද එතුමේ ඒ සඳුේ න‍ ජන ‍පමක් කබේ ත යුතුමයි. එශුම වපන්ශන් නැති‍ වණුු ුරි ශද අ ‍ැ ට පක්ක‍ ා න්් ශ්න‍ේ නද ඒව ශද පශට් වතෂි ශිකරටේචේප සිාුක ශිකරටේචේප විනේ රීමේම සඳුේ අනුබක දීමක් ුැටි ටයි මම ්රීන්ශන්. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද ශ ෝජනේ‍ ඉ‍්, වප න්නේ ශතක් රීසිශසේ්,ම ශද අ ‍ැ ශ ෝජනේ‍කට අශේ සුේ කැශබන්ශන් නැති බ‍ මේ අ‍ධේපණ වපන‍ේ.

ශබොශුොම සරතුතියි. ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ශ්,නුව වි්ේන මශේ පේජය ඇමතිතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 53ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 3.53 ගුණ නත්නුක විදානගෙනේ ෙහතා ිනාගරික සාාවර්ධාන හා නිවාසා රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு ததனுக விதானகமதக - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි 2023 ‍ශකක සඳුේ ු ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් අමේතයතුමේ ‍ ශ න් ඉදිරිප්, වළ අ ‍ැ ශල්මන සදබන්ධශ න් මට්, අ්ුසර ප්‍රවේ වපන්නට අසරථේ‍ කැබීම ැන සතුටු ශ‍න‍ේ. ු ජනේධිපතිතුමේ අ ‍ැ ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, රීමේමට ශපප 2022 අ ‍ැ ට ප කබිද වේපණේ ශකස ඉදිරිප්, වළ ‍ැ් ්, වු ණක් ශකස විශ ේකශ න්ම ණ ට මු්ල් කබේශ න කබසේධන වටයුතු සඳුේ ශ ්වීශද ‍ැපදි භේවිත ශපන්‍ේ ෂ්න්නේ. පශට් දීශකඝ වේලීන සා‍ශකධන ට අ‍ ය ූ නි‍ැපදි තීන්ෂ් ශ‍නු‍ට ජනප්‍රි තීන්ෂ් ැනීම ශුේතුශ‍න් ඇති ූ ශමම සුනේධේප මේනසිව්,‍ශ න් මිශ්න්න අපට බැරිශ‍කේ තිබුණු

421 422

[ ු (මුේචේශක ) චන්න ජ කමන මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

බ‍ එතුමේ පැුැදිලි වළේ. ඒ ‍ේශේම ශද ැපුද සුනේධේප මේනසිව්,‍ශ න් පට මු්‍ේ ැනීමට අ‍ ය බ‍්, එතුමේශේ වථේශ‍න් අ‍ධේපණ වළේ.

1977 ‍සශපන් ප ක‍ බිහි ූ වි‍තත ආශකථිව ක්‍රම පට තුළ ඇති ූ සිවිල් අප ළ ඒ ‍ේශේම වේක ට ැළශපන අයුරින් ශ‍නසර රීමේද ශනොවළ ශුයින් ප්‍රතිසාසරවපණ ශනොවළ ශුයින් එම ආශකථිවශඅ ප්නම පිරිහී ක බ‍ ප්‍රවේ වපමින් පට න‍ මන් මේශක වට අ‍තීශකණ වීශද ‍ැ් ්,වම පැුැදිලි වළේ. විශේ පට‍ලින් ණ ට කබේ ්, මු්ල් සුනේධේප කබේ දීම සඳුේ ශ ්වීම ැන්, පටම ැපුද මේනසිව්,‍ වට තල් හ රීමේම ඍජු‍ම ශ්‍රී කාවේශව ජේතිව සදපත ූ තු ණ පපපුප ශවශපහි බකපෑ බ‍්, අ ‍ැ වථේ‍ තුළින් පැුැදිලි වපන‍ේ. අපි ශ‍න්, ශභෞතිව සදප්, ජේතිව සදප්, ැයි රී මින් විශේ ‍ලින් ණ අපශ න ආශ ෝජන වපමින් පේු කබමින් නඩ්,තු වපන බ‍ එතුමේ ශුොඳින් පැුැදිලි වප ෂ්න්නේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද වු ණු ප කබිද වපශ න අ හ්, ආශකථිව ප්නමක් සවසර වපන්න ශද අ ‍ැ පේ්ව වප න්න ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. එශකස සවසර වපන ආශකථිව ප්නශද ප්‍රතිකේභ තු ණ පපපුප ුේ සමසරත ප්‍රජේ‍ ශ‍ත සමේන අයුරින් කේ ේ යුතු ශ‍න‍ේ. එ‍න් ප්‍රතිකේභ කැශබනතුු මු්, වැප රීමේද රැසක් අපට වපන්න සිෂ්ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ශද ශ‍නස ඇති වපලීමට අප න්නේ ක්‍රි ේ මේශක ශ්ස ්ැනටම්, ශ්‍රී කාවේ‍ේසීන් ඉ‍සීශමන් වැපවීශමන් බකේ සිටින‍ේ.

විශ ේකශ න්ම තු ණ පපපුප අශේක්කේ වපන ජී‍න ක්‍රම ට සරිකන මට්ටශද ඒවපුේ ක ආ්ේ ම ‍ශකධන වපන ක්‍රම ක් නිශකමේණ වළ යුතු‍ තිශබන‍ේ. ඒ සමහම අධයේපන ක්ශකේත්‍ර ශසෞමය ක්ශකේත්‍ර ශමන්ම අශනකු්, කබසේධන වේශක න් ඔසරශසේ සමේජශඅ සි හ ශවොටසර‍කට සේධේපණ ශකස ප්‍රතිකේභ කැශබන බ‍ට ‍ බකේ නිමින් ශපෞේ ලිව ‍ය‍සේ ව න් දිරිම්, වපන වටයුතු ඉකරට වපමින් අ‍ ය ටිතක පු කවද ප්‍ර‍ශකධන සා‍ශකධන වළ යුතු‍ තිශබන‍ේ.

ු ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් අමේතය‍ප ේ ශකස පටට ශ ෝජනේ වපන න‍ ආශකථිව ක්‍රම "සමේජ ආපක්කණ වි‍තත ආශකථිව ක්‍රම " ශකස ුඳුන්‍ේ දී තිබුණේ. ශද තුළින් ආශකථිවශඅ ශබොශුෝ ක්ශකේත්‍ර නවීවපණ ට කක් වළ යුතු ශ‍න‍ේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශම‍න් ප කබිමක් තුළ අප නිශකමේණ වපන අශකථ ක්‍රම ශවටි වේලීන‍ ශමන්ම දිගු වේලීන‍ සේක්කේ්, වප ැනීමට වටයුතු වප තිශබන ඉකක්ව ශ්ස බකන විට ශ්‍රී කාවේ‍ සා‍ශකධිත පටක් බ‍ට ප්, වපන්න අ‍ ය පි ‍ප ශමම අ ‍ැ ශල්මනශ න් ශුළි්පව වප තිශබන බ‍ ප්‍රවේ වපන්න වැමැතියි.

ශවටිවේලීන ඉකක්ව ශකස 2023 ‍සප අ‍සන් ‍නවිට අපට සුන්ේයි ආශකථිව ත්,්,‍ ක් නිශකමේණ වප න්න පුළු‍න් ශවවි රී ේ මේ වි ර‍ේස වපන‍ේ.

අ ‍ැ ශල්මනශඅ "ශ‍ශළඳ ුේ ආශ ෝජන " ටශ්, ඇතුළ්,‍ තිශබන ශ ෝජිත විශේ ශ‍ළඳේම ුේ ආශ ෝජන ට සදබන්ධ නිශ ෝජිතේ තන ක් පිහිටුවීම න‍ ආශකථිව වකේප බිහි රීමේම ජේතිව ලක්ේයිතේ ශවොමිකන් සභේ‍ක් පිහිටුවීම ශ ෝලී ශ‍ශළඳ ශපොළ ප්‍රශව ‍ැඩිදියුණු රීමේම සැපයුද ශසේ‍ේ ආශ්‍රිත ටිතක පු කවද සා‍ශකධන ‍ැඩසටුන ආශ ෝජන හිතවප පරිසප ක් සවසර රීමේම ආදි ශවශපහි අපශේ අ‍ධේන පළ වළ යුතු‍ තිශබන‍ේ. වේලීන‍ ශ‍නසර වි යුතු ඒ ‍ේශේම ඉතේම ඉුළ මට්ටමරීන් සාවිධේන වි යුතු වු ණු ණනේ‍ක්

ආ‍පණ ‍න අයුරින් ප්‍රතිපේ්න ශ‍න් වප දී තිශබන‍ේ. එම වු ණු අශේක්ෂිත පරිදි ක්‍රි ේ්,මව වීම තුළින් න‍ අශකථ ක්‍රම ට ක්තිම්, ප්නමක් සවසර ශවවි.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි "න‍ වදවු ප්‍රතිප්,ති" ටශ්, ප්‍රවේ ට ප්, වළ ආන න ඉකක්ව වප ්, තප වේමේ ආශකථිව තුළ ශසේ‍ව න් ශමන්ම ආශ ෝජව න් ් පටට ුප්, ආවේපශ න් ශමශු ‍ේ ැනීම උශ්සේ න‍ නීතිමේති සවසර වි යුතු‍ තිශබන‍ේ. ඒ තුළින් ශ ෝජිත න‍ සා‍ශකධන ප්‍රශව ප්‍රතිශපෝධව‍ලින් ශතොප‍ ඉදිරි ට මන් රීමේමට අ‍ ය ප කබිම සවසර වපන්න ුැරී ශ‍න‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ලක්ේයි ආශකථිව වේශක වට ශ ෝේ ැනීමට අ‍සරථේ‍ක් කබේ ශනොදී තම තමන්ශේ ආ තන‍කට අ්ේළ නීතිමේති ශුේතුශ‍න් ‍ේශේම ආශ ෝජනශඅ පැ‍ැති ෂ්ශක‍කතේ ශුේතුශ‍න් වේක ක් තිසරශසේ ‍ ේ ශනොවළ ඉඩද වතෂි අපන න සඳුේ ශ ෝේ ැනීමට න‍ නීතිමේති සවසර රීමේමට ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. ඒ සඳුේ අපශේ අ‍ධේන ශ ොමු වළ යුතු‍ තිශබන‍ේ. ශද ඉඩද ශබොශුොම ක් තිශබන්ශන් ‍තුවප ආශ්‍රිත‍ නැතිනද අධිසාශවදී වකේප‍ක. එම ඉඩද අපන න වතෂිවශකම වටයුතු‍කට බෂ් දීශදදී සැකරීලිම්,‍ වටයුතු රීමේමට අ‍ ය නීතිමේති අප සවසර වප ත යුතු‍ තිශබන‍ේ. පජශඅ ඉඩද බැුැප රීමේම පිළිබඳ ප්‍රතිප්,ති ක් සවසර රීමේම වේශකෝචිත ශ් ක් ශකස අ ‍ැ ශල්මන ට ඇතුළ්, වප තිබුණේ. පජශඅ ඉඩද විවිධ ආ තන භේප ට ප්, ූ ප ක එම ඉඩද බැුැප රීමේම අවිධිම්, බ‍ විටින් විට ‍ේශකතේ ණුණේ. ශ්‍රී කාවේශව එක් ආ තන වට ශමම වේශක පැ‍මේශද "‍ ීරම" ශමන්ම "‍ වීම" ් ඉතේම ශුොඳින් පැුැදිලි ශ‍න‍ේ. ඒ ‍ේශේම විනිවි්භේ‍ රීන් යුක්ත‍ වටයුතු රීමේමට ප්‍රේශේශී ශල්වද‍ු න්ට ශමන්ම ප්‍රේශේශී ශල්වද‍ු න්ශේ වටයුතු අන ක්කණ වපන දිසරත්‍රික් ශල්වද‍ු න්ට ුේ පළේ්, තුළ ඉඩද වික අන ක්කණ වපන ප්‍රධේන ශල්වද‍ු න්ට ‍ ීරමක් පැ‍ශපන‍ේ.

අ ‍ැ ශල්මනශඅදී ු මු්ල් ඇමතිතුමේ ප්‍රවේ ට ප්, වළේ කුු ඳු වශකමේන්ත සඳුේ න‍ ශ්පේශකතශදන්තු‍ක් සරථේපිත වපන බ‍. ශද ැන අශේ අ‍ධේන පළ වපන්න වැමැතියි. ්කුණු පළේශ්, කුු ඳු ‍ ේ‍ ප්‍රචලිත ප්‍රශේ ‍ක ‍ේශේම අශේ පළේශ්, ුල්ෂ්දමුල්ක ප්‍රශේ ආශ්‍රිත‍ කුු ඳු ‍ ේ‍ ‍යේේත රීමේශද ‍ැඩසටුනක් ආපදභ වප තිබුණේ. එ ත‍ ත‍්, ‍යේේත වපමින් අන ක්කණ වපමින් ශේශී ශමන්ම විශේශී ශ‍ශළඳ ශපොළ ඉකක්ව වප ්, ‍ ේ‍ක් ශකස ‍යේේත රීමේමට ශම පිටු‍ුකක් ශවවි රී ේ මම හිතන‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශද අ‍සරථේශවදී වණුු න් ශුෝ ු මන්ත්‍රී‍ප කු මූකේසන සඳුේ ු සමන්ප්‍රි ශුේප්, මන්ත්‍රීතුමේශේ නම ශ ෝජනේ වපන්න.

ගුණ ශ්ෂීන්ද්‍ර රාජප්ෂක ෙහතා ිවාරිොර්ග රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு சைீந்திர ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි " ු සමන්ප්‍රි ශුේප්, මන්ත්‍රීතුමේ ්ැන් මූකේසන ත යුතු "යි මේ ශ ෝජනේ වපන‍ේ.

423 424

පේශකලිශදන්තු‍

ගුණ ිආචාර්ය) කනර්න් රාඝවන් ෙහතා ිඋසාසාන අධායාපන රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுதரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education)

විසින් සානථිර කරන ලදී. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ වසාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා මූලාසානනයන් ඉවත් වුනයන්, ගුණ සාෙන්ප්‍රිය නහේරත් ෙහතා මුලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගුණ නත්නුක විදානගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு ததனுக விதானகமதக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ු ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් අමේතය‍ප ේ විවිධේාගීවපණ ූ අපන න ශ‍ශළඳ ශපොළක් ැන සේව්ඡා ේ වපන විටදී අපන න ශ‍ශළඳ ශපොළ තුළ ත‍ම්, ශනොනැසී ප‍තින කුු ඳු ශ‍ශළඳ ශපොළ ැන අ‍ධේන ශ ොමු රීමේම අ වළ යුතු ශ‍න‍ේ. කුු ඳු අමුද්‍ර‍ය ක් ශකස අපන න වපන‍ේට ‍ඩේ අ එවතු වළ නැ්,නද ේවිතීයිව නිකරපේ්න වට ශ ොමු රීමේම ‍ැ් ්, බ‍්, ශපන්‍ේ ශ්න්න වැමැතියි.

ප කක ‍ව‍ේනු‍ තුළ වි ණවේධිපතිතුමේ විසින් නිකු්, වපන ක් ‍ේශකතේ‍ලින් ජේතිව ‍ ශ න් ුේ වි ේක ‍ ශ න් වි ්මක් ්ැරූ ‍යේපතති ණනේ‍ව ‍ැඩ නිම ශනොවප අශේක්ෂිත ඉකක්ව සපුපේ ත ශනොුැරී‍ තිූ බ‍ ප්‍රවේ වප තිබුණේ. ඒ ප්‍රවේ නිසේ එ‍න් ‍යේපතති සඳුේ වපනු කබන පේජය ආශ ෝජන වි‍ේ් සදපන්න ත්,්,‍ වට ප්,වී තිබුණේ. "‍යේපතති/ ‍ැඩසටුන් ඇ ී ම සඳුේ න‍ ක්‍රමශව් ක් සවසර රීරිම" ටශ්, අ ‍ැ ප්‍රවේ ශඅ සඳුන් වු ණු‍කට අපි එවහ ශ‍න‍ේ. වයතේ අධය න වට ත වපන වේක අ‍ම වපමින් ආශ ෝජව න් දිරි න්‍න ආවේපශ න් එම ‍ ීරද පැ‍ශපන ආ තන වටයුතු වපනු ඇතැයි අශේක්කේ වපන‍ේ. ඒ ‍ේශේම ව‍්ය උපේධි කබේශ්න වි ර‍වි්යේක ක් ශකස ඌ‍ ශ‍ල්කසරස වි ර‍වි්යේක සා‍ශකධන රීමේම සඳුේ ශ ෝජනේ වප ප්‍රතිපේ්න ශ‍න් වප දීම පිළිබඳ‍ මේශේ ප්‍ර ාසේ‍ ු මු්ල් අමේතයතුමේට හිමි ‍න‍ේ.

ඌ‍ ශ‍ල්කසරස වි ර‍වි්යේකශඅ ව‍්ය පීඨ ආපදභ ‍න විට එහි ප්‍රේශ ෝක ව පුහුණු අ‍ යතේ‍කට ැළශපන අයුරින් බෂ්ල්ක දි තකේ‍ බණ්ඩේපශ‍ක මහි ා ණ ශපෝුල්‍ක පු කවද ‍ැඩි දියුණු ශ‍න‍ේ. එහි ප්‍රතිකේභ කබන්ශන් අශේ දිසරත්‍රික්වශඅ ජනතේ‍. ඒ ‍ේශේම එම ව‍්ය පීඨ බිහිවීම්, සමහ ශසේ‍ේ සප න පු කවද සප න ආ තන අ හතින් බිහි ශවවි. න‍ ආශ ෝජන අ‍සරථේ බහුක ශවවි. ශම අපට කැශබන ‍ ීරමක් ශකස ශමන්ම ‍්,වමක් ශකස භේප න්න අපි වැමැතියි.

වි ර‍වි්යේක‍ක උපේධි‍ක ගුණේ්,මවභේ‍ පිළිබඳ‍ අධය න වපමින් සාශ ෝධන ට අ‍ ය මණ්ඩක/වමිටු පිහිටුවීමට වපන ශ ෝජනේ‍් අ වළ යුතුයි. මන්් ්, පටට අ‍ ය පුහුණු ශ්‍රම බකවේ ක් නිශකමේණ වළ යුතු යු පැමිණ තිබීමයි.

ු ජනේධිපතිතුමේ ඉදිරිප්, වළ අ ‍ැ ශල්මන තුළ ශ්‍රී කාවේශව ඉතිුේස ුැ්ෑමේම සඳුේම ශ‍න් ූ ආ තන ක් බිහි වපන්න ප්‍රතිපේ්න ශ‍න් වප තිශබන‍ේ. ශම පශකශඅකව න්ට පමණක් සීමේ ශනොවී පශකශඅකණ ුපුේ සාචේපව වශකමේන්තශඅ ප්‍ර‍ශකධන සඳුේ ් උපශ ෝක වප නු ඇතැයි අශේක්කේ වපන‍ේ.

ු හුශණ් ුේ ඌ‍ පළේශ්, පුපේවි්යේ‍ට සදබන්ධ ඓතිුේසිව සරථේන සාචේපව ආවශකකණ දිනූ සරථේන ශකස ප්‍ර‍ශකධන ට ශමම වනතිව ප්‍රතිපේ්න තුළින්ම පි ‍ප නු ඇතැයි අශේක්කේ වපන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි පේජය ‍ය‍සේ ප්‍රතිසාසරවපණ ටශ්, සිෂ් රීමේමට ශ ෝජිත ප්‍රති‍යුු ත රීමේද පිළිබඳ‍ මනේ අධය න රීන් යුතු‍ වටයුතු වළ යුතු ශ‍න‍ේ. අකේභ්ේී ආ තන‍කට භේණ්ඩේ ේපශ න් මු්ල් කබේ දී නඩ්,තු රීමේම ශ‍නු‍ට එම ආ තන ‍යේපේරිව සැකැසරමක් ඔසරශසේ පේකන ශවශපන ක්‍රම වට ේ යුතු‍ තිශබන‍ේ. ු ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් අමේතය‍ප ේ ශකස අ ‍ැ ශල්මනශ න් ප්‍රවේ ට ප්, වළ ආ තන ුැප අ‍්ේනද මට්ටමව තිශබන ආ තන‍කට ‍යේපේරිව සැකැසරමක් ඔසරශසේ වටයුතු රීමේමට අ‍සරථේ‍ක් කබේ දී ප්‍රති‍යුු ත රීමේශද ක්‍රි ේ‍ලි වට ශ ොමු වීම කෂ් ක ැයි මේ ශ ෝජනේ වපන‍ේ.

අ‍සේන ‍ ශ න් මේශේ අ‍ධේන සමේජ කබසේධන ක්ශකේත්‍ර ට ශ ොමු වපන්න මම වැමැතියි. සමේජ කබසේධන ට අ‍ ය ්්,ත ද මට්ටශදදී නි‍ේස මට්ටමින් කබේ ශ න එම ්්,ත විධිම්,‍ සවසර වප ප්‍රේශේශී මට්ටශද වමිටු‍කට ශ ොමු වප තිශබන‍ේ. ඒ අනු‍ 2023 ‍ශකකශඅ සිට සමේජ කබසේධන ප්‍රතිකේභ කැබි යුතු අ ට පමණක් සීමේ ශවවි. ජනප්‍රි තීපණ ැනීශද ක්‍රි ේ‍ලි අ‍සන් වපන්න සමේජ කබසේධන ප්‍රතිකේභ කබේ දි යුතු අ නි රචිත‍ ුඳුනේශ න අපට වටයුතු වපන්න ශ‍න‍ේ.

ඒ ‍ේශේම සමතේධි ‍ැඩිහිටි විවිධ ුැරී ේ ඇති පුේ ක න්ශේ ුේ ‍කු ු ශපෝගීන් සඳුේ ශ ‍නු කබන ‍ැඩි වපන ක් දීමනේ‍ අමණ්ඩ‍ කබේ දීමට ුැරී ේ‍ කැබී තිශබන‍ේ. එ ් අපශේ ප්‍ර ාසේ‍ට කක් ශ‍න බ‍ ප්‍රවේ වපන්න වැමැතියි.

ු වථේනේ වතුමනි ශ්‍රී කාවේ ආශකථිව න‍ ප්‍රශව වට ශ ොමු වපමින් සීමිත කභසේධන ක්‍රි ේ‍ලි ක් සමහ පුළුල් ආශකථිව සා‍ශකධන ක් ඉකක්ව වප නිමින් ප්‍රවේශිත ශමම අ ‍ැ ශල්මන තුළින් ුප්, ආනේ ත වට ප‍තින ඉඩවඩ සමේජශඅ අ‍ධේන ට ශ ොමු ‍නු ඇත.

ආශකථිව ප කබැසරම ැන වථේ වපමින් කබසේධන වටයුතු ැන පමණක් වථේ වපමින් ශනොසිට ආශකථිව න‍ ප්‍රශව ක් ඔසරශසේ න‍ සාවිධේන ‍යුු ක් ඔසරශසේ මන් රීමේම ආපදභ වපන ‍ශකක ශකස 2023 ‍ශකක අපට ්රීන්න පුළු‍න්. අපි උ්,සේු ්ැරි යු්,ශ්, ශමම ත්,්,‍ ක්‍රමිව‍ ‍ශකධන වපමින් ක්තිම්, වපමින් ඉදිරි ට රැශ න ෑමටයි.

විශ ේකශ න් තු ණ පපපුප තුළ පැ‍ති අවිනි රචිතතේ‍ ක්‍රමශ න් පු‍ ශ ොසර 2023න් ප ක‍ සුන්ේී ආශකථිව ක් හිමි පටව ඉදිරි ් ව තුළ සා‍ශකධනශීලි පටක් නිශකමේණ ‍න බ‍ ඔණුන්ට හිතන්න පුළු‍න් අ ‍ැ ක් ශම‍ප ඉදිරිප්, ණුණේ ැයි මේ හිතන‍ේ. ප‍තින ආශකථිව ත්,්,‍ තුළ ශම ුප්, අු ණේ ශකෝව ක් ශකස ්රීන්න පුළු‍න් ණුණ්, අපි ුැමශ්නේටම ත‍ෂ්පට්, වැපවීද වපමින් ඉ‍සීශමන් වටයුතු රීමේමට සිෂ් වී තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මේශේ විශ ේක අ‍ධේන ශ ොමු ‍න වික ක්ශකේත්‍ර පිළිබඳ‍ ඒ ඒ අමේතයේා ‍ක වේපව සභේ අ‍සරථේ ශවදී වථේ වපන්න අශේක්කේ වපන ශුයින් ශ්‍රී කාවේශව

425 426

2022 ශනො‍ැදබශක 56

න‍ ආශකථිව ක්‍රම ක්‍රි ේ්,මව රීමේමට පටක් ‍ ශ න් අ‍ධේන ශ ොමු වි යුතු වු ණු රීහිප ක් ඉසරමතු රීමේමට මේශේ වථේ‍ සීමේ වළ බ‍ ප්‍රවේ වපමින් මේශේ වථේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ. මට ශද අ‍සරථේ‍ කබේ ෂ්න් ඔබතුමේට ආණ්ු පක්කශඅ ප්‍රධේන සාවිධේ වතුමේ ඇතුළු සි හශ්නේට මේශේ සරතුති ප්‍රවේ වපන‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ‍ේ කශේ‍ නේනේ ක්වේප මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි ුතව වේක ක් කැබී තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 3.27 ගුණ වා කනද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මේශේ වථේශව සිපසරතක පමණක් රී ‍න්න මම බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න‍ේ. එශුම නැතු‍ වථේ‍ක් වපන්න නද ශවකේ‍ක් නැුැ.

ශම‍ප අ ‍ැ ශපොෂ් ජනතේ‍ වබශකන් ලිපට ඇ් ්ැමූ අ ‍ැ ක් නැ්,නද වින්නැහි ක් ුැටි ට සකවන් පුළු‍න් අ ‍ැ ක් බ‍ මේ පළමුශ‍න්ම රී න්න ඕනෑ. ජනේධිපතිතුමේ social market economy ැන රීව‍ේ. එශුම නද social market economy රී න්ශන් පශට් ශපොෂ් ජනතේ‍ට විනේ ළහේ වප ශ්න ආශකථිව ප්‍රතිප්,ති ක් බ‍ අපි ශ්,ු ද න්න ඕනෑ. අශනක් අතට ඊට විු ේධ‍ a planned economy with State mediation in the market රී න එව ක්‍රි ේ්,මව වශළෝ, ශද පශට් ජනතේ‍ශේ ණු‍මනේ‍්, ප්‍රමුමතේ‍්, ුපත්, අ‍ යතේ‍්, ශපප්ැරි වප න්න පුළු‍න් රී ේ අපි වි ර‍ේස වපන‍ේ. ශම‍ප අ ‍ැශඅ ථේශකථ දිුේ බැ හ‍ේම අපට ශපශනන්න තිශබන්ශන් ජී‍න අශකබු්ශඅ ‍ඩේ්, උග්‍ර ූ ත්,්,‍ ක් ඇති වීමයි. අපි රීව‍ේ සි පට්‍කට ු පි ල් පුව බේ්ක් ්මන්න රී කේ. නමු්, ්ැදශද නැුැ. බීඩි‍කට ු පි ල් ශ්වව බේ්ක් ්ැදමේ ශසෞමය ශුේතු උඩ. නමු්, අන්තිමට ඒශවන් පුප ‍දින්ශන් ඉතේම ෂ්ේප්, ජනතේ‍ට.

ඊළහට බෂ් ප්‍රතිප්,ති බකමු. අනි‍ේශක බෂ් අපට - ශපොෂ් ජනතේ‍ට. ශමොව් ඒ‍ේ ඔක්ශවෝම ‍ක්‍ර බෂ්. ඒ‍ේ අනි‍ේශක බෂ්. ඉුළ පන්ති ට -ශවොදපැනි‍කට- පන‍න බෂ් ශනොශ ව‍ේම අ‍සේනශඅදී ඒ අ ට බෂ් සමේ‍ක් ශ්න‍ේ. ඒව තමයි ්ුස ‍තේ‍ක් ශද පශට් ශ‍කේ තිශබන්ශන්. ශවොදපැනිවේපශ ෝ බෂ් ශ ‍න්ශන් නැුැ. ශකොකු ආ්ේ ද කබන අ බෂ් ශ ‍න්ශන් නැුැ. ඒ‍ේ අන්තිමට බෂ් සමේ‍රීන් ශවළ‍ප ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒවයි ථේශකථ . ඒ නිසේ අපි පළමුශ‍න්ම ශ්,ු ද න්න ඕනෑ ශද පශට් ජනතේ‍ට දී තිශබන ශපොශපොන්ෂ් නිවදම ශපොශපොන්ෂ් ශනෝට්ටු ්‍ල් හීන විතපයි රී කේ. ඒ‍ේ වපන්න ඒ විධිශඅ පේජය ආ්ේ මක් එවතු ශ‍න්ශන් නැුැ. ශද ශපන්‍ේ දී තිශබන පේජය ආ්ේ ම එවතු ශ‍න්ශන් නැුැ. ඒව ශුොඳින් බකේ න්න. ඉදිරි වේකශඅදී ඒ බප්, එන්ශන් ජනතේ‍ශේ වප පිටට. ඉුළ ආ්ේ ද කබන අ ශ න් බෂ් එවතු ශ‍න්ශන් නැතිශවොට ඒ හිහ පි ‍න්ශන්්, ජනතේ‍ මත ත‍ ත‍්, ‍ක්‍ර බෂ් පන‍කේ. එව පැ්,තරීන් අශේ ශපෞේ ලිව අා ශඅ ශසේ‍ව න් පේජය ශසේ‍ව න් විශ්‍රේමිව න් ඒ ‍ැටුේ මට්ටද‍කම හිප ශ‍කේ ඉන්න‍ේ. ඒ අතප ඒ අ ශේ ‍ක්‍ර බෂ් බප ‍ැඩි ශ‍න‍ේ. අශනක් පැ්,ශතන් ු පි ශල් ‍ටිනේවම පුළ ‍ැශටන‍ේ. ත‍්, අතරීන් ශද පශට් ශපොෂ් උේධමන ඉුළ මින් තිශබන‍ේ. ශද ත්,්,‍ ටශ්, ‍ැටුපරීන් ජී‍්, ‍න මිනි කන්ට හිමි ශ‍න්ශන් ශපොශළො‍ට සමතකේ වීම පමණයි. අ් ුැම ශ් වම මික එවට තුනරීන් පමණ ‍ැඩි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ජී‍න වි ්ම ඉුළ නක ේදී

කැශබන ‍ැටුශේ ‍ටිනේවම ත‍්, පුළ ‍ැශටන‍ේ. ඒ නිසේ ශදව මේපේන්තිව ජී‍න අශකබු් ක් බ‍යි අපට රී න්න තිශබන්ශන්.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද අශකබු්ශඅදී ුැශමශ්නේම එවට බප ්පන්න ඕනෑ. නමු්, ඒ බප ්පන‍ේ්? ශද පට ශ ොඩ න්න නද ශද අශකබු්ශඅදී ුැශමෝම එව ‍ේශේ බප උහුකන්න ඕනෑ.

නමු්, ඒව් ශ‍න්ශන්? මම ්ැන් රීව‍ේ ‍ේශේ ‍ක්‍ර බෂ් එන්න එන්න ‍ැඩි ශ‍නශවොට එ සි ට 73ක් රී කේ ඉකක්වද අනු‍ ශපන්‍කේ තිශබන‍ේ. නමු්, ඇ්,තටම ශ‍න්ශන් ‍ක්‍ර බෂ් සි ට 85 ්ක්‍ේ තිබුණ ත්,්,‍ ටම ආප ක ෑමයි. ශද ත්,්,‍ ටශ්, පජ ජනතේ‍ට ති්,ත ශබශු්, ශබොන්න රී න‍ේ. ශද පශට් ඉුළ පන්ති ට ඒ ශ ොල්කන්ශේ ජීවිත බුක්ති විඳින්න ශ්න‍ේ; බෂ්‍ලිනු්, ශේශපන්න අරින‍ේ. ශද ත්,්,‍ ටශ්, පජ ආපේධනේ වපන්ශන් වැපලිවේරි ත්,්,‍ ක් පශට් ඇති වප න්නයි. ඒ්, එක්වම සරථේ‍පභේ‍ ්, ඉ‍පයි.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ වථේ‍ ශවටි වපමින් ශමන්න ශද වේපණ අ‍ධේපණ වපන‍ේ. ශද බහු වේශක සා‍ශකධන වේශක සේධව බකවේශඅ පුහුණු ‍න්නන්ශේ ජී‍න ත්,්,‍ අ් ඉතේම ශ ෝචනී යි. ඔණුන් අනේථ ශ‍කේ ු පි ල් 22 000ව හිහන ‍ැටුපව හිප ශ‍කේ. ඔණුන් වපපු පසරසේ‍්, නැුැ. කුලී ජීවිත ්, නැුැ. අන්තිමට පජශඅ රැරී ේශව ‍ැටුප්, නැුැ. ඒ අ ට රැරී ේශව සරථිප්,‍ කබේ දීකේ පජශඅ ‍ැටුප කබේ ශ්න්න රී කේ පජශඅ චක්‍රශල්ම අනු‍ නි මක් තිශබන‍ේ. නමු්, ඒව සිේධ ශ‍කේ නැුැ. ඒවට ණු‍මනේ මු්ල් ඉල් හ‍ේම මුේ භේණ්ඩේ ේප රී න‍ේ මු්ල් නැුැ රී කේ. ශම‍ැනි ත්,්,‍ ක් ටශ්, ශද බහුවේශක සා‍ශකධන වේශක සේධව බකවේ තුළ අ් අනේථ වී ඉන්න තු ණ තු ණි න් රැව ැනීමට ද පි ‍පක් න්න. එශුම නැ්,නද කාවේ‍ පුපේම ඉදිරිශඅ මතු වි ුැරී භ ේනව වැපලිවේමේ ත්,්,‍ ට අ‍ ය මිනිසර බක පජ විසින්ම සදපේ්න වපන බ‍ මතව ති ේ ත යුතුයි.

මම අ‍සේන ‍ ශ න් රී න්න වැමැතියි ශද ආණ්ු ‍ට ටයිද එවක් දීකේ පනිල් මු්,ත ේට ‍ැඩ වපන්න ඉඩ දීකේ අපි ටිවක් බකේ ශ න ඉමු රී න්න. මම කෑසරතියි බකේ ශ න ඉන්න. නමු්, ශද පශට් ශේශී සදප්, විශේශිව ධන‍තුන්ට පේ‍ේ ශ්නතුු ‍ැඩ වපන ජනතේ‍ මු ‍සහ ට ප්, වපනතුු අපි බකේ සිටි යුතු්? පණුල් කක්ක 68න් පණුල් කක්ක 40ක් ෂ්ේප්,වශද මේයිමට ළහේ වී ශුෝ ඊට්, ටින් ඉන්න වේක ව ඔණුන් මන්් ශපෝකණ නිසේ ශුෝ විවිධ ශපෝ ‍කට ශ ොෂ්ු වී මි නතුු අපි බකේ සිටි යුතු්? ඒ ප්‍ර රන විමසමින් ශද පජශඅ ශද අ ‍ැ අපි පපේජ වළ යුතු බ‍ රී මින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යිසේල් වේසිද ු මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 7ව වේක ක් කැශබන‍ේ.

[பி.ப. 3.35] ගුණ ෆයිසාාල් කාසිම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் நிதி அகமச்சர் என்ற வககயில் சமர்ப்பித்திருக்கின்ற 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்திதல எனது கருத்துககளத் ததாிவிப்பதில் நான் மகிழ்ச்சியகடகின்தறன். இது கூடுதலான வாிகள்மூலம் நாட்டின் வருமானத்கதப் தபறுவதற்குாிய ஒரு

427 428

පේශකලිශදන්තු‍

வரவு தசலவுத்திட்டமாகும். இன்கறய நிகலயில் யார் ஆட்சிக்கு வந்தாலும் இந்த முகறயிதலதான் நாட்கட ஆளதவண்டும். காரணம், தவளிநாடுகளிடம் கடன் வாங்குவது நிறுத்தப்பட்டதன் காரணமாக நாங்கள் உள்நாட்டிதலதான் எமது வருமானத்கதத் ததடிக்தகாள்ள தவண்டிய கால கட்டத்திதல இருப்பதாகும்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல முக்கியமாக ககரதயார மாவட்டங்களிதல வாழுகின்ற மீனவர்களுடன் ததாடர்புபட்ட கடற்தறாைில் அகமச்சுக்குக் கிட்டத்தட்ட 6 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வீதிகள் புனரகமப்புடன் ததாடர்பு பட்ட தபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சுக்குக் கிட்டத்தட்ட 373 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இகவ இரண்கடயும் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்தபாது, இன்று நாடு இருக்கும் நிகலயிதல இவ்வாறான வீதி அபிவிருத்தி எங்களுக்கு அவசரமாகத் ததகவயா? என்ற தகள்விகய நாங்கள் எழுப்பதவண்டியிருக்கின்றது.

மீனவர்களுக்கு மண்தணண்தணய் நிவாரணம் வைங்கு வதாக அன்று ஜனாதிபதி அவர்கள் - அரசாங்கம் கூறி யிருந்தது. ஆனால், இதுவகரக்கும் அதுசம்பந்தமாக ஒரு தசய்தியும் கூறப்படவில்கல. ஆகதவ, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் மூலமாக மீனவர்களுக்கு மட்டுமல்லாமல், தபருந்ததாட்ட மக்களுக்கும் அதததபான்று விவசாயிகளுக்கும் மண்தணண்தணய் நிவாரணத்கதக் தகாடுக்கதவண்டுதமன்று இந்த உயர் சகபயில் தகட்டுக்தகாள்கின்தறாம்.

இன்று நிகலயான வருமானமுள்ள, நிகலயற்ற வருமான முள்ள மக்கள் அகனவாினதும் வாழ்க்ககச் தசலவு உயர்ந்து தகாண்டு தசல்கின்றது. இதுசம்பந்தமாகவும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்கல. இருந் தாலும் மக்களிடம் தபற்றுக்தகாள்ளும் அதிகாித்த வாிமூலம் அரசாங்கம் தசய்யப்தபாகும் அபிவிருத்திகள், தவகலத்திட் டங்கள் அவர்களுக்குச் தசரதவண்டும். ஆகதவ, அரசாங்கம் நிகலயான, நிகலயற்ற வருமானமுள்ளவர்களின் வாழ்வா தாரத்கத உயர்த்த தவண்டுதமன்று நாங்கள் தகட்டுக் தகாள்கின்தறாம்.

தநற்கறய தினம் இந்தச் சகபயிதல இராஜாங்க அகமச்சர் மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம அவர்கள், “இன்று நாட்டுக்குத் ததகவயானது அபிவிருத்தி” என்ற ஒரு கருத்கதக் கூறி யிருந்தார். இன்று நாட்டின் அபிவிருத்திக்கு என்ன தசய்யலா தமன்றால், எங்களிடம் உள்ள காணிககள தவளிநாட்டிலுள்ள முதலீட்டாளர்களுக்குக் தகாடுப்பதன்மூலம் தமற்தகாள்ள முடியும். ஆனால், அதகனச் தசய்வதற்கு இருக்கும் தடங்கல் என்னதவன்றால், அதற்கு கிட்டத்தட்ட 10 அகமச்சுக்களிடம் permission எடுக்கதவண்டிய கட்டாயம் இருக்கின்றது. நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஓர் உதாரணத்கதக் கூறவிரும்பு கின்தறன். எனது நண்பர் ஒருவர் சூாிய சக்தி சம்பந்தமான ஒரு project தசய்வதற்காக கடந்த ஒரு வருடமாக அதற் கான காணிகயப் தபறுவதற்கு அகலந்து திாிகின்றார். இங்கு நான் கூறவருவது என்னதவன்றால், Central Environmental Authority, Department of Forest Conservation, Department of Wildlife Conversation, Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management, Department of Irrigation, Water Resources Board, Department of Agriculture, pradeshiya sabhas and provincial councils ஆகிய வற்றின் approvalsஐ எடுப்பதற்கு அவர் கஷ்டப்படுகிறார். இதன் காரணமாக அதற்கான இடத்கதப் தபறுவது என்பது மிகவும் கஷ்டமாகவுள்ளது.

ஆகதவ, என்னுகடய அபிப்பிராயம் என்னதவன்றால், ஒவ்தவாரு மாகாணத்திலும் உள்ள மாவட்டச் தசயலாளர்கள் அந்தந்த மாகாணங்களிலுள்ள காணிககள இனங்கண்டு, அவர்கதள இந்த 9-10 நிறுவனங்களிடமிருந்தும் approvals இகன எடுத்துக்தகாண்டுவந்து BOIக்குக் தகாடுப்பதன்மூலம் BOIஇதல அனுமதி தபறப்தபாகின்ற எந்ததவாரு முதலீட்டாள ரும் one-stop shop என்பதுதபால அந்தக் காாியாலயத்திற்குச் தசன்று, அங்தக அவர்கள் அகதப் பார்கவயிட்டு, அந்த தவகலத்திட்டத்கத மிக விகரவிதல தசய்யக்கூடிய நிகலகமகய நாங்கள் உருவாக்கலாம். உதாரணமாக, ஆபிாிக்க நாடான மடகஸ்காிதல இவ்வாறான ஒரு திட்டத் துக்கு அரசாங்கதம இதுதபான்ற எல்லா approvals ஐயும் எடுத்துகவத்துக்தகாண்டு, முதலீட்டாளர்ககள வரும்படி அகைக்கின்றது. ஒரு மாத காலத்துக்குள் அவர்கள் அதற்குாிய தவகலத்திட்டத்கதச் தசய்து தகாடுக்கின்றார்கள். அப்படியாக இருந்தால், முதலீட்டாளர்கள் இலங்ககக்கு வருவார்களா? மடகஸ்கருக்குப் தபாவார்களா? என்று நாங்கள் சிந்திக்க தவண்டியிருக்கின்றது. இதகனத்தான் அகமச்சர் களும் தயாசிக்க தவண்டும். ஏதனன்றால், இன்கறக்கு இவ்வாறான அபிவிருத்தி விையமாக வருகின்ற முதலீட்டாளர்கள் -

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමේට නි මිත වේක අ‍සන් ු මන්ත්‍රීතුමේ. ගුණ ෆයිසාාල් කාසිම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) මට ත‍ විනේඩි ක් ශ්න්න මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි.

இன்று பணம் பறிக்கப்பட்டு - commissions பறிக்கப்பட்டு, ஒன்றும் தசய்யமுடியாத நிகலயிதல நாட்கடவிட்டுச் தசல்கின்ற நிகலகமகய நாங்கள் காண்கின்தறாம். நான் நிகறய விடயங்ககளப் தபசதவண்டியிருந்தாலும் தநரம் தபாதாததன் காரணமாக இந்த subjectஉடன் உகரகய முடிக்க எண்ணுகின்தறன். இந்த one-stop shop என்ற விடயத்திதல, தசால்லப்பட்ட திகணக்களங்களுக்குாிய DGs அகனவகரயும் தான் அகைத்துப் தபசுவதாக தநற்று அகமச்சர் அவர்கள் கூறியிருந்தார். அவ்வாறு தசய்வகதவிட, ஒவ்தவாரு District Secretariesஉம் இந்த அனுமதிககள எடுத்துக்தகாண்டுவந்து, one-stop shopஇதல தகாடுக்கும்தபாது, மிகவும் இலகுவாக ஒரு மாத காலத்துக்குள் குறித்த முதலீட்டுத் திட்டத்துக்குாிய அங்கீகாரத்கதக் தகாடுக்கலாம் என்று கூறிக்தகாண்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු අනුපේධ ජ ප්,න පේජය අමේතයතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 53ව වේක ක් කැශබන‍ේ.

[අ.භේ. 3.42

ගුණ අනුරාධා ජයරත්න ෙහතා ිඅධිකරණ හා බන්ධානාගාර කටයුතු රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද ශවකේ‍ කබේදීම පිළිබඳ ඔබතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ.

429 430

[ ු යිසේල් වේසිද මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

2023 ‍ශකක සඳුේ අ ‍ැ ඉදිරිප්, වප තිශබන්ශන් ශද පට ්ු ණු ප්‍ර රන බේධව අභිශ ෝ ණනේ‍වට මුහුණ ශ්න අ‍සරථේ‍ව. මට ශපප අ්ුසර උ්ුසර ඉදිරිප්, වළ ශබොශුෝශ්ශනක් ශද අ ‍ැ පිළිබඳ විශවචන ඉදිරිප්, වළේ. ුැබැයි අපි මතව ති ේ න්න ඕනෑ අපි වල්ලි ශ්ව තුනවට ශබදිකේ විවිධ අ‍සරථේ‍ක ජනතේ‍ සතුටු වපන්න ක හිල්කේ අ් ශමොව් ශ‍කේ තිශබන්ශන් රී න එව. විපක්ක ආණ්ු පක්ක ට අභිශ ෝ වපකේ ආණ්ු පක්ක ට ‍ැඩි ජනතේ‍ සතුටු වපන්න ක හිල්කේ ඊළහ ‍තේශව ආණ්ු පක්ක ආශ ්, විපක්ක ට ‍ඩේ ජනතේ‍ සතුටු වපන්න ක හිල්කේ - ඒ සි හ ශේ‍ල්‍ක ලකවිපේව අපට භුක්ති විඳින්න පුළු‍න්වම කැබුණේ.

අ ‍ැ වථේ‍ ආපදභශඅදී ‍ේශේ ජනේධිපතිතුමේ සාමයේශල්මන රීහිප ක් සාසන්්න වළේ. 5995දී වි ට්නේමශඅ සාචිත ප්‍රමේණ ශඩොකශක බිලි න 5.3යි. අශේ සාචිත ප්‍රමේණ ශඩොකශක බිලි න 2.5යි. ුැබැයි 2025 ශ‍නශවොට -අණුු ෂ් 26ක් නශවොට- ශඩොකශක බිලි න 2.5ට තිබුණු අශේ සාචිත ප්‍රමේණ 3.5යි. ුැබැයි වි ට්නේමශඅ සාචිත ප්‍රමේණ ශඩොකශක බිලි න 509.4යි. ඒ නිසේ පටක් ුැටි ට අපි ශවොතැනට් ක හින් තිශබන්ශන් රී න වේපණ ැන මීට ‍ැඩි විග්‍රු වපන්න අ‍ යතේ‍ක් නැුැ. ශමහිදී අපි ත‍ ශවශනකුට ඇඟිල්ක දිගු වපකේ ත‍ ශවශනකුශේ ප්‍රතිප්,ති ටිව විශවචන වපකේ ‍ැඩක් නැුැ. ශමොව් විවිධ වේක ‍ව‍ේනු‍ක මේු ශ‍න් මේු ‍ට ශද සි හශ්නේ පට පේකන වපමින් ්,ත තීන්ෂ් තීපණ‍ක ප්‍රතිලක ුැටි ට තමයි අ් පට ශමතැනට තල් හ ශ‍කේ තිශබන්ශන්. ඒ නිසේ ශද ‍ ීරම එව ුේ සමේන‍ භේපශ න අ් ශුෝ ශද පට නි‍ැපදි තැනට ශපළ සර‍න එව තමයි අපි සි හශ්නේශේ ‍ ීරම බ‍ට ප්, ශ‍න්ශන් රී න එව මම විශ ේකශ න් සිහිප්, වපන්න ඕනෑ.

අ ‍ැ ඉදිරිප්, වළ ශද අසීු අ‍සරථේශව්, පණුල් කක්ක 57වට කබේ දීපු ු පි ල් 5 000ව සමතේධි දීමනේ‍ 7 500 ්ක්‍ේ ‍ැඩි වප තිශබන‍ේ. ඒ ‍ේශේම ශපොශපෝ,තු ශල්මනශඅ ඉන්න සි හශ්නේට ු පි ල් 5 000ව දීමනේ‍ක් කබේ ශ්න්න ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. ‍ැඩිහිටි අබේධිත සු ‍කු ු ශපෝගීන් සඳුේ ු පි ල් 5 500ව දීමනේ‍ක් අශප්‍රේල් ්ක්‍ේ ශ ‍න්න්, ශ ෝජනේ වප තිශබන‍ේ. ශද‍ේ සඳුේ ‍ැ ‍න සමසරත මු්ක බිලි න 852යි. ඒ රී න්ශන් මුළු පේජය ආ්ේ මින් සි ට 50.8ක්. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ජනේධිපතිතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ ශද වටයුතු රීමේම පිළිබඳ‍. ශමොව් අපි ශද වේපණේ ශමොන විධි ට ශ‍නසර වළ යුතුයි රීව‍්, ප්‍රේතිුේශක ක් පේකේ එව රැ රීන් ක්කණ රීන් ශද‍ේ ශ‍නසර වපන්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. පජ ුැටි ට ‍ ීරම ත යුතු ඒ පණුල් ටිව - අපි සුශ ෝ ක්ති එවතු වළ යුතු පණුල් ටිව - අමතව වපකේ පට ුැටි ට ඉදිරි ට න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ඒ නිසේ එව පැ්,තරීන් අපි ජනේධිපතිතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍න‍ේ ඒ ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශද වටයුතු රීමේම ැන. ුැබැයි ශද සමතේධි පණුල් ඇතුළු සුනේධේප කබන සි හ පණුල් සාමයේ‍ සි ට 57ක්. පටව සමසරත පණුල් ප්‍රමේණශ න් සි ට 57වට ආධේප දීකේ පටක් ුැටි ට අපට ශවෝඡචප ෂ්පක් ඉදිරි ට න්න පුළු‍න්් රී න එව බපපතළ ැට හ‍ක්.

අපි සමතේධිකේභි ේ හුු වපන්ශන් ු පි ල් 3 000ව මේසිව දීමනේශ‍න් ජී‍්, ශ‍න්න නද එතැනට ශනොශ‍යි අපි පටක් ුැටි ට මන් වළ යුතු‍ තිශබන්ශන්. අපි ු පි ල් 3 000ව දීමනේ‍ක් ශ්න‍ේ නද ඒව මේස 6 ශව‍ේ අණුු ේ්ක් ශව‍ේ අණුු ෂ් ශ්වක් ශව‍ේ ද වේක වට සීමේ වළ යුතුයි. ඒ විධි ට ශද පණුල් ප්‍රමේණ පුළ අ වට ශේන්න අපට පුළු‍න් ශ‍න්න ඕනෑ. ුැබැයි ආපදභශඅ ඉඳකේම ශද සුනේධේප ශ්න පණුල් ප්‍රමේණ ‍ැඩි වපශ න ක හින් අ් ශ‍නශවොට පශට් මුළු පණුල් ප්‍රමේණශ න් සි ට 57වට ශමොන ආණ්ු ‍ ආ‍්, නිවද වන්න

ශ්න තැනට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. ඒව ශද පජ ශව‍ේ ශුට ශ‍න්, පජ ක් ආ‍ේ ණුණ්, ශද ත්,්,‍ ට මුහුණ ශ්න්න ශ‍න‍ේ. ශුට විපක්ක නේ ව සජි්, ශප්‍රේම්ේස මු්,ත ේ බක ්,තේ රී මුශවෝ. ශමොන පදශපෝරි ැහු‍්, එතුමේට වපන්න ශ‍න්ශන්, ශද ශවළි ම තමයි. අපි අ් ුරි ට ශද ත්,්,‍ ශ‍නසර වශළේ නැ්,නද අ‍ ය ප්‍රතිප්,ති ටිව ු්කේ පට නි‍ැපදි තැනට ශපළ ැසර කශව නැ්,නද ශද විධි ටම පට අපශ න ක ශ ෝ, වණුු ශවොශුොම ශමොන වතේන්්ප රීව‍්, ආශ ්, පට අ ේධ වට තල් හ ශ‍න එව නතප වපන්න බැුැ. ඒ නිසේ අපි වි ර‍ේස වපන‍ේ සේමේනයශ න් ඉදිරිප්, වපන ශද වතේන්්ප‍කට එුේ ක හිල්කේ ශද අ ‍ැ ැන හිතයි රී කේ.

ජනේධිපතිතුමේශේ ශද අ ‍ැ ශල්මන ැන සතුටු ශ‍න ප්‍රමේණ අු යි. ඒව ඇ්,ත. ශද පශට් ජනතේ‍ ශබොු ‍ට සතුටු වපන එව නතප වළ යුතුයි. ශපොශුොප ටිව ශද ේනට ශ්න්න පුළු‍න් ඉඩද ටිව ශද විධි ට කබේ ශ්න්න පුළු‍න් රී න ශද ශබොු වේපණේ සි ල්ක අපි අමතව වළ යුතුයි.

අ් ඇශමරිවේශව ශතල් ලීටප ව මික එක්ව සාසන්්න වශළෝ, අශේ පට්, ඒ ුේ සමේන මිකව ඉන්න‍ේ. ුැබැයි මීට අණුු ේ්වට එවුමේපවට වලින් ශතල් ලීටප ක් මිකදී ්,ශ්, ශද මු්ලින් තුශනන් එවව ප්‍රමේණ වට. එතශවොට ශකෝවශඅ වි ේක ශතල් සමේ ද තිශබන පටවට‍්, ශ්න්න බැරි ණනවට අපි ශතල් ටිව කබේ දීකේ අණුු ෂ් පුක් ්ු ක් ඒ බප ප්, ‍න ුැම පජ ක්ම වප ුකේ ජනතේ‍ තුළ අසතය මත ක් ශ ොඩ නහකේ පටක් ුැටි ට අපි බපපතළ අශකබු් වට අ ේධ වට ක හිල්කේ තිශබන‍ේ. ඒව තමයි ඇ්,ත. ඒ නිසේ ශද අ ‍ැ ශල්මන පිළිබඳ‍ සතුටින් වථේ වපන ප්‍රමේණ අු යි රී න්ශන් අපට පජ ුැටි ට සතුටු ශ‍න්න පුළු‍න් රී න එවයි. ශමොව් විපක්ක ශුෝ ජනතේ‍ සතුටු රීමේම ැන ශනොසිතේ පට ුරි තැනට අපශ න ක ශ ෝ, අනේ තශඅ ව‍්ේ ශුෝ ්‍සව සි හ ජනතේ‍ රී යි අශේ පජ අ් අප ශ න තිශබන්ශන් නි‍ැරැදි තීන්ෂ් තීපණ රී කේ. ඒව තමයි අ් අපට අ‍ ය වපන්ශන් රී න එව විශ ේකශ න් සිහිප්, වපන්න ඕනෑ. ඒ ‍ේශේම අධිවපණ වික සදබන්ධශ න් ‍න පේජය ඇමති‍ප ේ ුැටි ට මේ ශද වේපණ ්, විශ ේකශ න් සිහිප්, වපන්න ඕනෑ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ශ ශනන විවිධ ූ ප්‍රතිප්,ති පිළිබඳ‍ දීශකඝ වේලීන‍ වථේ වළේ. මූකයම ුැසිමේද පිළිබඳ‍ අපි වථේ වළේ. ුැබැයි එතැනින් එුේට ක හිල්කේ ප කක ්‍සර‍ක අපි විසිශ්‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන ශ නේ‍ේ. ඔබතුමන්කේ නිවමට හිතන්න 2050 අණුු ේ් ‍නශවොට අපි ශ ශනන‍ේ ්ුඅට‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන . ජනේධිපතිතුමේශේ බකතක ‍ැඩි වපන්න ඕනෑ රී කේ ශද පේශකලිශදන්තුශව බහුතප ක් අත උසරසකේ තුශනන් ශ්වව බහුතප රීන් එ සදමත වප ්,තේ. ඊට පසරශසේ 2055 ‍නශවොට ්ුන‍ ‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන ශ ශනන‍ේ. අපි එතැනදී රී න‍ේ නැ‍ත ‍ේප ක් ශද පශට් විධේ ව ජනේධිපති‍ප ේශේ බකතක අු වපන්න ඕනෑ රී කේ. 2020 අණුු ේ් ‍නශවොට අපි විසි‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන ශ ශනන‍ේ. ඒ අ‍සරථේශව නැ‍ත ‍ේප ක් ජනේධිපති‍ප ේශේ බකතක ටිව ‍ැඩි වපන‍ේ. ඉන්ප ක‍ විසිඑක්‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන ශ ශනන‍ේ. ඒව සදමත ශනොණුණේට විසිශ්‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන ඉදිරිප්, වපකේ විසිඑක්‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධන ුැටි ට සදමත වපන‍ේ. එහිදී අපි නැ‍ත ‍ේප ක් ජනේධිපති‍ප ේශේ බකතක වේපේෂ් වපන‍ේ. ුැබැයි විසිශ්‍න සාශ ෝධන පිළිබඳ‍ අපට තශකව ක් නැුැ. විසිශ්‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ සාශ ෝධනශඅ සේධනී වු ණු ණනේ‍ක් තිශබන‍ේ. මු බැාකු අධිපති‍ප ේ ප්, රීමේම ේවි්,‍ පුප‍ැසිභේ‍ පිළිබඳ‍ න්න තීන්ෂ්-තීපණ තිශබන‍ේ. ඒ තීන්ෂ් ැන රීසි තශකව ක් නැුැ. විසිශ්‍න ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ

431 432

පේශකලිශදන්තු‍

සා ශ ෝධනශඅ සේධනී වු ණු ණනේ‍ක් තිශබන‍ේ. ුැබැයි අපි මතව ති ේ ත යුතු වේපණ තමයි 2050 අණුු ේශේ ඉඳකේ 2022 ‍න ශවොට ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේශව එවම වේපණ ශ‍නුශ‍න් සාශ ෝධන ුතපක් අපි ඉදිරිප්, වප තිශබන බ‍. අශේ පේශකලිශදන්තු‍ නිශ ෝජන වපන සමුප මන්ත්‍රී‍ු ඒ සාශ ෝධන ුතපටම පක්ක‍ අත උසරසකේ්, තිශබන‍ේ. ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේ‍ක් උශේ ු‍ස සාශ ෝධන වපන‍ේ නද අණුු ෂ් ශ්ොළුව වේක ක් තුළ ආණ්ු ක්‍රම ‍ය‍සරථේශව එවම වේපණ ශ‍නුශ‍න් සාශ ෝධන ුතපක් ශ ශනන‍ේ නද ුැම අණුු ෂ් තුනවටම ‍තේ‍ක්ම ජනේධිපති‍ප ේ ුේ විධේ ව අතප තිශබන ුැේපීමක් තමයි එයින් ශපන්නුද වපන්ශන්. අපි ඒශවන් ජේතයන්තප ට ශද පශට් ඉන්න ‍ය‍සේ ව න්ට ‍යේපේරිව න්ට ශද පශට් ආශ ෝජන වපන සි හශ්නේට අපි ශපන්‍න්ශන් ශ‍න ශමොන‍්, ශනොශ‍යි ශද පශට් විධේ ව ුේ ‍ය‍සරථේ්ේ ව අතප තිශබන ඝට්ටන ක්. විසිශ්‍න සාශ ෝධන පිළිබඳ‍ තශකව ක් ඉදිරිප්, රීමේමක් ශනොශ‍යි ශද. ුැබැයි ශද ැන එළිශඅ අ ්රීන චිත්‍ර පටට කබ‍ේදී ශනොශ‍යි රී න එව විශ ේකශ න් මේ සිහිප්, වපන්න ඕනෑ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒව තමයි ඇ්,ත.

අපි නීතිශඅ මූලිව සිේධේන්ත ඉශ න න්න‍ේ. ශද පශට් විධේ ව ‍ය‍සරථේ්ේ ව ුේ අධිවපණ පුළු‍න් තපද ශ‍න් ශ‍න්‍ වටයුතු වපන තපමට තමයි පට සේධනී තැනවට ශ න න්න පුළු‍න් ‍න්ශන්. ඒ එරීශනශක් ඝට්ටන නැති‍ සර‍ේන න‍ වටයුතු වපමින් ‍ය‍සරථේ්ේ ව විධේ ව ුේ අධිවපණ ශ‍න්‍ වටයුතු වපන‍ේ ශ‍නු‍ට අපි ුැම අණුු ෂ් තුනවටම ‍තේ‍ක් ්රීන‍ේ ශමතැන ඉන්න ‍ය‍සරථේ්ේ ව විධේ වශඅ බකතක ටිව වේපේෂ් වපන‍ේ. විධේ ව උ්,සේු වපන‍ේ විධේ ව ට ශුොඳ නැ්,නද ශද පේශකලිශදන්තු‍ වි කු ‍ේ ුරින්න. අපි ශමොන ප්‍රතිප්,ති ුැෂ්‍්, ශමොන ප්‍රතිප්,ති ු්කේ ආශ ෝජවශ ෝ ටිව ආවශකකණ වප න්න ුැෂ්‍්, අ‍සේනශඅ පශට් ඉඩද බකතක ටිව තිශබන විධේ වශඅ බකතක ශද විධි ට උශේ ු‍ස වේපේෂ් ‍න‍ේ නද ආශ ෝජ ව න් ශද පටට එයි්? අපි ශ‍ෝටශකසර එේ ශුෝටක ‍ේශේ විවිධ ආ තන ප්‍රති‍යුු ත වළේ. ද ද ආ තන අපි ශපෞේ ලීවපණ වළේ. අප ‍යේපේරිවශ ෝ ශනොශ‍යි. ප ජ ක් ුැටි ට අපට ුැම ්ේම ‍යේපේප වපන්න බැුැ. ඒ ශ‍නුශ‍න් ශුොඳ ‍ය‍සේ වශ ෝ ඉන්න‍ේ. ඒ ‍ේශේ ශුොඳ ‍ය‍සේ ව න්ට අපි ශද ආ තන භේප ශ්න්න ඕනෑ. ුැබැයි විවිධ ආණ්ු වපකේ තිශබශන් න් එශුම භේප දීපු ුැම ‍ය‍සේ වශ කුශ න්ම නැ‍ත ‍ේප ක් ඒ‍ේ පජ ට ප‍පේ ැනීමයි. එශුම වළේම අශේ පටට අශ ෝජවශ ෝ එයි්? ඒ නිසේ විශ ේකශ න් ‍ය‍සරථේ්ේ ව ුැටි ට -ශද පේශකලිශදන්තු‍ ුැටි ට- අපි ශ්,ු ද න්න ඕනෑ අපි අත උසරසකේ උශේ ු‍ස ශ‍නසර වපන ප්‍රතිප්,ති ටිව විවිධ විධි ට ශ ශනන මත‍ේ් අ්ුසර -ශද සි ල්ක- ශද පශට් ශුට ්‍ස ශ‍නුශ‍න් බකපේන බ‍.

අශේ වළමනේවපණශඅ තිශබන ැට හ නිසේම ශනොශ‍යි අශේ විශේ සාචිත ප්‍රමේණ සි ට 3.5වට පුත ‍ැශටන්ශන්. ආශ ෝජවශ ෝ එන්ශන් නැ්,නද අණුු ෂ් පුවට සැක කද වපකේ වපන ආශ ෝජන ටිශවන් වපන වි ්ද ටිශවන් අ‍ ය ප්‍රතිලක ටිව කැශබන්ශන් නැ්,නද ඒවට ශුේතු‍ අපි අතප තිශබන ඝට්ටන යි. විවිධ පජ න්‍ක වණ්ඩේ ද අතප පමණක් ශනොශ‍යි අප එරීශනවේ අතප තිශබන ශද ඝට්ටන ඒ සඳුේ බපපතළ විධි ට බකපේ තිශබන බ‍ මේ විශ ේකශ න් සිහිප්, වපන්න ඕනෑ. ඒ නිසේ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ් ශද වථේ වපන ශමොශුොශ්, ශුෝ එව මත‍ේ් වට එව ‍ැඩ පිළිශ‍ළවට ඇවිල්කේ වටයුතු වපන්න අපට පුළු‍න් නද මේ හිතන‍ේ ඒව තමයි අප වළ යුතු‍ තිශබන්ශන්.

ඒ ‍ේශේම විශ ේක වේපණේ‍වට ශද ු සභේශව අ‍ධේන ශ ොමු වප‍න්න ඕනෑ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ තක්ශසේු ශ්පේශකතශදන්තු‍ සදබන්ධ‍. ශද පශට් ප්‍රධේන ‍ ශ න් ඉඩද බෂ් දීම ඉඩද ුේ පජශඅ ශ ොඩනැඟිලි මේසිව‍ ශුෝ ‍ේශකෂිව‍ කුලි ට කබේ දීම ඉඩද ශපෞේ ලිව පේශක ර‍ ුේ ශ‍න්, ආ තන‍කට බැුැප රීමේම ‍ේශේ විවිධ වේපණේ‍කට අ්ේළ තක්ශසේු ටිව සවසර රීමේම ආදි වටයුතු තක්ශසේු ශ්පේශකතශදන්තු‍ට පැ‍ශපන‍ේ. 5972 ‍ශකකශඅ එන්.ඇද. ශපශශකපේ මැතිතුමේ තක්ශසේු ශ්පේශකතශදන්තු‍ මු්ල් අමේතයේා ටතට ප‍පේ න්ශන් භේණ්ඩේ ේප ට අ‍ ය මු්ල් ටිව ඉපී මට. ශ්‍රී කාවේ කපේබෂ් ශ්පේශකතශදන්තු‍ ුපුේ පමණක් ශනොශ‍යි ශ්‍රී කාවේ ශශකගු‍ ුපුේ පමණක් ශනොශ‍යි ‍ය‍සේ ව න්ශ න් ුේ පශට් ජනතේ‍ශ න් ආ්ේ මට සරිකන බෂ් අ රීමේශමන් පමණක් ශනොශ‍යි තක්ශසේු ශ්පේශකතශදන්තු‍ නි ම විධි ට වේශක ක්කම වපන්න පුළු‍න් නද පජ ට වි ේක ආ්ේ මක් කබේ න්න පුළු‍න්. අ් තිශබන ලිපි ශ ොනු ටිව තක්ශසේු වපන්ශන් නැති‍ රීසිම අ රීමේමක් වපන්න බැුැ. අණුු ේ්වට එ‍ැනි ලිපි ශ ොනු ශවෝඡචප ප්‍රමේණ ක් තිශබන‍ේ් තක්ශසේු වප න්න බැරි‍? ඒ නිසේ පජ ට කැබි යුතු ආ්ේ ද වි ේක ප්‍රමේණ ක් ඒ ශුේතු‍ නිසේ අපට අහිමි ශ‍කේ තිශබන‍ේ. අපට ආ්ේ ද උප ේ ැනීමට තිශබන ශද මේශක ටිව නැ‍ත ක්තිම්, වපන්න පුළු‍න් නද ඒ ශ‍නුශ‍න් අපි අශේ අ‍ධේන ශ ොමු වපන්න ඕනෑ. එහි ශසේ‍ව සාමයේ‍ ‍ැඩි ශ‍න්න ඕනෑ. තේක්කණිව ධේරිතේ‍ ‍ැඩි ශ‍න්න ඕනෑ. ඉඩද ශපජිසරට්‍රේශක වේශක ේක ශද සමහ සදබන්ධ වපන්න ඕනෑ. හිමිවද ඔේපු ලි ේ පදිාචි රීමේශද ක්‍රි ේ‍ලි ශදවට ඒවේබේධ වපන්න ඕනෑ. එශුම නැ්,නද ඒ ශතොපතුු ්්,ත එතැනට කැශබන ක්‍රම ක් සවසර වපන්න ඕනෑ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශ ෝජනේ‍ක් ුැටි ට වපන‍ේ ඒ සදබන්ධශ න් ශවොමිසමක් ශුෝ ප්, වපකේ තක්ශසේු ශ්පේශකතශදන්තුශව තිශබන අු පේු ශුො න්න රී කේ. පජ ට ශ ‍න්න බකේශ න ඉන්න ආ්ේ ද ටිව පජ ට කැශබන්න තිශබන ආ්ේ ද ටිව මුේ භේණ්ඩේ ේප ට එවතු ශ‍න්න තිශබන ආ්ේ ද ටිව එවතු වප ැනීමට අ‍ ය ‍ැඩ පිළිශ‍ළ සූ්ේනද රීමේම සඳුේ ‍න ශ ෝජනේ‍ක් ශද පේශකලිශදන්තුශව සදමත වළ යුතු ැයි මම වි ර‍ේස වපන‍ේ.

1972 ඉඳකේ ශ්‍රී ජ ‍ශකධනපුප වි ර‍වි්යේකශඅ ශේපළ පේකන ුේ තක්ශසේු උපේධි ු්ේපපු පිරිස 7 000ක් ‍න‍ේ. ුැබැයි ඒ අ ශ න් සි ට 50ක්‍්, තක්ශසේු ශ්පේශකතශදන්තු‍ට බඳ‍ේශ න නැුැ. ඒ ්ැනුම කබේ ්, ඒ වටයුතු වපන්න පුළු‍න් වි ේක පිරිසක් සිටිේදී ඒ රීසි ශවශනකුශේ ප්‍රශ ෝජන කබේ න්ශන් නැතු‍ ආ්ේ ද කබේ න්න පුළු‍න් ඉඩ වඩ අප අහුපේශ න තිශබන‍ේ රී න වේපණ ශද ශ‍කේශවදී සිහිප්, වපන්න ඕනෑ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ‍සේන ‍ ශ න් මේ ශද වේපණ ්, රී න්න ඕනෑ. 2023 ‍ශකක ශ‍නුශ‍න් පජශඅ මුළු ආ්ේ ම ු පි ල් බිලි න 3 455යි. මුළු වි ්ම ු පි ල් බිලි න 5 859යි. අශේ ශම‍ප අ ‍ැ හිහ ු පි ල් බිලි න 2 404යි. එශුම නද අශේ ආ්ේ ද-වි ්ද අතප තිශබන පපතප ළපේ ැනීශද ‍ැඩ පි ළිශ‍ළවට අප ේ යුතු ශ‍න‍ේ. ශමොන වතන්්ප රීව‍්, අපට අතය‍ ය වේශක න් ටිව වපකේ අන‍ ය වි ්ද අු වප න්න අ‍ ය ‍ැඩ පිළි ශ‍ළ ුැෂ්ශව නැ්,නද අප බකේශපොශපෝ,තු ‍න ඉකක්ව ට න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ.

බෂ් ශ වීම පිළිබඳ‍ අ් විවිධ වණ්ඩේ ද වථේ වපන‍ේ. එව නු ‍වට ු පි ල් මිලි න 50 55 අ වපන නීතිඥ‍ු ඉන්න‍ේ. ඒ ‍ේශේ ආ්ේ ද කබන ව‍්ය‍ු ඉන්න‍ේ; ගුු ‍ු ඉන්න‍ේ. ුැබැයි ඔණුන්ශ න් ආ්ේ ද බෂ් ශ ‍න්ශන් ීරශ්ශනකු් රී න

433 434

[ ු අනුපේධ ජ ප්,න මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

බපපතළ ප්‍ර රන තිශබන‍ේ. ඒ සි හශ්නේ ආ්ේ ද බෂ් ශනොශ ව‍ේට පේපට බහින ශවොට පේප වේපට් ශ‍න්න ඕනෑ; සරවි්ඡ එව ්ේන ශවොට කයිට් එව ප්,තු ශ‍න්න ඕනෑ; ටැේ එව අරින ශවොට ‍තුප එන්න ඕනෑ. එශුම තමයි ඒ වණ්ඩේ ම හිතන්ශන්. ුැබැයි ඒ සාවල්ප ශ‍නසර වපන්ශන් නැතු‍ අපට පටක් ුැටි ට ඉදිරි ට න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ.

බක ට ප්, ණුණු සි හ ආණ්ු උ්,සේු වළේ ශපෞේ ලිව වි ර‍වි්යේක ආපදභ වපන්න. පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිතුමේ ශ ෝඨේභ පේජපක්ක හිටපු ජනේධිපතිතුමේ මහින්් පේජපක්ක හිටපු ජනේධිපතිතුමේ ඇතුළු සි හශ්නේ අසම්, ණුණේ ඒ වටයු්,ත වපන්න. සූශක පැනක ුැම ‍ුකක් මතම සවි රීමේම ැන සි හ ආණ්ු වථේ වළේ. ුැබැයි ඒ වටයු්,ශ්,දී්, සි හ ආණ්ු අසේශකථව ණුණේ. එශුම නද අපි ශ්පැ්,තට බැණශ න ‍ැඩක් ශ‍න්ශන් නැුැ. එතැනින් එුේ ක ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. පරිපේකනම ‍ ශ න් පේජය නිකධේරින් ුේ අප සි හශ්නේ අතප දරීසි ැට හ‍ක් තිශබන‍ේ. ඒව නි‍ැරැදි වප ශනො ්,ශතෝ, අපට පටක් ුැටි ට ඉදිරි ට න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ඒ ැට හ‍ ශ‍නුශ‍න් අ‍ ය විසඳුම අප කබේ ශ්න්න ඕනෑ රී න වේපණ සිහිප්, වපමින් මම නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ශබොශුොම සරතුතියි. ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු කේන් විජ කේල් ් සිල්‍ේ මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 7ව වේක ක් කැශබන‍ේ.

[අ.භේ. 3.56

ගුණ කාන් විජයලාල් ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு ைான் விஜயலால் த சில்வா) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ප කක 54‍න ්ේ ශද ශ ෞප‍නී සභේ‍ට මු්ල් අමේතය‍ප ේ ුැටි ට ු ජනේධිපතිතුමේ ඇවිල්කේ ඉදිරිප්, වපපු අ ‍ැ ශ්‍න ‍ප රී වීශද වි‍ේ් ට සදබන්ධ ශ‍මින් ඒ පිළිබඳ‍ ‍චන සර‍ල්ප ක් වථේ වපන්න කැබීම ැන මේ සතුටු ශ‍න‍ේ.

සේමේනයශ න් අ ‍ැ ශල්මන ක් තුළින් ප්‍රධේන ‍ ශ න් බකේශපොශපෝ,තු ‍න්ශන් පටව ප‍තින ආශකථිව සු මූකයම ත්,්,‍ පිළිබඳ‍ දීශකඝ‍ සේව්ඡා ේ වපකේ ඒ සදබන්ධශ න් ඉදිරි ‍සශශක විසඳුද ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, වපන ලි විල්කවට අනුමැති කබේ ැනීමයි. සේමේනයශ න් අ ‍ැ ශල්මන ක් ඉදිරිප්, වළේම ආණ්ු පක්ක ශ‍නුශ‍න් වථේ වපන ුැම ශ්නේශේම මත ‍න්ශන් ඒ ‍තේශව ඉදිරිප්, ණුණු අ ‍ැ ශුොඳම අ ‍ැ ‍න බ‍යි. විපක්කශ න් වථේ වපන ශබොශුෝ ශ්නේ ඒ අ ‍ැශඅ තිශබන නපව පැ්,ත ැන එයින් ඇති ‍න ෂ්ශකවිපේව ැන වථේ වපන‍ේ. නමු්, අ් ප‍තින ත්,්,‍ පිළිබඳ මධයසරථ‍ වල්පනේ වපකේ ශ්‍රී කාවේ නි්ුසර පක්ක නිශ ෝජන වපන මුජන නිශ ෝජිතශ කු ුැටි ට මම ශද ශ්ස බකන්ශන් මැ් සිටිමින්. අ ‍ැ ශල්මන තුළින් ඉදිරිප්, වළ වේපණේ ථේශකථ ක් බ‍ට ප්, වපන්නට ඒ‍ේ ක්‍රි ේ්,මව ත්,්,‍ ට ප්, වපන්නට පුළු‍න් ශ‍යි් රී න වේපණ අප වල්පනේ‍ට ත යුතු ශ‍න‍ේ.

ු ජනේධිපතිතුමේ ප කක අශ ෝසරතු මේසශඅදී අතුු අ ‍ැ ක් ඉදිරිප්, වළේ. ්ැන් ඉදිරිප්, වප තිශබන්ශන් 2023 ‍ශකක ශ‍නුශ‍න් ‍න අ ‍ැ ශ ෝජනේයි. ආණ්ු පක්ක නිශ ෝජන

වපන ශබොශුෝ ශ්නේශේ මත ණුශණ් ශද ‍ව‍ේනු‍ ඉතේම ෂ්කරවප අමේු තම ‍ව‍ේනු‍ක් ‍න නිසේ ශම එ‍ැනි අ‍සරථේ‍ව ඉදිරිප්, වළ සේධනී අ ‍ැ ක් බ‍යි. ුැබැයි පශට් ප‍තින ප්‍රධේන ප්‍ර රන‍කට විසඳුද කබේ දීම පිළිබඳ‍ අ‍ධේන ශ ොමු ශනොවපපු අ ‍ැ ක් ුැටි ටයි අපට ශද අ ‍ැ ුඳුන්‍න්න පුළු‍න්. ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක්, බෂ් ‍ැඩි රීමේම්, පිළිබඳ‍ සදපූශකණ වි ර‍ේස තබකේ ඉදිරිප්, වළ අ ‍ැ ක් ුැටි ට්, අපට ශද අ ‍ැ ුඳුන්‍න්න පුළු‍න්. විශ ේකශ න්ම ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක පිළිබඳ දීශකඝ වථේ බුක් ප කක ‍ව‍ේනු‍ක ඇති ණුණේ. අ් ‍න විට්, ඉදිරි ‍සප ුතප ශ‍නුශ‍න් ශඩොකශක බිලි න 2.9ක් කබේ ැනීම සඳුේ තමයි ආණ්ු ‍ සි හ උ්,සේු ්පන්ශන්. එ කැශබන ත්,්,‍ ැන ආණ්ු ‍ පැ්,ශතන් සේධනී ආවේප ට ශබොශුෝ වු ණු ප්‍රවේ වළ්, ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක පැ්,ශතන් ඉදිරිප්, වපන වු ණු වේපණේ ශ්ස බැ හ‍ේම අපට සෑහීමවට ප්, ශ‍න්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ශමොව් ඒ අ ණ කබේ දීශදදී විශ ේකශ න්ම ණ ප්‍රති‍යුු ත රීමේම පිළිබඳ‍ කාවේ ආණ්ු ‍ පැ්,තට ශකොකු ‍ ීරමක් ප‍පේ තිශබන‍ේ. අප ණ කබේ ්, පට‍ල් අතප ීනන ජපේන ඉන්දි ේ‍ ප්‍රධේන ශ‍න‍ේ. ඒ අතරින් ණ ප්‍රති‍යුු ත රීමේ ශදදී ීනන සු ඉන්දි ේ‍ ඉදිරිප්, වපන ප්‍රබක ශවොන්ශේසි ක් ‍න නි්ුසර ශ‍ශළඳ ක වි කද‍කට අ්,සන් වපන්න රී න ඉල්ලීම අපි ඉටු වපනු කැබු‍ශුෝ, ශද පශට් කළු සු මධය පරිමේණ සි හ වශකමේන්ත ඉතේම අසපණ ත්,්,‍ ට ප්, ශ‍න‍ේ. එශුම ණුශණෝ, ශද තිශබන ආශකථිව ත්,්,‍ ත‍්, ඉතේ උ්,සන්න ත්,්,‍ ට ප්,වීම අනි‍ේශක ශ න් සිෂ් ශ‍න‍ේ රී න එව අපට රී න්න පුළු‍න්. ශමොව් අශේ පශට් අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වළ ඉතිුේසශඅ මු්ල් ඇමති‍පශ කු ුැටි ට අ සු ‍ැ පපතප අු ම අ ‍ැ ශල්මන ක් ඉදිරිප්, වශළේ 5974 ‍සශශක සමඟි ශපපමුණු ආණ්ු ශව මු්ල් ඇමති‍ප ේ ුැටි ට වටයුතු වළ ආචේශක ඇන්.එද. ශපශශකපේ මැතිතුමේයි. ඉන් ප ක‍ ශබොශුෝ අ ‍ැ ශල්මන‍ක පපතප ඉතේ වි ේක අ ව තිශබන‍ේ. නමු්, ශද ‍තේශව්, අශේක්ෂිත ආ්ේ ද පිළිබඳ ඉදිරිප්, වළ ඉකක්ව ශ්ස බකන විට ශද ඉකක්ව ප්‍රේශ ෝක ව‍ සදපූශකණ වප න්න පුළු‍න් ශ‍යි් රී න සැව අවි ර‍ේස කුතුුක අප වේ තුළ්, තිශබන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ් බෂ් ‍ැඩි රීමේම තුළ -විශ ේකශ න්ම ශසසර බේ් ජේතිව ආපක්කණ බේ් ‍ැනි බෂ් පැනවීම තුළ- ජනතේ‍ ඉතේම අසීු ත්,්,‍ ට ප්, ශ‍කේ ඉන්න‍ේ. ශද පශට් ෂ්ේප්, ජනතේ‍ ත‍්, ෂ්ේප්, ත්,්,‍ ට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. මැ් පන්තිශඅ ජනතේ‍ ෂ්ේප්, බ‍ට ප්, ශ‍මින් සිටින‍ේ. විශ ේකශ න්ම අ් වැබිනට් මණ්ඩක නික ‍ ශ න් පිළිශ න තිශබන‍ේ අශේ පට දිළිඳු පටක් බ‍. අ් අශේ පට ශකෝව ඉදිරිශඅ මේනුෂී ආධේප කබේ න්නේ පටක් බ‍ට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. සාචේපව ‍යේපේප ට ශද පශට් ප‍තින උේශඝෝකණ බකපේන‍ේ අප ළ බකපේන‍ේ රී ේ රීව‍ේට ශකෝවශඅ පට‍කට අ් අශේ පට පිළිබඳ‍ තිශබන්ශන් පැුැදිලි චිත්‍ර ක් ශනොශ‍යි. අන්න ඒ චිත්‍ර ශ‍නසර වප ත යුතුයි. ශද පජ සිෂ් වපන මේන‍ හිමිවද වඩ රීමේද මශක්න නීති සු ජනතේ නැඟිටීද ‍ළක්‍න්නට ශපොලීසි සු ආපක්කව ුමු්ේ ක‍ේ වප‍න ශේ‍ල් ශ්ස බකන ශවොට ජේතයන්තප තුළ අප ඉතේම නපව ත්,්,‍ වටයි ‍ැටිකේ ඉන්ශන්.

සමුප විට ජේතයන්තප මූකය අපමු්ක ශව‍ේ ශ‍න්, ණ ආධේප ශ්න පට‍ල් සු සාවිධේන ශව‍ේ අපට ආධේප කබේ දීශද දී ආණ්ු ‍ ශ න න ශද ප්‍රතිප්,ති පිළිබඳ‍ ආණ්ු ශව ශේ පේකන ්ශක න පිළිබඳ‍ ‍ැඩපිළිශ‍ළ පිළිබඳ‍ ්ැඩි විමසිල්ශකන් ඉන්න‍ේ. අන්න ඒ නිසේ එ‍ැනි අ‍සරථේ‍ව ශද අ ‍ැ ශල්මන තුළින් අශේක්කේ වපන අපමුණු සේක්කේ්, වප

435 436

පේශකලිශදන්තු‍

න්න පුළු‍න් ශව් රී න සැව අවි ර‍ේස මුළු පශට්ම ජනතේ‍ තුළ ප‍තින‍ේ. විශ ේකශ න්ම ශද පශට් නැති බැරි මිනිසර ක පිළිබඳ අබමල් ශශකණු‍ව සැකරීල්කක් ශද අ ‍ැශ න් ශපන්නුද වප නැුැ. මම ප්‍රතිප්,ති ක් ුැටි ට ෂ්ද ශනොශබොන ශවශනක්. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි සි රැට්ටු‍ක් ශබොන්න පුළු‍න් මිනිුේ බීඩි ක් ශබොන්ශන් නැුැ රී න එව අපි ්න්න‍ේ. නමු්, සමේජ ආශකථිව ‍ ශ න් පුළ මට්ටමව සිටින ෂ්ේප්, ජනතේ‍ ශබොන බීඩි ට ප‍ේ ු පි ල් ශ්වව බේ්ක් ුන්නට ශද අ ‍ැශ න් ශ ෝජනේ වළේ. ඒ නිසේ ශදව ඇති ුැරී පන්ති ශ‍නුශ‍න් ද සැකරීල්කක් ්ැක්ණු‍් ශද පශට් නැති බැරි පන්ති ශ‍නුශ‍න් රීසිම සැකරීල්කක් ශනෝක්‍පු අ ‍ැ ක් රී න එව අපට ශපශනන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි කැබුණු සීමිත වේක අනු‍ මශේ වථේ‍ අ‍සන් වපන්න ශපපේතු‍ ශද වේපණ ්, සඳුන් වපන්න වැමතියි. එ්ේ අ ‍ැ ශල්මන ඉදිරිප්, වපන අ‍සරථේශව ශද ැකරිශඅ හිටපු පේසල් ්ු ශ‍ෝ දිුේ බකකේ 2048දී ශද පට ප‍තින ත්,්,‍ පිළිබඳ‍ ු ජනේධිපතිතුමේ ප්‍රවේ ක් වළේ. ශද ශ ෞප‍නී සභේ‍ ‍ශකතමේනශඅ නිශ ෝජන වපන අපි ීර ශ්ශනක් අශේ පශට් ප‍තින ආයු අශේක්කණ තුළ 2048දී පට ප‍තින ත්,්,‍ බකන්න ජී‍තුන් අතප සිටී ් රී කේ මේ ්න්ශන් නැුැ. ජනේධිපතිතුමේ ඒ තු ණ ්ු ‍න් සිහින මේළි වට ශ නි්ඡචේ ශ‍න්න පුළු‍න්. එ සිහින ක් ණුණ්, එතුමේ අශේක්කේ වපන විධි ට පුළු‍න් නද එ‍ැනි ත්,්,‍ ක් 2048දී ශුෝ ඇති ශව‍ේ රී ේ අපි ප්‍රේශකථනේ වපන‍ේ. ශද අ ‍ැ ශල්මන නැති බැරි මිනිසර ක ශ‍නුශ‍න් රීසිෂ් අ‍ධේන ක් ශ ොමු ශනොවළ අ ‍ැ ශල්මන ක් බ‍ මතක් වප ශ්මින් මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමේට සරතුති‍න්ත ශ‍මින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු සාජී‍ එදිරිමේන්න මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 53ව වේක ක් කැශබන‍ේ.

[අ.භේ. 4.04 ගුණ සාාීවව එදිරිොන්න ෙහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද අ ‍ැ ශකෝවශඅ ශුොඳම අ ‍ැ ශනොශ‍යි. ුැබැයි අමේු ම ශ‍කේ‍ව ඉදිරිප්, වපපු ශුොඳ අ ‍ැ ක් විධි ට මම ශද අ ‍ැ දිුේ බකන්න වැමැතියි. ඒ ශ‍නුශ‍න් ු ජනේධිපතිතුමන්ට මම කබ පතන‍ේ. එතුමේශේ ශේ පේකන ජීවිතශඅ මා ක අ ‍ැ ශ‍නුශ‍න් මේ එතුමේට කබ පතන‍ේ.

ශද ුේ බැඳුණු අපි වථේ වපන පශට් ජේතිව ආශකථිව පුනු ් ුේ සදබන්ධ වේපණේ‍ට මම ශ‍නම ප්‍රශව රීන් එන්නයි ු්න්ශන්. නි්ුසින් ප ක අණුු ෂ් 70 ණනක් තශ‍කේ තිශබන‍ේ නමු්, අපි ශමොන‍ේ් වශළේ කේ්ේ හිටි ේ නද මීට ‍ඩේ ශුොඳයි රී කේ අපි ශද ්‍සර‍ක ඉතේ දීශකඝ ශකස වථේ වපන‍ේ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. එා කන්ත එක්ව T20 match එව තිබුණු ්‍ශසේ post එවක් ්ේකේ තිබුණේ "මුන්ට ුන්නම ඕනෑ 5948දී අප ්ේකේ ක ේට" රී කේ.

ඇ්,තටම නි්ුසින් පසරශසේ ශද පටට ශමොව් ණුශණ්? නි්ුසර ශ්‍රී කාවේ‍ට අණුු ෂ් 5දී 5953 ුශකතේක ඇතිණුණේ; මපණ 55යි;

මුළු ශ්‍රම බකවේ ම මු පේශශක. නි්ුසර ශ්‍රී කාවේ‍ට ේන්තද අණුු ෂ් 23 සදපූශකණ ණුණේ විතපයි 5975 ජනතේ විමුක්ති ශපපමුශණ් වැරැල්ක ඇති ණුණේ. ආණ්ු ‍ රීව‍ේ වැපලිවු ශ‍ෝ 3 000යි මශළේ රී කේ. නමු්, ශේවීපි එව රී න‍ේ 5 000වට ‍ැඩියි රී කේ. 5975 වැරැල්ශකන් 5 000වට ආසන්න පිරිසක් මි ක ේ 58 000ක් විතප අ්,අඩාගු‍ට ප්, ණුණේ. ශපෝුණ විශේවීප ඇතුළු 390ශ්ශනක් හිශශක ක ේ. නි්ුසර ශ්‍රී කාවේ‍ට අණුු ෂ් 32 සදපූශකණ ශ‍නශවොට 5980 ජුලි ‍ශකජන ඇති ණුණේ. ‍ැඩ වපන ජනතේ‍ ු පි ල් 50යි ඉල් හශව. ශේ.ආශක. ජ ‍ශකධන ු ජනේධිපතිතුමේශේ ආණ්ු ‍ 40 356 ශ්ශනක් ශ ්ප ‍කේ ඒ ප්‍ර රන ඉ‍ප වපන්ශන් මු පේශශක සිේධ ශ‍්ඡච අහිාසව වදවු ශ‍කුශේ මපණ ්, එක්ව. ඒ ශ ්ප ක 40 356ශ්නේ අතරින් සැකරී යුතු පිරිසක් ස්ේවේලිව මේනසිව ශපෝගීන් බ‍ට ප්, ණුණේ. පනසර ශ්ශ්ශනක් ජීවිත නැති වප ්,තේ ්ු පණුක නඩ්,තු වපන්න බැරි‍. නි්ුසර ශ්‍රී කාවේ‍ට අණුු ෂ් 35ක් ශ‍නශවොට 5983 වළු ජූලි ඇති ණුණේ. ේපනශඅ ගුු න ශක‍ක ුමු්ේ ශසබළුන් 53ශ්ශනක් ඝේතන රීමේශද සිේධි මත ප්නද‍ ශද මුළු පටම ක නි ්,තේ.

එ‍වට සිටි ආණ්ු ශව ශේ පේකන මැපශ ෝ ජේති‍ේදී අප ළ වට නේ ව්,‍ කබේ ෂ්න්නේ. ආණ්ු ශව නික ‍ේශකතේ‍ක ුැටි ට 3 000වට ‍ැඩි පිරිසක් මැු ණේ වි ේක පිරිසක් ශද පට ්ේකේ ක ේ. ු පි ල්‍ලින් ත‍ම ණන වපකේ නැති තපශද ්ැ‍ැන්ත ශේපළ ුේනි ක් සිේධ ණුණේ. නි්ුසර ශ්‍රී කාවේ‍ට එතශවොට අණුු ෂ් 35යි. නි්ුසර ශ්‍රී කාවේ‍ට න්තද අණුු ෂ් 39 සදපූශකණ ශ‍නශවොට 5987දී ශේ.ආශක. ජ ‍ශකධන ු ජනේධිපතිතුමේ ඉන්දි ේ‍ එක්ව එවතු ශ‍කේ ඉන්ෂ්-කාවේ ක වි කම ුැෂ්‍ේ. ඒ ක වි කමට විු ේධ‍ නැ‍ත මුළු පටම පේපට ආ‍ේ. ඉන්දි ේශව අ මැති පජීව ේන්ධිට ශවොළඹ දී තු‍ක්කුශ‍න් ැහු‍ේ. ඒ ‍ේශේ බපපතළ ප්‍ර රන ණනේ‍ක් ඇති ණුණේ. ඉන්දි ේනු සේම සේධව ුමු්ේ‍ක් කාවේ‍ට ඇවිල්කේයි ඒ වතන්්ප ඉ‍ප ණුශණ්. නි්ුසර ශ්‍රී කාවේ‍ට අණුු ෂ් 40යි 5988-5989 සිේධි ඇති ශ‍නශවොට. අනුප කුමේප සශුෝ්ප ේ ශද ශ‍කේශව සභේශව නැුැ. ජවිශප අපට මතක් ශ‍න‍ේ. එ්ේ මුළු පටම ක නි ්,තේ. 60 000වට ‍ඩේ මැු ණේ. ඒ ශේපළ ුේනි පිළිබඳ‍ ණන වළේ් රී න්න මම ්න්ශන් නැුැ. එ්ේ ඉසරශවෝශල් තුන ‍සශශක ළම කු විධි ට මම ්ැක්ශක් මශේ ශේ එුේ පැ්,ශ්, වළු ශේ පේණුණු මළ වඳන් විතපයි. ශද සි ල්ක සමහ ශද පට අශේක්කේභා ්,‍ ට ප්, ණුණේ. ශද සි ල්ක මැේශේ තමයි ශද පට ඉදිරි ට එන්ශන්.

ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. ශද සමසරත මැේශේ ශවොටි ත්‍රසරත‍ේ් අණුු ෂ් 30ක් අපට ැහු‍ේ. උතුු ශවොශන් ඉඳකේ ්කුණු ශවොනට නවල් මළ ශ ‍ල්. පේපක් පේපක් ේශන් මිනිසර ක මැශපන පටක්. උතුු ශවොශන් ඉඳකේ මේතප ශ ොඩපිටිශඅ ජුදමේ ශේ‍සරථේන ළහට එනශතක් ශවොටි ැහු‍ේ. අණුු ෂ් 30ව ත්‍රසරත‍ේ් වට අපි මුහුණ ෂ්න්නේ. එල්ටීටීඊ සාවිධේන අපට ශ ොඩබිමින් ඇවිල්කේ ැහු‍ේ මු මුහුදින් ඇවිල්කේ ැහු‍ේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි උු ගු‍නින් ඇවිල්කේ්, ැහු‍ේ. ශ්‍න ශකෝව යුේධශ න් ප ක ශම‍ැනි ත්‍රසරත‍ේදී ප්‍රුේප වට කක් ණුණු ශකෝවශඅ එවම පට තමයි කාවේ‍. ඒ තමයි ශද නි්ුසර ශ්‍රී කාවේ‍ සදබන්ධ‍ අපි ්ැවපු ත්,්,‍ .

ජනේධිපතිතුමේශේ අ ‍ැශඅ මම වැමැතිම තැන තමයි ‍ය‍සේ ව න් සදබන්ධ‍ ශද පශට් ප‍තින සමේජ විශපෝධ පිළිබඳ‍ එතුමේ වළ වථේ‍. ‍ය‍සේ වශ ක් රී න්ශන් ත්‍රසරත‍ේදිශ ක් ‍ේශේ ශවශනක් රී කේ තමයි අශේ සමේජශඅ මත තිශබන්ශන්. එතුමේ රීව‍ේ කාවේශව teledrama එවක් බැ හ‍්, ්රීන්න තිශබන්ශන් ශද වඩ ක් තිශබන‍ේ නද ඒ වශඩ් මු්කේලි ශද ුතුශපක් රී න එවයි රී කේ. ශද පශට්

437 438

[ ු කේන් විජ කේල් ් සිල්‍ේ මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

ශල්මන ත සේහිතය ශද ‍ප් වළේ. කාවේශව සිනමේ සේහිතය ශද ‍ප් වළේ. ‍ය‍සේ වශ ක් ඉන්න‍ේ නද ඒ ුතුශපක්. ඒව තමයි අපි ්ැවපු ත්,්,‍ . ඒ නිසේ ශමන්න ශද වේපණේ‍ ශ‍නසර වපන්න ඕනෑ.

මූකේසනරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ශද ළහදී මශේ මිත්‍ර කු ‍න මිලින්් පේජපක්ක ඉතේම කසරසන ශපොතක් ලිව‍ේ. මිලින්්ශේ ශපොශ්, නම "මුු ක්කු ශවොරි ේශව සිට සැද කන් ශවොරි ේ‍ ්ක්‍ේ." ඒ ශපොශ්, එක් තැනක් උපුටේ න්න මම වැමැතියි. "මීට ‍සප 70වට පමණ ශපප ශවොරි ේ‍ ආසි ේශව දිළිඳුම පට. කාවේ‍ සිටිශඅ ශවොරි ේ‍ට ශබොශුෝ ශසයින් ඉදිරිශ න්. මීට සාමයේ ශල්මන නේසරති වළ යුතු ශනොශ‍යි. අශේ පශට් මුු ක්කු ප්‍රශේ එ්ේ ුැඳින්ූ ශඅ 'ශවොරි ේ‍' නමින්" රී කේ එහි සඳුන් ශ‍න‍ේ. ඒ විතපක් ශනොශ‍යි. ද‍ක අදමකේ ඒ ්‍සර‍ක තමන්ශේ ෂ්‍ දී ශ්න්න වථේ වපනශවොට එ‍ැනි මුු ක්කු ප්‍රශේ ැන රීව‍ේ හ "වණු් ඔ ශවොරි ේ‍ට ෑණු ශ්න්ශන්" රී කේ. අ් ශවොරි ේ‍ තිශබන්ශන් ශවොතැන්? අපි ඒ ැන අධය න වළේ්? General Park Chung-hee ශවොරි ේ‍ ශ ොඩ නහන්ශන් Samsung සමේ ම එක්ව එවතු ශ‍කේ LG සමේ ම සමහ එවතු ශ‍කේ Hyundai සමේ ම එක්ව එවතු ශ‍කේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ් Samsung සමේ ම ‍ැටිකේ තිශබන්ශන්. ඒ්, ශද ශමො ශුොත ‍න විට්, ශවොරි ේශව සමසරත ආශකථිවශ න් - GDP එශවන් - සි ට 20.3ක් නිශ ෝජන වපන්ශන් Samsung සමේ ම.

අසල්‍ැසි ඉන්දි ේ‍ ්,තේම අ් අ මැති ශමෝදිශේ ඉන්දි ේශව ආශකථිව ශමශු ‍න්ශන් ශ ෞතද අ්ේනි පතන් ටේටේ මුශක්කර අදබේනි ‍ැනි අ . ප කක බ්‍රුසරපතින්්ේ මුදබේයි නු‍ප තිබුණු ආශකථිව සමුළු‍වදී ශ ෞතද අ්ේනි ුරි කසරසන වථේ‍ක් වපකේ රී න‍ේ "2050ට ශපප ඉන්දි ේශව සමසරත ආශකථිව ඇශමරිවේනු ශඩොකශක ට්‍රිලි න 30වට අපි ඔස‍ේ තැබි යුතුයි ඒ ශ‍නුශ‍න් ශපෞේ ලිව අා විධි ට අපි උ්ණු වපන්න කෑසරතියි" රී කේ. නමු්, අපි ශපෞේ ලිව ‍ය‍සේ ව්,‍ පිළි න්න කෑසරති නැුැ. ශපෞේ ලිව ‍ය‍සේ ව්,‍ පිළිබඳ අපට තිශබන්ශන් ව‍ප ක්. අපි ඒ දිුේ බකන්ශන් ව‍පශ න්. ඒ ැන හිතන්ශන් ව‍පශ න්. ඒ ැන වථේ වපන්ශන් ව‍පශ න්. සමේජශඅ තිශබන ශමන්න ශද ප්‍ර රන වඩිනමින් විසඳේ ත යුතුයි. පනිල් වික්‍රමසිාු ු ජනේධිපතිතුමේශේ වථේශව මම වැමැතිම තැන විධි ට ඉුතින් සඳුන් වළ උපුටේ ැනීම සිේධ වපනු කැබුශව ඒ නිසේයි.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ග්‍රේමී ම ට්ටමින් ‍ය‍සේ ව න් නිශකමේණ වපන්න ආණ්ු ‍ මු්ල් වි ්ද වපේදී අපි ඒවට අ්,පුඩි ුන‍ේ. ුැබැයි ඒ අහිාසව ග්‍රේමී ‍ය‍සේ ව ේ එතැනින් එුේට ශ ොඩ නැශහන‍ේ නද අපි එ ේ එක්ව තපුයි. මම රී න්ශන් සමතේධිකේභි ේට කුකුළු පැටණු ශබ්කේ විතපක් පටව ආශකථිව ක් ු්න්න බැුැ රී න එව ශ්,ු ද ත යුතු තැනට අපි ්ැන් ඇවි්, තිශබන‍ේ රී න එවයි. ඒව තමයි මට ශද සදබන්ධශ න් මූලිව ‍ ශ න් රී න්න තිශබන්ශන්.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ඇ්,ත නි්ුසර ශ‍ශළඳ ශපොළ ආශකථිව වට වඩිනමින් ේ යුතුයි. අ්්, ශද සභේශව ඊට විු ේධ මත ීරප ක් පළ වළ ආවේප මම අුශ න හිටි ේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි කාවේ ආණ්ු ශව ආ්ේ මට ‍ඩේ වි ්ද ‍ැඩි වීම පටන් ්,ශ්, 5828දී කේ්ේශේ වේකශඅ. ඉාග්‍රීසි ආණ්ු ‍ ශවෝල්බෲක් ශවොමිසම ප්, වපකේ එ‍න්ශන් ශමන්න ශද ප්‍ර රන ට උ්,තප ක් ශුො න්න. 5833දී -අදින් අණුු ෂ් 589වට ශපප- තමයි කාවේ‍ නි්ුසර ශ‍ශළඳ ශපොළ ආශකථිව වට ේ යුතුයි රී න ශ ෝජනේ‍ ඉදිරිප්, ශ‍න්ශන්. නමු්, ශද රීසි ශ් ක් ැන අපට නි‍ැරැදි රී වීමක් නැුැ. ශවෝල්බෲක්

ප්‍රතිසාසරවපණ රී න්ශන් ශේ පේකන ප්‍රතිසාසරවපණ වට ‍ඩේ ආශකථිව ප්‍රතිසාසරවපණ ක් රී න එව‍්, අපි ඉසරශවෝශල් න වේකශඅදී‍්, රී ‍ේ තිබුශණ් නැුැ. ශවෝල්බෲක් ප්‍රතිසාසරවපණ ශ ෝජනේ‍ලි ැන ඉසරශවෝශල් න ළමශ ක්ශ න් ඇහුශ‍ෝ, රී ේවි "‍ය‍සරථේ්ේ ව සභේ‍ක් ුැෂ්‍ේ. සේමේජිවයින් 55යි. න‍ශ්ශනක් නික ක්, ු ශ්ශනක් නික ශනොක්,. නික ශනොක්, වණ්ඩේ මට යුශපෝපී න් තුන්ශ්නේයි; සිාුකයින් එක්ශවනේයි; ද්‍රවිඩ එක්ශවනේයි; බශක ශක එක්ශවනේයි ඇතුළ්," රී කේ. ඔන්න ඔ සායුති විතපයි අශේ ඔළුශව තිශබන්ශන්. මම අ් පේශකලිශදන්තු පුසරතවේක ට ක හිල්කේ ශවෝල්බෲක් ශවොමිකන් සභේශව original report එව්, අපශ න රී ‍ේ බැ හ‍ේ. ඉතේම බපපතළ විධි ට නි්ුසර ශ‍ශළඳ ශපොළ ආශකථිව ක් පිළිබඳ‍ තමයි එතැනදී වථේ වපකේ තිශබන්ශන්. ඒ නිසේ ශ‍ශළඳ ශපොළ ආශකථිව ක් ශ‍නුශ‍න් සමේජ ක් විධි ට අපි ඉතේම සේභේ‍ශ න් නිශකමේණ වප න්නේ මත ඉතේම ‍ැ් ්, රී න එවයි මම ශද උ්,තමේතප සභේ‍ට ශ ෝජනේ වපන්ශන්. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඊළහ ‍ැ් ්,ම තැන ශමොවක්්? ශ‍ශළඳ ශපොළ ආශකථිව ැන වථේ වපේදී ඒ ැන ප්‍ර රන වපන්නන් විසින් අුන ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. ඉතේම සේධේපණ ප්‍ර රන ක් ඒව. ඒ තමයි ශ‍ශළඳ ශපොළ ආශකථිව ක්‍රම වදී ඊට ්ේ ව ශ‍න්න බැරි ඊට ඇතුළු ශ‍න්න බැරි අ ට ශමොවක්් ශ‍න්ශන් රී න ප්‍ර රන . අන්න ඒවට තමයි ආණ්ු ‍ක් තිශබන්ශන්.

[නෙෙ අවසානථානේදී ගුණ ජනාධිපති රනිල් වික්‍රෙසිාහ ෙැතිතුො සාභා ගර්භයට පැමිණිනඅය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரதவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.]

ශද තප වේමේ ශ‍ශළඳ ශපොළ ආශකථිව ට ඇතුළු ශ‍න්න බැරි වණ්ඩේ ම ශ‍නුශ‍න් සමේජ ආපක්කණ ‍ැඩ පිළිශ‍ළවට ආණ්ු ‍ මැදිු්, වි යුතුයි. එතැන ඉන්න පුළු‍න් වේ්,-වණුු ‍්, නැති අහිාසව ‍ශ ෝ‍තේධ ‍ැඩිහිටි න්. එතැන ඉන්න පුළු‍න් තේ්,තේ ආබේධිතශ ක් ණුණු එශුම නැ්,නද විශ ේක අ‍ යතේ සහිත පුේ කශ ක් තු මූලිව්,‍ ්පන පණුකක්. අපට ඒ අ බකේ න්න ශ‍යි. ඒ ‍ේශේම ජී‍ශනෝපේ මේශක වට සදබන්ධ ශ‍න්න බැරි ස්ේවේලිව ශපෝ ේබේධ ත්,්,‍ තිශබන අ එතැන ඉන්න පුළු‍න්. එපමණක් ශනොශ‍යි. ත‍්, විශ ේක වණ්ඩේ ද එතැන සිටි ුැරීයි. ඒ අ රැවබකේ ැනීම ශ‍නුශ‍න් ආණ්ු ශව මැදිු්,වීමක් ණු‍මනේ වපන‍ේ. ඒව තමයි ආණ්ු ශව වේශක භේප වි යු්,ශ්,.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මේ නිශ ෝජන වපන වළුතප දිසරත්‍රික්වශඅ සමතේධි බික අණුු ේ්වට ු පි ල් මිලි න 5 602යි. වළුතප දිසරත්‍රික්වශඅ පණුල් 325 000ක් ඉන්න‍ේ. එයින් 77 000ක් සමතේධිකේභින්. මශේ ශ ෝජනේ‍ ශම යි. ආණ්ු ‍ ජී‍ශනෝපේ සුනේධේප ක් ශ්න‍ේ නද එ කබේ ශ්න ්‍ශසේම එහි සේධේපණ exit එවක් ද අ‍සේන දින ක් අ‍සේන ක් පිළිබඳ සේධේපණ ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ඒ අ ට ශ ෝජනේ වළ යුතුයි. පටින් භේ වට විතප සමතේධි දීකේ ශද පට ු්න්නට නද බැුැ. මම ශ ෝජනේ වපන්ශන් ඒ exit එවට ‍ටිනේවමක් තිබි යුතු බ‍යි. සමතේධිශ න් නැ්,නද දිළිඳුභේ‍ශ න් ඉ‍්,‍ න්ශන් ද පණුකක්් බැාකු ුපුේ ඒ අ ට අු ශපොලි වට ණ ක් ශ්න ක්‍රම ක් ශුෝ එශුම නැ්,නද ඒ අ ට රීසි ද විශ ේෂිත පිළි ැනීමක් කැශබන ක්‍රම ක් ශුෝ අපි නිශකමේණ වප ත යුතුයි. මම එ‍ැන්නක් ශ ෝජනේ වපන්ශන් ඇයි? අප විසින් ඒ අ දිරිම්, වළ යු්,ශ්, ්රිද්‍රතේශ‍න් ශමපිටට පැමිීමමට මිස ්රිද්‍රතේශව ස්ේවේලිව‍ රැඳී ඉන්න ශනොශ‍යි.

439 440

පේශකලිශදන්තු‍

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අ‍සේන ත්,පප තිු තුළ මම රී න්ශන් ශදවයි. ශ ෝඨේභ පේජපක්ක ජනේධිපතිතුමේ අ් ‍ැනි ්‍සව තමයි ජනේධිපති‍පණ ට ඉදිරිප්, ණුශණ්. අ් මට එතුමේ්, සිහිප්, ශ‍න‍ේ. එතුමේ රැරී ේ කක්කශඅ ‍ැඩසටුන ඉදිරිප්, වළේම අපි ඒ සඳුේ ද වණ්ඩේ මක් ශතෝපේ ප්, වප ්,ත අ‍සරථේ‍වදී ඒ පසරසේ කබේ ෂ්න් සමුප ළමයි ‍ැඩට ක හින් තිබුශණ් නැුැ. මම ඒ ුැම ශ ්පවටම ක හින් ඇහු‍ේ ඇයි පසරසේ‍ට ක ශඅ නැ්,ශ්, රී කේ. "මන්ත්‍රීතුමේ මම රැරී ේ‍ට ක ශ ෝ, අදමේශේ සමතේධි නැති ශ‍න‍ේ" රී කේ ඒ අ රීව‍ේ. ශමන්න ශද උ්,තප ැන අපි ැඹුරින් වල්පනේ වපමු රී ේ මම ශද උ්,තමේතප සභේ‍ට ශ ෝජනේ වපන‍ේ.

ශබොශුොම සරතුතියි. ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු එද.එසර. තවෆික් මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 7ව වේක ක් කැශබන‍ේ.

[பி.ப. 4.17]

ගුණ එම්.එසාන. තේෆි්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்திதல கலந்துதகாள்வதற்காக தநரம் ஒதுக்கித்தந்தகமக்கு உங்க ளுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். உண்கம யிதலதய ஒவ்தவாரு வருடத்திற்கான வரவு தசலவுத்திட்டம் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற தபாழுதும், வறு கமக்தகாட்டுக்குக்கீழ் வாழ்கின்றவர்களும் அரச உத்திதயாகத் தர்களும், இம்முகற தங்களுக்கு ஏதாவது மானியங்கள் கிகடக்குமா அல்லது சம்பள உயர்வு கிகடக்குமா அல்லது ஏதாவது ஒரு நிவாரணம் கிகடக்குமா? என்கின்ற பாாியததார் எதிர்பார்ப்புடன் இருப்பார்கள். அந்தவககயில், இம்முகற சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற வரவு தசலவுத்திட்டம் அவர்களு கடய எதிர்பார்ப்புக்கள் எகதயுதம நிகறதவற்றுவதாக அகமயவில்கல. அதாவது, அரச உத்திதயாகத்தர்களுக்கான சம்பள உயர்வு இல்கல. அதததபான்று, வறுகமக் தகாட்டுக்குக்கீழ் வாழுகின்ற ஏகைகளுக்கு எந்தவிதமான நிவாரணங்களும் இல்கல. தற்தபாழுது நாட்டில் ஏற்பட்டிருக் கின்ற தபாருளாதார வீழ்ச்சியின் காரணமாக இன்று சகல அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகலகளும் உச்சத்தில் இருக்கின்றகம உங்களுக்குத் ததாியும். இந்த நிகலயில், அரசாங்கம் உண்கமயிதலதய பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரணம் அளிக்கக்கூடிய வககயிலான ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பித்திருக்கதவண்டும். முக்கியமாக, எமது நாட்டில் காணப்படுகின்ற தற்தபாகதய சூழ்நிகலயில் மக்களின் வருமானத்கத அதிகாிக்கக்கூடிய அல்லது வாழ்வாதாரத்கத தமம்படுத்தக்கூடிய முன்தமாைிவுககளக் தகாண்டதாக அது சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்க தவண்டும். ஆனால், இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தமாைிவுகளில் நிகறய வீதி அபிவிருத்திகளுக்கும் தவறு பல அபிவிருத்தித் திட்டங் களுக்குதம முன்னுாிகம வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது.

திருதகாணமகல மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அங்தக கடல்சார் உற்பத்திககள தமம்படுத்தி, அவற்கற தவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்வதன்மூலம் அந்நியச் தசலவாணிகய ஈட்டக்கூடிய நிகல காணப்படுகின்றது. அதனடிப்பகடயில், நிகறயக் கடல் வளங்ககளக் தகாண்ட பிரததசங்களில் கடல்சார் உற்பத்திககள தமம்படுத்து வதற்கான திட்டதமான்றிகன எங்களுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதியவர்கள் முன்தனடுக்கதவண்டுதமன்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

எங்களுகடய சனாதிபதியவர்களுகடய உகரயில் ஊவா தவல்லஸ்ஸ பல்ககலக்கைகத்தில் கவத்தியத்துகறகய ஏற்படுத்துவதற்கான நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருப்பது பற்றிக் குறிப்பிட்டப்பட்டிருந்தது. அந்தவககயில், கிைக்கு மாகாணத்தின் ததன்கிைக்குப் பல்ககலக்கைகத்திலும் அந்த கவத்தியத் துகறகய ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இம்முகற தபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சுக்கு அதிகளவான நிதி - கிட்டத்தட்ட 373 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் குறிஞ்சாக்தகணிப் பாலத்கத முழுகமயாக நிர்மாணிப்பதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும். கடந்த 2021ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதம் நகடதபற்ற காலத்தில் குறிஞ்சாக்தகணிப் படகு விபத்தில் மாணவர்கள் உட்பட எண்மர் உயிாிைந்திருந்தனர் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்; அது நாடறிந்த ஒரு விடயம். எனதவ, அந்தப் பாலத்திகன முழுகமயாகக் கட்டி முடிப்பதற்குாிய ஏற்பாட்டிகனச் தசய்யதவண்டும். அதற்கு முடியாவிட்டால், குகறந்தபட்சம் அந்த மக்கள் தபாக்குவரத்துச் தசய்யக்கூடிய வககயில் அந்தப் பாலத்திகனத் திருத்தியகமப்பதற்குாிய ஏற்பாடுகளாவது தசய்யப்படதவண்டும்.

அதததபான்று, தற்தபாழுது மாவட்டந்ததாறும் இகளஞர் ககள ஈடுபடுத்தி விவசாயத்துகறயிகன தமம்படுத்துவதற்குக் கிட்டத்தட்ட 120 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. உண்கமயிதல, விவசாயத்துகற தமம்படுத் தப்பட தவண்டும். அதததநரம் உள்ளூர் உற்பத்தித்துகறயும் தமம்படுத்தப்படதவண்டும். அந்தவககயில், தவறுமதன நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் மாத்திரம் அதகனச் தசய்யமுடியாது. அங்கு யுத்த காலத்திற்கு முன்பு ஏற்தகனதவ விவசாயம் தசய்யப்பட்ட காணிகள் இன்னமும் விடுவிக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. அவற்கற விடுவிப்பதற்கு அரசாங்க அதிபர் பிரததச தசயலக மட்டத்தில் நடவடிக்கக எடுத்தாலும், Forest Department அதற்கான அனுமதிகய இன்னமும் வைங்கவில்கல. எனதவ, அந்தக் காணிககள விடுவித்து, இகளஞர்களின் உதவியுடன் விவசாய உற்பத்திகய தமம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கக ககளச் தசய்வதன்மூலம் உள்ளூர் உற்பத்தியிகனயும் எங்களால் அதிகாிக்க முடியும். அதற்கு உடனடியாக அரசாங்கம் உாிய நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும்.

இன்னும் ஒரு முக்கியமான விடயத்கத இங்கு குறிப்பிட தவண்டும். எல்லா மாவட்டங்களிலும் ததாடர்ந்தும் மின்தவட்டு நடந்துதகாண்டு இருக்கிறது. திருதகாணமகல மாவட்டத்தில் மாகல மற்றும் இரவு தநரங்களில் மின்தவட்டுச் தசய்யப்படுவதனால் அங்குள்ள மாணவர்கள் அதிகமாகப் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். அதனால், குறித்த மின்தவட்டிகனப் பகல் தநரங்களில் தசய்யதவண்டும் எனக்தகட்டு, விகடதபறு கின்தறன். நன்றி.

441 442

[ ු සාජී‍ එදිරිමේන්න මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ශසල්‍පේජේ වශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 53ව වේක ක් කැශබන‍ේ.

[பி.ப. 4.22] ගුණ නසාල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கதஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்திதல நாங்கள் கலந்துதகாண்டிருக்கிதறாம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தமிைர்ககளப் தபாறுத்தவகரயிதல இம்மாதம் மிக முக்கிய மானததாரு மாதமாகும்.1948ஆம் ஆண்டு பிாித்தானியர் களிடமிருந்து இத்தீவின் ஆட்சி அதிகாரத்திகனச் சிங்கள தபௌத்த தபாினவாதம் தபற்றுக்தகாண்ட பிற்பாடு தமிைர் களுக்கு எதிரான இனப்படுதகாகலகள் திட்டமிடப்பட்ட ாீதியிதல கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டிருந்தது. 1948ஆம் ஆண்டி லிருந்து அரசாங்கத்தினால் தமிைர்களினுகடய கிராமங்கள் மீதும் வாழ்விடங்கள்மீதும் தமற்தகாள்ளப்பட்ட வன்முகறகள் மூலமாகப் பல்லாயிரக்கணக்கானவர்கள் படுதகாகல தசய்யப் பட்டிருக்கிறார்கள். இவ்வாறான படுதகாகலகள் 1977ஆம் ஆண்டுக் கலவரம், 1983ஆம் ஆண்டுக் கலவரம் தபான்றவற் றினூடாக உச்சம்தபற்ற நிகலயிதல, தங்ககளத் தற்காத்துக் தகாள்வதற்காக எங்களுகடய இனம் ஆயுததமந்திப் தபாராட தவண்டியததாரு நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருந்தது. அவ்வாறான ததாரு ஆயுதப் தபாராட்டம் கிட்டத்தட்ட 37 ஆண்டுகள் நகடதபற்றிருக்கிறது. இந்த விடுதகலப் தபாராட்டத்திதல 50,000க்கும் அதிகமான இகளஞர், யுவதிகள் - எங்களுகடய அண்ணாமார், அக்காமார், தம்பிமார், தங்ககமார் - பலரும் தங்களுகடய இன்னுயிகரத் தியாகம் தசய்திருக்கிறார்கள். அவர்ககள நிகனவுகூருகின்ற புனிதமான மாதத்திதல நாங்கள் இன்று இங்தக நின்றுதகாண்டிருக்கிதறாம். அந்த வககயிதல, எங்களுக்காக உயிர் நீத்த அந்த மாவீரர்களுக்காக நான் ஒரு கணம் தகலசாய்த்துக் தகாள்ளுகின்தறன்.

இந்ததவகளயில், நிதி அகமச்சராகவும் இருக்கின்ற மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் இச்சகபயிதல இருக் கின்றார். எனதவ, நான் இந்த இடத்தில் ஒரு சில விடயங்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். நாங்கள் எங்களுகடய இறந்த உறவுககள நிகனவுகூருகின்ற இந்ததவகளயிதல, நிகனவு கூருவதற்கான உாிகமகள் மறுக்கப்பட்டு, இராணுவத் தினரதும் தபாலிஸாாினதும் தகடுபிடிகளின் மத்தியில்தான் அந்தச் தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றது. அவர்களு கடய வித்துடல்கள் விகதக்கப்பட்டிருக்கின்ற ‘மாவீரர் துயிலும் இல்லங்கள்’ பல இன்று இராணுவத்தினரால் ஆக்கிர மிக்கப்பட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணம் மாவட் டத்திதல தகாடிகாமம், எள்ளங்குளம், தகாப்பாய் ஆகிய துயிலும் இல்லங்களும், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திதல ததராவில், முள்ளியவகள, அளம்பில், துணுக்காய், ஆலங்குளம் ஆகிய துயிலும் இல்லங்களும், வவுனியா மாவட்டத்திதல ஈச்சங்குளம் துயிலும் இல்லம் மற்றும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திதல தாண்டியடித் துயிலும் இல்லம் ஆகிய துயிலும் இல்லங்களும் அகமந்துள்ள இடங்ககள இராணுவத்தினர் ஆக்கிரமித்து நிகலதகாண்டிருக்கிறார்கள். அந்த இடங்களி லிருந்து இராணுவத்தினர் தவளிதயறி, மாவீரர்ககள நிகனவுகூரக்கூடிய புனித இடங்களாகப் தபணுவதற்கு அவற்கற அந்த மக்களிடம் ககயளிக்க தவண்டுதமன்று நான்

இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்பு கின்தறன். இந்த நிகனதவந்தல் நிகழ்வுகளிதல கூட்டு நிகனதவந்தல்ககள தமற்தகாள்வதற்கு எங்களுகடய வட, கிைக்குத் ததசத்து மக்கள் பல்லாயிரக் கணக்கில் அணிதிரள தவண்டும் என்றும் நான் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். அத்ததாடு, வடக்கு, கிைக்கிதல இந்தக் காலப்பகுதியிதல மக்கள் தகளிக்கக நிகழ்வுககளத் தவிர்த்து, உணர்வுபூர்வமாக இந்த நிகனதவந்தகல அனுஷ்டிக்க தவண்டுதமன்றும் வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கக்கூடிய வீதிதயாரங்ககளத் துப்புரவு தசய்கின்ற பணிகளில் மக்கள் ஈடுபடதவண்டுதமன்றும் நான் இந்த இடத்திதல தகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

கடந்த வாரம் நீதி அகமச்சர் மாண்புமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள், இந்த அகவயிதல எனது தபயகரக் குறிப்பிட்டு, உண்கமக்குப் புறம்பான கருத்ததான்கறக் கூறியிருந்தார். அதுததாடர்பாக, நான் என்னுகடய மறுப்கபப் பதிவுதசய்ய தவண்டியததாரு ததகவப்பாடு இருக்கின்றது. கடந்த மாதம் ஒக்தராபர் 31ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணம் மாவட்டச் தசயலகத்திதல நடமாடும் தசகவதயான்று நகடதபற் றிருந்தது. அதில், காணாமற்தபாதனாருக்கான அலுவலகம் மற்றும் இைப்பீட்டு அலுவலகம் ஆகிய இரண்டு அலுவலகங் களினது நடமாடும் தசகவகளும் உள்ளடக்கப்பட்டிருந்தது. இந்தியாவிலிருந்து திரும்பியவர்கள் மற்றும் தவறு விடயங்கள் உட்பட இந்த இரண்டு அலுவலகங்களும் உள்ளடங்க லாகத்தான் அந்த நடமாடும் தசகவ நகடதபற்றிருந்தது. காணாமற்தபாதனார் அலுவலகம் மற்றும் இைப்பீட்டு அலுவலகம் ததாடர்பான நடமாடும் தசகவச் தசயற்பாடுககள வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்ட உறவுகள் நிராகாிக் கின்றார்கள். அதனால், அதற்கு எதிராக மக்களால் ஒரு தபாராட்டம் ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டிருந்தது. நீதி அகமச்சர் அங்கு வருகின்றதபாது, தங்களுகடய உறவுகள் எங்தக? என்ற தகள்விகய எழுப்பதவண்டியததாரு ததகவ அந்த மக்களுக்கு இருந்தது. எங்ககளயும் அந்தப் தபாராட்டத்தில் பங்கு பற்றுமாறு மக்கள் அகைப்பு விடுத்திருந்தார்கள். அந்த வககயில், நானும் அதிதல கலந்துதகாண்டிருந்ததன். அப்தபாது “நீதியகமச்சர் யாழ்ப்பாணம் கச்தசாியில் பிரதான தகட்தபார்கூடத்திதல நகடதபறுகின்ற ஓர் அமர்விதல கலந்துதகாண்டிருக்கின்றார்” என்றதவாரு தகவல் கிகடத்ததும் மக்கள் அவாிடம் தங்களுகடய காணாமல் ஆக்கப்பட்ட உறவுகள் சம்பந்தமாகச் சில தகள்விககளக் தகட்பதற்காக அந்த இடத்திற்கு தநரடியாகச் தசன்றிருந் தார்கள். அவர்கதளாடு நானும் தசன்றிருந்ததன். அந்த இடத்தில், காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் பற்றிய அலுவலகத் திற்கு எதிராகவும் இைப்பீட்டுக்கான அலுவலகத்திற்கு எதிராகவும் மாத்திரந்தான் தகாைங்கள் எழுப்பப்பட்டதத தவிர, இந்தியாவி லிருந்து நாடு திரும்பியவர்களுக்காக ஏற்பாடு தசய்யப்பட்ட நடமாடும் தசகவகயதயா அல்லது ஏகனய நடமாடும் தசகவயிகனதயா குைப்பும் முயற்சியிதல அந்த மக்கதளா நாதனா ஈடுபடவில்கல. நாங்கள் மிக நிதானமாகத்தான் நடந்துதகாண்தடாம். அந்த மக்கள் காணாமல் ஆக்கப் பட்டவர்கள் பற்றிய அலுவலகம் மற்றும் OMP மீது நம்பிக்கக இல்லாமல்தான் தகாைங்ககள எழுப்பினார்கள்.

ஆனால், அந்த உண்கமகய முற்றாக மூடிமகறத்து, இந்தியாவிலிருந்து நாடு திரும்பியவர்களுக்காகத் தங்களால் நடாத்தப்பட்ட நடமாடும் தசகவகயக் குைப்புவதற்காகதவ அங்தக தகாைங்ககள எழுப்பியதாக, சட்டத்தரணியாக இருக்கின்ற நீதி அகமச்சர் அவர்கள் ததன்னிலங்ககச் சிங்கள மக்களுக்கும் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் இருக்கின்ற

443 444

පේශකලිශදන්තු‍

தமிழ் மக்களுக்கும் ஓர் அப்பட்டமான தபாய்கயச் தசால்லியிருக்கிறார். தகாைம் எழுப்பியதவகளயில் அகமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் அந்த இடத்திதல இல்கல என்ற தகவல் ததாியவந்ததபாது, அங்குள்ள ஒரு தபண்மணி வந்து தசான்னார், “இங்தக OMP அலுவலகம் இல்கல; Office for Reparations நடமாடும் தசகவயும் இங்தக நகடதபற வில்கல. அது தவறிடங்களில் நகடதபறுகின்றது” என்று. அப்தபாழுது அந்த மக்கள், “அகமச்சர் அவர்கள் இங்தக வருவாரா?” என்று தகட்டார்கள். அதற்கு அந்தப் தபண்மணி “அவர் இங்தக வரமாட்டார்” என்று தசான்னார். அதன் பிறகு அந்த மக்கள் அங்கிருந்து அகன்றுவிட்டார்கள். ஆகதவ, தகௌரவ நீதி அகமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் இன நல்லிணக்கத்கத தநாக்காகக்தகாண்டு தசயற்பட விரும்பு கின்ற ஒருவதரன்றால் இவ்வாறு தபாய் தபசுவகத விடுத்து, உண்கமககளப் தபசி, பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்களுகடய எதிர்பார்ப்புககளக் கண்டறிந்து தீர்வு காண்பதற்கு முயற்சி தசய்யதவண்டும். இல்கலதயன்றால், இந்த நாடு தமன்தமலும் பாதளத்துக்குள்தான் தசல்லும். எனதவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் தபாய்யான கருத்கத நான் வன்கமயாகக் கண்டித்து மறுக்கிதறன்.

அடுத்ததாக, தநற்கறய தினம் யாழ்ப்பாணத்திதல வட மாகாண ஆளுநர் அலுவலகத்திற்கு முன்பாக ஒரு குைப்ப நிகல ஏற்பட்டிருந்தது. கடந்த 10ஆம் திகதி வடக்கு மாகாண ஆளுநர் ஜீவன் தியாகராஜா அவர்கள் வட மாகாணப் பிரததச தசயலாளர்களுக்கு ஒரு கடிதத்கத அனுப்பியிருக்கிறார். அதில், தநற்கறய தினமான 15ஆம் திகதி கூட்டதமான்று நகடதபறவிருப்பதாக அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. இராணுவத் தினருக்காகவும் கடற்பகடயினருக்காகவும் காணிச் சுவீகாிப்பு நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்வதில் இருக்கின்ற முட்டுக் கட்கடககளக் ககளந்து, அந்தக் காணிககளச் சுவீகாித்துப் பகடயினருக்கு வைங்குவது ததாடர்பாகதவ அந்தக் கூட்டம் ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டிருந்தது. தநற்று Zoom ஊடாக நகடதபற்ற அந்தக் கலந்துகரயாடலில் இராணுவத் தினருக்கும் கடற்பகடயினருக்கும் காணி சுவீகாித்துக் தகாடுப்பதில் இருக்கக்கூடிய தகடககள அகற்றி, எப்படி மக்களுகடய எதிர்ப்கபயும் மீறி நில அளகவ தசய்வது என்பது ததாடர்பாகதவ தபசப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறிருக் கின்றதபாது, இன்று ஊடகங்களிதல அவருகடய கருத்து தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. அதில், “காணி இல்லாத தபாதுமக்களுக்கு அந்தக் காணிககள வைங்குவது ததாடர்பாக ஆராய்வதற்காகத்தான் அந்தக் கூட்டம் ஏற்பாடு தசய்யப் பட்டதத தவிர, சுவீகாிப்பதற்காக அல்ல” என்று உண்கமக்குப் புறம்பான ஒரு கருத்கதச் தசால்லியிருக்கின்றார். ஜனாதிபதியின் பிரதிநிதியாகப் பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டத்தின்கீழ் மாகாண சகபக்கு நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஆளுநர் ஜீவன் தியாகராஜா அவர்கள் இந்த அரசாங்கத்தி னுகடய முகவராக இருந்துதகாண்டு அரசினுகடய இராணுவ இயந்திரத்திற்குத் ததகவப்படுகின்ற காணிககள எங்களு கடய மக்களிடமிருந்து பறித்துக்தகாடுப்பதற்காகதவ இந்தக் கூட்டத்கதக் கூட்டித் ததகவயற்ற பிரச்சிகனகய, பதற்ற நிகலகய உருவாக்கி -

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු මන්ත්‍රීතුමේ වික ට අ්ේළ‍ වථේ වපන්න.

ගුණ නසාල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கதஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) அங்தக நீதி தகட்டுப் தபாராட முற்பட்ட மக்களில் எங்களுகடய கட்சிகயச் தசர்ந்த மகளிர் அணித் தகலவியான வாசுகி சுதாகரன் மற்றும் கிருபா தபான்றவர்கள் ஆண் தபாலிசாாினால் மிக தமாசமாக நடத்தப்பட்டிருக்கின்றார்கள். நாங்கள் இந்தச் சம்பவத்கத மிகவும் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்தறாம்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டமானது யுத்தத்தால் பாதிக்கப் பட்ட தமிழ் மக்களது நலன்ககள முற்றாகப் புறக்கணித் திருக்கின்றது. தபாாினால் 30 ஆண்டுகள் அைிக்கப்பட்ட எங்களுகடய ததசத்கத முன்தனற்றுவதற்கான எந்தத் திட்டங்களும் சனாதிபதியினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கவில்கல. ஆனால், இதில் பாதுகாப்புச் தசலவுக்காக 410 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த ஆண்கடவிட கிட்டத்தட்ட 50 பில்லியன் ரூபாய் தமலதிகமாக ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. 2010ஆம் ஆண்டு கிட்டத்தட்ட 202 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டது; இம்முகற 410 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறததன்றால், கிட்டத்தட்ட 103 சதவீதத்தினால் பாதுகாப்புச் தசலவினம் அதிகாிக்கப்பட்டிருக் கின்றது. ஆயுதப் பகடயினாில் நான்கில் மூன்று பகுதியினர் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களிதலதான் நிகலநிறுத்தப் பட்டிருக்கிறார்கள். அதனால் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களின் தபாருளாதாரம் முற்றாக அைிக்கப்படுகின்றது. கடந்த 13 வருடங்களாகக் கடற்தறாைில் திட்டமிட்டுத் ததாடர்ச்சியாக அைிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது. வடக்கு, கிைக்கிதல கஞ்சா மற்றும் தவறு தபாகதப்தபாருள் பாவகன மிக தமாசமாக அதிகாித்து வருகின்றது. இராணுவத்தினர் உட்பட அகனத்து ஆயுதப்பகடயினரும் அங்தக நிகலநிறுத்தபட்டிருக் கின்றதபாதும் இன்று யாழ்ப்பாணம் தபாகதப்தபாருளின் கமயமாக விளங்குகின்றது. இதனால் எங்களுகடய பல்லாயி ரக்கணக்கான இகளஞர்கள் சீரைிக்கப்படுகின்ற நிகலகம இருக்கின்றது.

அவ்வாதற எமது விவசாயத்துகற இராணுவத்தினரால் திட்டமிட்டு அைிக்கப்படுகின்றது. அம்பாகற, மட்டக்களப்பு, திருதகாணமகல மற்றும் வடபகுதி முழுவதிலும் விவசாயத் துகற அரசாங்கத்தினால் அைிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக் கின்றது. மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயினாலும் ததால்தபாருள் திகணக்களத்தினாலும் எங்களுகடய ததசம் திட்டமிட்டுக் கபளீகரம் தசய்யப்படுகின்றது. இங்தக தபராசிாியர் சன்ன ஜயசுமன அவர்கள் மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப ததாடர்பாக இங்தக தபசியிருந்தார். மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட நாளிலி ருந்து சுமார் 74 ஆண்டுகளாக அது தமிைர்களுக்கும் சிங்களவர் களுக்கும் இகடயிலான இன நல்லுறகவச் சீரைிப்பதிலும் தபௌத்த தபாினவாதத்தினுகடய மிக முக்கியமான சிங்கள மயமாக்கல் கருவியாகவும் தசயற்பட்டு வந்திருக் கின்றது. ஆகதவ, அந்த மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப ஒைிக்கப் பட தவண்டும். குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கிதல அதன் தசயற்பாடுகள் இருக்கக்கூடாது; முற்றாக நிறுத்தப்பட தவண்டும். அகவ ததாடர்ந்தும் நகடதபறுமாக இருந்தால், தமிைர்களாகிய நாங்கள் அதற்தகதிராக வீதியிதல இறங்கிப் தபாராடுகின்ற ஒரு நிகலகமக்குத்தான் தள்ளப்படுதவாம்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் நான் முன்னர் குறிப்பிட்ட வாறு தமிழ் மக்களுகடய நலகன முற்றாகப் புறக்கணித்துக் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. யாழ்ப்பாணத்திதல கிட்டத்

445 446

[ ු ශසල්‍පේජේ වශේන්ද්‍රන් මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

தட்ட 20,000 ஏக்கருக்கும் தமற்பட்ட தநல் வயல்கள் கடந்த 3 ஆண்டுகளாகத் திட்டமிட்டு அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதற்கு வடக்கு ஆளுநர் பதில் தசால்லதவண்டும். ஏதனன்றால், அங்தக 'உவர் நீகர நன்னீராக்குகின்தறாம்' என்ற தபயாிதல, அதற்குத் ததாண்டமானாற்றுத் திட்டத்தின் மூலமாக நீர் ததக்கிகவக்கப்படுவதாகச் தசால்லிக்தகாண்டு, 3 ஆண்டு களாகத் ததாடர்ச்சியாக அங்குள்ள 20,000 ஏக்கர் தநல் வயல்கள் அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. விவசாயத்துகற யிலிருந்து அங்குள்ள தமிைர்ககள தவளிதயற்றிவிட்டு, ததன் பகுதிகயச் தசாோ்ந்த அகமச்சர் ஒருவரது ததகவக்காக இறால் வளர்ப்புக்காகவும் நன்னீர் மீன் வளர்ப்புக்காகவும் அந்தத் திட்டத்கத மாற்றித் தங்களுகடய நலன்ககள அகடந்து தகாள்வதற்கான ஒரு சதித்திட்டமாகத்தான் அந்த தநல் வயல்கள் அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், மக்களுகடய எதிர்ப்பின் காரணமாகக் கடந்த 11ஆம் திகதி அந்தத் தண்ணீர் திறக்கப்பட்டிருக்கின்றது; இரண்டு நாட்களிதல நீர் மட்டம் குகறந்திருக்கின்றது. இதன்மூலம் தநல் வயல்கள் பாதுகாப் பாக இருக்கக்கூடிய ஒரு சூைல் ஏற்பட்டிருக்கின்றததன்று தசான்னால், கடந்த 3 ஆண்டுகளில் இந்த தநல் வயல்கள் அைிக்கப்பட்டதற்கு நீங்கள் தபாறுப்புக்கூறதவண்டும்.

கடந்த 30 ஆண்டுகளாகப் தபாாினால் - இன அைிப்பு யுத்தத்தினால் - நாங்கள் அைிக்கப்பட்டிருக்கின்தறாம்; இந்த இன அைிப்பு யுத்தத்தினால் 90,000க்கும் தமற்பட்டவர்கள் விதகவகளாக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். நான் ஜனாதிபதி அவர்களிடம் தகட்கின்தறன், இந்த விதகவகளுகடய வாழ்வாதாரத்துக்கு உங்களிடம் என்ன திட்டம் இருக்கின்றது? அப்பா, அம்மாகவ இைந்த பிள்களகளின் எதிர்காலம் ததாடர்பில் உங்களிடம் என்ன திட்டம் இருக்கின்றது? அதததபான்று, தபாாிதல கக கால்ககள இைந்த - அங்கவீனமகடந்த - எங்களுகடய முன்னாள் தபாராளிகள் ததாடர்பாக அல்லது இந்தப் தபாராட்டத்திதல ஈடுபட்டதற் காகப் புனர்வாழ்வு என்ற தபயாிதல உளச்சித்திரவகதக்கு உள்ளாக்கப்பட்டுச் சமூகத்தில் இகணக்கப்பட்டுள்ள பல்லா யிரக்கணக்கான முன்னாள் தபாராளிகளுகடய எதிர்காலம் ததாடர்பாக உங்களிடம் என்ன திட்டம் இருக்கின்றது? சுயமாகதவ முன்தனறக்கூடிய எங்களுகடய இகளஞர்ககள இலக்குகவத்து தமற்தகாள்ளப்படும் தபாகதவஸ்து பைக்கத் துக்கு மகறமுகமாக ஆயுதப்பகடகளும் தபாலிசாரும் கூட்டிகணந்து ஆதரவளிப்பதனூடாக எங்களு கடய சமூகம் சீரைிக்கப்படுகின்றது.

இன்று எங்களுகடய புலம்தபயர் தமிைர்களுகடய முதலீட்கட நீங்கள் குறிகவக்கின்றீர்கள். ஆனால், எங்களு டன் அதிகாரத்கதப் பகிர்ந்துதகாள்வதற்கு நீங்கள் தயாராக இல்கல. எங்களுகடய தகலவாிடம் ஒரு தீர்வுக்காக ஒத்துகைக்குமாறு நீங்கள் தகாாியிருக்கிறீர்கள். உண்கமயிதல உங்களுகடய தகாாிக்கக தநாோ்கமயானதாக இருந்தால், 74 ஆண்டுகளாகத் ததால்வியகடந்திருக்கின்ற இந்த ஒற்கற யாட்சி முகறகமகயக் ககவிட்டு, ‘ஒரு சமஷ்டி அடிப்பகடயிதல அரசியல் தீர்வு காண்பதற்குத் தயார்’ என்ற விடயத்கத முன்கவப்பதற்கு நீங்கள் தயாராக இருக் கிறீர்களா? நீங்கள் அகதச் தசய்யத் தயாராக இருந்தால் மாத்திரம்தான் உங்களால் இந்த நாட்கட முன்தனாக்கிக் தகாண்டுதசல்ல முடியும். 2001ஆம் ஆண்டிலிருந்து உங்களுக் குக் கிகடத்த தபான்னான சந்தர்ப்பங்ககள நீங்கள் பாைடித்திருக்கிறீர்கள். நீங்கள் உண்கமயிதல தநாோ்கமயாக இந்த நாட்கட முன்தனற்ற விரும்புகிறீர்களாக இருந்தால், தயவுதசய்து ஒற்கறயாட்சி முகறகமகயக் ககவிட்டு, ஒரு

சமஷ்டி முகறகமக்குள் பிரதவசிப்பதற்குாிய முடிகவ எடுத்துக்தகாள்ளுங்கள்! நீங்கள் மனம் கவத்தால், அது முடியும்.

இந்த நாடு இன்று பாதாளத்தில் வீழ்ந்துகிடக்கிறது. வீழ்ந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ஒத்துகைக்கத் தமிழ்த் தரப்புத் தயாராக இருக்கிறது. ஆனால், ஒற்கறயாட்சி முகறகம ஒைிக்கப்பட்டு, எங்களுகடய ததசம், இகறகம, சுயநிர்ணய உாிகம என்பன அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஒரு ததசமாக உருவாகக் கூடிய அரசியல் தீர்வுக்கு நீங்கள் தயாதரன்றால், அங்கீகாிக் கப்பட்ட சுயநிர்ணய உாிகமயினூடாக, அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஒரு சமஷ்டிக் கட்டகமப்பினூடாக இந்தத் ததசத்கத - இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எங்களுகடய மக்கள் தயாராகதவ இருக்கின்றார்கள். நாங்கள் அந்த நல்தலண் ணத்கத தவளிப்படுத்துகின்தறாம். எங்களுகடய அரசியல் இயக்கத்தினுகடய தகலகமயும் எங்களுகடய மக்களும் இந்த அடிப்பகடயில் தீர்வு காண்பதிதல அக்ககறயாக இருக் கிறார்கள். தயவுதசய்து நீங்கள் சர்வததச நாணய நிதியத்திடம் நிதி தபறுவகத மட்டும் குறியாகக் தகாள்ளாதீர்கள்! தமிழ் மக்களுகடய மனங்ககள தவல்லதவண்டுமாக இருந்தால், இந்த ஒற்கறயாட்சி முகறகமகய நீக்கி, ஒரு சமஷ்டி முகறகமகயக் தகாண்டுவருவகதப் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! அது மட்டும்தான் உங்களுக்கு இருக்கும் ஒதர ததாிவு. ஒரு ககடசிச் சந்தர்ப்பத்தில் நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள்.

இந்தப் பூதகாளப் தபாட்டிகயச் சாியாக விளங்கிக் தகாள்ளுங்கள்! இந்தப் பூதகாளப் தபாட்டியிதல உங்களுகடய கண்ககள நீங்கள் இனவாதத் துணியால் கட்டிக்தகாண்டு, காதுககள இனவாதத் துணியால் அகடத்துக்தகாண்டு, இந்த நாட்கட ஒருதபாதும் நீங்கள் முன்தனாக்கிக் தகாண்டுதசல்ல முடியாது. இந்த இடத்திதல நீங்கள் சாியான முடிவுககள எடுப்பீர்களாக இருந்தால், எங்களுகடய ததசியத் தகலவர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுதபான்று, தமிழ் மக்களும் சிங்கள மக்களும் சமத்துவமாக இந்தத் தீவிதல ஆனந்தமாகக் கூடிவாைக்கூடிய ஒரு சூைகல நாங்கள் உருவாக்கிக்தகாள்ள முடியும். ஆகதவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத நீங்கள் தவற விடாதீர்கள்! நாங்கள் உங்களிடம் மீண்டும் மீண்டும் இகறஞ்சிக் தகட்கின்தறாம், சிங்கள மக்களும் தமிழ் மக்களும் இந்த நாட்டிதல சந்ததாசமாக வாைக்கூடிய ஒரு சூைகல உருவாக்குவதற்கு நீங்கள் ஒற்கறயாட்சி முகறகமகய ஒைிப்பதற்கு ஒரு திடசங்கற்பம் பூணதவண்டும். ஆனால், உங்களுகடய ஆட்சியிதல வடக்கிதல இராணுவமயமாக்கல் தீவிரமாக்கப்படுகின்றது; குருந்தூர்மகலயிதல தபௌத்தமய மாக்கல் தீவிரமாக்கப்படுகின்றது; ததன்தமிழ்த் ததசத்திதல சிங்களமயமாக்கல் தீவிரமாக்கப்படுகின்றது. வன சீவராசிகள் திகணக்களம் எங்களுகடய நிலங்ககள ஆக்கிரமிக்கின்றது; எங்களுகடய மக்களின் வாழ்வாதாரம் பறிக்கப்படுகின்றது. தயவுதசய்து இவற்கற உடனடியாக நிறுத்துங்கள்! நிறுத்தி விட்டு ஒற்கறயாட்சி முகறகமகய ஒைிப்பதற்கு நீங்கள் தற்றுணிதபாடு முடிதவடுத்துக்தகாள்ளுங்கள்! அதன்மூலமாக நாங்கள் ஒரு நல்ல எதிர்காலத்கத தநாக்கி இந்தத் ததசத்கதக் தகாண்டுதசல்ல முடியும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු එසර.එද.එද. මුකේප ර මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 54ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

447 448

පේශකලිශදන්තු‍

[பி.ப. 4.36]

ගුණ එසාන.එම්.එම්. මුකාරෆන ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நாட்டுக்கான 77ஆவது வரவு தசலவுத்திட்டம் இந்தப் பாராளு மன்றத்திதல சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. 1948ஆம் ஆண்டு இலங்கக சுதந்திரமகடந்ததன் பின்னர் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 76 வரவு தசலவுத்திட்டங்களுக்கும் இந்த 77ஆவது வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்கும் நிச்சயமாக வித்தியாசம் உண்டு. வைக்கமாக வரவு தசலவுத்திட்டங்கள் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற தபாழுது, அதிதல என்ன வககயான நிவாரணங்கள் வைங்கப்படுகின்றன? ஊைியர்களுகடய சம்பள உயர்வு இடம்தபறுகிறதா? என்பகத தநாக்கித்தான் பலருகடய பார்கவயும் இருக்கும். அவ்வாறு ஊைியர்களுகடய சம்பள உயர்வு, நிவாரணம் தபான்றவற்கற வைங்குதல் என்பன நிச்சயமாக ஓர் அடிப்பகடத் ததகவ; அகத நாம் மறுப்பதற் கில்கல. ஏதனன்றால், ஆசிாியர் சம்பளமாக இருக்கலாம், ஏகனய ஊைியர்களது சம்பளமாக இருக்கலாம், ஏகனய ததசங்கதளாடு நாம் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றதபாது, ஆசியப் பிராந்தியத்திலுள்ள ஏகனய நாடுககளவிடவும் இலங்கக யிதல சம்பளம் மிகக் குகறவாக இருக்கின்ற காரணத்தினால் அரச ஊைியர்கள் வாழ்க்ககச் தசலவிகன மிகவும் சிரமத்துடன் எதிர்தநாக்குகிறார்கள். இதன் காரணமாக அவர்களின் நீண்ட காலக் தகாாிக்கககளின் அடிப்பகடயில், இந்த நாட்டிதல சம்பள உயர்வு என்பது நிச்சயமாக வைங்கப்பட தவண்டும். அதததபான்று, ததாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளம் அதிகாிக்கப்படதவண்டும் என்ற ஓர் எதிர்பார்ப்பும் வரவு தசலவுத் திட்டங்கள் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்றதபாழுது இருக் கின்ற நிகலகமதயன்பது ஏற்றுக்தகாள்ளத்தக்கததாரு விடயம்தான்.

அததசமயத்தில் மாறாக நாம் சிந்தித்துப் பார்க்கின்றதபாது, இந்த நாட்கடப் படுகுைியில் தள்ளிய அல்லது தவறான ஒரு பாகதக்கு இட்டுச்தசன்ற விடயங்கள் என்று நாம் கருதுதவாமாகவிருந்தால், திட்டமிடப்படாத வககயிதல தகாடுக்கப்பட்ட சம்பள உயர்வு மற்றும் திட்டமிடப்படாத வககயிதல அரசியல் தநாக்கத்திற்காக அல்லது ததர்தகல தநாக்கமாகக்தகாண்டு தகாடுக்கப்பட்ட நிவாரணங்கள் தபான்ற காரணங்களினால்தான் இந்த நாடு ஸ்திரமான ஒரு தபாருளாதார நிகலகய அகடயவில்கல என்பதும் யதார்த்தமான விடயமாகும். எப்தபாது பார்த்தாலும் ஒரு ததர்தகல இலக்காக்தகாண்தட அரசாங்கங்கள் வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பிக்கின்றகமயால் புதிய தவகல வாய்ப்புகள் உருவாக்கப்பட்டன. இதன் காரணமாக அரசாங்கக் கூட்டுத்தாபனங்களிதல நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அளவுக்கு மிஞ்சிய ஊைியர்கள் காரணமாகத்தான் இன்று அகவ பலவும் நஷ்டமகடந்திருக்கின்றன. குறிப்பாக இலங்ககயினுகடய தபாைாக்கு மற்றும் கல்வி இரண்கடயும் நாம் எடுத்துப் பார்க்கின்றதபாது, இலங்கக மக்களுகடய தபாைாக்கிற்காகவும் கல்விக்காகவும் தசலவைிக்கின்ற பணத்கதவிடவும் அதிகமான பணத்கத அரச கூட்டுத்தாபனங் களுகடய நஷ்டத்கத ஈடுதசய்வதற்காக ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்தபாதும் ஒதுக்கதவண்டியிருக்கின்றது. இவ்வாறு “நாங்கள் தவகலவாய்ப்கப அதிகமாகக் தகாடுத் ததாம்” என்று தசால்லிக்தகாண்டு, ததர்தகல எதிர்தகாள்வ தற்காக அரசாங்கங்கள் தமற்தகாண்ட நடவடிக்கககளின் காரணமாக இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரம் ஸ்திரமான ஒரு நிகலகய அகடயவில்கலதயன்பது யதார்த்தம்.

நாங்கள் ‘தகாதரானா’ எனும் தபரும் தநாய்த் தாக்கம், தபாருளாதாரப் பின்னகடவு, අප ළ - மக்கள் தபாராட்டங்கள் என்பவற்றின் பின்னர் முக்கியமான ஒரு காலகட்டத்திதல, வைக்கத்திற்கு மாறாக ஒரு ஜனாதிபதிகயத் ததாிவுதசய்து, அந்த ஜனாதிபதியின் தகலகமயிதல புதிதான ஒரு தபாருளாதார இலக்கக தநாக்கிப் பயணிக்கின்ற ஒரு தருணத்தில்தான் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக் கப்பட்டிருக்கின்றது. இது உண்கமயிதலதய ஒரு விவாதத்திற் குட்படுத்தப்படதவண்டிய ஒரு வரவு தசலவுத் திட்டமாகும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திலுள்ள நன்கம, தீகமகள் பற்றி நாம் பார்க்கின்றதபாது, இதகனச் சமர்ப்பித்து உகரயாற்றிய மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிதி அகமச்சராகத் தன்னுகடய கருத்துக்ககளச் தசால்லுகின்றதபாது, “தவளி நாட்டிலிருந்து கடன்தபற்று நம்மவருக்கு உணவளிக்கின்ற ஒரு தவகலத்திட்டத்கத இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக நான் தசய்ய விரும்பவில்கல” என்று தசான்னார். இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் அவர் தசான்னார். அதாவது, “1948ஆம் ஆண்டு எமது நாடு சுதந்திரமகடந்தது. 2048ஆம் ஆண்டு, அதாவது 100 வருடங்கள் பூர்த்தியாகின்றதபாது இலங்கககய ஓர் அபிவிருத்தியகடந்த நாடாக மாற்றுவதற்கு அடித்தளமிடுகின்ற ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டம் இது” என்று தசான்னார். எனதவ, இது ஒரு தூரதநாக்குடன் கூடியதாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற வரவு தசலவுத்திட்டம் என்பதில் மாற்றுக் கருத்து இல்கல.

உண்கமயாக ஒவ்தவாரு வருடத்திற்கான வரவு தசலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்றதபாதும் அது அன்கறய கால மக்களுகடய பிரச்சிகனகள், சமூக, அரசியல் மற்றும் தபாருளாதார நிகலகமககளக் கருத்திற்தகாண்டு அகமயப் தபறுகின்ற வரவு தசலவுத்திட்டமாகதவ இருக்கும். ஆனால், எங்களுகடய மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களால் சமர்ப்பிக் கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதப் பார்த்தால் சமூக, அரசியல் ாீதியான வரவு தசலவுத்திட்டமாக இது இல்கல என்தற என்னால் தசால்லக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அகத நாம் ஏற்றுக்தகாண்தட ஆகதவண்டும். மாறாக, தபாருளாதார ாீதியாக நிகலதபறான அபிவிருத்திகய அகடவதற்கான ஒரு தநாக்கத்கதக் தகாண்ட ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமாக இது சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

இத்தககயததாரு வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பிப் பதற்கான ததகவ எப்படி உருவானததன்றால், உண்கமயாக நாம் எமது கடன்ககள மீளச் தசலுத்த முடியாது என்று ககவிாித்துவிட்தடாம். கடன் தசலுத்த முடியாத நாடுகளில் ஒன்றாக எமது நாட்கட நாங்கள் சர்வததசத்திற்குக் காண்பித்து விட்தடாம். அவர்களுகடய கடன்ககளச் தசலுத்துவதற்கான கால எல்கலகய மீளவும் ஒழுங்ககமக்கின்ற தவகலத் திட்டத்தில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருக்கின்தறாம். IMFஇனுகடய நிதி உதவியுடனும் வைிகாட்டதலாடும் எமது தபாருளா தாரத்கதச் சீர்தசய்கின்ற நிகலப்பாட்டில் இருக்கின்தறாம். US Dollars பற்றாக்குகற காரணமாக நாட்டின் தபாருளா தாரம் வீழ்ச்சியகடந்து, தபாருட்களினுகடய விகல அதிகாிப்கபக் கட்டுப்படுத்த முடியாதிருக்கின்றது. பணவீக்கம் 70 சதவீதத் கதயும்விட அதிகாித்திருக்கின்றது. இத்தககய ததாரு சூழ் நிகலயிதல, பாலாறும், ததனாறும் ஓடுவதற்கான பல்தவறு நிவாரணப் தபாதிககளச் சுமந்தததாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்கத எவருதம எதிர்பார்க்க முடியாது என்ற யதார்த் தத்கத முதலில் நாம் புாிந்தாகதவண்டும்.

இத்தககய சூைலில் சனாதிபதியினால் முன்கவக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட உகரயினூடாக, எமது நாடு சுதந்திரம் தபற்று 100 ஆண்டுகள் நிகறவகட

449 450

2022 ශනො‍ැදබශක 56

கின்ற 2048ஆம் ஆண்டில் அபிவிருத்தியகடந்த ஒரு நாடாக இந்த நாட்கட உருவாக்குவதற்கான திட்டங்ககளக்தகாண்ட வரவு தசலவுத்திட்டதமன்று இதகன அவர் முன்தமாைிந் துள்ளார். அந்தவககயில், மாண்புமிகு சனாதிபதியவர்கள் ஒரு ததர்தகல தநாக்காகக்தகாண்டு இயங்கவில்கல என்பதுடன், மாறாக அவர் நீண்ட கால அடிப்பகடயில் இந்த நாட்கட எப்படி தயனும் ஒரு வளர்ச்சிப் பாகதக்கு இட்டுச் தசல்லதவண்டும் என்ற தநாக்தகாடு இயங்குகின்றார் என்கின்ற ஒரு விடயத்கத என்னால் உணரக்கூடியதாக இருந்தது. எனதவ, அதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கு என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்தறன்.

அதுதபான்றுதான் சமகாலத்தில் அவர் இன்னுதமார் அறிக்கககய தவளியிட்டிருந்தார். அதில் “ஒரு வருடத்திற்குள், குறிப்பாக எதிர்வரும் தபப்ரவாி மாதத்திற்குள், தமிழ் மக்களுக்கு ஓர் அரசியல் தீர்கவ நான் தபற்றுக்தகாடுப்தபன்” என்ற கருத்கதத் ததாிவித்திருந்தார். தற்தபாழுது எனக்கு முன் தபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் தசல்வராசா கதஜந்திரன் அவர்கள் கருத்துத் ததாிவித்தது தபான்று, இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற சிறுபான்கம மக்களினுகடய அவலங்கள் மற்றும் அவர்களின் நீண்டகாலக் தகாாிக்ககயாக முன்கவக்கப்பட்ட சமஷ்டித் தீர்வு என்கின்ற விடயங்கள்கூட சிங்களப் பிரததசங் களில் இத்தகன காலமும் பிகையாகப் தபாருள்தகாடல் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தவககயில், மிகவும் வன்மமான ஒரு காலச் சூைலுக்குள் இந்த நாட்டிற்குள் நாம் அகனவரும் ஒற்றுகமயாக வாழ்கின்ற ஒரு நிகலகயப் பற்றிக் கனவு காண்கின்தறாம். எனதவ, இப்படிப்பட்ட ஒரு சூைலிதல அரசியல் தீர்தவான்று தபறப்படுமாகவிருந்தால், இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரச் சுகமகய அகனத்து இன மக்களும் இகணந்து தமது ததாளில் சுமந்து இலகுவாக நாட்கட மீட்தடடுப்பார்கள் என்பகத யாரும் மறுக்கமுடியாது.

அவ்வாறு எல்தலாரும் இந்த நாட்டின் பிரச்சிகனககள ஒன்றாகச் சுமப்பதன்மூலமாக இந்த நாட்கட மீட்தடடுக்கக் கூடிய ஒரு சூழ்நிகல உருவாகதவண்டுமாக இருந்தால், அரசியல் தீர்வு ததாடர்பான 'சமஷ்டி' என்ற ஒற்கற வார்த்கதயின் விளக்கம் பற்றியும் இன்னும் பல விடயங்கள் பற்றியும் பிகையான புாிதல்கதளாடு இருக்கின்ற மக்ககளத் ததளிவுபடுத்ததவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு இந்த நாட்டினுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. எதிர்வரும் தபப்ரவாி மாதத்திற்குள் தான் ஓர் அரசியல் தீர்கவ முன்கவப்பதாகக் கூறிய அவருகடய வார்த்கதயிகன தமய்ப்பிக்கதவண்டும். இந்த நாட்டின் வரலாறு தபசுகின்ற ஒரு சனாதிபதியாக மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இருந்தார் என்று எதிர்காலச் சந்ததியினர் தபசதவண்டுமாக இருந்தால், அவர் தசான்ன அந்த வார்த்கதகளுக்கு உயிர்தகாடுக்கும் வககயில் ஓர் அரசியல் தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு அவர் முன்னின்று உகைக்கதவண்டும். சாதி, மத, தபதமற்ற வககயிலான ஓர் அரசியல் தீர்கவ இந்த நாடு தபறுமாக இருந்தால் மட்டுந்தான் சகலரும் உளத்தூய்கமதயாடு தசயற்பட்டு இந்த நாட்கட முன்தனற்றமுடியுதம அல்லாமல், இனவாதம் பூசி, இனவாதம் தபசி, ததர்தல்ககளச் சந்தித்து, மீண்டும் மீண்டும் தபாருத்த மில்லாதவர்களால் நிரப்பப்படுகின்ற ஓர் அரங்கமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்கத மாற்றுதவாமாக இருந்தால் இந்த நாடு தமலும் பின்தனாக்கிதய தசல்லும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்து இருக்கதவ முடியாது.

எமது சனாதிபதி அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதப் பார்த்தால், "ஏறச்தசான்னால் எருதுக்குக் தகாபம், இறங்கச் தசான்னால் முடவனுக்குக்

தகாபம்" என்று தசால்வது தபான்று, எதிர்த் தரப்பில் இருக்கின்ற கட்சிகள் எப்தபாதுதம ஏதாவது குகறபாடுககளக் கூறி விமர்சனங்ககள முன்கவப்பகததய அவதானிக்க முடிகின்றது. அதாவது, மக்களுக்கு நிவாரணத்கத அள்ளிக் தகாடுத்தால், “இவ்வாறு நிவாரணம் வைங்கப்படுகின்றதபாது இந்த நாட்டில் எப்படி நிகலயான தபாருளாதாரம் உருவாகும்?” என்று தபசுவார்கள் அல்லது நிகலயான தபாருளாதாரத் திட்டதமான்கற முன்கவக்கின்றதபாது, “ஏகை மக்களுக்கு நிவாரணம் வைங்கப்படவில்கல” என்று தபசுவார்கள். இது வைகமயாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் எல்லாக் கட்சிகளும் நடாத்துகின்ற வார்த்கத ஜாலமும், வார்த்கத விகளயாட்டும் என்பகத மறுப்பதற்கில்கல. இததசமயத்தில், இன்று எமது நாடு இருக்கின்ற சூைலில் மக்கள் அன்றாட வாழ்க்கககயக் தகாண்டுநடாத்துவதற்கு மிகவும் சிரமப்படுகின்றார்கள். இன்று நாட்டிதல ஏகை மக்களிடம், விவசாயிகளிடம் நாதளான்றுக்கு நிம்மதியாக மூன்றுதவகள, இரண்டுதவகள அல்லது ஒருதவகள உணவு உண்டு வாழ்வதற்குப் தபாதுமான பணம் இருக்கின்றதா? அல்லது அவர்களிடம் உள்ள பணத்கதக்தகாண்டு தங்களு கடய வாழ்க்கககயக் தகாண்டுதசல்வதற்கு இயலுமானதாக இருக்கின்றதா? என்றால், நிச்சயமாக இல்கல என்பது எல்தலாருக்கும் ததாியும். அதன்படி, இம்முகற எந்ததவாரு நிவாரணமும் இல்லாத Budget என்பதான கருத்துக்கள் இப்தபாழுது தமதலாங்கியிருப்பகத இங்கு ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்தறன்.

ஆனால், இது ததாடர்பாக தநற்கறய தினம் நிதி இராஜாங்க அகமச்சர் தகௌரவ ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய அவர்கள் ஒரு கருத்கத தவளியிட்டிருந்தார். அதாவது, இலங்ககயிலுள்ள கிட்டத்தட்ட 57 இலட்சம் குடும்பங்களில் நிவாரண உதவி ததகவப்படுகின்றவர்கள் விண்ணப்பிக்கலாம் என்று கடந்த மாதமளவில் தகாரப்பட்டதபாது, 37 இலட்சம் குடும்பங்கள் அவ்வாறு விண்ணப்பித்திருப்பதாகவும், இந்த 37 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கும் நிச்சயமாக நிவாரணங்கள் வைங்குதவாம் என்ற ஒரு வாக்குறுதிகயயும் தநற்கறய தினம் அவர் பாராளுமன்றத்தில் வைங்கியிருக்கின்றார். இவ்வாறான வர்களுக்கு நிவாரண உதவிகள் வைங்குவதற்கான எந்தத் திட்டமும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் இல்கல என்று நாம் முற்றுமுழுதாக மறுக்கவும் முடியாது. சமுர்த்திக் தகாடுப்பன வுக்காக 20,750 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. முதிதயார் தகாடுப்பனவுக்காக 3,000 மில்லியன் ரூபாயும், மாற்றுத் திறனாளிகளுக்தகன 250 மில்லியன் ரூபாயும், சிறுநீரக தநாயாளிகளுக்தகன 200 மில்லியன் ரூபாயும் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதததபான்று, பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கான நிதியுதவி என்கின்ற அடிப்பகடயில் 18,800 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. சிறுவர் தபாைாக்கிற்கு என 500 மில்லியன் ரூபாயும், இளம் தபண் ததாைில்முயற்சியாளர்களுக்கு என 250,000 ரூபாய் சலுககக் கடன் திட்டதமான்றும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்றிருக்கின்ற இந்த இக்கட்டான சூைலுக்குள்ளும் இத்தககய விடயங்களும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்குள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அத்துடன், எங்களுகடய நிதி இராஜாங்க அகமச்சர் தசான்னதுதபான்று, 37 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கான நிவாரணம் வைங்கும் வாக்குறுதிகய நாங்கள் வரதவற் கின்தறாம்; அதற்குாிய நிகலகமககள இந்த அரசாங்கம் நிச்சயமாக உருவாக்கும் என்று எதிர்பார்க்கிதறாம்.

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களால் முன்கவக்கப்பட்ட இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில், குறிப்பாக நாட்டில் நீண்ட காலமாக இருந்துவந்த தபாருளாதார நகடமுகறககள

451 452

පේශකලිශදන්තු‍

முற்றிலும் மாற்றியகமத்துச் ‘சமூகப் பாதுகாப்புத் திறந்த தபாருளாதார முகற” என்ற ஓர் அடிப்பகடயிதல புதிய தபாருளாதார முகறகயகமக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான எண்ணக்கரு சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதன் அடிப் பகடயில் நான் மூன்று விடயங்ககளக் காண்கின்தறன். ஒன்று, ஏற்றுமதிகய அடிப்பகடயாகக் தகாண்டதான ஒரு தபாட்டிக் குாிய தபாருளாதாரத்கத உருவாக்குவதற்கான எத்தனத்கத மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் விரும்புகின்றார் என்பது. இரண்டாவதாக, ‘சூைல் நட்பான பசுகம மற்றும் நீல தபாருளாதாரம்’ என்கின்றததாரு திட்டத்கதயும் மூன்றாவதாக, ‘டிஜிட்டல்’ தபாருளாதார முகறகமகயயும் நகடமுகறப் படுத்த அவர் விரும்புகின்றார் என்பது. இந்த மூன்று விடயங்களினூடாகவும் 2048ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதிக்குள் இந்த நாட்டில் ஒரு தபரும் மாற்றத்கத உண்டுபண்ண முடியுதமன்று மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் நம்புகின்றார்.

இதனடிப்பகடயில் பார்க்கின்றதபாது, பல்தவறு விடயங்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களால் முன்தமாைியப்பட்டிருக்கிறன. குறிப் பாக, சனாதிபதி அவர்களது உகரயில் எமது நாட்டின் ஏற்றுமதி வருமானத்கத வருடாவருடம் 03 பில்லியன் தடாலர்களால் அதிகாிப்பதாகச் தசால்லியிருக்கின்றார். இப்தபாழுது 10-12 பில்லியன் தடாலர்களாக இருக்கின்ற வருடாந்த வருமானத்கத 15 பில்லியன் தடாலர்களாக அதிகாிப்பதான உறுதிதமாைிகய அவர் வைங்கியிருக்கின்றார். அதுதபான்று 10 ஆண்டுகளுக்குள் உயர் ததர்ச்சிதபற்ற ஒரு ததாைிற்பகடகய உருவாக்கதவண்டுதமன்றும், அதற்காகச் சில ததாைிற்தபட்கடககள, ததாைில் வலயங்ககள உருவாக்குகின்ற திட்டங்ககளயும் அவர் இங்கு தசால்லியிருக் கின்றார். தமலும், மரபுாீதியான வரவு தசலவுத்திட்டத்தி லிருந்து மாறுபட்டதாக, 0%, 10%, 15%ஆக இருந்த சுங்கத் தீர்கவயிகன 0%, 15%, 20%ஆக மாற்றியிருக்கின்றார். இந்தத் திட்டங்களினூடாகத் சுங்கத் தீர்கவகய அதிகாிக்கச் தசய்து ஏற்றுமதி வருமானத்கதயும் இதர வருமானங்ககளயும் அதிகாிக்கலாம் என்கின்ற சில முன்தமாைிவுககளயும் அவர் தசய்திருக்கின்றார்.

இங்தக சில சவால்கள் இருக்கின்றன; அதகன நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். இந்த நாட்டினுகடய ஏற்றுமதி வருமானத்கத அதிகாிக்க தவண்டும்; அதிலும் குறிப்பாக, ஏற்றுமதி என்பது 100% உள்நாட்டு உற்பத்திகய கமயப்படுத்தியதாக இருக்கதவண்டும் என்பதான விடயங்கள் உண்கமயிதல வரதவற்கத்தக்கதாகும். ஆனால், இந்த விடயங்ககள எவ்வாறு நகடமுகறப்படுத்துவது என்பதான ஒரு ததளிவு இங்கு வைங்கப்படவில்கல என்று எனக்குத் ததான்றுகின்றது. அவ்வாறானததாரு ததளிகவ, நகட முகறகய வைங்குவது அவசியம். ஏதனன்றால், இன்கறய சனாதிபதி அவர்கள்தான் கடந்த நல்லாட்சிக் காலத்தில் "Vision 2025"ஐ உருவாக்கி இருந்தார். ஆட்சி மாறியதும் அந்த visionஉம் இல்லாமல் தபாய்விட்டது. இப்தபாது, 2048ஆம் ஆண்டு ஓர் அபிவிருத்தியகடந்த நாடாக இலங்கககய மாற்றுவது என்பதான ஒரு vision மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களினால் தீட்டப்பட்டிருக்கின்றது. இதிலுள்ள முதன்கம யான பிரச்சிகன என்னதவன்றால், 2048ஆம் ஆண்டு வகரயிலும் இந்த visionஐ ஒதர பார்கவதயாடு தகாண்டு தபாவதற்கான ஓர் அரசியல் முகறகம இங்கு இருக்கின்றதா என்பதுதான். சனாதிபதி மாறுகின்றதபாது, பாராளுமன்றம் மாறுகின்றதபாது இந்த விடயங்கள் மாற்றப்படுகின்ற

வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன. எனதவ, ஒரு திட்டம் இங்கு வகரயறுக்கப்படுகின்றதபாது அதகனத் ததாடர்ந்ததர்ச்சி யாகக் தகாண்டுதசல்வதற்கான தபாறிமுகற உருவாக்கப்பட தவண்டும். சனாதிபதி அவர்கள் நீண்டகாலம் ஆட்சியில் இருப்பதற்குாிய ஒரு திட்டமாக இருக்கலாம் அல்லது தவதறந்தத் திட்டமாகவும் இருக்கலாம், பதவிக்கு வருகின்ற எந்த ஆட்சியாக இருந்தாலும் இதத திட்டத்தின் அடிப் பகடயிதல முன்தனடுப்புக்ககளச் தசய்யதவண்டும் என்பதற் கான ஒரு mechanismஐ இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் ஒரு புதிய உயர் சகபகய உருவாக்குவதனூடாக நிகலநிறுத்திக் தகாள்ளலாம். அவ்வாறில்லாமல் ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் புதிய புதிய விடயங்ககள உருவாக்கி நம்மால் நிச்சயமாக இந்த நாட்கட ஒரு நிகலயான அபிவிருத்தியகடயச் தசய்யமுடியாததன்பகத இங்தக சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தி னூடாக புதியததாரு பார்கவ பிறந்திருக்கின்றது. இந்தப் பார்கவகய அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு 2048ஆம் ஆண்டு வகரயிலும் இகத எவ்வாதறல்லாம் நகர்த்திச் தசல்ல முடியும் என்பது ததாடர்பாக எல்தலாரும் கவனம் தசலுத்துவது தபாருத்ததமன நான் நிகனக்கின்தறன்.

இறுதியாக, எதிர்த்தரப்பிலிருந்து தபசிய மாண்புமிகு ஹர்ை த சில்வா அவர்கள்கூட - அவரும் ஒரு தபாருளாதார நிபுணர் - “தபாருளாதார ாீதியாக இதுதவாரு சிறந்த வரவு தசலவுத்திட்டம். ஆனால், சமூக, அரசியல் ாீதியாகத் ததால்வி கண்டிருக்கின்றது” என்ற கருத்கத தவளியிட்டிருக்கின்றார். எனதவ, எல்லாவற்கறயும் பூர்த்தி தசய்யக்கூடிய வககயிலான ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பிப்பதற்குப் தபாருத்த மான காலம் இதுவல்ல என்ற யதார்த்தத்கதயும் இந்த அகவக்குச் சுட்டிக்காட்டி, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු නේකව ශ ොඩශුේ‍ේ මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 53ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 4.55

ගුණ ිආචාර්ය) නාලක නගොඩනහේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடதஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි මිනිසර ක ශපෝ, ප්, රී ‍න්ශන් නැති නේටය බකන්ශන් නැති වේක ව අශේ ජනේධිපතිතුමේ ශුොඳ පසිවශ ක් විදි ට අපට ෲකේශේ ‍ැල් පේකම මතක් වපකේ ටයිටැනික් නැ‍ මතක් වපකේ ශම‍ප මපේසේේ නේටය ැන මතක් වළේ. අතීතේ‍ශකජන වපකේ බකනශවොට නේටය ව ශ්බසර ‍ේශේ තිප පචන ‍ේශේ ශබොශුොම කසරසණ ‍චන තිශබන ශබොශුොම කසරසණ සාවල්ප තිශබන අ ‍ැ ශල්මන ණනේ‍ක් අපි ්ැවකේ තිශබන‍ේ. ුැබැයි අන්තිශදදී ඒ‍ේශඅ තිශබන ශේ‍ල් මු ශපොශළොශව ක්‍රි ේ්,මව ‍න්ශන් නැුැ. අ ‍ැ ශල්මන වදී ‍ැ් ්,ම ශේ තමයි අ ‍ැශ න් දරීසි සාවල්ප ක් ඉදිරිප්, වළේට පසරශසේ ඒ සාවල්ප ක්‍රි ේ්,මව වපන්න අ‍ ය ප්‍රතිපේ්න ුරි තැනට ශ ්ශ‍න‍ේ් ඒ ප්‍රතිපේ්න ුරි ට ක්‍රි ේ්,මව ශ‍න‍ේ් රී න වේපණ . ඒ විධි ට සිේධ ශ‍න්ශන් නැති නිසේ තමයි නි්ුසින් අණුු ෂ් 74වට ප ක‍්, අපි අ් ශද ත්,්,‍ශ න් ඉන්ශන්. ුැබැයි ශද අ ‍ැ ශල්මන අපට ශසල්කමට න්න පුළු‍න් අ ‍ැ ශල්මන ක් ශනොශ‍යි. අ් පශට් ආශකථිව තිශබන්ශන් ඉතේම බපපතළ ත්,්,‍ වයි. අපි ඉන්ශන් බාශවොශකෝ, ූ පටවයි.

453 454

[ ු එසර.එද.එද. මුකේප ර මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

අශේ පශට් ශද අණුු ේශේ ආශකථිව ‍ශකධන ශව ඍණ 8.4යි. පේජය වි ්ම ආ්ේ ම ‍ේශේ ශ්ගුණ ක්. ්ළ ජේතිව නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් විධි ට ශද ‍න විට පේජය ණ සි ට 530ක් විතප ශ‍න‍ේ. පශට් ුැම පුප‍ැසි කුම ු පි ල් කක්ක 50ක් ශකෝව ට ණ යි. ශඩොකශක නැතු‍ ‍පේශඅ නැව හිපශ‍කේ. ශපොලී අනුපේත සි ට 30 ඉක්ම‍කේ. උේධමන සි ට 70 ඉක්ම‍කේ. ජන ුනශ න් සෑශුන පිරිසවට තුන් ශවක වන්න නැුැ. බුේධි කන උපරිමයි. ‍යේපේරිව නු්, පට න්න පටන් ශ න තිශබන‍ේ. තු ණ රැරී ේ වියුක්ති සි ට 25ක් පමණ ශ‍න‍ේ. ‍චනශඅ පරිසමේේතේශකථශ න්ම අපි ඉන්ශන් අශකබු් ව. ශද ‍ේශේ ත්,්,‍ ක් තුළ අපි බකේශපොශපෝ,තු ණුශණ් 599දී ඉන්දි ේ‍ මීට සමේන ආශකථිව ‍යසන වට මුහුණ ෂ්න් අ‍සරථේශව අ හතින් ප්, ණුණු මු්ල් ඇමති ආචේශක මන් ශමෝුන් සිා මැතිතුමේ ඉදිරිප්, වළේ ‍ේශේ රැඩිවල් අ ‍ැ ක්. ඒ ‍ේශේම ‍ැ් ්, ප්‍රතිප්,ති ශ‍නසර වපන නිශකමේණශීලි ‍යුුේ්,මව ශ‍නසරවද වපන අ ‍ැ පපතප අ‍ම වපන්නට ශ ෝජනේ ඉදිරිප්, වපන ශ ණුද ශ ේක හිහ ට පැුැදිලි උ්,තප කබේ ශ්න ආශකථිව උ්,ශ්,ජන වපන රැඩිවල් අ ‍ැ ක්. ුැබැයි අපට ශපපළිවේප අ ‍ැ ක් කැබිකේ නැුැ. අපට කැබී තිශබන්ශන් ත‍්, සේදප්‍ර්ේයිව අ ‍ැ ක් පමණයි. ශුට අනිේ්ේ ‍න විට වැබිනට් මණ්ඩකශඅ ඉන්න ඇමතිතුමන්කේට්, අමතවශ‍කේ න සාවල්ප රැසක් විතපයි අපට කැබිකේ තිශබන්ශන්.

ශද අ ‍ැ වථේ‍ අුශ න ඉන්නශවොට මට මතක් ණුණේ විලි ද ශකේක්සරපි ශකශේ "මැක්බ්," නේටයශඅ ජීවිත ැන රී න කප්‍රවට රී මනක්. එහි ශමශසේ රී න‍ේ:

“Life is a tale told by an idiot, full of sound and fury, signifying nothing.”

ඒශක් පරි‍ශකතන "ජීවිත රී න්ශන් ශමෝඩශ ක් විසින් ප‍සන ක් ේ්ශ න් ුේ ශවෝපශ න් පිු ණු අ‍සේනශඅ න්න රීසිම ශ් ක් නැති වථේ‍ක්" රී න එවයි. ඒශක් රී කේ තිශබන්ශන් ජීවිත ැන. ශද අ ‍ැ ශල්මන ැන වථේ වපනශවොට මම ඒ රී මන මතක් වශළේ අ‍සේනශඅ දී ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ තිශබන කසරසණ සාවල්ප

ක්‍රි ේ්,මව ‍න‍ේ අපට ්රීන්න පුළු‍න්් රී න ප්‍ර රන මට තිශබන නිසේ.

උ්ේුපණ රීහිප ක් මේ රී න්නද. ජනේධිපතිතුමේ රී න‍ේ ඉදිරි වේකශඅදී සි ට 7ව සි ට 8ව ආශකථිව ‍ශකධන ක් ශද පටට අ‍ යයි රී කේ. මේ හුහක් සන්ශතෝක ණුණේ ශද පශට් නේ ව කු ඉකක්ව ශ්න එව ැන. ඒව ශුොඳ ශ් ක්. ්‍සර ීරප වට ශපප නි්ුසර ජනතේ සභේශව ප්‍රතිප්,ති ප්‍රවේ න පටට ඉදිරිප්, වළ ශ‍කේශව මේ්, රීව‍ේ ඉදිරි ් වශඅදී සි ට 7ව‍්, ආශකථිව ‍ශකධන ශව ක් තබේ න්නට ඕනෑ රී කේ. සි ට 7ව සි ට 8ව ආශකථිව ‍ශකධන ශව ක් තබේ න්න ඕනෑ නද ශද පශට් ආශකථිව සක්‍රි ශ‍න්නට ඕනෑ. ආශකථිව සක්‍රි වපන ක්‍රම ශද අ ‍ැ ශල්මන තුළ මේ ්ැක්ශක් නැුැ.

උ්ේුපණ ක් ‍ ශ න් ‍ය‍සේ ව ේ ැන ජනේධිපතිතුමේ වථේ වළේ. එතුමේ ‍යේ‍සේ ව ේ අ වළේ. මේ්, අ වපන‍ේ. එ ඉතේම ශුොඳයි. ශද පශට් ආශකථිව ට සි ට 52රීන් ්ේ ව‍න ශද පශට් රැරී ේ මිලි න 5ක් - සි ට 56ක් - විතප කබේශ්න පේජය බෂ්‍ලින් ‍ැඩි ප්‍රමේණ ක් ශ ‍න කුඩේ ුේ මධයම පරිමේණශඅ ‍යේපේරිව ේ ැන ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ සඳුන් වප තිශබන්ශන් ශමොවක්්? ඒ රීසිම සඳුනක් මේ ්ැක්ශක් නැුැ. ශද ‍යේපේරිවශ ෝ අ් අසපණශ‍කේ. ශද අ ට සේධේපණ ශපොලි වට ණ ක් න්න බැුැ; බෂ් බප ්පේ න්න බැුැ. අපන න වපන ශවනකුට LC එවක් අරින්න බැුැ. තමන්ශේ ‍යේපේප ක් වපන්න පේජය නිකධේරින්ට

ශේ පේකනඥ න්ට අල්කසර ශ ‍න්න වේපද ශ ‍න්න සිේධශ‍කේ. ශද ්‍සර‍ක දි ට ුපුට බැාකු‍ලින් ඒ අ ශේ ශේශපොළ අ්,ප්, වප න්න‍ේ. ශද අ ශ‍නුශ‍න් ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ ශමොවක්් රී කේ තිශබන්ශන්? ුමු්ේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශපොලීසි ශ‍නුශ‍න් ු පි ල් බිලි න 476ක් ශද අ ‍ැශ න් ශ‍න් වපනශවොට අු ණශන් ු පි ල් බිලි න ක්‍්, ශ‍න් වපකේ නැුැ කුඩේ ුේ මධයම පරිමේණ ‍යේපේරිව න් ශ‍නුශ‍න්. ඒ අ ට සුේ ශ්න්න ඔණුන්ශේ ‍ැඩ වටයුතු සා‍ශකධන වපන්න ශ‍න් වප තිශබන්ශන් ප කක අණුු ේශේ තිබුණේට්, ‍ඩේ අු ප්‍රතිපේ්න ප්‍රමේණ ක්.

ජනේධිපතිතුමේ වථේ වපන‍ේ අපන න ආශකථිව ක් ු්න්න ඕනෑ රී කේ. අපි ඔක්ශවෝම ඒව පිළි න්න‍ේ. ඒ ැන රීසිම වි‍ේ් ක් නැුැ. නමු්, අපන න ආශකථිව ක් ු්න්න ශද අ ‍ැ ශල්මන තුළ තිශබන ශ ෝජනේ ශමොන‍ේ්? අපි බකමු අශේ පටට විශේ විනිම ශ ශනන්න පුළු‍න් ක්ශකේත්‍ර ැන. සාචේපව ‍යේපේප ැන ශමොවක්් ශද අ ‍ැශඅ තිශබන්ශන්? රීසිම ශ් ක් නැුැ. විශේ ශ්‍රමිව න් ුපුේ කැශබන ශප්‍රේකණ ‍ැඩි වප න්න රීසිම ශ ෝජනේ‍ක් තිශබන‍ේ්? ශතොපතුු තේක්කණ ක්ශකේත්‍රශ න් ඉන්දි ේ‍ට අණුු ේ්වට ශඩොකශක බිලි න 550ක් එන‍ේ. ශම අපට ශඩොකශක බිලි න 50ක් ්ක්‍ේ ශ නි න්න පුළු‍න් ක්ශකේත්‍ර ක්. ශද ක්ශකේත්‍ර සා‍ශකධන වප න්න රීසිම ශ ෝජනේ‍ක් තිශබන‍ේ්? අපන න වතෂි වශකමේන්ත සැව කද නිකරපේ්න දියුණු වපන්න රීසිම ශ ෝජනේ‍ක් තිශබන‍ේ්? අ එවතු රීමේශද වශකමේන්ත දියුණු වපන්න රීසිම ශ ෝජනේ‍ක් තිශබන‍ේ්? ‍පේ ුේ ගු‍න් ශසේ‍ේ දියුණු වපන්න ශ ෝජනේ‍ක් තිශබන‍ේ්? මම ්ැක්වේ ගු්ද ශසේ‍ේ ැන නද සඳුන් වප තිබුණේ.

මම ශද රී පු ඔක්ශවෝම අණුු ෂ් 50ක් ඇතුළත බිලි න 50 ඉක්ම‍ේ න්න පුළු‍න් ක්ශකේත්‍ර. ඒ ක්ශකේත්‍ර සා‍ශකධන වපන්න ශ ෝජනේ ශද අ ‍ැශඅ තිශබන‍ේ්? අපන න ක්ශකේත්‍රශඅ සිටින කුඩේ ුේ මධයම පරිමේණශඅ ‍යේපේරිව න්ට සුන ක් දීකේ තිශබන‍ේ්? ශද ‍යේපේරිව න්ට ශ ෝලී ශ‍ශළඳ ශපොළ අ‍සරථේ කබේ ශ්න්න ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ්? වපකේ තිශබන්ශන් ආශ ෝජන ප්‍ර‍ශකධන ට ුේ අපන න ප්‍ර‍ශකධන ට ප කක අණුු ේශේ ශ‍න් වප තිබුණු මු්ල් ප්‍රමේණ ්, අු වපපු එව විතපයි.

ජනේධිපතිතුමේ ත‍්, ශුොඳ වථේ‍ක් රී න‍ේ. ඒව තමයි ජේතයන්තප ‍ ශ න් තප වේමේ ශ්‍රම බකවේ ක් අ‍ යයි රී න එව. සාවල්පම ‍ ශ න් අපි ඒවට සි ට සි ක් එවහයි. ඒව වළ යුතුමයි. ශමොව් අශේ පශට් තිශබන ‍ැ් ්,ම සදපත තමයි මේන‍ සදපත. ඊට පසරශසේ මම අ ‍ැ ශල්මන අපශ න රී ‍කේ බැ හ‍ේ. ුැබැයි ශද ැන අ ‍ැ ශල්මනශඅ තිශබන්ශන් ශමොවක්්? තු ණ න්ශේ නිපුණතේ සා‍ශකධන වපන ුැටි ැන එව ‍චන ක්‍්, වථේ වපකේ නැුැ. අු ම ණශන් ඒ ශ‍නුශ‍න් ු පි කක්‍්, ශ‍න් වපකේ නැුැ. ප කක අණුු ේශේ අ ‍ැ ශල්මනශ න් ‍ත්,තී ුේ තේක්කණිව පුහුණු‍ ශ‍නුශ‍න් ු පි ල් මිලි න 2 000ක් ශ‍න් වප තිබුණේ. ශද අණුු ේශේ ඒ මු්ක අු වප තිශබන‍ේ ු පි ල් මිලි න 668ට. ඒව සි ට 70රීන් අු වපකේ. එශුම නද ශමොවක්් ශද වථේ වපන්ශන්? නිපුණතේ සා‍ශකධන කුසකතේ සා‍ශකධන ැන වථේ වපන‍ේ. ුැබැයි අ ‍ැශ න් ඒ සඳුේ ප්‍රතිපේ්න නැුැ.

මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි අණුු ේ්වට තු ණ න් කක්ක ුතපක් විතප පේසල් නිම වපකේ එළි ට එන‍ේ. ඒ අ ශ න් සි ට 20ක් විතප තමයි වි ර‍වි්යේක‍කට න්ශන්. ඉතුු අ ට - 380 000වට - එතැනින් එුේට න්න මේශක ක් නැුැ. ඒ අ ට ‍ත්,තී පුහුණු‍ කබේ ශ්න්න දරීසි ‍ැඩ පිළිශ‍ළක් ශ ෝජනේ වප තිබුණේ නද අපට සන්ශතෝක ශ‍න්න තිබුණේ. ප කක

455 456

පේශකලිශදන්තු‍

්‍සර‍ක මම ශ ෝජනේ‍ක් වළේ. අ්්, මම ශ ෝජනේ වපන‍ේ අශේ පශට් පේසල්‍ලින් එළි ට න ුැම ළමශ කුටම අු ණශන් ු පි ල් කක්කක්‍්, අ ‍ැශ න් ශ‍න් වපන්න ඒ අ ට ‍ත්,ති පුහුණු‍ක් කබේ ශ්න්න. පජ විසින් අනුමත වළ තමන් වැමැති ආ තන වට ක හිල්කේ ඒ ‍ත්,ති පුහුණු‍ කබේ න්න රී න්න. ඒවට ීර ක්් න්ශන්? ු පි ල් බිලි න 40යි. ශද අණුු ේශේ ුමු්ේ‍ටයි ශපොලීසි ටයි ‍ැඩි වපකේ තිශබන‍ේ ු පි ල් බිලි න 75ක්. ඇයි අපට ශද ‍ේශේ මු්කක් අධයේපන ට ‍ැඩි වපන්න බැරි? අපි ශද‍ේ වපන්ශන් නැති‍ අශේ තු ණ පපපුපට රැරී ේ අ‍සරථේ කබේ ශ්න්ශන් ශවොශුොම්? ශද ‍න විට තු ණ රැරී ේ වියුක්ති සි ට 25යි. ශද අ ට උ්ණු වපන්න ශද අ ‍ැශ න් රීසිම ශ ෝජනේ‍ක් ඉදිරිප්, වප තිශබන‍ේ මම ්ැක්ශක් නැුැ.

ඊළහට ජනේධිපතිතුමේ රී න ත‍්, ශුොඳ වථේ‍ක් තමයි ඩිජිටල් ආශකථිව ක් ු්න්න ඕනෑ රී න එව. ුරි පැුැදිලියි. මම මුලිනු්, රීව‍ේ ශන් ශද සාවල්ප ැන අපට රීසිම වි‍ේ් ක් නැුැ රී කේ. ශදව වපන්න ම ඕනෑ. ශමොව් ඩිජිටල්වපණ රී න එව අතය‍ යයි. ඒ ආ්ශක සැපී ම පටන් න්නට ඕනෑ ආණ්ු ‍. ආණ්ු ශ‍න් ඒ වටයු්,ත පටන් ්,තේම අශනක් අ ්, ඒව වපයි. අ් බකන්න පේජය ඩිජිටල්වපණ සදබන්ධශ න් ආණ්ු ‍ ඉන්ශන් ශමොන තපද ෂ්ශක‍ක සරථේන ව් රී කේ. අණුු ෂ් 56ක් තිසරශසේ අු ණශන් පුප‍ැසි ුැඳුනුදපත ඩිජිටල් වප න්නට බැුැ. පශට් තීන්ෂ්-තීපණ න්න අ‍ ය ශපොෂ් ්්,ත පේධති ක් නැුැ. ශ්පේශකතශදන්තු ශ්වක් අතශශක වථේ වපකේ ්්,ත හු‍මේු වප න්න විධි ක් නැුැ. දරීසි ‍ැඩක් වප න්න ක ේම ුැම ආ තන වටම ශ‍න ශ‍නම ග්‍රේම නිකධේරි සුතිව අපශ න න්න ඕනෑ. ශමොන‍ේ ශුෝ අනුමැති ක් න්න ක ේම දරීසි නිකධේරිශ ක් ශපෞේ ලිව‍ ක හිල්කේ ුදබ ශ‍න්න ඕනෑ. අන්තිමට එතැනට අල්කසර ශ ‍න්න ඕනෑ; වේපද ශ්න්න ඕනෑ. පට සා‍ශකධන වපන්න නද ශද ත්,්,‍ ශ‍නසර වපන්න ඕනෑ. පේජය ඩිජිටල්වපණ ැන ශකොකු ශ් ක් ශද අ ‍ැ ශල්මනශඅ තිශ යි රී කේ මම හිතු‍ේ. මම ක හිල්කේ රී ‍කේ බැ හ‍ේම පේජය ශසේ‍ ඩිජිටල්වපණ ට ප කක අණුු ේශේ අ ‍ැශ න් ශ‍න් වප තිබුණු ු පි ල් මිලි න 500්, වපකේ ශද අණුු ේශේ තපුක් ශ‍න් වපකේ නැුැ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතින් ශද ඩිජිටල්වපණ වපන්න න්ශන් ශවොශුොම්? ශද සාවල්ප විතපක් තිබිකේ ‍ැඩක් නැුැ. ඒ සඳුේ මු්ල් ශ‍න් ශ‍න්න ඕනෑ. එශුම නැති‍ ශදව වපන්න බැුැ.

ඊළහට ඩිජිටල් ආශකථිව ැන අපි වථේ වපනශවොට ශතොපතුු තේක්කණ ක්ශකේත්‍ර අපට ඉතේම ‍ැ් ්, ක්ශකේත්‍ර ක්. මම වලිනු්, රීව‍ේ ඉන්දි ේශව ශකොකුම අපන න ක්ශකේත්‍ර ුැටි ට ශදශවන් අණුු ේ්වට බිලි න 550ක් න්න‍ේ රී කේ. අපට තිශබන්ශන් බිලි න 5.3යි. ඉතේම පු කශ‍න් අණුු ෂ් පුක් ඇතුළත අපට බිලි න 5ක් අණුු ෂ් 50ක් ඇතුළත බිලි න 50ක් ඉක්ම‍ේ න්න පුළු‍න් ක්ශකේත්‍ර ක් ශදව. නමු්, ශද ක්ශකේත්‍ර ට අ් ශමොවක්් වපකේ තිශබන්ශන්? ඒ ශව රකේත්‍ර ට ඒ ‍ත්,තිව න්ට බෂ් ැසීම නිසේ ඒ ‍ත්,තිවශ ෝ අ් පට අ්,ුැපකේ න‍ේ. ඒ ‍යේපේරිව න් ු බේයි සිා ේපූු ‍ වි ට්නේම වේදශබෝජි ේ‍ ‍ැනි පට‍කට ක හිල්කේ ඒ ශ ොල්කන්ශේ ‍යේපේප පටන් න්න‍ේ. ඉතින් ශවොශුොම් ශද ක්ශකේත්‍ර දියුණු වපන්ශන්? මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ඩිජිටල් ආශකථිව ක් ැන අපි වථේ වපන‍ේ නද අ‍ ය ශේ‍ල් වපන්ශන් නැති‍ අපට ඒව වපන්න පුළු‍න්වමක් නැුැ. ප්‍රේශ ෝක ව‍ ශද‍ේ වපන්ශන් නැති‍ සාවල්ප ැන විතපක් අපි වථේ වපකේ ‍ැඩක් නැුැ.

ආ්ේ ම ැන වථේ වපනශවොට මම ුැමතිසරශසේම රී න ශ් ක් තමයි පේජය ආ්ේ ම ැන විතපක් වථේ වපකේ ‍ැඩක් නැුැ රී න එව. අපි වථේ වපන්න ඕනෑ පශට් ආ්ේ ම ැන.

අ පට පශට් ආශකථිව සක්‍රි වප න්න පුළු‍න් නද පශට් ආශකථිව ‍ශකධන වප න්න පුළු‍න් නද ්ළ ජේතිව නිකරපේදිත ‍ැඩි වප න්න පුළු‍න් නද ්ළ ජේතිව නිකරපේදිතශඅ ප්‍රති ත ක් විධි ට පේජය ආ්ේ ම ‍ැඩි ශ‍න‍ේ. ශමොව් ජනේධිපතිතුමේම රී න‍ේශන් ්ළ ජේතිව නිකරපේදිත ශ න් සි ට 55වට පේජය ආ්ේ ම ශ න න්න ඕනෑ රී කේ. ්ළ ජේතිව නිකරපේ්න ‍ැඩි වප න්න පුළු‍න් නද සේධේපණ බෂ් ප්‍රතිප්,ති ක් ටශ්, ණුණ්, පේජය ආ්ේ ම ‍ැඩි ශ‍න‍ේ. ඒ සඳුේ වපන්න ඕනෑ වි ේක ‍ ශ න් බෂ් පන‍කේ ශද පශට් මිනි කන් අවධශක ‍්, වපන එව ශනොශ‍යි; ‍යේපේරිව ේ අවධශක ‍්, වපන එව ශනොශ‍යි. එශුම වළේම ආශකථිව ‍ශකධන ශ‍න්ශන් නැුැ ආශකථිව සාශවෝචන ශ‍න‍ේ.

ප කක ්‍සර‍ක මු බැාකුශව අධිපතිතුමේ්, රීව‍ේ ශද මූකය අනුපේත ‍ැඩි වපන්ශන් ආශකථිව සාශවෝචන වපන්න රී කේ. එතුමේ නද ශුොඳටම වපකේ තිශබන‍ේ. ආණ්ු ‍ මැදිු්,‍ ශද ‍න විට ආශකථිව සාශවෝචන වපකේ තිශබන‍ේ සි ට 8.5රීන්. ඒ ‍ේශේම පුශපෝවථන වපකේ තිශබන‍ේ ඍණ සි ට 8.4ව සාශවෝචන ක් ශ‍න‍ේ රී කේ. ශද විධි ට කබන අණුු ේශේ්, ක ශ ෝ, ත‍්, සි ට 5ක්‍්, සාශවෝචන ශ‍න‍ේ. ඒ රී න්ශන් අපි අණුු ෂ් ීරප රීන් ආපසරසට න‍ේ. එශුම වපකේ ශද පට ු්න්න බැුැ. ්ැන් බකන්න පේජය ආ්ේ ම ‍ැඩි වප න්න ශද අ ‍ැශඅ ශමොන‍ේ් තිශබන්ශන් රී කේ. වි ේක ‍ ශ න් බෂ් ුකේ තිශබන‍ේ. 2025 අණුු ේශේ පශට් මුළු බෂ් ආ්ේ ම තිබුශණ් ු පි ල් බිලි න 5 298යි. ශද විධි ට බෂ් ‍ැඩි වපකේ 2023 අණුු ේශේ ු පි ල් බිලි න 3 530ව විතප බෂ් ආ්ේ මක් -තුන් ගුණ ක් පමණ- බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න‍ේ. ශද විධි ට බෂ් ‍ැඩි වපනශවොට මිනි කන්ට ‍ැඩ වපන්න පුළු‍න්්? ‍යේපේරිව න්ට ‍ැඩ වපන්න පුළු‍න්්? අශනක් අතට ශද විධි ට බෂ් ‍ැඩි වපකේ ඒ කබේ න්නේ බෂ්‍ලින් පටට ශමොන‍ේ් වපන්ශන්? පශට් වි ්ද අු වපශ න තිශබන‍ේ්?

බකන්න වි ්ද ත්,්,‍ ? 2025දී මුළු වි ්ම ු පි ල් බිලි න 3 552යි. 2023දී මුළු වි ්ම ු පි ල් බිලි න 5 859යි. ඒ රී න්ශන් ු පි ල් බිලි න 2 267රීන් වි ්ම ‍ැඩි වපශ න තිශබන‍ේ. මම ශද 2022 අණුු ේශේ මුළු බෂ් ආ්ේ ම ුේ වි ්ම න්ශන් නැති‍යි වථේ වපන්ශන්. ශමොව් ඒ ශ්,ු මක් නැති අණුු ේ්ක්ශන්. ශද අණුු ේශේ ණ ැනීශද අ‍ යතේ‍ ු පි ල් ට්‍රිලි න 5ක්. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි 2005-2054 වේකශඅ අශේ පශට් ආණ්ු ‍ ු පි ල් ට්‍රිලි න 5.2ව ණ ්,තේ. ඊළහට ආපු ආණ්ු ‍ ඒව විශවචන වපකේ ණ න්න එව ‍ැරැදියි රීව‍ේ. ඒ ආණ්ු ශව අ මැති‍ප ේ ‍ ශ න් හිටිශඅ අශේ ‍ශකතමේන ජනේධිපතිතුමේ. නමු්, ඒ ආණ්ු ‍ අණුු ෂ් 5ක් තුළ ට්‍රිලි න 5.6ක් ණ ්,තේ. ්ැන් කබන අණුු ේ්ට ශ ෝජනේ වපන‍ේ අණුු ේ්ක් තුළ ට්‍රිලි න 5ක් ණ න්න.

ශද විධි ට් ශද පට ු්න්න න්ශන්? ණ අපශ න විනේ ශ‍කේ තිශබන පට ශද විධි ට ත‍්, ණ අපශ න දියුණු වපන්ශන් ශවොශුොම් මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි? අශේ පට දියුණු වපන්න ඕනෑ ශද විධි ට ශනොශ‍යි. අශේ පට දියුණු වපන්න නද අපි බකන්න ඕනෑ ආශකථිව සක්‍රි වප න්ශන් ශවොශුොම් විශේ විනිම පටට එන ක්‍රම ‍ැඩි වප න්ශන් ශවොශුොම් අශේ වි ්ද අු වප න්ශන් ශවොශුොම් රී න ශේ‍ල් ැන. අපි වථේ වපන්න ඕනෑ ඒ ශේ‍ල්. ශම‍ප අ ‍ැශඅ අපි එ‍ැනි ශේ‍ල් ්රීන්ශන් නැුැ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම‍ප අ ‍ැශඅ මම ්ැවපු ත‍්, බපපතළ අු ‍ක් තමයි දූකණ ුේ ‍ාචේ‍ ැන ්ක්‍න අ්ුසර‍ක ලිමෑළි බ‍ උ්ේසීන සර‍භේ‍ .

ු ජනේධිපතිතුමේ ේමිීම වි න්ශ ොඩ මු්,ම ේශේ වථේ‍ක් රීව‍ේ. ශමොවක්් රීවශව? දූෂිත න් ශුොු න් හිශශක

457 458

[ ු (ආචේශක ) නේකව ශ ොඩශුේ‍ේ මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

විකාගුශව ්ැදමේට ඒව හුෂ් ප්‍ර‍ේ් ක් පමණයි රීව‍ේ. 2055-2059 වේකශඅ දූකණ මශක්න වමිටු‍ක් රී කේ එවක් අ මැති වේශක ේකශ න් පටන් අපශ න FCID එවක් අට‍ේ ශ න සි ණනක් මිනිසර ක හිශශක ්ේකේ දූකණ මශක්න වපන්න ු්පු අ තමයි ශද. ්ැන් ඒවට අ‍සරථේ‍ කැබුණේම රී න‍ේ ඒව ‍ැ් ්, නැුැ රී කේ. මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි දූකණ ‍ාචේ‍ පේකන වපන්ශන් නැති‍ ශද පට ු්න්න බැුැ. අ් ශද පශට් ආශකථිව ප්, ශ‍කේ තිශබන අශකබු් ට ප්‍රධේනතම ශුේතු‍ ‍ාචේ‍ ුේ දූකණ රී කේ අන්තශකජේතිව‍්, පිළිශ න ඉ‍පයි. ඉදිරිශඅදී වේපව සභේ අ‍සරථේ‍කදී අපි ශද ැන සවිසරතපේ්,මව‍ වථේ වපමු.

සරතුතියි. ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු (ආචේශක ) කශශකන් පේඝ‍න් පේජය අමේතයතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 25ව වේක ක් කැශබන‍ේ.

[අ.භේ. 5.04

ගුණ ිආචාර්ය) කනර්න් රාඝවන් ෙහතා ිඋසාසාන අධායාපන රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுதரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Thank you very much, Chair. I have been given the privilege of winding up today’s Debate, and thank you for the time given. Before the former speaker leaves, I have to respond to him.

අ් ශනො‍ැදබශක 56ශ‍නි ්ේ. ු නේකව ශ ොඩශුේ‍ේ මන්ත්‍රීතුමනි අණුු ෂ් 3වට වලින් ශද පශට් මිනි කන්ශේ අභිකේක ශපප්ැරි වප නිමින් ු ශ ෝඨේභ පේජපක්ක මැතිතුමේට ජනේධිපති ප්වි ට ප්,වීමට අ්ේළ ඒ වේශක භේශක වළ ඒ සඳුේ නයේ ේ්,මව උපශේ ේ්,මව තනතුශශක හිටපු ආචේශක ‍පශ ක් තමයි ඔබතුමේ. ඔබතුමේශේ බුේධි ට සු ශමශුයුද වටයුතු‍කට මම ු වපන‍ේ. නමු්, ඔබතුමේ මීට වලින් රීව‍ වථේශව ුප ඔබතුමේශේ්, අශේ්, ස කු ‍න ු මුේචේශක චන්න ජ කමන මැතිතුමේ මිනි්,තු 30වට පමණ වලින් වළ වථේශව ආ්,ම ට ුේ අශකථ ට පපසරපප විශපෝධි වීම ශද පශට් බුේධිම ප්‍රජේ‍ තුළ තිශබන ‍යේූලක්,‍ ුේ ශේ පේකන නිසේ අපි අශේ බුේධිශ න් ශබදී සිටින‍ේ ශ්ෝ රී න ආධයේ්,මිව ප්‍ර රන මට මතු වී තිශබන‍ේ.

නමු්, ු මන්ත්‍රීතුමනි මම වි‍ේ්ේ්,මව සේව්ඡා ේ‍කට න්ශන් නැති බ‍ ඔබතුමේ ්න්න‍ේ. ඒව නිසේ මම ශදව ඔබතුමේට විු ේධ‍ වපන ප්‍රවේ ක් ශනොශ‍යි. නමු්, වේක අපට අණ වප තිශබන‍ේ ද ූ විධි වට අශේ ශේ පේකන අපමුණු පශසව තබේ සේමූහිව‍ වටයුතු වපන ශකසට. එම නිසේ ශද ශේ ශඅ අනේ ත ශ‍නුශ‍න් අපි සබුේධිව‍ සිටි යුතු වේක පැමිණ ඇතැයි මේ සිතන‍ේ. ඔබතුමේ ත‍ෂ්පට්, ඒ සරථේ‍පශඅ සිට ශද පශට් ශද ්ැශඅ දියුණු‍ට ්ේ ව ‍න බුේධිමතකු ශව‍ේ න්න මශේ ප්‍රේශකථන මශේ ඉල්ලීම.

අ් අපි වථේ වපන්ශන් 77‍න අ ‍ැ පිළිබඳ‍යි. ශදව ‍සරින් ‍සපට පේජය නේ ව න් විසින් වික ේනුබේධ ඇමති‍ප ේ

ුපුේ පුප‍ැසි න් ුට ලි න එක්තපේ විධි ව ක වි කමක්. එනද කබන ‍ශකක ට නි මිත ්‍සර 365්, ඒ ුේ සදබන්ධ ණුණු අශේ නුෂ්ු අනේ ත ශ‍නුශ‍නු්, අපි පේජය ක් ුැටි ට ශමන්න ශද ශේ‍ල් වපන‍ේ රී න ශපොශපොන්ෂ් පත්‍ර ව ශසේ ේ‍ තමයි අ ‍ැ රී ේ මම හිතන්ශන්. එව විධි වට ඒ අ ‍ැ අණුු ේශ්න් අණුු ේ් පජ විසින් පුප‍ැසි න්ට ලි න ශපද ු කනක් ශ්ෝ රී කේ මට හිශතන‍ේ. ශපද ු කනරීන් සේමේනයශ න් අපි රී න ශේ‍ල් ටිවක් තිශබන‍ේ ශන්. "ක පේප මශේ අතින් සිෂ් ණුණු ‍ැරැදි‍කට සමේ‍න්න; මම ආපහු ඒ ‍ේශේ ුැසිශපන්ශන් නැුැ. කබන අණුු ේශ්න් පසරශසේ න්,තශකන් පසරශසේ ජන‍ේරි පළමු‍ැනි ්ේයින් පසරශසේ අපි ුප්, ජීවිත ක් ත වපමු. මම වලින් වපපු ‍ැරැදි අ් සිට වපන්ශන් නැුැ. ඔබයි මමයි ආපහු ශප්‍රේමශ න් ඉමු..." රී න‍ේ ‍ේශේ ශපද ු කනක් තමයි ුැම අණුු ේශේම පජ විසින් පුප‍ැසි න්ට කබේ ශ්න්ශන්. නමු්, ශද මු්ල් ඇමති‍ප ේට ශ‍කේ තිශබන‍ේ වේශේ ශුෝ ශපද‍ති වට ්ැන් ශපද ු කනක් ‍න්න. ශමොව් ශද එතුමේශේ පළමු‍ැනි අ ‍ැ . මීට වලින් හිටපු ශපද‍තුන් වපපු ‍ැරැදි‍කට ශද පශට් පුප‍ැසි න්ශ න් සමේ‍ ඉල්කේශ න තමයි ශද ශපද ු කන එතුමේට ලි න්න ශ‍කේ තිශබන්ශන්.

ඒ නිසේ අ ‍ැ රී කේ අපි රී න ශද වථේ‍ පිළිබඳ‍ 8‍ැනි පන්තිශඅ ඉන්නේ ්ු ශ‍කුට ණුණ්, ශ්,ශපන ආවේපශ න් මම රී න්නද. මශේ ආචේශක උපේධි වපේදී මශේ මුේචේශක ‍ප ේ මට ෂ්න්නු උපශේ ක් තිබුණේ. මුේචේශක ශ ොදබ්‍රි්ඡ මුතේ ඔක්සර ශකඩ් වි ර‍වි්යේකශඅදී රීව‍ේ "්කුණු ආසි ේශ‍න් එන ඔ ශ ොල්කන් නිතපම වික ක් ැන වථේ වපන්න ක ේම ඒ වික ැන ශනොශ‍යි වථේ වපන්ශන් ඔ ශ ොල්කන්ට අශනක් ශේ‍ල් ැන ශවෝඡචප ්ැනුමක් තිශබන‍ේ් ඊට ‍ඩේ ඉාග්‍රීසි ශවෝඡචප ්න්න‍ේ් රී කේ ශපන්‍න්නයි ඔ ශ ොල්කන් ‍ැඩ ්ේන්ශන්." රී කේ. ඒ මුේචේශක ‍ප ේ මට රීවශව ශමශුමයි: “I am not interested in your English knowledge, but I am interested in what you are trying to debate here."

ඒ නිසේ ශද අ ‍ැ පිළිබඳ‍ සපක‍ රීවශ‍ෝ, පේජය බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න මුළු ආ්ේ ම ට්‍රිලි න 3.4යි. නමු්, පේජය විසින් ්ැරි යුතු මුළු වි ්ම ු පි ල් 5.8යි. එතශවොට ට්‍රිලි න 2.4ව හිහ ක් තිශබන‍ේ. ඒ රී න්ශන් අශේක්ෂිත ආ්ේ ම ශමන් ත‍්, සි ට 70ව ශවොටසක් අපි ‍ැඩි වප ත යුතුයි අපි ශද අ ‍ැ අ‍ම ‍ ශ න් කුටුදබ ව අ ‍ැ ක් ුැටි ට‍්, පරි‍ශකතන වප න්න ඕනෑ නද. ශම අප ළශ න් ප ක පේජය විසින් පුප‍ැසි ේට ඉදිරිප්, වළ පළමු‍ැනි දීශකඝ වේලීන ‍ේශකෂිව සදමුති යි. එශුම නද ඒ සදමුතිශ න් අපි රී න්න උ්,සේු න්ශන් ශමොවක්්? ආ්ේ ම ‍ැඩි වප න්න වි ්ම පේකන වප න්න. ශම්ඡචපයි වතේ‍. අපි පේසල් න වේකශඅ 8‍ැනි ශශ්‍රේණිශඅදී 9‍ැනි ශශ්‍රේණිශඅදී අශේ අදමේ තේ්,තේ අපට ු පි ල් 5ක් ශුෝ ු පි ල් 50ක් ශ්න‍ේ ්‍ල් ආුේප ට වැන්ටින් එශවන් ශමොන‍ේ ුරි න්න රී කේ. අපි ඒ ු පි ල් 5 ශුෝ ු පි ල් 50 ති ේශ න මුළු ්‍සම ත වපන්ශන් ශවොශුොම් රී න සපක නයේ තමයි ශමතැන්, තිශබන්ශන්. ඒ නයේ ජේතිව මට්ටමට ශ නේ‍ේම තමයි අපි ්රීන්ශන් මුළු වි ්ම ට්‍රිලි න 5.8ක් තිශබන‍ේ. නමු්, ආ්ේ ම තිශබන්ශන් ු පි ල් ට්‍රිලි න 3.4යි. අ ‍ැ පපතප ට්‍රිලි න 2.4යි රී කේ.

මු්ල් ඇමති‍ප ේ ුැටි ට ජනේධිපති‍ප ේ පුප‍ැසි න්ට රී න‍ේ ශදව තමයි ථේශකථ ශදව තමයි ්ැනට තිශබන ත්,්,‍ රී කේ. ඒ නිසේ එතුමේ මු්ල් ඇමති‍ප ේ ුැටි ට ඉදිරිප්, වපන ශ ෝජනේ මේකේ‍ තමයි අ ‍ැ ුැටි ට ඉදිරිප්, ණුශණ්. සාක්ෂිේත ක් ුැටි ට ්,තේම ක්ශකේත්‍ර තුනක් පිළිබඳ ප්‍රධේන ඉකක්ව ශද අ ‍ැ ශල්මනශ න් ඉසරමතු ‍න‍ේ. පළමු‍ැන්න තමයි පේජය විසින් ්පන වි ්ම ත‍ෂ්පට්,

459 460

පේශකලිශදන්තු‍

වළමනේවපණ රීමේම. වේශේ‍්, පඩි අු වපන්ශන් නැතු‍ වණුු ‍්, පසරසේ‍ලින් ශ්ොට්ට ්මන්ශන් නැතු‍ වේශේ‍්, බතට අත ති න්ශන් නැතු‍ ශවොශුොම් ශද පේජය සාසරථේ‍ ුරි ේවේප‍ පුප‍ැසි ේට ‍ රී න ආ තන බ‍ට ප්, වපන්ශන් රී න ප්‍රධේන ප්‍ර රන . මේ මීට වලින් ශද ු සභේශව රී ේ තිශබන ුැටි ට සර‍ශේ වටයුතු පළේ්, සභේ ුේ පළේ්, පේකන අමේතයා ශඅ ශල්වද මේ ේෂ්න්ශන් මුතේ රී න ආවේප ට ්පේ ත ශනොුැරී ූ කක්ක 26ව -මිලි න 2.6ව- පේජය සාසරථේ‍ක් නඩ්,තු වපන පේජය ක් බ‍ට අප ප්,වී තිශබන‍ේ. ශම වේශේ ‍ප්රීන් ණුණේ් රී න එව ශුො න්න අපට ප රචේ්, පමේක්කණ ක් වපන්න පුළු‍න්. නමු්, ථේශකථ නද ශද සි හශ්නේටම මේස අ‍සේනශඅදී ශ ්ප ශ න න්න ශවතන ක් අප කබේ දි යුතුයි. එුරව අපි ශවොවිඩ් වේකශඅ වළේ. උ්ේුපණ ක් ‍ ශ න් මශේ අමේතයේා නිමු. ශවොවිඩ් වේකශඅ මේස ු ක් පමණ සි හ වි ර‍වි්යේක ‍සේ තිබුණේ. ඉන් පසරශසේ online තේක්කණ ුපුේ උ න්‍න්න පටන් ්,තේ. ඒ්, ඒ සි හ ශසේ‍ව න්ට පඩි අු නැතු‍ ප්‍රමේ් ශනොවී ශ වීශද ‍ ීරම පජ භේප ්,තේ. අන්න ඒවයි අශේ සදමුති . ඒ සදමුති එක්ව අපි ශද ආශකථිව අ‍පේත ුේ අශුේනිශ න් ශ ොඩ එන්ශන් ශවශසේ් න ප්‍ර රන ට ු ජනේධිපතිතුමේ මු්ල් ඇමැති‍ප ේ ුැටි ට ශ ෝජනේ වප තිශබන්ශන් මූලිව වේපණේ තුනක්.

එව agriculture economic development. ශද පශට් ඓතිුේසිව උු ම ශද පශට් සභය්,‍ ශද පශට් ශිකරටේචේප ද ක්ශකේත්‍ර වට බැඳී තිශබන‍ේ නද ඒ තමයි අශේ ‍ේරිමේශක සාසරවතති ්, එක්ව බැඳුණු ශ ොවිතැන: අශේ ශ ොවි බිම. ඒවට අත ති න්න‍්, ඒව ශ‍නසර වපන්න‍්, එ උු ටිකුු වපන්න‍්, බැරි බ‍ තුන්‍ැනි අණුු ේශේ ජනේධිපති ුැටි ට ඉතේම සශ්‍රීව‍ සු අභි මේනශ න් සිටි යුතු ු ශ ෝඨේභ පේජපක්ක මැතිතුමේට ‍ැපදි උපශ්සර දීපු අ ්ැන ත යුතු පේඩමයි. ශ ොවිතැනට අත ති පු රීසිම පේජය ක් රීසිම පජ ශවශනක් ඉතිුේසශඅ රැඳුශණ් නැති බ‍ ්ැන ත යුතුයි. ඒ නිසේ බතට අත ති න්න එපේ. ඒව තමයි පණිණුඩ . පට ශ‍නුශ‍න් වැපණුණු ජනේධිපති‍පශ ක් ශ‍කේ්, එතුමේට 69කක්ක ව ජන ‍පමක් කැබික්, තනතුශශක ඉන්න බැරි වීමට ප්‍රධේන ශුේතු‍ ශ ොවිතැනට අත තැබීමයි. ඒ නිසේ ‍්,මන් ජනේධිපතිතුමේ පැුැදිලි‍ රී න‍ේ අපි ශවොශුොම් ශ ොවිතැන නවීන තේක්කණශ න් දියුණු වපන්ශන් රී කේ. අක්වප වට කබේ ත ුැරී වී ප්‍රමේණ අක්වප රීන් කබේ ත ුැරී කුු ඳු ප්‍රමේණ අක්වප රීන් කබේ ත ුැරී ශ්, ් හ ප්‍රමේණ පිළිබඳ‍ අණුු ෂ් සි වට ‍ඩේ ල් පැනපු ක්‍රම ් අපි පේවි්ඡචි වපන්ශන් එශසේ නැ්,නද අපි පරිශභෝජන ට ‍ේශේම ලක්ේ‍ ‍ැඩි වපන ක්‍රම වට න‍ේ ් ඉඩද වළමනේවපණ වළ යු්,ශ්, ශවශසේ ් ‍ේරිමේශක වළමනේවපණ වළ යු්,ශ්, ශවශසේ ් න ජේතිව වතිවේ‍වට ශද අ ‍ැශ න් ආමන්ත්‍රණ වප තිශබන‍ේ. ඒව පළමු ශ ෝජනේ‍ ුැටි ට මේ ්රීන‍ේ. එ ඉතේම වේශකෝචිත එශසේම උ ්, පේඩද‍ලින් මතු ‍න අ්,්ැීරමක් ශ‍න්න්, පුළු‍න් රී ේ මේ හිතන‍ේ.

ශ්‍නු‍ blue economy. සමුද්‍ර ආශකථිව පිළිබඳ‍ වතිවේ‍ක් තිශබන‍ේ. විජ කුමු කාවේ දි‍යිනට ශ ොඩ බැුැකේ කුශවණි රැජින වි‍ේු වපශ න අශේ සාසරවතති ට සු ශිකරටේචේප ට අ හ්, මුහුණු‍පක් ෂ්න්නේ.

ශද ශිකරටේචේපශඅ මෑත ඉතිුේස විජ පජු ුේ බැඳුණු ඉතිුේස ක් බ‍ මුේ විුේරිව මුේනේම හිමි විසින් පචිත මුේ‍ා අපට රී ේ ශ්න‍ේ. එශුම නද ශද පශට් මේන‍ සදපතට ප ක ශද පශට් තිබි ුැරී වේට‍්, ව‍්ේ‍්, ශුොපවද

වප න්න බැරි මු ම සදපත තමයි අප පට ‍ටේ තිශබන මුේ සයුප. අශේ ශද සයුප නිසේ තමයි අතීතශඅ සිට මන්නේපම ත්‍රිකුණේමක ‍පේ ‍ල් පේවි්ඡචි වපමින් අනුපේධපුප ශිකරටේචේප බිහි ණුශණ්. අණුු ෂ් 5 485ක් ශනොවැඩී තිබුණු ආශකථිව ක් ශ ොඩනහන්න්, ඉන් ප ක‍ ශපොශළොන්නු යු බිහි වපන්න්, පුළු‍න් ණුශණ් ශද ‍පේ ‍ල් සදබන්ධශ න් අපට තිබුණු නීක ආශකථිව ප්‍රතිප්,ති නිසේ. ශපොශළොන්නු යු ශඅ ඒ ආශකථිව ශවොයි තපද ‍ැ් ්,් රීවශ‍ෝ, එ‍වට ශපොශළොන්නු යු ශඅ සිටි ශේ පේකන නේ ව න් පු්,තකශද මුන්ශන් ර‍පද මන්නේපශද තිු ශක්දී ර‍පද ත්‍රිකුණේමකශඅ තිු ශවෝශණ්කර‍පද මේතප ශ්ණුන්්ප ශතොණ්ඩී ර‍පද -පාශ්ඡ ර‍පද- න ශවෝවිල් ශක්න්ද්‍ර වපශ න ‍පේ ‍ල් ශ ොඩනැඟුශව ‍පේ ශක්න්ද්‍ර වප ්,තේ ූ නීක ආශකථීව ක් තිශබන පේජය ක් ශ ොඩ නහන්නයි. ශම ශම‍ප අ ‍ැශඅ ශ්‍ැනි සේධනී වේපණ ුැටි ට මේ ්රීන‍ේ.

තුන්ශ‍නු‍ ශමම අ ‍ැශඅ ්රීන සේධනී වේපණ ‍න්ශන් ඩිජිටල් ආශකථිව රීන් කේභ ඉපී ම. මට වලින් වථේ වළ නේකව ශ ොඩශුේ‍ේ ආචේශක තුමේ රීව‍ේ ඉන්දි ේ‍ ඩිජිටල් ආශකථිවශ න් අණුු ේ්වට බිලි න 550ක් පමණ ශප්‍රේකණ ක් කබන බ‍. ශ්‍රී කාවේශව ්ැනුයි ශදව ‍ශකධන ශ‍මින් ප‍තින්ශන්. අපි කබන්ශන් බිලි න ක් ශුෝ ඊට ආසන්න ප්‍රමේණ ව ශප්‍රේකණ පමණයි. නමු්, ශිකරටේචේප ශපන්‍ේ ශ්න ආවේප ට ශ්‍රී කේාරීව න් මක් ඉශ න න්න පුළු‍න් පිරිසක්.

ඊට මෑතව ශුොඳම උ්ේුපණ තමයි QR ශක්ත ක්‍රම . අප්‍රිවේනු ආසි ේනු කතින් ඇශමරිවේනු පටවට QR ශක්ත ක්‍රම ුඳුන්‍ේ ෂ්න් ශමොශුොශ්,දී ඒ පට‍ක ජන ේට ශද පිළිබඳ‍ අ‍ශබෝධ ක් කබේ නිමින් එම ක්‍රම භේවිත වපන්න මේස එවුමේපක් පමණ වල් තණුණේ. නමු්, අශේ පශට් QR ශක්ත ක්‍රම කබේ දී සති ව පමණ වේක ක් තුළ ත්‍රිශපෝ් පථ ප්‍න සශුෝ්ප න්ශේ සිට මුේචේශක ‍ු ්ක්‍ේ QR ශක්ත ක්‍රම ට අ‍නත ණුණේ ේ ණුණේ. ශදශවන් රී ැශ‍න්ශන් ශමොවක්්? ක්‍රිසරතු පූශක‍ ශ්‍ැනි සි ‍සශඅ ු්පු ු ‍න්‍ැලිසෑ ත‍ම්, ඒ ආවේපශ න්ම තිශබන්ශන් අපි තේක්කණ අතින් දියුණු ශිකරටේචේප ක් බ‍ මුළු ශකෝව ටම රී න්න පුළු‍න් ශුේතු‍ක් ුේ සාශක්ත ක් ුැටි ටයි. එනද අ හතින්ම වපන ආවේප ට තේක්කණශව් ඩිජිටල් තේක්කණ වපේ න්නට ශද පශට් තු ණ තු ණි න් බුේධිමතුන් පුහුණුවු ‍න් ුැටි ට ශමශු වීම ශද අ ‍ැ තුළ මේ ්රීන තුන්‍ැනි සේධනී කක්කණ යි.

ශදවට මම උ්ේුපණ ක් දි යුතුයි. පජ සමහ ‍ැඩ වපන පජ උපේධි ශ්න ආ තන ක් ුැටි ට පිළි ්,තේ ූ පේෂ්ක්ශක් ශපෞේ ලිව තේක්කණ වි ර‍වි්යේක වට වික භේප පේජය ඇමති‍ප ේ ුැටි ට ඊශඅ මට න්න පුළු‍න් ණුණේ. ඒ ක ේම මම ්ැන ්,තේ ඒ වි ර‍වි්යේකශඅ ශිකයශ කු විසින් satellite observation සඳුේ නිශකමේණ වළ particle satellite රී න ෂ්ශශකක්ක නැ්,නද ෂ්ප බකන වණ්ණේඩි සඳුේ එම ශිකය ේට ශකෝවශඅ ශ්‍ැනි තැන හිමි වී තිශබන බ‍. ඒ නිසේ නේසේ ආ තන ඒ ශිකය ේ වැඳ‍ේ තිශබන‍ේ ඊළහ NASA Mission එශක් Team Member ශවශනක් ශ‍න ුැටි ට. ඒ ැන මම ආඩදබප ණුණේ; අභිමේන ට ප්, ණුණේ. ශ්‍රී කේාරීව ්ු ‍කු නේසේ ආ තනශඅ ඊළහ NASA Mission එවට ශ්,මේ ප්, වීමට තපද ශවොශුොම් දියුණු ණුශණ්? ඒ වි ර‍වි්යේක ක් විසින් වළ යුතු වි ර‍වි්යේක රීන් බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න බුේධි ශසො ේ න්නට අ‍ ය පරිසප ක් සු ඒ සඳුේ ූ උ්,ශ්,ජන ක් ඒ වි ර‍වි්යේකශඅ තිශබන නිසේ.

පේජය වි ර‍වි්යේක පිළිබඳ ‍ ීරම තිශබන උසසර අධයේපන පේජය අමේතය‍ප ේ ුැටි ට මම අශේ පේජය වි ර‍වි්යේක ැන

461 462

[ ු (ආචේශක ) කශශකන් පේඝ‍න් මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

ශමොන‍්, රී න්ශන් නැතු‍ ඉන්න එව ‍ඩේ්, බුේධිශ ෝචපයි රී කේ මේ හිතන‍ේ. ව‍්ේ් අ‍සන් ‍පට ශ්‍රී කාවේශව පේජය වි ර‍වි්යේක රීන් ජේතයන්තප ජ න්න පුළු‍න් ශසො ේ ැනීමක් වප තිශබන්ශන්? ව‍්ේ් අ‍සන් ‍පට අපි ජේතයන්තප ක‍ වපන්න පුළු‍න් ශබශුතක් බිහි වශළේ? ශමන්න ශද ප්‍ර රන අප ුමුශව තිශබන‍ේ. ඒ නිසේ ඩිජිටල්වපණ නු අපි කහි කහිශඅම ඉශ න ත යුතු ශ් ක්; අපට ේ වි යුතු ආශකථිව ප්‍රශේ ක්. පජීව ේන්ධි මැතිතුමේ ්ශක න ක් ්ැක්වේ අණුු ෂ් තිුවට වලින්. එතුමේ එතුමේශේ මිත්‍ර ේ ූ චන්ද්‍රබේබු නයිෂ්ට රීව‍ේ ශකෝවශඅ ඩිජිටල් තේක්කණ ‍ැඩි ශ‍න්න න‍ේ වු ණේවප ඔබතුමේ ශද සඳුේ මක් වපන්න රී කේ. ඒ අනු‍ අණුු ෂ් 35වට වලින් චන්ද්‍රබේබු නයිෂ් බැා ශකෝශකහි ආන්ද්‍රේ ප්‍රශේ රහි පළමු‍ැනි Silicon Valley එව පටන් ්,තේ, මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. අ් ශකෝවශඅ තිශබන Android, Google, Microsoft ආදී සි හ ප්‍රධේන ඩිජිටල් ආ තන‍ක ප්‍රධේනීන් ඉන්දි ේනු‍න් බ‍ට ප්, ණුශණ් අන්න ඒ ප්‍ර ්,න , ශුේතු‍ නිසේයි. අ් ශද න්නේ ූ උ්,සේු තුළින් අශේ පශට් වණුු න් ශුෝ ්ු ශ‍ක්, ්ැරි ක් -ශ්‍රී කේාරීවශ ක්- ශකෝව ජ න්න පුළු‍න් ආ තන ව ප්‍රධේන විධේ ව නිකධේරි ේ පමණක් ශනොශ‍යි, ශකෝවශඅ මතු වි ුැරී අභිශ ෝ වට මුහුණ ශ්න්න සම්, ‍න software එවක් ු්න පුේ ක ේ බ‍ට ප්, වි යුතුයි. ඔහු ශ්මළ්, සිාුක්, මුසරලිද් රී කේ ශනොශ‍යි, ශ්‍රී කේාරීව ධජ ටශ්, ජී‍්, ‍න ශ්‍රී කේාරීවශ ක් ශකෝවශඅ ප්‍ර රන විසඳන‍ේ රී න අනේ ත බකේශපොශපෝ,තු‍ ති ේශ නයි අපි ඩිජි ටල්වපණ සඳුේ ේ ශ‍න්ශන්.

ු ජනේධිපතිතුමේ ඉදිරිප්, වළ අ ‍ැ වථේශව ශ‍ශළඳ වකේප පිළිබඳ‍්, සඳුන් වළේ. මු ශවොළඹ ආශකථිව ශවොමිකන් සභේ‍ පටන් අපශ න ශ්‍රී කාවේශව ශ‍ශළඳ වකේප බිහි වළ නිසේ අපට ශ‍ශළඳ ආශකථිව ‍ශකධන ක් තිබුණු බ‍ මු බැාකු ්්,ත ශපන්‍ේ ශ්න‍ේ. ඉන්ප ක පැමිණි පජ , ඇතැද ශවකේ‍ට ඒ පජ ට ප‍ේ ුරි ේවේප‍ ඒ වටයුතු වළමනේවපණ වප න්න බැරි ණුණු නිසේ කබේ ත ුැරී‍, කබේ ත යුතු‍ තිබුණු ප්‍රතිලක කැබුශණ් නැති බ‍ සතය ක්. ්ැන් බසරනේහිප පළේශ්,්,, ‍ ඹ පළේශ්,්,, ුදබන්ශතොට්,, ත්‍රිකුණේමකශඅ්, නි්ුසර ශ‍ශළඳ වකේප බිහි වප අ හ්, ප්‍රේේධන ශද පටට ශ න එන්න උ්,සේු ැනීම අනේ ත ශ‍නුශ‍න් ු්න මුේ පේකමව ආපදභ ුැටි ටයි මේ ්රීන්ශන්. ු ‍ේ කශේ‍ නේනේ ක්වේප සශුෝ්ප ේ සභේශව හිටි ේ නද ‍ඩේ ශුොඳයි රී කේ මේ හිතන‍ේ. නමු්,, එතුමන්කේ වථේ වපකේ සභේශ‍න් පිට‍ න‍ේ. [බේධේ රීමේමක්

එතුමේ පන්ති විේක‍ ැන මක් රීව‍ේ. පරිධි ත මිනි කන් ැන මක් රීව‍ේ. ශක්න්ද්‍ර බක තු අ ැන රීව‍ේ. මේ හිතන්ශන් නැුැ, මේ ඉතේම ු වපන ‍ේ කශේ‍ නේනේ ක්වේප මැතිතුමේ‍්, හිතන‍ේ රී කේ, එතුමේ වි ට්නේමශඅ හිටපු ශුෝ චි මිා ට ‍ඩේ ‍ැ් ්, පුේ කශ ක් රී කේ. මන්් ්, ඇශමරිවේනු අධිපේජය‍ේ් පේඩද ඉශ න ්, තේ නද ඒ ඉශ න ්,ශ්, වි ට්නේම යුේධශ න් බ‍ ඉතිුේස අනු‍ අප ්න්න‍ේ. අ් ඒ වි ට්නේම ක්‍රි ේ වපන ආවේප ශවොශුොම්? අ් වි ට්නේම ආසි ේශව නැඟී එන ආශකථිව ක් හිමි පටක් බ‍ට ප්, ණුශණ් ශවොශුොම්? ශකෝව එක්ව තප වපන්න නද ශකෝව එක්ව ෂ්‍න්න නද ශකෝව ජ න්න නද අපි ශකො‍ට සමේන්තප‍ සම ේමී‍ ජී‍්, වි යුතුයි රී න ප්‍රේශ ෝක ව ප්‍රතයක්ක තීන්ෂ්‍ ඒ අ ්,ත නිසේයි ජ ්,ශ්,. ඇශමරිවන්වේප න්ට ෂ්‍න්න ෂ්‍න්න ුපු වි ට්නේමශඅ අ් ඇශමරිවේනු ආශ ෝජව න් ඇවිල්කේ ශවොදපැනි පටන් න්න‍ේ. එශුම නද ත‍ෂ්පට්, අපට ්ුස , ්ුුත සු ්ුඅට ‍ැනි සි ‍සර‍ක තිබුණු වතිවේ ුරි න්ශන් නැුැ. අශේ ජීවිත ඉ‍ප ශවවි. අපි වථේ වළ යු්,ශ්,

අනේ ත ශ‍නුශ‍න්. නූපන් ශ්‍රී කේාරීව න් ශ‍නුශ‍නුයි ශද ආශකථිව ුැදි යුශ්, ්,.

මීට වලින් වථේ වළ වථිවශ ක් රීව‍ේ, ශටලිශවොද ආ තන ශ්න එශවන් පේජය ආපක්කේ‍ට ශකොකු තශකජන ක් ඇති ශ‍න‍ේ රී කේ. එතුමේ ශද සභේශව නැති නිසේ මම නම රී න්ශන් නැුැ. ඒ ‍ේශේම, එතුමේ රීව‍ේ, ප්‍රේශේශී ශල්වද‍ු න්ට ඉඩද පේකන කබේ දීම ශද පශට් සරව‍මේභේ‍ ට ප්‍ර රන ක් රී කේ. ඔන්න, වේපණේ ශ්වම මතු ණුණේ මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි. මක් වපනශවොට ශද පශට් අ‍ම කා ක‍ට විකුණන්න පුළු‍න් ශමොවක්්? ඒ තමයි, ජේතයන්තප කුමන්ත්‍රණ‍ේ් යි, ජේති‍ේ් යි.

ශද පශට් පුප‍ැසි න් එව පටව ජී‍්, ‍න්න වැමැතියි. ප්‍රභේවපන් පපේජ වපපු මිනි කන් සමහ ඒ ඉඩද ශබ්ේ ශ න ශ ොවිතැන් වප ශ න ජේතිව ආශකථිව ට සුශ ෝ ්ැක්වීම ජේතිව විශපෝන නැත. එශුම අතීත ක් තමයි අපට තිබුශණ්. ප්‍රභේවපන් තමයි ඒව වැු ශව. උතුශශක ුැෂ්ණු අශකතේපල් ශවශසල් ලූනු ්කුණට ආ‍ේ. අපට එරීශනවේශ න් ශපෝකණ ණුණු ආශකථිව පටේ‍ක් තිබුණු නිසේ 5983 ශ‍නතුු අපි ශනොවැු ණු පේජය ක් ශුෝ ශබෂ්ද‍ේ් ක් ැන වථේ ශනොවප අශේ ප්‍ර රන විසඳේ ්,තේ. නැ‍ත්, අපට සිාුක ශ්මළ මුසරලිද රී න ශද සදබන්ධතේ තුළට න්න ඕනෑ නද එරීශනවේ මත ැශපන එරීශනවේශ න් ශපෝකණ ශ‍න ආශකථිව පටේ‍ක් බිහි වළ යුතු . උතුු පළේත නිශ ෝජන වපන මන්ත්‍රී‍පශ කුශේ වථේශවදී රීව‍ේ ඒ අ ට ශ ඩපල්‍ේ් කබේ ශ්න‍ේ නද ඩ සරශපෝපේශ‍න් ආශ ෝජන ශ නැ්, ශ්න්නද රී කේ. සිහින නද ්රීන්න එපේ. එ්ඡචපයි මට රී න්න තිශබන්ශන්. ශමොව් ආශ ෝජන ටයි ශ ඩපල්‍ේ් ටයි ඇති සදබන්ධ ට ශද පශට් ජන ේ පැුැදිලි‍ පිළිතුු දී තිශබන‍ේ. ශමොන ‍ේශේ ශ ඩපල්‍ේ් ක් ් ඔණුන් බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න්ශන් ශමොන ‍ේශේ ශ ඩපල් සාහිඳි ේ‍ක් ් බකේශපොශපෝ,තු ශ‍න්ශන් රී කේ ඒ අ අතශශක්, ත‍ම්, තීපණ ක් නැුැ. ඒ නිසේ අපි ආශකථිව ැන වථේ වපමු. පට ශබදීම ැන‍්, ඒ ුේ සමේන්තප ූ සේව්ඡා ේ‍කට‍්, ත‍්, ඉඩ නැති බ‍ ශද සභේශවදී අපි ශකෝව ට ඇශුන්න රී‍ යුතුයි. කාවේ‍ දියුණු වපන්න වැමැති නද එන්න. අපි අ්,‍ැල් බැඳ නිමු. ඔබ සිාුක ් ශ්මළ ් මුසරලිද ් රී කේ නැුැ අපි අ්,‍ැල් බැඳ නිමු ශද අශේ මේතත භූමි නිසේ.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல தபாருளாதாரம் ததாடர் பில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் முக்கியமான சில விடயங்ககள முன்கவத்திருக்கிறார். தபாருளாதாரத்கத வளர் ப்பது ததாடர்பில் முக்கியமான மூன்று விடயங்கள் பற்றிச் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. அகவ, கமநலம் சார்ந்த தபாருளா தாரம் - agricultural economy, கடற்தறாைில் சார்ந்த தபாருளா தாரம் - blue economy, மற்றும் ‘டிஜிட்டல்’ தபாருளாதாரம் என்ற மூன்று வககயில் தபாருளாதாரத்கத வளர்ப்பது பற்றி முன்கவக்கப்பட்டிருப்பது முன்மாதிாியான விடயமாக இருக் கின்றது. ஆககயினால், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத இலங்ககயில் வாழும் தமிழ், சிங்களம், முஸ்லிம் ஆகிய மூன்று இனங்களும் தபாருளாதார ாீதியில் நிம்மதியான வாழ்க்ககக் கான மூச்தசடுத்து, அடுத்த படிநிகலக்குச் தசல்லக்கூடிய விம்பமாகதவ நான் காண்கின்தறன்.

நான் உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் என்ற ாீதியிதல, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல உயர் கல்விக்காகச் தசய்யப் பட்டிருக்கின்ற பணி ததளிவாகச் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது என்பகதக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

463 464

පේශකලිශදන්තු‍

වි ර‍වි්යේක‍කට ්ු ‍න් ඇතුළ්, රීමේම Quality Assurance and Accreditation Board එවක් බිහි රීමේම ශ්‍රී කාවේශව ඉතිුේස ුැ්ෑමේම සඳුේ separate institution එවක් බිහි රීමේම ුේ internationalization of our universities රී න ශද වේපණේ ුතප්, ශද අ ‍ැශඅ සඳුන් වී තිශබන‍ේ. උසසර අධයේපන පේජය ඇමති‍ප ේ ුැටි ට මේ ශද‍ේ ්රීන්ශන් බකේශපොශපෝ,තු ශ්න වේපණේ ුැටි ටයි. Committee Stage Debate එශවන් ප ක අපි අනි‍ේශක ශ න්ම ශද අ ‍ැ ජ න්න‍ේ. ශද අ ‍ැ ජ න්ශන් හුශ්ක් අශේ ජනේධිපති‍ප ේ ඉදිරිප්, වපපු අ ‍ැ නිසේ ශනොශ‍යි. ශම ශ්‍රී කාවේ අනේ තශඅ දීශකඝ කබ‍ේදී මනවට තබන පළමු‍ැනි පි ‍ප ුැටි ට අපි සක් ක්ක් ශසේ ්රීන නිසේ අපි ශම ට ා න්් කබේ ශ්න‍ේ; ශම ජ ග්‍රුණ වපන‍ේ. ඒ තුළින් මේශේ මේතත භූමි ට -ශද ශේ ට- ශමහි ජී‍්, ‍න සි හ ශ්නේට ුප්, අනේ ත ව අඩිතේකම ්ැශද‍ේ න්න මශේ ප්‍රේශකථන යි.

සරතුතියි. එකල්හි නේලාව අ.භා. 5.30 වූනයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 0000 නනොවැම්බර් 17වන බ්‍රහසානපතින්දා පවත්වනු ලැනේ.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடதவ அலுவல்கள் இகட நிறுத்தப்பட்டு விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

விவாதம், 2022 நவம்பர் 17, வியாைக்கிைகம மீளத் ததாடங்கும். It being 5.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Thursday, 17th November, 2022.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ප්‍රසාන්න රණතුාග ෙහතා ිනාගරික සාාවර්ධාන හා නිවාසා අොතය සාහ ආණ්ු පාර්ශ්නවනඅ ප්‍රධාාන සාාවිධාායකතුො) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் தகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි "පේශකලිශදන්තු‍ ්ැන් වල් තැබි යුතු " යි මේ ශ ෝජනේ වපන‍ේ.

ප්‍රශ්නනය සාභාිමමු කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභේ‍ වල් තබන අ‍සරථේශව ශ ෝජනේ‍ ු චේල්සර නිශකමකනේ්න් මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි ු ව වේක ක් කැශබන‍ේ.

පාණ්ඩියන්ුඩලම් සාහ තුනු්ෂකායි ප්‍රනද්ශ් සාඳහා වන

පානීය ජල සාම්පාදන වයාපතතිය பாண்டியன்குளம், துணுக்காய்ப் பிரததச குடிநீர்த்

திட்டம் POTABLE WATER SUPPLY PROJECT FOR PANDIANKULAM

AND THUNUKKAI

[பி.ப. 5.30] ගුණ චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நன்றி! சகப ஒத்திகவப்புதவகளயில் நான் பின்வரும் பிதரரகணகய முன்கவக்கின்தறன்:

“ முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள மாந்கத கிைக்குப் பிரததச தசயலகத்துக்குட்பட்ட பாண்டியன்குளம் கரும்புள்ளி யான் குடிநீர் வைங்கும் திட்டமானது Water Supply and Sanitation Improvement Project - WaSSIP கருத்திட்டத்தி னூடாகப் பாண்டியன்குளம் பிரததசத்திலுள்ள 3,047 குடும்பங்ககளச் சார்ந்த 9,857 அங்கத்தவர்களுக்கும் துணுக்காய்ப் பிரததசத்திலுள்ள 4,330 குடும்பங்ககளச் சார்ந்த 12,994 அங்கத்தவர்களுக்கும் சுத்தமான குடிநீர் வைங்கும் தநாக்கில், நீண்டநாட் தகாாிக்ககக்கு அகமவாக, ரூபாய் 1,200 மில்லியன் உலக வங்கியினுகடய நிதி உதவியுடன், நீர் வைங்கல் அகமச்சினூடாக தமற்தகாள்ளப்படும் வககயில் 2022 ஜனவாி 12ஆம் திகதி ஒப்பந்தகாரருக்குாிய தகள்விப் பத்திரம் தகாரப்பட்டு, தபப்ருவாி 13ஆம் திகதி அதற்குாிய கால எல்கல வைங்கப்பட்டும் இன்றுவகர ஒப்பந்தம் வைங்கப் பட்டதாகத் ததாியவில்கல. அதற்குாிய ததாடர்தவகல நடவடிக்ககயாகத் ததசிய நீர் வைங்கல் மற்றும் வடிகால கமப்புச் சகபயினால் எவ்வித தசயற்பாடுகளும் தசய்யப் படவில்கல. சில மாதங்களாக இத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப் படாத காரணத்தினால், நீண்டகாலமாக எதிர்பார்த்திருந்த இத்திட்ட மானது ததன்பகுதியிலுள்ள தவறு மாவட்டங்களுக்கு மாற்றப்பட்டுவிட்டததா என்ற சந்ததகம் எழுகிறது.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் மிகவும் பின்தங்கிய கிராமமான பாண்டியன்குளம், துணுக்காய்ப் பிரததசத்தில் சுத்தமான குடிநீாின்கமயினால் சிறுநீரக தநாயினால் ததாடர்ச்சியாக இளம் வயதினர் உட்பட கூடுதலான மக்கள் பாதிக்கப்படுகின்றனர். சிறுநீரகச் சுத்திகாிப்பு நிகலயம் மல்லாவி கவத்தியசாகலயில் ஆரம்பிக்கப்படுவதாக இருந்த நிகலயில் இன்றுவகர எவ்விதச் தசயற்பாடுகளும் நகடதபற வில்கல. ஒரு மனிதனுகடய ஆதராக்கியத்துக்குச் சுத்தமான குடிநீர் இருந்தால், சிறுநீரகச் சுத்திகாிப்பு நிகலயம் அவசியமில்கல. இந்தத் திட்டமானது பாண்டியன்குளம், துணுக்காய்ப் பிரததச மக்களின் அத்தியாவசியத் ததகவயாக இருப்பதனால் இந்தக் குடிநீர்த் திட்டத்திகன மிக விகரவில் ஆரம்பிக்கும்படி தகாாி, இந்த உயாிய சகபயில் இப் பிதரரகணயிகன முன்கவக்கின்தறன்.“

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்தக் குடிநீர்த் திட்டம் உட்பட இலங்ககயில் 7 திட்டங்கள் WaSSIP திட்டத்தினூடாக உலக வங்கியின் நிதியுதவியுடன் நகட முகறப்படுத்தப்பட இருந்தன. அதில் 6 திட்டங்கள் தற்தபாழுது தவகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தினுகடய மாந்கத கிைக்குப் பிரததச தசயலகப் பிாிவுக்குட்பட்ட மிகவும் பின்தங்கிய கிராமங்களிலுள்ள மக்ககளயும் துணுக்காய்ப் பிரததச தசயலகப் பிாிவுக்குட்பட்ட மக்ககளயும் உள்ளடக்கி

465 466

[ ු (ආචේශක ) කශශකන් පේඝ‍න් මුතේ

2022 ශනො‍ැදබශක 56

இந்த சுத்தமான குடிநீர் வைங்கும் திட்டத்கத ஆரம்பிப் பதற்குாிய சகல விதமான நடவடிக்கககளும் நடந்தன. ஆனால், இன்றுவகர அதற்குாிய தவகலத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்படவில்கல. இந்த நீர் வைங்கல் மற்றும் துப்புரதவற்பாட்கட தமம்படுத்தற் தசயற்றிட்டம் ததாடர்பாக நீர் வைங்கல் அகமச்சினால் பிரசுாிக்கப்பட்ட பத்திாிகக விளம்பரமும் என்னிடம் இருக்கின்றது. இப்படியான சூழ் நிகலயில், இவ்வளவு காலமும் இந்தத் திட்டத்திற்கு என்ன நடந்தததன்று ததாியாமல் இருக்கின்றது. சம்பந்தப்பட்ட தபாறியியலாளாிடம் ககதத்தால், இந்தத் திட்டத்கத ஆரம்பிப்பது ததாடர்பில் தங்களுக்கு எந்தவித அறிவுறுத்தல் களும் வைங்கப்படவில்கல என்று கூறுகிறார். அந்தப் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற சிறுவயதினர் உட்படப் பலர் சுத்தமான குடிநீர் இன்கமயால் சிறுநீரக தநாய்களால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள்.

இந்த இடத்தில் குறிப்பாக “தசந்தில்குமரன் நிவாரண நிதிய” அகமப்பின் ஸ்தாபகரும் இலங்ககத் தமிைருமான திரு. தசந்தில்குமரன் அவர்களுக்கு நான் விதசடமாக நன்றி தசால்லதவண்டும். தற்தபாழுது கனடாவில் வசிக்கின்ற அவர் ஒரு தகாடி முப்பது இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியான இரண்டு இரத்தம் சுத்திகாிக்கின்ற இயந்திரங்ககள மல்லாவி கவத்தியசாகலக்கு இனாமாக வங்கியிருக்கின்றார். அவருக்கு அந்தப் பிரததசத்து மக்கள் சார்பாகவும் நான் இந்த உயாிய சகபயிதல நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இந்தத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப் படதவண்டுதமன்று நீண்டகாலமாகத் ததாடர்ச்சியாக வலியுறுத்தப்பட்டது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் எப்தபாழுது உகரயாற்றினாலும் வடக்கில் அபிவிருத்தி தவகலகள் தசய்யப்படதவண்டும், வடக்கில் அதகனச் தசய்ய தவண்டும், வடக்கில் இதகனச் தசய்யதவண்டும் என்று எகதப்பற்றியாவது குறிப்பிட்தட தன்னுகடய உகரகய நிகறவுதசய்வார். ஆனால், உலக வங்கியால் வடக்கு மாகாணத்துக்தகனச் தசய்யப்படவிருந்த ஒரு தவகலத் திட்டத்கத உங்களுகடய அகமச்சு நிறுத்தியிருக்கின்றது. உலக வங்கியால் ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகய அந்தத் திட்டத்திற்குப் பயன்படுத்தாமல் நிறுத்தி, அதகன தவறு ததகவக்காக, தவறு விடயங்களுக்காக மற்தறாரு மாவட்டத்துக்கு - உங்களுகடய தசாந்த மாவட்டமாக இருக்கலாம், அல்லது ததன்பகுதியில் தவறு மாவட்டமாக இருக்கலாம் - மாற்றுப்பட்டு விட்டதாகத்தான் நான் அறிகிதறன். ஆகதவ, அந்த மக்களு கடய நிகலகமகயக் கருத்திற்தகாண்டு, இந்தத் திட்டத்கத மிக விகரவில் ஆரம்பிக்கதவண்டுதமன்று நான் தகட்டுக் தகாள்கிதறன்.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු සි‍ඥේනද ශ්‍රීතපන් මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 4ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[பி.ப. 5.36]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, முல்கலத்தீவு மாவட்டம் மாந்கத கிைக்குப் பிரததச தசயலகத் திற்குட்பட்ட கரும்புள்ளியான் குடிநீர் வைங்கல் திட்டத்திற் தகன உலக வங்கியால் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி உயரதிகாாிகளால் ததன்பகுதிக்கு மாற்றப்பட்ட விகாரம் ததாடர்பில் இன்கறய

தினம் எங்களுகடய தகௌரவ உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட பிதரரகணகய நான் வைிதமாைிகிதறன்.

வன்னிப் பிரததசத்தின் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திதல மாந்கத கிைக்குப் பிரததச தசயலகத்திற்கும் துணுக்காய்ப் பிரததச தசயலகத்திற்கும் உட்பட்ட அதிகமான பகுதிகள் கற்பூமிகயக் தகாண்டகவ; கருங்கற்களாற் சூைப்பட்ட நிலப் பரப்கபக் தகாண்டகவ. நீண்டகாலமாக அங்தக வாழ்கின்ற மக்களில் அதநகமாதனார் சிறுநீரகம் சம்பந்தமான தநாய் களினால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். நீண்ட காலமாக அவர்களுகடய குடிநீாிலிருக்கின்ற அதிகமான ‘கட்மியம்’ காரணமாக அங்தக சிறுநீரக தநாயாளர்களுகடய ததாகக அதிகாித்தகமதான் இந்தக் குடிநீர்த் திட்டம் அங்கு உருவாக்கப்படுவதற்குக் காரணமாக இருந்தது. அதன் அடிப்பகடயில், அண்கமயிதல வந்துள்ள தரவுககளப் பார்த்தால், வன்னியிதல அதிகமான சிறுநீரக தநாயாளர்கள் இருக்கின்றார்கள் என்பது ததாியவரும். இவர்கள் dialysis தசய்வதற்காக - இரத்தத்கதச் சுத்திகாிப்பதற்காக யாழ்ப் பாணத்தில் அல்லது வவுனியாவில் உள்ள கவத்திய சாகலக்குச் தசல்லதவண்டும். அவர்களுகடய அந்தப் பாிதாப நிகலகய உணர்ந்துதான் கனடாவில் இருக்கின்ற தசந்தில் குமரன் அவர்கள் இரண்டு இரத்தம் சுத்திகாிக்கும் இயந்திரங் ககள அண்கமயில் மல்லாவி கவத்தியசாகலக்கு வைங்கியிருந்தார். அது அங்குள்ள மக்களுக்கு ஒரு மிகப் தபாிய தகாகடயாக மாறியிருக்கின்றது.

அங்தக இருக்கின்ற குடிநீாிதல ‘கட்மியம்’ அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. யுத்த காலங்களிதல பயன்படுத்தப்பட்ட தவடிதபாருட்கள், நிலத்தின் அடியிதல இருக்கின்ற தவடி தபாருட்கள், முள்ளிவாய்க்கால் வகரக்கும் தகாண்டு தசல்லப்பட்டுப் புகதக்கப்பட்ட இலத்திரனியல் தபாருட்கள் தபான்றவற்றின் துகள்கள் இன்று நீாின் தன்கமகய மாற்றியிருக்கின்றன. ஆகதவ, நீண்டகாலமாக, ஒரு ததாடர்ச்சி யான கால வரம்பிதல குறிப்பாக மல்லாவி, கரும்புள்ளியான், திருநகர், ஒட்டன்குளம், வன்னிவிளாங்குளம், கல்விளான் தபான்ற அந்தப் பகுதிகளிதல இருக்கின்ற மக்களில் அதநகமானவர்களுகடய தநாய்ப் பிரச்சிகன அவர்களது kidneyயிதல கல் படிதலாகும். ஆகதவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இத்திட்டம் அவர்களுக்கு மிகவும் முக்கியமானது. அது அவர்களுக்குக் கிகடத்த ஒரு தபாிய வரப்பிரசாதமாகும். உலக வங்கியினூடாக 1,200 மில்லியன் ரூபாய் நிதியுதவியில் கிகடக்கப்தபற்ற இந்தத் திட்டத்கத, அதிலும் அந்தப் பகுதி மக்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற தநரத்திதல, சத்தமில்லாமல் ததன்பகுதிக்கு மாற்ற முயல்கிறார்கள் என்பது மிகவும் தவதகனயானது. அந்த மக்களுகடய பாதிப்கப நீங்கள் எகடதபாட்டிருப்பீர்கள் என்று நான் நிகனக்கின்தறன். ஆகதவ, இன்று தகௌரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் முன்கவக்கப்பட்ட இந்தக் தகாாிக்கககய - இந்த ஒத்திகவப்பு தவகளப் பிதரரகணகய நீங்கள் சாியாக மனமுவந்து கவனத்திதலடுத்து, அவர்களது அந்த தநாகயத் தடுப்பதற்காக, அவர்கள் வாைதவண்டும் என்பதற்காக, இதற்கான உாிய நடவடிக்கககய எடுக்கதவண்டும்.

குறிப்பாக, மாந்கத கிைக்கு பிரததச தசயலாளர் பிாிவு, பாண்டியன்குளம் பிரததச தசயலாளர் பிாிவு, துணுக்காய் பிரததச தசயலாளர் பிாிவு ஆகியவற்றில் இருக்கின்ற பல்தவறு பட்ட குக்கிராமங்கள், தபாிய வயல் நிலங்கள் என்பன கற்பூமிகளாகும். மிக முக்கியமாக தபான்நகர் கிராம அபிவிருத் திச் சங்கம், கரும்புள்ளியான் கமக்கார அகமப்பு, கரும் புள்ளியான் கிராம அபிவிருத்திச் சங்கம் உட்பட 7

467 468

පේශකලිශදන්තු‍

அகமப்புககளச் தசர்ந்தவர்கள் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கும் இதுசம்பந்தமான கடிதத்கத எழுதியிருக் கிறார்கள்; சம்பந்தப்பட்ட தவறு பலருக்கும் எழுதியிருக் கிறார்கள். நான் உலக வங்கியின் பிரதிநிதிகளுக்கும் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாக ஒரு தகாாிக்கககய முன்கவக் கின்தறன். அதாவது, பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களுக்காக நீங்கள் தகாண்டுவந்த இந்தத் திட்டத்கதத் தயவுதசய்து அவர்களுக்குக் கிகடக்கக்கூடிய வககயில் தசயற்படுத்த தவண்டும் என்பதாகும்.

சாதாரணமாக இந்த மண்ணிதல பிறந்து வளர்ந்து, புலம் தபயர்ந்து கனடாவிதலயிருக்கின்ற “தசந்தில்குமரன் நிவாரண நிதிய” அகமப்பின் ஸ்தாபகரான தசந்தில்குமரன் அவர்கள் தானாக முன்வந்து ஒரு தகாடி முப்பது இலட்சம் ரூபாய் - 13 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான 2 இயந்திரத் ததாகுதிககள அங்குள்ள கவத்தியசாகலக்கு வைங்கியிருக்கின்றார். இதகன விட, இதுவகர 94 இருதய சிகிச்கசககளச் தசய்வதற்கு உதவியதன்மூலம் 94 உயிர்ககள இந்த மண்ணிதல உலாவவிட்டிருக்கின்றார்; பல வாழ்வாதாரப் பணிககளச் தசய்கின்றார். அப்படியான ஒரு மனிதன் சிந்திக்கின்ற அளவுக்கு இந்த நாட்டினுகடய அகமச்சராக இருக்கின்ற நீங்கள் சிந்தித்து, கிகடத்த இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன் படுத்தி, அந்த மக்களுகடய மனகத உணர்ந்து, அவர்களுக் காக இதகனச் தசய்யதவண்டிய காலக் கடகம இருக்கிறது. ஆகதவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தயவுதசய்து உலக வங்கியால் ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகய மாந்கத கிைக்கு, மல்லாவி, துணுக்காய் பகுதிகளிதல வாழ்கின்ற மக்களுகடய ததகாதராக்கியம், அவர்களுகடய வாழ்க்கக, அவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் என்பவற்கறக் கருத்திதலதகாண்டு அவர்களு கடய சுகததக வாழ்க்ககக்காக நீங்கள் மீண்டும் கிகடக்கச் தசய்யதவண்டுதமன்று வலியுறுத்தி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்தறன்.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු රිසේඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි 5ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[பி.ப. 5.40] ගුණ රිසාාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, பாண்டியன்குளம், துணுக்காய் பிரததச தசயலகங்களுக்குட் பட்ட மக்களுக்கு வைங்குவதாக வாக்குறுதியளிக்கப்பட்டு, பத்திாிககயிதல 2022.01.12ஆம் திகதி தகள்விமனுக் தகாரப் பட்டிருந்த கரும்புள்ளியான் குடிநீர் விநிதயாகத் திட்டமானது, அவசரமாகத் தங்களுக்கு வரவிருப்பகத அறிந்து சந்ததாைத் திதலயிருந்த மக்கள், தற்தபாது அந்தக் குடிநீர்த் திட்டம் தங்களுக்கு வருமா? என்று ஏங்கிக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஏதனன்றால், சில அதிகாாிகளினூடாக இந்தத் திட்டம் தவறு மாவட்டத்திற்கு மாற்றப்பட்டதாகத் தகவல்கள் கிகடக்கப் தபற்றிருக்கின்றன.

இந்தக் கரும்புள்ளியான் குடிநீர்த் திட்டம், குறிப்பாக 3,047 குடும்பங்ககளக்தகாண்ட 9,857 தபர் வாழுகின்ற பாண்டியன் குளம் பிரததச தசயலகத்திற்குட்பட்ட இடங்களுக்கும்,

அதததபால 4,330 குடும்பங்ககளக் தகாண்ட 12,994 தபர் வாழுகின்ற துணுக்காய் பிரததச தசயலகத்திற்குட்பட்ட இடங்களுக்கும் குடிநீகர வைங்குவதற்காக தமற்தகாள்ளப்பட விருந்தது. இகவ யுத்தத்தினால் மிகவும் பாதிப்புககள அனுபவித்த பிரததசங்களாகும். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திதல தூரப் பகுதிகளிதலயிருக்கின்ற அதிகமான விவசாயிககள, கூலிதவகல தசய்கின்ற சாதாரண ஏகை மக்ககளக் தகாண்ட அந்தப் பிரததசங்களிதல சுத்தமான குடிநீர் இல்லாகமயால் அவர்கள் kidney பாதிக்கப்பட்டவர்களாக இன்று மிகக் கஷ்டப்படுகிறார்கள். அந்தப் பிரததசங்களிலுள்ள 2 சதவீதத் திற்கும் தமற்பட்டவர்கள் kidney தநாயாளர்களாக மாறியிருக்கிறார்கள். அவர்கள் அதற்கான சிகிச்கசகயப் தபறுவதற்காக யாழ்ப்பாணம் கவத்தியசாகலக்குச் தசல்ல தவண்டியுள்ளது. அவர்களது வறுகமயின் காரணமாக அங்தக தசன்று சிகிச்கசதபற்று வருவதற்கு மிகுந்த கஷ்டங்களுக்கு முகங்தகாடுக்கதவண்டியிருக்கின்றது. எனதவ, அவ்வாறான மக்ககள நாடிவந்த அந்தத் திட்டத்கத, அதுவும் உலக வங்கி அதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்த பிறகு, அந்தப் பணத்கத தவறு ததகவக்காக அல்லது தவறு மாவட்டத்திற்கு மாற்றுவததன்பது அந்த மக்களுக்குச் தசய்கின்ற பாாிய துதராகமாகும்.

இங்கு இந்தப் பிதரரகணகய முன்தமாைிந்த தகௌரவ உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்கதச் தசர்ந்த தகௌரவ உறுப்பினர் சிறிதரன் ஆகிய இருவரும் இந்த விையத்கத இங்கு ததளிவாகச் சுட்டிக்காட்டியிருந்தார்கள். அதததபால, மாந்கத கிைக்கு பிரததச சகபயின் தவிசாளர் திரு. தயானந்தன் அவர்கள் அது சம்பந்தமாக உலக வங்கிக்கு ஒரு கடிதத்கத அனுப்பியிருந்தார். புதிதாக வந்திருக்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் இந்தத் திட்டத்கத மீளத் தருமாறு ஒரு கடிதத்கத அனுப்பியிருந்தார். அந்தக் கடிதங்களினுகடய பிரதிககளயும் அது சம்பந்தமாக ஜனாதிபதி அவர்கள் அனுப்பிய பதிலின் பிரதிகயயும் நான் இந்த சகபயிதல *சமர்ப்பிக்கின்தறன். தயவுதசய்து இவற்கற ஹன்சாட்இல் பதிவுதசய்யுமாறு தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தயவுதசய்து அந்த மக்களுக்கு அநியாயம் தசய்யாதீர்கள்! யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டு எல்லாவற்கறயும் இைந்த அந்த மக்கள் தங்களுகடய சாதாரணமான அன்றாட அத்தியாவசியத் ததகவகளில் ஒன்றான குடிதண்ணீர் வசதியின்றிக் கஷ்டப் படுகின்றார்கள். அவர்கள் சுத்தமான தண்ணீகரப் பருக தவண்டும். அவர்களுக்குச் சுத்தமான குடிதண்ணீர் வசதியிகன வைங்குவதாக அறிவித்து, அத்திட்டத்திற்குப் பத்திாிககயிதல தகள்விமனுக்தகாரப்பட்ட நிகலயில், தற்தபாது அதகன நிறுத்துவததன்பது அல்லது தவறு மாவட்டத்திற்கு மாற்றுவ ததன்பது அந்த மக்களுக்குச் தசய்கின்ற பாாிய துதராகமாகும். சுத்தமான குடிதண்ணீர் இன்கமயால் அப்பகுதி மக்கள் இன்று kidney பாதிக்கப்பட்டு தநாயாளர்களாக மாறிக்தகாண்டிருக் கின்றார்கள். எனதவ, இதற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சரும், இந்த அரசாங்கமும் தயவுதசய்து உடனடியாக இந்தத் திட்டம் ததாடர்பாகப் பத்திாிககயிதல தகள்விமனுக் தகாரப்பட்டதற்கு இணங்க அதகன முன்தனடுத்து, அந்த மக்களுகடய அத்தியா வசியத் ததகவயாகவிருக்கின்ற சுத்தமான குடிதண்ணீகர அந்த மக்களுக்கு வைங்க நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும் என இந்த உயர் சகபயிதல நான் தவண்டிக்தகாள்கின்தறன்.

469 470

[ ු සි‍ඥේනද ශ්‍රීතපන් මුතේ

————————— * පුසානතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශනො‍ැදබශක 56

அதததபான்று, எனக்கு முன்னர் தபசிய இரண்டு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் சுட்டிக்காட்டினார்கள், கனடா விதல வாழுகின்ற தசந்தில்குமரன் என்பவர் சார்ந்த ஓர் அகமப்பு இந்தப் பிரததசத்தின் kidney தநாயாளர்களின் நலனுக்காக ஒரு தகாடிதய 30 இலட்சம் ரூபாய் தசலவில் machines வைங்கியிருக்கின்றது என்பதாக. அதற்காக, அவருக்கும் அவருகடய அகமப்புக்கும் அவருக்கு உதவி வைங்குகின்ற நன்தகாகடயாளர்களுக்கும் எங்களுகடய மக்கள் சார்பிதல இந்த உயர் சகபயிதல மனமார்ந்த நன்றி கயக் கூறிக்தகாண்டு, உடனடியாக இந்தத் திட்டத்கத நிகறதவற்றி பாண்டியன்குளம், துணுக்காய்ப் பிரததச மக்களுக்குச் சுத்தமான குடிதண்ணீகரப் தபற்றுக்தகாடுக்க ஆவன தசய்யதவண்டுதமன்று மாண்புமிகு சனாதிபதி யிடத்திலும் உாிய அகமச்சாிடத்திலும் மீண்டும் தவண்டுதகாள் விடுத்து, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු සන්, නි ේන්ත ශපශශකපේ පේජය අමේතයතුමේ. ඔබතුමේට විනේඩි පුශළො‍ව වේක ක් තිශබන‍ේ.

[අ.භේ. 5.45 ගුණ සානත් නිශ්ාන්ත ෙහතා ිජල සාම්පාදන රාජය අොතයතුො) (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த - நீர்வைங்கல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Water Supply) මූකේසනේරූඪ ු මන්ත්‍රීතුමනි ු චේල්සර නිශකමකනේ්න් මැතිතුමේ මුකතිව දිසරත්‍රික්වශඅ පේණ්ඩි න්කුකද තුනුක්වේයි ප්‍රශේ ශඅ පිරිසිෂ් පේනී ජක ‍යේපතති ක් ආපදභ රීමේම සදබන්ධශ න් ඉදිරිප්, වප තිශබන සභේ‍ වල් තබන අ‍සරථේශව ශ ෝජනේ‍ට අ්ේළ‍ මම පිළිතුප ශ්න‍ේ. අ් අශේ වැබිනට් අමේතය ශවශුළි පඹුක්‍ැල්ක මැතිතුමේ ශවොරි ේනු දූත වණ්ඩේ මක් සමහ ශසෞමය අමේතයේා ශඅ විශ ේක සේව්ඡා ේ‍ක් ප‍්,‍න නිසේ මට ශද වටයු්,ත භේප ෂ්න්නේ.

Construction of Mallavi New Water Supply Scheme - Package 1 (Water Treatment Plant)හි MWS/WaSSIP/Mullaitivu/Urban/NCB/Mallavi Package 01/AF/2021/08 ටශ්, ප්‍රසදපේ්න ක්‍රි ේ‍ලි ආපදභ වප 2022 මැයි මස ‍නවිට කෂ් ක කා කවු ශ‍කු ශතෝපේ ැනීශද අ‍සේන අදි ප ්ක්‍ේ වටයුතු අ‍සන් වී තිබිණි. ඉන්ධන හිහ විෂ්ලි බක පිළිබඳ ප්‍ර රන දීශකඝ වේක ක් පට ‍සේ තැබීම රී න ශද සි හ වේපණේ මුල් වපශ න ශද ‍යේපතති දරීසි ප කබෑමවට කක් ශ‍කේ තිශබන‍ේ.

නමුෂ් එම ශවොන්ත්‍රේ්,තු‍ පුත සඳුන් වු ණු ේවි්,‍ ශුේතුශ‍න් කෂ් ක ශවොන්ත්‍රේ්,වු ශ‍කු සඳුේ ප්‍ර්ේන රීමේමට අශපොශුොස්, වි .

* අ්ේළ ශවොන්ත්‍රේ්,තුශව ශවොන්ත්‍රේ්, වේක මේස 58ක් ශකස නිශකණ වී තිූ අතප ශකෝව බැාකු ණ ක වි කම 2023 ශ්සැදබශක මස අ‍සන් වීමට නි මිත‍ ඇත. ශමම ශවොන්ත්‍රේ්,තු‍ 2022 ජූලි මස දී අමේතය මණ්ඩක ප්‍රසදපේ්න වමිටු‍ ශ‍ත ශ ොමු රීමේමට නි මිත‍ තිූ අතප ශමම ශවොන්ත්‍රේ්,තු‍ ප්‍ර්ේන වළශුෝ, ශකෝව බැාකු ණ ක වි කද වේක සීමේ‍ ඇතුළත නිම රීමේමට ශනොුැරී බ‍ අමේතයේා ප්‍රසදපේ්න වමිටු‍ විසින් තීපණ වපන කදී.

* ඒ අතපම ‍යේපතති ට අ්ේළ‍ ශ‍න් වළ ශකෝව බැාකු ආධේප මු්ලින් ඇශමරිවේනු ශඩොකශක මිලි න 55ව මු්කක් පජශඅ ආශකථිව අපු කතේ‍ට පිළි මක් ශකස පජ ට අ වප න්නේ කදී.

උක්ත සඳුන් වු ණු ශුේතු ශවොට ශ න මුකතිව දිසරත්‍රික්වශඅ පේණ්ඩි න්කුකද තුනුක්වේයි ප්‍රශේ ශඅ අ්ේළ ජකසදපේ්න ‍යේපතති ක්‍රි ේ්,මව රීමේමට අපු ක ූ බ‍ ශමයින් ්ැනුද ශ්මි.

ප කක දින‍ක ඒ මු්ක පජ අ වප ්, නිසේ තමයි ශද ‍යේපතති ක්‍රි ේ්,මව වපන්න අපු ක ණුශණ්. ශවශසේ නමු්, උතුශශක තිශබන ජක අපශ න ්කුණු ප්‍රශේ ට එශුම නැ්,නද ශ‍න්, දිසරත්‍රික්ව වට ශ්න්න ‍ැඩ පිළි ශ‍ළක් අප සතු‍ නැුැ රී න වේපණ මේ ඉතේ පැුැදිලි‍ රී න්න ඕනෑ.

ඒ ‍ේශේම පේනී ජක කබේ දීම පිළිබඳ‍ ශසො ේ බැ හශ‍ෝ, අදපේප ‍ේශේ දිසරත්‍රික්ව ව සි ට 75වට ආසන්න ප්‍රමේණ ක් ශද ‍නවිට පේනී ජක කබේ දීකේ අ‍සන්. ඒ ‍ේශේම ත්‍රිකුණේමක දිසරත්‍රික්ව ‍ේශේ දිසරත්‍රික්ව ්,තේම සි ට 70වට ආසන්න ප්‍රමේණ වට පේනී ජක දීකේ අ‍සන්. මේ ජී‍්, ‍න ‍ ඹ පළේශ්, සි ට 53වට ආසන්න ප්‍රමේණ ක් තමයි පේනී ජක නළ මේශක ඔසරශසේ කැශබන්ශන්.

ජක කබේ දීශදදී ශමොන ජේති ් ආ ම් කුක ් පක්ක ් රී කේ අපි බකන්ශන් නැුැ. තමුන්නේන්ශසේකේ ශපශශක්ේ ශද පේශකලිශදන්තුශව සිටි ේ නද ්රීන්න ඇති ්කුණු පළේ ශ්, ුදබන්ශතොට දිසරත්‍රික්වශඅ එක්තපේ පේශකලිශදන්තු මන්ත්‍රී‍පශ ක් ශචෝ්නේ වළේ මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේ ඉන්න දිසරත්‍රික්වශඅ්, වි ේක ප්‍රමේණ ව ට පේනී ජක නැුැ රී කේ. අපි ආ ම ජේති කුක අනු‍ පේනී ජක කබේ දීම වපන්ශන් නැුැ.

ශවොශුොම නමු්, මහින්් පේජපක්ක මැතිතුමේට සරතුති පු් වපන්න ශම අ‍සරථේ‍ක් වප න්න‍ේ. එතුමේ අග්‍රේමේතය‍ප ේ ුැටි ට වටයුතු වළ ප කක ශවටි වේක තුළ උතුපට සු නැශහනහිපට විතපක් ජක පිරිපුෂ් රීමේශද ‍යේපතති treatment plants, නැශනෝ පිරිපුෂ් වට්ටක 400ක් කබේ ෂ්න්නේ. ඒ‍ේ උතුු නැ ශහනහිප ප්‍රශේ ‍කට පමණයි රී කේ නද වපකේම තිබුණේ. ඒ විධි ට පිරිපුෂ් වට්ටක 400ව පමණ ප්‍රමේණ ක් ශ‍න් වළේ. ශද ශ‍නශවොට ඔබතුමන්කේශේ ප්‍රශේ ‍ක්, ඒ‍ේ වි ේක ප්‍රමේණ ක් ඉදි ශ‍මින් ප‍තින‍ේ. ශද මේසශඅ 30‍ැනි ්ේ ශ‍නශවොට එයින් 25ව විතප ප්‍රමේණ ක් ඉදි වප අ‍සන් වපන්න පුළු‍න්. ඔබතුමන්කේශේ ප්‍රශේ බකන්න අපි එන්නද. අපට තිශබන ප්‍රධේනම ැට හ‍ තමයි ප්‍රසදපේ්න ක්‍රි ේ‍ලි අ‍සේන ශ‍කේ ශවොන්ත්‍රේ්,වු ට ශද‍ේ ප්‍ර්ේන වළේම ඒ ශවොන්ත්‍රේ්, වේක මේස 58රීන් අ‍සන් වීම. නමු්, කබන ‍සශශක -2023- ශ්සැදබශක 35 ශ‍නශවොට ශද WaSSIP රී න Project එව අ‍සේන ශ‍න‍ේ. WaSSIP Project එව අ‍සේන ශ‍න එව තමයි අපට තිශබන ප්‍රධේනම ැට හ‍. Water Supply and Sanitation Improvement Project එශුම නැ්,නද WaSSIP රී න ශවටි නමින් ුඳුන්‍න ශද ‍යේපතති 2023දී අ‍සේන ශ‍න‍ේ. අපි ශද ශ‍ේදී ශකෝව බැාකු‍ට ්න්‍ේ තිශබන‍ේ ශද ‍යේපතතිශඅ ත‍්, අදි පක් අපට ශ්න්න රී කේ. එශුම ණුශණෝ, ශද ප්‍රසදපේ්න වටයුතු්, අ‍සේන ශ‍කේ තිශබන නිසේ ශද වටයු්,ත වඩිනමින් අ‍සේන වපන්න අපට පුළු‍න් ශවවි.

ගුණ චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ු ඇමතිතුමේ කාවේ‍ට WaSSIP ටශ්, projects 7ක් ආ‍ේ. ඒව පිළි න්න‍ේ්?

471 472

පේශකලිශදන්තු‍

ගුණ සානත් නිශ්ාන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) WaSSIP Projects ්?

ගුණ චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) කාවේ‍ට WaSSIP ටශ්, projects 7ක් ආ‍ේ. ඒව පිළි න්න‍ේ්?

ගුණ සානත් නිශ්ාන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ඔව. ගුණ චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඒ projects ුශතන් මුකතිව-මේන්ශතයි නැ ශහනහිප තුනුක්වේයි පේණ්ඩි න්කුකද වු දපුල්ලි ේන් න ප්‍රශේ ‍ක වපන projects විතපයි න‍්,‍කේ තිශබන්ශන්. අශනක් projects‍ක ‍ැඩ in progress; ්ැන් ‍ැඩ වපශ න න‍ේ.

ඔබතුමන්කේශේ අමේතයේා ශ න් වපපු ‍ැපදි ‍ැශඩ් තමයි ඒ දින තුළ estimate වපන්ශන් නැති‍ වල් ්ැමීම. අශනක් වේපණ ශදවයි. මුකතිව ප්‍රශේ ශඅ projects‍කට ශ‍න් වළ මිලි න 55ක් පජ ට අප ්,තේ රී කේ ඔබතුමේ්, රී න‍ේ. මම අුන්ශන් ශදවයි. මුකතිව නිසේ ඒ සල්ලි ්,තේ්? ්ැන් ඔබතුමේ ත්‍රිකුණේමක අදපේප ැන රී න‍ේ. ඒ project එව වපන්න බැුැ රී කේ ඔබතුමේ ්ැන් රී න‍ේ ශන්. ඒ නිසේ ආශඅ ව‍්ේ් ඒව පටන් න්න පුළු‍න් ආශඅ ව‍්ේ් වපන්න පුළු‍න් රී න ඒ විසරතප තමයි අපට ඕනෑ.

ගුණ සානත් නිශ්ාන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ු මන්ත්‍රීතුමනි ඇ්,තටම උතුපට පේනී ජක කබේ දීශදදී අපට තිශබන ප්‍රධේන ැට හ‍ තමයි ජක මූකේශ්‍ර‍ක හිහ . ජක මූකේශ්‍ර සප ේ න්න තිශබන ශුොඳම ක්‍රම තමයි මු‍ැලි උතුපට ුැපවීම. [බේධේ රීමේමක් මට ශපොඩ්ඩක් රී න්න ශ්න්නශවෝ. මු‍ැලි උතුපට ුප‍න්න ශ්න්ශන් නැුැ එතැන ශේ පේකන ප්‍ර රන ක් තිශබන‍ේ. මු‍ැලි උතුපට ක ශ ෝ, ඒ ුපුේ අන්තශක පළේ්, canal එවක් join ණුශණෝ, ඉපණමු ‍ේශේ ජකේ මධයම පජ ට අයිති ශ‍න‍ේ. ඒව තමයි තිශබන ප්‍රධේන ප්‍ර රන . අපි ජේති ආ ම බකකේ ශනොශ‍යි පේනී ජක කබේ ෂ්න්ශන්. ප්‍රධේන ‍ ශ න් අපි ේපන ප්‍රශේ ශඅ දූප්,‍කට පේනී ජක කබේ ශ්න‍ේ ු මන්ත්‍රීතුමනි. මුහුශ්න් හණු ‍තුප අපශ න පිරිපුෂ් වපකේ ජනතේ‍ට කබේ ශ්න්න අපි මික ණන් ‍ැඩි ශ‍න්න ශපප unit එවවට වි ්ද වළ මු්ක ු පි ල් 554යි. ු පි ල් 554ක් වි ්ද වපකේ National Water Supply and Drainage Board එව පිරිපුෂ් වපන ජක ජනතේ‍ට කබේ ශ්න්ශන් ු පි ල් 55 ණශන්.

ගුණ චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ු ඇමතිතුමේ මම අපහු ප්‍ර රන ට උ්,තප කැබුශණ් නැුැ.

ගුණ සානත් නිශ්ාන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) තමුන්නේන්ශසේ අුන ‍යේපතති ට අපට නැ‍ත ‍තේ‍ක් ශකෝව බැාකු ආධේප එන‍ේ. ශද ‍යේපතති 2023දී අ‍සේනයි. ශවොන්ත්‍රේ්, වේක තුළ ඒ වටයුතු අ‍සන් වප න්න බැරි නිසේ තමයි ශද ැට හ‍ තිශබන්ශන්. ශවොශුොම නමු්, අපට ඉදිරිශඅදී WaSSIP එව කැශබන‍ේ රී කේ ශතොපතුු තිශබන‍ේ. එතශවොට තමුන්නේන්ශසේකේට වඩිනමින් පේනී ජක කබේ ශ්න්න පුළු‍න්වම කැශබන‍ේ. තමුන්නේන්ශසේකේ ශේ පේකන ප්‍ර රන විසඳකේ ශ්න්න අපි පේනී ජක කබේ ශ්න්නද. ඒ ැට හ‍ විසඳන්න පුළු‍න්.

ගුණ චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) අමේතයේා තමයි ‍ැරැේ් වශළේ.

ගුණ සානත් නිශ්ාන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) අමේතයේා ‍ැපදි වශළේ නැුැ. උතුපට පේනී ජක ශ්න්න අපට තිශබන ප්‍රධේනම ප්‍ර රන තමයි තමුන්නේන්ශසේකේශේ ශේ පේකන ප්‍ර රන . ඒ ශේ පේකන ප්‍ර රන විසඳකේ ශ්න්න. අපි ශද ශ‍නශවොට පශට් සමසරත ජනතේ‍ශ න් සි ට 62වට පේනී ජක දීකේ අ‍සේන වපකේ තිශබන‍ේ. අපි ඉකක්ව වපකේ තිශබන‍ේ "ප‍ස නි‍ස ඉකක්ව ට මට ‍තුප" ‍ැඩසටුන්, එක්ව පට පුපේම ක හින් පේනී ජක නැති සරථේන ුඳුනේශ න වඩිනද විසඳුද මධය වේලීන විසඳුද සු සරථිප විසඳුද ආදී ‍ ශ න් ඒ සි හශ්නේට පේනී ජක කබේ ශ්න්න. ඒ අනු‍ අපි තමුන්නේන්ශසේකේශේ ‍යේපතති ට්, සරථිප ‍ ශ න් මු්ල් කබේ ශ්න‍ේ රී න ශපොශපොන්ෂ්‍ ශද පේශකලිශදන්තුශවදී කබේ ශ්න‍ේ.

ශබොශුොම සරතුතියි. ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.55ට, 0000 නනොවැම්බර් 10 වන දින සාභා සාම්ෙතිය අනුව, 0000 නනොවැම්බර් 17 වන බ්‍රහසානපතින්දා පූ. භා. 9.30 වන නත්ෂ කල් ක නඅය.

அதன்படி பி. ப. 5.55 மணிக்குப் பாராளுமன்றம், அதனது 2022 நவம்பர் 10ஆம் திகதிய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2022 நவம்பர் 17, வியாைக்கிைகம மு. ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.55 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 17th November, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of 10th November, 2022.

473 474

සාැ.යු.

ශමම ‍ේශකතේශව අ‍සේන මුද්‍රණ සඳුේ සර‍ීර වථේ‍ක නි‍ැපදි වළ යුතු තැන් ්ක්‍නු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශ න

නි‍ැපදි වළ යුතු ආවේප එහි පැුැදිලි‍ කකුණු ශවොට පිටපත කැබී ශ්සති ක් ශනොඉක්ම‍ේ

හැන්සාාඩ් සාසරවේපව ශ‍ත කැශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, රීුණළපන පාර, අාක 163 දරන සානථානනයහි පිහිටි

රජනඅ ප්‍රවතත්ති නදපාර්තනම්න්තුනේ පිහිටි රජනඅ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්නයන්

මිල දී ගත හැක.

නෙෙ හැන්සාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාවේ පජශඅ මුද්‍රණ ශ්පේශකතශදන්තුශව මුද්‍රණ වපන කදී.