261 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததொகுதி 261 - இல. 9 Volume 261 - No. 9

2018 ජුලි 04වන බදාදා 2018 யூலல 04, புதன்கிழலை Wednesday, 04th July, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන

2018.07.03 දින සභා ගර්භය තුළ අශ ෝභන ශෙස හැසිරීම

කථානායකතුමාශේ සහතිකය රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා වය මු ක ්‍රශ්න ්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුමරු වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය

ඉන්දියාශේ සිට පැමිශෙන ශ්‍රී ොික ක සාොගතයන්

මුහුෙපාන ප්‍ර ්න

අන්තර්ගත ්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Unethical Behaviour in the Well of the House on 03.07.2018 Speaker’s Certificate

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Problems Faced by Sri Lankan Refugees Returning from

India

PRIVILEGE:

Breach of Code of Conduct for Members of Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

2018.07.03இல் சலபயில் தெறிமுலறயற்று ெடந்துதகொண்டலை

சபொெொயகரது சொன்றுலர

அரசொங்க ெிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

பிரதை அலைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

இந்தியொவிலிருந்து இலங்லக திரும்பும் அகதிகள்

முகம்தகொடுக்கும் பிரச்சிலனகள்

වර්‍රසාද:

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් සාහා වරුන ්ර්යා ්ර්ම සි‍රහය

කඩ ක රීම විශ ේෂ වව ඳ භාණ්ඩ බදු පනත:

නියම

වර්ගු ආඥා පනත

ශයෝජනා

වරාය හා ගුවන් වත ටුවප සංවර්ධාන බදු පනත

නියමය

නිෂ්පාදන බදු (විවශේෂ විධිවිධාාන) පනත

නියම

சிறப்புொிலை:

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கொன ெடத்லதக் ககொலவலய

ைீறுதல்

விகசட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்:

கட்டலளகள்

சுங்கக் கட்டலளச்சட்டம்:

தீர்ைொனங்கள்

துலறமுக ைற்றும் விைொன ெிலலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச்

சட்டம்:

கட்டலள

உற்பத்தி வொி (விகசட ஏற்பொடுகள்) சட்டம்:

கட்டலளகள்

SPECIAL COMMODITY LEVY ACT:

Orders

CUSTOMS ORDINANCE:

Resolutions

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: Order

EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

Orders

පාර්ලිවම්න්තුමව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 ජුලි 04 වන බදාදා 2018 யூலல 04, புதன்கிழலை

Wednesday, 04th July, 2018

—————————–——

අ.භා. 1.00 පාර්ලිවම්න්තුමව රැස් විය. කථානායකතුමමාතා [ගරු කරු ජයසූරිය මාතහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் பி.ப. 1.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொெொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய)

தலலலை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I 2018.07.03 දින සභා ගර්භය තුම

අවශෝභන වලස හැසිරීමාත 2018.07.03இல் சலபயில் தெறிமுலறயற்று

ெடந்துதகொண்டலை UNETHICAL BEHAVIOUR IN THE WELL OF THE HOUSE ON 03.07.2018

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජනතාවරුට ඉතා වරුැදගත් වරුන ජාතික ඖෂ් නියාමන අධිකාරි පනත යටශත් නිශයෝග ඊශේ සේමත ක රීමට නියමිතවරු තිබියදී ජනතා ශුභ සිද්ධිය ගැන ක සිම හැඟීමක් ශනොමැතිවරු එයට බා්ා කා පාර්ලිශේන්තුශේ උත්තරීතා සිශක්තය වූ ශසිශකෝෙය උදුාා එයට හානි ක රීමට ගත් උත්සාහයත්, එම වරුැදගත් නිශයෝග අනුමත ක රීමට ඉඩ ශනොදී පාර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කඩාකප්පල් ක රීමත්, ශමයින් ාටට ශදන පණිවුඩය ගැනත් අප කනගාටු විය යුතුය.

ගන් විජයකො මශහේස්වරුාන් ාාජය අමාතයවරුරිය විසින් කාන ෙද ප්‍රකා ය අප දැනගත් විගසම එි බැෑරන්ේකේ වරුටහා ශගන එය පරීක්ෂා ක රීමට එදින උශද්ම මවිසින් ක්‍රියා කා තිබිණි. අවරු ය කැසට් පටය ෙබාශගන එි පරිවරුර්තනය ගැන අ්යයනය කා කථානායක වරු ශයන් වරුයවරුස්ථානුූලෙවරු මට ගත හැක සමම පියවරුාක්ම ගැනීමටත්, ඇය නිශයෝජනය කළ පක්ෂ නායකත්වරුයද දැනුවරුත් කා නීතිපතිවරුායාශේ උපශදස් ෙබාගැනීමද ශේ අතා ක්‍රියාත්මක ශවරුමින් තිබිෙ.

ශ්‍රී ෙිකා පාර්ලිශේන්තුවරු ක්‍රියාකාරිත්වරුශයන් ශෙෝකශේ ආදර් වරුත් පාර්ලිශේන්තුවරුක් වරු ශයන් ශෙෝක අන්තර්ජාතික පාර්ලිශේන්තු සිගමය විසින් පිළිශගන තිබියදී කීපශදශනකු විසින් කානු ෙැබූ ශමම අශ ෝභන හැසිරීම තුළ මුළු පාර්ලිශේන්තුශේම ගන්ත්වරුයට හා කීර්තිනාමයට බෙවරුත් හානියක් සිදුවරුන බවරු සාහන් කාන්ශන් බෙවරුත් කනගාටුශවරුනි.

එශසේ තිබියදී, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් ශදශදශනකු ඉතාමත්ම අශ ෝභන ශෙස සහ පාර්ලිශේන්තුශේ ගන්ත්වරුයට හානි කාමින් කටයුතු කළ ආකාාය පාර්ලිශේන්තුවරුටම අපකීර්තියක .

මා ඊශේම නීතිපතිවරුායාට උපශදස් දුන්ශන්, වරුහා ක්‍රියාත්මක අදාළ නීති ප්‍රකාාවරු කටයුතු කාශගන යන ශෙසයි. කථානායක වරු ශයන් වරුයවරුස්ථානුූලෙවරු මට ගත හැක ඉහළම පියවරුා එයයි.

II කථානායකතුමමාතාවේ සහතිකය

சபொெொயகரது சொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ෙිකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවරුාදී ජනාජශේ ආණ්ක්‍රම වරුයවරුස්ථාශේ 7 වරුයවරුස්ථාවරු ප්‍රකාාවරු, 2018 ූලලි 0 වරුැනි දින ම විසින් "1 0 සුවරුසැරිය පදනම" නැමැති පනත් ශකටුේපශති සහතිකය සටහන් කාන ෙද බවරු දැනුේ දීමට කැමැත්ශතමි.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා සහ ජාතික ්‍රතිප්තති හා ආර්ිකක ක ුතතුම අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க - பிரதை அலைச்சரும் கதசிய தகொள்லககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} ගන් කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සාහන් කළ සිද්ධිය ගැන ආණ්ක්ශේත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂශේත් ස්ථාවරුාය ගැන මම ක යන්න කැමැතියි. අපි හැම ශවරුශල්ම ශේ ාශට් ඒකීයභාවරුය ආාක්ෂා කානවරුා. ඒකීයභාවරුය ආාක්ෂා කානවරුා විතාක් ශනොශවරුයි, එල්ටීටීඊ සිවි්ානය තහනේ කා තිශබනවරුා. එශසේ තහනේ කාපු එල්ටීටීඊ සිවි්ානය යළිත් ඇති කාන්නට වුවරුමනා නැහැ. එම පදනම උඩ තමයි අපි ක්‍රියා කාන්ශන්. එම පදනම, ාාමුවරු තුළ සිටිමින් ශේ ාශට් ඒකීයභාවරුය ආාක්ෂා කාමින්, බුද්්ාගමට ප්‍රමුසස්ථානය ෙබා ශදමින් කටයුතු කානවරුා. ශේ ාශට් සිිහෙ, ශදමළ, මුස්ලිේ ජනතාවරු බොශපොශාොත්තු වරුන ශද් පාෙන විසඳුමක් සාහා එම මූලික අයිතිවරුාසිකේ පිළිබා ප්‍ර ්නත්, බෙය ශබදා හැරීශේ ප්‍ර ්නයත් අපට විසාන්නට තිශබනවරුා. ඒ වරුාශේම උතුශර් ඉඩේ ආපසු ෙබා දීම සේබන්්ශයන් මමත්‍රීපාෙ සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුස ආණ්ක්වරු ක්‍රියාකාමින් සිටිනවරුා. උතුාට හා නැ ශෙනි ාටත් වි ාෙ සිවරුර්්නයක් වුවරුමනායි. එම සිවරුර්්නය නැතිවරු දියුණු ශවරුන්න බැහැ. නීතිය, සාමය, ශේ සියල්ෙම විකුොශගන තිශබන්ශන් ශේ ාාමුවරු තුළයි.

ඊශේ ඔබතුමාත්, මමත් -අප ශදශදනාම- සාකච්ඡා කළා. අශප් මශහේස්වරුාන් ාාජය ඇමතිතුමියශේ කථාවරු ගැන දැන ගත් අවරුස්ථාශේ දීම මමත් ඒ ගැන ශසොයා බැලුවරුා. අශප් ශද් පාෙන ශකොමිටිය ඊශේ රැස් වුො. විජයකො මශහේස්වරුාන් ාාජය ඇමතිතුමියට මා කථා කළා. එතුමිය ඊශේ අසනීප තත්ත්වරුශයන් යාපනශේ සිටිශේ. එතුමිය අද ශකොළඹට එනවරුා ක ේවරුා. එතුමිය ශකොළඹ පැමිණියාට පසුවරු මට එතුමිය මුෙගැසීමට අවරු ය බවරු මා එතුමියට ක ේවරුා. ඒ වරුාශේම ඒ සේබන්්ශයන් ගත යුතු පියවරුා, පරීක්ෂෙ ගැනත් අපි දැන් තීාෙය කාො තිශබනවරුා. එතුමිය මුෙ ගැසුොට පසුවරු අපි ඒ අදාළ පියවරුා ගන්න කැමැතියි.

ශමොකද, අපි හැම ශවරුොවරුකම එක ස්ථාවරුායක ඉා ශගනයි කටයුතු කාන්ශන්. අශප් කවුන්හරි එයට පටහැනි යේ ප්‍රකා යක් කා තිශබනවරුා නේ, ඒකට ශහේතුවරු ශමොකක්ද ක යා ශසොයා බො අපි ඒ පිළිබාවරු ක්‍රියා කානවරුා. ශමොකද, ශේ ාශට් ජනතාවරු, අශප් ්‍රිවි් හමුදාවරු, ශපොසිසිය, සිවිල් ආාක්ෂක අි පසුය ය කාෙය තුළ වි ාෙ කැප ක රීමක් කළා; ජීවිත පරිතයාග කළා. ශේ ාශට් සිිහෙ, ශදමළ, මුස්ලිේ ජනතාවරු ශේ ාට ශබදන්ශන් නැහැ ක යන ප්‍රතිපත්තිය තුළ ක්‍රියා කළා.

1215 1216

පාර්ලිශේන්තුවරු

අශප් පක්ෂශේත්, ශ්‍රී ෙිකා නිදහස් පක්ෂශේත්, ‍රවිඩ පක්ෂවරුෙත් නායකයන් මන්මුවරුට පත් කළා. ඒත් අපි කටයුතු කාන්ශන් එක මූෙ ්ර්මයක ඉාශගනයි. ඒ නිසා එම ප්‍රකා ය සේබන්්ශයන් එයට වින්ද්්වරු අපි ක්‍රියා කානවරුාය ක යන එක මා ක යන්න කැමැතියි. ශමොකද, එල්ටීටීඊ සිවි්ානය වරුැනි අය උත්සාහ කාන්ශන් ාට ශබදන්න විතාක් ශනොශවරුයි, ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුත් ක්‍රියා විාි ත කාන්නයි. එදා පාර්ලිශේන්තුවරුට ශබෝේබයක් ගහපු අවරුස්ථාශේ දීත් මා අනුන්ද්් ාත්වරුත්ශත් මැතිතුමාත් එක්කත්, ශක්.බී ාත්නායක මැතිතුමා එක්කත් ඒ අවරුස්ථාශේ කථා කළා, ශමොකක් වුෙත් පාර්ලිශේන්තුවරු රැස් කාන්න ඕනමය ක යො. පාර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කඩා කප්පල් ක රීම ශනොශවරුයි කළ යුත්ශත්. ගන් කථානායකතුමනි, ඊශේ ඔබතුමා විශ ේෂශයන්ම එම කාාෙය ගැන ක ේවරුා. කථානායකතුමා වරු ශයන් එය ඔබතුමාශේ තීාෙය. එය ඔබතුමාශේ අයිතියක්. මා ි තන විධියට ඔබතුමා නිසි ශෙස ඒ වරුැඩ කටයුතු කළා.

අශනක් කාාෙය, ශේ විධියට කටයුතු කශළේ කවුද? ශපොසිසිශේ 600 ශදශනක් මාපු කන්ො අේමාන්වරු තමන්ශේ පක්ෂශේ උපසභාපති කළා නේ, ප්‍රභාකාන්ට මුදල් දීො ජනාධිපතිවරුාෙයක් දිනුවරුා නේ, ශේ ාශට් එල්ටීටීඊය පාාජය කාපු හමුදාපති ි ශර් දැේමා නේ, අද ඇවිල්ො ශේ ගැන කථා කාන්ශන් ශකොශහොමද? [බා්ා ක රීේ] මා අහන්ශන් ඒකයි. [බා්ා ක රීේ] ගන් කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තදින් ක්‍රියා කාන්න ඕනම. ශමන්න ශමශහම අයට ඔබතුමා තදින් ක්‍රියා කාන්න ඕනම. [බා්ා ක රීේ] නැත්නේ හැමදාම ශේ වරුාශේ සිද්් ශවරුයි.

මා තවරු කාාෙයක් ක යන්නේ. අද ශේ සියලුශදනාම කම ගහනවරුා. සාත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුමා සේබන්්ශයන් කළ ශද් පාෙන පළිගැනීේ ගැන ඔබතුමාට ලිපියක් දීො තිශබනවරුා. එශහම නේ අපි සියලු ශදනාම එකෙශවරුො එය අනුමත කාමු. සාත් ශ ොන්ශසේකා ඇමතිතුමා ි ශර්ට යැේශේ ඇයි? අපි දන්නවරුා, ඊශේ කම ගැහුශේ " නිේශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවරුත් පශත් පළ වූ වරුාර්තාවරු සේබන්්ශයන් කළ කථාවරු නවරුත්වරුන්නයි ක යො. ඒක ශන් වුශණ්. ඒ ගැන අපි ක්‍රියා කාන්නේ. ඒ ගැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ. දැන් භයශවරුො ඉන්නවරුා. ඇත්ත ශන්. ශපොසිසිශේ 600ක් මාපු මිනිහා තමන්ශේ පක්ෂශේ උපසභාපති කාො, ප්‍රභාකාන්වරු මාපු මිනිහා ි ශර් දැේමා. [බා්ා ක රීේ]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. [බා්ා ක රීේ] Order, please!

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීමාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිවම්න්තුම ්‍රතිසංස්කරණ අමාතාතය හා ආණ්ු ප්ෂෂවේ ්‍රධාාන සංවිධාායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரலைப்பு அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගන් කථානායකතුමනි, ාාජය වරුයවරුසාය හා මහනුවරුා නගා සිවරුර්්න අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මම 2016 - 2017 වරුර්ෂය සාහා ශ්‍රීෙන්කන් එයාර්ෙයින්ස්ි වරුාර්ක ක වරුාර්තාවරු ඉදිරිපත් කාමි.

එම වරුාර්තාවරු ආර්ථික සිවරුර්්න පිළිබා ආිශික අධීක්ෂෙ කාාක සභාවරු ශවරුත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කාමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නවින් දිසානායක මාතහතා (වැවිලි කර්මාතාන්ත අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ெவின் திஸொெொயக்க - தபருந்கதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගන් කථානායකතුමනි, 2017 වරුර්ෂය සාහා වරුැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාි ශේ වරුාර්ක ක කාර්ය සා්න වරුාර්තාවරු මම ඉදිරිපත් කාමි.

එම වරුාර්තාවරු කෘක කර්මය සහ ඉඩේ පිළිබා ආිශික අධීක්ෂෙ කාාක සභාවරු ශවරුත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කාමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි, අධිකාෙ හා බන්්නාගාා ප්‍රතිසිස්කාෙ අමාතයතුමිය ශවරුනුශවරුන් මම 2017 වරුර්ෂය සාහා ෙය සහනදායක මණ්ඩෙයීය ශදපාර්තශේන්තුශේ වරුාර්ක ක වරුාර්තාවරු ඉදිරිපත් කාමි.

එම වරුාර්තාවරු මනතික කටයුතු (දූෂෙ විශාෝධී) සහ මා්ය පිළිබා ආිශික අධීක්ෂෙ කාාක සභාවරු ශවරුත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කාමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මාතලි්ෂ සමාතරවික්‍රමාත මාතහතා (සංවර්ධාන පපාය මාතාර්ග හා ජාතයන්තර වවව ඳ අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை - அபிவிருத்தி உபொய முலறகள் ைற்றும் சர்வகதச வர்த்தக அலைச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Board of Investment of Sri Lanka for the year 2016.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on International Relations.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1217 1218

[ගන් ානිල් වි‍රමසිිහ මහතා]

2018 ූලලි 0

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசொங்க ெிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු එම්.ඒ. සුමාතන්තිරන් මාතහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on,

(i) National Audit Bill;

(ii) Orders under Excise (Special Provisions) Act;

(iii) Orders under Special Commodity Levy Act;

(iv) Resolutions under Customs Ordinance; and

(v) Note on the Supplementary Allocations given from the Budgetary Support Services and Contingent Liabilities provision made under the Department of National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates

which were referred to the said Committee. සභාවම්සය මාතත තිබිය ුතතුමයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප්තසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු එස්.බී. නාවින්න මාතහතා (අභයන්තර ක ුතතුම හා වය සංවර්ධාන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. ெொவின்ன - உள்ளக அலுவல்கள் ைற்றும் வடகைல் அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs and Wayamba Development) ගන් කථානායකතුමනි, මම ශෙෝකාශහට්ටිය, පනාගමුවරු යන ලිපිනශයි පදිිචි ඩබ්ලිේ.ඒ. සුසිොවරුතී මහත්මියශගන් ෙැබුණු ශපත්සමක් පිළිගන්වරුමි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ගන් පාලිත ශතවරුාප්ශපන්ම මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ගරු පියංකර ජයර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගන් කථානායකතුමනි, මම ඉඟිණිමිටිය, එච්. 1 ඒ ගේමානය, අික 82 දාන ස්ථානශයි පදිිචි ආර්.ඩී. ජයවරුර්්න මහතාශගන් ෙැබුණු ශපත්සමක් පිළිගන්වරුමි.

ගරු වහ්ෂ ර් අප්පුහාමි මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගන් කථානායකතුමනි, මම පුත්තෙම, ශනොශාොච්ශ්ෝෙය, කල්පිටිය පාා යන ලිපිනශයි පදිිචි එස්.එල්. ශමොශහොමඩ් හසීේ මහතාශගන් ෙැබුණු ශපත්සමක් පිළිගන්වරුමි.

ඉදිරිප්ත කරන ලද වප්තසම් මාතහජන වප්තසම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතතුම යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා වය මු ක ්‍රශ්න பிரதை அலைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු එස්.එම්. මාතරි්ෂකාර් මාතහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් කථානායකතුමනි, ගන් අ‍රාමාතයතුමාශගන් මා අසනු ෙබන ප්‍ර ්නය ශමයයි.

(i) 2016 මැයි මස කැෙණි ගෙ ආශ්‍රිතවරු ශකොළඹ

දිස්්‍රික්කයට බෙපම ගිවරුතුරින් ඩාඩාවරුට පත් ජනතාවරු සාහා ශකොපමෙ වරුන්දි මුදෙක් ශගවරුා ඇතිද?

(ii) එශසේ නේ එම මුදෙ එක් එක් ප්‍රාශද්ය ය ශල්කේ

ශකොට්ඨාස මට්ටමින් කවරුශර්ද?

(iii) ශමි දී වරුන්දි ශනොෙැබුණු පවුල් ගෙන කීයද?

(iv) ශේ සේබන්්වරු ෙැබී ඇති අභියා්නා ප්‍රමාෙය

ශකොපමෙද?

(v) එම අභියා්නා සාහා මුදල් ශග මට කටයුතු

කාන්ශන්ද?

(vi) එශසේ නේ දින වරුකවරුානු සාහන් කළ හැක ද?

(vii) ශනො එශසේනේ ඒ මන්ද? ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගන් කථානායකතුමනි, ගන් එස්.එේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසනු ෙැබූ ප්‍ර ්නයට පිළිතුා ශමශසේයි.

2016 මැයි මස කැෙණි ගෙ ආශ්‍රිතවරු ශකොළඹ දිස්්‍රික්කයට බෙපම ගිවරුතුරින් ඩාඩාවරුට පත් ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් න්පියල් මිලියන 2,1 6ක, එනේ න්පියල් බිලියන 2කට වරුැඩි මුදෙක් වරුන්දි වරු ශයන් ප්‍රතිොීනන් 22,022ක් ශවරුත ෙබා දී තිශබනවරුා.

එක් එක් ප්‍රාශද්ය ය ශල්කේ ශකොට්ඨාස අනුවරු එම වරුන්දි මුදෙ ශගවූ ආකාාය පිළිබාවරු සාහන් වරුන වරුාර්තාවරු මම සභාගත* කානවරුා.

1219 1220

———————————— * කථාව අවසානවේ ප කර ඇත. * உலரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගන් කථානායකතුමනි, ශේ වරුන විට එම ගිවරුතුරින් ඩාඩාවරුට පත් සියලුම පවුල්වරුෙට වරුන්දි පිරිනමා අවරුසානයි. ශේ සේබන්්ශයන් අභියා්නා 20,961ක් ෙැබී තිශබනවරුා. ජාතික ාක්ෂෙ භාා අාමුදශල් වරුන්දි ශග ශේ සීමාවරු අනුවරු ශගවිය හැක වරුන්දි මුදල් ශගවරුා අවරුසානයි. අභියා්නා අනුවරු ශගවිය යුතු අතිශර්ක වරුන්දි මුදල් අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමැතිය ෙබාශගන ශග මට ශේ වරුන විට අවරු ය පියවරුා ගනිමින් සිටිනවරුා.

* සභාවම්සය මාතත තබන ලද වාර්තාව: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட அறிக்லக: * Report tabled:

ඇමුුමාත 1

2016 මාතැයි මාතස කැ ණි ගඟ ආශ්‍රිතව වක දිස්‍රි්ෂකය බලප

ගංවතුමරින් පීඩාව ප්ත ජනතාව වවනුවවන් ජාතික ර්ෂෂණ භාර අරමුදල මාතගින් ඒ ඒ ්‍රාවද්ය ය වල්කම් කාර්යාල අනුව වගවිම් විස්තර .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් එස්.එේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, අතුන් ප්‍ර ්න තිශබනවරුා නේ අහන්න.

ගරු එස්.එම්. මාතරි්ෂකාර් මාතහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවරුැනි අතුන් ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගන් අගමැතිතුමනි, ප්‍රාශද්ය ය ශල්කේ ශකොට්ඨාස තුනක් -හිවරුැල්ෙ, ශකොශළොන්නාවරු, කක්ශවරුෙ යන ප්‍රාශද්ය ය ශල්කේ ශකොට්ඨාස- ශමම ගිවරුතුරින් යටශවරුො තිබුො. විශ ේෂශයන්ම පළමුවරුැනි වරුතාවරුට තමයි ශමපමෙ මුදල් ප්‍රමාෙයක් ශගවරුා තිශබන්ශන්. ශකශසේ නමුත්, ගන් අගමැතිතුමා ක යූ ආකාායට ශකොශළොන්නාවරු ප්‍රාශද්ය ය ශල්කේ ශකොට්ඨාසයට පමෙක් න්පියල් මිලියන 3,000කට වරුැඩි මුදල් ප්‍රමාෙයක් ශගවරුා තිශබනවරුා. එි පවුල් 27,000ක් ඩාඩාවරුට පත්ශවරුො තිශබනවරුා. ශමතැනදී ශදවිධියකට වරුන්දි ෙබා ශදනවරුා. පළමුවරුැනි වරුටශේදී ගෘහ භාණ්ඩ වරුන්දිය විධියට න්පියල් 10,000ක් සහ ශදවරුැනි

්‍රාවද්ය ය

වල්කම් කාර්යාල

වන්දි ලබාදුන්

්‍රතිලාීනන්

ගණන

ලබාදුන් මුලු වන්දි මුදල (රු.)

ශකොළඹ 60 1,391,600.00

හිවරුැල්ෙ 2,166 36,568,335.75

ශහෝමාගම 691 11,991,109.00

කක්ශවරුෙ 6,043 138,653,150.00

කැස්බමවරු 24 664,675.00

ශකොශළොන්නාවරු 42,985 2,005,739,086.00

මහාගම 9 301,741.80

ශමොාටුවරු 39 693,800.00

පාදුක්ක 6 506,000.00

ාත්මොන 2 18,000.00

ශකොට්ටාවරු 0 0

එකතුමව 52,025 2,196,527,497.55

වරුටශේදී න්පියල් 12,000ක් හේබශවරුො, තුන්වරුැනි වරුටශේදී නිවරුාස වරුන්දිය ශනොෙැබුණු අය ඉන්නවරුා. ඒ වරුාශේම න්පියල් 10,000 හේබශවරුො, න්පියල් 12,000 වරුන්දිය ශනොෙැබුණු ශකොටසක් ඉන්නවරුා. ඊළෙට, විශ ේෂශයන්ම ක සිදු වරුන්දි මුදෙක් ශනොෙැබුණු අය වරු ශයන් තවරු ශකොටසක් ඉන්නවරුා. අභියා්නා 3,000ක් පමෙ ප්‍රමාෙයක් තමයි ෙැශබන්න ඕනම ක යා අපිත් දන්නවරුා. හැබැයි, 20,000ක් ඉල්සිේ කා තිශබනවරුා. ශමොකද, ආණ්ක්වරු ෙක්ෂ ගෙන් නිකේ ශගවරුන නිසා තවරු ටිකක් නිකේ ගන්න බොශගන තමයි එශහම කා තිශබන්ශන්. එම ගිවරුතුා ඇතිශවරුො දැන් අවුන්දු ශදකකට වරුැඩි නිසා, ඇත්තටම අසා්ාාෙයට ෙක් වුණු අයට ශමම වරුන්දි මුදෙ ඉක්මනටම ෙබාශදන්න පුළුවරුන් ශකොයි කාෙ වරුකවරුානුශේද ක යා මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අදාළ අි සමෙත් කථා කාො ශේ පිළිබාවරු සාකච්ඡා කාමු, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු එස්.එම්. මාතරි්ෂකාර් මාතහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් කථානායකතුමනි, ශේ ප්‍ර ්නයට සේබන්් නැති වුෙත් ගන් අගමැතිතුමාශගන් මශේ ශදවරුන අතුන් ප්‍ර ්නය විධියට ශේ කාාෙය අහන්න කැමතියි. “ද නිේශයෝර්ක් ටයිේස්” පුවරුත්පශත් වරුාර්තා කාො තිබුො, ජනාධිපතිවරුාෙය ආසන්නශේදී ශඩොෙර් මිලියන 7.6ක් ි ටපු ජනාධිපතිතුමාශේ මැතිවරුාෙ වරුයාපාායට ෙබා දුන් බවරු. එයින් T-shirtsවරුෙට ශමච්්ායි; සාරිවරුෙට ශමච්්ායි; අාලිය ගහ මන්දිායට ශ්ක් දුන්ශන් ශමච්්ායි; අාකට-ශේකට ශමච්්ායි ක යො විමර් නාත්මක ලිපියක් තිබුො. ගන් අගමැතිතුමනි, ශේ සේබන්්වරුත් අා Bond Commission එක පත් කළා වරුාශේ ශකොමිසමක් පත් කාො, විභාග කාන්න ආණ්ක්වරු කටයුතු කානවරුාද නැද්ද ක යො දැන ගන්න කැමතියි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අදාළ ප්‍ර ්නයක් ශනොශවරුයි. නමුත් ගන් අගමැතිතුමා කැමැති නේ පමෙක් ඊට පිළිතුන් ශදන්න පුළුවරුන්.

ගරු මාතන්ත්‍රීවරවය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගන් කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍ර ්නය අදාළ නැහැ ශන්. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් අගමැතිතුමා. [බා්ා ක රීේ]

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමන්ොට ශමොකක් ශහෝ ක යන්න ඕනම නේ, ක යන්න පුළුවරුන්. [බා්ා ක රීේ] ාන්ජන් ාාමනායක නිශයෝජය ඇමතිතුමා විසින් ශපොසිසියට කාන ෙද පැමිණිල්ෙක් අනුවරු ශපොසිසිය ශේ කාාෙය විභාග කාශගන යන්න CID එකට භාාදීො තිශබනවරුා. ඒ ගැන විභාග කාො, ඊට පසුවරු ඒ අදාළ පියවරුා ගන්නේ. ඒ වරුාශේම 'ද නිේශයෝක් ටයිේස්' පුවරුත්පශත් කර්තෘ ප්‍රකා කාො තිශබනවරුා, ඒ මා්යශේදීන්ට තර්ජනය කාො තිශබනවරුා ක යො. ශේක ශහොා නැහැ. ශේ ාශට් ි ටපු මා්යශේදිශයක් වූ

1221 1222

[ගන් ානිල් වි‍රමසිිහ මහතා]

2018 ූලලි 0

එක්නැළිශගොඩ මැන්වරුා. [බා්ා ක රීේ] ශේක තමයි පුන්ද්ද. ෙසන්ත වි‍රමතුිග මැන්වරුා; කීත් ශනොයාර්ට ගැහුවරුා; උපාලි ශතන්නශකෝන්ට ගැහුවරුා. [බා්ා ක රීේ] දැන් ශවරුො තිශබන ශද් ශකොච්්ා ශෙොකුද ක ේශවරුොත්, ශේවරුා කශළේ ආණ්ක්ශේ ඉාශගන. දැන් විපක්ෂශේ ඉාශගන ක යනවරුා, ද නිේශයෝර්ක් ටයිේස් එකට අපි ගහනවරුා ක යො. [බා්ා ක රීේ] ඒක වරුැරැදියි. ප්‍රජාතන්්‍රවරුාදය ගැන කථා කානවරුා නේ, කන්ොකාො ඒ කාපු තර්ජනය ඉල්ො අස් කා ගන්න. මා්ය ශේ ගැන පියවරුා ගනියි ක යො මම බොශපොශාොත්තු ශවරුනවරුා. නැත්නේ ශමයින් ශවරුන්ශන් ෙිකාශේ නම නැති ශවරුන එකක්. [බා්ා ක රීේ] ඔබතුමා මා්යශේදිශයක්. ඔබතුමා මා්යශේදිශයක් හැටියට ක්‍රියා කාන්න. මශගන් අහන්ශන්?

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොායි. මීළෙ ප්‍ර ්නය ගන් ඩෙස් අෙහප්ශපන්ම මැතිතුමා. ගරු මාතන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශේ ාශට් අගමැතිශේ වමාතෝඩ වජෝ්ෂ. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්ත කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බා්ා ක රීේ] ඉල්ෙන් කමවරුා. ෙජ්ජයි, ෙජ්ජයි. [බා්ා ක රීේ]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගන් ඩෙස් අෙහප්ශපන්ම මැතිතුමා, ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන් කථානායකතුමනි, ගන් අ‍රාමාතයතුමාශගන් ප්‍ර ්න අසන වරුටශේදී මා අසන ප්‍ර ්නය ශමයයි.

2017 සැප්තැේබර් මාසශේ පළාත් සභා තුනක (03) කාෙය දීර්ඝ ක රීම සාහා ආණ්ක්වරු විසින් ගන්නා ෙද උත්සාහය ශරේෂ්ඨාධිකාෙය වරුයර්ථ කානු ෙැබූශේ අප ආණ්ක්‍රම වරුයවරුස්ථාශේ උත්තරීතා බවරු මැනවින් ආාක්ෂා කාමිනි. එශහත්, තම උත්සාහය අත් ශනොහළ ආණ්ක්වරු දින ක ි පයක් ඇතුළත සකස්ශකොට ගත් නවරු මැතිවරුාෙ ‍රමයක් සහ කාාක සභා අවරුස්ථාශේ ඇතුළත් කානු ෙැබූ සිශ ෝ්න ක ි පයක් හාහා පළාත් සභා තුනක (03) මැතිවරුාෙ කල් දැමීමට තාක්ෂණික පියවරුා ක ි පයක් ගනු ෙැබිණි. ඒ අනුවරු, උතුන් මැද, සබාගමුවරු සහ නැ ශෙනි ා පළාත් සභා මැතිවරුාෙ කල් දමා අදට මාස නවරුයක (0 )ක කාෙය ඉක්ම ශගොස් තිශබ්.

2017 සැප්තැේබර් 20ශවරුනි දින පැවරුති පළාත් සභා මැතිවරුාෙ (සිශ ෝ්න) පනත පිළිබා විවරුාදශේදී ගන් අ‍රාමාතයවරුායා විසින් ශමම උත්තරීතා සභාවරුට සහතික කානු ෙැබූශේ 2018 මාර්තු මාසය වරුන විට එකී මැතිවරුාෙ පැවරුැත් ශේ මූලික පියවරුා ගන්නා බවරුයි. එශහත්, අවරුම වරු ශයන් සීමා නිර්ෙය ජාතික කමිටුවරු සකස් කානු ෙැබූ නවරු සීමා නිර්ෙය පිළිබා වරුාර්තාවරුට අදාළ විවරුාදය පැවරුැත් මටද ආණ්ක්වරු අසමත් තිශබ්. ඉදිරි දින අසූවරුක (80) කාෙය තුළ උතුා, ම්යම සහ වරුයඹ පළාත් සභා තුනද විසින්වරුා

හැරීමට නියමිතය. මැතිවරුාෙ ශනොපැවරුැත් ශමන් ාශට් ප්‍රජාතන්්‍රවරුාදය ඝාතනය වරුන බැේ ස්වරුාධීන මැතිවරුාෙ ශකොමිසම විසින්ද, මැතිවරුාෙ නිරීක්ෂෙ සිවි්ාන විසින්ද තහවුන්ශකොට ඇත.

එශහත්, අවරුාසනාවරුකට ශමන් පළාත් සභා මැතිවරුාෙ පැවරුැත්ශවරුන්ශන් කවරුදා ද යන පැනයට නි ්චිතවරු පිළිතුන් දීමට ාාජය නායකයා ශෙස අතිගන් ජනාධිපතිතුමා ද, උත්තරීතා ශෙස පිළිගන්නා පාර්ලිශේන්තුවරු ද, විෂය භාා ගන් අමාතයවරුායා ද, ස්වරුාධීන මැතිවරුාෙ ශකොමිසම ද ශේ ශමොශහොශත් අශපොශහොසත්ය. එම නිසා ප්‍රජාතන්්‍රවරුාදයට හා ජනතා පාමාධිපතයයට ඇති ගන්ත්වරුය ශපාදැරිවරු, ආණ්ක්ශේ ප්‍ර්ානියා ශෙස ගන් අගමැතිතුමාශගන් විමසා සිටින්ශන් පළාත් සභා මැතිවරුාෙ පැවරුැත්ශවරුන නි ්චිත කාෙ වරුකවරුානුවරු අවරුම වරු ශයන් ඔබතුමා ශහෝ දන්නවරුා නේ ාට හමුශේ අනාවරුාෙය කාන ශෙසයි.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගන් කථානායකතුමනි, ආණ්ක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු අනුවරු වි්ායකශේ ප්‍ර්ානියා ජනාධිපතිතුමායි. විශ ේෂශයන්ම පසුය ය අවුන්ද්ශද්දී ප්‍රාශද්ය ය සභා හා නගා සභා ඡන්ද ‍රමය පිළිබාවරු අපට එකෙ ශවරුන්න අවරුස්ථාවරු ෙැබුො. ශමතැනදී එකෙ වුොට පසුවරු අපි සාකච්ඡා කශළේ ඒ ‍රම අනුවරුම පළාත් සභා ඡන්දත්, ඊට පස්ශසේ පාර්ලිශේන්තු ඡන්දත් ඒ සමෙම පවරුත්වරුන්නයි. ඒ නිසයි ශේ පනත ඉදිරිපත් කශළේ. නමුත්, ප්‍රාශද්ය ය සභා හා නගා සභා ඡන්දවරුෙ අත් දැකීම තිශබන්ශන් ශබොශහෝ දුාට ස්ථාවරුා පාෙනයක් ඇති කාන්න පුළුවරුන් ද, නැද්ද ක යන එකයි. ඒ ‍රමශේදශේත් අක් පාක්කේ තිශබන නිසා ශබොශහෝ ශදශනක් කථා කශළේ ශමයින් ස්ථාවරුාභාවරුය තිශයයි ද, හානියක් ඇති ශවරුයිද ක යෙයි. විශ ේෂශයන්ම ශමය අශප් පළාත් සභාවරුෙට බෙපානවරුා.

ශේ පළාත් සභා ඡන්දය අපි පවරුත්වරුන්න ඕනම. ශමොකද, ශේ අවුන්ද්ශදත් තවරු පළාත් සභා තුනක නිෙ කාෙය අවරුසන් ශවරුනවරුා. ඒ සේබන්්ශයන් මැතිවරුාෙ ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපතිතුමා එක්කත් අප කථා කළා. ජනාධිපතිතුමාත් ප්‍රකා කා තිශබනවරුා, පළාත් සභා ඡන්දය පවරුත්වරුන්න වුවරුමනායි ක යො. එශතක් අපට නවරු සීමා නිර්ෙය පිළිබා වරුාර්තාවරුට අදාළ විවරුාදය පාර්ලිශේන්තුශේ පටන් ගන්න බැහැ. ගන් කථානායකතුමනි, ශේ සේබන්්ශයන් ඔබතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. ඒ විවරුාදය ආාේභ කාන්න ප්‍රථමශයන් ශේ ඡන්ද ‍රමය ගැන සාකච්ඡා කාන්න ඕනම. ශමොකද, දැන් ශබොශහෝ ශදනකුශේ මතයක් තිශබනවරුා, අපි ප්‍රාශද්ය ය සභා ඡන්දයශේදී අනුගමනය කළ ‍රමය පළාත් සභා ඡන්දශේදී අනුගමනය කශළොත්, ස්ථාවරුා පාෙන ‍රමයක් ඇති කාන්න බැරි ශේවි ක යො. ශේ ගැන පක්ෂවරුෙ විවි් මත තිශබනවරුා. ඒ නිසා සමහා පක්ෂ දැන් තීාෙය කා තිශබනවරුා, තාවරුකාලිකවරු පැාණි ‍රමයට යන්න. "ඊළෙ ඡන්දශයන් පසුවරු අලුත් ‍රමයක් ගැන බෙො ක්‍රියාත්මක කාමු" ක යො ක යනවරුා. සමහා පක්ෂවරුෙ තවරුම ඒ ගැන තීාෙයක් ගන්න තිශබනවරුා. මට ශපශනන විධියට ඊළෙ පාර්ලිශේන්තු ඡන්දශේදීත් ශේ ‍රමය ශවරුනස් කාන්න බැරි ශවරුනවරුා. ශමොකද, ශවරුන් ක රීේ කාො අලුත් ‍රමයකට යාශේදී ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවරුනවරුා. ඒ නිසා සමහන්න් ක යන්ශන්, පාර්ලිශේන්තු ඡන්දය පැවරුැත්වූ ‍රමයම පළාත් සභා ඡන්දශේදීත් අනුගමනය කාන්න ක යෙයි. සමහා අය ක යනවරුා, ප්‍රාශද්ශිය සභා ඡන්දය පැවරුැත්වූ ‍රමයට යමු ක යො. ශේ ගැන එක් එක් පක්ෂවරුෙ විවි් මත තිශබනවරුා. පක්ෂ ගෙනාවරුක් දැන් තීාෙයකට ඇවිත් තිශබනවරුා. ගන් කථානායකතුමනි, ඉතිරි පක්ෂවරුලිනුත් ශහට අනිද්දා වරුන විට තීාෙයක් ගත්තාම ඔබතුමාත්, අපත් හමු ශවරුො සාකච්ඡා කාො ඉදිරිශේදී ශේ සේබන්්ශයන් නීති සිශ ෝ්නයක් වුවරුමනා නේ ඒවරුා

1223 1224

පාර්ලිශේන්තුවරු

සිශ ෝ්නය කාො ශේ ගැන විවරුාදය පවරුත්වරුන්න අපි බොශපොශාොත්තු ශවරුනවරුා. පක්ෂවරුෙ එකෙත්වරුයකට ඒමයි අවරු ය වරුන්ශන්. සාකච්ඡා කාො ඒ තීාෙ ගන්න තිශබනවරුා.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවරුැනි අතුන් ප්‍ර ්නය ශමයයි. පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ (සිශ ෝ්න) පනත් ශකටුේපත පිළිබා විවරුාදය 2017 සැප්තැේබර් මාසශේ 20වරුැනි දා පැවරුැත්ශවරුන ශකොට, එදින අපා භාග 3.23ට ගන් අගමැතිතුමා ශේ සභාවරුට සහතිකයක් දුන්නා.

ගන් අගමැතිතුමනි, 2017 සැප්තැේබර් 20 වරුන දින හැන්සාඩ් වරුාර්තාශේ තීන් අික 302ි ඔබතුමා ශමශසේ ක යනවරුා:

".... විශ ේෂශයන්ම මම ශමතැනදි එක කාාෙයක් සාහන් කාන්න ඕනම. මාර්තු මාසය අවරුසන් ශවරුන්න කලින් අපි ක්‍රියා කානවරුා, අපි බොශපොශාොත්තු වරුනවරුා, පළාත් සභා තුශන් මැතිවරුාෙත්, පළාත් පාෙන ආයතනවරුෙ මැතිවරුාෙත් සියල්ෙම අවරුසන් කාන්න. ...."

ගන් අගමැතිතුමා ශේ ශමො ශහොශත් කාන ෙද ප්‍රකා යත් එක්ක ඊට ආනුෂිය ක තවරු කන්ණු කීපයක් තිශබනවරුා, ගන් කථානායකතුමනි.

පළමුශවරුනි කාාෙය, පනත ප්‍රකාාවරු විෂය භාා ඇමතිතුමා වරුන යිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා මාර්තු මාසශේ 06 වරුැනි දා සීමා නිර්ෙය ජාතික කමිටුශේ වරුාර්තාවරු සභාගත කානවරුා. තමන්ට වරුාර්තාවරු ෙැබිො දින 1 ක් ඇතුළත එය සභාගත කළ යුතු නිසා එතුමා එම වරුාර්තාවරු සභාගත කානවරුා. ගන් කථානායකතුමනි, ඒ වරුාර්තාවරු සභාගත කළ දින සිට දින 30ක් ඇතුළත ශේ වරුාර්තාවරු විවරුාද කළ යුතුවරු තිශබනවරුා. ගන් අගමැතිතුමනි, එතශකොට ගන් කථානායකතුමා මාර්තු මාසශේ 1 ශවරුනි දා නයාය ප්‍රශේ සාහන් කාො තිබුො, ශේ වරුාර්තාවරු විවරුාදයට ගන්නා බවරු. එශහම සාහන් කාො තිබියදී ගන් සභානායකතුමා අවරුසන් ශමොශහොශත් එය ආණ්ක්ශේ අවරු යතාවරුක් මත ඉවරුත් කා ගන්නා බවරු දැනුේ දුන්නා. ඉන් අනතුන්වරු තිශබන්ශන් ගන් අගමැතිතුමා නායකත්වරුය දාන සමාශෙෝ්න කමිටුවරු විසින් ඒ පිළිබාවරු තීන්දුවරුක් ගැනීමයි. ෙබන සතිය වරුනශකොට ශේ වරුාර්තාවරු සභාගත කාො මාස තුනක් ගත වරුනවරුා.

ගන් අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කාන ප්‍රකා යත්, ශේ සියලු කාාොවරුලිනුත් අපට ශපශනන්ශන් පළාත් සභා මැතිවරුාෙය දින නියමයක් නැතිවරු කල් දැමීම සාහා ආණ්ක්වරු තුළ වරුැඩ පිළිශවරුළක් තිශබන බවරුයි. ආණ්ක්වරු එශසේ ක්‍රියා කාන්ශන්ද?

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පළාත් සභා මැතිවරුාෙය දින නියමයක් නැතිවරු කල් දමන්න අපට වුවරුමනාවරුක් නැහැ. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පසුය ය අවුන්ද්ශද් ශනොවරුැේබර් මාසශේ අග ශහෝ ශදසැේබර් මාසශේ ප්‍රාශද්ය ය සභා, නගා සභා මැතිවරුාෙ පවරුත්වරුන්න අපි බොශපොශාොත්තු වුණු බවරු ඔබතුමාත් දන්නවරුා.

ඒත් ඒක ප්‍රමාද වුො. එය ඒ ‍රමය අනුවරු පැවරුැත්වූවරුා නේ ඒ දිහා බො මාර්තු මාසය ගැන තීාෙයක් ගන්න අපට අවරුස්ථාවරුක් තිබුො. එශහත් අප ක ේශේ එය ක්‍රියාත්මක කාො අද්දැකීේ අනුවරු

ඉදිරියට යන්න ක යො. ශකශසේ ශහෝ ඒ මැතිවරුාෙය පැවරුැත්වූවරුාට පසුවරු ශපබාවරුාරි මාසශේත් අපට කාෙය තිබුශණ් නැහැ. මා ශනොශවරුයි, මැතිවරුාෙ ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපතිතුමා ක ේවරුා, "ඒක කාන්න බැහැ. කාෙය මදි" ක යා. එශහම නේ අක් ගෙශන් සිිහෙ අවුන්ද්ද අවරුසන් වුොමයි එය කාන්න තිබුශණ්. ඒ අවරුස්ථාශේදී තමයි ශේ ප්‍ර ්නය ආශේ. ශේ ප්‍ර ්නය අපි කල් දැේශේ, පක්ෂ නායකයන් එකෙ ශවරුන්න ඕනම ක යපු නිසායි. ගන් කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකශයෝ ඔබතුමාත් හමු ශවරුො කතා කළා. ඔබතුමා මට කතා කළා. මමත් දැන් පක්ෂ නායකයන්ට කතා කා තිශබනවරුා. මා ි තන්ශන් ඉතිරි පක්ෂත් තීාෙය කාාවි, ශමොකක්ද කාන්ශන් ක යා. එවිට අපට පුළුවරුන් ඉදිරියට යන්න. ශමොකද, අශප් කමිටුවරුත් දැනගන්න ඕනම, පක්ෂ නායකයන්ශේ අදහස් ශමොනවරුාද ක යා. මම බොශපොශාොත්තු ශවරුනවරුා, එන සතිශයන් පසුවරු ආපසු පක්ෂ නායකයන් මුෙ ගැසී ඒ පිළිබාවරු අන්තිම තීාෙය දැන ගන්න. ඊට පසුවරු අපට පුළුවරුන් ඉදිරියට ක්‍රියා කාන්න. අපට මැතිවරුාෙය කල් දමන්න වුවරුමනා නැහැ. මම මුෙ ගැසී තිශබනවරුා, මැතිවරුාෙ ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපතිතුමා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවරුන අතුන් ප්‍ර ්නය අහන්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ඩලස් අලහප්වපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන් කථානායකතුමනි, ඒ පනතට ඔබතුමා අත්සන් කාොයි තිශබන්ශන්. එය ාශට් බොත්මක නීතියක්. ගන් අගමැතිතුමනි, පක්ෂ නායකයන් මුෙ ගැසී නැවරුත සාකච්ඡා ක රීම ප්‍රජාතන්්‍රවරුාදශේ ෙක්ෂෙයක්. අපි එය පිළිගන්නවරුා. නමුත් ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක ක රීශේ වරුගකීම තිශබන්ශන් ඔබතුමාශේ අශත්යි, ගන් කථානායකතුමනි. එය ශේ ාශට් බොත්මක නීතියක්. ගන් කථානායකතුමනි, පළාත් සභා මැතිවරුාෙය කල් දමන්න බැහැ ක යන ශරේෂ්ඨාධිකාෙය තීන්දුවරු දුන්නාට පසුවරු තමයි හදිසිශේ, කඩිමුඩිශේ ඒ පනත් ශකටුේපත සේපාදනය වුශණ්. ඒ දුර්වරුෙතාවරු තිශබන බවරු අපි පිළිගන්නවරුා. අපි දන්නවරුා, ඒ පනත් ශකටුේපත සේමත ක රීශේ අවරුස්ථාශේදී ඔබතුමා අපහසුවරුට පත් ශවරුො පැය ගෙන් ශේ සභාශේ කාෙය දීර්ඝ කාශගන එදා ශමතැන වූ ශද්. හැබැයි ගන් කථානායකතුමනි, ගන් අගමැතිතුමා දැන් පාර්ලිශේන්තුවරුට සහතිකයක් දුන්නා, ශේ වරුර්තමාන තත්ත්වරුය යටශත් පාර්ලිශේන්තු මැතිවරුාෙය ශකොට්ඨාස ‍රමය අනුවරු පවරුත්වරුන්න බැහැ ක යා.

පාෙ ‍රමයටම තමයි මැතිවරුාෙය පවරුත්වරුන්න ශවරුන්ශන් ක යො එතුමා ඉතා පැහැදිලිවරු ක ේවරුා. එශහම නේ ඊළෙ විකල්පය විය යුත්ශත් පාෙ ‍රමයටම මැතිවරුාෙය පැවරුැත් මයි. ගන් කථානායකතුමනි, ගන් අගමැතිතුමනි, ‍රමයට වරුඩා වරුැදගත් වරුන්ශන් මැතිවරුාෙය පැවරුැත් මයි. ඒක ජනතාවරුශේ අවරු යතාවරුක්. මැතිවරුාෙ ශකොමිසශේ ඇතැේ අයශේ මතය අනුවරු නේ, තනි පරිච්ශේදයක න් යුත් පනතක න් ඒක කාන්න පුළුවරුන්, ගන් අගමැතිතුමනි. ඒ නිසා අක් ගෙශන් මැතිවරුාෙය ඒ ආකාාශයන් ශහෝ පවරුත්වරුන දින වරුකවරුානු ඔබතුමා ශේ ගන් සභාවරුට ප්‍රකා කාන්ශන්ද?

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම පක්ෂ නායකයින් මුෙ ගැශහන්න ඕනම. ඔබතුමාශේ පක්ෂ නායකයනුත් ඉන්නවරුා. අපි ඒ අය මුෙගැි ො ඒ ගැන දැනුේ ශදන්නේ. ශේක මම තනිවරුම කාන එකක් ශනොශවරුයි. මහ මැතිවරුාෙය පවරුත්වරුන කාෙය වරුන විට අලුත් ‍රමයට යන්න

1225 1226

[ගන් ානිල් වි‍රමසිිහ මහතා]

2018 ූලලි 0

අපහසුයි ක යන එකයි, සාමානයශයන් පක්ෂ නායකයින්ශේ අදහස. ශේ ‍රමය සේූරර්ෙශයන්ම ශවරුනස් කාො මහ මැතිවරුාෙයට යන්න පක්ෂ නායකයින් ෙැහැස්ති නේ මට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. මම ශමතන ප්‍රකා කශළේත්, පක්ෂ නායකයින්ශේ එකෙත්වරුය අවරු යයි ක යන එකයි. ශමොකද, ශේ ඡන්ද ‍රමය මට තනිවරුම කාන්න පුළුවරුන් ශදයක් ශනොශවරුයි. ඒ නිසා මම නැවරුතත් පක්ෂ නායකයින් මුෙ ගැශහන්න ඕනම. ගන් කථානායකතුමනි, ශේ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවරුා. අපි ශේ මැතිවරුාෙය පවරුත්වරුන්ශන් ශකොශහොමද ක යන එක ගැන ඔබතුමාත් සාකච්ඡා කළා; මමත් සාකච්ඡා කළා. අපි ශේ මැතිවරුාෙය පවරුත්වරුන්න ඕනම. ශමොකද, ාශට් ජනතාවරුත් අහනවරුා පාර්ලිශේන්තු මැතිවරුාෙ ‍රමය ශවරුනස් කාන්ශන් නැත්නේ ශේ මැතිවරුාෙ ‍රමය ශවරුනස් කාන්න වුවරුමනා ඇයි ක යො. තවරුත් පැත්තක න් ක යනවරුා, අපි යේ ක සි අන්දමක න් ශේ ‍රමශේ සිශ ෝ්නයක් කළ නිසා ශකොට්ඨාස ‍රමයට මැතිවරුාෙය පවරුත්වරුන්න ක යො. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කාො යේ ක සි එකෙත්වරුයකට එන්න ඕනම. එච්්ායි කාන්න තිශබන්ශන්. පක්ෂ නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා කාො වරුැඩ කාන්න අපහසු නේ, ශවරුන ශමොකක්ද කාන්ශන් ක යා මම දන්ශන් නැහැ. මශේ නේ ප්‍රතිපත්තිය ශවරුො තිශබන්ශන් පක්ෂ නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා ක රීමයි. [බා්ා ක රීමක්]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඩෙස් අෙහප්ශපන්ම මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. මටත් ශපොඩි පැහැදිලි ක රීමක් කාන්න අවරු යයි. අන්තිමටම තිබුණු පක්ෂ නායක රැස් ශේදීත් මැතිවරුාෙ ‍රමශේදය සේබන්්ශයන් එකෙත්වරුයකට එන්න බැරි වුො. ඒ පිළිබාවරු මත ශදකක් තිබුො.

ඒක තමයි අපි කල්පනා කශළේ. ශේ සේබන්්ශයන් සිකුාාදා සාකච්ඡා කාන ශකොට අපට යේ ක සි මතයකට එන්න පුළුවරුන් ක යා මම වි ්වරුාස කානවරුා. ඒ නිසා අපි සිකුාාදා ශේ ගැන කථා කාමු. ඊට පසුවරු ශේ ගැන තීාෙයකට එන්න පුළුවරුන් ශවරුයි. [බා්ා ක රීමක්]

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) හරි, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි , ඔබතුමන්ො තීාෙයකට එන්න. මශගන් අහන්ශන් ශමොකටද? ඕනම නේ මට එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ තීාෙය ක යන්න පුළුවරුන්. [බා්ා ක රීේ] පක්ෂ නායකයින්ශේ තීාෙය ඕනම. ශේ වරුන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ තීාෙය අාශගන ඉවරුායි; එක්සත් ජාතික ශපාමුශණ් තීාෙයත් අාශගන ඉවරුායි. ඔබතුමන්ො තීාෙය කාො ක යන්න. එච්්ායි. [බා්ා ක රීේ]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඩෙස් අෙහප්ශපන්ම මැතිතුමා, ඔබතුමා ක යන්න.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන් කථානායකතුමනි, මැතිවරුාෙ පැවරුැත් ම පිළිබාවරු අතිගන් ජනාධිපතිතුමා සහ ගන් අගමැතිතුමා අතා එකෙතාවරුක් ශනොමැතිකම නිසාශවරුන් ශමශසේ කල් යනවරුාය ක යන ප්‍ර ්නයක් තිශබනවරුා. [බා්ා ක රීේ]

ගරු මාතන්ත්‍රීවරවය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මණ්ඩශල් ක්ල්.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අපි අහන්ශන් දැනගන්නයි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට සිකුාාදාට මතය දැනගන්න පුළුවරුන් ශන්. සිකුාාදා මතය දැනශගන,-[බා්ා ක රීේ]

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒකට මම ශමොනවරුා කාන්නද? ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සිකුාාදාට සාකච්ඡා කාො අපි අදහස් ප්‍රකා කාමු.

ගන් ඉ. ්ාල්ස් නිර්මෙනාදන් මැතිතුමා.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதை அலைச்சர் அவர்ககள, ெொட்டில் கிட்டத்தட்ட 55,000 கவலலயற்ற பட்டதொொிகள் இருக் கின்றொர்கள். தங்களுலடய அரசொங்கம் கிட்டத்தட்ட 5 முலற அவர்கலள விண்ணப்பிக்கும்படி ககொொியிருக்கின்றது. அவ்வொறு 5 முலற அவர்கள் விண்ணப்பித்தும் அவர்களுக் குொிய ெியைனங்கள் இன்னும் வழங்கப்படவில்லல. குறிப்பொக, ஜனொதிபதிகூட ஒருமுலற online மூலம் பட்டதொொிகலள விண்ணப்பிக்கும்படி கூறியிருந்தொர். அதனடிப்பலடயில் பட்டதொொிகள் விண்ணப்பிப்பதற்கொகத் திலணக்களம் திலணக் களைொக அலலந்துதகொண்டிருக் கின்றொர்கள். அண்லையில் தங்களுலடய அலைச்சொல் 20,000 பட்டதொொிகளுக்கு அபிவிருத்தி உத்திகயொகத்தர் ெியைனம் வழங்குவதொக அறிவித்திருந்தீர்கள். அதன்பின்பு அவர்களுக்கு கெொோ்முகத் கதொோ்வு ெலடதபற்றது. அந்த கெொோ்முகத்கதொோ்வில் அவர்களுக்குப் புள்ளிகள் வழங்கப்பட்டன. புள்ளி வழங்கலின்கபொது சம்பந்தப்பட்டவர் தன்னுலடய கிரொை அபிவிருத்திச் சங்கத்தினுலடய தலலவரொக இருந்தொரொ? தபொதுப்பணிகளில் ஈடுபட்டிருந்தொரொ? என்று எல்லொம் ககட்கப்பட்டு, அவ்வொறொன விடயங்களுக்தகல்லொம் புள்ளிகள் இடப்பட்டன. ஆனொல், தகௌரவ பிரதை அலைச்சர் அவர்ககள, அந்தப் பட்டதொொிகளுக்குப் புள்ளி அடிப்பலடயல்லொைல், பட்டம் தபற்ற ஆண்டின் அடிப்பலடயில் ெியைனங்கள் வழங்கப்பட கவண்டும். கடந்த 2012ஆம் ஆண்டு ைொர்ச் ைொதம் 31ஆம் திகதி வலர பல்கலலக்கழகங்களிலிருந்து தவளிகயறிய பட்டதொொிகளுக்கு ஏற்கனகவ ெியைனங்கள் வழங்கப்பட்டிருக் கின்றன. ஆனொல், தற்தபொழுது புள்ளிொீதியொன ெியைனங்கள் வழங்கப்படுகின்றகபொது, அந்த ெியைனம் அரசியல் ொீதியொன ெியைனைொக இருக்குகைொ என்ற சந்கதகம் பட்டதொொிகள் ைத்தியில் பரவலொக இருக்கின்றது; எனக்கும்கூட அந்தச்

1227 1228

පාර්ලිශේන්තුවරු

சந்கதகம் இருக்கின்றது. ஆககவ, தகௌரவ பிரதை அலைச்சர் அவர்ககள, அவர்களுக்கு ஆண்டு அடிப்பலடயில் ெியைனங்கள் வழங்கப்பட கவண்டும். ெீங்கள் முதலில் 5,000 கபருக்கு ெியைனம் வழங்கவிருக்கின்றீர்கள். அந்த ெியைனங்கலள 2012, 2013ஆம் ஆண்டுகளில் பட்டம் தபற்ற பட்டதொொிகளுக்கு வழங்கும்படியும், அதன்பின்பு வழங்கப்படும் 15,000 ெியைனங்கலள 2014, 2015, 2016ஆம் ஆண்டுகளில் பட்டம் தபற்ற பட்டதொொிகளுக்கு வழங்குைொறும் ககட்டுக்தகொள் கின்கறன். அப்கபொதுதொன் அலவ அரசியல் ொீதியொன ெியைனங்களொக இல்லொைல், ெொட்டிலிருக்கின்ற அலனத்து கவலலயற்ற பட்டதொொிகலளயும் அவர்கள் கற்ற கல்விக்ககற்ப உள்வொங்கும் ெடவடிக்லகயொக அலையும். அகதகெரத்தில், அவர்களுலடய வயததல்லலலய 45 ஆக அதிகொிக்க கவண்டுதைன்றும் தகௌரவ பிரதை அலைச்சர் அவர்களிடம் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගන් කථානායකතුමනි, ගන් මන්ත්‍රීතුමා සාහන් කාො තිශබන්ශන් උපාධි්ාරි පත් ේ පිළිබාවරුයි. උපාධි්ාරින් පත් ක රීශේදී ඒ අය ශත්රීම සාහා අපි ෙකුණු ‍රමයක් අනුමත කාො තිබුො. එම ෙකුණු ‍රමය අනුවරු එක් එක් කාාොවරුට ෙකුණු ෙබා දුන්නා. ගන් මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන සාහන් කළා. ඒ අනුවරු තමයි අපි ක්‍රියා කාො තිශබන්ශන්. එතුමාශේ ඉල්සිේ ශදශකන් එකක් වරුන්ශන් වි ්වරුවිදයාෙශයන් පිට වුණු වරුර්ෂය අනුවරු පත් ේ ෙබා ශදන ශෙසයි. එශහම කාන්න ය ශයොත් ඒක ශේ ෙකුණු ශදන ‍රමයට පටහැණි ශවරුනවරුා. එශහම නේ ශේ කටයුත්ත අලුශතන් කාන්න ශවරුනවරුා. එතශකොට තවරුත් කල් යනවරුා. ඒ නිසා දැන් ශතෝාන විධියටම ශතෝාො, අනාගත ශේදී අපට ශේ කාාෙය ගැන අවරු්ානය ශයොමු කාන්න පුළුවරුන්. ඉල්සිම අනුවරු, බාවරුා ගැනීශේ උපරිම වරුයස් සීමාවරු අවුන්දු 2ට වරුැඩි කාන එක අපි කාො තිශබනවරුා. උපරිම වරුයස් සීමාවරු අවුන්දු 2 දක්වරුා වරුැඩි ක රීමට අපි 2018 ජුනි මාසශේ තීාෙය කළා. ඒ අනුවරු එම කාාෙය ඉෂ්ට කා තිශබනවරුා. නැත්නේ, we will have a problem about the criteria. You cannot change the criteria after this has been done. That is the problem that we have.

ඊළෙට, රියදුන් සහ කාර්යාෙ කාර්ය සහායක පුාප්පාක් පිළිබාවරු ගන් මන්ත්‍රීතුමා අහො තිශබනවරුා. ඇත්ත වරු ශයන්ම අශප් තිශබන ක්‍රියා පටිපාටිය අනුවරු දැන් ඒ ශතෝාා ගැනීේ දිස්්‍රික්ක පදනමින් කාන්න බැහැ, ජාතික මට්ටමින් ඒ ශතෝාා ගැනීේ කළ යුතුයි.

මා යාපනයට ශගොස් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ො, පළාත් සභා මන්ත්‍රීතුමන්ො මුෙ ගැසුණු අවරුස්ථාශේදී ඒ ප්‍ර ්නය නිසා යාපනයට ඇති වරුන විපාක ශමොනවරුාද ක යො එතුමන්ො ප්‍රකා කළා. රියැදුන්, කාර්යාෙ කාර්යය සහායක පුාප්පාක් පවරුතින සමහා දිස්්‍රික්කත් සාහන් කා තිශබනවරුා. ඒ දිස්්‍රික්කවරුෙට ප්‍රමුසතාවරුක් ශදන්ශන් ශකොශහොමද ක යො අපි බෙො, ඒ ගැනත් කැබිනට් මණ්ඩෙශේදී සාකච්ඡා කාන්නේ.

As it stands now, recruitment is for all-island. We cannot confine it to one district. But the problem that arises in certain districts, including Jaffna, came up when I went there last time. So, I am looking at how we can address it. It is a problem not only for Jaffna; some other districts also have the same issue. It is more acute in

Jaffna because some of them cannot go outside for employment. So, we are looking into that.

Finally, for Jaffna, for the entire North, we have to create employment opportunities; we have to create new jobs. Without development, new income opportunities will not arise in the North. So, we are addressing that issue also.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதை அலைச்சொோ் அவர்ககள, தொங்கள் பட்டதொொிகளுக்கொன வயததல்லலலய 45 ஆக ெீடித்திருப்பதொகக் கூறியலைக்கொக ென்றிலயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன். அகதகெரம் இந்தப் பட்டதொொி ெியைனங்கள் எப்கபொது வழங்கப்படும் என்பலதயும் ெீங்கள் ததொிவிக்க கவண்டும்.

ெீங்கள் சொரதி ெியைனம் சம்பந்தைொகவும் குறிப் பிட்டிருந்தீர்கள். அதுபற்றித் தற்தபொழுது ெொன் உங்களுக்கு விளக்கைொகக் கூறுகின்கறன். குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ஒரு குறிப்பிட்ட திலணக்களத்தில் சொரதிகள், labourers ஆகிகயொர் casual ஆக கவலலதசய்து தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். அவ்வொகற KKS என அலழக்கப்படுகின்ற அலுவலக உதவியொளர்களும் 4 - 5 வருடங்களொக casual ஆக கவலலதசய்து தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். என்றொலும், குறித்த சில அலைச்சர்கள் தங்களுலடய ைொவட்டங்கலளச் சொர்ந் தவர்களுக்கு அத்தலகய ெியைனத்லத வழங்குகின்றொர்கள். இந்த ெிலலயில், அங்கு casual ஆக கவலல தசய்தவர்கள் எங்களிடம் வந்து, "ெொங்கள் இவ்வளவு கொலமும் casual ஆக கவலல தசய்கதொம். தற்தபொழுது ெிரந்தர ெியைனம் தபற்று கொலியிருந்தும் குளியொப்பிட்டியிருந்தும் ஆட்கள் வருகின் றொர்கள்" என்று கூறி, இதற்கு என்ன தசய்வததன்று எங்களிடம் ககட்கிறொர்கள். அதற்கு எங்களிடம் பதில் இல்லல. ஆககவ, தகௌரவ பிரதை அலைச்சொோ் அவர்ககள, தனிப்பட்ட ொீதியில் அலைச்சர்களொல் தபற்றுக்தகொடுக்கப்படுகின்ற driver, KKS, labourer கபொன்ற அத்தலகய கவலலவொய்ப்புக்கலள வடக்கு, கிழக்கு ைொவட்டங்கலளச் கசொோ்ந்தவர்களுக்குக் தகொடுங்கள்! அவர்கள் தைிழர்களொக இருக்கலொம்; முஸ்லிம்களொக இருக்கலொம்; சிங்களவர்களொக இருக்கலொம். அவற்லற அந்தந்த ைொவட்டங்கலளச் கசொோ்ந்தவர்களுக்கு வழங்க கவண்டுதைன் பதுதொன் என்னுலடய தொழ்லையொன கவண்டுககொளொகும்.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි දැන් ඒගැන තමයි අවරු්ානය ශයොමු කාන්ශන්. ශේක උතුශර්ත්, අශනක් සමහා දිස්්‍රික්කවරුෙත් ගන් මන්ත්‍රීවරුන් මතු කාො තිශබන කාාෙයක්.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரைத அலைச்சர் அவர்ககள, வடக்கு - கிழக்கு அபிவிருத்தி அதிகொர சலபலய உருவொக்குவதொகவும் கூறியிருந்தீொோ்கள். அது ததொடர்பொன ஒருசில ெடவடிக்லககலள எடுத்திருப்பதொகவும் ெொங்கள் அறிந்கதொம். அந்த North-East Development Authority எப்கபொது ஆரம்பிக்கப்படும்; அது ததொடர்பொக என்தனன்ன முயற்சிகலள எடுத்திருக்கின்றீர்கள் என்பலதயும் ெொன் அறிய விரும்புகின்கறன்.

1229 1230

[ගන් ඉ. ්ාල්ස් නිර්මෙනාදන් මහතා]

2018 ූලලි 0

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි විශ ේෂශයන්ම බොශපොශාොත්තු වරුන්ශන්, පරිපාෙන වරු ශයන් අධිකාරි ඇති කාන්නයි; දැනට ආණ්ක්ශේ අදාළ අි ත්, පළාත් සභාශේ අදාළ අි ත් සේබන්ධීකාෙය කාන්නයි. දැනට නැ ශෙනි ා පළාත් සභාවරු පිි ටුවරුා නැහැ. නමුත් අපි එය නැ ශෙනි ාත් ක්‍රියාත්මක කානවරුා. අපි නීතියක් ශගශනනවරුා නේ, පළාත් සභාවරුත් එකෙ ශවරුන්න අවරු යයි. ඒ ගැන ඕනම නේ මට මහ ඇමතිතුමාශගන් අසා බෙන්න පුළුවරුන්.

දැනට අගමැති කාර්යාෙය යටශත් ශවරුනම කාර්යාෙයක් ඇති කාො තිශබනවරුා. අපි දැනට නිේාරින් කීපශදශනකුවරු එම කාර්යාෙයට පත් කා තිශබනවරුා. තවරුත් එක්ශකශනක් ශහෝ ශදශදශනක් පත් කාන්නට බොශපොශාොත්තු ශවරුනවරුා. විශ ේෂශයන්ම උතුශර් නිවරුාස ප්‍ර ්නය ගැන, සිවරුර්්නය ගැන සාකච්ඡා කාන්න අපි නිේාරින් පත් කා තිශබනවරුා. ශේ ගැන තවරුදුාටත් සාකච්ඡා කාන්න උතුන් පළාශත් ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ොවරුත් කැාවරුන්න මා බොශපොශාොත්තු වරුනවරුා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Thank you.

මීළෙට, ගන් (මවරුදය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් කථානායකතුමනි, මම ගන් අගමැතිතුමාශගන් ශමම ප්‍ර ්නය අහනවරුා.

(i) 1978 අික 16 දාන වි ්වරුවිදයාෙ පනත යටශත් ආාේභ කාන ෙද, වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථසා්ක අාමුදෙ - UPF - සාහා ශේ වරුන විට දායක ඇති වි ්වරුවිදයාෙ ශසේවරුකයින් සිසයාවරු ශකොපමෙද?

(ii) ශේ වරුන විට එම අාමුදශල් වරුටිනාකම ශකොපමෙද?

(iii) 2015 සිට 2018 ජුනි 30 දක්වරුා එම අාමුදශල් මුදල්

වරුාර්ක කවරු ආශයෝජනය කළ ප්‍රමාෙය, ආශයෝජනය කළ ක්ශෂේ්‍ර සහ ඊට ෙැබුණු ආදායම ශවරුන් ශවරුන්වරු දක්වරුන්ශන්ද?

(iv) එම ආශයෝජන සාහා ශගවූ බදු ප්‍රමාෙයන් ශකොපමෙද?

(v) 2015 සිට වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථසා්ක අාමුදල් මහ බැිකු බැඳුේකාවරුෙ ආශයෝජනය කා තිශබ්ද? ඒ කවරුා ප්‍රාථමික ගැනුේකන්වරුකු හාහාද?

(vi) එම ආශයෝජනය මඟින් වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථ සා්ක අාමුදෙට

පාක්වරුක් සිදු ඇද්ද? එශසේ නේ එය ශකොපමෙද?

(vii) 2014 සිට ශේ දක්වරුා වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථ සා්ක අාමුදෙ

මඟින් එි සාමාජිකයන්ට ෙබා දුන් ශපොසි අනුපාත කවරුශර්ද? එි අක් මක් තිශබ් නේ, ඒ සාහා ශහේතු කවරුශර්ද? ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) 1978 අික 16 දාන වි ්වරුවිදයාෙ පනත යටශත් ආාේභ කාන ෙද වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථ සා්ක - UPF - අාමුදෙ සාහා 2018 ජනවරුාරි 01 වරුැනි දින වරුනවිට ශසේවරුකයින් 3 ,822ක් දායක තිශබනවරුා. එයින් ක්‍රියාකාරී සාමාජිකයින් සිසයාවරු 22,718ක් වරුන අතා, අක්‍රීය සාමාජික ය ණුේ ප්‍රමාෙය 17,10 ක් ශවරුනවරුා.

2018 ජනවරුාරි 01 වරුැනි දින වරුනවිට ශමම අාමුදශල් වරුටිනාකම න්පියල් මිලියන 37,027ක් ශවරුනවරුා. එනේ, න්පියල් බිලියන 37ක පමෙ මුදෙක්.

2015 සිට 2018 ජුනි 30 දක්වරුා ශමම අාමුදශල් මුදල් ස්ථාවරුා තැන්පතු, ාජශේ බැඳුේකා, ාාජය අි ශේ ෙයකා හා ශකටි කාසින තැන්පතු වරු ශයන් ආශයෝජනය ශකොට තිශබනවරුා. එම ආශයෝජන ප්‍රමාෙයන්, ආශයෝජන ක්ශෂේ්‍ර, ෙැබූ ආදායම හා එම ආශයෝජන සාහා ශගවූ බදු මුදල් පිළිබා වරුාර්තාවරු ඇමුණුම වරු ශයන් දක්වරුා තිශබනවරුා. මම එම ඇමුණුම සභාගත* කානවරුා.

ගන් කථානායකතුමනි, 2012 වරුසාට ශපා සිටම වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථ සා්ක අාමුදශල් මුදල්, මහ බැිකු බැඳුේකාවරුෙ ආශයෝජනය කා තිශබනවරුා. එශසේම 2012 වරුර්ෂශේ සිටද ශමම ආශයෝජන තාගකාරී මිෙ ගෙන් කැා මක න් පසුවරු ජාතික ඉතිරි ක රීශේ බැිකුවරු, ෙිකා බැිකුවරු, මහජන බැිකුවරු, ශවරුල්ත් ට්‍රස්ට් ශසක යුරිටීස්, ස්ට් කැපිටල් ශට්‍රෂරීස් හා ශකොමර්ෂල් බැිකුවරු මඟින් සිදුකා තිශබනවරුා. ශවරුල්ත් ට්‍රස්ට් ශසක යුරිටීස්, ස්ට් කැපිටල් ශට්‍රෂරීස් හා ශකොමර්ෂල් බැිකුවරු මඟින් සිදු කානු ෙබන ආශයෝජන, ෙිකා බැිකුශේ භාාකාා ය ණුම - Custodian Account- මඟින් පාෙනය කානු ෙබනවරුා.

ගන් කථානායකතුමනි, ශමම ක සිදු බැඳුේකා ආශයෝජනයක න් වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථ සා්ක අාමුදෙට පාක්වරුක් සිදු වූ බවරුට වරුාර්තා නැහැ. සියලුම බැඳුේකා ආශයෝජන තාගකාරී මිෙ ගෙන් කැාවරුා ඇගයීමකට ෙක් කා එදිනට වරුඩාත් වරුාසිදායක සපෙ ශපොසි - yield - අනුපාතයට අනුවරු ආශයෝජනය ක රීම සාමානය ‍රමශේදයයි.

2014 වරුසශර් සිට ශේ දක්වරුා වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථ සා්ක අාමුදෙ මඟින් එි සාමාජිකයන්ට ෙබා දුන් ශපොසි අනුපාත පහත පරිදි වරුනවරුා.

2014 - සියයට 12යි; 2012 - සියයට 11යි; 2016 - සියයට 11.3යි; 2017 - සියයට 10.2යි; 2018 - සියයට 10යි.

ගන් කථානායකතුමනි, 2012 හා 2013 වරුසාවරුෙදී බැිකු ශපොසි අනුපාතිකය සියයට 1 සිට සියයට 1 දක්වරුා ඉහළ යාමත්, ශපා වරුසාවරුෙ ඉතුන් තිබුණු ශනොශබදූ ොභ න්පියල් මිලියන 6 ක් 201 වරුසා සාහා සාමාජිකයන් අතා ශබදා දීමත් නිසා 201 වරුසශර් ශපොසි අනුපාතය සියයට 2.2ක න් පමෙ විශ ේෂ ඉහළ යාමක් සිදු තිශබනවරුා.

ඉන් අනතුන්වරු ශමම ශපොසි අනුපාතයන් අක් මට පහත ශහේතු බෙපා තිශබන බවරු වි ්වරු විදයාෙ ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාවරු මා ශවරුත වරුාර්තා කා තිශබනවරුා.

1. 2015 සිට 2017 දක්වරුා බැිකු ශපොසි අනුපාත හා ාජශේ බැදුේකා සඵෙ ශපොසි අනුපාතය - yield - ඉතා පහළ මට්ටමක පැවරුතීම.

2. 2012 සිට 2014 දක්වරුා අර්ථසා්ක අාමුදල් ආශයෝජනය කළ බැිකු ශපොසි අනුපාතය සියයට 15 සිට සියයට 19.35ක ඉහළ අගයක් පැවරුතිම හා එම ශපොසි අනුපාතයන් යටශත් කාන ෙද ආශයෝජන 2015 සිට 2017 දක්වරුා කාෙය තුළ න්පියල් බිලියන 10. ක් පමෙ කල්පිරීම නිසා නවරු ආශයෝජන අක් ශපොසි අනුපාත යටශත් නැවරුත ආශයෝජනය ක රීමට සිදු ම.

1231 1232

———————————— * කථාව අවසානවේ ප කර ඇත. * உலரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශේන්තුවරු

3. 2018.04.01 දින සිට අර්ථසා්ක අාමුදෙ සාහා බදු අනුපාතිකය සියයට 10 සිට සියයට 14 දක්වරුා වරුැඩි ම.

4. 2018.04.01 දින සිට ාජශේ සුරැකුේපත් ආදායම සාහා වූ නාම මා්‍ර බදු ඉවරුත් ක රීමත් සමෙ ඒ සාහා වූ බදු සහනය

අි මි ම; ඒ අනුවරු එම ආදායම සියයට 14 දක්වරුා බද්දකට යටත් ම.

5. 2018.04.01 දින සිට ස්ථාවරුා තැන්පතු ශපොසි ආදායම සදහා බදු අනුපාතය සියයට 14ක් දක්වරුා සියයට 6ක න් වරුැඩි ම. * සභාවම්සය මාතත තබන ලද වාර්තාව * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட அறிக்லக: * Report tabled:

1233 1234

[ගන් ානිල් වි‍රමසිිහ මහතා]

ඇමුණුම 2015 සි 2018 ජුනි 30 ද්ෂවා විශ්වවිදයාල අර්ථසාධාක අරමුදවල් වාර්කවකව ආවයෝජනය ක ්‍රමාතාණය

ආවයෝජනය ක වෂේත්‍ර හා ට ලැුණු ආදායමාත

(I) ස්ථාවරුා තැන්පතු න්. 000

(II) ාජශේ බැදුේකා න්. 000

(III) ාාජය අි ශේ ෙයකා න්. 000

(IV) මදනික මුදල් ශ ේෂය හා ශකටිකාසින තැේපතු ාාජය බැිකුවරුෙ ආශයෝජනය ක රීශේ ආදායම න්. 000

සටහන : 2018 වරුසශර් ජුනි 30 දක්වරුා ඉදිරිපත් කා ඇති ශතොාතුන් විගෙනය ශනොකළ ය ණුේ මත පදනේ ශේ.

එමාත ආවයෝජන සඳහා වගවූ බදු ්‍රමාතාණයන් න්. 000

වරුර්ෂය ආශයෝජනය

2014

2015

2016

2017

2018 ජුනි 30

දක්වරුා

වරුර්ෂය අවරුසාන ශ ේෂය 10,595,500 8,200,000 7,190,000 10,740.000 11,055,000

වප ළී ආදායමාත 1,966,184 1,585,499 1,239,887 1,402,171 818,792

වරුර්ෂය ආශයෝජනය

2014

2015

2016

2017

2018 ජුනි 30

දක්වරුා

වරුර්ෂය අවරුසාන ශ ේෂය 7,996,216 9,343,271 13,977,201 13,692,910 15,086,141

බැදුම්කර ආදායමාත 695,364 1,059,870 1,442,965 1,404,336 741,174

වරුර්ෂය ආශයෝජනය

2014

2015

2016

2017

2018 ජුනි 30

දක්වරුා

වරුර්ෂය අවරුසාන ශ ේෂය

- 1,000,000 2,595,367 2,595,367 3,595,367

වප ළී ආදායමාත - 13,808 129,131 327,886 188,196

2014 2015 2016 2017 2018 ජුනි 30 දක්වරුා

වප ළී ආදායමාත 9,355 17,101 38,539 22,883 23,782

වරුර්ෂය 2014 2015 2016 2017 2018 (ඇස්තශේන්තු ගත)

බදු න්පියල් 157,295 131,888 57,488 113,374 543,000

2018 ූලලි 0

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවරුන අතුන් ප්‍ර ්නය ශමයයි. න්පියල් බිලියන 37ක වරුටිනාකමක් තිශබන වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථසා්ක අාමුදශල් මුදල් විශ ේෂශයන් ජාතික ඉතිරි ක රීශේ බැිකුවරු හාහා ශ්‍රී ෙිකා මහ බැිකු බැඳුේකාවරුෙ ආශයෝජනය ක රීශේදී යේ පාක්වරුක් සිදු වුොය ක යො ශේ දිනවරුෙ මා්ය විසින් වරුාර්තා කානු ෙැබ තිශබනවරුා. වි ්වරුවිදයාෙ ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාවරු ශේ මුදල් ආ ශයෝජනය කාන්ශන් තමන්ට වරුැඩිම වරුාසියක් ෙබාශදන ආකාායටයි. නමුත් ් රී ෙිකා මහ බැිකුවරු විසින් 2015 ශපබාවරුාරි 27වරුන දිනට පසුවරු නිකුත් කාන ෙද ශපොසි අනුපාතවරුෙ නිාවරුද් යතාශේ ගැටලුවරුක් නිසා තමයි ශේ තත්ත්වරුය පැන නැඟී තිශබන්ශන් ක යොයි ක යන්ශන්. නිවරුැරැදි දත්ත නැත්නේ වි ්වරුවිද් යාෙ ප් ාතිපාදන ශකොමිෂන් සභාවරුට ඒ පිළිබාවරු තීාෙය කාන්න බැහැ. එක් ආ්ාර්යවරුාශයක් ක යා තිශබනවරුා මා දැක්කා, ඔහුට පමෙක් සිදු වුණු පාක්වරු න්පියල් ෙක්ෂ 10ක් ක යො. ් රී ෙිකා මහ බැිකු බැඳුේකා ගනුශදනුවරු නිසා ශසේවරුක අර්ථසා්ක අාමුදෙට ෙැබිය යුතු ප් ාතිොභයන් ප් ාමාෙයක් අි මිශවරුො නැද්ද?

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගන් විජයදාස ාාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතුන් ශදයි.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජප්ෂෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගන් කථානායකතුමනි, ශේ මත ශේදයට තුක් දී තිශබන න්පියල් මිලියන 880ක ආශයෝජනය සියයට 10 ශපොලියට ප්‍රාථමික ය ණුේකන්වරුකු විධියට ජාතික ඉතිරි ක රීශේ බැිකුශේ තමයි ආශයෝජනය කශළේ.

හැබැයි, බැිකුවරු පර්ශපචුවරුල් ශට්‍රෂරීස් සමාගමත් එක්ක එම මුදල් ආශයෝජනය ක රීශේ ගනුශදනුවරුකට ඇතුළත් ශවරුො තිශබනවරුා. වි ්වරුවිදයාෙ ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාවරුට සියයට 10 අනුපාතයට අනුවරු ෙැශබන්න ඕනම ඒ සේූරර්ෙ මුදෙ ෙැබිො තිශබනවරුා. නමුත් පාක්වරු ක යො ක යන්ශන් ශේකයි. බැඳුේකා ශකොමිසශේදී මතු වුණු යේ කාාො පිළිබාවරු ශ්‍රී ෙිකා මහ බැිකුවරු කාපු පරීක්ෂෙයක න් ශහළිදාේ ශවරුො තිශබනවරුා, ශේ මුදල් ආශයෝජනය ක රීශේ ප්‍රතිඵෙයක් විධියට අයුතු ආකාායට ොභ ෙැබීශේ සිකල්පය -සිද්්ාන්තය- මත පර්ශපචුවරුල් ශට්‍රෂරීස් සමාගම මිලියන 1 1ක ොභයක් වරුැඩිපුා උපයා තිශබනවරුා ක යො. මිලියන 1 1ක මුදෙක් වරුැඩිපුා උපයා තිශබනවරුා ක යො අපිට දැනුේ දුන්නා. ශේ වරුනවිට එම මුදෙ අය කා ගැනීම සාහා අපි නීතිපතිතුමා මාර්ගශයන් නක් පවරුාා තිශබනවරුා. ඇත්තටම ශේ කාාෙය ගැන දැන ගත්ශත්ත්, ශේ කාාෙය මා්යයට ආශේත් අපි ශේ පිළිබාවරු නක් පවරුාො, සියලු පියවරුා අාශගන අවරුසන් වුොට පසුවරුයි.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගන් කථානායකතුමනි, ශමතුමා ක යපු කාාෙයට අමතාවරු මා තවරු කාාෙයත් ක යන්න කැමතියි. මුදල් ඇමතිතුමා නීතිපතිතුමාශගන් අහො තිශබනවරුා, “ශේ පිළිබාවරු නීතිමය තත්ත්වරුය ඉදිරිපත් කාන්න පුළුවරුන්ද?” ක යො. ශමොකද, ශේ ගැන ශසොයා බො නීතිමය තත්ත්වරුය ඉදිරිපත් කාන්න ක යො ශකොමිසේ වරුාර්තාශේ තිශබනවරුා. ඇමතිතුමා ක ේවරුාට එතැන තිශබන්ශන් අොභයක් ශනොශවරුයි, ොභයක්. ඇත්ත වරු ශයන්ම ඒ හා සමාන මුදෙක් -පර්ශපචුවරුල් ශට්‍රෂරීස් ය ණුශේ තිශබන මුදල් ටික- දැන් මහ

බැිකුවරු විසින් ාාවරුා ශගන තිශබනවරුා. නීතිපතිතුමා අශප් මුදල් ඇමතිතුමාට දැනුේ ශදයි, දැන් තිශබන නීතිමය තත්ත්වරුය කුමක්ද ක යො.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ ශදවරුැනි අතුන් ප්‍ර ්නය ශමයයි. වි ්වරුවිදයාෙ අර්ථ සා්ක අාමුදෙට සිදු වුණු වරුැශඩ්ම දැන් මහශපොළ භාාකාා අාමුදෙටත් සිදුශවරුො තිශබනවරුා. මහශපොළ භාාකාා අාමුදශල් මුදලුත් ශේ ආකාායටම භාණ්ඩාගාා බැඳුේකාවරුෙ ආශයෝජනය ක රීම නිසා මහශපොළ භාාකාා අාමුදෙට ෙැබිය යුතු ආදායම අි මිශවරුො තිශබනවරුා. ඒශකන් ශවරුො තිශබන්ශන් වි ්වරුවිදයාෙ ශිෂයයින් ගෙනාවරුකට ශදන්න පුළුවරුන් ශිෂයත්වරු ප්‍රමාෙයක් අි මි මයි. මහශපොළ භාාකාා අාමුදශල් මුදල් සේබන්්ශයන් ඇතිශවරුො තිශබන අපශයෝජනය ගැනත් ශස මට තමුන්නාන්ශසේො යේක සි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවරුාද?

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ප්‍ර ්නයක් තිශබනවරුා නේ, අපි ඒ පිළිබාවරු විස්තා අහො දැනුේ ශදන්නේ. ශමතැන අොභයක් සිදුශවරුො නැහැ. ප්‍ර ්නය මතු කාන්න. එම ප්‍ර ්නය කල් තැබීශේ ශයෝජනාවරුක් හැටියට ඉදිරිපත් කළාම පිළිතුන් ශදන්නේ ක යො තමයි ඇමතිතුමා ක ේශේ. විශ ේෂශයන්ම මහශපොළ භාාකාා අාමුදශල් සභාපති හැටියට අශප් අ‍රවිනි ්්යකාාතුමාත් ක්‍රියා කානවරුා.

විශ ේෂශයන්ම මම මතක් කාන්න කැමතියි, ශමම සිද්ධිය මත අොභයක් සිදු නැති බවරු. ශමතැන ප්‍ර ්නයක් තිශබන්ශන් මහ බැිකුවරු සහ පර්ශපචුවරුල් ශට්‍රෂරීස් සමාගම අතායි. එශහත් අොභ ක සිවරුක් සිදු ශවරුො නැහැ. මහ බැිකුවරු ක යන්ශන්, න්පියල් බිලියන 11ක අයුතු ොභයක් ෙැබුො ක යායි. ඒකට උසාවිශේ නක්වරුක් දමා තිශබනවරුා. දැනට මුදල් තිශබන්ශන් පර්ශපචුවරුල් ශට්‍රෂරීස් සමාගශේ ය ණුශේයි. අපි ඒ මුදල් ාාවරුාශගන තිශබනවරුා. අපි සාකච්ඡා කා තිශබනවරුා, අපට නීති පනවරුන්න පුළුවරුන්ද ක යා බෙන්න. ඒ මුදල් ෙැබුශෙොත් ඒවරුා යන්න තිශබන්ශන් මහ බැිකුවරුටයි. ශවරුන කාටවරුත් ඒ මුදල් ශබදන්න හැක යාවරුක් නැහැ. ඒ මුදෙ අයිති වරුන්ශන් මහ බැිකුවරුටයි. ඒක ාජයට අයිති මුදෙක්.

්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුමරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2016 අයවැය වයෝජනා ගැඹුරු මුහුවද් මාතසුන්

ඇල්ලීමාත සඳහා බලපත්‍ර 2016 வரவுதசலவுத் திட்டப் பிகரரலண: ஆழ்கடலில்

ைீன் பிடிப்பதற்கொன உொிைப்பத்திரங்கள் BUDGET PROPOSALS 2016: LICENCES FOR DEEP SEA

FISHING 43/’18 1. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane)

ධීවරුා හා ජෙජ සේපත් සිවරුර්්න සහ ‍රාමීය ආර්ථිකය පිළිබා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

1235 1236

පාර්ලිශේන්තුවරු

(අ) (i) 2016 අය වරුැය ශයෝජනා අික 12 ට අනුවරු, ගැඹුන් මුහුශද් මසුන් ඇල්සිශේ බෙප්‍ර ෙබාදීශේ ‍ර මශේදයක් හඳුන්වරුා ශදනු ෙැබුශේද;

(ii) එම ශයෝජනාවරුට අනුවරු, 2016 වරුර්ෂය තුළදී බෙප්‍ර ෙබා ගත් තැනැත්තන්ශේ නේ හා ලිපිනයන් කවරුශර්ද;

(iii) එකී බෙප්‍රොභියකු විසින් අවරුම වරු ශයන් ධීවරුායන් 100ශදශනකු එම කාර්යයන් සාහා ශයොදවරුා ගැනීශේ ශකොන්ශද්සිය ඉටු කානු ෙැබුශේදැයි නිරීක්ෂෙය කා තිශබ්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට දන්වරුන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கடற்தறொழில், ெீரக வளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்சலரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவுதசலவுத் திட்டப் பிகரரலண இலக்கம் 154 இற்கலைய, ஆழ்கடல் ைீன் பிடிப்பதற்கு உொிைப்பத்திரங்லள வழங்கும் முலறயியதலொன்று அறிமுகம் தசய்யப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) அப் பிகரரலணயின் படி 2016 ஆம் ஆண்டில் உொிைப் பத்திரங்கலளப் தபற்றவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் யொலவ என்ப லதயும்;

(iii) அத்தலகய உொிலைப்பத்திரம் தபற்ற ஒருவொி னொல் குலறந்த பட்சம் ைீனவர்கள் 100 கபலர அந்தக் கொொியத்தில் ஈடுபடுத்தும் ெிபந்தலன ெிலறகவற்றப்பட்டுள்ளதொ என்பது அவதொனிக் கப்பட்டதொ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a system was introduced to provide licences to fish in the deep sea, as per the Proposal No. 154 of the 2016 budget;

(ii) the names and the addresses of the persons who obtained licences in the year 2016 as per the aforesaid Proposal; and

(iii) whether it was observed that the condition of deploying at least 100 fishermen in the aforesaid activity by a licence holder mentioned above was fulfilled?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජි්ත විජයමුණි වස යිසා මාතහතා (ධීවර හා ජලජ සම්ප්ත සංවර්ධාන සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ිකකය පිළිබඳ අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ - கடற்தறொழில், ெீரக வளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) ගන් කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුා ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) අදාළ ශල්සනය අමුො ඇත.

එම ශල්සනය සභාගත* කාමි.

(iii) ඔේ.

(ආ) ඉහත පිළිතුන් ප්‍රකාාවරු පැන ශනොනඟී.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවරුැනි අතුන් ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගැඹුන් මුහුශද් මසුන් ඇල්සිම සාහා බෙප්‍ර ෙබා දුන් තැනැත්තන්ශේ නේ හා ලිපිනයන් කවරුශර්ද ක යා මා අසන ෙද ප්‍ර ්නයට ඔබතුමා ෙබාදුන් පිළිතුශර් සාහන් එම බෙප්‍ර ෙබාදුන් තැනැත්තන් සිසයාවරු ශකොපමෙද ක යා මට ක යන්න පුළුවරුන්ද?

ගරු ගාමිණී විජි්ත විජයමුණි වස යිසා මාතහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) පුළුවරුන්, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. පුද්ගෙයන් සිසයාවරු 1, 3 යි.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒ ශයෝජනාවරු අනුවරු එක් බෙප්‍රොභියකු විසින් අවරුම වරු ශයන් 100ශදනකුට රැක යා අවරුස්ථා ෙබාශදන්න ඕනම. ඒ අනුවරු, ඔබතුමා ඒ පිළිබා නිරීක්ෂෙය කා වරුාර්තාවරුක් ෙබාගත යුතු වරුනවරුා. ශේ ශයෝජනාවරු අනුවරු දහස් ගෙනකට රැක යා සුාක්ක තතාවරුක් සිදු ශවරුන්න ඕනම. එය ප්‍රාශයෝය කවරු එශෙසින් සිදු වුොද, ගන් ඇමතිතුමනි?

ගරු ගාමිණී විජි්ත විජයමුණි වස යිසා මාතහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගන් කථානායකතුමනි, ධීවරුා කර්මාන්තශේ ශයශදන ධීවරුායා හැම දාම මුහුදු යන්ශන් නැහැ. ඒක එශහම යන්න පුළුවරුන් ගමනක් ශනොශවරුයි. "සියශදනකු" ක යා ක යන්ශන් ඒකයි. අද මුහුදු ය ය 10ශදනා ශහට යන්ශන් නැහැ. සෘජු සහ වරු‍ර රැක යා ඒ මඟින් උත්පාදනය ශවරුො තිශබනවරුා.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ ශදවරුැනි අතුන් ප්‍ර ්නය ශමයයි.

1237 1238

[ගන් (ආ්ාර්ය) බන්දුෙ ගුෙවරුර්්න මහතා]

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ූලලි 0

ඒ බෙප්‍රොභින් 1, 3 ශදනාම මඟින් එශෙසින් සිදු වුොද ක යන එක පිළිබාවරු ශපොඩි විස්තායක් දළ වරු ශයන් අපට ෙබා ශදන්න පුළුවරුන්ද, ගන් ඇමතිතුමනි?

ගරු ගාමිණී විජි්ත විජයමුණි වස යිසා මාතහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) පුළුවරුන්. එය ඔබතුමාට ෙබාශදන්නේ.

යාපනය දිස්‍රි්ෂකවේ වාරිමාතාර්ග විස්තර யொழ்ப்பொண ைொவட்ட ெீர்ப்பொசன முலறலைகள்:

விபரம்

IRRIGATION SYSTEMS IN JAFFNA DISTRICT: DETAILS

415/’18

2. ගරු ආර්. එම්. පද්මාත පදයශාන්ත ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera)

පළාත් සභා, පළාත් පාෙන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) යාපනය දිස්්‍රික්කය තුළ 1 83 වරුර්ෂය වරුන විට තිබූ,

(i) වරුාරිමාර්ග සිසයාවරු;

(ii) කුඩා වරුැේ, අමුණු සහ ඇළ මාර්ග සිසයාවරු;

(iii) අස්වරුද්දන ෙද ශගොවිබිේ ප්‍රමාෙය;

ශකොපමෙද යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට දන්වරුන්ශන්ද?

(ආ) (i) 1983 සිට 200 වරුර්ෂශේ යුදමය තත්ත්වරුය නිමවරුන ශතක් වරුාරිමාර්ග, වරුැේ, අමුණු සහ ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසිස්කාෙය සාහා ශවරුන් කාන ෙද මුදෙ;

(ii) යුදමය තත්ත්වරුය නිම ශමන් පසු 2012 වරුර්ෂය දක්වරුා, සමස්ත වරුාරිමාර්ග, වරුැේ, අමුණු සහ ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසිස්කාෙයට ාජය විසින් ශවරුන් කාන ෙද මුදෙ;

එක් එක් වරුර්ෂය අනුවරු ශකොපමෙද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවරුට දන්වරුන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

ைொகொண சலபகள், உள்ளூரொட்சி ைற்றும் விலளயொட்டுத் துலற அலைச்சலரக் ககட்ட வினொ:

(அ) 1983 ஆண்டளவில் யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தினுள் கொணப்பட்ட,

(i) ெீர்ப்பொசன முலறலைகளின் எண்ணிக்லக;

(ii) சிறு குளங்கள், அலணக்கட்டுகள் ைற்றும் கொல்வொய்களின் எண்ணிக்லக;

(iii) அவற்றின் மூலம் பயிர்தசய்லக கைற்தகொள்ளப் பட்ட விவசொய ெிலங்களின் அளவு;

எவ்வளதவன்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 1983 முதல் 2009 ஆம் ஆண்டில் யுத்தம் முடிவலடயும் வலர ெீர்ப்பொசன முலறலைகள், குளங்கள், அலணக்கட்டுகள் ைற்றும் கொல்வொய் கலள புனரலைப்பதற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட பணத் ததொலக ஆண்டு வொொியொக எவ்வளதவன் பலதயும்;

(ii) யுத்த ெிலவரம் முடிவலடந்த பின்னர் 2015 ஆம் ஆண்டு வலர ஒட்டுதைொத்த ெீர்ப்பொசன முலறலைகள், குளங்கள், அலணக்கட்டுகள் ைற்றும் கொல்வொய்களின் புனரலைப்புக்கொக அரசொங்கத்தினொல் ஒதுக்கப்பட்ட பணத்ததொலக ஆண்டு வொொியொக எவ்வளதவன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House in relation to the Jaffna District by the year 1983 - (i) the number of irrigation systems that had existed; (ii) the number of small-scale tanks, anicuts and canals that had existed; and (iii) the extent of lands that had been brought under cultivation?

(b) Will he also inform this House - (i) separately on a year basis from year 1983 until the war situation had ended in 2009 the amount of money that had been allocated for restoration of irrigation systems, tanks, anicuts and canals; and (ii) separately on a year basis from the time the war situation ended until year 2015 the total amount of money the Government had allocated for the restoration of irrigations systems, tanks, anicuts and canals?

(c) If not, why?

ගන් කථානායකතුමනි, එතුමා ශේ ප්‍ර ්නයට උත්තා ශදන්න කලින් මට ඔබතුමා ශවරුත ප්‍ර ්නයක් ශයොමු කාන්න තිශබනවරුා. ශේ ප්‍ර ්නය මම මීට කලිනුත් ශයොමු කළා. යාපනය දිස්්‍රික්කශේ වරුාරිමාර්ග විෂයට සේබන්් ප්‍ර ්නයක්මයි මම අහන්ශන්. ශේ විෂයය සේබන්්වරු උතුන් පළාතට අදාළවරු අසන ශමම ප්‍ර ්නය ශයොමු ශවරුො තිශබන්ශන් පළාත් සභා, පළාත් පාෙන සහ ක්‍රීඩා අමාතයවරුායාටයි. ගන් කථානායකතුමනි, මට මතු ඇති ප්‍ර ්නය ශේකයි. ශේ ආණ්ක්වරු ශහෝ ශවරුන කුමන ආණ්ක්වරුක් ශහෝ -ම්යම ාජය- යටශත් ශේ වරුාරිමාර්ග ක යන විෂයය සේබන්්ශයන් වරුග ක යන වරුාරිමාර්ග අමාතයවරුාශයක් සිටිනවරුා. ගන් කථානායකතුමනි, එම වරුාරිමාර්ග අමාතයවරුායා උත්තා දුන්ශනොත් තමයි, එම විෂයය සේබන්්ශයන් විවි් ගැටලු මතුශවරුන ශකොට අපට අතුන් ප්‍ර ්න අහන්න පුළුවරුන් ශවරුන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සේබන්්ශයන් වරුන නීතිමය තත්ත්වරුය ශමොකක්ද ක යා මම ශසොයා බෙන්නේ. [බා්ා ක රීමක්] මම පිළිතුන් ශදනතුන් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ආර්. එම්. පද්මාත පදයශාන්ත ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් ශමතැනයි. මශේ අදහස ඉදිරිපත් කළාට පසුවරු ඔබතුමා පැහැදිලි කාන්න, ගන් කථානායකතුමනි. උතුන් පළාත සේබන්්ශයන් අසන ප්‍ර ්නවරුෙට ඇයි ශමශහම ශවරුන්ශන්

1239 1240

පාර්ලිශේන්තුවරු

ක යන එකයි මට තිශබන ප්‍ර ්නය. ශේ සාහා ම්යම ාජශේ සේබන්්යක් නැද්ද? වරුාරිමාර්ග අමාතයවරුායා උතුාට -යාපනයට- වරුග ක යන්ශන් නැද්ද? උතුන් පළාත් සභාශේ විේශන්ස්වරුාන්ටද ශේ වරුග ක යන්ශන්? ශේක මට හැම දාමත් ප්‍ර ්නයක් ශවරුො තිශබනවරුා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොායි, දැන් ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න. ගරු ආර්. එම්. පද්මාත පදයශාන්ත ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගන් කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නය මම ඇහුවරුා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් අමාතයතුමා ඉන්නවරුාද? එතුමා නැත්නේ ගන් පළාත් සභා, පළාත් පාෙන සහ ක්‍රීඩා ාාජය ඇමතිතුමිය සභාශේ ඉන්නවරුාද? එතුමියත් නැහැ වරුාශගයි. ගන් ආණ්ක් පක්ෂශේ ප්‍ර්ාන සිවි්ායකතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුා ෙබාශදන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාෙන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුා ශදනවරුා.

(අ) (i) වරුාරිමාර්ග සිසයාවරු 38යි.

(ii) කුඩා වරුැේ හා අමුණු සිසයාවරු 1,033යි.

(iii) අස්වරුද්දන ෙද ශගොවි බිේ ප්‍රමාෙය ශහක්ශටයාා 21,1 යි.

(ආ) (i) වරුැඩ කටයුතු හා ය ණුේ සේබන්්ශයන් වූ සියලුම ශල්සන 1 2 වරුර්ෂශේ සිදු වූ අවරුතැන් ශේදී අස්ථානගත විය. එබැවින්, ශමම ප්‍ර ්නයට අදාළවරු 1 83-1 2 දක්වරුා වරුන ශතොාතුන් ඇතුළත් ක රීමට ශනොහැක ඇත. නැවරුත පදිිචි ක රීශමන් පසු පුනන්ත්ථාපන කටයුතු සාහා වරුාර්ක කවරු ෙබාශදන ෙද ප්‍රතිපාදනවරුෙ ශතොාතුන් පහත සාහන් කා ඇත.

වරුාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුශේ වරුැය විස්තා:

ශගොවිජන ශසේවරුා ම්යස්ථානවරුෙට අයත් කුඩා වරුැේ ප්‍රතිසිස්කාෙ වරුැය විස්තා:

(ii) 2009 -2015 වරුර්ෂවරුෙදී ෙැබුණු ප්‍රතිපාදන

වරුාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුශේ වරුැය විස්තා:

ශගොවිජන ශසේවරුා ම්යස්ථානවරුෙට අයත් කුඩා වරුැේවරුෙ ප්‍රතිසිස්කාෙ වරුැය විස්තා:

(ඇ) අදාළ ශනොශේ.

1241 1242

[ගන් ආර්. එේ. පද්ම උදය ාන්ත ගුෙශසේකා මහතා]

වරුර්ෂය ප්‍රතිපාදන මුදෙ (න්. මිලියන)

මූෙය ප්‍රභවරුය

1996-2001 නඩත්තු කටයුතු සාහා ප්‍රතිපාදන ක සිවරුක් ෙැබුශණ් නැත.

-

2001-2002 8.50 උතුන් නැ ශෙනි ා වරුාරිමාර්ග පදනේ කාගත් කෘක කර්මාන්ත වරුයාපෘතිය.

2003-2004 23.43 උතුන් නැ ශෙනි ා වරුාරිමාර්ග පදනේ කාගත් කෘක කර්මාන්ත වරුයාපෘතිය.

2005-2009 433.83 ාජශේ ප්‍රතිපාදන, යළි පිබිදීශේ වරුයාපෘතිය, උතුන් නැ ශෙනි ා ප්‍රජා ප්‍රතිෂ්ඨාපන සහ සැෙසුේ ක රීශේ වරුයාපෘතිය.

වරුර්ෂය ප්‍රතිපාදන මුදෙ න්.(මිලියන)

මූෙය ප්‍රභවරුය

1996 0.20 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

1997 1.50 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

1998 6.92 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

1999 6.34 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2000 0.24 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2001 3.12 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2002 2.71 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2003 0.53 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2004 20.00 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2005 30.70 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2006 10.00 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2007 22.92 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2008 7.18 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2009 33.98 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

වරුර්ෂය

ප්‍රතිපාදන

මුදෙ න්. (මිලියන)

මූෙය ප්‍රභවරුය

2010 - 2013

200.19 ාජශේ ප්‍රතිපාදන, අර්බුද මඟින් බෙපමමට ෙක් වූ ප්‍රශද් වරුෙ හදිසි අවරු යතා ඉටු ක රීශේ වරුයාපෘතිය, යළි පිබිදීශේ වරුයාපෘතිය, උතුන් නැශෙනි ා ප්‍රජා ප්‍රතිෂ්ඨාපන සහ සිවරුර්්න වරුයාපෘතිය

2014 ප්‍රතිපාදන නැත.

-

2015 598 ශේලි ආාක්ෂාවරු සහ ජෙ සේපත් සැෙසුේ ක රීශේ වරුයාපෘතිය

වරුර්ෂය ප්‍රතිපාදන මුදෙ න්. (මිලියන)

මූෙය ප්‍රභවරුය

2010 45.04 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2011 7.24 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2012 70.28 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2013 90.29 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2014 1.58 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2015 15.01 ාජශේ ප්‍රතිපාදන

2018 ූලලි 0

ගරු ආර්. එම්. පද්මාත පදයශාන්ත ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගන් කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට කලින් ශයොමු කළ කාාෙශයන්ම අතුන් ප්‍ර ්න ශදකක් අහන්න තිශබනවරුා. උතුන් පළාශත්, යාපනය දිස්්‍රික්කශේ වරුාරි මාර්ග විෂයය සේබන්්ශයන් මා අසන ෙද ශමම ප්‍ර ්නය පළාත් සභා, පළාත් පාෙන සහ ක්‍රීඩා අමාතයවරුායාට ශයොමු කා තිශබන නිසායි මට ශේ ප්‍ර ්නය මතු වරුන්ශන්.

වරුත්මන් ාජය 2012 වරුසශර් සිට ශේ දක්වරුා පැමිණි කාෙය තුළ, උතුන් පළාශත් වරුාරි මාර්ග විෂයය සේබන්්ශයන් සිවරුර්්න වරුයාපෘතීන් ක්‍රියාත්මක කා තිශබනවරුා. ම්යම ාජශේ වරුාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුවරු හාහා ක්‍රියාත්මක වරුන ඒ වරුැඩසටහන් උතුන් පළාත් සභාවරු හාහාද ක්‍රියාත්මක ශවරුන්ශන්? වරුාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුශේ දිස්්‍රික් කාර්යාෙයක් යාපනශේ නැද්ද? එම කාර්යාෙශේ වරුාරි මාර්ග ඉිජිශන්න්වරුාශයක් නැද්ද? එම ආයතනය ම්යම ාජයට වරුගක යන්ශන් නැද්ද? ශේ ප්‍ර ්නය පළාත් සභා, පළාත් පාෙන සහ ක්‍රීඩා විෂයය භාා අමාතයවරුායාශගන් අහන්ශන් ඇයි? ගන් කථානායකතුමනි, මම අහන පළමුවරුැනි අතුන් ප්‍ර ්නය ඒකයි. මම ශේ ප්‍ර ්නය ඇහුශේ වරුාරි මාර්ග ඇමතිවරුායාශගන්.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ආණ්ක් පක්ෂශේ ප්‍ර්ාන සිවි්ායකතුමනි, ඔබතුමාට පිළිතුන් ශදන්න පුළුවරුන්ද?

වරුාරි මාර්ග ඇමතිතුමා ශේ ගන් සභාශේ ඉාො දැන් ය යා. ශේ කාාෙය ගැන අපට ශසොයා බෙන්න ශවරුනවරුා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශේ ප්‍ර ්නය ශයොමු කා තිශබන්ශන් ශමම අමාතයාි යටයි. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශේකට ශහේතුවරු ශසොයා බෙමු. ශහේතුවරුක් ඇති. අලුත් පළාත් සභාවරුෙට එශහම නැත්නේ ශමි විතාක්,- [බා්ා ක රීමක්]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අදාළ අමාතයාි යටයි ප්‍ර ්නය ශයොමු කාන්න ඕනම. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, අපි ඒ ගැන ශසොයා බෙමු. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශදවරුන අතුන් ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු ආර්. එම්. පද්මාත පදයශාන්ත ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගන් ගයන්ත කන්ොතිෙක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ කාාෙය පිළිගන්නවරුා ශන්ද?

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ඒ කාාෙය පිළිගත්තා ශන්. දැන් ඔබතුමාශේ අතුන් ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු ආර්. එම්. පද්මාත පදයශාන්ත ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒක තමයි මම ශේ අහන්ශන්. මට අහන්න ඉඩශදන්න, ගන් කථානායකකුමනි. අනික් විෂයයන් සේබන්්ශයන් ප්‍ර ්න අහන ශවරුොවරුක, ඒ පළාත්වරුෙ තිශබන ප්‍ර ්න -අ්යාපනය සේබන්්ශයන් ශේවරුා, කෘක කර්මය සේබන්්ශයන් ශේවරුා, ඉඩේ සේබන්්වරු ශහෝ ශවරුන ඕනමම විෂයයක් සේබන්්වරු ශේවරුා- පිළිබාවරු ශමතැන සිටින ම්යම ාජශේ වරුගක වරුයුතු අමාතයවරුන්න්ට උත්තා ශදන්න පුළුවරුන්.

ශේ ප්‍ර ්නය පළාත් සභා, පළාත් පාෙන සහ ක්‍රීඩා අමාතයවරුායාට ශයොමු කාන්ශන්ම ඒ පළාතට ම්යම ාජය වරුගක යන්ශන් නැති නිසාද?

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ අවරුස්ථාශේදී පාර්ලිශේන්තුශේ මහ ශල්කේතුමා ක යනවරුා පළාත් සභාවරුෙට අදාළ සියලුම කන්ණුවරුෙට දැන් පිළිතුන් ශදන්ශන් පළාත් සභා, පළාත් පාෙන සහ ක්‍රීඩා අමාතයාි ශයන් ක යො. ඒ විධියටයි ශකශාන්ශන්.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාර්තන මාතහතා (වසෞඛය, වපෝෂණ හා වද්ය ය වවදය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொெிதி) ரொஜித கசனொரத்ன - சுகொதொரம், கபொசலண ைற்றும் சுகதச ைருத்துவ அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) පළාත් සභාශේ ශසෞසය සේබන්් ප්‍ර ්නවරුෙට මම උත්තා ශදනවරුා.

ගරු ආර්. එම්. පද්මාත පදයශාන්ත ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මම අහන්ශන් පළාත් පාෙන විෂය සේබන්් ප්‍ර ්නයක් ශනොශවරුයි, මම අහන්ශන් වරුාරිමාර්ග විෂය සේබන්් ප්‍ර ්නයක්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි, එතුමා ක යන කාාෙශේ යේක සි සතයයක් තිශබනවරුා. දැන් ශසෞසය සේබන්්ශයන් පළාත් සභාවරුට අදාළ කාාොවරුෙට ගන් ාාජිත ශසේනාාත්න මැතිතුමා උත්තා ශදනවරුා. ඉඩේ සේබන්්ශයන් පළාත් සභාවරුට අදාළ කාාොවරුෙට වුෙත් මම උත්තා ශදනවරුා. ශේක විතාක් වරුැාදිො තිශබනවරුා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශසොයො බෙමු, Minister of Irrigation සමෙ කථා කාන්නේ.

1243 1244

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගම්බිරිස්වැව ගම්මාතානවේ පිහිටි ග්‍රාමීය ය වරෝහල

වවදය හිඟය கம்பிொிஸ்தவவ கிரொைிய லவத்தியசொலல: ைருத்துவர்

பற்றொக்குலற RURAL HOSPITAL IN GAMBIRISWEWA VILLAGE : SHORTAGE

OF DOCTORS 426/’18 3. ගරු ඉෂා්ෂ රහුමාතාන් මාතහතා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශසෞසය, ශපෝෂෙ හා ශද්ය ය මවරුදය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) අනුාා්පුා ම්යම නුවරුාගේ පළාත ප්‍රාශද්ය ය ශල්කේ ශකොට්ඨාසශේ, ගේබිරිස්වරුැවරු ගේමානශේ, පිි ටා ඇති ‍රාමීය ශාෝහෙ දැනට ශගොඩනැඟිල්ෙකට පමෙක් සීමා ඇති බවරුත්;

(ii) දිවරුා කාෙයට පමෙක් බාි ා ශාෝගී අි යට මවරුදයවරුාශයකු අනුයුක්ත කා සිටියද ාාත්‍රී කාෙශේදී හදිසි අවරුස්ථාවරුක ශහෝ ප්‍රතිකාා ගැනීම සාහා මවරුදයවරුාශයකු ශනොමැති බවරුත්;

එතුමා දන්ශනි ද?

(ආ) (i) ශේ සේබන්්ශයන් අවරු්ානය ශයොමුකා විසඳුමක් ෙබා දීමට කටයුතු කාන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, එම දිනය කවරුශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට දන්වරුන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද? சுகொதொரம், கபொசலண ைற்றும் சுகதச ைருத்துவ அலைச்சலரக் ககட்டவினொ:

(அ) (i) அனுரொதபுரம், நுவரகம்பலொத்த ைத்தி பிரகதச தசயலொளர் பிொிவின், கம்பிொிஸ்தவவ கிரொைத்தில் அலைந்துள்ள கிரொைிய லவத்தியசொலல தற்கபொது ஒரு கட்டடத்திற்கு ைொத்திரம் ைட்டுப்படுத்தப்பட்டதொயுள்ளது என்பலதயும்,

(ii) பகல் கவலளகளில் ைொத்திரம் தவளிகெொயொளர் பிொிவிற்கு ஒரு ைருத்துவர் இலணக்கப்பட்டுள்ள கபொதிலும் இரவு கெரங்களில் அவசர சந்தர்ப்பத்திலும்கூட சிகிச்லச தபறுவதற்கு ைருத்துவதரொருவர் இல்லல என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) இது சம்பந்தைொக கவனம் தசலுத்தி தீர்தவொன்லறப் தபற்றுக்தகொடுக்க ெடவடிக்லக எடுப்பொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine :

(a) Is he aware that-

(i) the rural hospital located at Gambiriswewa village in the Central Nuwaragampalatha Divisional Secretary's Division, Anuradhapura is currently confined only to a building; and

(ii) though a doctor has been attached to the Outpatients Department during daytime, there is no doctor at night even for emergency treatment?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he will pay attention to this matter and take action to offer a solution; and

(ii) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why ?

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொெிதி) ரொஜித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගන් කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුා ශමශසේයි.

(අ) (i) නැත.

(ii) ශමම ශාෝහෙ ප්‍රාථමික මවරුදය සත්කාා ඒකකයක් බැවින් ශප.වරු. 08.00 සිට ප.වරු. 0 .00 දක්වරුා පමෙක් විවරුෘතවරු පවරුතී.

(ආ) (i) ඔේ, ශාෝහෙට පැමිශෙන බාි ා ශාෝගීන් සිසයාවරු හා ශසේවරුා අවරු යතාවරු යන නිර්ොයක මත පදනේ ‍රාමීය ශාෝහෙක් බවරුට උසස් කළ හැක ය. ශේ සාහා ප්‍රතිපත්තිමය තීාෙයක් ගත යුතුය.

(ii) අවරු යතාවරු පැන නඟින පරිදි පළාත් සභාවරු විසින් තීාෙය කළ යුතුය.

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගරු ඉෂා්ෂ රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගන් ඇමතිතුමනි, ශේ ශාෝහෙ upgrade කාො දුන්ශනොත් ශබොශහොම වරුටිනවරුා. ශමොකද, ඒ පළාශත් ජනගහනය වරුැඩියි. අනුාා්පුා නගාශේ සිට ගේබිරිස්වරුැවරු ගේමානයට ශෙොකු දුාක් තිශබනවරුා. පසුය ය ාජය ශේ ශාෝහෙ වරුහො තිබුො. මම කළ ඉල්සිමක් නිසා ඔබතුමා නැවරුත එය ප්‍රාථමික මවරුදය සත්කාා ඒකකයක් කාො දුන්නා. ඒ වරුාශේම මම නැවරුත වරුතාවරුක් ඉල්සිමක් කානවරුා ගේබිරිස්වරුැවරු ශාෝහෙ තවරුදුාටත් upgrade කාො ශදන්න ක යො.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொெிதி) ரொஜித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ පළාත් සභාශේ පළාත් සභා අ්යක්ෂ ඉන්ශන් ම්යම ආණ්ක්වරු යටශත්යි. එතුමාත් සමෙ සාකච්ඡා කාො, ශේක ‍රාමීය ශාෝහෙක් කාන්න ක යො එතුමා ක යනවරුා නේ ඉල්සිම ඉදිරිපත් කාන්න. මම මුදල් ශවරුන් කාො ශදන්නේ.

ගරු ඉෂා්ෂ රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශදශවරුනි අතුන් ප්‍ර ්නය ශමයයි ගන් කථානායකතුමනි. මැදවරුච්චිය ආසනශේ පදවිය ප්‍රශද් ශේ මූලික ශාෝහෙක් තිශබනවරුා. මම පසුය ය දිනක ඔබතුමා සමෙ ඒ ගැන කථා කාන විට ඔබතුමා ක ේවරුා, "අවරු ය කටයුතු කාො ශදන්නේ." ක යො. තවරු පාාක් ඒ ඉල්සිම කානවරුා ගන් ඇමතිතුමනි. ශමොකද, ඒශක් හුෙක් අක් පාක් තිශබනවරුා. මම පසුය ය දිනක ඒක බෙන්නට ය යා. ඒ සියලුම අක් පාක් සකස් කාො දුන්ශනොත් ශෙොකු ශදයක් ගන්

1245 1246

2018 ූලලි 0

ඇමතිතුමනි. ශමොකද, අනුාා්පුා දිස්්‍රික්කශේ තමයි වරුැඩිම වරුකුගක් ශාෝගීන් සිසයාවරුක් ඉන්ශන්. එයිනුත් පදවිය පළාශත් තමයි වරුැඩිපුාම ඉන්ශන්.

පදවිය එම ශාෝහශල් තවරුමත් විශ ේෂඥ මවරුදයවරුන් නැහැ, ගන් ඇමතිතුමනි. ඒ සේබන්්ශයන් අවරු ය ශතොාතුන් ඔබතුමාට මම දුන්නාට පසුවරු ඔබතුමා එය ශසෞසය අමාතයාි ශේ ශල්කේතුමාට ෙබා ශදන්න ක යො ක ේවරුා. මම ඒ සියල්ෙ ශසෞසය ශල්කේතුමාට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ප්‍රකා කළා, ඉක්මනින්ම එය ෙබා ශදන්නේ ක යො. මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ො සිටින්ශන්, පදවිශේ එම ශාෝහෙට අවරු ය පහසුකේ ඉක්මනින් ෙබා ශදන්න ක යෙයි.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொெிதி) ரொஜித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ අවරු ය අක් පාක්කේ ෙැයිස්තුවරු ඔබතුමා මට දුන්නා ද? ගරු ඉෂා්ෂ රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඒ සියල්ෙ ඔබතුමාට ෙබා දුන්නා, ගන් ඇමතිතුමනි. ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொெிதி) ரொஜித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශහොායි, එශහම නේ මම ඒ පිළිබාවරු ශසොයා බෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අික - 68/'18 - (1), ගන් ්මින්ද විශජ්සිරි මහතා. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවරුා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් අ්යාපන ඇමතිතුමාශගන් තමයි ප්‍ර ්නය අසා තිශබන්ශන්. අ්යාපන ඇමතිතුමා සභාශේ නැත්නේ, අ්යාපන ාාජය ඇමතිතුමා ඉන්නවරුා ද? එතුමාත් නැත්නේ, ආණ්ක් පක්ෂශේ ප්‍ර්ාන සිවි්ායකතුමා පිළිතුාක් ශදන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි, අ්යාපන අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුන් දීම සාහා සති ශදකක කාෙයක් ඉල්ො සිටිනවරුා.

්‍රශ්නය මාතතුම දිනකදී ඉදිරිප්ත ිරරීමාත නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු චන්දිමාත වීර්ෂවක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ්න්දිම ාක්ශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගරු චන්දිමාත වීර්ෂවක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගන් කථානායකතුමනි, අ්යාපනය සේබන්් ප්‍ර ්නයක් මතු ශවරුො තිශබනවරුා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ්නය ගැන ශවරුනම කථා කාන්න. අද ඒ ගැන කථා කාන්න අවරු ය නැහැ ශන්. අපි ඊළෙ ප්‍ර ්නයට යමු, ගන් මන්ත්‍රීතුමා.

මාතාර්ග අනතුමරු වන්දි வீதி விபத்துக்கள்: ெஷ்டஈடு ROAD ACCIDENTS: COMPENSATION

518/’18 5. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා

(ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ප්‍රවරුාහන හා සිවිල් ගුවරුන් ශසේවරුා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මාර්ග අනතුන්වරුලින් මියයන ශහෝ තුවරුාෙ ෙබන මගීන් හා පදිකයන් ශවරුනුශවරුන් වරුන්දි ෙබා දීමක් සිදු වරුන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, එම වරුන්දි ෙබා දීම ශවරුනුශවරුන් 2017 වරුර්ෂයට ශවරුන් කළ මුදෙ ශකොපමෙද;

(iii) එම වරුන්දි ෙබා දීශේදී පාදක කා ගනු ෙබන කන්ණු කවරුශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට දන්වරුන්ශන්ද?

(ආ) (i) ්‍රිශාෝද ාථ අනතුාක න් මියයන ්‍රිශාෝද ාථ රියැදුාන් ශවරුනුශවරුන් ෙබා ශදන වරුන්දි සාහා 2017 වරුර්ෂයට ශවරුන් කළ මුදෙ ශකොපමෙද;

(ii) 2017 වරුර්ෂශේ මැද භාගය වරුන විට වරුන්දි ෙැබීමට සුදුසුකේ ෙැබූ පිරිස ශකොපමෙද;

(iii) 2017 වරුර්ෂශේ මැද භාගය වරුන විට වරුන්දි ෙබා දුන් පිරිස ශකොපමෙද;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවරුට දන්වරුන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொன கசலவகள் அலைச்சலரக் ககட்டவினொ:

(அ) (i) வீதி விபத்துக்களினொல் ைரணிக்கும் அல்லது கொயங்களுக்கு உள்ளொகும் பயணிகள் ைற்றும் பொதசொொிகளுக்கொக ெஷ்டஈடு வழங்குதல் ெலடதபறுகின்றதொ;

(ii) ஆதைனில், கைற்படி ெஷ்டஈடு வழங்குவதற்கொக 2017 ஆம் ஆண்டுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட பணத்ததொலக யொது;

1247 1248

පාර්ලිශේන්තුවරු

(iii) கைற்படி ெஷ்டஈடு வழங்கலின்கபொது அடிப் பலடயொகக் தகொள்ளப்படும் விடயங்கள் யொலவ;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) முச்சக்கரவண்டி விபத்தினொல் ைரணிக்கும் முச்சக்கரவண்டி சொரதிகளுக்கொக வழங்கப்படும் ெஷ்டஈட்டுக்கொக 2017 ஆம் ஆண்டுக்தகன ஒதுக்கப்பட்ட பணத்ததொலக யொது;

(ii) 2017ஆம் ஆண்டின் ெடுப்பகுதியளவில் ெஷ்டஈட் லடப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு தலகலை தபற்றவர் களின் எண்ணிக்லக யொது;

(iii) 2017 ஆம் ஆண்டின் ெடுப்பகுதியளவில் ெஷ்டஈடு வழங்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்லக யொது;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation :

(a) Will he inform this House -

(i) whether compensation is provided for passengers and pedestrians who are killed or injured by road accidents;

(ii) if so, the money allocated for the year 2017 in order to grant the aforesaid compensation; and

(iii) the factors considered in providing the aforesaid compensation?

(b) Will he also inform this House-

(i) the amount of money allocated for compensation for three-wheeler drivers who lose their lives due to three-wheeler accidents, for the year 2017;

(ii) the people got qualified for compensation by the middle of the year 2017; and

(iii) the people who were granted with compensation by the middle of the year 2017?

(c) If not, why?

ගරු අවශෝ්ෂ අවේසිංහ මාතහතා (්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් වසේවා නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க - கபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் கசலவகள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගන් කථානායකතුමනි, ප්‍රවරුාහන හා සිවිල් ගුවරුන් ශසේවරුා අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුා ෙබා ශදනවරුා.

(අ) (i) ප්‍රවරුාහන හා සිවිල් ගුවරුන් ශසේවරුා අමාතයාි ය යටශත් ක්‍රියාත්මක වරුන මාර්ග ආාක්ෂාවරු පිළිබා ජාතික සභාවරු මඟින් හඳුනා ශනොගත් වරුාහනවරුලින් සිදුවරුන අනතුන් සාහා පමෙක් වරුන්දි ශග ම සිදු කායි.

(ii) හඳුනා ශනොගත් වරුාහනවරුලින් සිදුවරුන අනතුන් සාහා වරුන්දි ශග ම ශවරුනුශවරුන් 2017 වරුසශර්දී න්පියල් මිලියන දහයක මුදෙක් ශවරුන් කා ඇත.

(iii) මාර්ග ආාක්ෂාවරු පිළිබා ජාතික සභාවරු මඟින් වරුන්දි ශගවරුනු ෙබන්ශන් යේ අනතුාක් සිදු කා පො ය ය වරුාහන නිසා මාෙයට ශහෝ තුවරුාෙ සිදු මට ෙක්වූ වින්දිතයන් ශහෝ එම පවුශල් සාමාජිකයන්ට පමණි. එම ශග ේ සාහා නිසි ‍රමශේදයක් සකස් කා ඇත. වරුර්තමානශේදී එවරුැනි අනතුාක න් මාෙයට පත්වූ පුද්ගෙයන් ශවරුනුශවරුන් එම පවුශල් සැමියා මිය ය ශේ නේ බිරිාට ද, බිරිා මිය ය ශේ නේ සැමියාට ද, ශදශදනාම මිය ය ශේ නේ එම පවුශල් සාමාජිකයන්ට න්පියල් ෙක්ෂ 2ක වරුන්දි මුදෙක් ි මි ශේ. හඳුනා ශනොගත් වරුාහන අනතුාක න් බාපතළ තුවරුාෙ ෙැබූ ශහෝ ආබාධිත වූ තැනැත්ශතකුට න්පියල් ෙක්ෂයක මුදෙක් පිරිනමනු ෙබයි.

වන්දි වගවීමාත සිදුවන ආකාරය

පුද්ගෙයා විසින් තමාශේ වරුසශේ ‍රාම නිේාරි හා ප්‍රාශද්ය ය වල්කේතුමා විසින් නිර්ශද් කාන ෙද අයදුේපතක් මාර්ග ආාක්ෂාවරු පිළිබා ජාතික සභාවරු ශවරුත ඉදිරිපත් කළ යුතුය. ශමි දී තුවරුාෙකන්වරුකු සාහා වරුන්දි ෙබාදීශේදී අයදුේපත සමෙ පහත සාහන් ලියවිලිවරුෙ සහතික කළ ඡායා පිටපත් අවරු ය ශේ.

අනතුා සේබන්්ශයන් ශපොසිසිය ශවරුත කාන ෙද පැමිණිල්ෙ, ජාතික හැඳුනුේපත, මවරුදය වරුාර්තා හා බැිකු ය ණුම.

පුද්ගෙයකු ශවරුනුශවරුන් වරුන්දි අයදුේ ක රීශේදී උක්ත ලියවිලිවරුෙට අමතාවරු පහත සාහන් කළ ඡායා පිටපත් ද අවරු ය ශේ.

මාෙ සහතිකය, ප ්්ාත් මාෙ පරීක්ෂෙ වරුාර්තාවරු, ඉල්ලුේකන්ශේ ජාතික හැඳුනුේපත, ඉල්ලුේකන්ශේ හා මාෙකන්ශේ විවරුාහ සහතිකය, දන්වරුන්ශේ උප්පැන්න සහතික හා අවරු ය නේ දිවුන්ේ ප්‍රකා .

ලියවිලි සි තවරු මාර්ග ආාක්ෂාවරු පිළිබා ජාතික සභාවරු ශවරුත ෙැශබන අයදුේප්‍ර ාථ වරුාහන ශපොලිස් මූෙස්ථානය ශවරුත ශයොමු කා ශමම අනතුා පිළිබාවරු සවිස්තා වරුාර්තාවරුක් ෙබා ගැනීම සිදු ශේ.

එම අනතුා සිදු කළ වරුාහනය හඳුනා ගත ශනොහැක බවරුට ශපොලිස් මූෙස්ථානය -ාථ වරුාහන- මඟින් නිර්ශද් කා ඇත්නේ, අනතුා පිළිබාවරු පැමිණිලි කාන ෙද ශපොලිස් ස්ථානශයන් නැවරුත අවරුසන් ශපොලිස් වරුාර්තාවරුක් ශගන්වරුා ගැනීම සිදු ශේ. ශමශසේ අවරුසන් ශපොලිස් වරුාර්තාවරු ෙැශබන්ශන් අනතුා සිදු මාස 6ක් ගත වූ පසුවරුයි. එශසේ එවරුනු ෙබන වරුාර්තාවරු මඟින් එම අනතුා සිදු කළ වරුාහනය ඒ වරුන ශතක් හඳුනාශගන ශනොමැති බවරු සහතික කා ඇත්නේ, ලිපිශගොනුවරු සේබන්්ශයන් පවරුතින සියලුම විස්තාද සමෙ මාර්ග ආාක්ෂාවරු පිළිබා ජාතික සභාශේ, වින්දිතයින් හට වරුන්දි ශග ම පිළිබා ස්ථාවරුා කමිටුවරුට ඉදිරිපත් කානු ෙැශබ්.

අදාළ ලිපිශගොනු සාහා වරුන්දි ශගවිය හැක ද, ශනොහැක ද යන්න තීාෙය කානු ෙබන්ශන් කමිටුවරු මඟිනි. ස්ථාවරුා කමිටුවරු විසින් ගනු ෙබන තීාෙය මාර්ග ආාක්ෂාවරු පිළිබා ජාතික සභාශවරුි සභා සාමාජික රැස් මට ඉදිරිපත් කා අනුමැතිය ෙබා ගැනීශමන් අනතුන්වරු අයදුේකන්වරුන්ට වරුන්දි ශග ම සිදු ශේ.

1249 1250

[ගන් ඉන්දික අනුන්ද්් ශහේාත් මහතා]

2018 ූලලි 0

(ආ) (i) ්‍රිශාෝද ාථ අනතුන්වරුලින් මිය යන ්‍රිශාෝද ාථ රියදුාන් ශවරුනුශවරුන් වරුන්දි ශග මක් සිදු ශනොවරුන අතා, එක් ාථ වරුාහන වරුර්ගයක් ශවරුනුශවරුන් එශසේ මුදල් ශවරුන් ක රීමක් ද සිදු ශනොශේ.

(ii) 2017 වරුසශර් මැද භාගය වරුන විට හප්පා පො යාශේ අනතුන් නිසා වින්දිතභාවරුයට පත් වූ පුද්ගෙයන් 2 ශදශනකු නිසි ‍රමශේදයට අනුවරු සිදු කළ ශතෝාා ගැනීම තුළින් වරුන්දි ෙබා ගැනීම සාහා සුදුසුකේ ෙබා ඇත.

(iii) වරුන්දි ෙබා දුන් පුද්ගෙයන් ගෙන 2 ක්ද, ශගවරුන ෙද වරුන්දි මුදල් ප්‍රමාෙය න්පියල් 8,275,000.00ක්ද ශේ.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ පළමු අතුන් ප්‍ර ්නය.

ගන් නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, 2017 වරුසා ශවරුනුශවරුන් ඉදිරිපත් කළ අය වරුැය වරුාර්තාශේ ඔබතුමන්ො ක යනවරුා, "්‍රිශාෝද ාථ අනතුාක න් මිය යන පුද්ගෙයින් ශවරුනුශවරුන් ාක්ෂෙ ‍රමයක් ආාේභ කාො ාක්ෂෙ භාා අාමුදලින් ශග ේ කටයුතු කානවරුා." ක යො. නමුත්, ඔබතුමා අද සාහන් කානවරුා, එශහම ශග ේ ‍රමශේදයක් නැහැ ක යො.

ගරු අවශෝ්ෂ අවේසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගන් කථානායකතුමනි, එම අය වරුැය ශයෝජනාවරු අනුවරු මාර්ග ආාක්ෂාවරු පිළිබා ජාතික සභාවරු දැන් යේක සි ‍රමශේදයක් සකස් කාමින් යනවරුා. ශේ ාශට් ්‍රිශාෝද ාථ ෙක්ෂ 12ක් ලියාපදිිචි ශවරුො තිශබනවරුා. ශේ කටයුත්ත හැක ඉක්මනින් කාන්න බැහැ. නමුත්, එම අය වරුැය ශයෝජනාවරු අනුවරු ක්‍රියාත්මක ශවරුමින් දැන් ඒ වරුැඩ කටයුතු කාශගන යනවරුා. එය ශනොශබෝ දිනක න් ක්‍රියාත්මක කාන්නත් බොශපොශාොත්තු වරුනවරුා.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ ශදවරුන අතුන් ප්‍ර ්නය සිවිල් ගුවරුන් ශසේවරුාවරු සේබන්් ප්‍ර ්නයක්.

ගන් නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, දැන් ශේ ශවරුද්දී අපි දැනශගන තිශබනවරුා, මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ ඉන්දියානු -විශද්ය ය- සමාගමකට විකුෙන්න සූදානේ ශවරුො තිශබනවරුා ක යො. ඒශක් ඇත්තක් තිශබනවරුා ද?

ගරු අවශෝ්ෂ අවේසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගන් කථානායකතුමනි, ශේ ප්‍ර ්නයට අදාළ නැතත් මා ඒකට උත්තාක් ශදන්න ඕනම. ක සි ශසේත්ම අපි මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ විකුෙන්න බොශපොශාොත්තු වරුන්ශන් නැහැ. එශහම වික ණීමක් සිදු ශකශාන්ශන් නැහැ. නමුත්, මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ දැනට වි ාෙ වරු ශයන් පාක් ෙබමින් පවරුතිනවරුා. පසු ය ය ාජය ෙබා ගත් ෙයවරුලින් දැනට බිලියන තුනක් කටුනායක ගුවරුන් ශතොටුශපොශළේ මුදල්වරුලින් අපි ශගවරුා තිශබනවරුා. ශමය දිගටම කාන්න බැහැ.

ශකශසේ ශවරුතත් අපි අද ඉන්දියානු ාජය සමෙ ශේ සේබන්්ශයන් සාකච්ඡාවරුක් පවරුත්වරුනවරුා. විශ ේෂශයන්ම ඒ සාකච්ඡාවරු සාර්ථක වුශෙොත් ඉන්දියානු ාජය සහ ෙක් ාජය එකතු ශවරුො ඒකාබද්් වරුයාපාායක් විධියට ශේ මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුපශළේ එම වරුැඩකටයුතු ඉදිරියට කාශගන යමමට බොශපොශාොත්තු වරුනවරුා.

ශ්‍රී ලංකාවේ විවද්ශ සංිකත විස්තර இலங்லகயின் தவளிெொட்டு ஒதுக்கம்: விபரம்

FOREIGN RESERVES OF SRI LANKA: DETAILS

528/’18 6. ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා

(ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) විශද්ය ය වි ්වරුවිදයාෙයන්ි අ්යාපනය සාහා යන ශ්‍රී ොික ක ශිෂයයන් ශවරුනුශවරුන් වරුසාකට වරුැයශවරුන මුදෙ සාහා ශ්‍රී ෙිකාශේ විශද් මුදල් සිචිතයට දැරීමට සිදුවරුන බා ශකොපමෙද;

(ii) ශපෞද්ගලික විශද් සි්ාායන් සාහා විශද් ගතවරුන පුද්ගෙයන් ශවරුනුශවරුන් ශ්‍රී ෙිකාශේ මුදල් සිචිතයට වරුසාකට දැරීමට සිදුවරුන බා ශකොපමෙද;

(iii) ශ්‍රී ෙිකාශවරුන් යැශවරුන ශවරුළා භාණ්ඩ ශහෝ ශසේවරුාවරුන් ශවරුනුශවරුන් ශ්‍රී ෙිකාවරුට අයවිය යුතු විශද් මුදලින් ශකොපමෙ මුදෙක් ශනොෙැශබ්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට දන්වරුන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

ெிதி ைற்றும் தவகுசன ஊடக அலைச்சலரக் ககட்டவினொ:

(அ) (i) தவளிெொட்டுப் பல்கலலக்கழகங்களில் கல்விக் கொக இலங்லக ைொணவர்கள் சொர்பில் ஒரு வருடத்திற்குச் தசலவொகும் பணத்ததொலகக்கு இலங்லகயின் தவளிெொட்டு ெொணய ஒதுக்கத் தினொல் ஏற்க கெொிடுகின்ற சுலை எவ்வளவு என்பலதயும்;

(ii) தனிப்பட்ட தவளிெொட்டு சுற்றுப் பயணங் களுக்கொக தவளிெொடு தசல்லும் ஆட்களுக்கொக இலங்லகயின் ெிதி ஒதுக்கத்தினொல் வருடொந்தம் ஏற்க கெொிடுகின்ற சுலை எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iii) இலங்லகயிலிருந்து அனுப்பப்படுகின்ற வர்த் தகப் பண்டங்கள் அல்லது பணிகளுக்கொக இலங்லகக்கு அறவிடப்பட கவண்டியதொன தவளிெொட்டு ெிதியில் எவ்வளவு பணத்ததொலக கிலடக்கொதுள்ளது என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of money drawn from the foreign reserves of the country annually for the education of Sri Lankan students in foreign universities;

1251 1252

පාර්ලිශේන්තුවරු

(ii) the amount of money drawn from the reserves of Sri Lanka for persons who make personal tours in foreign countries; and (iii) the amount of foreign exchange which is not received, out of the amount of foreign exchange that is due to Sri Lanka for the goods exported or services provided by it?

(b) If not, why? ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (මුදල් රාජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன - ெிதி இரொஜொங்க அலைச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගන් කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මම එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුා ශදනවරුා.

(අ) (i) ශ්‍රී ෙිකාශේ දළ නිෙ සිචිත, ශ්‍රී ෙිකා මහ බැිකුශේ සහ ාජශේ සිචිතවරුලින් සමන්විත ශේ. ාජශේ සහ ශ්‍රී ෙිකා මහ බැිකුශේ විශද්ය ය ෙය ශග ේ සාහා සහ විනිමය අනුපාතිකශේ දැඩි උච්්ාවරු්නයන් මෙ හාවරුා ගැනීම සාහා ශද්ය ය විශද් විනිමය ශවරුළා ශපොළට මැදිහත් මට විශද්ය ය සිචිත උපශයෝය කා ගනී. ශකශසේ ශවරුතත්, මදනික ගනුශදනු සාහා සිචිත උපශයෝගී කා ශනොගන්නා අතා, බාි ා කේපනවරුලින් ආර්ථිකය රැක ගැනීමට අවරු ය වූ අවරුස්ථාවරුන්ි දී ආාක්ෂකයක් ශෙස ශයොදා ගැනීම සාහා සිචිත එක් රැස් ශකශර්. ඒ අනුවරු, පුද්ගෙයන්ශේ අ්යාපන වියදේ සාහා ශග ේ සිදු ක රීමට ාශට් විශද් සිචිත භාවිත ශනොශකශර්. ශමම වියදම සාහා ශග ම පුද්ගෙයන්ශේ ශපෞද්ගලික ආදායශමන් සිදු ශකශර්. (ii) ඉහත සාහන් කළ පැහැදිලි ක රීමට අනුවරු විශද්ය ය සි්ාායන් සාහා සිදු කාන වියදේ ාශටි විශද්ය ය සිචිත මඟින් සිදු ශනොශේ. ශමම වියදේ සාහා ශග ේ පුද්ගෙයන්ශේ පුද්ගලික ආදායශමන් සිදු ශකශර්. (iii) අපනයන සාහා වූ විශද් විනිමය ෙැබීේ, වරුාණිජ බැිකුවරුෙ අපනයනකන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් පවරුත්වරුාශගන යන විශද් වරුයවරුහාා මුදල් ය ණුේවරුෙට බැා කානු ෙැශබ්. අපනයන ශල්සනවරුෙ සාහන් නියමයන්ට සහ ශකොන්ශද්සිවරුෙට අනුවරු ක සියේ කාෙ පාාසයකට පසුවරු ශමම ෙැබීේ ාට තුළට පැමිශණ්.

වරුර්තමානශේදී අපනයන ෙැබීේ ාට තුළට ශගන්වරුා ගැනීශේ අවරු යතාවරුක් පවරුතී. 2017 ශනොවරුැේබර් මස 17 දිනැති ගැසට් අික 20 2/26 පවරුත්නා විශද් විනිමය ශාගුොසිවරුෙට අනුවරු පහත සාහන් ශකොන්ශද්සි අදාළ ශේ:

සමම අපනයනකන්ශවරුකුම අපනයනය කාන භාණ්ඩ සාහා වරුන ෙැබීේ, අපනයනය කළ දින සිට දින 120ක් ඇතුළත ශ්‍රී ෙිකාවරුට ශගන්වරුා ගත යුතු ශේ.

ඉහත සාහන් අවරු යතාවරු කඩ වූ විට, ඊට එශාි වරු පියවරුා ගැනීමට ශපාාතුවරු, දින 120ක කාෙ සීමාවරු අවරුසාන ශමන් පසු දින 30ක අතිශර්ක සහන කාෙයක් ශ්‍රී ෙිකා මහ බැිකුවරුට ෙබා දිය හැක.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් ාාජය අමාතයතුමා, ඔබතුමාශේ පිළිතුා මඟින් ඔබතුමා ක යන්ශන් විශද් යන්ි ඉශගනීමට යන ශිෂයයන් වියදේ කාන මුදල් ෙිකාශේ සිචිතශයන් ශගශවරුන්ශන් නැහැ ක යොයි; ඒක ශගශවරුන්ශන් ඒ අයශේ මුදල්වරුලින් ක යොයි. ඒ අය ශගවරුන්ශන් න්පියල්වරුලින්. ඒවරුා ශඩොෙර්වරුලින් ශගවරුන්න සිදු වරුන ශකොට ෙිකාශේ විශද් මුදල් සිචිතශයන් ශන්ද ඒවරුා වරුැය වරුන්ශන්?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අප කතා කාන්ශන් ාජශේ සිචිත ගැනයි. අපි ඒවරුා ශන් මනින්ශන්. ඒවරුා තමයි මනින්ශන්.

ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙිකාශේ සිචිත; ාජශේ සිචිත ශනොශවරුයි.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙිකාශේ සිචිතය ක යන්ශන් මහ බැිකුශේ සිචිතය ශන්. මහ බැිකුශේ සිචිතශයන් ඒවරුා ශගවරුන්ශන් නැහැ.

ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම මශේ ශිෂයයකු ශවරුනුශවරුන් වියදේ කාන්න න්පියල් අාශගන ඇවිල්ො ශඩොෙර් කාගන්නවරුා නේ, ශඩොෙර් ගන්ශන් ශකොශහන්ද?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පුළුවරුන් ගන්න. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, උදාහාෙයක් ශෙස වරුාණිජ බැිකුවරුක් ගනිමු. ඒ බැිකුශේ ඉතිරිය තිශබනවරුා ශන්. ඒ ඉතිරිය තිශබන්ශන් ඒ අයශේ ය ණුේවරුෙයි. ඒ ය ණුම- [බා්ා ක රීමක්] ශඩොෙර් එකක් නේ නිේශයෝර්ක්වරුෙ ශවරුන්න පුළුවරුන්, පවුේ එකක් නේ ෙන්ඩන්වරුෙ ශවරුන්න පුළුවරුන්. ඒවරුා හාහා තමයි ශගවරුන්ශන්. මහ බැිකුශේ සිචිතය ගැන පමෙයි අපට කතා කාන්න පුළුවරුන්. අශනක් ඒවරුා ගැන කතා කාන්න බැහැ.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවරුන අතුන් ප්‍ර ්නය අහන්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ක යන්ශන් ශේකයි. ශේ ාශට් පුද්ගලික බැිකුවරුෙ තිබුෙත්- [බා්ා ක රීමක්] අපි දන්නවරුා, official reserves ක යා එකක් තිශබනවරුා; ඒ වරුාශේම, reserves ක යා තවරුත් එකක් තිශබනවරුා ක යො. අපි ශේ ාශට් මුදල් ශඩොෙර් කා විශද් වරුෙ වියදේ කාන ශකොට ඒ වියදේ කාන මුදල් ශේ ාශට් විශද් මුදල් ප්‍රමාෙශයන් ශන්ද අක් ශවරුන්ශන්? [බා්ා ක රීමක්] මශේ point එක ශේකයි. තමුන්නාන්ශසේො නිදහස් අ්යාපනය නැති කාො උසස් අ්යාපනය ශපෞද්ගසිකාෙය ක රීම සාහා ශපන්වරුන ශදයක්

1253 1254

[ගන් වරුාසුශද්වරු නානායක්කාා මහතා]

2018 ූලලි 0

තමයි, "ශමන්න, විශද් අ්යාපනය නිසා ශමච්්ා විශද් මුදල් වරුැය ශවරුනවරුා" ක යන එක. මා ක යන්න හදන්ශන් ඊට වරුඩා ශෙොකු මුදෙක් වරුැය මක් ගැනයි. ශේ card holdersො පිටාටවරුෙ ය ි න් තමන්ශේ සවරුාරි ගහො වියදේ කාන මුදල් නිසා ඊට වරුඩා මුදෙක් වරුැය ශවරුනවරුා. ශේ කාන ශවරුළාාශමන් ෙිකාවරුට එන්න තිශබන මුදල් දින 120ක් ඇතුළත ශගන්වූශේ නැති වුෙත්, ඒ මුදල් ශගන් මට තමුන්නාන්ශසේො ගන්නා පියවරුා ශමොකක්ද?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ඉහතින් සාහන් කළා වරුාශේ අපනයනය පිළිබාවරු ශාගුොසි තිශබනවරුා. මම ඒක නැවරුතත් ක යවරුන්නේ.

"සමම අපනයනකන්ශවරුක්ම අපනයනය කාන භාණ්ඩ සාහා වරුන ෙැබීම අපනයනය කළ දින සිට දින120ක් ඇතුළත ශ්‍රී ෙිකාවරුට ශගන්වරුා ගත යුතු ශේ. ඉහත අවරු යතාවරු කඩ වූ විට - ඒක මම නැවරුතත් ක යනවරුා.- ඊට එශාි වරු පියවරුා ගැනීමට ශපාාතුවරු දින 120ක කාෙ සීමාවරු අවරුසන් ශමන් පසුවරු දින 30ක අතිශර්ක සහන කාෙයක් ශ්‍රී ෙිකා මහ බැිකුවරුට ෙබා දිය හැක."

ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එතශකොට ශමොකක්ද කාන්ශන්? ඊළෙට ගන්නා පියවරුා ශමොකක්ද?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශාගුොසිය කඩ වුශෙොත් ශමොකක්ද කාන්ශන් ක යො මහ බැිකුවරු තීාෙය කායි.

ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශමොකක්ද කාන්න පුළුවරුන්? කාන්න පුළුවරුන් ශදයක් නැහැ, තමුන්නාන්ශසේොට. තමුන්නාන්ශසේො current account එකක් ඇාො තිශබන්ශන්.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ක යන එක සේූරර්ෙශයන්ම වරුැරැදියි. ඔබතුමාශේ දැන ගැනීම සාහා ශේක ක යන්නේ. ඉතිහාසශේ වි ාෙම විශද් විනිමය ශ ේෂය තිශබන්ශන් දැනුයි. දැන් ශඩොෙර් ශකෝටි 0ක් තිශබනවරුා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොායි, ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නිකේ ශබොන්වරුට ශාගුොසි ක යන්න එපා. ශාගුොසිය අනුවරු සිදු වරුන්ශන් නැත්නේ ඊළෙට ගන්න තිශබන පියවරුා ගන්න. ඒවරුා ශමොකක්වරුත් කාන්ශන් නැහැ. විශද් අ්යාපනයට මුදල් ශවරුන් කාො නිදහස් අ්යාපනය මාන්නයි තමුන්නාන්ශසේො හදන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළෙට ගන් අජිත් ඩා. ශපශර්ාා මැතිතුමා, වරුාප්‍රසාද ප්‍ර ්නය. ගරු චන්දිමාත වීර්ෂවක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගන් කථානායකතුමනි, ප්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් ක රීමට ඔබතුමා මට අවරුස්ථාවරු ශදනවරුාද?

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක් ගැනද, ක යන්න. ගරු චන්දිමාත වීර්ෂවක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගන් කථානායකතුමනි, අශප් ප්‍රශද් ශේ අ්යාපනය සේබන්්ශයන් ප්‍ර ්නයක් ඇතිශවරුො තිශබනවරුා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒකට ඉඩ ශදන්න අමාන්යි. අ්යාපනය සේබන්්ශයන් කථා කාන්න ක ි ප ශදනකුටම අවරුස්ථාවරු ශදන්න බැහැ.

දැන් ස්ථාවරුා නිශයෝග 27(2)යටශත් ප්‍ර ්නය, ගන් ඩේෙස් ශද්වරුානන්දා මැතිතුමා.

ගරු චන්දිමාත වීර්ෂවක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) අද ඒ ප්‍රශද් ශේ පාසල් සේූරර්ෙශයන්ම වරුැි ො. ඒ පාසල් විවරුෘත ක රීම සාහා කඩිනේ පියවරුා ගන්න. [බා්ා ක රීමක්]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිනයට එම ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් ක රීම සේබන්්ශයන් ඇතුළත් ශවරුො නැහැ, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. මට ලිතවතවරු ඉල්සිමක් කාොත් නැහැ. [බා්ා ක රීමක්] අද ශේ වරුාශේ ප්‍ර ්න ශගොඩක් තිබුො. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ විධියට මට ශේ සභාශේ කටයුතු ශගන යන්න අමාන්යි. ඊශේ දවරුශසේත් සභාශේ කටයුතු කඩාකප්පල් වුො.

ගරු චන්දිමාත වීර්ෂවක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) අද දන්වරුන්ශේ අ්යාපනය සේූරර්ෙශයන්ම කඩා වරුැටිො. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ශජයෂ්ඨශයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ශේ වරුාශේ ප්‍ර ්නයක් කල් ඇතිවරු, ලිතවතවරු ඉල්ෙන්න. [බා්ා ක රීමක්] Hon. Douglas Devananda, you go ahead.

1255 1256

පාර්ලිශේන්තුවරු

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ඉන්දියාවේ සි පැමිවණන ශ්‍රී ලාංිරක

සරණාගතයින් මුහුණපාන ්‍රශ්න இந்தியொவிலிருந்து இலங்லக திரும்பும் அகதிகள்

முகம்தகொடுக்கும் பிரச்சிலனகள் PROBLEMS FACED BY SRI LANKAN REFUGEES RETURNING

FROM INDIA ගරු ඩේලස් වද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொெொயகர் அவர்ககள, ைீள்குடிகயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி ைற்றும் இந்து ைத அலுவல்கள் அலைச்சர் தகௌரவ டி.எம். சுவொைிெொதன் அவர்களிடம் ெிலலயியற் கட்டலள 27(2)இன் கீழ் ககள்வி ககட்பதற்கு அனுைதித்தலைக்கு ென்றி ததொிவிக்கின்கறன்.

கடந்த கொல யுத்தம் கொரணைொக இடம்தபயர்ந்து இந்தியொவுக்குச் தசன்றிருந்த இலங்லக அகதிகள் இலங்லக திரும்பிக்தகொண்டிருக்கின்ற ெிலலயில், சட்டவிகரொதைொக இலங்லக திரும்புகின்ற அகதிகளின் எண்ணிக்லகயும் அதிகொித்து வருவதொகத் ததொிய வருகின்றது. குறிப்பொக, கடந்த ஒரு ைொதகொலப் பகுதிக்குள் ெொன்கு தடலவகளில் 24 கபொோ் சட்டவிகரொதைொக இலங்லக திரும்பிய ெிலலயில் லகதுதசய்யப்பட்டுள்ளனர் என்பது ததொியவருகின்றது.

கைலும், இலங்லக திரும்பியுள்ள இலங்லக அகதிகளின் பிள்லளகள் இந்தியப் பிறப்புச் சொன்றிதழ்கலளக் தகொண்டிருப்பதன் கொரணைொகப் பொடசொலலக் கல்வி வசதிகள் ைறுக்கப்படுகின்றதொகவும், இந்தியொவில் கல்வி கற்று 'ஏ பிளஸ்', 'பிளஸ் 2' தபறுகபறுகலளக் தகொண்ட பிள்லளகளுக்கொன கவலலவொய்ப்புக்களும் ைறுக்கப்பட்டு வருவதொகவும் ததொிய வருகின்றது. அந்த வலகயில், பின்வருகின்ற ககள்விகளுக்கொன பதில்கலள தகௌரவ அலைச்சர் டி.எம். சுவொைிெொதன் அவர்களிடைிருந்து எதிர்பொர்க்கின்கறன்.

இலங்லக அகதிகலள இந்தியொவிலிருந்து இலங்லகக்கு அலழத்து வருவதற்கொன ஏற்பொடுகள் எந்த வலகயில் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன?

சட்டவிகரொதைொன முலறயில் ைீள இலங்லக வருகின்ற இலங்லக அகதிகள் லகதுதசய்யப்படுகின்ற ெிலலயில், அவர்கள் ததொடர்பில் தங்களது அலைச்சு ஏகதனும் ஏற்பொடுகலள முன்தனடுக்கின்றதொ?

இலங்லக திரும்புகின்ற அகதிகளின் பிள்லளகள் கல்வி ைற்றும் கவலலவொய்ப்புக்கலளப் தபறுவதற்கு உொிய ஏற்பொடுகலளக் கல்வி உட்பட ஏலனய அலைச்சுக்களுடன் இலணந்து, தபொருந்தக்கூடிய வலகயிலொன ஏற்பொடுகலள முன்தனடுக்க முடியுைொ?

கைற்படி, ைக்கள் இலங்லகப் பிரலஜகளொக சமூகத்தில் ஏற்றத்தொழ்வற்ற வலகயில், வொழ்வதற்கொன ஏற்பொடுகலள முன்தனடுக்க முடியுைொ?

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මාතහතා (නැවත පදිංික ිරරීමාත, පුනරු්තථාපන, පතුමරු සංවර්ධාන සහ හින්දු ආගමික ක ුතතුම අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிெொதன் - ைீள்குடிகயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Resettlement, Rehabilitation, Northern Development and Hindu Religious Affairs) தகளரவ சபொெொயகர் அவர்ககள, கடந்த கொல யுத்தம் கொரணைொக இடம்தபயர்ந்து இந்தியொவுக்குச் தசன்றிருந்த இலங்லக அகதிகள் ைீண்டும் தொயகம் திரும்புவதற்கொன ஏற்பொட்லட அகதிகளுக்கொன ஐக்கிய ெொடுகள் உயர்ஸ்தொனிகரொலயம் - UNHCR கைற்தகொள்கின்றது. இவ்வொறு தொயகம் திரும்ப விருப்பம் ததொிவிக்கும் அகதிகளுக்கொக இலவச விைொனப் பயணச் சீட்டுக்களும் ைற்றும் உள்ளூர் கபொக்குவரத்துக்கொக ெபர் ஒருவருக்கு 2,500 ரூபொவும் ைீள் இலணவுக் தகொடுப்பனவொக 18 வயதுக்கு கைற்பட்ட ெபருக்கு 10,000 ரூபொவும் 18 வயதுக்குக் குலறந்த ெபருக்கு 7,500 ரூபொவும் உணவல்லொத தபொதிக்கொகக் குடும்பதைொன்றுக்கு 10,000 ரூபொயும் தனி ெபலரக் தகொண்ட குடும்பதைொன்றுக்கு 5,000 ரூபொயும் வழங்கப்படுகின்றது. அத்துடன் எனது அலைச்சினொல், இவ்வொறு தொயகம் திரும்பும் குடும்பதைொன்றுக்கு விைொன ெிலலயத்திகல 5,000 ரூபொய் தபறுைதியொன ஒரு கொகசொலலயும் உணவுப்தபொதிக்கொக வழங்கப்படுகின்றது.

ைிகச் சைீப கொலைொககவ சட்டவிகரொதைொக அகதிகள் தொயகம் திரும்புகின்றனர். இவர்கள் சம்பந்தைொன விபரங்கள் ைொவட்டச் தசயலொளொிடம் ககொரப்பட்டுள்ளன. இவ்வகதிகள் சம்பந்தைொன விபரங்கள் கிலடக்கப்தபற்றதும் எனது அலைச்சு தவளிெொட்டு ைற்றும் இது சம்பந்தைொன ஏலனய அலைச்சுக்களுடன் கலந்துலரயொடித் கதலவயொன ெடவடிக்லககலள எடுப்பதற்கு உத்கதசித்துள்ளது.

இலங்லகயின் கல்விக் தகொள்லகக்கலைவொகப் பொடசொலலயில் பிள்லளகலள இலணப்பது ததொடர்பொகக் கல்வி அலைச்கச ெடவடிக்லக எடுக்ககவண்டும். இது ததொடர்பொகக் கல்வி இரொஜொங்க அலைச்சருடன் ெொங்கள் கலந்துலரயொடி வருகின்கறொம்.

இவ்வகதிகள் தைது தசொந்த இடங்களில் குடிகயறி, கிரொை கசலவயொளொிடம் பதிலவ கைற்தகொண்ட பின்னர், 25,000 ரூபொய் தற்கொலிகக் குடியிருப்பு வசதிகளுக்கொகவும் 5,000 ரூபொய் கொணி துப்புரவொக்குவதற்கும் ைற்றும் 3,000 ரூபொய் கொணி துப்புரவொக்கும் கருவிகலள வொங்குவதற்கொகவும் என தைொத்தைொக 33,000 ரூபொய் வழங்கப்பட்டுவருகின்றது. கைலும், உள்ளூொில் இடம்தபயர்ந்து ைீளக்குடிகயறிய குடும்பங்களுக்கு வழங்கப்படும் வீட்டுத்திட்டம், சுகொதொர கைம்படுத்தல், வொழ்வொதொரத் திட்டங்கள் என்பன அகத அடிப்பலடயில் இம்ைக்களுக்கும் வழங்கப்படுகின்றன.

ගරු ඩේලස් වද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தபொருட்களுக்கு விலலகயறியுள்ள இந்தக் கொலகட்டத்தில் இவ்வொறொன உதவியுடன் ைொத்திரம் அவர்கள் இங்கு வந்து வொழ்வது ைிகவும் கஷ்டைொன ஒரு விடயைொகும். ஆககவ, அலத ைீள ஒருமுலற ஆரொயுைொறு ககட்டுக் தகொள்கின்கறன். அலதவிட, இந்தியொவின் தைிழ் ெொட்டில் இருக்கின்ற அந்த இடம்தபயர்ந்த ைக்கள் இங்கு வருவதில் இருக்கின்ற தலடகள்

1257 1258

2018 ූලලි 0

ைற்றும் அவர்களுலடய பிரச்சிலனகலள ஆரொய்வதற்கு இங்கிருந்து குழுதவொன்றிலன அங்கு அனுப்புைொறும், அவர்கள் ெம்பிக்லககயொடு இங்கு வந்து தங்களுலடய எதிர்கொல ெடவடிக்லககலள கைற்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு சூழலல உருவொக்குைொறும் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன். ென்றி.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிெொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ென்றி. ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් වරුාසුශද්වරු නානායක්කාා මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශේන්තුවරු කල් තැබීශේ ශයෝජනාවරුක් අද ඉදිරිපත් ක රීමට නියමිතවරු තිශබනවරුා. ඒ නිසා ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ක ය මට පමෙක් අවරුස්ථාවරු ෙබා ශදනවරුා.

ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් කථානායකතුමනි, මට එය ක ය මට අවරුස්ථාවරු ෙබාදීම ගැන ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ය මට පමෙයි අවරුස්ථාවරු ෙබා ශදන්ශන්. එතැනින් එහාට වරුාදයක් නැහැ.

ගරු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මාතහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොායි, ගන් කථානායකතුමනි. ශද් පාෙන පළිගැනීේවරුෙට මුවරුා , අ්යාපන ශදපාර්තශේන්තුශේ සිටින ාජශේ ි තවරුතුන් හට ශපාදාතේ කා උසස් ේ ෙබා දීමට ක්‍රියා ක රීමට වින්ද්්වරු අද දිනශේ අ්යාපන වරුෘත්තීය සිගේ ගෙනාවරුක දහස් සිසයාත ගුන්වරුා ගුන්වරුරියන් වරුැඩට ශනොපැමිණීමට කටයුතු කාන බවරුත්, එය කාෙශකොටශගන දන් දැරියන්ශේ අ්යාපනයට බෙවරුත් පහාක් වරුැශදන බවරුත්, එබැවින් ශමය නිාාකාෙය කා ගැනීමට ාජය ක්‍රියා කාන්ශන් ද යන බවරුත් විමසමි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළෙට, වරුාප්‍රසාද ප්‍ර ්නය, ගන් අජිත් ඩා. ශපශර්ාා මැතිතුමා.

වර්‍රසාද පාර්ලිවම්න්තුම මාතන්ත්‍රීවරුන් සඳහා

වන චර්යා ධාර්මාත සංග්‍රහය කඩ ිරරීමාත

சிறப்புொிலை : பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கொன ெடத்லதக்

ககொலவலய ைீறுதல் PRIVILEGE: BREACH OF CODE OF CONDUCT FOR

MEMBERS OF PARLIAMENT

ගරු අජි්ත පී. වපවර්රා මාතහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ෂති රාජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) ගන් කථානායකතුමනි, පසුය ය කාෙශේ ශමම පාර්ලිශේන්තුවරු විසින්, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් සාහා වරුන ්ර්යා ්ර්ම සි‍රහය හඳුන්වරුා දුන්නා. ශේ ්ර්යා ්ර්ම සි‍රහය 2018 මාර්තු මාසශේ 07වරුැනි දා අනුමත කාන ෙදුවරු, 2018 අශප්‍රේල් මාසශේ 12වරුැනි දා සිට ක්‍රියාත්මක වරුනවරුා.

ශේ ්ර්යා ්ර්ම සි‍රහශේ 30වරුැනි වරුගන්තිශේ ශමශසේ සාහන් ශවරුනවරුා:

"මන්ත්‍රීවරුන්න් ආ්ාාය සිවරු කටයුතු කළ යුතු අතා, ශද් පාෙන කථාවරුෙ දී සහ විශ ේෂශයන්ම පාර්ලිශේන්තු විවරුාදවරුෙ දී උචිත භාෂාවරුක් පාවිච්චි කළ යුතු ය.

ඒ වරුාශේම, එි 31වරුැනි වරුගන්තිශේ ශමශසේ සාහන් ශවරුනවරුා:

''ක සිම මන්ත්‍රීවරුාශයකු යේ තැනැත්ශතකුට පහා දීම, ි රිහැා ක රීම ශහෝ තර්ජනය ක රීම ශනොකළ යුතු ය.

එි 32වරුන වරුගන්තිශේ ශමශසේ සාහන් ශවරුනවරුා:

"සමම මන්ත්‍රීවරුාශයකු ම සිය සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන්න් සහ පාර්ලිශේන්තු කාර්ය මණ්ඩෙයද මහජනතාවරු ද සේබන්්ශයන් ශගෞාවරුාන්විතවරු, ආ්ාාය සිවරු සහ පාර්ලිශේන්තුශේ ගන්ත්වරුයට හානි ශනොවරුන ආකාාශයන් කටයුතු කළ යුතු ය."

එතශකොට ඔබතුමාත් එයට ඇතුළු වරුනවරුා.

ගන් කථානායකතුමනි, ශමම ආ්ාා ්ර්ම සි‍රහය අපි හඳුන්වරුා දුන්ශන්, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන් ාශට් අශනක් පුාවරුැසියන්ටත් වරුඩා ආ්ාාය සිවරු සහ වරුැදගත්වරු කටයුතු කළ යුතුයි ක යන ඒ මූෙ ්ර්මශේ වි ්වරුාසශයනුයි. ඒ නිසාම ශේ ආ්ාා ්ර්ම සි‍රහය ඒකමතිකවරු සේමත වුො.

ගන් කථානායකතුමනි, නමුත්, ඊශේ දිනශේ මුළු ාටටම වරුැදගත්කමක් තිශබන ජාතික ඖෂ් නියාමන අධිකාරිය පනත යටශත් නිශයෝග සේමත ක රීමට පාර්ලිශේන්තුශේ අවරු ය කටයුතු ක රීමට සූදානේ වරුන අවරුස්ථාශේදී, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න්ශේ ප්‍ර ්න ඇසීශේ කාෙ සීමාවරු තුළදී සභා ගර්භශේදී ගන් විමල් ාවරුි මන්ත්‍රීතුමා සහ ගන් ප්‍රසන්න ාෙ ා මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු තවරුත් කණ්ඩායමක් ගන් කථානායකතුමාට ශපෞද්ගලිකවරුම පහත් අන්දශේ වරු්න භාවිත කාමින් ශදෝෂාශාෝපෙය කාමින්, තර්ජනය කාමින්, ඉතාමත් අශ ෝභන ආකාාශයන් හැසිශාමින් පාර්ලිශේන්තුශේ සියලු කටයුතුවරුෙට දැඩි ශෙස බා්ා කාමින් පාර්ලිශේන්තුවරු ඊළෙ දිනයට කල් තැබීමට කටයුතු සැෙැස් ම සිද්් කළා.

1259 1260

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගන් කථානායකතුමනි, එශෙස කටයුතු ක රීශමන් ාශට් ජනතාවරුට න්පියල් දස ෙක්ෂ ගෙනක මුදෙක් අි මි වුො. ඉතාම වරුැදගත් පනතක් යටශත් නිශයෝග පාර්ලිශේන්තුශේ විවරුාදයට ගන්න තිබියදී ඒ කටයුතු ඉදිරියට කාශගන යාමට ශනොහැක වුො. ඒ වරුාශේම ශේ ාශට් ජනතාවරු ඉදිරිශේ අවරුනීතිය ක්‍රියාත්මක ක රීමට ඔබතුමාට බෙ කළා. ගන් විජයකො මශහේස්වරුාන් ාාජය අමාතයතුමිය කළ ප්‍රකා ය වරුැාදියි ක යො පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයක න් ශතොාවරු අපි පිළිගන්නවරුා. ඒ ප්‍රකා ය පිළිබාවරු කළ යුතු ශද් කුමක්ද ක යන කාාෙය ගැන, ගත යුතු පියවරුා පිළිබාවරු ඔබතුමා විසින් විමර් නය ශකොට තීාෙය කළ යුතුයි. එශසේ තිබියදී පාර්ලිශේන්තුශේ සභා ගර්භය මැදට පැමිෙ වරුහාම පියවරුා ගත යුතුයයි බෙ කාමින්, ඉතුන් සියලු කටයුතු නතා කළ යුතුයයි බෙ කාමින්, පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවරුා නිශයෝගවරුෙට පටහැනිවරු, ආ්ාා ්ර්ම නීතිවරුෙට පටහැනිවරු, ආණ්ක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුට පටහැනිවරු අසභය වරු්න ප්‍රකා කාමින්, තර්ජනය කාමින්, ශසිශකෝෙය පැහැාශගන යන බවරුට තර්ජනය කාමින් කාන ෙද ක්‍රියාශවරුන් මා ඇතුළුවරු ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න සියලු මන්ත්‍රීවරුන්න්ශේ වරුාප්‍රසාද උල්ෙිඝනය තිශබනවරුා. මීට අදාළ සියලු සාක්ක , ඩිශයෝ පට පරීක්ෂා කාො, වරුාචික සාක්ක විමසො, මා විසින් නේ කාන ෙද මන්ත්‍රීන් ශදශදනාට සහ ඊශේ දිනශේදී ඉතාම අසා්ාාෙ විධියට, අශ ෝභන විධියට හැසින්ණු, ඔබතුමාට ශපෞද්ගලිකවරු පරිභවරු කාපු මන්ත්‍රීවරුන්න්ට වින්ද්්වරු විනයානුූලෙවරු කටයුතු කාන ශෙස මා ඔබතුමාශගන් ශගෞාවරුශයන් අයැද සිටිනවරුා.

ගන් කථානායකතුමනි, මීට කලින් අවරුස්ථාවරුෙදී වරුාප්‍රසාද පිළිබා කාාක සභාශේදී ඉතාම ලිි ල්වරු, සමාදානයට කටයුතු ක රීම නිසා තමයි අද ශේ තත්ත්වරුය ඇති ශවරුො තිශබන්ශන්. අද ක සිම මන්ත්‍රීවරුාශයකුට බයක් නැහැ, ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු ඉස්සාහ විනය විශාෝධීවරු කටයුතු කාන්න. ආ්ාා ්ර්ම සි‍රහය ඔබතුමාශේ මූලිකත්වරුශයන් හඳුන්වරුා දීො තිශබන ශමොශහොතක, ඔබතුමා ශේ ආ්ාා ්ර්ම සි‍රහය පරීක්ෂාවරුට ෙක් කාන්න. ශේ ආ්ාා ්ර්ම සි‍රහයට හයියක් තිශබනවරුා ක යො ශපන්වරුන්න. ශේ ආ්ාා ්ර්ම සි‍රහශේ 30, 31, 32 වරුගන්ති තුනම කඩ කාො තිශබනවරුා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාශගන් ඉතාම ශගෞාවරුශයන් ඉල්ො සිටිනවරුා, ශේ ප්‍ර ්නය වරුාප්‍රසාද පිළිබා කාාක සභාවරුට ඉක්මනින්ම ශයොමු කාො, ආ්ාා ්ර්ම නීති කඩ ක රීම ගැන පරීක්ෂා කාො, කඩිනමින් - වරුහාම- පියවරුා ගන්න ක යො.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ාාජය ඇමතිතුමනි, ඒ සේබන්්ශයන් වරුාප්‍රසාද කමිටුවරුට ඉදිරිපත් ක රීම සාහා ශයෝජනාවරුක් ඉදිරිපත් කාන ශෙස මා ඉල්ො සිටිනවරුා.

ගරු ්‍රසන්න රණවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order. මශේ නම ප්‍රකා කළා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No point of Order can be allowed. ප්‍ර්ාන කටයුතු. [බා්ා ක රීමක්] ඔබතුමා වරුාඩි ශවරුන්න.

ගරු ්‍රසන්න රණවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මශේ නම ක ේවරුා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා වරුාඩි ශවරුන්න. ගරු ්‍රසන්න රණවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මශේ නම ක ේවරුා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ක යන්ශන් වරුාඩි ශවරුන්න ක යො.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශමතුමාශේ නම ක ේවරුා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නම ක ේවරුාට කමක් නැහැ. ඒ ඉදිරිපත් කශළේ ශයෝජනාවරුක්. ඒ ගැන පරීක්ෂෙයක් කානවරුා. [බා්ා ක රීේ]

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමාශේ නම ක ේවරුා ශන්. කවුන්හරි නැය ටො එතුමාශේ නම ක ේවරුාම එතුමාට කථා කාන්න අවරුස්ථාවරුක් ශදන්න. ඔබතුමා ශකොශහොමද එශහම ක යන්ශන්? එතුමාට කථා කාන්න අවරුස්ථාවරුක් ශදන්න. ඔබතුමා ශකොශහොමද එශහම ක යන්ශන්? [බා්ා ක රීේ]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනාවරුක් ඉදිරිපත් කශළේ. ශයෝජනාවරුකදී නම ක යන්න පුළුවරුන්. [බා්ා ක රීේ] ඔබතුමා වරුාඩි ශවරුන්න.

ගරු ්‍රසන්න රණවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගන් කථානායකතුමනි, මශේ නම ක ේවරුාට පස්ශසේ - [බා්ා ක රීේ]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින නයාය ප්‍රශේ විෂය අික 1 සිට 16 දක්වරුා විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනත යටශත් නියමයන් අටක්, ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ශයෝජනා පහක්, වරුාාය හා ගුවරුන් ශතොටුපළ සිවරුර්්න බදු පනත යටශත් නියමයක් හා නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවි්ාන) පනත යටශත් නියමයන් ශදකක් අනුමත ක රීමට නියමිතයි. ගන් මුදල් ඇමතිතුමා. [බා්ා ක රීේ]

1261 1262

[ගන් අජිත් ඩා. ශපශර්ාා මහතා]

2018 ූලලි 0

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇශෙෝසියස්ශගන් සල්ලි ගන්නශකොට ශහොායි. [බා්ා ක රීේ] ගරු ටී. රංජි්ත ද වස යිසා මාතහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශහොා හැත්ත. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්ත කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කවුද ඒ වරු්න ක ේශේ? පාර්ලිශේන්තුශේ එශහම අය නැහැ. පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්ශන් ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ො. බෙන්න, ශේ ගැෙරිශේ ඉස්ශකෝෙ ළමයි ඉන්නවරුා. [බා්ා ක රීේ] ස්ථාවරුා නිශයෝග අනුවරු අද මට ඒකට අවරුසා ශදන්න බැහැ. මම ශහොයො බැලුවරුා. ශදන්න බැහැ. [බා්ා ක රීේ] ඒ මන්ත්‍රීවරුන් ක ේවරුා නේ පිළිතුන් ශදන්න පුළුවරුන්. [බා්ා ක රීේ] ඒ වරු්නය ඔබතුමා අයින් කා ගන්න. එශහම ක ේවරුා නේ ඒක අයින් කා ගන්න. පාර්ලිශේන්තුශේ වරු්න භාවිත කාන්න ඉශගන ගන්න. වරුහාම ඒක withdraw කා ගන්න. නැත්නේ මට ශේ සේබන්්ශයන් විනය පියවරුා ගන්න ශවරුනවරුා. ඊශේ අා මන්ත්‍රීතුමා හැසින්ණු විධිශයන් දවරුසම කඩාකප්පල් වුො. එශහම කාො ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ - [බා්ා ක රීමක්] ඔබතුමා වරුාඩි ශවරුන්න. මන්ත්‍රීතුමා වරුාඩි ශවරුන්න.

ගරු ටී. රංජි්ත ද වස යිසා මාතහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) කථා කාන්න අවරුස්ථාවරුක් ශදන්න. ශේ සේබන්්ශයන් කථා කාන්න අයිතියක් නැද්ද, ගන් කථානායකතුමනි?

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබතුමාට ක යනවරුා වරුාඩි ශවරුන්න ක යො. ඔබතුමා වරු්න පාවිච්චි කාන්න ඉශගන ගන්න. ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ොට එශහම ක යන්න පුළුවරුන්ද? [බා්ා ක රීේ] වරුාඩි ශවරුන්න.

Hon. Minister of Finance and Mass Media to move the items.

විවශේෂ වව ඳ භාණ්ඩ බදු පනත නියමාතය

விகசட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம் : கட்டலள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER [අ.භා. 2.27] ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (මුදල් හා ජනමාතාධාය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர - ெிதி ைற்றும் தவகுசன ஊடக அலைச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගන් කථානායකතුමනි, මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"2007 අික 8 දාන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනශත් 2 වරුගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 ශපබාවරුාරි 23 දිනැති අික 202 /22 දාන අති විශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

ගන් කථානායකතුමනි, විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනත යටශත් නියම 8ක්, ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ශයෝජනා 2ක්, නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවි්ාන) පනත යටශත් නියම ශදකක් මම ශේ අවරුස්ථාශේ ශමම ගන් සභාවරුට ඉදිරිපත් ක රීමට කැමතියි.

Mr. Speaker, actually, as we are talking about the Customs Ordinance. I would like to take this opportunity to briefly talk about the reward system in the Sri Lanka Customs. In fact, the problem with the reward system, as it is, Mr. Speaker, is that under the current law, Customs Officers have both the power and the strong incentives to impose large penalties even for trivial customs violations. The fact that appealing a Customs ruling is expensive and time consuming, legitimate traders and other private-sector persons face considerable legal risks and many of them, I am afraid to say, have to pay large irregular payments to avoid penalties and this, from the information I have, is fairly a common situation in the Department. This also affects the material impact on efficiency of the trading process and as a result, we are getting lower customs revenue and higher prices for consumers.

The way to address this problem, which has been there for many, many years, I feel, would be to reduce the officers' incentives to impose large penalties for trivial violations, ensure by law that penalties are proportional to the violations and create an effective appeal system. And also I would say, with the automation of Sri Lanka Customs, with less and less interaction between traders and Custom Officers, this issue can be addressed fairly effectively.

The way things stand now, 50 per cent of the incentives, the rewards, are going to the Customs Officers' Reward Fund, 20 per cent to the Customs Officers’ Compensation and Management Fund and 30 per cent to the Consolidated Fund. In fact, very, very few countries have any compensation scheme for Customs Officials like we have in Sri Lanka. In fact, the schemes which are operational in our part of the world are uniformly less generous than that of Sri Lanka. For example, in India, 20 per cent, not 50 per cent, of the reward is given to the Customs Officials concerned with a limit of Indian Rupees 2 million - there is a ceiling of Indian Rupees 2 million which is the equivalent of Sri Lankan Rupees 3 million - and Indian Rupees 20 million over an officer's entire career. Over the entire career, no Customs Officer is allowed to earn more than Indian Rupees 20 million as reward. In Pakistan, the reward is 20 per cent, diminishing 5 per cent for amounts above Pakistani Rupees 1 million which is approximately US Dollars 8,000. For smuggling detection, there is a cap at

1263 1264

පාර්ලිශේන්තුවරු

Pakistani Rupees 1 million and however big the detection is the officer concerned will not get any more than Pakistani Rupees 1 million. In Thailand, it is 10 to 20 per cent with the cap of Baht 5 million which is the equivalent of US Dollars 150, 000.

Mr. Speaker, I have here the rewards list of the Sri Lanka Customs for the period 1st April, 2017 to 31st March of this year.

ශ්‍රී ෙිකා ශර්ගුවරු ෙබා ගන්නා rewardsවරුෙ සේූරර්ෙ ෙැයිස්තුවරු මා ළෙ තිශබනවරුා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ශේ අවරුස්ථාශේ ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමා මූොසනයට පැමිශෙනවරුා ඇති.

අනතුමරුව ගරු කථානායකතුමමාතා මූලාසනවයන් ඉව්ත වූවයන්, නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා [ගරු වසල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් මාතහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அலடக்கலெொதன்] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you may continue. ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees.

In fact, I do not want to read the names. The individuals' names are all here with me, but I will not read them because I do not want to embarrass the officials. But, for example, there is one gentleman here who has got as rewards Rs. 95,466,938.00 just for twelve months.

ශ්‍රී ෙිකා ශර්ගුශේ එම නිේාරියා මාස 12ක් තුළ තමන්ශේ පඩියට අමතාවරු rewards හැටියට න්පියල් මිලියන 100කට ආසන්න මුදෙක් එකතු කාශගන තිශබනවරුා. ඒ ක යන්ශන් න්පියල් ෙක්ෂ 1,000කට ආසන්න මුදෙක්. ඒ ෙැබුණු මුදල් ප්‍රමාෙය න්පියල් මිලියන 2යි, 6යි, 2 යි, 37යි හා 12යි යනාදි ශෙස අපට ක යාශගන, ක යාශගන යන්න පුළුවරුන්. එශසේ මුදල් ෙැබීම ගැන අපි ඒ අයට ඊර්ෂයා කාන්න ඕනම නැහැ. නමුත්, එය අසා්ාාෙ ‍රමයක්. එය අසා්ාාෙ ‍රමයක් ක යො මා ක යන්ශන් ශමොකද? අපි ශේ කාාො analyze කාො බැලුවරුාම, ඇත්ත වරු ශයන්ම මුළු ශර්ගුශවරුන්ම කුඩා කණ්ඩායමක් විතායි ශේ තාේ වි ාෙ rewards, එශහම නැත්නේ penaltiesවරුලින් හේබ කා ගන්ශන්.

In any given year, 20 officers or around one per cent of the Customs workforce receive reward payments above Rs. 10 million. ඒ ක යන්ශන් ශර්ගුශේ මුළු workforce එශකන් සියයට 1ක් වරුැනි ඉතාමත්ම සුළු පිරිසක් අවුන්ද්දකට න්පියල් මිලියන 10ට වරුඩා එක් අශයක් ඒ අවුන්දුවරුෙ හේබ කාශගන තිශබනවරුා. Reward payments to those officers amounted to 20 per cent or more of the total rewards paid out in 2015, 2016 and 2017 and payments to the highest rewarded ten officers amounted to around 15 per cent of the total payments. වරුැඩිශයන්ම හේබ කා ගත්ත නිේාරින් 10ශදනා, අපට එම මුළු අවුන්ද්ද තුළ ෙැබුණු සේූරර්ෙ ආදායශමන් සියයට 12ක් ෙබා ගන්නවරුා ක යන ශද් තමයි ශේ ශතොාතුන්වරුලින් ශහළිශවරුන්ශන්.

The officers who receive large reward payments in one year usually also received high payments in other years. ඒ ක යන්ශන්, අවුන්ද්ශදන් අවුන්ද්දට ඒ ෙැශබන මුදෙට එකම පිරිසක් ි මිකේ ෙබනවරුා. For example, the highest rewarded one per cent of the Customs officers in 2015 not only received around 21 per cent of reward payments in 2015 -ඒ ක යන්ශන්, Customs Officersොශගන් සියයට 1ක් 2012දී reward paymentsවරුලින් සියයට 21ක්, එනේ න්පියල් මිලියන 00ක් 2012දී විතාක් ෙබාශගන තිශබනවරුා - but also 12 per cent in 2016 was received Rs. 230 million and 10 per cent in 2017. ශේ එකම පිරිසක්. Five Customs Officers were among the 20 highest rewarded officers in all three years. All of them received at least Rs. 12 million per year. ශේ අවුන්දු තුනම දිහා බැලුශවරුොත්, හැම අවුන්ද්ශද්ම rewardsවරුලින් න්පියල් මිලියන 12කට වරුඩා වරුැඩි මුදෙක් ෙබා ගත් Customs Officersො 2ශදශනක් ඉන්නවරුා.

Taking together all years for which there is data, a large inequality remains. A group of around 130 Officers or six per cent of the Customs' workforce collected more than half of the overall rewards payment from 2015 to 2018. The highest rewarded 10 Officers collected 12 per cent of total rewards, which is Rs. 660 million and the highest rewarded 20 Officers collected 18 per cent of total rewards which is more than Rs. 1 billion. The 10 highest rewarded Officers all received more than Rs. 40 million each from 2015 to 2017, while the average reward was less than Rs. 1 million per year. This suggests that there is a substantial lifetime inequality in rewards.

ශේශකන් ශපන්වරුන්ශන් ඇත්තවරු ශයන්ම ඉතාම සුළු කණ්ඩායමක් විසින් අද ශර්ගුවරු ශමශහයවරුනවරුා ක යන එකයි. අන්න ඒ නිසා අපි දැනටමත් ශර්ගු ශදපාර්තශේන්තුවරු ප්‍රතිසිස්කාෙය ක රීම සාහා අලුත් නීතිරීති ශගශනන්න, අලුත් පනතක් ශගශනන්න කටයුතු කාමින් සිටිනවරුා. ශමොකද, ශර්ගු ශදපාර්තශේන්තුවරුට අදාළවරු තවරුම තිශබන්ශන් 1860 ගෙන්වරුෙ සිශ ෝධිත පනතක්. අද ශෙෝකයට එය ගැළශපන්ශන්ම නැහැ. ඒක නිසා අපි එම කටයුත්ත කානවරුා. එශසේ කානශතක්, ශේ ෙැශබන reward payment එක මින් ඉදිරියට වරුාාශේ ඉන්නා සියලුම ශසේවරුකයන්ට සමශසේ ශබදන්නය ක යො ශයෝජනාවරුක් කාන්න අපි කටයුතු කානවරුා. වරුාාශේ 1,600ක විතා ශසේවරුකයන් ප්‍රමාෙයක් ඉන්නවරුා ලු. සමාශවරුන්න, "වරුාාශේ" ක යො මට පාෙ පුන්ද්දට ක යවුශණ්. Sri Lanka Customs එශක් 1,600ක විතා ශසේවරුකයන් ප්‍රමාෙයක් ඉන්නවරුා ලු. මම ක යන්ශන්, ශේකටත් ශහෝටල්වරුෙ වරුාශේ service charge එකක් තිශබනවරුා. Service charge එක එම ශහෝටෙශේ වරුැඩ කාන සියලු ශදනාටම සමානවරු ශබශදනවරුා. කුස්සිශේ පිෙන් ශසෝදන මනුෂයයාටත්, General

1265 1266

[ගන් මිගෙ සමා ා මහතා]

2018 ූලලි 0

Managerටත්, ඔක්ශකෝටම එක හා සමානවරු ශබශදන්ශන්. මින් ඉදිරියට ශර්ගුවරු තුළත් අන්න එවරුැනි ශදයක් ක රීමට මම ශයෝජනා කාො තිශබනවරුා. මම ඒ නිශයෝගය ශේ සතිශේ නිකුත් කාන්න බොශපොශාොත්තු ශවරුනවරුා. ඇත්ත වරු ශයන්ම අපි ශයෝජනා කාන ආකාායට මින් ඉදිරියට ශර්ගු කටයුතුවරුෙට සේබන්් එවරුැනි සිදු ේ ගැන ශසොයන පුද්ගෙයාට ශහෝ එම කණ්ඩායමට සියයට 10ක් ශදනවරුා. ඒකටත් අපි සීලිමක් දමනවරුා, න්පියල් මිලියන 2කට වරුඩා අක් ශවරුන්න ඕනමය ක යො. ඉතුන් සියයට 0 අපි ශර්ගුශේ සියලුම ශසේවරුකයන්ට සමශසේ ශබදනවරුා. ඇත්ත වරු ශයන්ම අපිට 2016 වරුර්ෂශේ දී බිලියන ශදකයි ගෙනක් rewards හැටියට ෙැබී තිබුො. බිලියන ශදකකට වරුැඩි ගෙනක් ෙැබී තිබුො. ගෙන් හදා බැලුවරුාම, Customs එශක් සමම ශසේවරුකශයකුටම ඒ තුළින් අවුන්ද්දකට ෙක්ෂ හයහමාාක්, හතක් වරුැඩිපුා ෙබා ගන්න පුළුවරුන්. සුළු පිරිසකට විතාක් ෙැශබන ශේ මුදෙ මින් ඉදිරියට ශර්ගුශේ වරුැඩ කාන සියලු ශදනාටම සමවරු ශබදා ශදන්නට අපි කටයුතු කානවරුා.

ඊළෙට, මම ක යපු විධියට, විශ ේෂශයන් ඊළෙ අය වරුැයට ප්‍රථම අපි Customs Ordinance එක හදනවරුා. දැන් එම කටයුතු කාශගන යනවරුා. වරුෘත්තිය සමිති සහ අශනක් අය එක්කත් කථා කාො, එම Customs Ordinance එකත්, ඒ වරුාශේම Excise Ordinance එකත් අලුත් කානවරුා. ශේ ශදකම ශනොවරුැේබර් මාසශේ මීළෙ අය වරුැය ඉදිරිපත් කාන්නට ප්‍රථම පාර්ලිශේන්තුවරුට ඉදිරිපත් කාො, විශ ේෂශයන්ම ශර්ගුවරුටත්, Excise Department එකටත් නවරු යුගයක් ෙබා ශදන්නට කටයුතු කාන බවරු ප්‍රකා කාමින් මශේ වරු්න ස්වරුල්පය අවරුසන් කානවරුා.

්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළෙට, ගන් මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාෙයක් ෙබා දී තිශබනවරුා.

[අ.භා.2. 2] ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, ගන් මුදල් අමාතයතුමා විසින් එතුමාශේ අමාතයාි යට අදාළවරු අද දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමයන් සහ ශයෝජනා ක ි පයක් ගැන විවරුාද කාන ශේ අවරුස්ථාශේ, විශ ේෂශයන් මුදල් අමාතයාි යට සේබන්් කාාො ක ි පයක් පිළිබාවරු අදහස් ප්‍රකා කාන්නට මා බොශපොශාොත්තු ශවරුනවරුා.

ගන් මුදල් ඇමතිතුමනි, යහ පාෙන ආණ්ක්ශේ ශදවරුැනි මුදල් ඇමතිතුමා තමයි ඔබතුමා. යහ පාෙන ආණ්ක්ශේ පළමුවරුැනි මුදල් ඇමතිතුමාට අවුන්දු එක හමාාක් යනශකොට ශගදා යන්න සිදු වුො. එම මුදල් අමාතයවරුායාවරු පත් ක රීමත් නීති විශාෝධියි. ශමොකද, යහ පාෙන ආණ්ක්වරුකට එවරුැනි මුදල් ඇමතිවරුාශයක් පත් කාන්න බැහැ. ි ටපු මුදල් ඇමතිතුමාට විනිමය සේබන්් ශ්ෝදනාවරුක් තිබුො. එතුමාට ශර්ගුවරු සේබන්් වරුයාපාායක් තිබුො. විනිමය සේබන්් ශ්ෝදනාවරුක් තිශබන, ශර්ගුවරුට සේබන්් වරුයාපාායක් තිශබන ශකශනක් මුදල් ඇමතිවරුාශයක් හැටියට පත් ක රීමට යහ පාෙන ආණ්ක්වරුකට සදා්ාාාත්මක අයිතියක් නැහැ. ශකශසේ ශවරුතත් මලික් සමාවි‍රම ඇමතිතුමාශේ

මැදිහත් ම මත එතුමා ඉවරුත් කා ගැනීමට යහ පාෙන ආණ්ක්වරුට හැක යාවරු ෙැබුො. තනිකාම ඒ පිටුපස මලික් සමාවි‍රම ඇමතිතුමා ි ටියා ක යො තමයි ක යන්ශන්. දැන් අලුත් මුදල් ඇමතිතුමා තමයි මිගෙ සමා ා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාටත් ශේ ආණ්ක්වරු ටිකක් බයයි. ඒක නිසා තමයි ඔබතුමාට මුදල් ඇමතිකම දීො තිශබන්ශන්. ්න්ද්‍රිකා බණ්ඩාානායක මැතිනිය සේබන්් කාශගන ඔබතුමා අගමැති ශවරුන්න යනවරුා ක යො දැන් ශේ ආණ්ක්වරුට ශපොඩි බයක් තිශබනවරුා. ශමශහම ශදයක් ඔබතුමාශේ ි ශත්වරුත් නැහැ ක යො මම දන්නවරුා. මම ශේ ක යන්ශන් තිශබන බය ගැනයි. [බා්ා ක රීමක්] ඔබතුමාට ශබ්ශාන්නයි මම ශේ ක යන්ශන්. මම ඔබතුමාට උදේවරුක් කාන්ශන්. ඔබතුමාට මුදල් ඇමතිකම දීො කුණු ටික ඔක්ශකොම ශබිගාෙ ශබොක්කට වරුාශේ ඔබතුමාට දමො, ඔබතුමාවරුත් විනා කාන්න හදනවරුා. ඒක තමයි මම ඔබතුමාට ක යන්න ය ශේ. ගන් ඇමතිතුමා, - [බා්ා ක රීමක්] ඔබතුමා දන්නවරුා ශන් මම ආදශායි ක යො. ගන් ඇමතිතුමනි, 2012 ජනවරුාරි මාසශේ 08වරුැනි දින තමුන්නාන්ශසේොශේ ආණ්ක්වරු බෙයට පත් වරුන විට ශේ ාශට් මිනිසුන්ශේ ශෙොකු බොශපොශාොත්තුවරුක් තිබුණු බවරු ඔබතුමා දන්නවරුා ඇති.

ඊට ශහේතුවරු තමයි, ශේ ාශට් ප්‍ර්ාන ශද් පාෙන පක්ෂ සියල්ෙ එකට සිකෙනය වුණු ආණ්ක්වරුක් නිර්මාෙය ක රීම. ඉතිහාසශේ පළමුවරුන වරුතාවරුට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශ්‍රී ෙිකා නිදහස් පක්ෂයත් එකතුශවරුො ආණ්ක්වරුක් හැදුවරුා, ඇමතිතුමනි. "ටීඑන්ඒ" එකයි, ජාතික ශහළ උන්මය පක්ෂයයි ශේදිකාශේ එකට ඉඳියි ක යා අපි කවරුදාවරුත් ි තුශේ නැහැ. හැබැයි ඒ පක්ෂ ශදක ශේදිකාශේ එකට ඉා ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශ්‍රී ෙිකා නිදහස් පක්ෂයත්, "ටීඑන්ඒ" එකත්, ජාතික ශහළ උන්මය පක්ෂයත් ශේ ආණ්ක්වරු හදන්න ශේදිකාවරුට නැේගා. ඒ විතාක් ශනොශවරුයි. තමන්ශේ සාමාජිකයන් 60,000ක් මාපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක ජනතා විමුක්ති ශපාමුෙත් ශේ ආණ්ක්වරු හදන්න ශේදිකාවරුට නැේගා. ගන් ඇමතිතුමනි, ප්‍ර්ාන පක්ෂ සියල්ෙ එකට එකතුශවරුො ශේ ආණ්ක්වරු හදපු නිසා ශේ ාශට් ආර්ථිකය සිවරුර්්නය කාො දැවරුැන්ත විප්ෙ ය ශවරුනසක් ශවරුයි ක යා ශේ ාශට් මිනිස්සු බොශපොශාොත්තු වුො.

ගන් මුදල් ඇමතිතුමනි, මි න්ද ාාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ආණ්ක්වරු 2012දී භාා ශදනශකොට ශේ ාශට් ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට 7ක් වරු ශයනුයි තිබුශණ් ක යා තමුන්නාන්ශසේ දන්නවරුා. ඒ වරුාශේම ඔබතුමා දන්නවරුා, 2012 අග භාගය වරුනශකොට ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට 2යි, 2016 වරුනශකොට ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට .2යි, 2017 වරුනශකොට ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට 3.1යි ක යා. මට ආාිචි වුණු හැටියට 2018 මුල් කාර්තුවරු වරුනශකොට ශේ ා ශට් ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට 2.7ක් ක යො තමයි ක යන්ශන්.

ගන් කබීර් හාක ේ ඇමතිතුමනි, අශප් ාශට් ඉතිහාසශේ අහො තිශබන්ශන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ක්වරුක් තිබුශෙොත් මිනිසුන්ශේ අත මිට සන් වරුනවරුාය ක යායි. ශජ්.ආර්. ජයවරුර්්න මහත්මයාශේ ආණ්ක්වරු කාෙශේ සිට ඉතිහාසශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ක් යටශත් මිනිසුන්ට එවරුැනි ශද්වරුල් සිද්් වුො. අදත් එශහම ශවරුො තිශබනවරුාය ක යා ඔබතුමා කමගල්ෙට ය ි න් ක යන්න එපා. එශහම ක ේශවරුොත්, ඔබතුමාට 2X2 ශපොල්ෙක න් තමයි කන්න ශවරුන්ශන්. ශමොකද, ඔබතුමා දන්නවරුා, මිනිසුන්ශේ අශත් සල්ලි නැහැය ක යා. මහාමාර්ග ඇමතිතුමනි, ශවරුන ශමොනවරුත් ඕනම නැහැ ශන්. ඔබතුමාශේ අමාතයාි ශේ මුදල් ටික ශගවරුා ගන්න ඔබතුමා පසුය ය අවුන්දු කීයක් තුළ උත්සාහ කානවරුාද ක යො මට ක යන්න. මා ඔබතුමාට මශේ, - [බා්ා ක රීේ]

1267 1268

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු කබීර් හෂීම් මාතහතා (මාතහාමාතාර්ග හා මාතාර්ග සංවර්ධාන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - தெடுஞ்சொலலகள் ைற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development) තමුන්නාන්ශසේොශේ පාෙ බිල් ටිකයි ශගවරුන්ශන්.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ක යන්ශන් 201 ඒවරුා ශගවරුොත් නැද්ද? ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමන්ොශේ කාෙශේ ඒවරුාට න්පියල් බිලියන 70ක් ශගවරුන්න සිද්් වුො.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ො ඒ න්පියල් බිලියන 70ම ශගේශේ කාපු වරුැඩවරුෙට ශන්.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැහැ.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එශහම නේ ශමොනවරුාටද ශගේශේ? එශහම නේ මට ක යන්න, කාපු වරුැඩවරුෙට ශගවරුන්ශන් නැතුවරු එක න්පියල් බිලියනයක් ශහෝ ශගේශේ ශමොනවරුාටද ක යො? ගන් ඇමතිතුමනි, ඒ න්පියල් බිලියන 70ම ශගේශේ කාපු වරුැඩවරුෙටයි. හැබැයි ගන් ඇමතිතුමනි, මතක තබා ගන්න, බැඳුේකාශයන් විතාක් න්පියල් බිලියන 800ක් ගැහුවරුාය ක යො. [බා්ා ක රීේ] ඇමතිතුමනි, වරුැඩ කාපුවරුාට ශන්, ශගේශේ. තමුන්නාන්ශසේො බැඳුේකාශයන් න්පියල් බිලියන 800ක් ගැහුවරුා ශන්.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ජනතාවරු ාවරුට්ටන්න තයක්වරුත් නැතුවරු සිවරුර්්න ශයෝජනා පටන් ගත්තා; මුල්ගල් තැබුවරුා.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් ඇමතිතුමනි, ශේ කාාෙය මතක තබා ගන්න.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි ඇවිත් තමයි ඒවරුාට සල්ලි ශවරුන් කශළේ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Deputy Chairman of Committees, the Hon. Member said that Rs. 70 billion was paid for the work done. But, Rs. 70 billion that we had to pay was to - ශපොදු ජනයාශේ ඉඩේ බශෙන් පවරුාා ගත්තා. ඒවරුාට තඹ තයක්වරුත් ශගේශේ නැහැ. ෑරට මිනිසුන් ශදොට්ට දමො බශෙන් ගත්ත ඉඩේවරුෙට අපි තමයි ශගේශේ.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Thank you, Hon. Minister.

ගන් ඇමතිතුමනි, ඒ මිනිසුන්ශේ ඉඩේ අත් පත් කා ගත්ශත් ාාජපක්ෂ මහත්මයොට ශගවරුල් හදන්න ශනොශවරුයි ක යන එක ඔබතුමා මතක තබා ගන්න. දකුණු අධිශේගී මාර්ගය හදන්නයි ඒ මිනිසුන්ශේ ඉඩේ අත් පත් කා ගත්ශත්. කටුනායක අධිශේගී මාර්ගය හදන්නයි ඒ ඉඩේ අත් පත් කා ගත්ශත්. මහනුවරුා අධිශේගී මාර්ගය හදන්නයි ඒ ඉඩේ අත් පත් කා ගත්ශත්. ගන් ඇමතිතුමනි, වරුට ාවුේ පාා හදන්නයි ඒ ඉඩේ අත්පත් කා ගත්ශත්. ඒ නිසා මහාමාර්ග අමාතයාි ය ඒ සියලු ඉඩේ අත් පත් කා ගත්ශත් අධිශේගී මාර්ග හදන්නයි; මහාමාර්ග හදන්නයි. එශහම නැතුවරු තමන්ට ගන්න ශනොශවරුයි. ඒවරුාට වරුන්දි ශගවරුන්න ඕනම. ඒක තමයි නීතිය, ඇමතිතුමනි. අපි බෙයට පත් වුො නේ අපි ඒ වරුන්දි මුදල් ශගවරුනවරුාය ක යන එක මා වරුග කීශමන් ඔබතුමාට ක යනවරුා.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ඉඩේ පවරුාා ගත්ශත් මි න්ද ාාජපක්ෂ ආණ්ක්ශවරුන් ශනොශවරුයි, ්න්ද්‍රිකා බණ්ඩාානායක මැතිනියශේ ආණ්ක්ශවරුන්.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට බා්ා කශළේ නැහැ. පක්ෂශේ සභාපතිතුමාටයි, අනාගත අගමැතිතුමාටයි ශදශදනාටම මා බා්ා කශළේ නැහැ. [බා්ා ක රීමක්] විනාඩියක්වරුත් ශදන්න බැහැ; තත්පායක්වරුත් ශදන්ශන් නැහැ; this is my time.

ගන් ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ක යනවරුා, ශේ ා ශට් සියයට 7ක් වරු ශයන් තිබුණු ආර්ථික වරුර්්න ශේගය ශේගය

1269 1270

2018 ූලලි 0

තමුන්නාන්ශසේො අද සියයට 2.7 දක්වරුා අක් කා තිශබන බවරු. ඒ නිසා ශමය ශහොාට මතක තබා ගන්න.

ගන් මිගෙ සමා ා ඇමතිතුමනි, මා තවරුම ි තන්ශන් තමුන්නාන්ශසේ ශේ පැත්තට එන්න ඕනමය ක යොයි. තමුන්නාන්ශසේ ඉන්න ඕනම ඔය පැත්ශත් ශනොශවරුයි. තමුන්නාන්ශසේ ඉන්ශන් වරුැරැදි පැත්ශත්.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) හරියට හරි තැනයි මා ඉන්ශන්.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් මිගෙ සමා ා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ශේ ආණ්ක්වරු බෙයට පත් වුොම රැක යා දසෙක්ෂයක් ශදනවරුාය ක යා තමුන්නාන්ශසේොශේ මැතිවරුාෙ ප්‍රකා නශයන් ක ේවරු බවරු.

එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ි ටපු සභාපතිතුමාත්, දැන් සභාපතිතුමාත් එක ළෙ ඉාශගන ඉන්නවරුා. හැබැයි, අශප් ගන් කබීර් හාක ේ ඇමතිතුමාට සභාපතිකමට වරුඩා පක්ෂශේ මහ ශල්කේකමට අවරු ය බෙය තිබුො. නමුත් ඔබතුමා එතුමාශේ ශබල්ෙ කැපුවරුා. දැන් ශබොන්වරුට එතුමාවරු "ශෂේප්" කාන්න එපා, ගන් මලික් සමාවි‍රම ඇමතිතුමනි. එතුමා පක්ෂශේ මහ ශල්කේකමට අවරු ය බෙතෙ තිබුණු ශකශනක්. වරුැඩ කාපු කබීර් හාෂීේ ඇමතිතුමාශේ ශබල්ෙ කපො, දැන් නිකේ එතුමාට සභාපති කැාට් අෙය ශදන්න හදනවරුා. ඒවරුාට කබීර් හාෂීේ ඇමතිතුමා අහු ශවරුන්ශන් නැහැ. මා ඔබතුමාට ක යමින් සිටිශේ ශේ කාාෙයයි, ගන් ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ශසේො 2012දී බෙයට පත් වරුනශකොට, රැක යා දස ෙක්ෂයක් ශදනවරුා ය ක ේවරුා. 201 මහ බැිකු වරුාර්තාශේ සිසයා ශල්සන බෙන්න, ගන් මිගෙ සමා ා ඇමතිතුමනි. අපි 2012දී ඔබතුමන්ොට ශේ ආණ්ක්වරු භාා ශදන ශකොට රැක යා ෙක්ෂ 8 ක් තිබුො. ඔබතුමන්ොශේ 2017 මහ බැිකු වරුාර්තාවරු අාශගන බෙන්න. 2017 මහ බැිකු වරුාර්තාශේ කීයද තිශබන්ශන්? රැක යා ෙක්ෂ 82යි. තිබුණු රැක යා ෙක්ෂ අසූහතශාන් ෙක්ෂ ශදකක් වරුාෂ්ප ශවරුො. රැක යා ෙක්ෂ 10ක් ශදනවරුාය ක යපු ආණ්ක්වරු අවුන්දු ශදකකට පස්ශසේ දීො තිශබන්ශන් රැක යා ෙක්ෂ ශදකයි. තමුන්නාන්ශසේො මහ බැිකු වරුාර්තාවරු අාශගන බෙන්න. රැක යා ෙක්ෂ 10ක් ශදනවරුා ක යා බෙයට පත් වුණු ශේ ආණ්ක්වරු ශේ කාෙය තුළදී දීො තිශබන්ශන් රැක යා කීයද ක යා අපි අහනවරුා. ඒ විතාක් ශනොශවරුයි, තමුන්නාන්ශසේො න්පියශල් අගයට කළ ශද් බෙන්න. 201 අවුන්ද්දට සාශප්ක්ෂවරු න්පියෙ සියයට 20ක න් බාල්දු ශවරුො තිශබනවරුාය ක යා ඔබතුමා දන්නවරුා, ගන් මුදල් ඇමතිතුමනි. ඒශක් පාක්වරු -විශද් ෙයවරුෙ ශද්ය ය අගය - බිලියන 800යි. න්පියශල් අගය බාල්දු ම නිසා සිදු වුණු පාක්වරු බිලියන 800ක්, ගන් ඇමතිතුමනි. අද වරුනශකොට ෙය ප්‍රමාෙය බිලියන 800ක් දක්වරුා වරුැඩිශවරුො තිශබනවරුා. ශේ ක යපු සියලු සිවරුර්්න වරුැඩවරුෙට මි න්ද ාාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ කාෙශේ බිලියන 200යි වියදේ වුශණ්.

දකුශණ් අධිශේගී මාර්ගය හදන්න, මහනුවරුා අධිශේගී මාර්ගය සැෙසුේ කාන්න, කටුනායක අධිශේගී මාර්ගය හදන්න, හේබන්ශතොට වරුාාය හදන්න, හේබන්ශතොට ගුවරුන් ශතොටුශපොළ හදන්න, ශනොශාොච්ශ්ෝශල් බොගාාය හදන්න -ශේ සියල්ෙටම- ය ශේ බිලියන 200යි, ගන් ඇමතිතුමනි. න්පියශල් අගය අවරුම ම නිසා අශප් ෙය වරුැඩි ශේ ප්‍රමාෙය විතාක් බිලියන 800ක් ශවරුනවරුා. ශමොන තාේ අකාර්යක්ෂම පාෙනයක්ද?

තමුන්නාන්ශසේොශේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ශමොන තාේ වරුැරැදිද? ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේොශේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය වරුැරැදි බවරු මා තමුන්නාන්ශසේොට ක යනවරුා. තමුන්නාන්ශසේො ශේ ාටට කා තිශබන ශද්වරුල් මතක තබා ගන්න.

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister.

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, the Hon. Member is misleading the House.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) No, I am not misleading the House.

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Member, you cannot mislead the House. Sri Lanka's currency has not dropped. There is an international gauge.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, that is not a point of Order.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, ඊළෙට මා ශේ කාාෙය ක යන්න ඕනම. එක පැත්තක න් තමුන්නාන්ශසේො එශහම කළා. ඒ විතාක්ද? 2012 ජනවරුාරි මාසශේ 08වරුැනි දා බෙයට පත් වුොට පස්ශසේ, තමුන්නාන්ශසේො බැඳුේකා වරුි්ාශවරුන් ශේ ාටට කළ විනා ය ශකොපමෙද? තමුන්නාන්ශසේො බැඳුේකා වරුි්ාශවරුන් ශේ ාටට කළ විනා ශේ අගය න්පියල් ට්‍රිලියනයයි. කබීර් හාෂීේ ඇමතිතුමනි, ශේකටත් උත්තායක් ශදන්න. බැඳුේකා වරුි්ාශවරුන් ශේ ාටට වුණු පාක්වරු න්පියල් ට්‍රිලියනයක්; Rs. 1 trillion! ශේ ආණ්ක්වරු බෙයට පත්වුොට පසුවරු සිද්් වුණු බැඳුේකා වරුි්ාශවරුන් ශේ ාටට වුණු පාක්වරු ට්‍රිලියනයක්, ගන් ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ශසේො දැන් ඒ ට්‍රිලියනය අය කාන්ශන් ශකොශහොමද? 2012දී අපි ආණ්ක්වරු භාා ශදනශකොට ශේ ාශට් ාාජය බදු ආදායම ට්‍රිලියනයයි. 2018 ශදසැේබර් වරුනශකොට ාාජය බදු ආදායම ට්‍රිලියන ශදකක් ශවරුනවරුා. තමුන්නාන්ශසේො ට්‍රිලියනයක න් බදු ගහො තිශබන්ශන් ඇයි? තමුන්නාන්ශසේො බැඳුේකා වරුි්ාශවරුන් කළ ශහොාකම වරුහ ගන්න තමයි බදු ගහො තිශබන්ශන්. එක්

1271 1272

පාර්ලිශේන්තුවරු

පුද්ගෙයකු ශේ බැඳුේකා ශහොාකම කළා. ශේ ාශට් ජීවරුත් වරුන මිලියන විසිශදකම ඒ බැඳුේකා වරුි්ාවරුට බදු ශගවරුන බවරු තමුන්නාන්ශසේො ශහොාට මතක තියා ගන්න. එක් පුද්ගෙයකු කළ බැඳුේකා වරුි්ාවරු නිසා; එක් පුද්ග ෙයකු ගත් තීන්දුවරු නිසා ාටට වුණු පාක්වරු ට්‍රිලියනයයි; ගන් ඇමතිතුමනි, one trillion! One trillion! ගෙන් ි ෙේ තමුන්නාන්ශසේ හදො බෙන්න.

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ට්‍රිලියනයට බින්දු කීයද, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි?

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ශසේො ි තාශගන ඉන්නවරුා ශන්ද? ට්‍රිලියනයට බින්දුද? කවුද, ශේ අහන්ශන්? විමල් ාවරුි මැතිතුමාශේ සපත්තු ශහෝදපු මන්ත්‍රීතුමා අහනවරුා, “ට්‍රිලියනයට බින්දු කීයද?” ක යා. විමල් ාවරුි මන්ත්‍රීතුමාශේ සපත්තු ශහෝදො සභාපතිකේ ගත් මන්ත්‍රීතුමා අහනවරුා, “ට්‍රිලියනයට බින්දු කීයද?” ක යා. ෑරට ෑරට සිරිශකොතට ය ි න්, එක් එක්ශකනා ි ශර් දමන්න යිල් හදපු නිසා මහ ශමොළකාායා ක යා තමුන්නාන්ශසේ ි තාශගන ඉන්නවරුා. තමුන්නාන්ශසේ ජපානශේ කශළේ ශමොනවරුාද ක යා අපි දන්නවරුා. තමුන්නාන්ශසේ මශගන් ඒ ගැන අහගන්න එපා.

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) හරි ක යන්නශකෝ.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, මා ක යමින් සිටිශේ ශේ කාාෙයයි. බැඳුේකා වරුි්ාවරු නිසා ශේ ාටට වුණු පාක්වරු ට්‍රිලියනයක් ශවරුනවරුා. ඒ ට්‍රිලියනය හා සමානවරුම තමුන්නාන්ශසේො ජනතාවරුට බදු ගහො තිශබනවරුා.

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමාතරවසේන මාතහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තමුන්නාන්ශසේ ගෙන හදන්ශන් ශකොශහොමද? ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගෙන හදන හැටි මා තමුන්නාන්ශසේට ක යා ශදන්නේ. "ශේ බැඳුේකා වරුි්ාශේ පාක්වරු බිලියන 12යි, දැන් මහ බැිකුවරු පර්ශපචුවරුල් සමාගශේ බිලියන 12ක් තහනේ කා තිශබනවරුා, ඒ පාක්වරුට ශේ මුදෙ ශාශපෝන්යි" ක යා ඔබතුමන්ො ි තාශගන ඉන්නවරුා.

ගන් මන්ත්‍රීතුමා, බැඳුේකා වරුි්ාවරු නිසා සිදු වූ පාක් දැන් දැන් එක න් එක එළියට එනවරුා. තමුන්නාන්ශසේො ි තුවරුා ද, මහබැිකු බැඳුේකා ශහොාකමට මහශපොළ ශිෂයත්වරු අාමුදෙත් ශයොදා ගනීවි ක යො.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කාෙය අවරුසානයි. ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, මට බන්දුෙ ගුෙවරුර්්න මන්ත්‍රීතුමාශේ කාෙ ශේොවරුත් තිශබනවරුා.

මහශපොළ ශිෂයත්වරු අාමුදෙ ශයොදා ගනිමින් බැඳුේකා ශහොාකම කායි ක යො තමුන්නාන්ශසේො ි තුවරුා ද? එශකන් මහශපොළ ශිෂයත්වරු අාමුදෙට සිදු වුණු පාක්වරු තමුන්නාන්ශසේො දන්නවරුාද? උසස් අ්යාපන අමාතයාි ය බැඳුේකා වරුි්ාවරුට සේබන්් වුො ක යො තමුන්නාන්ශසේො දන්නවරුාද? ඒශකන් වුණු පාක් තමුන්නාන්ශසේො දන්නවරුාද? ඒ විතාක් ශනොශවරුයි. තමුන්නාන්ශසේො මතක තියා ගන්න. [බා්ා ක රීමක්] ඒවරුාශේ වුණු පාක්වරු තමුන්නාන්ශසේ ක යන්න. [බා්ා ක රීමක්] ඒ කාෙශේ සපත්තු ශහෝදො වුණු පාක්වරු තමුන්නාන්ශසේශේ කථාශේදී ක යන්න. ඒ නිසා ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, -

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister, what is your point of Order? ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Let me explain, Hon. Member.

In 2013, under His Excellency Mahinda Rajapaksa, there was a Committee set up to approve the UGC to invest their moneys on their own in any place they wanted.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, that is not a point of Order.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Hon. Minister, we have not done so during our time. -[Interruption.] That is rubbish. තමුන්නාන්ශසේට පුළුවරුන්ද අශප් කාෙශේ- [බා්ා ක රීමක්] අශප් කාෙශේ ශේවරුා කළා ක යො ඔබතුමාට ක යන්න පුළුවරුන්ද? ඔබතුමාට ක යන්න පුළුවරුන්ද, 2012ට කලින්-[බා්ා ක රීමක්] කබීර් හාෂීේ ඇමතිතුමා, ඔබතුමායි, මමයි ශහට විවරුාදයකට එන්න ෙැහැස්ති ශවරුො තමයි ි ටිශේ. -[බා්ා ක රීමක්] ඇයි, ඔබතුමාට තාහා යන්ශන්? Hon. Minister, why are you getting angry? ගන් ඇමතිතුමා ඔබතුමායි, මමයි, අජිත් ඩා. ශපශර්ාා ාාජය අමාතයතුමායි "බෙය" වරුැඩසටහනට සහභාය ශවරුන්න ශහට දින ශවරුන් කාශගන ි ටියා. අවරුසාන ශමොශහොශත්දී ඔබතුමා ඒක අවරුෙිගු කළා. ඔබතුමා ශහට ඒ විවරුාදයට එන්න. ඒ

1273 1274

[ගන් මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහතා]

2018 ූලලි 0

විවරුාදයට ඔබතුමා එන්න, මම ඒ විවරුාදයට ෙැහැස්තියි. ඔබතුමාත් සමෙ අජිත් ඩා.ශපශර්ාා මැතිතුමාත් "බෙය" වරුැඩසටහනට එනවරුා ක යො මටත් එන්න ක යො දැනුේ දුන්නා. මම ෙැහැස්ති ශවරුො ි ටියා. අවරුසාන ශමොශහොශත් ඔබතුමාට අසනීපයි ක යො අවරුෙිගු වුො ක යො ක ේවරුා.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එන්න ඔබතුමා.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Hon. Minister, you challenged me. Do you want me to come? [බා්ා ක රීමක්] මට සමාශවරුන්න. ඔබතුමා ශජයෂ්ඨ පුාවරුැසිශයක්. ඔබතුමා වරුාශේ අමාතයවරුාශයක් එක්ක මම විවරුාද කාන එක අවරු ය නැහැ. එශහමනේ මම පසුශපශළේ මන්ත්‍රී ශකශනක් එක්ක ය ි ල්ො විවරුාද කාන්නේ. ඔබතුමා එච්්ා උසස් ගෙශේ ශකශනක් ක යො ඔබතුමා ි තනවරුා නේ, එශහම ි තාගන්න. ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ඇමතිතුමා, ඔබතුමාත් ආණ්ක්ශේ කැබිනට් ඇමතිවරුාශයක්, මමත් ි ටපු ඇමතිවරුාශයක් ක යන එක මතක තියා ගන්න. ඔබතුමාට කලින් මම ශද් පාෙනය කාො තිශබනවරුා. ඒකත් ඔබතුමා මතක තියා ගන්න. [බා්ා ක රීමක්] ඔබතුමා අපට එශහම ක යන එක සා්ාාෙ නැහැ ශන් ගන් ඇමතිතුමා. මට ඔබතුමාශේ ශේදනාවරු ශත්ශානවරුා. [බා්ා ක රීමක්] සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සිකීර්ෙ අධිකාරිය පිළිබා කටයුතු ශසොයා බෙන්න තමුන්නාන්ශසේොට අවුන්දු තුනහමාාක්ම තිබුො ශන් ශදවිහාමුදුන්වරුශන්! ඒ පිළිබා තමුන්නාන්ශසේොට නක් දමන්න තිබුො ශන්. ඊශේ ශකොළඹ මශහස්්‍රාත් අධිකාෙශේදී ක ේවරුා, "විශ ේෂ අධිකාෙයට පළමුශවරුන්ම ශගශනන්ශන් මි න්දානන්දශේ නක්වරු." ක යො. ඊශේ නීතිපති එශකන් ක ේවරු ශන්, විශ ේෂ අධිකාෙයට කැාේ ශබෝඩ් නක්වරු ශගශනනවරුා ක යා. එතශකොට ශේ ාශට් සිදු ශවරුො තිශබන ශෙොකුම වරුි්ාවරු කැාේ ශබෝඩ් වරුි්ාවරුයි. නීතිපතිතුමා ඊශේ ක යනවරුා, විශ ේෂ අධිකාෙශේ ගන්නා පළමුශවරුනි නක්වරු මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ ශේ නක්වරු ක යො. ගන්නශකෝ. අපි බොශගන ඉන්ශන් ගන්නතුන්යි. තමුන්නාන්ශසේ ි තනවරුාද, නක් ගත්තා ක යො අපි කටවරුල් වරුහයි ක යො. තමුන්නාන්ශසේො ි තනවරුාද නක් දාො අශප් කටවරුල් වරුහන්න. තමුන්නාන්ශසේො විශ ේෂ අධිකාෙ හැදුශේ ශද් පාෙන පළිගැනීේ කාන්නද? මන්ත්‍රීවරුන්න් ි ශර් දමන්නද? තමුන්නාන්ශසේොශේ විශ ේෂ අධිකාෙශේ වහලුවැලි ඊශේ ගැෙවුො. තමුන්නාන්ශසේො ක ේවරුා, "විශ ේෂ අධිකාෙශේ පළමුශවරුනි නක්වරු හැටියට ගන්ශන් මි න්දානන්දශේ නක්වරු." ක යො. මි න්දානන්දශේ කැාේශබෝඩ් නක්වරු ක යො ඊශේ නීතිපති දැනුේ දුන්නා. තමුන්නාන්ශසේොශේ ශද් පාෙනය ඊශයම දැක්කා. තමුන්නාන්ශසේො අපවරු බය කාො, කම ගහො උත්සාහ කානවරුා-[බා්ා ක රීමක්]

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නුවරුා ය ි ල්ො බශේ පැනො දිේවරුා. සිවි්ායකකේ ශහොයා ශගනයි ය ශේ.

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) කැාේ ශබෝඩ් නක්වරු-

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, මම ක යාශගන ආශේ විමල් ාවරුි මැතිතුමා ඇමති ධුාශේ ඉන්න කාෙශේ එතුමාශේ අමාතයාි ය යටතට එන ආයතනයක සභාපති ශකශනක් ි ටියා. ඔහු සියලු ශකොන්්‍රාත්වරුලින් සියයට තුනක ශකොමිස් මුදෙක් ගත්තා.

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ඔප්පු කාො ශපන්වරුන්න.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇයි ඔබතුමා කෙබෙ වුශණ්? [බා්ා ක රීමක්]

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශහොායි. පුළුවරුන් නේ ඔප්පු කාො ශපන්වරුන්න.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ආශු මාාසිිහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ක ේශේ නැහැ.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආශු මාාසිිහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කෙබෙ වුශණ් ඇයි? ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, මම ඒ සභාපතිවරුායා ගැන කථා කාන්ශන් නැහැ.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පුහුල් ශහොාා කශාන් දැශන්.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ක යාශගන ආශේ,- [බා්ා ක රීමක්] ආණ්ක්වරු ශමච්්ා කෙබෙ ශවරුො ඇයි? ඔබතුමන්ොශේ අවරුස්ථාශේ උත්තා ශදන්නශකෝ. අා බෙන්නශකෝ, මුදල් ඇමතිතුමා ශගෞාවරුනීය විධියට අහශගන ඉන්න හැටි.

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අසතය ක යනශකොට ශකොශහොමද කථා ශනොකා ඉන්ශන්?

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ක යන්ශන් අසතය නේ, ඔබතුමන්ො ඔබතුමන්ොශේ ශවරුොශේදී උත්තා ශදන්නශකෝ. [බා්ා ක රීමක්] තමුන්නාන්ශසේො ක යනවරුා,-

1275 1276

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තවරු විනාඩි ශදකක කාෙයක් තිශබනවරුා.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) I had 30 minutes, Sir. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට extra five minutes දුන්නා. තවරු two minutes තිශබනවරුා.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, ගන් බන්දුෙ ගුෙවරුර්්න මන්ත්‍රීතුමාට විනාඩි 12ක කාෙයක් තිබුො. මට විනාඩි 12ක කාෙයක් තිබුො.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I gave you only five minutes.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බන්දුෙ ගුෙවරුර්්න මන්ත්‍රීතුමාශේ විනාඩි 12ත් මම ගත්තා. එතශකොට මට විනාඩි 30ක කාෙයක් තිශබනවරුා. ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, මම ශවරුොවරු බොශගනයි සිටිශේ. ගන් බන්දුෙ ගුෙවරුර්්න මන්ත්‍රීතුමාශගන් ෙබාගත් ශේොශවරුන් මම තවරුමත් විනාඩි 7යි කථා කාො තිශබන්ශන්.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 2යිද, විනාඩි 12යිද? ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විනාඩි 12යි. ගන් බන්දුෙ ගුෙවරුර්්න මන්ත්‍රීමා ශවරුනුශවරුන් ශවරුන් වුණු විනාඩි 12ක කාෙයක් තිශබනවරුා. ඔබතුමා list එක බෙන්න.

මම ක යපු එකක් හරි වරුැරැදියි ක යො ක යනවරුා නේ, තමුන්නාන්ශසේො තමුන්නාන්ශසේොශේ කථාවරුෙදී උත්තා ශදන්න.

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඔය අසතය එළිශේදී ක යන්න. පාර්ලිශේන්තු වරුාප්‍රසාදවරුෙට මුවරුා ශවරුො ශමතැන අසතය ක යන්න එපා.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ශඩොෙර් එක අවරුම ම නිසා අශප් ෙය ප්‍රමාෙය න්පියල් බිලියන 800ක න් වරුැඩිශවරුො නැත්නේ ශමොකක්ද ශවරුො තිශබන්ශන් ක යො තමුන්නාන්ශසේ ක යන්නශකෝ. [බා්ා

ක රීමක්] ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට 2. ට අක්ශවරුො නැත්නේ ඒ පිළිබාවරු ඔබතුමන්ො ක යන්නශකෝ. තමුන්නාන්ශසේො කාපු බැඳුේකා වරුි්ාශවරුන් ඒ වරුශේ වි ාෙ පාක්වරුක් ශවරුො නැත්නේ ඒ පිළිබාවරුත් ක යන්නශකෝ.

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) පාර්ලිශේන්තු වරුාප්‍රසාදවරුෙට මුවරුා ශවරුො ඔබතුමා අසතය ක යන්න එපා.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් ඇමතිතුමා, ක යන්න. ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශේ කාර්තුශේදී ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට 2.3ට අක් ශවරුොත් නැහැ, ශඩොොශේ වරුටිනාකම ඉහළ යමම නිසා ඔය ක යන මුදෙ අපට අි මි ශවරුොත් නැහැ.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් ඇමතිතුමනි, මට සමාශවරුො තවරු වරුතාවරුක් ක යන්න. ඔබතුමා ක යපු එක මට ඇහුශණ් නැහැ.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ක ේශේ, ශේ කාර්තුශේදී ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට 2.3ට අක් ශවරුොත් නැහැ,-

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇමතිතුමා, ය ය අවුන්ද්ශද් ආර්ථික වරුර්්න ශේගය කීයද? ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) සියයට 3.1යි. ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි, එච්්ායි. අපි ආණ්ක්වරු ශදනශකොට සියයට 7යි. පසු ය ය අවුන්ද්ශද් සියයට 3.1යි. Thank you, Hon. Minister.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ වරුාශේම ඇශමරිකානු ශඩොොයට අනුවරු න්පියශල් අගය අක් වුො ක යො අශප් ෙය ප්‍රමාෙය වරුැඩි ශවරුොත් නැහැ. ඒකත් අසතයයක්.

1277 1278

2018 ූලලි 0

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් ඇමතිතුමා, ශඩොොශේ වරුටිනාකම 131ට තිබියදී ශගවරුන්න තිබුණු ෙය, ශඩොොය 162ට වරුැඩි වුොම ශගවරුන්න වරුන ෙය ප්‍රමාෙය වරුැඩි ශවරුන්ශන් නැද්ද? ශඩොොශේ අගය වරුැඩි ම නිසා අපට පාක්වරුක් ශවරුො නැහැ ක යො ශේ ාශට් මුදල් ඇමතිතුමා ක යනවරුා නේ,-

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශඩොෙර් එක අක් වරුැඩි වුොට අපි ශගවිය යුතු ෙය ප්‍රමාෙය ශවරුනස් ශවරුන්ශන් නැහැ.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි, හරි. ශේ ාශට් මුදල් ඇමතිතුමා ශේ ාටට ක යනවරුා, "ශඩොොශේ වරුැඩි ම නිසා ශේ ාශට් ආර්ථිකයට ක සිදු බෙපමමක් නැත." ක යො. හරිශන්? ඒකශන් මුදල් ඇමතිතුමා ක යන්ශන්? ඔබතුමාශේ ඉල්සිම මම පිළිගන්නවරුා. තීාෙය ශේ ාශට් මිනිසුන්ශේ. ඇමතිතුමා, මශේ ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද ක යො ඔබතුමා දන්නවරුා. 2012 අපි ශේ ආණ්ක්වරු භාාශදන්න ඉස්ශසල්ො 201 දී ාාජය බදු ආදායම න්පියල් ට්‍රිලියන 1යි. හැබැයි, 2018 ශදසැේබර් ශවරුනශකොට ඔබතුමා ාාජය බදු විධියට න්පියල් ට්‍රිලියන 2ක් ගන්නවරුා. මිනිසුන්ශගන් අය කාන බදු මුදෙ තමුන්නාන්ශසේො සියයට 100ක න් වරුැඩි කාො තිශබනවරුා. තමුන්නාන්ශසේො බදු ශනොගහන්ශන් ශමොනවරුාටද ක යො ක යන්න. මිනිස්සුන්ට ශේ බදු මුදල් ශගවරුන්න බැහැ.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශහොා සල්ලිවරුෙට බදු ගහන්න ඕනම. ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහොා සල්ලිවරුෙට සියයට 100ක් බදු ගහන්න. ඒක ශහොායි. හැබැයි, ඔබතුමා බදු ගහන්ශන් ශහොා සල්ලිවරුෙට විතාද? ශේ ාශට් ජනගහනයට වරුැඩිය ජිගම දුාකථන තිශබනවරුා. ජිගම දුාකථන පාවිච්චි කාන හැම ශකශනකුටම ශේ බද්ද බෙපානවරුා.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) චීනශයන් ආපු සල්ලිවරුෙට බදු ගහන්න බැහැ. ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශමොකක්ද ඇමතිතුමා? ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) "The New York Times" පුවරුත් පශත් තිශබන විධියට ගත් මුදල්වරුෙට අපට tax ගහන්න බැහැ.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒකට නීතියක් හැදුවරුා නේ ශහොායි. ඒ විතාක් ශනොශවරුයි ගන් ඇමතිතුමනි, අශප් ආණ්ක්වරු කාෙශේ තිබුණු ශෙොකුම වරුැඩ පිළිශවරුළ තමයි සිවරුර්්නය. ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවරුා, construction field එක දැන් සියයට 16ක න් අක්ශවරුො. ශේ ාශට් සිවරුර්්න ක්ශෂේ්‍රය සියයට 16ක න් කඩාශගන වරුැටිො. ඒ විතාක් ශනොශවරුයි, ාාජය බැිකුවරුෙ non performing loansවරුෙ percentage එක තිබුශණ් සියයට 3ක් ශෙසයි. අද ඒක සියයට 7 දක්වරුා වරුැඩිශවරුො. එදා මූෙය සමාගේවරුෙ ශනොශගවරුන ෙය විධියට තිබුශණ් සියයට 2යි. අද ඒක සියයට 12 දක්වරුා වරුැඩිශවරුො. ඔබතුමන්ො ශේවරුා ශහොාට බෙන්න. තමුන්නාන්ශසේො ක යනවරුා, සල්ලි තිශබනවරුා ක යො. තමුන්නාන්ශසේො බෙන්න, NDB එශක් non performing loansවරුෙ percentage එක විධියට තිබුශණ් කීයද? Three per cent. Now it has gone up to seven per cent. සියයට 7යි. මිනිස්සු ෙය ශගවරුන්ශන් නැහැ. ආශයෝජනයක් ක රීම සාහා ෆිනමන්ස් සමාගමක් න්පියල් මිලියන 100ක් දුන්නාම, ඒ ෆිනමන්ස් සමාගමට ආපසු ෙැශබන්ශන් න්පියල් මිලියන 82යි. ඒවරුායින් සියයට 12ක් මිනිස්සු ආපසු ශගවරුන්ශන් නැහැ. එතශකොට ෆිනමන්ස් සමාගේ දුවරුන්ශන් ශකොශහොමද? එතශකොට බැිකු දුවරුන්ශන් ශකොශහොමද?

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමාශේ යාළුවරුා කාපු වරුැශඩ් නිසාශන් ඒක වුශණ්.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ො හැම ශද්ම අශප් යාළුවරුන්ට භාා ශදනවරුා.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) විනා කාපු ආර්ථිකය තමයි අපි ශේ හදන්ශන්.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එශහම නේ, තමුන්නාන්ශසේො ඇයි, බැඳුේකාශයන් ශහොාකේ කශළේ? ඔබතුමා මට ක යන්න, බැඳුේකාශයන් ශහොාකේ කශළේ ඇයි ක යො.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ක සි බැඳුේකායක න් අපි ශහොාකේ කාො නැහැ.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහොාකේ කාො නැහැ! හරි. ශේ ාශට් ජනතාවරුශේ දැනගැනීම පිණිස ශේ ාශට් මුදල් ඇමතිවරුායා ක යනවරුා, බැඳුේකාශයන් ශහොාකමක් ශවරුො නැහැ ක යො; ශඩොොශේ වරුැඩි ම නිසා ශේ ාටට පාක්වරුක් ශවරුො නැහැයි ක යො. මුදල් ඇමතිතුමනි, ශේ ාශට් විගෙකාධිපතිවරුායා ක යනවරුා, බැඳුේකා ගනුශදනුශේ ශහොාකමක් ශවරුො තිශබනවරුා ක යො. ජනාධිපති පත් කාපු ශකොමිසම ක යනවරුා, බැඳුේකා ගනුශදනුශේ ශහොාකමක් ශවරුො තිශබනවරුා ක යො.

1279 1280

පාර්ලිශේන්තුවරු

නමුත් ඔබතුමා ක යනවරුා, බැඳුේකාශයන් ශහොාකමක් ශවරුො නැහැ ක යො. ගන් ඇමතිතුමනි, මම ශේ ක යාශගන එන්ශන් ශේ ශවරුො තිශබන, ආර්ථිකශේ කඩා වරුැටීම ගැනයි. මිනිසුන්ට ජීවරුත් ශවරුන්න බැහැ. ඉඳුනිල් තුෂාා අමාශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ අද මට කම ගැහුවරුා. තමුන්නාන්ශසේශේ ගශේ න්පියල් ෙක්ෂ 2ට, ෙක්ෂ 10ට ාාජය ආයතනවරුෙ ශකොන්්‍රාත් කාන ශකොන්්‍රාත්කාායන් ඉන්නවරුා. ඔබතුමා ක යන්න, මාර්ග සිවරුර්්න අධිකාරිශේ, ප්‍රාශද්ය ය ශල්කේ කාර්යාෙවරුෙ වරුැඩ කාපු තමුන්නාන්ශසේොශේ ශකොන්්‍රාත්කාායන්ට අද සල්ලි ශගවරුනවරුාද ක යො. ගන් මන්ත්‍රීතුමා ක යන්න, අද ඒ අයට සල්ලි ශගවරුනවරුාද ක යො. අද සල්ලි ශගවරුන්ශන් නැහැ. පසුය ය කාෙශේ, ක රිඇල්ෙ ඇමතිතුමාශේ කාෙශේ, කාපු වරුැඩවරුෙ මුදල් ශගවරුන්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමාට ශදොස් ක යන්ශන් නැහැ; නමුත් ඒවරුාට ශගවරුන්න මුදල් නැහැ. [බා්ා ක රීමක්] ඇමතිතුමනි, මතක තියාගන්න, සිවරුර්්නය නැවරුතුණු නිසා අද ශේ ාට සේූරර්ෙශයන් කඩාශගන වරුැටිො තිශබන බවරු. අද මිනිසුන්ශේ වරුාහන finance companiesවරුලින් seize කානවරුා. අද මිනිසුන්ට පඩි ශගවරුා ගන්න බැහැ. මිගෙ සමා ා ඇමතිතුමනි, මහනුවරුා ශාෝහෙට ය යාම මහනුවරුා දිස්්‍රික්කශේ ප්‍ර්ාන ශකොන්්‍රාත්කන්වරුන් ශදන්ශනක් මට හමුවුො. ශේ ශදන්නා මාවරු ඇා ළෙට ශගන්වරුා ශගන කථා කළා. ඒ ශදන්නාම මහනුවරුා දිස්්‍රික්කශේ ප්‍රබෙ ශකොන්්‍රාත්කන්ශවරුෝ. ශදන්නාම අද හෘදයාබා්වරුෙට ෙක්ශවරුො. ඒ අයට ෙබා ගන්නට තිශබන මුදෙ න්පියල් මිලියන 80යි, මිලියන 120යි. අවුන්දු ශදකහමාාක්ම ම්යම පළාත් අ්යාපන අමාතයාි ය සතපහක් ශගවරුො නැහැ; මහනුවරුා මාර්ග සිවරුර්්න අධිකාරිය ශගවරුො නැහැ; මහනුවරුා Water Board එක ශගවරුො නැහැ. ශේ මිනිසුන් ශකොන්්‍රාත් කාො අද ශගවරුා ගන්න බැහැ; ශෙොරි ටික seize කාො; මිනිසුන්ට කන්න ශදන්න බැහැ; ශසේවරුකයන්ට පඩි ශදන්න බැහැ. මිනිසුන් ශගවරුල් වරුට කාො. ඉඳුනිල් තුෂාා අමාශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, සාමානය වරුයාපාරිකයන් අද වරුහ ශබොන තත්ත්වරුයට පත් ශවරුො. ශේක තමයි යථාර්ථය. ඒ නිසා ඔබතුමන්ො අපත් සමෙ ාණ්ක් ශවරුන්න එපා. ශේක තමයි ඇත්ත කථාවරු. අද ශේ ාශට් සල්ලි නැහැ, මිනිසුන්ට ජීවරුත් ශවරුන්න බැහැ. ඉතාම බාපතළ ආර්ථික කඩා වරුැටීමක් ශවරුො තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේො උත්සාහ කානවරුා. තමුන්නාන්ශසේො විවි් ශයෝජනා දානවරුා. තමුන්නාන්ශසේො විශ ේෂ අධිකාෙ හදො, ශේ ප්‍ර ්න විසාන්න හදනවරුා. තමුන්නාන්ශසේො නිේ ශයෝර්ක් ටයිේස්වරුෙ තිශබන ශතොාතුන් අාශගන ශේ මාතෘකා ශවරුනස් කාන්න හදනවරුා. ඒවරුා ශවරුනස් කළාට හරියන්ශන් නැහැ. ශමොකද, ාශට් සල්ලි නැහැ. ඒක ශහොාට ශත්න්ේ ගන්න. ගන් මුදල් ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් විශ ේෂ ඉල්සිමක් කානවරුා, සාමානය පන්තිශේ ශකොන්්‍රාත් කන්වරුන් සේබන්්ශයන්. ම්යම පළාශත් ශකොන්්‍රාත්කන්වරුන්ශේ සිගමශේ නිේාරින් එකසිය ගෙනක් ඇවිල්ො අපවරු හමුවුො. අද ඒ මිනිසුන්ට ජීවරුත් ශවරුන්න බැහැ. ඒ මිනිසුන්ශේ වරුාහන සියල්ෙ seize කාො. ඒ මිනිසුන්ශේ බැිකු ෙය ශගවරුා ගන්න බැහැ. ඒ මිනිසුන් ආතතිශයන් ශපශළනවරුා; ශෙඩ ශවරුො; පිස්ශසෝ ශවරුො. ඒ මිනිසුන්ට ක යන්න ශකශනක් නැහැ. ඒ සල්ලි ඉල්ෙන්න ය යාම commissions ඉල්ෙනවරුා. ඒ නිසා ඇමතිතුමා, බාපතළ ප්‍ර ්නයක් ශේක ඇතුශළේ තිශබනවරුා. කන්ොකාො ශමොනවරුා ශහෝ කාො, ශේ මුදල් ශග මට තමුන්නාන්ශසේො කටයුතු කාන්න. ශේ යන විධියට ශේක යන්න බැහැ. ශේ ාශට් ආර්ථිකය ගැන තමුන්නාන්ශසේො ශමොන සිසයාශල්සන කථා කළත් වරුැඩක් නැහැ. ගන් මුදල් ඇමතිතුමාත් පිළිගත්තා, ශේ කාාෙය.

ඔබතුමාත් පිළිගත්තා, ආර්ථිකශේ යේ කඩා වරුැටීමක් තිශබනවරුා ක යො. ඒ නිසායි අපි ඔබතුමාට ක යන්ශන්.

තමුන්නාන්ශසේො කථා කානවරුා, සමෘද්ධිය න්පියල් ෙක්ෂ 2ක් ශදනවරුා ක යො. තමුන්නාන්ශසේො කථා කානවරුා, තවරු තවරු ශද්වරුල් ශදනවරුා ක යො. තමුන්නාන්ශසේො එශහම ශදන එක

ශහොායි. හැබැයි, ශමොනවරුා කාන්නත් මිනිසුන් අශත් සල්ලි ගැවරුශසන්න ඕනම. අපි අද පිළිගන්න ඕනම, මිනිසුන් ශේ අශත් සල්ලි නැහැ ක යන කාාෙය. කබීර් හෂීේ ඇමතිතුමනි, මම ි තනවරුා, මම කථා කාපු කාාො ගැන ඔබතුමා මා සමෙ අමනාප නැහැ ක යො. ගන් ඇමතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ආණ්ක්වරුක් ආපු හැමදාම ශේ ාශට් මිනිසුන්ශේ එක්තාා මතයක් තිබුො. ඒ තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ආණ්ක්වරුක් ආශවරුොත් අතමිට සන් ශවරුනවරුා; සාක්කුවරුට සල්ලි හේබ ශවරුනවරුා ක යන මතය. අද ඒ මතය ශවරුනස් ශවරුො. අද මිනිසුන්ශේ අශත් සල්ලි නැහැ. ඔබතුමා ශාදි කඩයකට ය ි ල්ො බෙන්න, ශවරුනදා අලුත් අවුන්ද්දට ශවරුච්් ශාදි ගනුශදනු අද ශවරුනවරුාද ක යො. තමුන්නාන්ශසේො hardware shop එකකට ය ි ල්ො බෙන්න. ශේ ාශට් සිවරුර්්න ක්ශෂේ්‍රය සේූරර්ෙශයන් කඩාශගන වරුැටිො. අද මිනිසුන්ට ජීවරුත් ශවරුන්න බැහැ. බාපතළ ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුෙ දීො තිශබනවරුා. ඒ නිසා අපි ශේ ආණ්ක්වරුට ක යන්ශන්, ගන් මුදල් ඇමතිතුමාට ක යන්ශන්, ශේ පිළිබාවරු යේ වරුැඩපිළිශවරුළක් සකස් කාන්න ක යොයි. ශේ පිළිබා යේ වරුැඩපිළිශවරුළක් ක්‍රියාත්මක කාො මිනිසුන්ට ජීවරුත් ශවරුන්න පුළුවරුන් වරුටාපිටාවරුක්, පරිසායක් හදන්න ක යන ඉල්සිම කාමින් මම නිහඬ වරුනවරුා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා.3.12] ගරු කබීර් හෂීම් මාතහතා (මාතහාමාතාර්ග හා මාතාර්ග සංවර්ධාන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - தெடுஞ்சொலலகள் ைற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development) ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂශේ ඉාශගන කම ගහන අය හැසිශාන හැටි දැක්කාම මට මතක් ශවරුන්ශන් පැාණි සිිදුවරුක්. ඒ තමයි "සීෙවරුතී සිල් අාශගන මකුශෙො මානවරුා" ක යන සිිදුවරු. ශමොකද, ඒ අය කථා කාන, හැසිශාන ආකාාය බැලුවරුාම නේ ශපශනන්ශන් හරියට හතා ශපෝයට සිල් ගන්න උදවිය වරුාශේයි. නමුත් බෙශේ ඉන්න ශකොට සිල් පද පහම කඩො, එක එක ශද්වරුල් කාො, ශේ ාශට් ජනතාවරුශේ අයිතිවරුාසිකේ නැති කාො, කාන්න පුළුවරුන් සියලුම වරුැාදි වරුැඩ කාො තිශබනවරුා.

අද ශේ සභාවරුට ඇවිල්ො ශේ අය ශේ ඕපාදූප, අසත් යය ක යන ශකොට ඇත්තටම ශක්න්තියක් ශනොශවරුයි පිළිකුෙක් ඇති ශවරුන්ශන්. ගන් මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත් රීතුමා විශ ේෂශයන්ම විනිමය අනුපාතිකය - exchange rate එක -ගැන කථා කළා. අශප් ගන් මුදල් ඇමතිතුමා ගන් සභා ගැශබ් ඉන්න ශවරුොශේම මම ශේක එතුමාට ක යන්නට ඕනම. ගන් මන්ත් රීතුමනි, ඔබතුමා ආර්ථික න් යායන් ගැන දැනශගන කථා කාන්න. ෙිකාශේ ආර්ථිකශේ දුර්වරුෙකමක් නිසා ශනොශවරුයි,- [බා්ා ක රීමක්] මට කථා කාන්නට ඉඩ ශදන්න. ඔබතුමාට වරුාශේ වරුැඩි කාෙයක් මට නැහැ.

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. Hon. Minister mentioned my name. මම ක යන්නද?

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හරි, ක යන්න.

1281 1282

[ගන් මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහතා]

2018 ූලලි 0

ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා සින්දු ශදකක් ක ේවරුා. ඒ සින්දු ශදකට - ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කමල්ෙක් දා ගන්නේ. ගරු මාතහින්දානන්ද අලු්තගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ාාජය වරුයවරුසාය සිවරුර්්න ඇමතිවරුායා හැටියට - [බා්ා ක රීමක්]

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) විනිමය ගැන කථා කාන විට ක යන්නට ඕනම, සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම පසුය ය කාෙශේ ඇශමරිකානු ශඩොොය ක්තිමත් ශවරුො ශෙෝකය වරුශට්ම ාටවරුෙ මුදල් ඒකකයන්ි අගය අක් ශවරුො තිශබන බවරු. න්සියාශේ "රූබෙය" අක් ශවරුො තිශබනවරුා, ශකොශෙොේබියාශේ "ශප්ශසෝ" එක අක් ශවරුො තිශබනවරුා, South Africaවරුෙ "ෑරන්ඩ්" එක අක් ශවරුො තිශබනවරුා, ඉන්දියාශේ න්පියෙ අක්ශවරුො තිශබනවරුා, කැනඩාශේ ශඩොොය සියයට .7ක න් අක් ශවරුො තිශබනවරුා. ඒ වරුාශේම ඕස්ශේලියාශේ ශඩොොය සියයට 6.2ක න් අක් ශවරුො තිශබනවරුා. ඒ අනුවරු ෙිකාශේ න්පියෙ සියයට 2.2ක න් තමයි අක් ශවරුො තිශබන්ශන්. අශනක් ාටවරුෙ විනිමයට සාශප්ක්ෂවරු බෙන විට ඒක අක් ප්‍රති තයක්. එම නිසා විෂය දන්ශන් නැතිවරු ආර්ථික ප්‍ර ්න ගැන ක යො, ශේ ාට කඩා වරුැටුො ක යන එක අමූලික ශබොන්වරුක්. ආර්ථික නයායක් ශත්ශාන්ශන් නැති මිනිසුන්ට මම ක යන්ශන් ඒවරුා කථා කාන්නට එපා ක යොයි. අද ාාජපක්ෂ ශාජීමශේ අය ශේ සභාවරුට ඇවිල්ො උපාසක ශවරුන්න බෙනවරුා.

මම මතක් කාන්නට කැමැතියි, 2005 සිට ආණ්ක් කළ ඒ අය ශමොකක්ද කශළේ ක යො. මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයා ඇතුළු කණ්ඩායම බදු ගැන කථා කාන විට මට හරි සතුටක් දැනුො. ඒ අය ක යනවරුා, අපි බදු වරුැඩි කළා ලු. ි නා ශවරුන්නට ඕනම කාාොවරුක් මම පත්තාශේ දැක්කා. ඒ, ාාජපක්ෂ උන්නැශහේ ූලනි මාසශේ 06 ශවරුනි දා "දිවරුයින" පත්තායට කාො තිශබන ප්‍රකා යක්. එි ශමශසේ සාහන් ශවරුනවරුා:

"අශප් ාජයක් යටශත් බදු 20% ක න් අක්කානවරුා - මි න්ද ාාජපක්ෂ"

ශේක මාා වරුැඩක්!

තවරුදුාටත් එි ශමශසේ සාහන් ශවරුනවරුා:

"ාජය ි තු ි තු ආකාායට අය කාන බදු නිසා ජනතාවරු බෙවරුත් අසාෙ තත්ත්වරුයට පත් ඇති බවරුත් ඒ නිසා තමන්ශේ ාජයක් බෙයට පත් වූ විට දැනට පවරුතින බදු සියයට 20 ක න් අක්කාන බවරුත් ි ටපු ජනාධිපති මි න්ද ාාජපක්ෂ මහතා ඊශේ (2 දා) "දිවරුයින" ට කීය."

ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, කම ගහන්ශන් නැතිවරු.

මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයාශේ කාෙශේ, 2011 ශනොවරුැේබර් මාසශේ අය වරුැශේදී, මුදල් ඇමතිවරුායා හැටියට මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ශතොග සහ සිල්ො ශවරුශළාාමට ජාතිය ශගොඩනැඟීශේ බද්ද අය කානවරුා. බදු අක් කානවරුා ක යන මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයා ශේ ාශට් පළමුශවරුනි වරුතාවරුට ශතොග සහ සිල්ො ශවරුශළාාමට ජාතිය ශගොඩ නැඟීශේ බද්ද අය කාො ඒකත් සමෙම ක රි පිටිවරුෙට, පාන් පිටිවරුෙට, සීනිවරුෙට, පරිප්පුවරුෙට, කාවරුෙවරුෙට, ශකොත්තමල්ලිවරුෙට, හාල්මැස්සන්ට VAT එක වරුැඩි කානවරුා. ශේ අතයවරු ය ආහාාවරුෙට VAT එක වරුැඩි කානවරුා. ාාජපක්ෂ උන්නැශහේ එදා එශහම කාො දැන් ක යනවරුා, "අශප් ාජයක් ආවරුාම බදු අක් කානවරුා" ක යො. ඒ වුෙත් ාාජපක්ෂ උන්නැශහේශේ කාෙශේ බදු ප්‍රති තය දළ ශද්ය ය නිෂ්පාදනශයන් සියයට 1 කට අක් ශවරුනවරුා. ඇයි ඒ අක් ශවරුන්ශන්? 2011 ශතොග සහ සිල්ො ශවරුශළාාමට NBT එක ගහො VAT එක වරුැඩි කළාට ාාජපක්ෂ උන්නැශහේශේ ප්‍රතිපත්තිය වුශණ් ශමොකක්ද? ශකොළඹ 07 ඉන්න ශකොන්්‍රාත්කාායන්, ශපොශහොසතුන්, ගජමිතුාන් සහ පවුශල් අයට උදවු ක රීම. ඒ අනුවරු ශමොකක්ද කාන්ශන්? 2011දී IMF නියමයක් අනුවරු සමාගේ බද්ද සියයට 32 සිට සියයට 28 දක්වරුා අක් කානවරුා. හාල්මැස්සන්, පරිප්පුවරුෙට VAT එක වරුැඩි කාො, සමාගේ බද්ද සියයට 32 සිට සියයට 28 දක්වරුා අක් කානවරුා. දැන් ෙජ්ජා නැතිවරු ශේ සභාවරුට ඇවිල්ො ක යනවරුා, තමුන් මිනිසුන් ශවරුනුශවරුන් ශපනී සිටියා ක යො. ඉන් පසුවරු ශමොකක්ද කාන්ශන්? සමාගේ බද්ද අක් කළා විතාක් ශනොශවරුයි, ශේ ාාජපක්ෂ උන්නැශහේ සමාගේවරුෙට අය කාන VAT එක සියයට 20 සිට සියයට 12 දක්වරුා අක් කානවරුා. ඒකයි කශළේ. සමාගේවරුෙ VAT එක සියයට 12 දක්වරුා අක් කළා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have two minutes more.

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) දැන් ක යනවරුාද, තමුන්නාන්ශසේො ජනතාවරු නිශයෝජනය කළාද, ශකොේපැනි නිශයෝජනය කළාද ක යො? දැන් ශේ සභාවරුට ඇවිල්ො කථා කාන්ශන් ශාදි ඇාශගනද ක යො අපට ි ශතනවරුා. නින්වරුතින් ඉන්න අය ශේ සභාශේ කථා කාන්න එපා.

ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, ශේ ාශට් ාජශේ චින්තන තටාකය වරුන Institute of Policy Studies ක යන ආයතනය ක යනවරුා, ශේ ාශට් 200 වරුර්ෂය වරුන විට න්පියල් බිලියනයකට වරුැඩිය ආදායේ උපයන සමාගේ 20ක් තිබුො ක යො. 2011 වරුර්ෂය වරුන විට න්පියල් බිලියනයකට වරුඩා ආදායේ උපයන සමාගේ ගෙන 2කට පරිවරුර්තනය වුො. නමුත්, අපි අය කාන බදු ප්‍රමාෙය ප්‍රති තයක් හැටියට අක් වුො. VAT එකයි, ජාතිය ශගොඩ නැඟීශේ බද්දයි අපි මිෙදී ගන්න පරිප්පුවරුෙට, සීනිවරුෙට, කාවරුෙවරුෙට, පාන් පිටිවරුෙට, ඖෂ් වරුර්ගවරුෙට, හාල්මැස්සන්ට ාාජපක්ෂ උන්නැශහේ සියයට 20ක න් වරුැඩි කානවරුා. නමුත්, බදු අය ශවරුන්ශන් නැහැ. ඒ ඇයි? අා සමාගේවරුෙට අය කාන බද්ද අක් කාපු නිසා. දැන් ශේක තමයි ප්‍ර ්නය. මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයා මුදල් ඇමතිවරුායා හැටියට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉාශගන 2012 වරුර්ෂශේ අය වරුැශේදී ශමොකක්ද ක ේශේ? එතුමා ක ේවරුා, "සමාගේවරුෙට බදු ශගවරුන්න බැරිවරු ප්‍රමාදයක් වුො නේ, ඒ බදු ශහමින් ශගවරුන්න ක යො අපි එයාොට සහන ශපොලියට ෙයක් ශදනවරුා." ක යො. විදුලිබෙ මණ්ඩෙශේ බිෙක් ශගවරුපු නැති මිනිහාශේ නිවරුසට ය ි න් ඊළෙ දවරුශසේ විදුලි බෙය කප්පාදු කානවරුා. බදු ශගවරුන්ශන් නැති ශකෝටිපතියන්ට සහන මිෙකට ෙයකුත් ශදනවරුා. ශේකත් ාාජපක්ෂ උන්නැශහේශේ ප්‍රතිපත්තියක්. ශමතැනට ඇවිල්ො තවරු

1283 1284

පාර්ලිශේන්තුවරු

ෙජ්ජා නැතිවරු කථාත් කානවරුා. ාාජපක්ෂ මහත්මයා දැන් කථා කානවරුා, ශද්ය ය කර්මාන්ත ආාක්ෂා කාන්න.

ශද්ය ය කර්මාන්ත ගැන මම ක යන්නේ. 2010 අය වරුැශේදී ාාජපක්ෂ මහත්මයා ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට ඇවිල්ො ක ේවරුා, "ශේ ාශට් අපි නිෂ්පාදනය කාන ය තකාෙ හා යන්ශ්‍රෝපකාෙ තිබියදී, පිට ාටින් ශගන්වරුන ය තකාෙ හා යන්ශ්‍රෝපකාෙවරුෙට අය කාන ආනයන බද්ද සියයට 30ක න් අක් කානවරුා." ක යො. ඊළෙට එතුමා ක ේවරුා, "පිට ාටින් ශගශනන වරුායු සමීකාෙ යන්්‍රවරුෙ බද්ද සියයට 8ක න් අක් කානවරුා." ක යො. දැන් ක යනවරුා, ශේ ාශට් ශද්ය ය කර්මාන්ත ආාක්ෂා කාන්න ක යො. ශේ ාශට් නිෂ්පාදනය කාන භාණ්ඩ තිශයද්දී, පිට ාටින් ශගන්වරුන භාණ්ඩවරුෙට අය කාන බදු ප්‍රමාෙය එදා අක් කළා. ශමොකද, IMF එශකන් ඒ ශවරුොශේ නිශයෝගයක් කළා, "පිට ාටින් ශේ බක් ශගන්වරුන්න." ක යො. ඒ නිසා ඩා.බී. ජයසුන්දා මහතා එදා මුදල් අමාතයාි ශේ ශල්කේවරුායා වරු ශයන් සිටියදී ප්‍රකා යක් කළා, "ශේ ාශට් නිපදවිය හැක භාණ්ඩ පිට ාටින් ශගන් මට ශකෝටි දහස් ගෙනක් වරුැය ක රීම ශේ ාටට කාන ශෙෝක අපාා්යක්." ක යො. ඒක ක ේශේ මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයාටයි. ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, 2013දී ඖෂ්, පරිප්පු, සීනි ශේ හැමශද්කටම බදු ගැහුවරුා.

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Minister, I will give you five more minutes from my time.

ගරු කබීර් හාෂීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Thank you.

2013දී මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ඊළෙ ප්‍රතිපත්තිය වුශණ්, Louis Vuitton, Gucci, Bossini ක යන සන්නේ කළ භාණ්ඩවරුෙට - branded goodsවරුෙට - අය කාන බදු අක් ක රීමයි. විමල් ාවරුි මහත්මයා අඳින ෂර්ට් branded goods. ඒවරුාට ශමොකක්ද කශළේ? අපි ඇාශගන ඉන්න ශේවරුා ෙිකාශේ ශපොප්සින්. [බා්ා ක රීේ] අහගන්න. හරිද? පිට ාටින් ශගන්වරුන Louis Vuitton, Gucci, Bossini ක යන භාණ්ඩවරුෙට අය කාන බදු ඒ කාෙශේ සේූරර්ෙශයන්ම අක් කළා. ඒ ඇයි? ශේ ාශට් ඉන්න ශකෝටිපතියන්ටයි, ඒ අයශේ පවුල්වරුෙ අයටයි අඳින්න. ඊළෙට මතක තියා ගන්න, ඔබතුමන්ොශේ ආණ්ක්වරුම තමයි බලු කමමවරුෙට බදු අක් කශළේ. බලු කමමට බදු අක් කාො, එදාම පරිප්පුවරුෙට, සීනිවරුෙට, ශකොත්තමල්ලිවරුෙට බදු වරුැඩි කළා. ඇයි ඒ? තමන්ශේ ශගදා ඉන්න සුපිරි බල්ෙන්ට බලු කමම ශගන්නන්න. දැන් ශමතැනට ඇවිල්ො ශේවරුා ගැන කථා කානවරුා.

ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, ඊළෙට ශපෞද්ගසිකාෙය ගැන ක යනවරුා. දැන් නිතාම කථා කානවරුා, අපි ශේ ාශට් ආයතන ශපෞද්ගසිකාෙය කාන්න යනවරුා ක යො. එතුමා ශන් එශහම කශළේ. එතුමා කාපු ශද්වරුල් මම ක යන්නේ. 200 අය වරුැශේදී මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයා ක ේවරුා, "ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි සමාගම අපි හදනවරුා. ශේක වි ාෙ වරු ශයන් පරිවරුර්තනයකට ෙක් කානවරුා." ක යො. එශහම ක යො ඊළෙට ශමොකක්ද කශළේ? එතැන් සිට තවරු අවුන්ද්දක් යනශකොට කඩදාසි සමාගම ඕස්ශේලියාශේ ඉන්න ාාජපක්ෂ පවුශල් ඥාතිශයකුට ශතොග පිටින්ම ශසොන් බැිකුශේ ෙයත් එක්ක විකුණුවරුා. ඒක ශපෞද්ගසිකාෙය කළා. තඹ සතයක් ගන්න බැරි වුො. තවරුමත්

ඒක වරුහො දාො තිශබනවරුා. ඊළෙට ්න්ද්‍රිකා මැතිනියශේ කාෙශේ පශු සේපත් සිවරුර්්න මණ්ඩෙයට - NLDB එකට - අයිති අශේශවරුෙ සහ New Zealand ශගොවිශපොළ හැරී ජයවරුර්්නට විකුණුවරුා. ශේ ාශට් තිශබන වරුැවිලි සමාගේ ටික ට ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා අවුන්දු 2කට පමෙයි බදු ය විසුම ලිේශේ. ්න්ද්‍රිකා මැතිනියශේ කාෙශේ ඒ බදු ය විසුම අවුන්දු 20කට දික් කළා. ඒ, තමුන්නාන්ශසේොශේ කාෙශේයි.

ඊළෙට, මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්මයාශේ කාෙශේ 200 න් පස්ශසේ මහවරුැලියට අයිති මුතුවරුැල්ෙ-සිද්්පුා ශගොවිශපොළ ශසොි ල් කැප්ටන්ට විකුණුවරුා. මාවරුනැල්ෙ කුට්ටි ාබර් කර්මාන්ත ාොවරු ශපෞද්ගසිකාෙය කළා. ්‍රස්තවරුාදින්ශගන් මුදවරුා ගත් ක ලිශනොච්චි ශගොවිශපොළ ශසොි ල් කැප්ටන්ට විකුණුවරුා. Port City එශක් අක්කා 20ක් සින්නක්කාවරු චීන ආණ්ක්වරුට ලියො දුන්නා. ඊළෙට, අශප් හමුදා මූෙස්ථානය සින්නක්කාවරු ලියා දුන්නා, චීන සමාගමකට. ඊළෙට, ෂැන්ග්‍රි-ො ශහෝටෙයට දුන්නා. දැන් ශමතැනට ඇවිල්ො ෙජ්ජා නැතිවරු ශපෞද්ගසිකාෙය ගැන කථා කානවරුා. තමුන්නාන්ශසේො බෙශේ ඉන්න ශකොට හැසින්ණු ආකාාය ගැන හරියට ි තන්න. ඒ ගැන මහජනතාවරු දැනුවරුත් කාන කාෙය ඇවිල්ො තිශබනවරුා.

දැන් ගත්තා, "The New York Times" පුවරුත් පශත් සිද්ධිය. "The New York Times" පුවරුත් පශත් කථාවරු දැන් ක යන්න ශේොවරු නැහැ. නමුත්, ශමන්න තිශබනවරුා විස්තශර්. Concessionary Framework Agreement එක ශේ තිශබන්ශන්. [බා්ා ක රීේ] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශමන්න තිශබනවරුා, Key Terms of Agreement. ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, 2014 සැප්තැේබර් මාසශේ - මැතිවරුාෙයට මාස තුනක් තිබියදී - මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්තයාශේ උපශදස් මත භාණ්ඩාගාාය China Harbour Engineering Company Limited එකත් එක්ක Key Terms of Agreement අත්සන් කළා. අත්සන් කාො ශමොකක්ද ක ේශේ? හේබන්ශතොට වරුාාශේ ඒ ශගොල්ෙන්ට ශදන අයිතිය ශමොකක්ද? ඒ ශගොල්ෙන්ට එතැන අක්කා 20ක් ශඩොාෙයකට ශදනවරුා ක යො ශපොශාොන්දු වුො. එක ශඩොොයකට අක්කා 20ක් ශදනවරුා ක යො ක ේවරුා. ඒ ශගොල්ෙන්ට එතැන සේූරර්ෙ අයිතිය තිශබනවරුා. හමුදාවරුට එතැන අයිතියක් තිශබනවරුාද, නැද්ද ක යන එක පිළිබා ක සි ශදයක් Key Terms of Agreementි නැහැ. ශේ ඔක්ශකෝම කශළේ ඡන්දයට මාස තුනකට කලිනුයි. ශේක අත්සන් කාන්නද "The New York Times" එශකන් ක යාපු අා ශඩොෙර් මිලියන 7.3ක් ශගේශේ ක යන ප්‍ර ්නය අපට මතු ශවරුනවරුා. ශේකට අපට විවරුාදයක් ඕනම. ඒ විතාක් ශනොශවරුයි. ශේකට ශකොමිසමකුත් පත් කාන්න ඕනම. ශමන්න ශේවරුා තමයි නියම ශහොාකේ. දැන් ශමතැනට ඇවිල්ො අපට ඇඟිල්ෙ දිගු කානවරුා, "ශමන්න කාපු ශද්වරුල්" ක යො. ගන් නිශයෝජය කාාක සභාපතිතුමනි, ශේ agreements දැක්කාම ශත්ශානවරුා, ශේවරුා ලියා දීො තිශබන්ශන් තුට්ටුවරුට, ශදකට ක යො.

හේබන්ශතොට වරුාාය විතාක් ශනොශවරුයි, එතැන නාවික හමුදාවරුට අයිතියක් නැතිවරු, හමුදාවරුට අයිතියක් නැතිවරු ඉඩේ සින්නක්කාවරු ලියා දීපු එකයි අපි ශේ ශවරුනස් කාන්න හදන්ශන් ක යන එක මම විශ ේෂශයන්ම ක යන්න ඕනම. ඒ විතාක් ශනොශවරුයි. ශකොළඹ Port City එක ක යන්ශන්, අධි ආාක්ක ත කොපයක්. අධි ආාක්ක ත කොපශේ අක්කා 20ක් ශකළින්ම, සින්නක්කාවරු චීන ආණ්ක්වරුට ලියා දීො තිශබනවරුා, ඕනමම ශදයක් කාන්න ක යො. ඒ ආකාායට ශේ ාශට් ස්මවරුරීත්වරුය නැති කාන්න කටයුතු කාපු, ස්මවරුරීත්වරුය පාවරුා දීපු කණ්ඩායමක් තමයි දැන් ශමතැනට ඇවිල්ො උපාසකයින් වරුාශේ කථා කාන්ශන්. එදා ඒ සිදු කළ ශද් අද ශවරුනස් කාන්ශන් ගන් ානිල් වි‍රමසිිහ මැතිතුමායි. ඒ ය විසුම ශවරුනස් කාො, ඒක බදු ය විසුමක් බවරුට පරිවරුර්තනය කාන්ශන් අශප් ආණ්ක්වරුයි ක යන එක මා

1285 1286

[ගන් කබීර් හාෂීේ මහතා]

2018 ූලලි 0

ක යන්න කැමැතියි. ඒ නිසා කන්ණු නැතිවරු, ෙජ්ජා නැතිවරු කථා කාන්න එපා. ශේ සේබන්්ශයන් තවරුත් කන්ණු ක යන්න ශවරුනම විවරුාදයක් ෙබා ශදන්න. ස්තුතියි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is Hon. Vijitha Herath. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගරු මාතංගල සමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින්, සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා මූලාසනවයන් ඉව්ත වූවයන්, ගරු වේලු කුමාතාර් මාතහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு கவலு குைொர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා.3.26] ගරු විජිත වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, බදු පැන ම සහ බදු නිදහස් ක රීම පිළිබාවරු සාකච්ඡා වරුන ශේ අවරුස්ථාශේදී මම මතක් කාන්න කැමැතියි, 200 ශදසැේබර් මාසශේ සුනාමිය ආපු ශවරුොශේ නිවරුාස ඉදි ක රීම සාහා ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් වරුෙට පනවරුා තිබූ බද්ද අක් කළ බවරු. ඒ නිසා එදා නිවරුාස ඉදි ක රීශේදී, ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් ශසවිලි කළ අයට යේ ක සි සහනයක් ෙැබුො. නමුත්, ගන් මුදල් ඇමතිතුමනි, ඒ බදු අක් ක රීම කශළේ, විශ ේෂශයන් ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් වරුෙට අවරු ය අමු‍රවරුය ශගන් ශේදී තීන් බදු අක් කශළේ, සුනාමියත් එක්කයි. නමුත්, සුනාමිය අවරුසන් ශවරුො දැනට අවුන්දු ගෙනාවරුක් ය ි ල්ොත් ඒ තත්ත්වරුය ශවරුනස් කශළේ නැහැ. ශේකත් එක්ක පසුය ය කාෙය තුළ අශප් ාශට් උළු නිෂ්පාදනකන්වරුන් බාපතළ ප්‍ර ්නයකට මුහුෙ දීො සිටියා. පසුය ය කාෙශේ නිෂ්පාදනය කාන ෙද උළු ාජය මඟින් ාජශේ වරුයාපෘතිවරුෙට මිෙදී ගනු ෙැබුවරුා.

ජාතික නිවරුාස සිවරුර්්න අධිකාරිය මඟින් ඉදිකානු ෙබන නිවරුාස වරුයාපෘතිවරුෙදී ශද්ය ය උළු නිෂ්පාදකයන්ශේ උළු ඒ නිවරුාස සාහා ගන්නා ශෙස නියම කළා. ඒ විතාක් ශනොශවරුයි, ඒවරුා මිෙදී ගනු ෙැබුවරුා. නමුත්, දැන් එය එශෙස ක්‍රියාත්මක වරුන්ශන්ත් නැහැ. දැන් නිවරුාස හා ඉදික රීේ අමාතයාි ය තීාෙයක් අාශගන තිශබනවරුා, ඒ අමාතයාි ශයන් හදන නිවරුාසවරුෙට උළු ශසවිලි කාන්ශන් නැහැ ක යො. ඒ නිවරුාසවරුෙට ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් පාවිච්චි කාන්නය ක යො අනිවරුාර්ය ක රීමකුත් කාො තිශබනවරුා. සුනාමිශයන් පස්ශසේ ඇස්බැස්ශටොස් සාහා වරුන තීන් බදු අක් ක රීමකුත් කළා. ඒ අක් කාපු එක ශේ වරුන ශතක් නැවරුත ශවරුනස් කාොත් නැහැ. ඒ වරුාශේම, ාජය මඟින් ඉදිකාන ශගොඩනැය ලි සහ

නිවරුාස සාහා ශද්ය ය නිෂ්පාදනයක් වරුන උළු මිෙදී ගන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ඉදික රීේ සාහා උළු භාවිත ක රීමක් දැන් සිද්් කාන්ශන්ත් නැහැ. නමුත් අපට මතකයි, ගන් ජනාධිපතිතුමා මීට වරුසා ශදකකට පමෙ කලින් පැහැදිලි ප්‍රකා යක් කළා, "2018 ජනවරුාරි පළමුවරුැනි දා සිට ඇස්බැස්ශටොස් ආනයනය සේූරර්ෙශයන්ම තහනේ කානවරුා. ඒ වරුාශේම, ක සිදු ශගොඩනැය ල්ෙකට ශහෝ නිවරුාසයකට ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් පාවිච්චි කාන්න ශදන්ශන් නැහැ, එය නීතිශයන් තහනේ කානවරුා" ක යො. ඒ ප්‍රකා ය කශළේ මීට අවුන්දු ශදකකට පමෙ කලින්.

අද වරුනශකොට 2018 වරුසශර් ජනවරුාරි පළමුවරුැනි දාත් පහුශවරුො මාස හතක් ගත ශවරුො තිශබනවරුා. නමුත්, ඒ තීන්දුවරු ශමශතක් ක්‍රියාත්මක ශවරුොත් නැහැ. ඇත්තටම ඒක ාජශේ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවරුක්ද? එය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවරුක් නේ, දැන් ඒ ප්‍රතිපත්තියට ශමොකද ශවරුො තිශබන්ශන්? අපි ක යන්ශන් නැහැ, ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් භාවිතය ශේ ාශට් තහනේ කාන්න ක යො. නමුත් මා ප්‍ර ්න කාන්ශන් ආණ්ක්වරු ශවරුනුශවරුන් ාශට් නායකයා විධියට ජනාධිපතිවරුායා එදා කළ ඒ ප්‍රකා ය ගැන. ඒ ප්‍රකා ය එදා කශළේ ප්‍රතිපත්තිමය ප්‍රකා යක් විධියටයි. නමුත් දැන් ඒ ප්‍රතිපත්තියත් නැහැ. දැන් තිශබන ශෙොකුම විි ළුවරු තමයි, ජනාධිපතිවරුායා සේබන්් වරුන නිවරුාස වරුයාපෘතිවරුෙටත් දැන් පාවිච්චි කාන්ශන් ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් ම. මීට සති ශදකකට පමෙ කලින් ශපොශළොන්නන්ශේ ඉදිකළ නිවරුාස වරුයාපෘතියක් විවරුෘත ක රීමකට ජනාධිපතිතුමාත් සේබන්් වුණු බවරු මම දැක්කා. එතුමා සාමානයශයන් එතුමාශේ දිස්්‍රික්කශේ උත්සවරුවරුෙට සහභාය වරුනවරුා ශන්. ශපොශළොන්නන්ශේ පැවරුැති ඒ නිවරුාස වරුයාපෘතිය විවරුෘත ක රීශේ උත්සවරුයට නිවරුාස හා ඉදික රීේ ඇමතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි ශදශදනාම සහභාය සිටියා. ඒ නිවරුාස සාහාත් පාවිච්චි කාො තිබුශණ් ඇස්බැස්ශටෝස් ෂීට්! ජනාධිපතිවරුායාම ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවරුක් ගැන ාටට ප්‍රකා යක් කාො, අවරුසානශේදී ශෙොකුම විි ළුවරුක් විධියට ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් ශසවිලි කළ, ාජය විසින්ම ඉදිකළ නිවරුාස වරුයාපෘති විවරුෘත කාන්නත් එතුමාම යනවරුා. එතශකොට ඔබතුමන්ොශේ ඒ ප්‍රතිපත්තියට ශමොකද වුශණ්? ඒක එශහමම ක්‍රියාත්මක වරුනවරුාද? එශහම නැත්නේ, ඒ ප්‍රතිපත්තිය ශවරුනස් කළාද? ශවරුනස් කළා නේ, ජනාධිපතිවරුායා විසින් ශහෝ ආණ්ක්වරු විසින් ාටට එය පැහැදිලිවරු ප්‍රකා කළ යුතුයි, "නැහැ, ජනවරුාරි පළමුවරුැනි දා සිට ඒ ඇස්බැස්ශටොස් තහනම එශෙස ක්‍රියාත්මක කාන්ශන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා එශහම ක ේවරුාට ආණ්ක්වරු -අපි- එශහම කාන්ශන් නැහැ"යි ක යො. නමුත්, ශේ වරුන ශතක් ආණ්ක්ශවරුන් එශහම ක යොත් නැහැ. එශහම ශනොකීශමන් ප්‍ර ්නයක් ඇති වුශණ් ශද්ය ය උළු නිෂ්පාදකයාටයි. ජනාධිපතිතුමා කළ ඒ ප්‍රකා යත් එක්ක ශද්ය ය නිෂ්පාදකයා උළු කර්මාන්තය නො සිටු ම සාහා වරුැඩි ම්ර්යක න් මැදිහත් වුො. ශමොකද, එදා සුනාමිශයන් පස්ශසේ ඇස්බැස්ශටොස්වරුෙ තීන් බදු අක් කළා.

දැන් සේූරර්ෙශයන්ම ඇස්බැස්ශටොස් තහනේ කශළොත් උළු නිෂ්පාදකයන්ට යේ ක සි තැනක් ෙැශබයි ක යො ඔවුන් ි තුවරුා. එම නිසා ඔවුන් ශේ කර්මාන්තය දියුණු කාන්න තමන්ශේ ආශයෝජනය තවරුත් වරුැඩි කළා. බැිකු ෙය අාශගන තමන්ශේ කර්මාන්තය දියුණු කාන්න මැදිහත් වුො. ඇත්තටම ගත්ශතොත් දැන් ශේ වරුනශකොට ෙිකාශේ ශේ නිෂ්පාදනය තුළ සෘජු හා වරු‍ර රැක යා ෙබන වි ාෙ පිරිසක් සිටිනවරුා. ඔවුන් අද පරිසායට හානිවරුන ආකාායට තමන්ශේ උළු නිෂ්පාදන සාහා මැටි ෙබා ගන්ශන්ත් නැහැ. ාජය එක්ක සාකච්ඡා කාො පසුය ය කාෙශේ ඒකටත් ‍රමශේදයක් සකස් කා ශගන තිබුො, වරුැේ හමරීශේදී ඒ වරුැේවරුලින් උළුවරුෙට අවරු ය මැටි ෙබා ගන්න. ඒ නිසාම ශබොශහෝ උළු නිෂ්පාදකයන්ට එස්එල්එස් ප්‍රමිති සහතිකයත් ෙැබී තිශබනවරුා. එතශකොට ඒ ප්‍රමිති සහතිකයත් ආණ්ක්වරු මඟින්ම ඔවුන්ට දීො තිශබනවරුා. එම නිසා උළු නිෂ්පාදනය වරුැඩි කාන්න ඔවුන් ඉෙක්කසහගතවරු මැදිහත් වුො.

1287 1288

පාර්ලිශේන්තුවරු

අද වරුන ශකොට විශ ේෂශයන් පුත්තෙම දිස්්‍රික්කශේ හොවරුත, දිශකොටුවරු ආදි ප්‍රශද් වරුෙත්, කුන්ෙමගෙ, ගේපහ ආදි දිස්්‍රික්කවරුෙත්, අනුාා්පුාය, ශපොශළොන්නන්වරු දිස්්‍රික්කවරුෙත් ශේ කර්මාන්තශේ නිාත වරුන නිෂ්පාදකයන් වි ාෙ පිරිසක් ඉන්නවරුා. ඔවුන්ට අද තමන්ශේ නිෂ්පාදනය කාශගන යන්න බැරි ශවරුො තිශබනවරුා. ශමොකද, ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් සාහා අක් කාපු තීන් බද්ද -200 වරුර්ෂශේ අක් කාපු තීන් බද්ද- එශෙසම පැවරුැතීම නිසා උළු කැටයක් විකුො ගන්න බැහැ. ඔවුන්ශේ නිෂ්පාදන වියදම ඊට වරුඩා වරුැඩි ශවරුො. ඒ නිසා අද එක පැත්තක න් අශප් ශද්ය ය කර්මාන්තයක් කඩා ශගන වරුැටිො තිශබනවරුා. අශනක් පැත්ශතන්, විශද් විනිමය වි ාෙ ප්‍රමාෙයක් අශප් ාටින් පිටට ගො ශගන යනවරුා. සාමානයශයන් ගත්ශතොත්, ශඩොෙර් බිලියන 10ක විතා ප්‍රමාෙයක් ශේ හාහා පිටාටට ඇදී යනවරුා ක යන එක තමයි ඒ ක්ශෂේ්‍රශේ නියුක්ත අය ගෙන් හදො ක යන්ශන්. ාශට් නිෂ්පාදනයක් වරුැඩිදියුණු ක රීම හාහා ාශට් රැක යා ප්‍ර ්නයට උත්තායක් ෙැශබනවරුා වරුාශේම ශද්ය ය නිෂ්පාදනය නො සිටුවරුන්නත් පුළුවරුන්කම ෙැශබනවරුා. විශ ේෂශයන්ම ඇස්බැස්ශටොස් ෂීට් හාහා ඇති වරුන පිළිකා ශාෝගශයන් ජනතාවරු මුදා ගන්නත් පුළුවරුන්කම ෙැශබනවරුා. අශනක් පැත්ශතන්, ඒ පිළිකා ශාෝය න්ශේ ශසෞසය සාහා වියදේ කාන මුදල් ප්‍රමාෙය අක් කා ගන්නත් පුළුවරුන් වරුනවරුා. මහාගම පිළිකා ශාෝහෙ විතාක් ශනොශවරුයි, දැන් එවරුැනි පිළිකා ශාෝහල් ගෙනාවරුක් අවරු ය ශවරුො තිශබනවරුා. එවරුැනි තත්ත්වරුයක් යටශත් ශේ ප්‍ර ්නය මීට වරුඩා බැෑරන්ේවරු දක න්න ඕනමය ක යන එක මා පළමුශවරුන්ම අවරු්ාාෙය කාන්න කැමැතියි. ශේ කර්මාන්තයට ජනාධිපතිවරුායා කාපු ප්‍රකා ය සහ සුනාමිය ශවරුොශේ ඇස්බැස්ශටොස් සාහා වරුන තීන් බදු අක් ක රීම ක යන කාාො ශදකම බෙපා තිශබනවරුා. ඒ කාාො එශෙසම පවරුත්වරුාශගන යමම පිළිබාවරු ආණ්ක්ශේ මතය ශමොකක්ද ක යන එක දැන ගන්නත් මා කැමැතියි.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ය ය කාෙශේ අපි දැක්කා අශප් ාශට් නිෂ්පාදන අපනයනය කාද්දී ඒ අපනයනකන්වරුන්ට, නිෂ්පාදකයන්ට යේ සහනයක් ෙැශබන තත්ත්වරුයක් තිබුෙ බවරු. නමුත් එය ශවරුනස් කළා, ඔබතුමන්ොශේ ආණ්ක්ශේ පළමුවරුැනි අය වරුැශයන්. ඔබතුමන්ො ශත් ප්‍රතිඅපනයනය සාහා ඉඩ ෙබා දුන්නා; එය නීතයනුූලෙ කළා. එදා ශහොශාන් සිද්් ශවරුච්් ශද් නීතයනුූලෙ කාමින් ශකන්යාවරු ආදි ාටවරුලින් ශත් ශගනැල්ො අපනයනය කාන්න පුළුවරුන් ක යන එක ාජශේ ප්‍රතිපත්තියක් විධියට, අය වරුැය ශයෝජනාවරුක් විධියට ඉදිරිපත් කළා. කන්ිකා සේබන්්ශයන් තිබුණු ප්‍රතිපත්තියත් ඒ විධියටම ලිි ල් කළා. ඒ නිසා අද අශප් ාශට් කන්ිකා නිෂ්පාදකශයෝ, අශප් කුඩා පරිමාෙ ශත් නිෂ්පාදකශයෝ වි ාෙ ගැටලුවරුකට මුහුෙ දීො තිශබනවරුා. ශත්වරුලින් පටන් ගත් ශමය කන්ිකාවරුෙට, ගේමිරිස්වරුෙට පමෙක් ශනොවරු, දැන් වරුන ශකොට සියඹොවරුෙටත් බෙපා තිශබනවරුා. සියඹො ගස්වරුෙ හැශදන සියඹො කාල් ටික නිකේ බිමට වරුැශටනවරුා ක යන එක තමයි ශපශනන්න තිශබන්ශන්. එයින් ආදායමක් ෙබන්න පුළුවරුන් ක යන එක අපි ි තන්ශන්වරුත් නැහැ. නමුත්, කුන්ෙමගෙ, අනුාා්පුාය, හේබන්ශතොට ආදි දිස්්‍රික්කවරුෙ කුඩා පරිමාෙශයන් ගේ මට්ටමින් එකතු කාන සියඹො ටික මහා පරිමාෙශයන්, කන්ශට්නර් ගෙන් අශප් ාටින් අපනයනය කළා. එශසේ අපනයනය කාද්දී කර්මාන්තයක් විධියට එය දියුණු ශවරුමින් ආවරුා. ශපොශහොා දාො, වරුතුා දාො හදන ගහක් ශනොශවරුයි සියඹො ගහ. එය නිකේ ඉශබ් හැශදන ගහක්. සියඹො අපනයනය ක සිදු වියදමක්, පිරිවරුැයක් දාන්ශන් නැතිවරු ෙැබුණු ොභයක්. ඒ ොභය ාටට සේපතක් කා ගන්න ශෙොකු අවරුස්ථාවරුක් තිබුො. කර්මාන්තයක් විධියට එය දියුණු ශවරුමින් ආවරුා. නමුත් ඔබතුමන්ො සියඹො ප්‍රතිඅපනයනය සාහාත් අවරුස්ථාවරු දීො තිශබනවරුා. කර්මාන්තයක් විධියට දියුණු ශවරුමින් ඇවිල්ො, ගේ මට්ටශේ සිටි ‍රාමීය

ජනතාවරුටත් යේක සි ආදායමක් ඒ කර්මාන්තය හාහා ෙැශබමින් තිබුණු අවරුස්ථාවරුක, ප්‍රතිඅපනයනයට ඉඩ දීශමන් අද ශවරුනත් ාටවරුලින් ශේ ාටට සියඹො ශගනැල්ො ෙිකාශේ සියඹො විධියට වරුාාශයන් ඒ ශවරුොශේම ආපසු අපනයනය කානවරුා. කන්ිකා ඉන්දුනීසියාශවරුන් ශගනැල්ො ශේ ාශට් ශගොඩ බාන්ශන්ත් නැතිවරු කන්ශට්නර්වරුලින්ම මාන් කාො එතැනින්ම export කළා වරුාශේම, ශත් ශකන්යාශවරුන් ශේ ාටට ශගනැල්ො ආපසු export කළා වරුාශේම, ගේමිරිස් වියට්නාමශයන් ශේ ාටට ශගනැල්ො export කළා වරුාශේම අද සියඹො ටිකත් පිටාටින් ශේ ාටට ශගනැල්ො export කාන තත්ත්වරුයට ඇවිත් තිශබනවරුා. ඔබතුමන්ොශේ පැත්ශතන් -විශ ේෂශයන් මුදල් අමාතයාි ය පැත්ශතන්- ශේ තත්ත්වරුය පාෙනය කාන්න ශමොනවරුාද ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග?

ශේවරුා පිටුපස මහා ජාවරුාාේ තිබුො. ශේ ජාවරුාාේවරුෙට ඇමතිවරුන් ඍජුවරුම සේබන්්යි ක යන එක හරි පැහැදිලිවරු තිශබනවරුා. එම ඇමතිවරුන්න්ශේ ශගෝෙශයෝ තමයි කන්ිකා අපනයනශේ ඉන්ශන්; එම ඇමතිවරුන්න්ශේ ශගෝෙශයෝ තමයි ගේමිරිස් අපනයනශේ ශයදි සිටින්ශන්. ඒ අය තමයි වියට්නාමශයන් ගේමිරිස් ශගන්වරුන්ශන්. විෂය භාා ඇමතිවරුායාශගන් එම ප්‍ර ්නය අහන ශකොට මුලින් ක ේවරුා "දන්ශන් නැහැ" ක යො. නමුත් පසුවරු ඒවරුා re-export කළ ආකාාය පිළිබාවරු අදාළ documents සාක්ක සි තවරු ඉදිරිපත් කළාට පසුවරු පිළිගත්තා, එශහම ශදයක් ශවරුනවරුාය ක යො. එතුමා ශනොදැන ි ටියා ශනොශවරුයි. සේූරර්ෙ ශබොන්වරුක් කශළේ. සියඹො සේබන්්ශයනුත් එශහමයි. මුලින් ක ේවරුා "දන්ශන් නැහැ" ක යො. නමුත් අදාළ ලිපිශල්සන දුන්නාම, ශගන්වූ වරුයාපාරිකශයෝ, re-export කළ ආකාාය, ඒවරුාට අදාළ documents ශපන්වුවරුාට පස්ශසේ එශහම ශදයක් ශවරුනවරුාය ක යො පිළිගත්තා. ඒක නිසා අශප් ාටට ෙැශබන්න තිශබන වි ාෙ විශද් විනිමය ප්‍රමාෙයක් අපට අි මි ශවරුනවරුා.

ඒ විතාක් ශනොශවරුයි, අශප් ාශට් නිෂ්පාදන දියුණු වරුන්ශන් නැහැ. ශද්ය ය නිෂ්පාදන කඩා වරුැශටනවරුා. න්පියෙ බාල්දු මත් එක්ක අශප් අපනයන වරුැඩි ශවරුනවරුා නේ, න්පියෙ බාල්දු ම ඒ අපනයන වරුැඩිශවරුන එකට වරුාසියක් ශවරුන්න පුළුවරුන්. නමුත් අශප් අපනයන වරුැඩිශවරුො නැහැ. කන්ිකා ටික පිටාටින් ශගන්වරුනවරුා නේ, ශත්ශකොළ ටික පිට ාටින් ශගන්වරුො නැවරුත export කානවරුා නේ, ගේමිරිස් ටික පිට ාටින් ශගන්වරුො export කානවරුා නේ, සියඹො ටිකත් එශහම කානවරුා නේ අශප් ශද්ය ය නිෂ්පාදනය වරුැඩිවරුන්ශන් නැහැ. එතශකොට අපනයන ආදායම වරුැඩිවරුන්ශන්ත් නැහැ. ශේ හාහා අපට විශද් විනිමය අි මි ම, ශද්ය ය කෘක කර්මාන්තය කඩා වරුැටීම ගැන කල්පනා කාො, ඒ පිළිබාවරු ඔබතුමන්ොශේ ාාජය ප්‍රතිපත්තිය වරුහාම ශවරුනස් කළ යුතුය ක යො නැවරුත අපි අවරු්ාාෙය කානවරුා. ශේකට ඉඩ තියන්න එපා. ශමොකද, අපට අපනයනය කාන්න ඕනම තාේ ගේමිරිස් තිශබනවරුා. න්පියල් 1200ට, 1300ට තිබුණු ගේමිරිස් ක ශෙෝවරු අද න්පියල් 200යි, 600යි. න්පියල් 200ට විකුො ගන්නත් බැහැ, අමාන්යි. න්පියල් 200ට, 600ට විකුො ගන්න එකත් ඉතාම දුෂ්කා වරුැඩක් ශවරුො තිශබනවරුා. ඒ නිසා දැන් ාට පුාාම; ශමොොාගෙ, ඇඹිලිපිටිය, ාත්නපුා, හේබන්ශතොට, බදුල්ෙ වරුාශේම මහනුවරුා දිස්්‍රික්කශේත් ගේමිරිස් ශගො න් වි ාෙ ප්‍රමාෙයක් ශේ ප්‍ර ්නය නිසා විවි් ඩාඩාවරුන්ට ෙක්ශවරුො සිටිනවරුා. ඔවුන් ගේමිරිස් වරුගාශවරුන් ඉවරුත්ශවරුො. ඔබතුමන්ොශේ ශේ ආනයන අපනයන ප්‍රතිපත්තිශේ වරුැරැද්ද නිසා වරුගාවරුන් විධියට වරුර්්නය කළ යුතු ශේ ශභෝග වරුගාවරුන් අද කඩා වරුැටිො තිශබනවරුා. ඒ නිසා ගේමිරිස් ප්‍රතිඅපනයනය කාන්න ඉඩ ශදන එක, කන්ිකා ප්‍රතිඅපනයනය කාන්න ඉඩ දී තිශබන එක විතාක් ශනොශවරුයි, සියඹො ප්‍රතිඅපනයනය කාන එක වරුහාම නතා කාන්න. එශහම නැති වුශෙොත් ශේ ාශට් ගේමිරිස් ශගො න්ශේ වරුාශේම, වරුගාවරුක් විධියට කාන්ශන් නැතිවරු, නිකේ හැශදන පුවරුක් ගස්වරුලින් කන්ිකා

1289 1290

[ගන් විජිත ශහේාත් මහතා]

2018 ූලලි 0

නිෂ්පාදනය කාො යේ ක සි ආදායමක් උපයන ‍රාමීය ජනතාවරුශේත් ආර්ථිකය කඩාශගන වරුැශටනවරුා. සියඹො ප්‍රතිඅපනයනය කාන්න ඉඩ දීම නිසා ‍රාමීය ජනතාවරු තවරුදුාටත් කබශෙන් ළිපට වරුැශටනවරුා. ඒ නිසා ශේ තීන්බදු සහ ආනයන අපනයන ප්‍රතිපත්තිය වරුහාම ශවරුනස් කාන්න ක යන එක අපි අවරු්ාාෙය කානවරුා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, න්පියෙ බාල්දු මත් එක්ක අපට වරුැඩිපුා ශගවරුන්න සිදු වරුන ෙය වරුාරිකය සහ ශපොසිය පිළිබාවරු මුදල් අමාතයාි ය මහ බැිකු වරුාර්තාශේ ඉතා පැහැදිලිවරු, නි ්චිතවරු සාහන් කා තිශබනවරුා. න්පියෙ බාල්දු මත් එක්ක ෙය ආපසු ශග ශේදී වරුැඩි වූ ශපොසි ප්‍රමාෙය ශමච්්ායි ක යො මහ බැිකු වරුාර්තාශේ සාහන් කා තිශබනවරුා. ඒ නිසා කවුන් හරි ක යනවරුා නේ න්පියෙ බාල්දු මත් එක්ක අශප් ෙයවරුෙට බෙපමමක් නැහැ, ෙය වරුාරිකවරුෙට, ශපොසිවරුෙට ක සි බෙපමමක් නැහැ ක යො, ඒක අමූලික අසතයයක්. එශහම නේ මහ බැිකුශවරුන් නිකුත් කළ මහ බැිකු වරුාර්තාශේ එශහම සාහන් කශළේ ඇයි? ඒ ක යන්ශන් මුදල් අමාතයාි ය පිළිගන්නවරුා, න්පියෙ බාල්දු මත් එක්ක අපි ෙබා ගත් ෙයවරුෙට වරුැඩිපුා මුදල් ප්‍රමාෙයක් ශපොලිය වරු ශයන් ශගවරුන්න සිදු ශවරුො තිශබනවරුා ක යො. ඒ නිසා ශේ න්පියෙ බාල්දු ම ක යන එක නිකේ ඇති වුො ශනොශවරුයි. න්පියෙ බාල්දු ම ඇති වරුන්ශන් ාශට් සමස්ත නිෂ්පාදනශේ කඩා වරුැටීමත් එක්කයි. නිෂ්පාදනය වරුැඩි කාන්න නේ ඔබතුමන්ොශේ තීන් බදු ප්‍රතිපත්ති ශවරුනස් කාන්න ඕනම.

සාමානයශයන් විි ළුකාරී විධියට තමයි අශප් ාශට් හැම දාමත් අෙ සහ ලූනු සේබන්්ශයන් තීන්බදු ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක ශවරුන්ශන්. අෙ ගෙවරුන කාෙයට; ඒ ශගො න් ඵෙදාවරු ෙබන කාෙයට ඔබතුමන්ො හැම දාම කාපු ශදයක් තමයි, පිට ාටින් අෙ ශගන් ම වරුැඩි ක රීම සහ බදු අක් ක රීම. ඊට පස්ශසේ ශගොවිශයෝ පාාට ඇවිල්ො උද්ශඝෝෂෙ කාො, ශපළපාළි ය ි ල්ො විශාෝ්තා දක්වරුන ශකොට, ි ටපු ගමන් හීශනන් භය වුො වරුාශේ ගැසට් එකක් ගහො තීන් බද්දක් පනවරුනවරුා. එශහම බදු පනවරුන ශකොට අෙ ශගොවිශයෝ අෙ ටික ශවරුශළා ශපොළට දමො ඉවරුායි; ඒ ශගොල්ෙන්ට ශවරුන්න තිශබන අොභය සිද්් ශවරුො ඉවරුායි.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, බී ලූනුවරුෙටත් ශේ ප්‍ර ්නයම තමයි හැම දාම තිශබන්ශන්. මාතශල්, දඹුල්ශල් බී ලූනු ශගො න් හැම දාම මුහුෙ ශදන ප්‍ර ්නයක් තමයි, ඔවුන් ඒ ඵෙදාවරු ෙබන කාෙයට අවරු ය කාන ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක ශනො ම. ඔවුන් ශවරුශළා ශපොළට බක් ටික දැේමාට පස්ශසේ; තමන්ශේ ඵෙදාවරු දැේමාට පස්ශසේ; තමන්ට ශවරුන්න ඕනම අොභය සිද්් වුොට පස්ශසේ, ාජශයන් ගැසට් නිශේදනයක් නිකුත් කාො බදු පනවරුනවරුා. එතශකොට අ ්වරුයා ඉස්තාෙශයන් පැනො ඉවරුායි. අශප් ාශට් පරිශභෝජනයට අවරු ය කාන බී ලූනුවරුලින් සියයට 80ක් තවරුමත් අපි පිට ාටින් ශගන්වරුනවරුා; පරිශභෝජනයට අවරු ය සීනිවරුලින් සියයට 1.2ක් අපි තවරුමත් පිට ාටින් ශගන්වරුනවරුා; මිරිස්වරුලින් සියයට 80ක් අපි තවරුමත් පිට ාටින් ශගන්වරුනවරුා. එශහම වුොම න්පියශල් කඩා වරුැටීම, න්පියශල් බාල්දු ම පිට ාටින් ශගශනන සීනිවරුෙට බෙපානවරුා; පිට ාටින් ශගශනන මිරිස්වරුෙට බෙපානවරුා; පිට ාටින් ශගශනන බී ලූනු ශගඩියටත් බෙපානවරුා. එක පැත්තක න් ශද්ය ය ශගොවියාත් කඩා වරුැශටනවරුා, අශප් ආනයන වියදමත් වරුැඩි ශවරුනවරුා. අපනයන ආදායම අක් ශවරුනවරුා.

එදා ආනයනය වියදම ශඩොෙර් බිලියන 20ක් වරු ශයනුයි තිබුශණ්. අපනයන ආදායම තිබුශණ් ශඩොෙර් බිලියන 10යි. අද ඒ පාතාය ටිකක් ශවරුනස් ශවරුො තිශබනවරුා. එශහම ටිකක් ශවරුනස් ශවරුො තිබුෙත් ආනයන වියදම අක් ශවරුො නැහැ. අදත් අශප් ආනයන වියදම ශඩොෙර් බිලියන 20යි. අපනයන ආදායම ශඩොෙර්

බිලියන 18යි. ආනයන වියදම ශපොඩි ප්‍රමාෙයක න් ශවරුනස් ශවරුො තිශබනවරුා, ශඩොෙර් බිලියන දහඅටහමාාක් ශවරුො තිශබනවරුා. හැබැයි, අපනයන ආදායශේ ක සිදු ශවරුනසක් ශවරුො නැහැ. ඔබතුමන්ො ශේ ාශට් ආර්ථිකය භාා ගන්න ශකොට ක ේශේ, අපනයනය වරුැඩි ක රීම සාහා ශද්ය ය නිෂ්පාදනය වරුැඩි ක රීම ාජශේ ප්‍රතිපත්තිය ක යොයි. ඔබතුමන්ො ඉදිරිපත් කළ පසුය ය අය වරුැය නේ කශළේ නීෙ හරිත ක යොයි. නීෙ හරිත අය වරුැය ඇතුශළේ ශමොනවරුාද අශප් ආර්ථිකයට සිද්් වුශණ්? දැන් නීෙ හරිත ක යන වරු්නයත් මතක නැහැ. අක්ම ගෙශන් ඔබතුමන්ොවරුත් ඒ වරු්නය පාවිච්චි කාන්ශන් නැහැ. නීෙ හරිත අය වරුැය ක යො ෙස්සන වරු්නයක් දැේමා. ඒක හරි ශසෞන්දර්යාත්මක විධියට ක ශයේවරුා. දවරුස් තුන, හතාක් ෙස්සන ශපොල් ශගඩි අකුශාන් ඒක පුවරුත් වරුත්වරුෙ පළ වුො. ඒ වරුාශේම, රූපවරුාි නී නාළිකාවරුෙ ශපන්නුවරුා. හැබැයි, නීෙ හරිත අද ශපශනන්නත් නැහැ. අද බදු පිට බදු! පසුය ය අශප්‍රේල් මාසශේ ඉාො දැන් තිශබන ශෙොකුම ප්‍ර ්නය බදු වරුැඩි ම, ෙය වරුැඩි ම සහ ෙය ශපොසි වරුාරිකය වරුැඩි ම; IMF එශකන් තවරුත් ෙය ගන්න සිදු ම; අශප් තිශබන සේපත් ටික, වරුාාය විකුො දමන්න සිද්් ම. අශප් වරුාාය විකුෙන්ශන්, අපි IMF එශකන් තවරුත් ෙය වරුාරික ගන්ශන්, අශප් නිෂ්පාදනය කඩා වරුැටුණු නිසායි. ඔබතුමන්ොශේ ශේ තීන් බදු ප්‍රතිපත්තිය නිෂ්පාදනය කඩා වරුැශටන්න ප්‍ර්ාන ශහේතුවරුක් ශවරුො තිශබනවරුා. ඒ වරුාශේම, ආනයන, අපනයන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ඇතුශළේ යේ යේ භාණ්ඩවරුෙට අය කාන බදුවරුෙ තිශබන විෂමතාවරු. එක් එක් ඇමතිවරුායාශේ වුවරුමනාවරුන්වරුෙට ගහපු සමහා බදු තිශබනවරුා. සමහා වරුයාපාරිකයන්ශේ වුවරුමනාවරුෙට ඇමතිවරුන් හාහා ගහපු බදු තිශබනවරුා.

ඊශේ-ශපශර්දා අශප් ාටට අලුත්ම photocopy machines ආනයනය කළා; ඒ වරුාශේම පාවිච්චි කළ ඒවරුාත් ආනයනය කළා. ඔබතුමන්ො සාකච්ඡා පවරුත්වරුා තිශබනවරුා මම දැක්කා, පාවිච්චි කාන ෙද photocopy යන්්‍ර ශගන් ම තහනේ ක රීම පිළිබාවරු. නමුත්, පාවිච්චි කළ -second-hand- වරුාහන ශගන්වරුනවරුා. ඒවරුා අවුන්දු ශදක, තුන ක යො යේ ක සි කාෙ සීමාවරුක් දක්වරුා සීමා ක රීමක් කා තිශබනවරුා. ඒක ප්‍ර ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අශප් ාටට,- [බා්ා ක රීමක්] photocopy machinesවරුෙටත් පුළුවරුන්. ඒවරුාශේත් මීටර් තිශබනවරුා. [බා්ා ක රීමක්] ඒක ඉතින් වරුාහනවරුෙටත් කාන්න පුළුවරුන් ශන්. වරුාහනශේත් ශහොාට එශහම කානවරුා ශන්. නමුත්, photocopy machinesවරුෙ එශහම නැහැ. ඒක ශකොච්්ා කාෙයක් පාවිච්චි කළාද ක යන එක toner පාවිච්චි කළ ප්‍රමාෙශයන් මනින්න පුළුවරුන්. [බා්ා ක රීමක්]

ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර මාතහතා (අභයන්තර ක ුතතුම හා වය සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு எட்வட் குணகசகர - உள்ளக அலுவல்கள் ைற்றும் வடகைல் அபிவிருத்தி பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Edward Gunasekara - Deputy Minister of Internal Affairs and Wayamba Development) එශහම ශගනාශවරුොත්, මම ි තන්ශන් පාෙ computer ශගනාවරුා වරුාශේ, -

ගරු විජිත වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) E-waste එක වරුැඩි ශවරුනවරුා. [බා්ා ක රීමක්] සිිගප්ූරන් ය විසුම යටශත්, -

ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு எட்வட் குணகசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) Washing machines ශමහාට ශගනාවරුා වරුාශේ, ශමශහේ කුණු ශගොඩ ගැශහන්න පටන් ගනීවි.

1291 1292

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු විජිත වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පාෙම ඒවරුා ශගශනන්න එපා. ඒ සාහා සීමාවරුක් දමන්න, ගන් නිශයෝජය ඇමතිතුමනි. ඒකට condition එකක් දමන්න. ඒකයි මම ශේ ක ේශේ. ඕනම කුණු ශගොඩක් ශගශනන්න හදන්න එපා. ඕනමම කුණු ශගොඩක් ශගශනන එක දැන් සිදු ශවරුනවරුා.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு எட்வட் குணகசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) මම ක ේශේ ඒක ශනොශවරුයි. එශහම ශේන්න ගත්ශතොත්, ජාවරුාාේකන්ශවරුෝත් ඒවරුා ශගශනයි ක යොයි මම ක ේශේ.

ගරු විජිත වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැනට ශගශනනවරුා. ඒකට condition එකක් දමන්න; condition එකක් දමො, ඒක මනින ‍රමයක් හදන්න. වරුාහන ශගන්වරුනශකොටත් අවුන්දු කීයක් පාවිච්චි කළාද ක යන කාාෙය මත තීන් බදු තීාෙය කානවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවරු විනාඩි ශදකක කාෙයක් තිශබනවරුා.

ගරු විජිත වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශහොායි, මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

Photocopy machines සහ ශවරුනත් ඒ වරුාශේ පාවිච්චි කළ machines - photocopy machine එක තමයි මම උදාහාෙයට ගත්ශත්.- ශගන් ම සේූරර්ෙශයන්ම තහනේ කශළොත්, අලුත්ම photocopy machine එකක් තමයි ශගශනන්ශන්. අලුත්ම photocopy machine එකක් ශගනාවරුාම photocopy එකක් සාහා යන වියදම වරුැඩි ශවරුනවරුා. ඒකට දාන පිරිවරුැය වරුැඩි වුොම අනිවරුාර්යශයන්ම photocopy එකක් සාහා යන වියදමත් වරුැඩි ශවරුනවරුා. දැන් අපට න්පියල් 2ට, 6ට photocopy එකක් ගහ ගන්න පුළුවරුන් නේ, ඒ මුදෙ න්පියල් 10ට, 12ට වරුැඩි ශවරුනවරුා. ඇයි ඒ? අා පිරිවරුැය වරුැඩි වරුන නිසායි. නමුත් අවුන්ද්දක් ශදකක් පාවිච්චි කළ, විශ ේෂශයන්ම ජපානය, ජර්මනිය වරුැනි කාර්මික වරු ශයන් දියුණු ාටවරුලින් ශගන්වරුන machines ශහොායි ක යා මට ි ශතනවරුා. ඒ අය පාවිච්චි කළාය ක යා ඒවරුා අයින් කළාට, ඇත්තටම අශප් ාශට් ඒවරුා එශහම සේූරර්ෙශයන් අයින් කාන්න අවරු ය නැහැ. අවුන්ද්දක් පාවිච්චි කළ photocopy machine එකක් තවරුදුාටත් පාවිච්චි කාන්න පුළුවරුන්. නමුත් ඔබතුමන්ො දැන් ප්‍රතිපත්තිය හදන්න යන්ශන්, එය සේූරර්ෙශයන්ම නතා ක රීම සාහායි; සාකච්ඡාවරු සිදු ශවරුො තිශබන්ශන් එතැනටයි. නමුත් එශහම කාන එක සා්ාාෙ නැහැ ක යායි අපි නේ ි තන්ශන්. ඒ නිසා, අවරු ය ශද් සෙකා බො, තීන් බදු ප්‍රතිපත්තිය තීාෙය කළ යුතුයි ක යන කාාෙය මා අවරු්ාාෙය කානවරුා.

මම කලින් මතු කළ, ඇස්බැස්ශටෝස් ෂීට් සේබන්්ශයන් ආණ්ක්ශේ ප්‍රතිපත්තිය සහ ජනාධිපතිවරුායා කළ ප්‍රකා ය ගැනයි ඊළෙට මම ක යන්ශන්. එය වරුෙිගු ප්‍රකා යක්ද, නැත්නේ දැන් එය අවරුෙිගු ශවරුොද? ඒ හාහා සිදු තිශබන උළු නිෂ්පාදනශේ කඩා වරුැටීම සේබන්්ශයන් ඔබතුමන්ො ගනු ෙබන ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක්ද? ාජශේ ශගොඩනැඟිලිවරුෙට, ාජශේ නිවරුාසවරුෙට

ඇස්බැස්ශටෝස් ෂීට් පාවිච්චිය අනිවරුාර්ය කාො, ජනාධිපතිවරුායාශේ ඒ ප්‍රකා ය හමල්ලුවරුට ෙක් කා තිශබන්ශන් ඇයි? තමන්ශේ ආණ්ක්ශවරුන් ඇස්බැස්ශටෝස් ෂීට් ශසවිලි කාො හදන නිවරුාස -ඒ වරුයාපෘති- විවරුෘත කාන්න ජනාධිපතිවරුායාම යන්ශන් ඇයි? ඇස්බැස්ශටෝස් ෂීට් භාවිතය තහනේ කානවරුාය ක යා එතුමා ක ේවරුා නේ, ඇස්බැස්ශටෝස් ෂීට් ශසවිලි කළ නිවරුාස විවරුෘත කාන්න එතුමාම යන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ සේබන්්ශයන් ආණ්ක්ශේ ප්‍රතිපත්තිය ශමොකක්ද ක යාත් මා දැන ගන්න කැමැතියි. අවරුසාන වරු ශයන්, ගේමිරිස්, සියඹො, කන්ිකා වරුැනි අශප් වරුැවිලි ශභෝග නිෂ්පාදනය දිරිගැන් ම සාහා ප්‍රති අපනයන ප්‍රතිපත්තිය වරුහාම ශවරුනස් කාන්නය ක යන කාාෙයත් අවරු්ාාෙය කාමින්, මශේ කථාවරු අවරුසන් කානවරුා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.20] ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර මාතහතා (අභයන්තර ක ුතතුම හා වය සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு எட்வட் குணகசகர - உள்ளக அலுவல்கள் ைற்றும் வடகைல் அபிவிருத்தி பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Edward Gunasekara - Deputy Minister of Internal Affairs and Wayamba Development) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින මුදල් අමාතයාි යට සේබන්් නියමයන් හා ශයෝජනා ක ි පයක් පිළිබාවරු අප සාකච්ඡා කානවරුා. ඒ පිළිබාවරු කථා කාන්න අවරුස්ථාවරුක් ෙබාදීම පිළිබාවරු මා ඔබතුමාට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

විශ ේෂශයන්ම අශප් මුදල් ඇමතිතුමා ශේ ගන් සභාශේ සිටින ශමොශහොශත්, එම අමාතයාි ශේ නිේාරි මහත්වරුන්න් ාාජය නිේාරින්ශේ මැදිරිශේ සිටින ශමොශහොශත්, මා නිශයෝජනය කාන මිනුවරුන්ශගොඩ ආසනයට බෙපාන ප්‍ර ්න ක ි පයක් ගැන පමෙයි ශේ ශකටි කාෙය තුළදී කථා කාන්න මා බොශපොශත්තු වරුන්ශන්. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මා නිශයෝජනය කාන මිනුවරුන්ශගොඩ ආසනශේ කජු වරුයාපාාය කාන අය 12,000ක් පමෙ සිටිනවරුා. ශද්ය ය කජු අස්වරුැන්න අක් නිසා, විශද් ාටවරුලින් ශපොතු පිටින් කජු ශගඩි ශගන්වරුන්න ඒ වරුයාපාාය කාන අයට පසුය ය කාෙශේ අවරුසා ෙැබිො, ඔවුන්ට කජු අවරු ය නිසා දැන් කජු ශගන්වරුනවරුා. නීති රීති ාාශියක් පනවරුො තමයි ඒවරුා ශගශනන්ශන්. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පසුය ය කාෙශේ ශෙල්ෙ ඉවරුත් කළ කජු ශේ ාටට ශගනාවරුා. කජු එශහම ශේනශකොට වි ාෙ බද්දක් අය කානවරුා. කජු ශගන් ම නැවරුැත් ම සාහායි එශහම කා තිශබන්ශන්. මම හරියටම දන්ශන් නැහැ, එි දී කජුවරුෙ වරුටිනාකමට වරුඩා වි ාෙ මුදෙක් -සියයට 00ක විතා- ශගවරුන්න ශවරුනවරුා. නමුත් එශහම තිශබද්දී, තක්ශසේන්වරු සෙවරුො -undervalue කාො - පසුය ය කාෙශේ කජු වි ාෙ වරු ශයන් ශගනැත් තිශබනවරුා. යේ යේ ජාවරුාාේකන්වරුන් ශේ බදුවරුෙට ශහොශාන් කජු ශගන් ම නිසා අශප් මිනුවරුන්ශගොඩ ආසනශේ ශේ කර්මාන්තය කාන ජනතාවරු ඇතුළුවරු ශේ ාශට් සිටින වි ාෙ පිරිසක් ශද්ය ය කර්මාන්තයක්, ස්වරුයි රැක යාවරුක් හැටියට කාන කජු වරුයාපාාය කඩාශගන වරුැටුො. ශේ පිළිබාවරු ශර්ගුශවරුන් ශසොයා බො, එවරුැනි සිද්ධි ක ි පයක් අහු වුොට පසුවරු ඒ අයශගන් වි ාෙ බදු මුදෙක් අය කළා.

දැනට එශහම ශගශනන එකත් නවරුත්වරුො, කුක් ශගශනනවරුා වරුාශේ, අනිකුත් භාණ්ඩ අස්ශසේ ශහොශාන්ම ශේ ාටට කජු ශගශනනවරුා. ඊශේත් ඒ වරුාශේ containers ශදකක් ආවරුාය ක යා මට ආාිචියක් ෙැබුො. කලින් නේ ආණ්ක්වරුට බදු මුදෙක් වරු ශයන් ශපොඩි මුදෙක් ශහෝ ෙැබුො. දැන් ඒ ශමොකුත්ම නැතිවරු පිටශකොටුශේ සිටින මුදොලිො ටිකක් - මුදොලිොම ශනොශවරුයි, brokersො ටිකක් - එකතු ශවරුො කජු ශගන්වරුනවරුා. එය කාන්ශන් නීතයනුූලෙවරු ශනොශවරුයි. ශපොතු ඇාපු කජු containers අස්ශසේ

1293 1294

2018 ූලලි 0

දමාශගන ශහොශාන් ශගශනනවරුා. අශප් මිනුවරුන්ශගොඩ ආසනශේම කජු කර්මාන්තශේ නියැශෙන වි ාෙ පිරිසක් ඉන්නවරුා. මම දන්නා ආසන්නම පිරිස ඉන්ශන් මිනුවරුන්ශගොඩ ප්‍රශද් ශේ නිසායි මම එම ප්‍රශද් ය ගැන කථා කාන්ශන්. නමුත් කජු කර්මාන්තශේ නියැශෙන අය ෙිකාවරු පුාාම ඉන්නවරුා. ශේක 12,000ක් පමෙ පිරිසක් වි ාෙ වරු ශයන් ෙය අාශගන ස්වරුයි රැක යාවරුක් හැටියට කාශගන යන වරුයාපාායක් කජු ටික ශගශනනවරුා; ශේෙනවරුා; ශගවරුල්වරුෙට ශබදනවරුා; පැකට් කාන්න ශදනවරුා. අශප් ප්‍රශද් ශේ ජනතාවරු රැක යා ඉල්ොශගන අශප් ශගවරුල්වරුෙට එන්ශන් නැහැ. සමහා උපාධි්ාරි දන්ශවරුෝ පවරුා කජු වරුයාපාාශේ නියැසි සිටිනවරුා. දැන් ඔවුන් සියලුශදනාටම ශේ වරුයාපාාය කාන්න බැරි තත්ත්වරුයට ශේක වරුට්ටොයි තිශබන්ශන්, ගන් ඇමතිතුමනි. කුක් ශගශනන විධියට, කජු ශහොශාන් ශගන් ම -smuggle ක රීම- නවරුත්වරුන ‍රමයක් ඉතා ඉක්මනින් ශසොයා ගන්න ශවරුනවරුා. සමහා විට ශේ සේබන්්වරු කටයුතු කාන ප්‍ර්ාන නිේාරි මහත්මියත් අද ශේ ාාජය නිේාරින්ශේ මැදිරිශේ ඇති. කන්ොකා ශේ ගැන ශසොයා බෙන්න. මම ි තන විධියට ශමය ඔබතුමියො ශනොදැන සිදුවරුන ශදයක්. ශේ ශහේතුවරු නිසා ශේ ාශට් පවරුතින වරුයාපාායක්, ස්වරුයි රැක යාවරුක් වි ාෙ වරු ශයන් විනා ශවරුමින් යනවරුා. ශේ පිළිබාවරු කන්ණු දක්වරුන්න තමයි මම ශේ ශමොශහොශත් කථා ක රීමට අවරුස්ථාවරු ඉල්ො සිටිශේ.

ගන් ඇමතිතුමනි, ශේ ාටට යේ යේ භාණ්ඩ ශගන්වරුන ශකොට පසුය ය කාෙශේ අපි දැකපු ශදයක් තිබුො. අද අය කාන බද්ද ශනොශවරුයි, ශහට අය කාන්ශන්. යේ භාණ්ඩයක් ආනයනය කාද්දී, ශේ භාණ්ඩය ශමපමෙ cost ශවරුයි ක යා අපි ි තනවරුා. නමුත් වරුාාශයන් ශගොඩබාන ශකොට තිශබන්ශන් ශවරුන බදු මුදෙක්. එම තත්ත්වරුය නිසා අශප් වරුයාපාරිකයන් වි ාෙ වරු ශයන් අමාන්ශේ වරුැශටනවරුා. පසුය ය කාෙශේ සි ් වරුාහනය ශගනැත්, මම දන්නා එක්තාා වරුයාපාරිකශයක් ි ෙමනට වරුැටුො. එම වරුාහනයට අය කාන බද්ද වරුැඩි කළා. ශේ වරුයාපාරිකයා වරුාහන 10ක් විතා ශගන්නුවරුා. ඔහු එශහම කශළේ අශත් වි ාෙ මුදෙක් තිබිො ශනොශවරුයි. ශේ ාශට් සාමානය වරුයාපාරිකයන්ට වරුාහන ආනයනය ක රීම ශබොශහොම පහසු වරුයාපාායක්. ශමොකද ශහොායක්, ශබොන්වරුක් නැතිවරු විශද් ාටක න් ශේ ාටට ශගන්වරුන්න පුළුවරුන් ශන්. ඒ වරුයාපාරිකයා විනා වුො; ඔහුශේ මුදෙ නැතිවරු ය යා. ඔහු බිශකොශෙොත් ශවරුො, අද නන්නත්තාා ශවරුො ඉන්ශන්. මම දන්නා විධියට දැන් ඉතා ශහොා ‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කානවරුා; 1000ccට එක බදු මුදෙක්, 1500ccට එක බදු මුදෙක් වරු ශයන් දැන් අය කානවරුා. නමුත් අද ජනතාවරු තුළ සැකයක් ඇති ශවරුො තිශබනවරුා. ශහට අනිද්දා Budget එශක්දී ශේක ශවරුනස් ශවරුනවරුාද, අද ශහට ශමොකක් ශහෝ ශහේතුවරුක් නිසා ශවරුනස් ශවරුනවරුාද, භාණ්ඩාගාාශේ මුදල් නැති නිසා ශවරුනස් ශවරුනවරුාද ක යා ඔවුන් කල්පනා කානවරුා. එම නිසා ශේ ාශට් වරුයාපාරිකයාටත් යේ තත්ත්වරුයක් හදා ශදන්න ක යා මම ඉල්ො සිටිනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාෙය අවරුසානයි.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு எட்வட் குணகசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ශහොායි. මම මශේ කථාවරු අවරුසන් කානවරුා.

මුදල් අමාතයාි ය කාන කටයුතු, ශර්ගුවරු ඒ පිළිබාවරු කාන ශද්වරුල් ඒ වරුයාපාරිකයනුත් ආාක්ෂා වරුන විධියට, ශබොශහොම පිරිසිදු විධියට කානවරුා නේ ශහොායි.

විජිත ශහේාත් මන්ත්‍රීතුමා ක යූ ආකාායට ජපානය වරුැනි ාටවරුල් පාවිච්චි කා ඉවරුත දමන භාණ්ඩ ශගනැත් අශප් ප්‍රශද් ශේ ශගොඩ ගහශගන ි ටියාය ක යා අපි දන්නවරුා. එය ඒ තාේ ශහොා ශදයක් ශනොශවරුයි ක යා මම විශ ේෂශයන් මතක් කානවරුා. විජිත ශහේාත් මන්ත්‍රීතුමා photocopy machines ගැන කථා කශළේ ශමොකද දන්ශන් නැහැ. මම දන්නා හැටියට එශහම කුණු ශගොඩවරුල් ශේ ාටට ශගශනන එකත් ශහොා නැහැ. Customs එශක් නිේාරින්ට, ශහොශාන් කජු ශගන්වරුන වරුැශඩ් කජු කනවරුා වරුාශේ අවරුසන් කාන්න පුළුවරුන්. මිනුවරුන්ශගොඩ සහ ඒ අවරුට ප්‍රශද් ශේ කජු වරුයාපාරිකයන් ආාක්ෂා කා ගැනීමට, ශහොශාන් කජු ශගන් ම නතා කා ශදන ශෙස මම ඉල්ො සිටිනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළෙට, ගන් විජිත ශබ්න්ශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවරුයක කාෙයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා.3.26] ගරු විජිත වේරුවග ඩ මාතහතා (ைொண்புைிகு விஜித கபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනත යටශත් නියමයන්, ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ශයෝජනා සහ නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවි්ාන) පනත යටශත් නියමයන් පිළිබාවරු සාකච්ඡා කාන ශේ ශමොශහොශත්, ශේ ාශට් ආර්ථිකය ගැනත් මම විශ ේෂශයන් මතක් කාන්න ඕනම. මහ බැිකු වරුාර්තාවරු අනුවරු, 2017 වරුර්ෂශේ ශේ ාශට් ආර්ථික වරුර්්න ශේගය සියයට 3.1 දක්වරුා අක් ශවරුො තිශබනවරුා. විශ ේෂශයන්ම ාටක ජනතාවරුශේ මූලික අවරු යතා ඉටු ක රීමට සහ ාටක් සිවරුර්්නය ක රීමට නේ, නිවරුැරැදි දර් නයක් මත, නිවරුැරැදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් මත ක්‍රියාත්මක කාන වරුැඩ පිළිශවරුළක් ාජයකට තිබිය යුතුයි.

ශේ ආණ්ක්වරු බෙයට එනශකොට වරුර්ෙවරුලින්, ාසකාාකවරුලින් සාසපු අයිසින් ශක්ක් එකක් වරුාශේ ශබොශහෝ ආකර්ෂණීය ශපොශාොන්දු ජනතාවරුට දුන්නා. රැක යා දස ෙක්ෂයක් ඇති ක රීම, සාක්කුවරුට සල්ලි වරුැශටන ආර්ථිකයක් හැදීම ඇතුළු ඒ ශපොශාොන්දු පිළිබාවරු ටික ශමොශහොතකට කලිනුත් කථා කළා. ශමය මූෙය විනයක්, ාශට් විනයක් සහ ශසොාකේ, දූෂෙ, අ‍රමිකතා නැති කාො ලිච්ඡවි ාාජයයක් බිි කාන්නට ආවරු ආණ්ක්වරුක්. හැබැයි, අවුන්දු තුනහමාාක් ගත වරුනශකොට ාශට් ආර්ථිකය කඩා වරුැටිො. ශේ වරුනශකොට ආණ්ක්වරු ශත්න්ේ අාශගන තිශබනවරුා, ආණ්ක්වරු ආශේ වරුැාදි ගමනක් ක යො. ඒක ශත්න්ේ ගන්න අවුන්දු තුනහමාාක් ය යා. ාශට් විද්වරුතුන්, වරුෘත්තිකයන්, සිවිල් සිවි්ාන ආණ්ක්වරුට එය ශපන්වරුා දුන්නා. අ්යාපනයක් ශනොෙබපු ශහෝ වරුැඩිදුා අ්යාපනයක් ශනොෙබපු ාශට් සාමානය ජනතාවරු -ශගො න් ශවරුන්න පුළුවරුන්, කේකන්වරුන් ශවරුන්න පුළුවරුන්, ධීවරුායන් ශවරුන්න පුළුවරුන්.- ආණ්ක්වරුට වින්ද්්වරු තම විශාෝ්තා උද්ශඝෝෂෙ සහ විශාෝ්තා මඟින් තමයි ශපන්නුේ කශළේ. හැබැයි, ආණ්ක්වරු ඒක පිළිගත්ශත් නැහැ. ආණ්ක්වරුට ඒක පිළිගන්න සිද්් වුශණ්, පළාත් පාෙන මැතිවරුාෙශේ ප්‍රතිඵෙ නිකුත් වුොට පස්ශසේ.

2015 ශපබාවරුාරි 10වරුැනි දා බෙයට පත් වුණු ප්‍ර්ාන පක්ෂ ශදක බිමට ඇද දාො අලුත් පක්ෂයක්, "ශ්‍රී ෙිකා ශපොදුජන ශපාමුෙ" ක යන අවුන්ද්දක් පමෙ වරුයස අලුත් පක්ෂයක් ඉහළින්ම ජය‍රහෙය කළා. ඒ ශවරුොශේ තමයි ආණ්ක්ශේ ඇස් ඇරිො, ජනතාවරුශේ හඬට ඇහුේ කන් ශදන්න පටන් ගත්ශත්.

1295 1296

පාර්ලිශේන්තුවරු

ජනතාවරු ආණ්ක්වරුත් එක්ක ශේ ගනුශදනුවරු ශබ්ාා ගත්ශත් ශකොශහොමද? ජනතාවරුශේ ජනමතය ප්‍රකා යට පත් කාොයි. ඉන් පසුවරු තමයි ආණ්ක්වරු කල්පනා කශළේ, ාශට් කෘක ආර්ථිකය කඩා වරුැටී ඇති බවරු. ආණ්ක්වරු ඒ ගැන මීට කලින් කල්පනා කශළේ නැහැ, අවරු්ානය ශයොමු කශළේ නැහැ. මැතිවරුාෙ ප්‍රතිඵෙ නිකුත් වුොට පස්ශසේ තමයි ආණ්ක්වරු කල්පනා කශළේ, නැවරුත ශපොශහොා සහනා්ාාය ශදන්න ඕනම ක යො. ඒ ශවරුොශේ ආණ්ක්ශේ ඉන්න ඇමතිවරුන් මා්ය ඉදිරියට ඇවිත් ක ේශේ, "මීට කලින් සිටි ආණ්ක්වරු ජනතාවරුට ෙබා දුන් සහන නැවරුත ඒ විධියටම ෙබා ශදන්න ඕනම." ක යො. හැබැයි, ශේ ආණ්ක්ශේ ඇස් ඇන්ශණ් පළාත් සභා මැතිවරුාෙශේ ප්‍රතිඵෙයත් එක්කයි.

ආණ්ක්වරු අද ආර්ථිකය ගැන ශකොච්්ා උදේ ඇනුවරුත් ගශේ තිශබන සිල්ො කඩයකට ශගොඩවරුැදිො මුදොලිශගන් ඇහුවරුා නේ, "ආදායේ තත්ත්වරුය ශකොශහොමද?" ක යො මුදොලි ක යන්ශන් ශමොකක්ද? "මිනිසුන් බක් ගන්ශන් නැහැ. ආදායමක් නැහැ. එදා ගත්ත බක් ප්‍රමාෙශයන් භාගයකටත් වරුඩා අක්ශවරුන් අද ගන්ශන්." ක යොයි. ඒ වරුාශේම පිටිසා ගමක් ආසන්නශේ ඇති කුඩා නගායක ශවරුශසන ශතොග ශවරුශළන්ශදකුශගන් ඇහුවරුාම ක යන්ශන්, "මීට කලින් අශළවි වුෙ ප්‍රමාෙශයන් භාගයක්වරුත් දැන් අශළවි ශවරුන්ශන් නැහැ. මිනිස්සු අශත් දැන් සල්ලි නැහැ." ක යොයි. සති ශපොළට ය යත් තත්ත්වරුය ඒකයි. එශහම නේ ආණ්ක්වරු ශත්න්ේ ගන්නට ඕනම, ාශට් බහුතා ජනතාවරුක් ජීවරුත් ශවරුන්ශන් ශබොශහොම අමාන්ශවරුන් බවරු. අමාන්ශවරුන් ජීවරුත් වරුනවරුා විතාක් ශනොශවරුයි, ජනතාවරුශේ කෘක නිෂ්පාදන අශළවි කා ගන්න විධියක් නැහැ. කෘක නිෂ්පාදන අක් මිෙටයි ඉල්ෙන්ශන්. ශවරුශළා ශපොළක් නැහැ. ආණ්ක්වරු ශේ පිළිබාවරු තමයි අවරු්ානය ශයොමු කාන්නට ඕනම. හැබැයි, ආණ්ක්වරු ශමොනවරුාද කාන්ශන්? එක පැත්තක න් ජනතාවරු මත වරුැඩි වරුැඩිශයන් බදු පටවරුනවරුා. එම නිසා ජනතාවරුශේ ජීවරුන වියදම දිශනන් දින ඉහළ යනවරුා; ජීවරුන තත්ත්වරුය පහතට යනවරුා. විශ ේෂශයන්ම කෘක කාර්මික ජීවිතයක් ගත කාන ජනතාවරුට අද වියදේ කාන්න ෙැශබන්ශන් මීට කලින් වියදේ කළ මුදලින් භාගයයි. ශේල් තුනක් කමවරුා නේ, ශේල් ශදකයි කන්ශන්. දන්වරුන්ට ඇඳුේ අාශගන ශදනශකොට කලින් අාශගන දුන්නාට වරුඩා ශබොශහොම අක්ශවරුනුයි අාශගන ශදන්ශන්. දන්ශවරුොත් අාපිරිමැස්ශමන් යුතුවරු ශේ අක් පාක් දාාශගන ජීවරුත් වරුනවරුා. ශේක ශේ ාශට් පුාවරුැසියන්ට දාා ගන්නට බැහැ. පුාවරුැසියන්ශේ අභිොෂයන් ඉෂ්ට කාන්නට ආපු ආණ්ක්වරු ජනතාවරුශේ හඬට කන් දුන්ශන් නැහැ.

දැන් ශේ ආණ්ක්වරු භාාශගන අවුන්දු තුනහමාායක් ගත ශවරුො. තවරු අවුන්දු එකහමාාක න් මැතිවරුාෙයකට යනවරුා. ආණ්ක්වරු කටයුතු කාන්ශන් ජනතාවරුශේ අවරු යතා දිහා බෙො ශනොශවරුයි, ජනතාවරුට ඕනම ශමොනවරුාද ක යා බෙො ශනොශවරුයි. ආණ්ක්වරු කටයුතු කාන්ශන්, 2020 මැතිවරුාෙශේ ඡන්ද ප්‍රමාෙය බොශගනයි. ශේ වරුනශකොට ආණ්ක්ශේ ප්‍රතිපාදන ශයොදවරුො කඩිනමින් සිවරුර්්න කටයුතු ගේවරුෙට අාශගන යනවරුා ක යො ශමොනවරුාද කාන්ශන්?

ශබොශහෝ ශේොවරුට තමන්ශේ පාක්ක කයන්ශේ ශපෞද්ගලික අවරු යතා ඉෂ්ට කාන්නට ඍජු ප්‍රතිොභ ෙබා දීශේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් තිශබනවරුා. අවරුාසිදායක පරිසාවරුෙ ජීවරුත් ශවරුන, දිළිඳු බශේ ශර්සාශවරුන් පහළ සිටින ජනතාවරුට ප්‍රතිොභ ශදනවරුා නේ කමක් නැහැ. හැබැයි, තමන්ශේ පාක්ක කයන්ට පමෙයි ශදන්ශන්. මීට ශමොශහොතකට කලින් මිගෙ සමා ා ඇමතිතුමා ක ේවරුා, "ශර්ගුශේ පරීක්ෂෙවරුෙට සේබන්් වරුන නිේාරින්ට ෙබා ශදන rewards ශමශතක් කල් ෙැබුශණ් නිේාරින් සුළු පිරිසකට විතායි." ක යො. හැබැයි, එතුමා අලුතින් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය

තුළින් ශර්ගුශේ ඉන්නා නිේාරින් 1,600ටම එම ප්‍රතිොභ සමානවරු ෙැශබන විධියට ශබදා ශදනවරුා ක ේවරුා. හැබැයි, ාශට් සමස්ත ප්‍රජාවරුටම ශමශසේ ප්‍රතිොභ සමශසේ ශදන්න ශේ ආණ්ක්වරුට බැරි ඇයි? ආණ්ක්වරු එශහම කාන්ශන් නැහැ. ආණ්ක්වරු තමන්ශේ අගය ක රීේ මත තමන්ශේ පාක්ක කයා පමෙක් සතුටු කාන්න උත්සාහ කානවරුා. හැබැයි, ශේක ලිච්ඡ පාෙනයට ගැළශපන්ශන් නැහැ, ශේක සේමුති ආණ්ක්වරුට ගැළශපන්ශන් නැහැ.

සේමුති ආණ්ක්ශේ පාර් ්වරු ශදක වරුන ශ්‍රී ෙිකා නිදහස් පක්ෂය හා එක්සත් ජාතික පක්ෂය -ශේ කණ්ඩායේ ශදක- අද ශදපැත්තටයි යන්ශන්. එක පැත්තක න් අගමැතිතුමා ප්‍රමුස එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ මැති-ඇමතිවරුන්න් අද ගමට ය ි ල්ො "ගේ ශපාළිය" වරුැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කාන්නයි උත්සාහ කාන්ශන්. අශනක් පැත්ශතන් ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුස ශ්‍රී ෙිකා නිදහස් පක්ෂශේ කණ්ඩායම "‍රාම ක්ති" වරුැඩ පිළිශවරුළ ක්‍රියාත්මක කාන්න උත්සාහ කානවරුා. හැබැයි, ජනතාවරුශේ අවරු යතා ශසොයා බො, ජනතාවරුශේ මතයට කන් දීො, ාශට් අවරු යතා ශසොයා බො කාසින ප්‍ර ්නවරුෙට -කාසින ගැටලුවරුෙට- ආමන්්‍රෙය කාන්ශන් නැතුවරු 2020 මැතිවරුාෙය බොශගන ක්‍රියාත්මක ශවරුනවරුා නේ, ශේ ාශට් අනාගතයක් ගැන අපට ි තන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ශේ ාශට් ආර්ථික සිවරුර්්නය 3.1ට අක් ශවරුො තිශබන්ශන්. එක පැත්තක න් න්පියශල් වරුටිනාකම අක් ශවරුො තිශබනවරුා. ශඩොොශේ මිෙ ඉහළ ය ි ල්ො තිශබනවරුා. ශඩොොශේ මිෙ ඉහළ යනශකොට, ශමොකද ශවරුන්ශන්? පිට ාටින් ශගන්වරුන හැම භාණ්ඩයකටම අපි වරුැඩිපුා මුදල් ශදන්නට ඕනම. ආනයන වියදේ දිශනන් දින වරුැඩි ශවරුනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවරු විනාඩියක කාෙයක් තිශබනවරුා.

ගරු විජිත වේරුවග ඩ මාතහතා (ைொண்புைிகு விஜித கபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ාශට් ආර්ථිකය කඩා වරුැශටනශකොට, ාශට් නිෂ්පාදනය ඇනි ටිනශකොට, අපනයන ප්‍රමාෙය අක් ශවරුනවරුා. එවිට අපනයන ආදායම අක් ශවරුනවරුා. අශනක් පැත්ශතන් ාශට් නිෂ්පාදනයක් ශනොවරුනවිට, ඒවරුා සියල්ෙ පිට ාටින් ශගන්වරුනශකොට, ආනයන වියදේ වරුැඩි ශවරුනවරුා. ශේශක් ප්‍රතිඵෙය තමයි ශවරුශළා ශ ේෂශේ ි ෙයක් ඇති ම. ශවරුශළා ශ ේෂශේ ි ෙයක් ඇති වුොම, විශද් විනිමය ප්‍ර ්නයක් එනවරුා. එමනිසා න්පියෙ බාල්දු ශවරුනවරුා වරුාශේම ශේ ාශට් ආර්ථිකයත් බාල්දු ශවරුනවරුා. ශේ ාශට් ‍රාමීය ආර්ථිකය බාල්දු ශවරුනවරුා; ශේ ාශට් කෘක ආර්ථිකය බාල්දු ශවරුනවරුා. එමනිසා අපි ශේ ගැන ආණ්ක්වරුට අවරු්ාාෙය කානවරුා. විශ ේෂශයන්ම අපකීර්තිමත් ගනුශදනු පිළිබාවරු ාශට් ජනතාවරුශගන් ආණ්ක්වරුට ශ්ෝදනාවරුක් තිශබනවරුා. බැඳුේකා වරුි්ාවරු පිළිබාවරු ශ්ෝදනාශවරුන් තවරුම ආණ්ක්වරුට ගැෙශවරුන්න බැරි ශවරුො තිශබනවරුා. ශේ සියලු වරුැාදිවරුෙට, ශේ සියලු අක්පාක්වරුෙට ආණ්ක්වරු වරුගක යන්නට ඕනම ක යො අපි ක යනවරුා. එමනිසා ශේ ආණ්ක්වරු ජනතාවරුශේ පැත්ශතන් ි තො, තීන්දු-තීාෙ ගන්න ඕනමය ක යන කාාෙය සාහන් කාමින් මම නතා ශවරුනවරුා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.06]

ගරු ඥානමු්තතුම ශ්‍රීවන්සන් මාතහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீகெசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) அைர்வுக்குக் தலலலைதொங்கிக் தகொண்டிருக்கின்ற தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, துலறமுக ைற்றும் விைொன ெிலலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழொன கட்டலள, விகசட

1297 1298

[ගන් විජිත ශබ්න්ශගොඩ මහතා]

2018 ූලලි 0

வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின்கீழொன கட்டலளகள், சுங்கக் கட்டலளச் சட்டத்தின் கீழொன தீர்ைொனங்கள் முதலிய விடயங்கள் ததொடர்பொக இன்லறய விவொதம் அலைந் திருக்கின்றது. அந்த வலகயில், துலறமுக ைற்றும் விைொன ெிலலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழொன கட்டலள ததொடர்பொக ெொன் முதலில் கபச விரும்புகின்கறன். துலறமுகங்கள், விைொன ெிலலயங்கள் என்பன சர்வகதச ொீதியொகவும் இலங்லகக்குப் தபொருளொதொரத்லத ஈட்டித் தருகின்ற முக்கியைொன ககந்திர ெிலலயங்களொகக் கருதப் படுகின்றன. இப்படியொன ககந்திர ெிலலயங்கள் எந்தளவுக்கு அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றதவன்பது பற்றியும், எந்தளவுக்கு அபிவிருத்தி தசய்யப்பட கவண்டுதைன்பது பற்றியும் ெொங்கள் சிந்தித்தொக கவண்டும்.

இலங்லகலயப் தபொறுத்தைட்டில் திருககொணைலலத் துலறமுகம், கொங்ககசன்துலறத் துலறமுகம், தகொழும்புத் துலறமுகம், ஹம்பொந்கதொட்லடத் துலறமுகம் எனப் பல துலறமுகங்கள் கொணப்படுகின்றன. இந்தத் துலறமுகங்கலள அபிவிருத்தி தசய்வதன் மூலைொக இலங்லகயின் வருைொனத்லத உயர்த்திக்தகொள்வதற்கும், எைது ெொட்டில் கொணப்படக்கூடிய தபொருளொதொர ொீதியொன வளர்ச்சிக் குலறவு ெிலலயிலன உயர்த்திக்தகொள்வதற்கும் வொய்ப்புக் கிலடக்கின்றது. இயற்லகத் துலறமுகங்கலள இலகுவொக அபிவிருத்தி தசய்ய முடியும். கடந்த யுத்த கொலத்தின்கபொது திருககொணைலலத் துலறமுகத்லதயும் கொங்ககசன்துலறத் துலறமுகத்லதயும் அபிவிருத்தி தசய்கின்ற விடயத்தில் சில தடங்கல்கள், தலடகள் இருந்திருக்கலொம். ஆனொல், யுத்தம் முடிவலடந்திருக்கின்ற இந்த ெிலலயில் கடந்த கொலங்களில் கொணப்பட்ட ததொய்வு ெிலலகலள அகற்றி இந்தத் துலறமுகங்கலள விலரவொக அபிவிருத்தி தசய்வதன் மூலைொகப் தபொருளொதொர ொீதியொன வளர்ச்சியிலன ஏற்படுத்திக் தகொள்வதற்கு வொய்ப்புக் கிலடக்கின்றது. அகதகவலள, இந்தத் துலறமுகங்களூடொக ெொங்கள் தபற்றுக்தகொள்கின்ற ென்லைகலள கைலும் அதிகொிக்ககவண்டியததொரு சூழ்ெிலல கொணப்படுகின்றது.

இன்னுதைொரு விடயத்லதயும் இங்கு ெொன் சுட்டிக்கொட்ட கவண்டும். அதொவது, இந்த விைொன ெிலலயங்கள், துலறமுகங்கள் என்பன சர்வகதச ொீதியொன ததொடர்புகலள ஏற்படுத்தக்கூடிய ககந்திர ெிலலயங்களொக இருக்கின் றபடியொல், அவற்லற தவளிெொட்டு விைொன ெிலலயங்கள், துலறமுகங்கள் என்பவற்கறொடு ஒப்பிட்டு அபிவிருத்தி தசய்வதன்மூலைொக எைது துலறமுகங்களும் விைொன ெிலலயங்களும் ஏலனய ெொடுகளுடன் சலளக்கொைல் கபொட்டியிடுவதற்கு வொய்ப்பு ஏற்படும்.

ைட்டக்களப்பில்கூட வலலயிறவு என்கின்ற இடத்தில் ஒரு விைொன ெிலலயம் அலையப் தபற்றிருக்கின்றது. இது யுத்த கொலத்தின்கபொது ைிகவும் விஸ்தொிக்கப்பட்ட ஒரு விைொன ெிலலயைொகக் கொணப்பட்டது. அவ்வொகற, யுத்தத்துக்கொக முழுலையொகப் பயன்படுத்தப்பட்ட ஒரு விைொன ெிலலயைொகவும் இருந்தது. அண்லையில் அந்த விைொன ெிலலயத்திலிருந்து சிவில் விைொன கசலவயிலன ஆரம்பித்து லவக்கின்ற ெிகழ்வு ெலடதபற்றது. அதில் கபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் கசலவகள் அலைச்சர் தகௌரவ ெிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களும் அவருலடய பிரதி அலைச்சரொக இருக்கின்ற அகசொக்க அகபசிங்க அவர்களும் ைற்றும் அதிகொொிகளும் கலந்துதகொண்டிருந்தொர்கள். அங்கிருந்து சிவில் விைொன கசலவலய ஆரம்பிக்கின்ற தசயற்பொடுகலள ைக்கள் வரகவற்கின்றொர்கள். அங்கு ெலடதபற்ற கூட்டத்தின்கபொது, ைக்கள் ைத்தியிலிருந்து கருத்தறிகின்ற ஒரு தசயல்பொட்டிலன அலைச்சர், பிரதியலைச்சர் ஆகிகயொர் கைற்தகொண்டிருந்தனர்.

அந்த கவலளயில் ைக்கள் ைத்தியிலிருந்து ஒரு கருத்துச் தசொல்லப்பட்டது. அதொவது, அந்த விைொன ெிலலயம் யுத்தம் ெடந்த கொலத்தில் வலலயிறவு, திைிலலதீவு, புதூர், கசற்றுக்குடொ கபொன்ற பல கிரொைங்கலள உள்வொங்கி விஸ்தொிப்பு தசய்யப்பட்டது. அங்கு யுத்தத்திற்கு முற்பட்ட கொலத்தில் ைக்கள் சுைொர் 500 ைீற்றர் பயணம் தசய்து கெரடி வழியினூடொக தங்களுலடய கபொக்குவரத்திலனச் தசய்யக்கூடிய ஒரு வொய்ப்பிருந்தது. ஆனொல், யுத்தத்லதக் கொரணங்கொட்டி மூடப்பட்ட ைக்களின் கபொக்குவரத்து வழிக்கொன அந்தப் பொலத யுத்தத்தின் பின்னரும் திறக்கப்படொைல், அதற்கு ைொற்றீடொக - 500 ைீற்றருக்குப் பதிலொக - ஏறத்தொழ 3 கிகலொ ைீற்றர் தூரம் வலரயொன சுற்றுப் பொலததயொன்று அலைக்கப்பட்டது. அந்தச் சுற்றுப் பொலதயில் ஏறத்தொழ 8 வலளவுகள் கொணப்படுகின்றன. அதன் கொரணைொக அங்கு அடிக்கடி விபத்துக்கள் ஏற்பட்டு, ைனித உயிர்கள் கொவு தகொள்ளப்படுகின்ற ெிலலலையும் கொணப்படுகின்றது. எனகவ, இந்த ெிலலலைலயச் சீர்தசய்து தர கவண்டும் என்று ைக்கள் ைற்றும் ைொெகர சலபயின் உறுப்பினர்கள் ககொொிக்லக முன்லவத்தனர். அப்கபொது தகௌரவ அலைச்சர் அவர்கள், இதுததொடர்பொன ஒரு தீர்ைொனத்திலன ைொவட்ட அபிவிருத்திக் கூட்டத்தில் ெிலறகவற்றி, அறிவிக்குைொறு ககட்டுக் தகொண்டொர். அதற்கிணங்கத் தீர்ைொனம் ெிலறகவற்றப்பட்டு அறிவிக்கப்பட்டது.

ைட்டக்களப்பு விைொன ெிலலயத்லதச் சிவில் கசலவக்கொகப் பயன்படுத்துகின்ற விடயத்திலன ெொங்கள் வரகவற்கின்கறொம். ஆனொல், யுத்தம் முடிந்த பின்னரும்கூட அந்தப் பொலத திறக்கப்படொலையொல் அவர்களின் பயணம் ஓர் இலகு வழியொக இல்லொைல் கடினைொன வழியொககவ இருக்கின்றது. ஆககவ, விசொலைொக்கப்பட்ட அந்த விைொன ெிலலயத்திற்கு பக்கத்தில் ஒரு வழியிலனத் திறந்து, அங்கு ைக்கள் கஷ்ட ெஷ்டங்கள் இல்லொைல் பயணிப்பதற்குொிய வழிமுலறயிலன கைற்தகொள்ள கவண்டும் என்ற ககொொிக்லகலய, தகௌரவ அலைச்சர் ைற்றும் தகௌரவ பிரதி அலைச்சர் அவர்கள் இங்கு இல்லொதகபொதும்கூட ெொன் இங்கு முன்லவக்க விரும் புகின்கறன். இந்தக் கருத்துக்கள் அலைச்சொின் கொதுகளுக்கு எட்டி அவர் அதற்குொிய ெடவடிக்லககலள எடுப்பொர் என்று எதிர்பொர்க்கின்கறன். அந்த ைக்கள் கபொக்குவரத்துச் தசய்வதற் கொன அந்தப் பொலதலய இந்த விைொன ெிலலயத்திற்குப் பக்கத்தில் திறந்துலவப்பதன்மூலம் இது ெல்லொட்சி அரசொங்கம் என்பலத ெிரூபிப்பதற்கு ெடவடிக்லக எடுக்க கவண்டும் என்று இந்த இடத்தில் ககட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

அடுத்து, துலறமுகங்கலளத் திறக்கின்ற விடயத்தில், ெொட்டின் அபிவிருத்திக்கொகத் திறப்பது, தசொந்த அரசியலுக் கொகத் திறப்பது என்ற இரண்டு வலகச் தசயற்பொடுகள் இருக்கின்றன. அபிவிருத்திக்கொகத் திறப்பது என்பது, தபொதுவொகச் சகல ைக்கலளயும் அரவலணத்து ைக்களின் ென்லைக்கொகவும் ெொட்டின் ென்லைக்கொகவும் தசயற் படுவதொகும். இவ்வொறொன துலறமுகங்கள் ெொட்டின் தபொருளொதொரத்லத ைற்றும் வருவொலய அதிகொிக்கும் கெொக்கில் அலைந்திருக்கும், அல்லது ெொட்டுக்கு ென்லை பயக்கக்கூடிய விதத்தில் அலைந்திருக்கும். அந்த வலகயில் இயற்லகத் துலறமுகங்களொக இருக்கின்ற திருககொணைலலத் துலறமுகம், ைற்றும் கொங்ககசன்துலற துலறமுகம், தகொழும்புத் துலறமுகம் கபொன்றவற்லற விஸ்தொித்து, அபிவிருத்தி தசய்வது வரகவற்கத்தக்க ஒரு விடயைொகும். அதற்கொக ைக்களின் கொணிகலள எடுத்து அந்தத் துலறமுகங்கலள விஸ்தொிப்புச் தசய்ய கவண்டுதைன்ற கருத்லத ெொன் கூற வரவில்லல. அகதகவலள அரசியலுக்கொகத் துலறமுகங்கலள, விைொன ெிலலயங்கலள உருவொக்குவது என்பது உண்லையில் ைக்கலள

1299 1300

පාර්ලිශේන්තුවරු

ெட்டப்படுத்துகின்ற அல்லது ெொட்டின் வருைொனத்லத இழக்கச்தசய்கின்ற தசயற்பொடொகும். கடந்த கொலத்தில் அபிவிருத்திலய விடுத்து அரசியலுக்கொகத் துலறமுகங்கள், விைொன ெிலலயங்கள் திறக்கப்பட்ட சம்பவங்களும் ெிகழ்ந்திருக்கின்றன. இதனொல் இன்று எைது ெொட்டுக்குக் கிலடக்ககவண்டிய வருைொனத்லத ஈட்டமுடியொத ெிலலயில், அவற்லறச் சீனொவுக்குக் தகொடுக்க கவண்டிய துர்ப்பொக்கிய ெிலலலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இவற்லற எல்லொம் அரசியலுக்கொக கைற்தகொள்ளப்பட்ட தசயற்பொடுகளொககவ ெொங்கள் கருதுகின்கறொம்.

அடுத்து, விகசட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம் ததொடர்பொக ஒரு விடயத்லதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்கறன். ெொட்டில் தபொருளொதொர ொீதியொக ஏற்றுைதிகள், இறக்குைதிகள் கைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. அந்த விடயத்தில் ைிகவும் விழிப்பொக இருக்ககவண்டும். ெொட்டின் தபொருளொதொரம் ஏற்றுைதிப் தபொருளொதொரைொக, அதொவது உற்பத்தியில் தன்னிலறவு தபற்று, ைிகுதியொக இருக்கின்ற ைிலகயொன உற்பத்திகலள தவளிெொடுகளுக்குக் தகொண்டு தசல்லக்கூடிய தபொருளொதொர முலறலை இருக்குைொகவிருந்தொல் அது ெொட்டுக்குப் பயனுள்ளதொக அலையும். அகதகவலள, இன்று ெொடு இறக்குைதியில் தங்கியிருக்கக்கூடிய ெிலலலையில் இருப்பதொல், அது ெொட்டுக்குப் பொதகைொக அலைவதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது.

பண்டங்களுக்கொன வொிகள் பற்றிக் குறிப்பிடுகின்றகபொது, உண்லையில் கவனத்திற்தகொள்ள கவண்டிய ஒரு விடயம் இருக்கின்றது. உள்ெொட்டில் உற்பத்தியொளர்கள் தைது உற்பத்திகலள கைற்தகொண்டிருக்கின்றகபொதிலும், ைக்களுக்கு அல்லது நுகர்கவொருக்குப் கபொதியளவு பண்டங்கள் இல்லொைலிருக்கின்றது என்ற அடிப்பலடயில் தவளிெொடுகளிலிருந்து இறக்குைதிகள் தசய்யப்படுகின்றது. அதொவது, நுகர்கவொர் குலறந்த விலலயில் அல்லது சொத்தியைொன விலலயில் தபொருட்கலளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு வொய்ப்பளிக்க கவண்டும் என்ற அடிப்பலடயில் தவளிெொடுகளிலிருந்து தபொருட்கள் இறக்குைதி தசய்யப் படுகின்றன. ஆனொல், துலறமுகங்களில் தபொருட்களுக்கு விதிக்கப்படுகின்ற வொிகள் சிலகவலளகளில் நுகர்கவொலரக் கூடுதலொகப் பொதிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதொவது, உள்ெொட்டு உற்பத்தியொளர்கலளப் பொதுகொக்க கவண்டும் அல்லது அவர்களது உற்பத்திப் தபொருட்கலளக் கீழ்ெிலலக்கு - வீழ்ச்சி ெிலலக்குக் தகொண்டுதசல்லக்கூடொது என்பதற்கொக தவளிெொடுகளிலிருந்து தகொண்டுவரப்படுகின்ற பண்டங் களுக்கு வொிகள் விதிக்கின்றகபொது, நுகர்கவொர் எவ்வொறு பொதிக்கப்படுவொர்கள் என்பலதப் பற்றிச் சிந்திப்பதற்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தவறிவிடுகின்றொர்கள். உதொரணைொக, முதலொளித்துவ ெொடுகளில் தபரும்பொலும் முதலொளித்துவப் தபொருளொதொரத்லதப் பற்றிக் கூடுதலொகக் கவனதைடுக் கின்றகபொது, நுகர்கவொலரப்பற்றி, அடிைட்ட ஏலழகலளப் பற்றி ைற்றும் ததொழிலொளர்கலளப் பற்றிச் சிந்திக்கின்ற தன்லைகள் குலறந்து தகொண்டு தசல்கின்றன. அந்தவலகயில் உள்ெொட்டு உற்பத்தியொளர்கள் பொதுகொக்கப்படகவண்டும் என்பதில் ைொற்றுக் கருத்துக்கள் இருக்கமுடியொது.

ஒரு ெொடு உள்ெொட்டு உற்பத்தியொளர்கலளத் தட்டிக்தகொடுப்பதன் மூலைொகத்தொன் உற்பத்திலய அதிகொித்து, சுயகதலவலயப் பூர்த்தி தசய்யக்கூடிய ெொடொக ைொறுவதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது. குறித்த தபொறிமுலறயிலனக் லகயொள் கின்றகபொது, இரண்டு பக்கங்கலளயும் கூர்லையொக அவதொனித்து முடிவுகலள எடுக்ககவண்டும். அதொவது

உற்பத்தியொளர்கலளயும் பொதுகொக்க கவண்டும்; நுகர்கவொலரயும் பொதுகொக்க கவண்டும். அகதகவலள, நுகர்கவொரது ெலலனக் கருத்திற்தகொண்டு நுகர்கவொலரப் பொதுகொப்பதற்கொன சலபகளும் உருவொக்கப்படுகின்றன. நுகர்கவொருக்கு ஏற்ற விதத்தில் அல்லது நுகர்கவொலரப் பொதிக்கொத விதத்தில் விலல ெிர்ணயம் தசய்தல் என்கின்ற அடிப்பலடயில் அலவ உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், சிலகவலளகளில் முதலொளித்துவ ெொடுகளில் தபொருட்களுக்கு இவ்வொறொன தட்டுப்பொடுகலளச் தசயற்லகயொக ஏற்படுத் திவிட்டு, நுகர்கவொர் பொதுகொப்புச் சலபயின் மூலைொக விலலகலள உயர்த்திக்தகொண்டு தசல்கின்ற தந்திகரொபொய வழிமுலறகளும் கொணப்படுகின்றன. அதொவது, சிலகவலளகளில் தசயற்லகயொன முலறயில் தபொருட்களுக்குத் தட்டுப்பொடுகலள உருவொக்கிவிட்டு, நுகர்கவொலரக் கருத்திற்தகொண்டு அவர்கலளயும் உற்பத்தியொளர்கலள கருத்திற்தகொண்டு அவர்கலளயும் பொதிக்கொத விதத்தில் தபொருட்களுக்கு விலல ெிர்ணயம் தசய்வதொகக் கூறிக்தகொண்டு, முதலொளித்துவம் சொர்ந்த அல்லது குறிப்பிட்ட துலறயினர் தசய்யும் தசயற்பொடுகள் கெரடியொக நுகர்கவொலரப் பொதிக்கக்கூடிய ஒரு ெிலலலையிலன உருவொக்குவலத ெொங்கள் ைறந்துவிடக்கூடொது.

அகதகவலள, விைொன ெிலலயங்களில் இலவசைொன Wi-Fi வசதிகள் தசய்துதகொடுப்பதொகச் தசொல்லியிருந்தும்கூட, அது எந்தளவிற்கு ெலடமுலறயிலிருக்கின்றது? என்பது பற்றி ெொங்கள் அவதொனிக்க கவண்டியிருக்கின்றது. தபொதுவொக துலறமுகங்களில், விைொன ெிலலயங்களில் கட்டணங்கள் அதிகொிக்கப்படுகின்றகபொது, அவற்றினொல் வழங்கப்படும் கசலவகளும் அதற்ககற்ற விதத்தில் கெொோ்கணியைொக அதிகொிக்கப்பட கவண்டும். அவ்வொறில்லொைல் வொிகலள அதிகைொக அறவிட்டுவிட்டு ைக்களுக்கொன வசதிகள் அல்லது கசலவகலளக் குலறவொகச் தசய்கின்றகபொது, அந்தச் தசயற்பொடுகள் துலறமுகங்கள் ைற்றும் விைொன ெிலலயங்களுக்குச் தசல்கின்ற ைக்கலள - நுகர்கவொலரப் பொதிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இப்கபொது விைொன ெிலலயங்களுக்குொிய நுலழவுக் கட்டணம் 300 ரூபொயொக உயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றது. நுலழவுக்கட்டணம் உயர்த்தப் பட்டிருப்பதொல், அவர்களுக்குச் தசய்கின்ற கசவகம் - கசலவ சிறப்பொக இருக்ககவண்டும் அல்லது அவர்களுக்குத் திருப்திலய ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் அலைந்திருக்க கவண்டும். ஆனொல், வொிகள் அறவிடப்படுகின்ற அகதயளவிற்கு அங்கு தசல்கின்றவர்களுக்குொிய வசதி வொய்ப்புக்கள் தசய்து தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றனவொ என்பலதப்பற்றி உண்லையில் ெொங்கள் ஆழைொக ஆரொய்ந்து பொர்க்ககவண்டியுள்ளது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශමම අවරුස්ථාශේදී කවුන්න් ශහෝ ගන් මන්ත්‍රීවරුාශයක් මූොසනය සාහා ගන් විශජ්පාෙ ශහට්ටිආාච්චි මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කාන්න.

ගරු ුණද්ධික පතිරණ මාතහතා (කර්මාතාන්ත හා වාණිජ ක ුතතුම නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண - லகத்ததொழில் ைற்றும் வொணிப அலுவல்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, "ගන් විශජ්පාෙ ශහට්ටිආාච්චි මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූොසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා කානවරුා.

1301 1302

[ගන් ඥානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතා]

2018 ූලලි 0

ගරු එස්. වියාවල්න්දිරන් මාතහතා (ைொண்புைிகு ச. வியொகழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan)

විසින් ස්ිකර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

අනතුමරුව ගරු වේලු කුමාතාර් මාතහතා මූලාසනවයන් ඉව්ත වූවයන්, ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික මාතහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு விகஜபொல தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඥානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා කථා කාන්න.

ගරු ඥානමු්තතුම ශ්‍රීවන්සන් මාතහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீகெசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெொன் இறுதியொகக் கூறிய விடயத்திலிருந்து ததொடர்கின்கறன்.

இப்படியொக வொிகள் - கட்டணங்கள் அதிகொிக்கின்ற அகதகவலள, ைக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற கசலவகளும் அதற்கு ஏற்ற விதத்தில் கெொோ்க்கணியைொக அலைந்திருக்க கவண்டும். வொிகள் அதிகொிக்கின்றதபொழுது அதற்கு எதிர்க்கணியைொன விதத்தில் கசலவகள் குலறந்துதகொண்டு தசல்லுைொக இருந்தொல் அதலன ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஒரு விடயைொகப் பொர்க்ககவண்டிய ஒரு சூழ்ெிலல ைக்களுக்கு ஏற்படும்.

இலதவிடுத்து, இன்னுதைொரு விடயத்லதயும் தசொல்ல விரும்புகின்கறன். அதொவது விைொன ெிலலயங்கள் ைற்றும் துலறமுகங்களில் ததொழில்வொய்ப்புக்கள் வழங்கின்ற விடயத்திலும் கூடுதலொன கவனம் தசலுத்தகவண்டிய கதலவ குறிப்பிட்ட அலைச்சர்களுக்கு இருக்கின்றது. ஏதனனில், ததொழில்வொய்ப்புக்கள் என்பதும் ைக்களின் தபொருளொதொர உொிலைகயொடு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயைொகும். 1975 ஆம் ஆண்டுக் கொலப்பகுதியில் எைது கட்சியொன தைிழர் விடுதலலக் கூட்டணி ஆறு அம்சக் ககொொிக்லகயிலன விடுத்திருந்தது. "இன விகிதொசொர அடிப்பலடயில் ததொழில்வொய்ப்புக்கலள வழங்குகின்ற ஒரு முலற இருக்க கவண்டும்" என்பது அந்தக் ககொொிக்லககளில் ஒன்றொகும். இன்லறய ெிலலயில் ததொழில்வொய்ப்புக்கலள வழங்குகின்ற சூத்திரத்லத எடுத்துப் பொர்க்கின்றகபொது, அதில் இன விகிதொசொரம் பின்பற்றப்படொைல் இருப்பது ததொிகின்றது. உண்லையில் குறித்த ஒரு பிரகதச ைக்கள் ததொழில்வொய்ப்புக்கள் இல்லொைல் இருக்கின்ற அகதகவலளயில், பிற ைொவட்ட அல்லது பிற ைொகொணங்கலளச் கசொோ்ந்தவர்கள் அந்தக் குறிப்பிட்ட இடங்களில் ததொழில்களுக்கொக அனுப்பப்படுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய ெிலலலை கொணப்படுகின்றது. அரசு இந்த விடயத்திலும் கூடுதலொன கவனம் தசலுத்த கவண்டும். ஏதனனில், குறித்த விடயங்கள் சிறிய விடயங்கள், ைக்களுக்குத் ததொியொத விடயங்கள் என்று தசொல்லி அலவ புறக்கணிப்புக்களுக்கு உள்ளொகின்றகபொது, அலவ பொொிய பிரச்சிலனகலள உருவொக்குகின்ற விடயங்களொக ைொறிவிடுவலதயும் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

தபொருளொதொரத்கதொடு அல்லது ைனிதவள அபிவிருத் திகயொடு சம்பந்தப்பட்ட இன்னுதைொரு விடயத்திலனயும் ெொன் இந்த இடத்தில் தசொல்ல கவண்டும். அதொவது தகௌரவ பிரதை அலைச்சர் அவர்கள் பத்து இலட்சம் இலளஞர் யுவதிகளுக்கு ததொழில்வொய்ப்புக்கலளக் தகொடுக்கின்ற ஒரு பிரகடனத்லதச் தசய்திருந்தொர். கணிசைொன அளவு இலளஞர் யுவதிகள் ததொழில்வொய்ப்லபப் தபறக்கூடிய இந்தத் திட்டம் ஒரு ெல்ல விடயைொகக் கருதப்பட்டது, ஆனொல், அந்தப் பிரகடனத்தின் மூலைொக இதுவலர எத்தலன இலட்சம் கபொோ் ததொழில்வொய்ப்புக்கலளப் தபற்றிருக்கின்றொர்கள் என்பது பற்றி ெொங்கள் சிந்திக்க கவண்டும். இந்த ெிலலயில் ஏறத்தொழ எழுபது சதவீதைொன பதவிக்கொலத்லத ெல்லொட்சி அரசொங்கம் ெிலறவு தசய்திருக்கின்றது. இன்னும் ஒன்றலர வருடங்கள் ைீதைிருக்கின்றன. எனகவ, அந்தக் கொலத்திற்குள் அவர்களுக்குத் ததொழில்வொய்ப்புக்கலள வழங்ககவண்டிய கதலவ இருக்கின்றது.

அகதகெரம் இன்று பட்டதொொிகளுக்கு கெொோ்முகப் பொீட்லசகலள ெடொத்தி ததொழில்வொய்ப்புக்கலளப் தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற விடயம் கைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அதில் உள்வொொி, தவளிவொொிப் பட்டதொொிகள் என்று அவர்கலள வலகப்படுத்தி கெொக்குகின்ற தன்லைலய ெிச்சயைொகப் புறந்தள்ளிவிட கவண்டும். உள்வொொிப் பட்டதொொிகள், தவளிவொொிப் பட்டதொொிகள் என்று பொரபட்சம் கொட்டொைல் சகல பட்டதொொிகளுக்கும் ததொழில்வொய்ப்புக்கலளப் தபற்றுக் தகொடுப்பதுதொன் ெீதியொன தசயலொக இருக்கும். அகதகெரம் பட்டதொொிகளுக்குத் ததொழில் வழங்குவதற்கொன வயததல்லலயொனது 45 ஆக அதிகொிக்கப்பட்டிருப்பதொகப் பிரதைர் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அது வரகவற்கத்தக்க ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. கைலும், பட்டம் தபற்ற கொலத்லத அடிப்பலடயொகக் தகொண்டு ததொழில்வொய்ப்புக் கலளப் தபற்றுக் தகொடுக்க கவண்டும். ஏதனனில், 2012ஆம் ஆண்டில் பட்டம் தபற்றகபொதிலும், இதுவலர ததொழில்வொய்ப்புக்களின்றி இருக்கின்ற பட்டதொொிகளும் இருக்கின்றொர்கள். ஆககவ, ெியைனம் வழங்குகின்றகபொது ெீண்டகொலைொகத் ததொழில்வொய்ப்புக்களின்றி இருப்பவர் களுக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுக்க கவண்டுதைன்று இந்த இடத்தில் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

இன்னும் ஒகரதயொரு முக்கியைொன விடயத்லதக் கூறி எனது உலரயிலன ெிலறவு தசய்ய எண்ணுகின்கறன். அதொவது, ைட்டக்களப்பில் நுண்கடன் வழங்குவது ததொடர்பொக ைிகவும் பொரதூரைொன ெிலல கொணப்படுகின்றது. அங்கு தற்தகொலலகள் அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்றன. அண்லையில் வொலழச்கசலனயில் முனிதொஸ் ஸ்ரீதொஸ் என்பவர், நுண்கடன்கள் மூலைொக ஏற்படுகின்ற பொதிப்புக்கள், தற்தகொலலகலளக் கருத்திற்தகொண்டு உண்ணொவிரதம் கைற்தகொண்டொர். நுண்கடன் மூலைொக தற்தகொலலகள் அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்ற அந்த ெிலல இனியும் இருக்கக்கூடொது. எனகவ, சமுர்த்தித் திட்டத்தின் மூலம் ைக்கள் இலகுவொகவும் துொிதைொகவும் உதவி தபறக்கூடிய ஒரு சூழ்ெிலலலய உருவொக்கி, நுண்கடன்களொல் பொதிக்கப் படுகின்ற ைக்களுக்கு ெிவொரணம் வழங்குவதற்கு ெல்லொட்சி அரசொங்கம் உதவ கவண்டுதைன்று கூறி, எனது உலரயிலன ெிலறவு தசய்கின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළෙට, ගන් ඉන්දික අනුන්ද්් ශහේාත් මන්ත්‍රීතුමා.

1303 1304

පාර්ලිශේන්තුවරු

[අ.භා. .26] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොශහොම ස්තුතියි, මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් ඉදිරිපත් කාන ෙද විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනත යටශත් නියම 8ක්, ශර්ගු ආඥා පනත ය ටශත් ශයෝජනා 2ක්, වරුාාය හා ගුවරුන් ශතොටුපළ සිවරුර්්න බදු පනත යටශත් නියමයක් හා නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවි්ාන) පනත යටශත් නියම 2ක් සේබන්්ශයන් අදහස් ඉදිරිපත් ක රීමට අවරුස්ථාවරු ෙබා දීම සේබන්්ශයන් මා ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

ාජශේ සිවරුර්්න ක්‍රියාවරුලිය, එශහම නැත්නේ ාජශේ වරුැඩ පිළිශවරුළ, ාාජය ශසේවරුකයාශේ ආාක්ෂාවරු යන සියල්ෙ පවරුත්වරුාශගන යන්න ාජයට ආදායමක් අවරු යයි. ාජය ඒ ආදායම උත්පාදනය කා ගන්නා ‍රමශේද ගෙනාවරුක් තිශබනවරුා. ඒ ‍රමශේද තුළ බදු අදායම සුවිශ ේෂීයි. බදු ආදායම ගැන කථා කාන අපි ඉතිහාසශේ ඉාො, ාජ කාෙශේ ඉාො අහො තිශබන ශදයක් තමයි, ශද්ය ය වරුයාපාරිකයාශගන්, වරුයවරුසායකයාශගන්, එශහමත් නැත්නේ බදු ශගවරුන්න නියමිත පුද්ගෙයන්ශගන් ශබොශහොම සියුමැලිවරු, මෙ ශනොතො ශාොන් ගන්නා ආකාායට ඒ බදු ෙබා ගන්නවරුාය ක යන කාාෙය. එශසේ බදු ෙබා ගැනීම තමයි ඕනමම ාටක, ඕනමම වරුයාපාායක පැවරුැත්මට ශහේතු ශවරුන්ශන්. හැබැයි, අද ශමොකක්ද සිද්් ශවරුන්ශන්? ශේ අවරුස්ථාශේදී ශේ ගන් සභාශේ මුදල් අමාතයවරුායාත් නැහැ; මුදල් ාාජය අමාතයවරුායාත් නැහැ; ඒ විෂය භාා ක සිම අමාතයවරුාශයක් නැහැ. හැබැයි, ශේ සභාශේ කටයුතු පවරුත්වරුාශගන යනවරුා. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශේ ක යන ශද්වරුල් ි ස් ආකා යට යන්ශන්. අද ඉදිරිපත් කාන ශේ නියම, ශයෝජනා හරියාකාාවරු ක්‍රියාත්මක ශනොවුශෙොත් න්පියල් ෙක්ෂ ගෙනක් වියදේ කාො ශේ සභාශේ කටයුතු පවරුත්වරුාශගන යමශේ ප්‍රතිඵෙයක් තිශබනවරුාද ක යන එක ගැන ශසොයා බෙන්න ඕනම. ඒ සාහා වියදේ ශවරුන්ශන්ත් බදු මුදල්. ඒ නාස්ති ශවරුන්ශන්ත් බදු මුදල්. ජනතාවරු ශද් පාෙනඥයා අප්‍රිය කාන තත්ත්වරුයට අද පත්ශවරුො තිශබන්ශන්, ශමවරුැනි වරුටපිටාවරුක් තුළයි. පාර්ලිශේන්තු රැස් ේ පවරුත්වරුන්ශන් මාසයකට දවරුස් 8යි. ඒ දවරුස් අශට් පාර්ලිශේන්තුවරුට ඇවිල්ො ශේ ාශට්, ගශේ, ප්‍රශද් ශේ, නගාශේ තිශබන ගැටලු, වරුයාපාාවරුෙ තිශබන ගැටලු, ජීවරුත් මට තිශබන ගැටලු, අ්යාපනශේ, ශසෞසයශේ තිශබන ගැටලු කථා කානශකොට ඒවරුාට ඇහුේ කන් ශදන්න ඒ මැති ඇමතිවරුන්න් ශේ සභාශේ නැත්නේ, එය ශේ ාශට් අභාගයයක් මිසක්, ාශට් ජනතාවරුශේ අභාගයයක් මිසක් ශද් පාෙනඥයාශේ අභාගයයක් ශනොශවරුයි.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ වරුනශකොට ශද්ය ය වරුයාපාරිකයා ශමොන තැනකටද වරුැටී තිශබන්ශන් ක යො අපි පැහැදිලිවරුම දන්නවරුා. ආණ්ක්වරු නිශයෝජනය කාන මන්ත්‍රීතුමන්ො, ඇමතිතුමන්ො, ඒ වරුාශේම විපක්ෂශේ ඉන්න මන්ත්‍රීතුමන්ො, උතුන් පළාත නිශයෝජනය කාන මන්ත්‍රීතුමන්ො යන සියලුශදනාම අද ක ේශේ ශමොකක්ද? ඒ ශගොල්ශෙෝ ක යන කාාෙය තමයි, අද ශේ ාශට් වරුයාපාා කාන්න පුළුවරුන් තත්ත්වරුයක් නැහැයි ක යන එක.

ශේ අවරුස්ථාශේදී ගන් එඩ්වරුඩ් ගුෙශසේකා මැතිතුමාට මා ශුභ පතනවරුා, එතුමාට අභයන්තා කටයුතු හා වරුයඹ සිවරුර්්න නිශයොජය අමාතය ධුාය ෙැබීම ගැන. අද එතුමන්ොශේ ගශේ ප්‍ර ්න ගැන එතුමන්ොශේ ආණ්ක්වරු තුළම එතුමන්ො කථා කානවරුා. ඒ ප්‍රශද් ශේ ශගොවියාට, වරුයාපාරිකයාට අද අත්ශවරුො තිශබන ඉාෙම ගැන එතුමන්ො ක යනවරුා.

ඒ විතාක් ශනොශවරුයි. උළු කර්මාන්තශේ ශයශදන දහස් සිසයාත වරුයාපාරිකයන්ට, වරුයවරුසායකයන්ට, කේකන්වරුන්ට අද සිද්් ශවරුො තිශබන ශද් පිළිබාවරු ගන් විජිත ශහේාත් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා. ශේ වරුනශකොට මශේ ගේ ප්‍රශද් ය වරුන දිවුෙපිටිශේ මාදගහමුෙ ප්‍රශද් ශේ සහල් කර්මාන්තයට සිද්් ශවරුො තිශබන ශද් අද අපට දක න්න පුළුවරුන්. ාට වරුශට්ම තිශබන මහා පරිමාෙ, ම්ය පරිමාෙ ශමෝල් අද ශබොශහොම දන්ණු විධියට කඩා වරුැටී තිශබනවරුා. ඒ සේබන්්ශයන් ශේ ආණ්ක්වරුට උත්තා නැහැ; මුදල් අමාතයාි යට උත්තා නැහැ. මුදල් අමාතයාි ය ඒ සේබන්්ශයන් කථා කාන්ශන් නැහැ. අද ශගවරුන බදු මුදෙ ශගේවරුාට පස්ශසේ ඒ වරුයාපාරිකයාට ෙය වරුාරිකයක් ශගවරුා ගන්න බැහැ; ඒ ෙය වරුාරිකය ශගවරුන්න තාේ වරුත්කමක් ඔහුට ෙැශබන්ශන් නැහැ. අවරු ය ශවරුොවරුට ටික ෙැශබන්ශන් නැතුවරු, නියමිත මිෙට සහල් ටික විකුො ගන්න බැරිවරු අද ඒ වරුයාපාරිකයා ශබොශහොම අන්ත අසාෙ තත්ත්වරුයට පත්ශවරුො තිශබනවරුා විතාක් ශනොශවරුයි, ඔහුට ඒ ෙය මුදෙ ශමන් ශදගුෙයක් ශගවරුන්න සිද්් ශවරුො තිශබනවරුා, ශපොලිය ශදතුන් ගුෙයක න් වරුැඩිශවරුො තිශබනවරුා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, එදා ෙය වරු ශයන් න්පියල් ෙක්ෂයක් ශගවරුපු පුද්ගෙයාට අද වරුනශකොට න්පියල් ෙක්ෂ ශදකක් ශගවරුන්න සිද්්ශවරුො. ඒකට වරුග ක යන්න ඕනම මහ දවරුල් මහ බැිකුශේ මුදල් ශකොල්ෙ කාපු පර්ශපචුවරුල් ශට්‍රෂරීස් සමාගම වරුාශේ ආයතන නඩත්තු කාපු මහ බැිකු අධිපතිතුමා වරුාශේම, එතුමා මහ බැිකු අධිපති විධියට පත් කාපු ජනාධිපති, අගමැති වරුාශේ අය. ඒශගොල්ශෙෝ ශේවරුාට වරුගක යන්න ඕනම.

දැන් අපට ශපශනනවරුා එක එක කාෙයට එක එක නාඩගේ එළියට දමන හැටි. පසු ය ය දවරුස්වරුෙ ඥානසාා හාමුදුන්වරුන්ශේ ''ජේපාය'' එළියට දැේමා. ඊට පස්ශසේ පාතාෙය එළියට දැේමා; මිනිස් ඝාතන වරුැෙක් සිද්් වුො. දැන් ''විජයකො නාඩගම'' ඇවිල්ො තිශබනවරුා. ශේ නාඩගේ දවරුසින් දවරුස එන්ශන් ඇයි? ශේ නාඩගේ ශමොශහොතින් ශමොශහොත, තත්පාශයන් තත්පායට එළියට දමන්ශන් ඇයි? “ද නිේශයෝර්ක් ටයිේස්” පුවරුත වරුාශේ ශද්වරුල් එළියට එන්ශන් ඇයි? ශේවරුා එළියට එන්ශන් ශවරුන ශදයක් නිසා ශනොශවරුයි. ශේවරුා එළියට එන්ශන් මහ බැිකු බැඳුේකා වරුි්ාවරු වරුහන්නයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ක්වරු ඉතිහාසශේ කළ පාවරුා දීේ, ාශට් ජනතාවරුශේ මුදල් නාස්ති ක රීේ වරුාශේම, වි ාෙම මිශකොල්ෙය වූ මහ බැිකු බැඳුේකා වරුි්ාශවරුන් කළ පාක්වරු ට්‍රිලියනයක් දක්වරුා අද වරුැඩිශවරුො තිශබනවරුා. අද ඇමතිවරුන් අහනවරුා, "මහ බැිකු බැඳුේකා වරුි්ාශවරුන් සිදු වූ පාක්වරු ට්‍රිලියනයක් ශවරුන්ශන් ශකොශහොමද, බිලියන 12යිශන්" ක යො. එයින් සිදු වූ පාක්වරු බිලියන 12ද ක යො ගෙනය කාො බෙන්න. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොලිය සියයට 7ට, 8ට ගත්ත බැිකු ෙයට අද සියයට 12, 20 ශපොසි ශගවරුනවරුා. අද බැිකු අයිාාවරුක් ශදන්ශන් නැහැ. අද බැිකුවරුකට ෙයක් ගන්න යන පුද්ගෙයකුට ශවරුොවරුට ඒ ෙය ගන්න බැහැ. බැිකු අද ඒ කටයුතු අත්හැා දාො තිශබනවරුා. අද ාශට් හැම ක්ශෂේ්‍රයක්ම -කෘක කර්මාන්තය, කර්මාන්ත, ඉදික රීේ- කඩා වරුැටිො තිශබනවරුා. දැන් ගුවරුන් ශතොටුශපොළ බද්ද, වරුාාය බද්ද ක යො බදු ගහන්න හදනවරුා. දැන් අපට ශකොශහේද ගුවරුන් ශතොටුශපොළක් තිශබන්ශන්? ඉන්දියානු සමාගමක් ඊශේ අශප් ාටට ආවරුා. ඔවුන් මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ මිෙදී ගන්න අවරු ය සියලු පිඹුන් පත් හැදුවරුා. අද අපි පාර්ලිශේන්තුශේදී ාාජය ඇමතිවරුායාශගන් ශේ ගැන ඇහුවරුාම එතුමා ක ේවරුා, "මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ සේබන්්ශයන් අද ාා්‍රිශේ තීාොත්මක සාකච්ඡාවරුක් පවරුත්වරුනවරුා" ක යො. හැබැයි, සිවිල් ගුවරුන් ශසේවරුා පනත අනුවරු මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ බදු ශදන්න හැක යාවරුක් නැහැ. සිවිල් ගුවරුන් ශසේවරුා පනත අනුවරු ාජශේ ගුවරුන් ශතොටුශපොළක් බදු දීශේ ‍රමශේදයක් නැහැ. හැබැයි, ශේ

1305 1306

2018 ූලලි 0

ආණ්ක්වරු සිවිල් ගුවරුන් ශසේවරුා පනත සිශ ෝ්නය කාො ශහෝ ශේ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ බදු ශදන්න දැන් අවරු ය කටයුතු කානවරුා.

හේබන්ශතොට වරුාාය බද්දට දීො මුදල් ගත්තා. ශේ ශවරුද්දී ඒ මුදෙ විනා කාො තිශබනවරුා. ශේ ශවරුද්දී ඒ මුදෙට ශවරුච්් ශදයක් නැහැ. මා ි තන හැටියට ඒ ගනුශදනුශවරුන් මිලියන හත් අටසියයක් ආණ්ක්වරු ගත්තා. හැබැයි, ත පහක් ෙය ශගේශේ නැහැ. හේබන්ශතොට වරුාාය ශවරුනුශවරුන් ගත්ත ශඩොෙර් මිලියන 1,200 ගෙනක ෙය මුදෙ පසු ය ය ආණ්ක්වරු විසින් ශගේවරුා මිසක් ශේ ආණ්ක්ශවරුන් ත පහක් ශගේශේ නැහැ. ශේ ආණ්ක්වරු ඒ මුදල් ටික වියදේ කාමින් යනවරුා. දැන් ගශේ සිවරුර්්නය, ාශට් සිවරුර්්නය, ''ගේ ශපාළිය'' ක යො ශනොශයකුත් නේ දාශගන එනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තවරු විනාඩියක කාෙයක් තිශබනවරුා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි ක් තමයි ශවරුන් ශවරුො තිබුශණ්. ශාෝි ත අශබ්ගුෙවරුර්්න මන්ත්‍රීතුමාශේ විනාඩි කුත් තිශබනවරුා. එතුමාශේ ශේොශවරුන් මට විනාඩි 2ක් ෙබා ශදන්න ක යා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ො සිටිනවරුා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මා ක යාශගන ආශේ ශේකයි. ශේ විධියට තමයි කටයුතු සිද්් ශවරුන්ශන්. ගශේ කථාවරුක් තිශබනවරුා, "වරුත්ත බද්දට දීො ඇස්සට දත නියවරුනවරුා වරුාශේ" ක යො. දැන් ාශට් සේපත් අවුන්ද්දකට බදු දීො තිශබනවරුා. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ දන්වරුන්ටවරුත්, ඔබතුමාශේ දන්වරුන්ශේ දන්වරුන්ටවරුත්, ඔබතුමාශේ දන්වරුන්ශේ දන්වරුන්ශේ දන්වරුන්ටවරුත් ක සිම දවරුසක ශේ හේබන්ශතොට වරුාායට අයිතිවරුාසිකමක් ක යන්න ෙැශබන්ශන් නැහැ. ශේ ාට දූපත් ාාජයයක්. ශේ ාට දූපතක් ම නිසා සුවිශ ේෂීවරු පිි ටු වූ වරුාායක් තමයි හේබන්ශතොට වරුාාය. ශේ ාශට් ආදායේ උත්පාදනය කාන්න තිබුණු සුවිශ ේෂී වූ මර්මස්ථානයක් තමයි ශේ ආණ්ක්වරු ආපු ගමන්ම බදු දුන්ශන්. හේබන්ශතොට වරුාාය බදු දුන්නාට කමක් නැහැ ක යමුශකෝ. ඒක හදන්න ගත්ශත් "ෙය කන්දක්" ක යො ක යනවරුා.

ඒ ෙය කන්ද ශග ේ කටයුතු කළා නේ, අද ශේ ප්‍ර ්නය උද්ගත ශවරුන්ශන් නැහැ. අද සිදු ශවරුො තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? නාවික හමුදාවරු වරුාායට ආාක්ෂාවරු ශදනවරුා. චීන සමාගම ක යනවරුා, ඒ ආාක්ෂාවරු දීම ශවරුනම කතන්දායක්; නාවික හමුදාවරු වරුාාය ඇතුශළේ ඉන්නවරුා නේ වරුාර්ක කවරු ශඩොෙර් මිලියන 22ක ශග ේ කටයුතු කාන්න ක යො. ශකොශහොමද, ාටට අත්ශවරුන ඉාෙම? අපි දැක්කා සිිහ ශකොඩිය කඩො චීන ශකොඩිය උඩට ශගනිච්්ා. දැන් මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ ඉන්දියාවරු ගන්න හදනවරුා. ශේ ගුවරුන් සමාගශේ පාක්, ගුවරුන් ශතොටුශපොළ පාක් ක යනවරුා. ශේවරුා අ්යයනයක න් ශතොාවරු ක යන ූරච්්ානේ කථා. අ්යයනය කාො ක ේවරුානේ කමක් නැහැ. ගුවරුන් ශතොටුශපොළක න් පාක් ෙබන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ගුවරුන් ශසේවරුය තුළ ඉන්්න මිෙ වරුැඩි ේ තුළ ගුවරුන් ශසේවරුාවරුන්වරුෙ යේ යේ පාක් තිශබනවරුා. පසුය ය ාජයන්වරුෙ වරුැරැදි තිබුො නේ, අලුතින් ාජයක් පත් ශවරුන්ශන් ඒ වරුැරැදි නිවරුැාදි කාශගන ඉදිරියට යන්නයි. හැබැයි, අද සිදු වරුන්ශන් ඒක ශනොශවරුයි. පසුය ය ාජය තුළ තිබුණු වරුැාදි ශපන්වරුා ශපන්වරුා, "අපි ඔය ටිකක් කළාට ශමොකද" ක ේවරුාට හැබැයි ඊට වරුඩා ශදතුන් ගුෙයක් වරුැඩිපුා වරුැාදි ශකශානවරුා. අපි අතින් යේ යේ වරුැාදි අක්පාක් වුො ක යො අපි පිළිගත්තා. දැන් අපි බෙය ඉල්ෙන්ශන්,

අපි ආණ්ක් හදනවරුා ක යන්ශන් ඒ වරුැරැදි නිවරුැාදි කාශගන යන්නයි. ඒකට ශපබාවරුාරි 10 ශවරුනිදා ජනතාවරු උත්තායක් දුන්නා. ඒ තිබුණු ආණ්ක්වරු ශහොායි. 'ඉඟුන් දීො මිරිස් ගත්තා වරුාශේ' යහපාෙන ආණ්ක්වරු ගත්තාට, ඒ ආණ්ක්වරු තුළ තිබුණු වරුැරැදි නිසා-

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, තවරු විනාඩියක කාෙයක් පමෙයි තිශබන්ශන්. ශමොකද, ගන් ශාෝි ත අශබ්ගුෙවරුර්්න මන්ත්‍රීතුමා ශවරුනුශවරුන් ඔබතුමාට ශවරුොවරු ශදන්න ක යො අපට දන්වරුො නැහැ. ඒ නිසා තවරු විනාඩියක න් අවරුසන් කාන්න.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශහොායි. මම අවරුසන් කාන්නේ. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ක ේශේ ශේ ාට අද පත් ශවරුො තිශබන තැන පිළිබාවරුයි. වරුයාපාරිකයා ඉවරුායි; වරුයවරුසායකයා ඉවරුායි. හැබැයි, බදු ටික ශගොඩගැශහනවරුා. ගුවරුන් සමාගම ඉවරුායි; ගුවරුන් ශතොටුශපොළ ඉවරුායි; වරුාාය ඉවරුායි. දැන් අපි හේබ කාන්ශන්; උපයන්ශන් ශමොනවරුායින්ද? ශේ ාජය ශගනියන්ශන්, නිදහස් අ්යාපනය ශදන්ශන් ශමොනවරුායින්ද? නිදහස් ශසෞසය ශදන්ශන් ශමොනවරුායින්ද? වරුයාපාරිකයාට සහන ශදන්ශන් ශමොනවරුායින්ද? හැමශද්ම විකුෙ විකුො හැමශද්ම බදු ශදමින් ෙබා ගන්නා සල්ලිවරුලින් මන්ත්‍රීවරුන්න්, ඇමතිවරුන් සුාසැප විඳිනවරුා. ජනතාවරුශේ බඩය න්දා දවරුසින් දවරුස වරුැඩි ශවරුනවරුා. තුන්ශේෙ කාපු මනුෂයාට ශදශේශෙට සීමා ශවරුන්න ශවරුනවරුා. තුන්ශේශෙට කාපු මනුෂයයාට ශදශේශෙට සීමා ශවරුො, අද එක ශේෙක් නිාාහාාවරු සිටීමට සිදු ශවරුො තිශබනවරුා. අද ශබොශහොම භයානක තැනකට ාට ශගනියො තිශබනවරුා. ඒ නිසා අපි ශබොශහොම පැහැදිලිවරු ක යනවරුා, ගුවරුන් ශතොටුශපොළ බද්ද ශනොශවරුයි, මුළු ගුවරුන් ශතොටුශපොශළන්ම ආදායමක් උත්පාදනය කාන වරුැඩ පිළිශවරුළක් ශගශනන්න ක යො. ශේක බදු ශදන්න එපා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, කාෙය අවරුසනයි. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම තත්පාශයන් අවරුසන් කාන්නේ. මත්තෙ ගුවරුන් ශතොටුශපොළ බදු ශදන්න එපා, ඒක විකුෙන්න එපා. හේබන්ශතොට වරුාාය වික්කා, දැන් ඒක ඉවරුායි. ඒ මුදල් තමුන්නාන්ශසේො විනා කාො ඉවරුායි. අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රී ධුා ෙබාශගන, මාස් පතා න්පියල් ෙක්ෂ ශදකහමාා ගෙශන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී වරුැටුපට වරුඩා වරුැටුපක් ආණ්ක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්න් ගන්නවරුා. ශේවරුා නවරුත්වරුො ාශට් අ්යාපනය, ාශට් ශසෞසයය ශවරුනුශවරුන් ශයොදවරුන්න ක යමින් මට ශමම අවරුස්ථාවරු ෙබා දීම සේබන්්ශයන් ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් මශේ කථාවරු අවරුසන් කානවරුා.

ගරු මුජිුණර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

1307 1308

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගරු මුජිුණර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමා ක ේවරුා අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුන්න්ට න්පියල් ෙක්ෂ ශදකහමාාක වරුැටුපක් ෙැශබනවරුාය ක යො. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුාශයක්. [බා්ා ක රීමක්] අපි කාටවරුත් අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට එවරුැනි ශග මක් ශහෝ ක සිදු වරුාප්‍රසාදයක් ෙැශබන්ශන් නැහැ. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, සභාවරුට අසතය ප්‍රකා කාන්න එපා ක යො ඔබතුමා ඉන්දික අනුන්ද්් ශහේාත් මන්ත්‍රීතුමාට ක ේශවරුොත් ශහොායි ක යො මම ි තනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ි තන්ශන් ශේ ගැන වරුාදයක් අවරු ය නැහැ. එතුමා,-

ගරු මුජිුණර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) වරුාදයක් ශනොශවරුයි. ඉන්දික අනුන්ද්් ශහේාත් මන්ත්‍රීතුමා ක යපු කාාෙය වරුැරැදියි.

ගරු මාතන්ත්‍රීවරවය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒක ඉල්ො අස් කා ගන්න. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒක ඔබතුමන්ො දන්නවරුා. ඒක ඔප්පු කාන්න මට අවරුස්ථාවරු ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒකට අවරුස්ථාවරු ශදන්න බැහැ.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මට අවරුස්ථාවරු ශදන්න ඒක ඔප්පු කාන්න. මූොසනශේ ඉන්න ඔබතුමා ශේ ඉාො න්පියල් ෙක්ෂ ශදකහමාා ගන්නවරුා. ඒ නිසා මට අවරුස්ථාවරු ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, මූොසනයට ශ්ෝදනා කාන්න එපා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මුජිබුර් ාහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා හදිසිශේම කඩා පැනො ක ේශේ, සල්ලි ගන්ශන් නැහැ ක යොයි. මම ඔප්පු කානවරුා, මහජන බදු මුදශෙන් න්පියල් ෙක්ෂ ශදකහමාාක් ෙබා ගනිමින් මහජන බදු මුදශෙන් නඩත්තු ශවරුනවරුා ක යන එක.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඉන්දික අනුන්ද්් ශහේාත් මන්ත්‍රීතුමා, එවරුැනි මුදෙක් අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුන්න් ගන්ශන් නැහැ. කාර්යාෙයක්වරුත් නැහැ.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූොසනශේ සිටින ඔබතුමාටත් හේබ ශවරුනවරුා. මට අවරුස්ථාවරු ශදන්න, මම ඔප්පු කාන්නේ. මුජිබුර් ාහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි, සියලුම ආණ්ක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්නි, ඒ නිසා මම ක යන්ශන් - [බා්ා ක රීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් වරුඩිශවරුල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කාන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාෙයක් තිශබනවරුා.

ගරු මුජිුණර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මුජිබුර් ාහුමාන් මහතා. ගරු මුජිුණර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මශේ නම ප්‍රකා කළ නිසයි මම කථා කාන්ශන්. පළමුවරුැනි කාාෙය තමයි, එතුමා මීට කලින් ප්‍රකා කළ විධියට අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට ක සිම වරුාප්‍රසාදයක්, එශහම නැත්නේ ශවරුනත් ශග මක් කාන්ශන් නැහැ. මුෙසුශන් සිටින ඔබතුමාත් අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුායකු හැටියට ක්‍රියා කානවරුා. එතශකොට ඔබතුමා දන්නවරුා, අපට යේ ක සි ශග මක් කානවරුාද, එශහම නැත්නේ ශවරුනත් කුමක් ශහෝ වරුාප්‍රසාදයක් ෙබා දී තිශබනවරුාද ක යො. ඒ නිසා ශේ සභාවරුට අසතය ශද්වරුල් ප්‍රකා කාන්න එපා ක යො අපි එතුමාශගන් ඉල්ෙනවරුා. තමුන්නාන්ශසේොශේ කාෙශේ අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුන්න්ට වරුාහන දුන්නා, හැම එකක්ම දුන්නා. නමුත් අපට ඒ ක සි ශදයක් ෙබා දී නැහැ. [බා්ා ක රීමක්] අසතය ප්‍රකා කාන්න එපා, අසතය ක යන්න එපා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මුජිබුර් ාහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාශේ දී ඒ පිළිබාවරු පැහැදිලි කාන්න පුළුවරුන්. දැන් ගන් වරුඩිශේල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමා කථා කාන්න. ඔබතුමාශේ අවරුස්ථාවරු. ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාෙයක් තිශබනවරුා.

ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ් මාතහතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று விகசடைொக [இலடயீடு]

1309 1310

2018 ූලලි 0

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, -

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඉන්දික අනුන්ද්් මන්ත්‍රීතුමා, කන්ොකා කථාවරු නවරුත්වරුන්න. ඔබතුමාට කාෙය වරුැඩිපුා දීො තිශබනවරුා. ඔබතුමා කන්ොකා කථාවරු නවරුත්වරුන්න. ගන් වරුඩිශේල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාෙයක් තිශබනවරුා.

[பி.ப. 4.41]

ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ් මාතහතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) சலபக்குத் தலலலைதொங்கும் தகளரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று இந்த உொிய சலபயிகல ெிதி அலைச்சினுலடய முக்கியைொன சில விடயங்கள் சம்பந்தைொன விவொதம் ெலடதபறுகின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், இந்த ெொட்டின் தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பொகச் தசயற்பட்டுக் தகொண் டிருக்கின்ற தபருந்கதொட்ட ைக்களுலடய பிரதிெிதிதயன்ற வலகயிகல ெொனும் சில கருத்துக்கலள முன்லவக்க விரும்புகின்கறன். அகதகெரம் சற்று முன் கபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர் அலைச்சுக்களின் கைற்பொர்லவ உறுப் பினர்களொக இருப்பவர்களுக்கு ரூபொய் 2 இலட்சம் தகொடுப்பனவு வழங்கப்படுவதொகப் பிலழயொன ஒரு தகவலலத் ததொிவித்திருந்தொர். இது முற்றுமுழுதிலும் தவறொனது என்பலதத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

ගරු මාතයිල්වාගනම් තිලකරාජා මාතහතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) සිිහශෙන් ක යන්න. ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ් මාතහතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මීට සුළු ශේොවරුකට කලින් කථා කළ ගන් මන්ත්‍රීතුමා ශමතැනදී ක ේවරුා, අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීතුමන්ොට මාසිකවරු න්පියල් ෙක්ෂ ශදකහමාාක් ශගවරුනවරුා ක යො. මමත් අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුාශයක්. අශප් ගන් තිෙකාාජා මන්ත්‍රීතුමාත් අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුාශයක්. න්පියල් ෙක්ෂ ශදකහමාාක් දුන්ශනොත් අපි ගන්නවරුා. මහන්සි ශවරුො වරුැඩ කාන හැටියට අපට ශදන්න ඕනම. [බා්ා ක රීමක්] නැහැ, ශබොන්. ශබොන් ක යන්න ශහොා නැහැ. එශහම ශදයක් නැහැ. ඒ වරුශේ මුදෙක් ෙැශබන්ශන් නැහැ. එම නිසා එතුමාශේ කථාවරු නිවරුැාදි කාන්න ක යා මම කාන්ණිකවරු ඉල්ො සිටිනවරුා. එශහම ශදයක් නැහැ. එශහම ශග මක් කාන්ශන් නැහැ. ඒක වරුැරැදි කථාවරුක්.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් ඉදිරිපත් කා ඇති නියමයන් පිළිබාවරු සාකච්ඡා කාන ශේ අවරුස්ථාශේ දී, විශ ේෂශයන්ම ශේ ාටට ආදායමක් ෙබා ශදන වරුතුකාශේ ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන්, එම ජනතාවරුශේ නිශයෝජිතශයක් විධියට මම වරු්න ස්වරුල්පයක් කථා කාන්න සූදානේ.

அடுத்து, விகசடைொகப் தபருந்கதொட்டத் துலறயினுலடய தபொருளொதொரம், கல்வி, உட்கட்டலைப்பு, கலொசொரம் கபொன்ற

இன்கனொரன்ன விடயங்கள் ததொடர்பொன சில முக்கிய விடயங்கலளச் தசொல்ல விரும்புகின்கறன். தகௌரவ கல்வி அலைச்சர் அவர்கள் இப்தபொழுது இங்கு இல்லல என்றொலும் விகசடைொகக் கல்வித்துலற ததொடர்பொகக் கூற விரும் புகின்கறன்.

இன்று ைலலயகத்தில் performing principals - பதில் அதிபர் களொகக் கடலையொற்றுபவர்களுக்குப் தபொருளொதொரத்தில் ைட்டுைல்லொது, அவர்களது பதவியிலும் பொொிய சிக்கல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இன்று இந்த ெொட்டிகல கிட்டத்தட்ட 3,000 பதில் அதிபர்கள் இருக்கின்றொர்கள் என்று ெொன் ெிலனக்கின்கறன். இவ்வொறொன அதிபர் தரம் இல்லொத பதில் அதிபர்கள் அங்குதொன் ஆகக்கூடுதலொக இருக்கின்றொர்கள். அவர்களின் பதவி பல வருட கொலங்களொக ெிரந்தரைொக்கப் படொைல் இருக்கின்றது. இந்த வலகயில் ைலலயகத்தில் அவர்களின் பிரச்சிலன பொொிய பிரச்சிலனயொகக் கொணப்படுகின்றது. அவர்கள் குறித்த பொடசொலலகலளப் பொரதைடுக்கும்கபொது அலவ கலவன் பொடசொலலகளொகவும் ஒரு கட்டிடத்துக்குள் ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட பொடசொலலகளொவும் இருந்தன. ைொட்டுக் தகொட்டில்கள் கபொலிருந்த அந்தக் கட்டிடங்கள் 'சீடொ' ெிறுவனத்தின் உதவியுடன் ைொடிக் கட்டிடங்களொக ைொற்றப்பட்டு, இன்று அப்பொடசொலலகள் கட்டங்கட்டைொக அபிவிருத்தியலடந்து வருகின்றது. பட்டதொொிகள் பலலரயும், இன்று அதிபர் தரம் தபற்றிருக்கின்ற அதிபர்கள் சிலலரயும் உருவொக்கியவர்களும் அந்தப் பதில் அதிபர்ககள! அவர்களில் பலர் இப்தபொழுது ஓய்வுதபறும் ெிலலயில் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் ெிரந்தர அதிபர்களொக ெியைிக்கப்படவில்லல. ஆனொல், இன்று பல வருடங்களுக்குப் பிறகு திடீதரனப் கபொட்டிப் பொீட்லசலய ெடொத்தி அதிபர்கலளத் ததொிவு தசய்து தகொண்டு, பதில் அதிபர்களொகச் தசயற்பட்ட இந்த 3,000 அதிபர்கலளயும் சொதொரண ஆசிொியர்களொக ைொற்ற எடுக்கும் முயற்சிலய ெொன் வன்லையொகக் கண்டிக்கின்கறன். அகதகெரம் சொியொன கொலகட்டத்திகல அதிபர்களுக்குொிய கபொட்டிப் பொீட்லசலய ெடத்தொலை அலைச்சினுலடய தவறொகும் என்பலதயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன்.

முன்னொள் ஜனொதிபதி டி.பி. விகஜதுங்க அவர்களின் கொலத்திகல இவ்வொறொன அதிபர்கள் இருந்தது எனக்கு ஞொபகைிருக்கின்றது. அந்தக் கொலத்தில் performing principals என்று தசொல்லப்படுகின்ற பதில் அதிபர்கள் விகசட வர்த்தைொனி அறிவித்தல்மூலம் ெிரந்தரைொக்கப்பட்டொர்கள். பின்லனய கொலங்களில் கல்வி தரைொனதொக இருக்க கவண்டும் என்ற வலகயில் பொீட்லச மூலைொக அதிபர்கலள ெியைித் தொர்கள். அகதகபொன்று, இந்த 3,000 பதில் அதிபர்கலளயும் ெிரந்தரைொக்கிவிட்டு, எதிர்வரும் கொலங்களிகல ஏலனயவர் கலள பொீட்லச மூலைொக அதிபர்களொக ெியைிப்பது சிறந்தது என்று ெொன் ெிலனக்கின்கறன். ஏதனனில் ைலலயகத்திகல இந்தப் பதில் அதிபர்களின் விடயம் ைிகவும் பொொிய பிரச்சிலனயொக இருக்கின்றது.

මම ක යන්න කැමැතියි, විශ ේෂශයන්ම කන්ද උඩාට අපට වරුැඩ බෙන විදුහල්පතිතුමන්ොශේ -performing principalsොශේ - ප්‍ර ්නයක් තිශබන බවරු. මුළු ාශට්ම ඒ වරුාශේ විදුහල්පතිතුමන්ො 3,000ක් ඉන්නවරුා. එම අමාතයාි ය විදුහල්පතිතුමන්ො ශතෝාන්න කාෙයක් තිස්ශසේම විභාග පැවරුැත්වූශේ නැහැ. ශකටි කාෙයකදී විභාග පවරුත්වරුො ශතෝාාගත් විදුහල්පතිතුමන්ො ඉන්නවරුා. ඒක ශහොා වරුැඩක්. නමුත් එශසේ ශතෝාාගත් විදුහල්පතිවරුන් සුළු පිරිසයි ඉන්ශන්. ඒ නිසා සියලුම පාසල්වරුෙට විදුහල්පතිතුමන්ො දමන්න බැහැ, Grades තිශබන principalsො ගන්න පුළුවරුන්කමක් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම grades තිශබන

1311 1312

පාර්ලිශේන්තුවරු

principalsො නැතුවරු, performing principalsො තමයි අවුන්දු 20ක්, 30ක් විතා වරුතුකාශේ පාසල් කාශගන ය ශේ. එශහම කාශගන ය ි න්, ඔවුන් බිි කළ ගුන්වරුන් තමයි දැන් විදුහල්පතිවරුන් බවරුට පත්ශවරුො සිටින්ශන්. ඔවුන් දැන් retire ශවරුන්න ආසන්නශේයි ඉන්ශන්. ඒ වරුාශේ 3,000ක විතා පිරිසක් මුළු ාශට්ම ඉන්නවරුා. විශ ේෂශයන්ම ි ටපු ජනාධිපති ඩී.බී. විශජ්තුිග මැතිතුමා විශ ේෂ ගැසට් ප්‍රයක් මඟින් ඔවුන් permanent කළා. ඒ විධියට ශමම 3,000ක පිරිසත් permanent කාො, ඉදිරිශේදී විභාග මාර්ගශයන් විදුහල්පතිවරුන්න් ශතෝාා ගත්ශතොත් ශහොායි ක යන කාාෙය මම ක යන්න කැමැතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවරු විනාඩියක කාෙයක් පමෙයි තිශබන්ශන්.

ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ් මාතහතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවරුත් කාාෙයක් ක යන්න ඕනම.

எங்களுலடய தபருந்கதொட்ட ைக்களின் வீடில்லொப் பிரச்சிலனலயத் தீர்ப்பதற்கொக இன்று ெண்பர் திகொம்பரம் அவர்களொல் வீடலைப்புத் திட்டங்கள் ெலடமுலறப் படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர் களுக்கு 07 கபொோ்ச்சஸ் கொணி தசொந்தைொக வழங்கப் படகவண்டுதைன இந்தப் பொரொளுைன்றம் அங்கீகொித்தது. அலத ெொங்கள் வரகவற்கின்கறொம். அதற்கொக தகௌரவ பிரதைர் ரணில் விக்கிரைசிங்க அவர்களுக்கு எங்களுலடய ென்றிகலளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறொம். தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர் களுக்கு 07 கபொோ்ச்சஸ் கொணி எப்படி வழங்கப்படுகின்றகதொ, அகதகபொன்று ைலலயகத்திகல கசலவ தசய்யும் ஆசிொியர் களுக்கும் அதிபர்களுக்கும் கதொட்டக் கொொியொலயங்களில் கசலவயொற்றுகின்ற உத்திகயொகத்தர்களுக்கும் அதொவது, ததொழிற்சொலலயிலும் கதயிலல ைலலயிலும் ைற்லறய கொொியொலயங்களிலும் ததொழில் தசய்கின்ற உத்திகயொகத் தர்களுக்கும், 07 கபொோ்ச்சஸ் கொணி வழங்கப்படகவண்டும். அவ்வொறு தசய்யும்கபொதுதொன் ைலலயகம் சகல விடயங் களிலும் பூரணைலடயும். அந்தக் கொணி ெிலத்துக்கு ைலலயக ைக்கள் தசொந்தக்கொரர்களொக ைொறுவொர்கள். எனகவ, அந்த கவலலத்திட்டத்லதச் தசய்யகவண்டுதைன்று இந்த உயொிய சலபயிகல ககட்டுக்தகொள்கின்கறன். அகதகெரம் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வுப் பிரச்சிலனலயயும் ெொங்கள் இங்கு முன்லவக்ககவண்டிய ஒரு ெிலலலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

இறுதியொக, கல்வி ைற்றும் ைனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துலறசொர் கைற்பொர்லவக் குழுவின் தலலவர் என்ற வலகயிகல இந்த 3,000 பதில் அதிபர்களுக்கும் ெிரந்தர ெியைனம் வழங்குவதற்கு இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலுள்ள அலனத்து உறுப்பினர்களும் ஆதரவு ததொிவிக்க கவண்டும் என்று ககட்டு, கெரம் ஒதுக்கித் தந்தலைக்கு ென்றி ததொிவித்து, விலடதபறுகின் கறன். ென்றி. வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. Next, the Hon. S. Viyalanderan. You have 19 minutes.

[பி.ப. 4.48]

ගරු එස්. වියාවල්න්දිරන් මාතහතා (ைொண்புைிகு ச. வியொகழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) சலபக்குத் தலலலைதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று ெலடதபறுகின்ற விகசட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம், உற்பத்தி வொிச் சட்டம் என்பவற்றின் கீழொன கட்டலளகள் ததொடர்பொன முக்கியைொன விவொதத்திகல கலந்துதகொள்வலதயிட்டு ைகிழ்ச் சியலடகின்கறன்.

இன்று எங்களது பகுதிகளிகல ைக்கள் கொலொகொலைொக விவசொயம் தசய்துவருகின்ற, கைட்டுப் பயிர்ச் தசய்லக தசய்துவருகின்ற கொணிகலளத் தங்களுக்குொிய பகுதிதயன்று தசொல்லி, வன பொிபொலன திலணக்களம் - Forest Department லகயகப்படுத்துகின்ற ெடவடிக்லககலளக் கூடுதலொக கைற் தகொண்டு வருகின்றது. அதொவது, வன இலொகொ அதிகொொிகள் தகொழும்பிகல இருந்துதகொண்டு Google Map மூலம் தங்களுக்குொிய பகுதிகள் என்று அலடயொளப்படுத்திவிட்டு, ைட்டக்களப்பின் படுவொன்கலரப் பகுதிக்கு வந்து, அங்குள்ள ஒரு சில உத்திகயொகத்தர்கலளயும் தங்ககளொடு இலணத்துக் தகொண்டு, கொலொகொலைொக கொல்ெலடகலள லவத்துச் சீவகனொபொயத்லத ெடொத்திவருகின்ற பண்லணயொளர் களுலடய கொணிகலளயும் கொலொகொலைொக விவசொயம் தசய்து வருகின்ற விவசொய ெிலங்கலளயும் தங்களுக்குொிய கொணிகள் என்றுதசொல்லி, கற்கலளயிட்டு அலடயொளப்படுத்திக் லகயகப் படுத்துகின்ற ெிலலலை கொணப்படுகின்றது. அதுைொத்திரைல்ல, அவர்கள் பரம்பலர பரம்பலரயொக வீடு கட்டி வொழ்ந்து வருகின்ற வொழ்விடங்கலளக்கூட தங்களுக்குொியது என்று தசொல்லி, அவர்களது ெடுவீட்லடகய ஊடறுத்துச் தசல்கின்ற வலகயில் கொணிகலளக் லகயகப்படுத்துகின்ற ெடவடிக் லககலள வனபொிபொலன திலணக்களம் - வன இலொகொ ெொளுக்குெொள் கைற்தகொண்டு வருகின்றது. இந்தச் தசயற்பொடு கிழக்கு ைொகொணத்திகல ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் கிரொைப் பகுதிகளில் கூடுதலொக இடம்தபற்று வருகின்றது. தகொழும் பிலிருந்து வருகின்ற வன பொதுகொப்புத் திலணக்களத்தின் உத்திகயொகத்தர்கள் அங்கிருக்கின்ற கிரொை கசவகர்களுடகனொ, பிரகதச தசயலொளருடகனொ, ைொவட்ட அரசொங்க அதிபருடகனொ எந்தவிதைொன கலந்துலரயொடலலயும் கைற்தகொள்ளொைல், தொன்கதொன்றித்தனைொன முலறயிகல அங்குள்ள தங்களுலடய திலணக்களம் சொர்ந்த ஒரு சில அதிகொொிகலளயும் அலழத்துக் தகொண்டு, ைக்களின் வொழ்வொதொரக் குடியிருப்புக் கொணிகலளத் தங்களுக்குொியததன்று கல் ெொட்டி, அங்குள்ளவர்கலள அதிலிருந்து அப்புறப்படுத்த முற்படுகின்ற ெிலலலை ெொளுக்குெொள் ைட்டக்களப்பிகல அதிகொித்துச் தசல்கின்றது.

வனசீவரொசிகள் ைற்றும் பிரகதச அபிவிருத்திக்குப் தபொறுப்பொன தகளரவ அலைச்சர் அவர்களிடம் ெொன் ஒரு விடயத்லதக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். அதொவது, 10.08.2001 அன்லறய தினம் தவளியொகிய 05/2001 இலக்கமுலடய அலைச்சின் சுற்றறிக்லகயிகல “வன இலொகொ தங்களுலடய கவலலத்திட்டங்கலளக் குறிப்பிட்ட பிரகதச தசயலகப் பிொிவிற்குள்கள, கிரொை கசவகர் பிொிவிற்குள்கள கைற்தகொள்வதொக இருந்தொல், அந்தப் பகுதியினுலடய பிரகதசச் தசயலொளகரொடு, ைொவட்ட அரசொங்க அதிபகரொடு ததொடர்புதகொண்டு சில அனுைதிகலளப் தபற்று, அவர்ககளொடு கபசித்தொன் ெடவடிக்லககலள கைற்தகொள்ள கவண்டும்” என்று கூறப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், தகௌரவ அலைச்சர் அவர்ககள, இந்தச் சுற்றறிக்லகலய ைீறித் தங்களுலடய திலணக்களம் சொர்ந்ததொன அதிகொொிகள் அங்கு தொன்கதொன்றித் தனைொகச் தசயற்படுகின்ற ெிலலலை கொணப்படுகின்றது.

1313 1314

[ගන් වරුඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා]

2018 ූලලි 0

அங்குள்ள ைக்கள் தங்களுலடய வருைொனத்லதச் சற்றுப் படிப்படியொக குருவி கசொோ்ப்பதுகபொல் ஓரளவிற்கு அதிகொித்து, தங்களுக்குொிய வொழ்விடங்கலள அலைத்து வொழ்கின் றதபொழுது, அவர்களது வீடுககளொடுகூடிய வொழ்விடக் கொணிகலளத் தங்களுக்குொியததன்று லகயகப்படுத்துகின்ற, ைனித கெயத்திற்கு அப்பொற்பட்ட, ைனித கெயத்திற்குப் புறம்பொன ஒரு தசயற்பொட்லட இந்தத் திலணக்களம் எைது பகுதிகளிகல தொன்கதொன்றித்தனைொகச் தசய்துதகொண்டிருக் கின்றது.

அதுைொத்திரைல்ல, கதலவயொன சந்தர்ப்பங்களில் ைொவட்டச் தசயலொளர்களுக்கும் அதொவது அரசொங்க அதிபர்களுக்கும் ைற்றும் பிரகதச தசயலொளர்களுக்கும் இந்தக் கொடுகளில் பொதுகொப்பிற்கொன வனக் கட்டலளச் சட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பட்டுள்ள அதிகொரங்கலளச் தசயற்படுத்துவதற்கு எதிர்கொலத்தில் தலடகள் எதுவும் இருக்கொது என்பது பற்றியும் இந்தச் சுற்றறிக்லக ததளிவொகக் கூறுகின்றகபொதிலும், இன்று சொதொரண அடிைட்ட ஏலழ ைக்களுலடய வீடுகளிலிருந்து, வொழ்விடங்களிலிருந்து, வொழ்வொதொரக் கொணிகளிலிருந்து அவர்கலள அப்புறப்படுத்துகின்ற தசயற்பொட்லட, அந்தப் பகுதிக் கிரொை கசவகருடகனொ, பிரகதச தசயலொளருடகனொ, அரசொங்க அதிபருடகனொ எந்தவிதைொன கலந்துலரயொடலிலும் ஈடுபடொது அவர்களுலடய எந்தவிதைொன சம்ைதகைொ, அனுைதிகயொ தபறொைல் வன பொதுகொப்புத் திலணக்களம் கைற்தகொண்டு வருகின்றது.

அதுைொத்திரைல்ல, பிரகதச தசயலொளருக்குக் கொணியதிகொரம் இருக்கின்றகபொதும், அவருலடய எந்தவித ஒப்புதலும் இல்லொைல் வன பொதுகொப்புத் திலணக்களம் கொணிகலள விரும்பியவொறு விரும்பியவர்களுக்கு விரும்பிய கதலவப்பொடுகளுக்கு வழங்குகின்றது. அண்லையிகல ைட்டக்களப்பில் சிப்பி ைடு என்ற பகுதியிகல 12 ஏக்கருக்கு கைற்பட்ட கொணிகலள Air Force க்கு வன பொதுகொப்புத் திலணக்களம் ைொவட்ட அரசொங்க அதிபருலடய அனுைதிகயொ, பிரகதச தசயலொளருலடய அனுைதிகயொ இல்லொைல் வழங்கியிருக்கின்றது. அத்துடன், பிரகதசச் தசயலொளொினகதொ, அரசொங்க அதிபொினகதொ, கிரொை ைட்டத்தில் கவலல தசய்கின்ற கிரொை கசவகொினகதொ ஒப்புதல் அல்லது அனுைதி இல்லொைல் வன பொதுகொப்புத் திலணக்களம் குறித்த கொணிகலளத் தங்களுக்குொிய பகுதிதயன அலடயொளப்படுத்தி, அந்தப் பகுதிகளிலிருக்கின்ற கனிய வளங்கலள அகழ்ந்ததடுப்பதற்கு அந்த ைொவட்டம் சொரொத பிற ைொவட்டங்கலளச் கசொோ்ந்தவர்களுக்கு அனுைதி வழங்கியிருக்கின்றது. பிற ைொவட்டங்கலளச் கசொோ்ந்தவர்கள் அந்தப் பகுதியிகலயிருக்கின்ற கனிய வளங்கலள அகழ்ந்ததடுப்பதற்குச் சில அலைச்சின் தசயலொளர்களுலடய தசல்வொக்ககொடு, சில அலைச்சின் கடிதங்ககளொடு, அங்கு வந்து வன பொதுகொப்புத் திலணக் களத்தின் அனுைதிலயப் தபறுவதொகவும் ெொங்கள் அறிகின்கறொம். ஆககவ, அந்தப் பிரகதச ைக்கள் பொதிப் பலடயொத விதத்தில் தகௌரவ அலைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திகல கொலந்தொழ்த்தொைல் ஒரு தீர்க்கைொன முடிவிலன எடுத்துச் சொியொன முலறயிகல தசயற்பட கவண்டும். இல்லொவிட்டொல் அந்த ைக்களுலடய வொழ்வொதொரக் கொணிகலளயும், குடியிருப்புக் கொணிகலளயும் தபறுவதற்கு ெொங்கள் அந்த ைக்ககளொடு இலணந்து எந்த எல்லலக்கும் தசல்வதற்குத் தயொரொக இருக்கின்கறொம் என்பலத கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். அந்த ைக்கள் தங்களுலடய வொழ்வொதொரக் கொணிகலளயும் குடியிருப்புக் கொணிகலளயும் எந்த அடிப்பலடயிலும் இழப்பதற்கு ெொங்கள் ஒருகபொதும் அனுைதி வழங்க ைொட்கடொம் என்பலத இந்த இடத்திகல ஆணித்தரைொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். ஆககவ,

தகௌரவ அலைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கூடுதலொன அக்கலற தசலுத்த கவண்டுதைன்று தயவொகக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

அடுத்து, பட்டதொொிகள் ததொடர்பொன விடயத்லதச் சற்று சிந்தித்துப் பொர்க்க கவண்டும். இன்று கொலலயிகல இந்த ெொட்டினுலடய தகௌரவ பிரதை அலைச்சர் அவர்கள் பட்டதொொிகளுலடய ெியைனத்துக்கொக விண்ணப்பிக்கும் வயததல்லலலய 45 ஆக உயர்த்தியிருப்பதொகக் கூறினொர். எங்கள் எல்கலொருலடய கருத்துக்கலளயும் தசவிைடுத்து அந்தப் பதிலலத் தந்தலைக்கொக ெொன் பிரதை ைந்திொி அவர்களுக்கு இந்த இடத்தில் ென்றி கூறக் கடலைப் பட்டிருக்கின்கறன். இன்று ெொட்டிகல கவலலயற்ற பட்டதொொிகளுக்கு கவலலவொய்ப்புக்கலள வழங்குவதற்கு ெடவடிக்லககள் கைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அண்லையில் ஒரு குறிப்பிட்ட சுற்றுெிருபத்தின் அடிப் பலடயில், அபிவிருத்தி உத்திகயொகத்தர் பதவி ெியைனத்லத வழங்குவதற்கு ெொடளொவிய ொீதியிகல ைொவட்டச் தசயலகங்களிகல கெொோ்முகத் கதொோ்வுகள் ெடந்தன. அந்த கெொோ்முகத் கதொோ்வுகளில் 25 புள்ளிகளுக்கு கைல் தபற்ற கிட்டத்தட்ட 5,000 கபருக்கு ஜூலல ைொதம் ெொடளொவிய ொீதியிகல பட்டதொொி ெியைனங்கலள வழங்குவதொகவும், ஏலனய சுைொர் பத்தொயிரம் பட்டதொொிகளுக்கு எதிர்வரும் தசப்தரம்பர் ைொதம் ெியைனம் வழங்குவதொகவும் கூறப்பட்டுள்ளது. என்றொலும், சில அரசியல் அழுத்தங்களொல் குறித்த பட்டதொொி ெியைனம் கொலந்தொழ்த்தப்படுவதொக ெொங்கள் அறிகின்கறொம். ஆககவ, அந்த 5,000 பட்டதொொி ெியைனங்கலள தசொல்லப்பட்ட ைொதத்திற்குள்கள வழங்குவதற்கு கைன்லைதங்கிய ஜனொதிபதி அவர்களும் தகௌரவ பிரதைர் அவர்களும் முன்வர கவண்டும். அதுகபொன்று ைிகுதி ெியைனங்கலள எதிர்வருகின்ற தசப்டம்பர் ைொதத்திற்குள் வழங்க கவண்டும்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினொோ் அவர்ககள, இந்த உயொிய சலபயிகல ெொன் இன்னுதைொரு ஒரு விடயத்லதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். அதொவது உள்வொொிப் பட்டதொொிகள் general degree தபறுவதொக இருந்தொல் மூன்று வருடமும், special degree தபறுவதொக இருந்தொல் ெொன்கு வருடமும் படிக்க கவண்டும். இகதகவலளயிகல, பல்கலலக் கழக இலடெிறுத்தங்கள், strike கபொன்ற பல்கவறுபட்ட கொரணிகளொல் அந்த 4 வருடங்கள் என்பது 5 - 6 வருடங் களொகலொம்; 3 வருடங்கள் என்பது 4 வருடங்களொகலொம். இவ்வொறு சம்பந்தப்பட்டவர்கள் 4 - 5 - 6 வருடங்கள் கொலத்லதச் தசலவழித்து internal degree ஐ பல்கலலக் கழகங்களில் ெிலறவு தசய்து தவளிகயறுகின்றொர்கள். அகதகெரம் external degree students - தவளிவொொிப் பட்டப்படிப்லப கைற்தகொள்கின்றவர்கள் பல்கலலக் கழகத்திற்குக் கட்டுகின்ற ெிதி, கைலதிக வகுப்புக்களுக்குச் தசல்கின்ற ெிதி என்று கூடுதலொன பணத்லதச் தசலவழிக்கின்றொர்கள். இந்த ைொணவர்கள் இலங்லகயிகல பல்கலலக்கழக ைொனிய ஆலணக்குழுவொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட அதொவது, University Grants Commission இன்கீழ் இயங்குகின்ற அரச பல்கலலக்கழகங்களிகல தவளிவொொியொகக் கற்கின்றொர்கள். இவர்கள் குலறந்தது 7 - 8 வருடங்கள் கற்க கவண்டியிருக்கின்றது.

கடந்த 2012 ைொர்ச் 30ஆம் திகதி வழங்கப்பட்ட பட்டதொொி ெியைனங்களிகல விடுபட்ட ைொணவர்கள் உள்ளடங்களொக 2012, 2013, 2014ஆம் ஆண்டுகளில் பட்டம் தபற்ற இலங்லக முழுவதிலுமுள்ள அதிகளவொன பட்டதொொி ைொணவர்கள் இதுவலர எந்த அரச கவலலகளுக்கும் கபொக முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள். ைட்டக்களப்லப எடுத்துக்தகொண்டொல்,

1315 1316

පාර්ලිශේන්තුවරු

அத்தலகய பட்டதொொிகள் 150 ெொட்களுக்கும் கைலொக வீதிகயொரங்களிகல இருந்தொர்கள். வடக்கு, கிழக்கு உட்பட இலங்லகயின் பல பகுதிகளிலும் பல கபொரொட்டங்கலள முன்தனடுத்தொர்கள். இப்கபொது ெலடமுலறயிலிருக்கின்ற பட்டதொொி ெியைன முலறலை ததொடர்ந்து இருக்குைொனொல், இந்த ெொட்டிகல பட்டதொொிகள் வீதியிகல இறங்கிப் கபொரொடகவண்டிய ெிலலலையும் ததொடரும். ஆககவ, அந்த பட்டதொொி ெியைன முலறலை ைொற்றப்படகவண்டும். ைிகச் சிறந்த முலறலை எதுதவன்றொல், ஆண்டு அடிப்பலடயில் ெியைனங்கலள வழங்குவதொகும். 2012ஆம் ஆண்டில் பட்டப்படிப்லப முடித்தவர்கள், அதற்குப் பின் 2013, 2014, 2015, 2016 என்று ஆண்டு அடிப்பலடயில் பட்டதொொிகளுக்கொன ெியைனங்கலள வழங்கினொல், ெிச்சயைொக ஒவ்தவொரு batchஐச் கசொோ்ந்த ைொணவர்களும் பல்கலலக் கழகங்களிலிருந்து உள்வொொியொகவும் தவளிவொொியொகவும் தவளிகயறும்கபொது, தங்களுக்கு மூன்று வருடங்களிகலொ அல்லது ெொன்கு வருடங்களிகலொ கவலலவொய்ப்புக் கிலடக்கும் என்று ெம்பிக்லககயொடு இருப்பொர்கள்; வீதிக்கு வரைொட்டொர்கள். ஆனொல், 2012ஆம் ஆண்டிகல பட்டப்படிப்லப முடித்தவர்கள் கவலலவொய்ப்பின்றி இருக்கும் கபொது, 2013ஆம் ஆண்டிகல பட்டப்படிப்லப முடித்தவர்கள் கவலலவொய்ப்பின்றி இருக்கும்கபொது, 2018ஆம் ஆண்டில் அல்லது 2017ஆம் ஆண்டில் தவளியொனவர்கள் கவலல வொய்ப்லபப் தபற்றுக்தகொள்ளும்தபொழுது, அவர்கள் வீதிக்கு வரகவண்டிய ெிலலலை ஏற்படுகின்றது.

அவ்வொகற, கெொோ்முகப்பொீட்லசயில் புள்ளி வழங்கலின் கபொது கலலத்துலற என்றொல், MA பட்டம் தபற்றிருக்கிறொர்களொ? விஞ்ஞொனத்துலற என்றொல், M.Sc. பட்டம் தபற்றிருக்கிறொர்களொ? என்று பொர்க்கிறொர்கள். அவ்வொறு தபற்றிருந்தொல் அவர்களுக்கு கைலதிகப் புள்ளிகள் வழங்கப்படுகின்றன. தவளிவொொியொகப் பல்கலலக்கழகங்களில் கற்ற ைொணவர்கள் தங்களது முதலொவது பட்டப்படிப்லப ைிகவும் கஷ்டப்பட்கட ெிலறவுதசய்திருக்கிறொர்கள். இதற்குள் அவர்கள் ஒரு ததொழில் இல்லொைல், வருைொனம் இல்லொைல் எவ்வொறு இரண்டொவது பட்டப்படிப்லப கைற்தகொள்ள முடியும்? அதுைொத்திரைல்ல, ெீங்கள் கிரொை அபிவிருத்திச் சங்கத்தில் இருந்தீர்களொ? என்தறல்லொம் ககட்கிறொர்கள். அவர்கள் க.தபொ.த. உயர்தப் பொீட்லசலய - GCE A/Lஐ முடித்துவிட்டு, ததொடர்ச்சியொக பல்கலலக்கழகங்களில் உள்வொொியொகவும் தவளிவொொியொகவும் பட்டப்படிப்லப ெிலறவுதசய்யும்தபொழுது, எவ்வொறு இவ்வொறொன பல்கவறுபட்ட சமூக அலைப்புக்களிகல அங்கம் வகிக்க முடியும்? இந்த அடிப்பலடயில்தொன் புள்ளிகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த விடயம் ததொடர்பொக கொலலயில் ககள்வி எழுப்பியகபொது, அதற்கு தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்கள், “இனிவரும் கொலங்களில் ஆண்டு அடிப்பலடயிகல பட்டதொொி ெியைனங்கள் வழங்கப்படும்” என்று பதில் அளித்தொர். ஆககவ, தயவுதசய்து இனிவரும் கொலம் என்பலத இந்த வருடத்திலிருந்கத ெலடமுலறப்படுத்த கவண்டுதைன ெொன் ககட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிகறன். இன்றுகூட கொலலயில் ெொன் பிரதை அலைச்சர் அவர்கலளத் தனியொகச் சந்தித்தகபொது, ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட கவலலயற்ற பட்டதொொிகள் வழங்கிய ைகஜலர - எவ்வொறு இந்த ெியைனங்கள் தங்களுக்கு வழங்கப்படும் என்பதன் அடிப்பலடயில் அவர்களது ககொொிக்லக அடங்கிய ைகஜலர - அவொிடம் வழங்கியிருக்கிகறன். ஆககவ, அவர் அதலனத் தனது கைலொன கவனத்துக்கு எடுத்து, ெியைனங்கள் வழங்கப்படுகின்றகபொது ஆண்டு அடிப்பலட என்பலதக் கவனத்தில் தகொள்ளகவண்டுதைன ெொன் இந்த உயர் சலபயினூடொகக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

அண்லையில் விஜயகலொ ைககஸ்வரன் அவர்கள் தசொன்ன கூற்றுக்கு கெற்லறய தினமும் இன்றும் பல்கவறுபட்ட எதிர்ப்புக்கள்! கூட்டு எதிர்க்கட்சியினர் தகொதித்து எழும்பினொர்கள்; பலர் இதற்கு ைொறொன கருத்துக்கலளக் கூறினொர்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one minute more. ගරු එස්. වියාවල්න්දිරන් මාතහතා (ைொண்புைிகு ச. வியொகழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) வடக்கிகல கபொரொட்டம் ெலடதபற்ற கொலத்திகல ெலடதபறொத சம்பவங்கள் - வொள்தவட்டுச் சம்பவங்கள், பொலியல் துஷ்பிரகயொகங்கள், சிறுவர் துஷ்பிரகயொகங்கள் என்பன - ெொளுக்கு ெொள் அதிகொித்துக்தகொண்டுதொன் தசல்கின்றன. அவ்வொகற, அக்கொலத்தில் இல்லொத கபொலதப் தபொருள் பொவலனயும் ெொளுக்கு ெொள் அதிகொித்துச் தசல்கின்றது. இலங்லகயில் ஏலனய ைொகொணங்கலளவிட வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில்தொன் அதிகளவொன இரொணுவம் குவிக்கப்பட்டிருக்கிறது; தபொலிஸ் குவிக்கப் பட்டிருக்கிறது. அவ்வொறிருந்தும் கபொரொட்ட கொலத்தில் இல்லொத பொலியல் துஷ்பிரகயொகங்கள், சிறுவர் துஷ்பிரகயொகங்கள், அபின், ககரளொ கஞ்சொ, தஹகரொயின் கபொன்ற கபொலதப் தபொருள்களின் பொவலன என்பன அதிகொித்திருக்கின்றன. அண்லையில் கிழக்கு ைொகொணத்திகல ஒருவலரக் லகதுதசய்திருக்கிறொர்கள். அவொிடைிருந்து “ககதின்” என்று தசொல்லப்படுகின்ற எதிகயொப்பொவிலிருந்து வந்த கபொலதப்தபொருள் லகப்பற்றப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வளவு தபொலிசும் இரொணுவமும் குவிக்கப்பட்டிருக்கின்ற பகுதியில் தொன் இத்தலன குற்றச் தசயல்களும் இடம்தபறுகின்றன. ெொளுக்கு ெொள் அலவ அதிகொித்துச் தசல்கின்றன. ெொலள யொர், எந்தச் சிறுைி துஷ்பிரகயொகம் தசய்யப்படுவொர்? என்ற ஓர் அச்ச சூழல் கொணப்படுகின்றது. வித்தியொவில் ஆரம்பித்து, இன்று ஆறு வயதுப் பச்சிளம் குழந்லதயொன தரஜினொவிகல வந்து ெிற்கின்றது. தசன்ற வொரம் வொகலரயிகல 12 வயதுக் குழந்லதயும் திருககொணைலலயிகல 13 வயதுக் குழந்லதயும் துஷ்பிரகயொகத்துக் குள்ளொகியிருக்கின்றனர். இவ்வொறு ெொளுக்குெொள் பச்சிளம் பிள்லளகள் சின்னொபின்னைொகக் கிழித்ததறியப்படுகின்ற ெிலல இருக்கின்றது. இதனொல்தொன், விஜயகலொ ைககஸ்வரன் அவர்கள் - அவருக்கும் தபண் பிள்லளகள் இருக்கிறொர்கள் - தன்னுலடய தொய்லை என்ற ெிலலயிலிருந்துதொன் அந்த ஆதங்கத்லத தவளிப்படுத் தியிருக்கிறொர். தைிழீழ விடுதலலப் புலிகள் இருந்த கொலத்தில் இவ்வொறொன துஷ்பிரகயொகங்கள் இடம்தபறவில்லல. அந்த அடிப்பலடயில்தொன் அவருலடய கருத்து தவளிவந்திருக்கிறது. ஆககவ, இந்த விடயத்தில் அரசு உடனடியொக சட்டம், ஒழுங்லக கடுலையொன முலறயிகல ெலடமுலறப் படுத்தகவண்டுதைனக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

வடக்கு, கிழக்கிகல ெொளுக்குெொள் ததொடர்ச்சியொக வொள் தவட்டுக்கள், துஷ்பிரகயொகங்கள் ெடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. கபொலதயினொல் சின்னஞ்சிறிய ைொணவர் சமூகம், இலளஞர் சமூகம் அழிந்துகபொகின்ற ெிலலலையிருக்கின்றது. இது இந்த ெொட்டுக்கு ஆகரொக்கியைொனதல்ல. 'ைரம் ஏறி விழுந்தவலன ைொகடறி ைிதிப்பது கபொல', கடந்த 3 தசொப்த கொலைொக யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கலள இன்று கபொலதலயக்தகொண்டு, பொலியல் துஷ்பிரகயொகம் என்ற தபயொிகல அழிக்கின்ற தசயற்றிட்டம் - ெிகழ்ச்சிெிரல் ெலடதபறுவலத எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்பலத இந்த கெரத்திகல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். ென்றி.

1317 1318

[ගන් එස්. වියාශල්න්දිාන් මහතා]

2018 ූලලි 0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. මීළෙට, ගන් ඉාාන් වි‍රමාත්න ාාජය ඇමතිතුමා කථා කාන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාෙයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 2.07] ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (මුදල් රාජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன - ெிதி இரொஜொங்க அலைச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ස්තුතියි, මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. අද අපි විශ ේෂශයන්ම මුදල් අමාතයාි ශේ විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනත යටශත් නියමයන් 8කුත්, ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ශයෝජනා 2කුත්, වරුාාය හා ගුවරුන් ශතොටුපළ සිවරුර්්න බදු පනත යටශත් නියමයකුත්, නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවි්ාන) පනත යටශත් නියමයන් ශදකකුත් සේමත කාගන්න වරුාද විවරුාද කාන ශවරුොශේදී ඒ සේබන්්ශයන් අදහස් කීපයක් දක්වරුන්න මම කැමැතියි.

අද මම ශේ විවරුාදය අහශගන ි ටියා. ඒ නිසා මම කැමැතියි, අද ාශට් ආර්ථිකය ගැන ශපොදුශේ කන්ණු කීපයක් ක යන්න. ශමොකද, ාශට් ආර්ථිකය ගැන අද එක එක අදහස් ප්‍රකා කානවරුා. ඒ වරුාශේම, වරුැරැදි මත ප්‍රකා කානවරුා. අද උශද් මම ප්‍ර ්නයකට පිළිතුන් ශදනශකොට ක යන්න වරුමයේ කළා, ාශට් තිශබන විශද් විනිමය ශ ේෂය ගැන. අද ශේ ාශට් තිශබන විශද් විනිමය ශ ේෂය ෙිකා ඉතිහාසශේම වරුැඩිම විශද් විනිමය ශ ේෂය ක යො සාහන් කාන්නට ඕනම. ඒක ශඩොෙර් බිලියන . ක් නැත්නේ, ශඩොෙර් ශකෝටි 0ක් ශවරුනවරුා. ආර්ථිකය කළමනාකාෙය ක රීශේදී අපි ඇත්තටම කාො තිශබන්ශන් ආර්ථිකය යහපත් ශෙස කළමනාකාෙය කාො තිබීමයි. අපි ශේ ාශට් ආර්ථිකය ශහොාට කළමනාකාෙය කාො තිශබනවරුා. අපි අශප් අපනයනය දිහා බැලුශවරුොත් ශපශනනවරුා, 2017 අවරුසානය වරුන විට කවරුාදාටත් වරුැඩිය අශප් අපනයන ආදායම ශඩොෙර් බිලියන 11. දක්වරුා ඉහළ ශගොස් ඇති බවරු. ඒ ක යන්ශන්, ශඩොෙර් ශකෝටි 1,1 0ක්. අපි ඉතිහාසශේ වරුැඩිශයන්ම අපනයනය කාො තිශබන්ශන් 2017 වරුර්ෂශේදීයි. අපි වි ාෙ ප්‍රමාෙයක් අපනයනය කාො තිශබනවරුා. 2017දී මත්සය අපනයනය සියයට 2ක න් වරුැඩි ශවරුො තිශබනවරුා; ශත් අපනයනය සියයට 20.2ක න් වරුැඩි ශවරුො තිශබනවරුා; කුළුබක් අපනයනය සියයට 28ක න් වරුැඩි ශවරුො තිශබනවරුා; ාබර් අපනයනය සියයට ක න් වරුැඩි ශවරුො තිශබනවරුා; සනිජ ‍රවරුය අපනයනය සියයට 21ක න් වරුැඩි ශවරුො තිශබනවරුා. ඉතින්, අපි ක්තිමත්වරු ආර්ථිකය ශගොඩ නොශගන තිශබනවරුා. අපට ශපශනනවරුා, ඉතිහාසශේ වරුසාක න් ෙැබුණු වරුැඩිම ඍජු විශද් ආශයෝජන - FDI - ප්‍රමාෙය 2017 අවරුසන් ශවරුනශකොට ෙැබුණු බවරුත්, එය ශඩොෙර් බිලියන 1. 13ක් බවරු.

ශේකට ශහේතුවරු නිවරුැාදි ආර්ථික කළමනාකාෙයයි. ශබොශහෝ අය ශබොශහෝ ශවරුොවරුට ආර්ථික කළමනාකාරිත්වරුය මනින්ශන්, වි ාෙ වරුාප්‍රසාද ශදනවරුා ද, නැත්නේ ශේක ඡන්දදායකයාට වරුාසිද, අපට ඡන්දයක් දිනන්න පුළුවරුන්ද, බැරිද ක යන තැන ඉාශගනයි. නමුත්, අපි ආර්ථිකය මනින්න ඕනම ශේශකන් ාටට යහපතක් ශවරුනවරුාද, නැද්ද ක යන කාාෙය ශදස බැසිශමනුයි. ශකටි කාසින ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිවරුෙට යන්ශන් නැතිවරු, දීර්ඝ කාසින ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති බෙො තමයි අපි ශේ වරුැඩ පිළිශවරුළ ශගන යන්ශන්. අපි ශේ වරුැඩ පිළිශවරුළ ශගන යන්ශන් අවුන්දු 2කට බෙය තියාගන්නට ශනොශවරුයි. ෙබන අවුන්දු 2ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රමුස ාජයක් පිි ටුවරුො අශප් ාට ආර්ථිකමය වරු ශයන් ශගොඩ ගන්න තමයි ශේ ආර්ථිකය අපි හදන්ශන් ක යො ශේ අවරුස්ථාශේදී මම ක යන්නට ඕනම. මම අහශගන ි ටියා, සමහා කථිකශයෝ ක යනවරුා, අපි

න්පියෙ අවරුප්‍රමාෙය කාො තිශබනවරුා ක යො. න්පියශල් අගශයන් තමයි තීාෙය ශවරුන්ශන් ාටක් ශකොච්්ා ආනයනය කානවරුා ද, ශකොච්්ා අපනයනය කානවරුා ද ක යො. ාටක් දියුණු ශවරුනවරුා නේ අපනයනය වරුැඩි ශවරුන්නට ඕනම. ආනයනයට වරුඩා අපනයනයයි වරුැඩි ශවරුන්නට ඕනම. අවුන්දු 22ක විතා කාෙයක සිට ශේ ාශට් අපනයනය ‍රම ‍රමශයන් පහළට බැහැශගන ආවරුා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1 දී ආණ්ක්ශවරුන් පිට ශවරුනශකොට සියයට 30ක්වරු තිබුණු දළ ශද්ය ය නිෂ්පාදනය, 2012දී නැවරුත අපි ආණ්ක්වරු භාා ගන්න විට සියයට 1 ක, 12ක ප්‍රමාෙයට බැහැො තමයි තිබුශණ්. නමුත් අපි ඇවිල්ො ඒක ශවරුනස් කාන්න තමයි ශේ ක්‍රියා මාර්ග අාශගන යන්ශන්.

ඒ නිසා තමයි න්පියශල් අගය කෘ්‍රිමවරු තබන්ශන් නැතිවරු ශවරුශළා ශපොළ අගයට තබාශගන යන්ශන්. එතශකොට න්පියශල් අගය තීාෙය ශවරුන්ශන් ශකොශහොමද? ශද්ය ය ප්‍රතිපත්ති අනුවරු තීාෙය ම එක කාාෙයක්. ඊට අමතාවරු, ජාතයන්තාවරු වරුන ශද්වරුල් අනුවරු ාටක මුදශල් අගය තීාෙය ශවරුන්න පුළුවරුන්. ඇත්තටම අද වරුන ශද් ටිකක් ශවරුනස්. අද අපි මුහුෙ ශදන්ශන් ජාතයන්තාවරු වරුන සිදු ේවරුෙටයි. ජනවරුාරි මාසශේ ඉාො ූලනි මාසශේ අවරුසානය දක්වරුා ගත්ශතොත් න්පියශල් අගය සියයට 3.32ක න් අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා. නමුත්, ඉන්දියාශේ න්පිය ශල් අගය ශේ කාෙපාාසය තුළම සියයට 8.06ක න් අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා. ආසියාශේ භාවිත වරුන මුදල් ගැනයි මම ශේ බැලුශේ. පාක ස්තානශේ න්පියෙ සියයට 10. 8ක න් අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා. ෙිකාශේ න්පියෙ අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබන්ශන් සියයට 3.32ක නුයි. ආසන්න වරු ශයන් ගත්ශතොත්, ඉන්දියාශේ න්පියෙ අවරුප්‍රමාෙය ම සියයට 8යි; පාක ස්තානශේ න්පියෙ අවරුප්‍රමාෙය ම සියයට 10ට වරුැඩියි; තායිෙන්තශේ බාට් එක සියයට 2. 3යි; ඉන්දුනීසියානු න්පියා එක සියයට 2.2යි. සිිගප්ූරන් ශඩොෙර් එක ූලනි 28 වරුැනිදා වරුන විට ෙිකාශේ න්පියෙට වරුැඩිය අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා. යූඑස් ශඩොෙර් එකත් එක්ක බැලුවරුාම, සියයට .6ක න් සිිගප්ූරන් ශඩොෙර් එක අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා. අපි දන්නවරුා, ඇශමරිකාශේ අලුත් ජනාධිපතිතුමාශේ ආර්ථික ‍රමශේදය නිසායි ඇශමරිකානු ශඩොෙර් එක ක්තිමත් ශවරුො තිශබන්ශන් ක යො. ශේ කාෙපාාසය තුළම යුශාෝපශේ යූශාෝ එක සියයට 6.87ක න් අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා, ඇශමරිකානු ශඩොෙර් එකත් එක්ක සසාා බෙනශකොට. ෙිකාශේ න්පියෙ සියයට 3.32ක න් අවරුප්‍රමාෙය වරුන ශකොට යුශාෝපශේ යූශාෝ එක සියයට 6.87ක න් අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා. ්‍රිතානයශේ යූශක් ස්ටර්ලින් පවුම සියයට 8.21ක න් අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ෙිකාශේ මුදෙ අක්ම අවරුප්‍රමාෙයක් තිශබන්ශන් ඇයි? අශප් ශද්ය ය ආර්ථිකය, "මැක්ශාෝ" ආර්ථිකය ක්තිමත් නිසායි, න්පියෙ ශවරුශළා ශපොළ අගශයි පිි ටුවරුා තිබුෙත්, අශප් අවරුප්‍රමාෙය අක්ම අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබන්ශන් ක යන එක ශේ අවරුස්ථාශේදී මම සාහන් කාන්නට ඕනම. අශප් ගන් අගමැතිතුමාශේ මෙ ශපන් ම යටශත් ගන් මුදල් ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි ශේ ආර්ථිකය දීර්ඝකාසින වරුැඩ පිළිශවරුළකටයි හදාශගන යන්ශන්. අපි හරියාකාාවරු මුදල් කළමනාකාරීත්වරුයක් කාශගන යනවරුා. එශසේ ඒ මුදල් කළමනාකාරීත්වරුය කාශගන යන ශකොට, "The New York Times" පුවරුත් පශතන් අපට දැන ගන්නට ෙැශබනවරුා, විශද්ය ය ආයතන විසින් ෙිකාශේ ි ටපු ජනාධිපතිතුමාට මැතිවරුාෙය සාහා ශඩොෙර් මිලියන 10ක් විතා දීො තිශබනවරුා ක යො. මැතිවරුාෙවරුෙදී එක එක පුද්ගෙයන්ශගන් මුදල් ෙැශබන එක අලුත් ශදයක් ශනොශවරුයි. ශද්ය ය කර්මාන්ත ආයතනවරුලින් මුදල් ෙැශබන එක අලුත් ශදයක් ශනොශවරුයි. ශෙෝකය වරුශට්ම ාටවරුෙ මැතිවරුාෙ ‍රම තුළ ඒ ශද් සිදු ශවරුනවරුා. නමුත්, ශමතැන තිශබන විශ ේෂත්වරුය ශමොකක්ද? විශද්ය ය ආයතන, විශද්ය ය වරුයාපාා ෙිකාශේ මැතිවරුාෙවරුෙට, ෙිකාශේ අශප්ක්ෂකයකුට මුදල් දීමයි

1319 1320

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය. ශද්ය ය වරුයාපාරිකයකුශගන් ශහෝ පුද්ගෙයකුශගන් මුදල් ෙැබුො ක යො දැන ගත්තාම අපි ශේ සභාශේ කම ශකෝ ගහනවරුා, "ඒ පුද්ගෙයාශේ නයාය ප්‍රයට වරුැඩ කානවරුා" ක යො. නමුත්, ශද්ය ය ශනොශවරුයි, විශද්ය ය අයශගන් මුදල් ගත්ශතොත් විශද්ය ය නයාය ප්‍රවරුෙට වරුැඩ කාන්න සිදු ශවරුනවරුා. එශහම නැත්නේ අපි විශද්ශිකයන්ට දුන් වරුාප්‍රසාද නිසා තමයි විශද්ශිකයන් -චීන සමාගේ- ශේ මුදල් දීො තිශබන්ශන්. ඒක ඒ අවරුස්ථාශේ සිදු වුණු වරුාදක් විතාක් ශනොශවරුයි.

අද අපට දැන ගන්නට ෙැශබනවරුා, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්න් ෙිකාශේ අශප් මා්යශේදීන්ට තර්ජනය කානවරුා ක යො.

විශ ේෂශයන්ම මම සාහන් කාන්නට ඕනම, “The New York Times” පුවරුත් පශත් මරියා අබි-හබීබ් ක යන ශල්තවකාවරුට උදේ කළා ක යො ්රීෂා බැස්ටියන්ස් මා්යශේදිනියටත්, ආතර් වරුාමනන් මා්යශේදීතුමාටත් තර්ජනය කා තිශබනවරුා. මම එය තර්ජනයක් ක යො ක යන්න ශහේතුවරු ශමයයි. මම විතාක් ශනොශවරුයි ශේක ක යන්ශන්. අද ජාතයන්තා මා්ය දිහා බැලුශවරුොත්, ජාතයන්තා මා්ය තුළ ඒක සාහන් ශවරුො තිශබනවරුා. අපි දන්නවරුා, “The New York Times” පුවරුත් පශත් Michael Slackman, International Editor සාහන් කළා, the politicians’ actions appear "intended to silence critics and curb press freedoms, and ultimately deprive Sri Lankans of information in the public interest” ක යා.

එතුමාම සාහන් කාො තිශබනවරුා, මා්යශේදීන්ට ශේ ඩාඩනය ශයොදවරුන්ශන් ඇයි ක යො. මූෙසුන ශහොබවරුන ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති කෙකට ප්‍රථමශයන් ශේ ාශට් තිබුණු තත්ත්වරුය. එදා මා්යශේදීන්ට නිදහස තිබුශණ් නැහැ. පසු ය ය ාජය කාෙය තුළදී මා්යශේදීන් එශකොශළොස් ශදශනකු ඝාතනය කාො තිශබනවරුා. ඒක ශේ වරුාර්තාවරුෙ සාහන් ශවරුො තිශබනවරුා. අද අගමැතිතුමා සාහන් කළා, ෙසන්ත වි‍රමතුිගයන් ගැන; ප්‍රදීප් එක්නැළිශගොඩ ගැන. ඒ වරුාශේම සමහා අය ඝාතනය කශළේ නැහැ. කීත් ශනොයාර්, උපාලි ශතන්නශකෝන් වරුාශේ අය ඝාතනය කශළේ නැහැ. නමුත් ඒ අයට ඒ අවරුස්ථාශේදී පහා දුන්නා. අද විපක්ෂශේ ඉාශගන ශමශහම තර්ජනය කානවරුා නේ, අපට ි තා ගන්න පුළුවරුන් ආණ්ක් බෙය ෙබා ගත්ත දවරුසට ශකොයි වරුාශේ වරුාතාවරුාෙයක් ශේ ාශට් මා්යශේදීන්ට ඇති ශවරුයිද ක යන එක. අශප් අමිෙ ස්වරුාමීන් වරුහන්ශසේ කථාවරුකදී ක ේවරුා, "මම වරුර්තමාන ජනාධිපතිතුමාවරු පට්ට ගැහුවරුා ක යො. පට්ට ගැහුවරුා ක යො තමයි ඒ ස්වරුාමීන් වරුහන්ශසේ ක ේශේ. ඒ වරුාශේම අමිෙ ස්වරුාමීන්වරුහන්ශසේ සාහන් කළා, "මම වරුර්තමාන ජනාධිපතිතුමාවරු පට්ට ගැහුවරුාට, බැන්නාට මට ාජ ශගදරින්වරුත්, අාලියගහ මන්දිාශයන්වරුත්, ශපොශළොන්නන්ශවරුන්වරුත්, ප්‍රාශද්ය ය සභා මන්ත්‍රීවරුාශයකුශගන්වරුත් telephone call එකක්වරුත් ෙැබිො නැහැ" ක යො. මුෙසුන ශහොබවරුන ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේක තමයි අද තිශබන ශවරුනස. එදා තිබුණු ාජයයි, අද තිශබන ාජයයි අතශර් වි ාෙ ශවරුනසක් තිශබනවරුා. ඒ නිසා අපි ශේ නිදහස ආාක්ෂා කාන්නට ඕනම. එපමෙක් ශනොශවරුයි-

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවරු විනාඩියක් පමෙයි තිශබන්ශන්. ගරු ඉරාන් වික්‍රමාතර්තන මාතහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවරුසන් කානවරුා, මට තවරු සුළු ශේොවරුක් ශදන්න.

අද CPJ - Committee to Protect Journalists - එක සාහන් කාො තිශබනවරුා, “Sri Lankan politicians try to intimidate journalists over New York Times report” ක යා. Sir, I will conclude my speech with this. Recently, it was reported in “The New York Times” that the former presidential candidate Mahinda Rajapaksa received about US Dollars 10 million for his election campaign from a Chinese company. It is normal, in elections, for individuals to receive money from citizens and corporations in that country. But, when there is foreign funding, we have to come to the conclusion that those candidates will be under obligation or are already under obligation to deliver on a foreign agenda. That is the problem with receiving foreign funding.

Today, the Committee to Protect Journalists has said that Sri Lankan politicians have tried to intimidate journalists over “The New York Times” report. Particularly, they have named Dharisha Bastians and Arthur Wamanan, saying that they are being intimidated by politicians in the Opposition and that this is totally unacceptable.

“The New York Times” has also gone further and issued a news release on that, which states, I quote:

“A group of Sri Lankan parliamentarians allied with the former president, Mahinda Rajapaksa, held a news conference to publicly criticize two journalists who contributed logistical assistance to a rigorously reported and accurate New York Times investigation into the Hambantota port, published on June 26.

It is unacceptable for journalists to be intimidated in this way. This action appears intended to silence critics and curb press freedoms, and ultimately deprive Sri Lankans of information in the public interest.

The Times expects the Sri Lankan authorities to ensure the safety of journalists working for our - or any - news organization.

If Mr. Rajapaksa takes issue with Times reporting, we have encouraged him to contact senior editors at The New York Times rather than intimidating Sri Lankan journalists.”

මට ෙබා දුන් කාෙය ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් මශේ කථාවරු අවරුසන් කානවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළෙට, ගන් සිසිා ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා.2.22] ගරු සිසිර ජයවක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ාශට් ආර්ථිකය බාපතළ ශෙස කඩා වරුැටිච්් ශවරුොවරුක ාශට් ආර්ථිකය ශමශහයවරුන ඇමතිවරුාශයක් කථා කාපු විධිය ගැන මට ඇතිශවරුන්ශන් කනගාටුවරුක් සහ ෙජ්ජාවරුක්. එතුමාශේ හෘදය සාක්ක ය ශනොක ේවරුාට 201 වරුර්ෂය වරුන විට අශප් ාශට් සියයට 6 ඉක්මවරුා ය ය ආර්ථික වරුර්්න ශේගයක් තිබුො. දැන් එය සියයට 3.1 දක්වරුා පහළ බැස තිශබනවරුා. තවරු ෙජ්ජා නැතුවරු කථා කාන්න එනවරුා. මහ

1321 1322

[ගන් ඉාාන් වි‍රමාත්න මහතා]

2018 ූලලි 0

බැිකු නිේාරින් ක යනවරුා, 2018 වරුර්ෂශේ පළමුශවරුනි කාර්තුවරු ශවරුනශකොට සියයට 2 දක්වරුා ආර්ථික වරුර්්න ශේගය කඩා වරුැටිො තිශබනවරුා ක යො. එශහම නේ ාශට් ආර්ථිකශේ ස්වරුභාවරුය ශේකයි. න්පියශල් අගය පිරිහීම පිළිබාවරු ශබොන් සිසයාශල්සන වරුගයක් ඉදිරිපත් කළා. මම ශේවරුා ගැන ශනොශවරුයි, අද කථා කාන්න ආශේ. නමුත් එතුමාට උත්තා ශදන්න ඕනම නිසා ශේවරුා ක යන්න ඕනම. මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්තයාශේ ආණ්ක්වරු භාාශදනශකොට, ශඩොොශේ අගය 131යි. අද ශඩොොශේ අගය 161යි. එතුමා පිටාටවරුල් එක්ක අශප් ාට සැසඳුවරුාට ාටක් වරු ශයන් සසාා නැහැ.

2005දී මි න්ද මහත්තයා බෙයට පත් වරුන විට සහ 2012දී පාෙනය බාා ශදන විට න්පියශල් අගය පිරිහීශේ ප්‍රති තය කීයද? සියයට 2.3යි. තමුන්නාන්ශසේොශේ ශේ කාෙකණ්ණි ආණ්ක්වරු සියයට 2.7ක න් න්පියශල් අගය පහත ශහළා තිශබනවරුා. කවුද ශේවරුාට වරුග ක යන්නට ඕනම? දැන් වරුග ක යන්නට ඕනම, චීන සමාගමක න් මුදල් ගත්ත එකටලු. ශේවරුා මුදල් ඇමතිවරුන්න්ශේ කථාද? චීන සමාගමක න් සල්ලි ගත්තාලු. 2016දී ඇශමරිකානු ාාජය ශදපාර්තශේන්තුවරු ක යනවරුා, ෙිකාශේ ආණ්ක්වරු ශපාීමම සාහා ඇශමරිකානු ශඩොෙර් මිලියන 286ක් වරුැය කළා ක යො. ශේ, කැෙම පත්තාකාාශයෝ ක යන ශදයක් ශනොශවරුයි. ඇශමරිකාශේ ාාජය ශදපාර්තශේන්තුශේ වරුාර්තාවරු ක යන්ශන්, ඇශමරිකානු ශඩොෙර් මිලියන 286ක් වරුැය කළා ක යො. දැන් ක යනවරුා, චීන සමාගමක න් මැතිවරුාෙයට මුදල් ගත්තාලු. මි න්ද මහත්මයාශේ ාාජය බෙය ශපාළා දැමීමට ඇශමරිකානු ශඩොෙර් මිලියන 286ක් වරුැය කාො තිශබනවරුා. ශේ ා ට ශේ ශකොශහේටද යන්ශන්?

දැන් ක යනවරුා, වරුැස්සාම ාශට් ආර්ථික වරුර්්න ශේගය වරුැඩි ශවරුනවරුාලු. ඔන්න ාශට් ආර්ථික නයාය. ඇශමරිකානු ශඩොොශේ අගය වරුැඩි ශවරුන විට ආනයන වියදම වරුැඩි ශවරුනවරුා. ගන් ාාජය ඇමතිතුමා, කථා කාන්න. පසුය ය කාර්තුවරුට විතාක් සියයට 16.1ක න් ආනයන වියදම ඉහළ ය ි න් තිශබනවරුා. අපි දන්නවරුා, ආනයන වියදම ඉහළ යාමත් සමෙම අමු‍රවරුය ශගන්වරුන වියදම වරුැඩි ශවරුන බවරු. අමු‍රවරුය, අපනයනය ක රීමට අදාළ නිෂ්පාදන ‍රවරුය, යන්්‍ර සූ්‍ර ආදී ශේ සියල්ෙම ආනයනය කාන ාටක් අපි. එම නිසා අශප් ාශට් කර්මාන්ත ක්ශෂේ්‍රය ක ඩා වරුැශටනවරුා; කෘක කර්මාන්ත ක්ශෂේ්‍රයත් කඩා වරුැශටනවරුා. අශප් ාශට් ඇමතිවරුන් ගැන ෙජ්ජයි. පසුය ය ආණ්ක්වරුට බණින එක හැා ශේ ආණ්ක්වරුට වරුැඩ පිළිශවරුළක් නැහැ.

ශේ ාශට් පසුය ය ඉතිහාසශේ ාාජය ආයතන වික ණීම සිද්් වුො. අපි හීල්ලුවරුා; කම ගැහුවරුා. හැබැයි, ශේ ආණ්ක්වරු ාාජය මූෙය කළමනාකාෙය පවරුා විකුොශගන යනවරුා. ාාජය කළමනාකාෙය නවරු ලිබාල්වරුාදී ආර්ථිකයකට නතු කාන්නට යන්ශන්. ඒකට ක යන්ශන් "ශෙෝකය යන්ශන් එශහමයි, ්නවරුාදී ශෙෝකය යන්ශන් එශහමයි. තවරු ශමොනවරුාද කථා කාන්ශන්" ක යො. ාාජය මූෙය කළමනාකාෙය ක යන්ශන් ාාජයයක ස්මවරුරීභාවරුයයි. එයයි ශේ විනා කාන්ශන්. මහ බැිකුශේ නිේාරින්ට, මුදල් අමාතයාි ශේ නිේාරින්ට හෘදය සාක්ක යක් ඇති. ඔවුන් දන්නවරුා මම ශේ ක යන්නට උත්සාහ කාන්ශන් ශමොකක්ද ක යො. ශේ ඇමතිවරුන්න්ට ස්මවරුරීභාවරුය ගැන හැඟීමක් නැහැ. දැන් ශේ ගන් සභාශේ එක ඇමති ශකශනක්වරුත් නැහැ. ෑරට බීො ශකොල්ශෙක් බදාශගන නිදියන

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්ත කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අයට ාාජය මූෙයශේ ස්මවරුරීභාවරුය ගැන හැඟීමක් ඇත්ශත් නැහැ. ඒ ස්මවරුරීභාවරුය ඔවුන්ට තිශබන්ශන් ශකොශහොමද? එශහම තිශබන්නට විධියක් නැහැ.

ඉාාන් වි‍රමාත්න මහත්මයා අමතක කළ ශදයක් තිශබනවරුා. ශේ ාශට් මහ බැිකු බැඳුේකා ශහොාකම නිසා සිදු වුණු පාක්වරු ශේ ආර්ථිකයට බෙපා තිශබන බවරු ක යන්නට ආත්ම ක්තිය එතුමන්ොට නැහැ. මුදල් අමාතයාි ශේ නිේාරිනුත් එයට වරුග ක යන්නට ඕනම. අපි දන්නවරුා අර්ථ සා්ක අාමුදෙට න්පියල් ශකෝටි 20ක් පාක් වුණු බවරු. වි ්වරුවිදයාෙ අාමුදෙටත් එවරුැනිම පාක්වරුක් සිද්් ශවරුො තිශබනවරුා. ශේ ාශට් කවුන්වරුත් ක සිම දවරුසක අත ශනොගැසූ මහශපොළ ශිෂයත්වරු අාමුදෙ පවරුා බැඳුේකා ශවරුන්ශද්සිශේ ශවරුන්ශද්සි කාො පාක් කාො දැේමා. මහ බැිකුවරු නිදි; ඒවරුාට කථා නැහැ.

මහ බැිකුශේ නිශයෝජය අධිපතිතුමා ක යො තිශබනවරුා, ාජශේ බදු ශවරුනසින් EPF ආදායමට න්පියල් ශකෝටි 3,000ක පාක්වරුක් ශවරුො තිශබනවරුා ක යො. ශේ ාශට් අි ිසක ශසේවරුකයින්ශේ EPF ආදායමට න්පියල් ශකෝටි 3,000ක පාක්වරුක් සිද්් ශවරුො තිශබනවරුා. කවුද ශේවරුාට වරුග ක යන්ශන්, ඒ පාක්වරුට වරුග ක වරු යුත්ශතෝ කවුද, ඔවුන්ට ශදන දඬුවරුම කුමක්ද? ශේ ආදායේ උපයා ගන්න, ශේ අි මි ශවරුන ආදායේ ෙබා ගන්න ආණ්ක්වරු අනුගමනය කාන ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ද? ශේ විධිවි්ාන අස්ශසේ ආණ්ක්වරු සියලුම ශද්වරුල් විකුොශගන යනවරුා; ශවරුන්ශද්සි කාශගන යනවරුා; විශද්ය ය ාක්ෂෙ ආයතන ශකොටස් ශවරුශළා ශපොශළේ ආශයෝජනය ක රීම කළ යුතුයි ක යන එක සේබන්්ශයන් තිබුණු වරුගන්ති ඉවරුත් කාමින් යනවරුා.

අද ආණ්ක්ශේ එකම යැපුේ මාර්ගය බවරුට පත්කා ශගන තිශබන්ශන් බදු පැන ම පමෙයි. මි න්ද මහත්තයා ශේ ාට භාා ශදන ශකොට 1,020ක්වරු තිබුණු බදු ආදායම දැන් 2,037ක් දක්වරුා වරුැඩි කා ශගන තිශබනවරුාය ක යනවරුා. මම ඒ ගෙන් හදා බැලුවරුා. අශප් ාශට් උපයන මිනිස්සු ඉන්ශන් මිලියන 8.2යි. අශප් ාශට් ජනගහනය ශකෝටි ශදකකට වරුැඩි වුෙත්, ඒ ජනගහනශයන් ආදායම උපයන පිරිස ෙක්ෂ 82යි. උපයන්නන්ශගන් 131,000ක් වූ බදු ශගවරුන්නන් ප්‍රමාෙය 2017 වරුර්ෂය වරුනශකොට 217,000 දක්වරුා වරුැඩි ශවරුො තිශබනවරුා. මම ශේ ගෙන් හැදීම කශළේ උපයන්නන්ශගන්. ශේ ආණ්ක්ශේ එකම ගැෙ ශේ මාර්ගය ශෙස බදු පනවරුනවරුා; ආයතන විකුෙනවරුා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් අශප් ාශට් සිද්් ශගන යන සතය ශද් ශේකයි. ශේ වරුනශකොට අශප් ාශට් සමහා ාාජය ආයතනවරුෙ වරුැඩ කාන්ශන් නැහැ. විශ ේෂශයන් ෙිගම ශසේවරුකයන් පිළිබාවරු මම දන්නවරුා. මශේ ශදමේපිශයෝ ෙිගමයට ශබොශහොම ශහොඳින් සැෙකුවරුා. ඔවුන් හේබ කාො ජීවරුත් වුශණ්, දන්වරුන්ට උගන්වරුන්න වි ්වරුවිදයාෙයට යවරුන්න වියදේ කශළේ ෙිගමශේ වරුැඩ කාොයි. එම නිසා ඔවුන් පුදුමාකාා විධියට ෙිගමයට ආදශායි. හැබැයි, දැන් එශහම පෙ ශමන් ඒ ආයතන ආාක්ෂා කාො වරුැඩක් නැහැ, ශේ ආයතන ආාක්ෂා කාො වරුැඩක් නැහැ, දැන් ශේ ආයතන විකුො ශගන කනවරුා ක යො ාාජය ආයතනවරුෙ ශසේවරුකශයෝ දන්නවරුා. ඒ නිසා ඒ ආයතනවරුෙ ශසේවරුකශයෝ වරුැඩ කාන්ශන් නැහැ. ඒ ආයතන ප්‍ර්ානීන් තීන්දු ගන්ශන් නැහැ. නිසි කළමොකාන ‍රමශේදයකට ාට ගමන් කාන්ශන් නැහැ. ඒ ආයතනවරුෙ ශසේවරුකයන් තුළ ාජය වි ්වරුාසයක් ඇති කාො නැහැ. "ශසේවරුකයිනි, ශේ ආයතන විකුෙන්ශන් නැහැ, කළමනාකන්වරුනි, අපි ශේ ආයතන ාක න්න ඕනම" ක යො අපි වි ්වරුාසය ඇති කාන්න ඕනම. නමුත්, ඒක අශප් ාශට් සිද්් වරුන්ශන් නැහැ. අද ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශේන්තු වරුට අවරු ය පාස්ශපෝට් ටික ශගන්වරුන්ශන් නැහැ. දඹදිවරු යන්න ෙමස්ති ශවරුො සිටි උපාසක අේමො ටිකක් ක යනවරුා, සිල් ශාදි මහශගන ශහෝටල් ශවරුන් කා ශගන දඹදිවරු වරුන්දනාශේ යන්න ෙමස්ති වුෙත්, අශන් ශදවියශන් පාස්ශපෝට් එක ෙැබුශණ් නැහැ ක යො.

1323 1324

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තිශබන්ශන් තවරු විනාඩියක් පමෙයි.

ගරු සිසිර ජයවක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) අද ශේ ආණ්ක්වරු නාස්තිකාා වියදේ කාා යන්ශන්. අද අ්යාපන ශසේවරුකයන්ශේ වරුැඩ වරුර්ජනයක් තිබුො; උද්ශඝෝෂෙ වරුයාපාායක් තිබුො. ශද් පාෙන පළිගැනීේ මත උසස් ේ ශනොදුන් අයට උසස් ම ශනොශවරුයි, ි ෙ වරුන්දි මුදල් ශගවරුන්ශන්. ශේ වරුැය කාන්ශන් කාශේ මුදල්ද වරුැය කාන්ශන් ශද් පාෙන ඕනම එපාකේ මත. ඒ කමිටුවරුක ක්‍රියාකාරිකශයකු ෙක්ෂ 22ක වරුන්දියක් ඕනමය ක යන ආකාාය මම දැක්කා. මම කාටවරුත් අපහාස කාන්ශන් නැහැ. ඒ, 1 8 දී න්පියල් 1,000ක ජනසවි පත් මක් ගත්ත ශකශනක්. ඒ කමිටුශේ ඉාො ඔහුම නිර්ශද් කානවරුා, වරුන්දිය ෙක්ෂ 22යි ක යො. අ්යාපන පරිපාෙන ශසේවරුශේ Grade 1 උසස් ම ඔහුට ඕනමය ක යනවරුා. ඒ කන්ණු නිසා තමයි අද වරුැඩ වරුර්ජනය සිද්් කශළේ. ශේවරුා තමයි නාස්තිකාා වියදේ වරුන්ශන්. ආයතන කඩා වරුැශටන්ශන්, වි ්වරුාසය නැතිවරු යන්ශන්, ජාතික ස්මවරුරීභාවරුය නැති වරුන්ශන් ශේ නිසායි. අශප් ාට පිළිබා හැඟීම අද නැති කාො තිශබනවරුා. ඒ නැති මත් එක්ක ඇතිවරුන ශේ හානිය වරුළක්වරුන්න ශේ ආණ්ක්වරුට හැක ශවරුො නැහැ. ඒ නිසා ශගදා යන එක තමයි ශේ ආණ්ක්වරුට කාන්න තිශබන එකම ශද්.

[பி.ப. 5.32] ගරු ඩේලස් වද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) சலபக்குத் தலலலைதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்லறய விவொதத்தின்கபொது என்னுலடய கருத்துக்கலளயும் ெொன் பதிய விரும்புகின்கறன். உலக சனத் ததொலகயில் 99.7 சத வீதத்திலன உள்ளடக்கிய வலகயில், 163 ெொடுகலளக் தகொண்டு உலகப் தபொருளொதொரம் ைற்றும் அலைதிக்கொன ெிறுவனம் வருடந்கதொறும் ஒரு பட்டியலல தவளியிடுகின்றது. அதில் உலகில் அலைதியொன ெொடுகள் ைற்றும் ைகிழ்ச்சியொன ெொடுகள் தர வொிலசப்படுத் தப்பட்டிருக்கும். இதன்படி, இலங்லகயொனது அலைதியொன ெொடு என்ற வலகயில் உலகளொவிய ொீதியில் 67வது இடத்தில் இருப்பதுடன், பொகிஸ்தொன் 151வது இடத்தில் இருக்கின்றது. அகதகெரம், உலகளொவிய ொீதியில் ைகிழ்ச்சியொன ெொடுகள் தர வொிலசயில் இலங்லகயொனது 116வது இடத்திலும், பொகிஸ்தொன் 75வது இடத்திலும் இருக்கின்றது. அடிக்கடி வன்முலறத் தொக்குதல்கள் இடம்தபற்று வருகின்ற பொகிஸ்தொன் கபொன்ற ெொடுகளில் இருக்கின்ற ைகிழ்ச்சியிலனலயக்கூட, அலைதி ெிலலதகொண்டுள்ள இலங்லக ைக்கள் தகொண்டிருக் கவில்லல என்பலதகய இது எடுத்துக் கொட்டுவதொக அலைகின்றது.

எைது ெொட்டின் ெிலலயற்ற தபொருளொதொர ைற்றும் அரசியல் தகொள்லககள் கொரணைொககவ இன்று எைது ைக்கள் ைகிழ்ச்சியற்ற சமுதொயைொக ைொறி வருகின்றனர். ெொட்டின் கடன் சுலையும், உற்பத்திலய ைீறிய இறக்குைதிகளும் என ெொட்டின் தபொருளொதொரம் ெொளுக்குெொள் வீழ்ச்சி ெிலலயிலனக் கண்டுவருகின்றது. ஆட்சி ைொற்றங்கள் ஏற்படும் கபொததல்லொம் தபொருளொதொரக் தகொள்லககலளயும் ைொற்றிக் தகொண்டிருக்கும் ெிலலலை ைொற்றப்பட்டு, ெொட்டுக்குப் தபொருத்தைொன ெிலலயொன தபொருளொதொரக் தகொள்லககள் வகுக்கப்பட்டு, அதலனகய ெிலலயொனதொக முன்தனடுத்துச் தசல்கின்ற ெிலல

இந்த ெொட்டில் ஏற்படும் வலரயில், இந்த ெொட்டினொல் முன்கனற்றம் கொண முடியொது என்கற கூற கவண்டும். உற்பத்தித் திறன் வீழ்ச்சி ெிலல கண்டுள்ள இந்த ெொட்டுக்குப் தபொருத்தைொன சந்லதவொய்ப்புகள் உருவொக்கப்பட கவண்டும். ஆனொல், இலவ எலதயும் தசய்யொைல், எைது ெொடு முன்கனறிவிடும் என ஆரூடம் கூறிக் தகொண்டு அரசியல் ெடத்துவதொல் எவ்விதைொன பயன்களும் இந்த ெொட்டுக்ககொ, ெொட்டு ைக்களுக்ககொ கிட்டப் கபொவதில்லல என்பதுடன், இந்த ெொடு ைிக விலரவில் ைீள முடியொத வலகயில் படுபொதொளத்திற்குள் தள்ளப்படும் என்ற விடயத்லத முன்கூட்டிகய இங்கு பதிவு தசய்து லவக்க எண்ணுகின்கறன்.

இந்த ெொடு வரலொற்று ொீதியொககவ ஒரு விவசொய ெொடொககவ இருந்து வந்துள்ளது. ஆங்கிகலயர்கள் இந்த ெொட்டின் விவசொயத்லதச் சிலதக்க முற்பட்டனர் எனக் கூறப்பட்டு, இலங்லக சுதந்திரம் அலடந்ததன் பின்னரொன கொலத்திலிருந்து இன்று வலரயில் விவசொயத்துலற சொர்ந்து பல்கவறு ஏற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இருந்தும், ெொம் இன்றுகூட அொிசி முதற்தகொண்டு, ைரக்கறிகள் வலர இறக்குைதி தசய்து தகொண்டிருக்கிகறொம். இது ஒரு கதசிய அவைொனைொக இல்லலயொ? எனக் ககட்க விரும்புகின்கறன். இந்த வருடத்தின் முதற் கொலொண்டின் ஏற்றுைதிகள் ததொடர்பில் பொர்க்கின்றகபொது, விவசொயப் தபொருட்களின் ஏற்றுைதியொனது 5.6 வீதைொன வீழ்ச்சியிலனப் பதிவு தசய்திருக்கின்றது. அகதகெரம் இகத கொலொண்டுப் பகுதிக்குள் 15,560 ைில்லியன் ரூபொவுக்கு ைரக்கறிகள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ளதொகத் ததொியவருகின்றது. கடந்த வருடம் ஜனவொி ைொதம் முதற்தகொண்டு ெவம்பர் ைொதம் வலரயிலொன கொலப்பகுதிக்குள் சுைொர் 49,000 ைில்லியன் ரூபொவுக்கு ைரக்கறி வலககள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ளதொகத் ததொிய வருகின்றது.

இந்த ெொட்டின் ைரக்கறிச் தசய்லகயொளர்கள் தங்களது உற்பத்திகலளச் சந்லதப்படுத்த முடியொைல், அவற்லறக் கொட்டு யொலனகளுக்குப் கபொட்டும், பூசணிக்கொய்த் தொனங்கலளக் தகொடுத்தும் தங்களது பொதிப்புக்கலள தவளிக்கொட்டி வருகின்ற ெிலலயில், அவர்களது வொழ்வொதொரங்களுக்கு உொிய வழிவலககலள எற்படுத்திக் தகொடுக்கொைல், ைரக்கறி வலககள் கூட இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்றன. இத்தலகயததொரு ெிலலயில் இன்று எைது ைக்கள் ைிக அதிக விலல தகொடுத்து ைரக்கறி வலககலளக் தகொள்வனவு தசய்ய கவண்டிய ெிலலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். விவசொய ைக்களிடம் கெரடிச் சந்லதப்படுதல் வசதிகள் கிலடயொது; உற்பத்திகலள தகொண்டு தசல்லக்கூடிய கபொக்குவரத்து வசதிகள், களஞ்சியப்படுத்தும் வசதிகள் கிலடயொது. அவர்கள் தங்களது உற்பத்திகள் ததொடர்பிலொன சந்லத விலல விபரங்கள் ைற்றும் சந்லதயின் உற்பத்திக் ககள்விகள் கபொன்றவற்றிலன அறியக்கூடிய வொய்ப்புக்கள் அொிதொக இருப்பதொல், இலடத்தரகர்களின் ஆதிக்கங்ககள இதில் கைகலொங்கியிருக்கின்றன. அகதகெரம், கைற்படி உற்பத்திகளின் விலலகள் ததொடர்பில் அரசின் கண்கொணிப்புப் கபொதியளவு இல்லொதிருப்பதொல் ஒகர தபொருள் பல்கவறு விலலகளில் விற்கப்படுகின்ற ெிலலலைகள் ஏற்படுகின்றன. இலவகபொன்ற பல்கவறு கொரணிகள் எைது விவசொயத் துலறயின் பொதிப்பில் ஆதிக்கம் தசலுத்துகின்றன. எைது பகுதிகலளப் தபொறுத்தவலரயில், விவசொய உற்பத் திகளுக்கொன சந்லதப்படுத்தல் வசதிகள் ைிகவும் குலறந்த ைட்டத்திகலகய கொணப்படுகின்றன. அகதகெரம், அவ்வப் தபொருட்களின் இறக்குைதிகள் கொரணைொக இருக்கின்ற ஓரளவு சந்லத வொய்ப்புகளும் பறித்ததடுக்கப்படுகின்றன.

இத்தலகய ெிலலயில் எைது பகுதிகளில் புலகயிலலச் தசய்லக மூலைொன தபொருளொதொர ஈட்டல்கலளக் குறிப்பிட்டளவு விவசொய ைக்கள் தபற்றுக்தகொள் கின்றகபொதிலும், 2020ஆம் ஆண்டளவில் புலகயிலலச்

1325 1326

2018 ූලලි 0

தசய்லக முற்றொகத் தலடதசய்யப்படும் என்ற அரசொங்கத்தின் தகொள்லக கொரணைொக கைற்படி புலகயிலலச் தசய்லகலய அத்துலற சொர்ந்த விவசொய ைக்கள் லகவிட கவண்டிவரும். இந்ெிலலயில், இதற்கொன ைொற்றுப் பயிொிலன அறிமுகப்படுத்தி, அதலன ஊக்குவிக்குைொறு உங்களிடம் ககட்டொல், ைிளகொய், தவங்கொயம், கற்றொலள என்பன ைொற்றுப் பயிர்களொகச் தசய்லக பண்ண முடியும் எனக் கூறுகின்றீர்கள். கற்றொலளலயச் தசய்லக பண்ணினொல், அவற்லற தகொள்வனவு தசய்யக்கூடிய ஏற்பொடுகள் உங்களிடம் இருக்கின்றனவொ? எனக் ககட்க விரும்புகின்கறன். இன்கறல், ைிளகொய், தவங்கொயம், உருலளக்கிழங்கு கபொன்றவற்லற உற்பத்தி தசய்தொல் அவற்றிற்கொன சந்லத வொய்ப்புகலள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க உங்களொல் முடியுைொ? ைிளகொய், தவங்கொயம், உருலளக்கிழங்கு கபொன்றவற்றின் இறக்குைதிகலள உள்ளூர் அறுவலடக் கொலங்களின்கபொதும் அதற்குப் பிந்திய, அதொவது உள்ளூர் உற்பத்திகலள விற்றுத் தீர்க்கும் வலரயிலொன கொலப்பகுதியிலும் முற்றொகத் தலட தசய்ய முடியுைொ? எனக் ககட்க விரும்புகின்கறன். முடியொது! இப்கபொதுகூட உருலளக்கிழங்கு தசய்லகயொளர்கள் தங்களது உற்பத்திகளுக்கு ெியொயைொன விலலகலளக் ககொொி வீதிகளில் இறங்கிப் கபொரொடி வருகின்றனர்; பூசணிச் தசய்லகயொளர்கள் தங்களது அறுவலடகலள வீதிகளிகல குவித்து இலவசைொக அள்ளிச் தசல்ல வழிவிட்டு, அழுது தகொண்டிருக்கின்றனர். ைரக்கறிச் தசய்லகயொளர்கள் கொட்டு யொலனகளுக்குத் தங்களது அறுவலடகலளப் கபொட்டுவிட்டுப் பட்டினி கிடக்கின்றனர். ஆக, இப்கபொது இந்த ெொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற விலளதபொருட்கள் உொிய சந்லத வொய்ப்புககளொ, ெியொயைொன விலலகயொ கிலடக்கொத ெிலலயில், கைலும் ைிளகொய், தவங்கொயம், உருலளக்கிழங்கு கபொன்றவற்லற உற்பத்தி தசய்து எைது விவசொய ைக்கள் ெடுத் ததருவில்தொன் ெிற்க கவண்டி வரும் என்பலத இங்கு ெிலனவுபடுத்த விரும்புகின்கறன். எனகவ, உணவுப் தபொருட்கள் ததொடர்பில் எந்த அரசும் ைிகவும் அவதொனைொக ெடவடிக்லககலள கைற்தகொள்ள கவண்டும் என்பலதகய இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்கறன். உணவுப் தபொருட்கலள ெியொயைொன விலலயில் கிலடக்கச் தசய்வது என்பது அரசின் தபொறுப்பும் கடலைலையுைொகும். அகதகெரம் அப்தபொருட்கலள உற்பத்தி தசய்கின்றவர்களின் வயிற்றில் அடிக்கொைல், அவர்களுக்கும் ெல்லததொரு வொழ்க்லகலய ஈட்டிக் தகொடுப்பதும் அரசின் தபொறுப்பும் கடலையுைொகும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one minute more.

ගරු ඩේලස් වද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) How many minutes?

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Only one minute.

ගරු ඩේලස් වද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இவற்லற அவதொனத்தில் தகொண்டு, இனிகைலொவது தபொருத்தைொகவும் ெிரந்தரைொகவும் கதசியக் தகொள் லகதயொன்லற வகுப்பதற்கு ஆவன தசய்ய கவண்டும் என்ற ககொொிக்லகயிலன இங்கு முன்லவக்க விரும்புகின்கறன்.

அத்துடன், ைீண்டும் ஒரு தபொய்யொன வதந்திலய ஏற்படுத்துகின்ற வலகயில் எம்ைீது அவதூறு ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு தசயற்பொடு அண்லையில் கைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளலதயும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்கறன். அதொவது, முன்னொள் ெொடொளுைன்ற உறுப்பினரும் திருைதி விஜயகலொவின் கணவருைொன திரு. ைககஸ்வரன் அவர்களது படுதகொலல ததொடர்பொக ஏற்கனகவ லகயும் தைய்யுைொகப் பிடிக்கப்பட்ட தகொலலயொளிக்கு ெீதிைன்றத் தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டுள்ள ெிலலயில், கைற்படி தகொலலயுடன் எம்லைத் ததொடர்புபடுத்தி ைீண்டும் ஒரு புரளி கிளப்பப்பட்டுள்ளது. கைற்படி தகொலலக்கும் எைக்கும் எவ்விதைொன ததொரடர்புகளும் இல்லலதயன்பலத ெீதிைன்ற விசொரலணகள் ெிரூபித்துள்ளன. இந்த ெிலலயில் ைீண்டும், ைீண்டும் தபொய்யொன தகவல்கலள தவளியிடுவது தவிர்க்கப்பட கவண்டும்.

ைககஸ்வரனின் தகொலல ததொடர்பில் கடந்த அரச கொலத்தில் வழங்கப்பட்ட ெீதிைன்றத் தீர்ப்பில் குறிப்பிட்டவர்களுக்குச் சந்கதகங்கள் இருப்பின் ஏன் அவர்கள் கைல் ெீதிைன்ற ெடவடிக்லககளுக்குச் தசல்லவில்லல? அல்லது இவர் பங்தகடுக்கும் ஆட்சியில் தகௌரவ ஜனொதிபதியுடனும் பிரதைருடனும் கலந்துலரயொடி ஓர் ஆலணக்குழுலவ ஏன் அலைக்க முடியொது?எனக் ககட்க விரும்புகின்கறன். அவ்வொறு ஓர் ஆலணக்குழுலவ அலைத்து, கொலஞ்தசன்ற ைககஸ்வரன் அவர்களது சககொதரர்கலளயும் அலழத்து விசொொித்தொல் உண்லைகள் அம்பலத்திற்கு வருதைன்பலதயும் இச்சலபயில் ததொிவிக்க விரும்புகின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much.

ගරු ඩේලස් වද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, give me just one minute, please.

இருப்பினும் அத்தலகய சட்ட ெடவடிக்லககளுக்குச் தசன்றொல் உண்லை அம்பலைொகிடுதைனக் கருதிகய இவர்கள் சட்ட ெடவடிக்லககளுக்குச் தசல்லொைல் தபொய்யொன தகவல்கலள தவளியிட்டு வருகின்றொர்கள். கைற்படி தகொலலயிலன யொர் தசய்தொர்கதளன்பது இந்த ெொட்டுக்கக தவட்ட தவளிச்சைொகும். கைற்படி தகொலலயிலன தசய்தவர்கள் ஒருபுறைிருக்க, அந்தப் பழியிலன எம்ைீது கபொடுவலத குறிப்பட்ட தரப்பினர் ெிறுத்திக் தகொள்ள கவண்டும். குறிப்பிட்ட தகொலலலயச் தசய்தவர்கள் லகயும் தைய்யுைொகப் பிடிப்பட்டு, தண்டலனயும் அனுபவித்து வருகின்றனர். அவர்கள்தொன் இக்தகொலலலயச் தசய்தனதரன ஏற்றுக் தகொண்டொல் தங்களது அரசியலுக்கும், வர்த்தகத்திற்கும் பொதிப்பு ஏற்பட்டு விடுதைன அஞ்சிகய இவர்கள் அதலன மூடி ைலறத்துவிடலொதைன எண்ணுகின்றனர். உண்லைலய ஒருகபொதும் மூடி ைலறத்துவிட முடியொது. ைலறந்த ைககஸ்வரன் அவர்களது சககொதரர்கலளக் ககட்டொல் உண்லை என்னதவன்பது அம்பலத்திற்கு வரும். இலதகய இந்தச் சலபயில் ெொன் ைீண்டும் ைீண்டும் கூறிலவக்க விரும்புவதுடன் இவ்விடயம் ததொடர்பில் சட்டொீதியொன ெடவடிக்லக எடுப்பதற்கும் தயொரொகி வருகின்கறன் என்பலதயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். ென்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. මීළෙට ගන් (මහා්ාර්ය) ආශු මාාසිිහ මන්ත්‍රීතුමා. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාෙයක් තිශබනවරුා.

1327 1328

පාර්ලිශේන්තුවරු

[අ.භා.2. 2] ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මූොසනශේ සිටින ශමොශහොශත් කතා කාන්න ෙැබීම ගැන සන්ශතෝෂයට පත් ශවරුනවරුා. අපි ඔබතුමාට විශ ේෂශයන් සුබ පතනවරුා. සභාපති නාමාවරුලියට අලුතින් ඇතුළත් වූ මන්ත්‍රීවරුායකු හැටියට ඔබතුමාට promotion එකක් ෙැබිො තිශබනවරුා. අද සාකච්ඡාවරුට භාජනය වරුන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනත යටශත් නියමයන් ගැන කතා කාන ශකොට මුදල් ාාජය අමාතයතුමා සභාශේ සිටියා නේ ශහොායි. මා ි තන්ශන් එතුමා එළිශේ අහශගන ඉන්නවරුා ඇති. ාජශේ ආදායම ගැන කතා කාන ශකොට ක යන්නට ඕනම, මට ඉතාම වරුටිනා ලියවිල්ෙක් හේබ වුො. මා ශමය භාා ශදන්න කැමැතියි, මුදල් අමාතයතුමාට සහ මුදල් ාාජය අමාතයතුමාට. ඒ, අපට ශනොෙැබී යන ආදායමක් සේබන්්ශයන් වූ ලියවිල්ෙක්. මුදල් අමාතයාි ශේ ශල්කේතුමා සභාශේ ගැෙරිශේ ඉන්නවරුා නේ, විශ ේෂශයන් එතුමාශේ අවරු්ානයට ශයොමු කාන්න කැමැතියි. ශමි සාහන්වරු තිශබන්ශන් illegal cable TV operatorsො ගැනයි. ෙිකාශේ දිස්්‍රික්ක 6ක විතා 20කට අධික illegal cable TV operatorsො ඉන්නවරුා. ඒ නිසා ආණ්ක්වරුට ි මි විය යුතු ආදායමක් ෙැශබන්ශන් නැහැ. ආණ්ක්වරුට ි මි විය යුතු ආදායම ශනොෙැශබන්න ශහේතුවරුන ඒ අය නියාමනය කාන්ශන් ශකොශහන්ද? නියාමනය කාන්ශන් විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශවරුන්. අපි එම ආයතනයට ශකටිශයන් ක යනවරුා, TRC ක යා. විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ නියාමනය පිළිබාවරු අද ප්‍රබෙ ප්‍ර ්නයක් මතුශවරුො තිශබනවරුා. විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ කාර්ය භාාශයන් පරිබාි ා ශද්වරුෙට එම ආයතනය ඇඟිලි ගැසීම තුළ ශමවරුැනි cable TV ආදිය මඟින් ආණ්ක්වරුට -ාජයට- අය විය යුතු ආදායම ෙැශබන්ශන් නැති තැනකට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ -TRC එශක්- කාර්ය භාාය කාර්යක්ෂම කළ යුතුය ක යන ශයෝජනාවරු අපි කානවරුා. එය සාකච්ඡාවරුට භාජනය විය යුතුයි. ඒ ඇයි? අද අපි ඉන්ශන් හතාවරුන කාර්මික විප්ෙවරුයත් එක්කයි. අපි එයට ක යනවරුා, "Fourth Industrial Revolution" ක යො. Fourth Industrial Revolution එක ගැන කතා කාන ශකොට අපි ක යන්න ඕනම, පරිගෙක තාක්ෂෙයත් එක්ක, IoT එක්ක, ඩිජිටල් තාක්ෂෙයත් එක්ක යන devices සමෙ ශෙෝකය දියුණු වරුන තැනකයි තිශබන්ශන් ක යන එක. ශවරුනදා වරුයාපාායක් ආාේභ කාන්න කර්මාන්ත ාොවරුක් ඉදි කාන්න අවරු ය වුො. නමුත් අද අපට අලුතින් වරුයාපාායක් පටන් ගන්න හැක යාවරුක් ෙැබී තිශබනවරුා, අප ළෙ තිශබන smartphone එශකන්. එශහම නැත්නේ, laptop එකක් විතාක් තිබුෙත් එය කාන්න අද අපට පුළුවරුන්. ඒ කාෙශේ -පළමුවරුන, ශදවරුන කාර්මික විප්ෙවරු කාෙශේ- හදපු කර්මාන්ත ාො ශවරුනුවරුට අද ඩිජිටල් තාක්ෂෙය යටශත් අප භාවිත කාන smartphone ආදි උපකාෙත් එක්ක වරුයාපාායක් ආාේභ කාන්න අපට පුළුවරුන් වරුන විධියට ඒ යුගය replace ශවරුො තිශබනවරුා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම නේ, විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ කාර්ය භාාය වරුැදගත් වරුන්ශන් ශේ නිසායි. ාශට් ආර්ථිකය ඩිජිටල්කාෙයත් එක්ක ඉදිරියට යන්න හදන ශකොට ඩිජිටල්කාෙයත් එක්ක බද්ද වූ ආයතන ටික එකතු ශවරුො වරුැඩ කාන්ශන් නැති වුොම ශේ ාශට් ශෙොකු ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවරුනවරුා. ඒ නිසා තමයි අපි ක යන්ශන්, විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ කාර්ය භාාය ජනමා්ය අමාතයාි යත්, ඩිජිටල් යටිතෙ පහසුකේ අමාතයාි යත් එක්ක ඒකාබද්් ශවරුො යන වරුැඩසටහනක් විධියට කාශගන ය ශේ නැත්නේ, විශ ේෂශයන් ශේ හතාවරුන කාර්මික විප්ෙවරුය තුළ, ශේ

ාටට ෙැශබන ආදායේ ශකොටසක් අශපන් ය ලිහී යනවරුාය ක යො. ශේ document එක මා භාා ශදන්න කැමැතියි, මුදල් අමාතයාි යට. ශමි සාහන් පරිදි illegal cable TV operatorsො ඉන්නවරුා නේ වරුහාම ශසොයා බො ාජයට ෙැබිය යුතු ආදායම ෙබා ගත යුතුයි. ඒ විතාක් ශනොශවරුයි. විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ කාර්ය භාාය තුළ, ජනමා්යවරුෙට ෙබා ශදන බෙප්‍ර හාහා අද අපට බිලියන ගෙනක් අි මි ශවරුො තිශබනවරුා. අද විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ කාර්ය භාාය ශවරුො තිශබන්ශන් ශපොලිසිශේ කාර්ය භාායයි. ඒ නිසා අද අප ඇති කාපු ශේ ජනමා්ය නිදහසට වරුැට කක්ලු බඳින තැනට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. ඒක අනිවරුාර්යශයන්ම නැවරුැත්විය යුතුයි. ශමොකද, දැන් තිශබනවරුා මා්ය නිදහස. මුදල් ාාජය අමාතයතුමා කලින් සාහන් කශළේ දඹා අමිෙ හාමුදුන්වරුන් වරුහන්ශසේ ක යපු කාාෙයක්. උන්වරුහන්ශසේ ජනාධිපතිවරුායාට බැෙ වරුැදුෙත් ක සිම ප්‍ර ්නයක් අද නැහැ. අද ඒ සේූරර්ෙ මා්ය නිදහස තිශබනවරුා. නමුත් ඒ මා්ය නිදහස නැති කාන්න ාජ වරුාසෙ වරුඳුාාශේ කාර්ය භාාය විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාවරු ඉටු කානවරුා නේ, අප ඒ ගැන පශාස්සේ විය යුතුය; ඒ ගැන පරීක්ෂෙයක් කළ යුතුය ක යා මම ශේ සභාවරුට ශයෝජනා කානවරුා.

ඒ නිසා විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ කාර්ය භාාය විය යුත්ශත් ශද් පාෙන ශහේතූන් මත, ශද් පාෙනීකාෙය වුණු තීන්දු තීාෙ ගන්න එක ශනොශවරුයි. ශේ ක යන illegal cable TV operatorsො හැටියට ක්‍රියා කාන අය, විවි්ාකාාශේ ඩිජිටල්කාෙය හාහා ශේ සන්නිශේදන ‍රම පාවිච්චි කාන නීතයනුූලෙ ශනොවරුන සමාගේ ටික නීතයනුූලෙ කාො, ඒවරුාට අවරු ය පහසුකේ ෙබාදීමත්, නීතයනුූලෙ ශනොවරුනවරුා නේ ඔවුන් හාහා එන බදු මුදල් එකතු කා ගැනීමත් අනිවරුාර්යශයන් සිදු කළ යුතු ශවරුනවරුා. ඒ වරුාශේම අද අපි කථා කාන ඩිජිටල්කාෙයත් එක්ක අශප් රූපවරුාි නී පද්්තීන් සියල්ෙම තවරු අවුන්දු ශදක තුනක් යනශකොට - 2020 වරුන විට - ඩිජිටල්කාෙය ශවරුනවරුා. අද අපි ඉන්ශන් 3G, 4G තාක්ෂෙශේයි. ඊළෙට 2G තාක්ෂෙය එනවරුා. ඒ විධියට ශෙෝකශේ අලුත් තාක්ෂෙයත් එක්ක, ඩිජිටල්කාෙයත් එක්ක hologram තාක්ෂෙය එනවරුා. ඒ හාහා අපට හැක යාවරු ෙැශබනවරුා, අදට වරුඩා සිය ගුෙයක speed එකක න් data transfer කාන්න; සන්නිශේදනය ශබදා හදා ගන්න. ඒකට හැ ඩගැශහන පරිසායක් ශේ ාටට අවරු යයි. ශේ ාශට් ආර්ථිකයට එවරුැනි පරිසායක් අවරු යයි. ඒ සාහා තමයි ශේ ශවරුොශේ TRC එශක් කාර්ය භාාය වරුැදගත් වරුන්ශන්. එවරුැනි තැනකට යන සන්නිශේදන ජාෙයන් හාහා, ඩිජිටල්කාෙය හාහා ඉදිරියට යන වරුැඩසටහනකට දායකත්වරුය දැක්ශවරුන විධිශේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් TRC එක හාහා ක්‍රියාත්මක විය යුතු ශවරුනවරුා. එශහම නැතිවරු, වරුඩාත් කාර්යක්ෂම ශසේවරුයක් ෙබාදිය යුතු ශමොශහොශත් තමන්ශේ ශපෞද්ගලික නයාය ප්‍ර අනුවරු ි ඳිමින්, සමහා ශපෞද්ගලික රූපවරුාි නී නාළිකාවරුෙ පදයට නටමින්, ඒ ශගොල්ෙන්ශේ අවරු යතා ඉටු කාමින් යන එක අපි දැඩි ශසේ පිළිකුල් සහගත ශෙස බැහැා කාන බවරු ශේ අවරුස්ථාශේ මතක් කාන්න කැමැතියි.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ගන් සභා වරු තුළ අසතය ප්‍රකා කාන මන්ත්‍රීවරුන් කවුද ක යා අද අපි දැක්කා. අද සභාවරු ආාේභශේදීම කථා කළ ඒකාබද්් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් සේූරර්ෙශයන්ම පට්ටපල් අසතය ප්‍රකා කාන අයයි. මම නේ කාොම ක යනවරුා. එක්ශකශනක් තමයි, මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීවරුායා. මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීවරුායා තමන්ශේ ඒ අසතය කථාවරු කාන අවරුස්ථාශේ මම එතුමාශගන් ප්‍ර ්නයක් ඇහුවරුා, ට්‍රිලියනයට බින්දු කීයද ක යා. එතුමා උත්තා ශදන්න ඕනම, ට්‍රිලියනයට බින්දු 12ද, 16ද, ද, 8ද ක යායි. එතුමා බින්දු ගෙන ක යන්න ඕනම. එතුමා ට්‍රිලියන ගැන ක යනවරුා නේ, ඒ වරුාශේ ප්‍ර ්නයක් ඇහුවරුාම උත්තා ශදන්නත් ඕනම. නමුත් එතුමා කශළේ අපට අභූත ශ්ෝදනා එල්ෙ ක රීමයි. ශේ අභූත ශ්ෝදනා

1329 1330

2018 ූලලි 0

පුළුවරුන් නේ එළිශේදී කාන්න ක යා මම එතුමාට අභිශයෝග කානවරුා. ශේක අභිශයෝගයක්. ශේක හැන්සාඩ්ගත විය යුතුයි. පාර්ලිශේන්තුශේදී තර්කානුූලෙවරු කථා කාන මන්ත්‍රීවරුන්න් වරුන අපට අභූත ශ්ෝදනා එල්ෙ කානවරුා නේ, ඒක එළිශේ කාන්න. එළිශේ කශළොත්, ඒවරුාට මුහුෙ ශදන විධිය අපි දන්නවරුා. ඔබතුමන්ො පාර්ලිශේන්තු වරුාප්‍රසාදවරුෙට යටශවරුො අසතය කන්ණු ක යන්න ෙැහැස්ති ශවරුන්න එපා. මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමාට එල්ෙ තිශබන ශ්ෝදනා ඇතුළත් ශල්සනයක් මා ළෙ තිශබනවරුා. එම ශ්ෝදනා ඇතුළත් ශල්සනය හැන්සාඩ්ගත කාන්නය ක යා මා ඉල්ො සිටිනවරුා. මා එම ශල්සනය සභාගත* කානවරුා.

එතුමා ශේවරුාට පිළිතුන් දිය යුතුයි. ඕනම ශවරුොවරුක ශේවරුා එළිශේ කථා කාන්න අපි ෙැහැස්තියි. අපි පාර්ලිශේන්තු වරුාප්‍රසාදවරුෙට යටශවරුො විතාක් කථා කාන්ශන් නැහැ. අපි කථා කාන්ශන් ඇත්ත ශද්වරුල්. ඒවරුා ශමතැන කථා කාන්නත් බය නැහැ. එළිශේ කථා කාන්නත් බය නැහැ. ශමතුමන්ො දැන් අලුතින් ඇති කාන අධිකාෙවරුෙට බයශවරුො ශමතැන ශබොන්වරුට කමගහනවරුා. අශප් ආණ්ක්වරුට අභූත ශ්ෝදනා එල්ෙ කානවරුා. මි න්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහත්මයාට එල්ෙශවරුො තිශබන ශ්ෝදනාවරුෙට අදාළවරු නක් විතාක් දැනට හතාක් තිශබනවරුා. අයථා ශෙස උපයා ගත් ශද්පළ සේබන්්ශයන් ශ්ෝදනා නවරුයක් තිශබනවරුා. ශේ ශ්ෝදනා නවරුයම ඉදිරිපත් කාන්ශන් 2013.02.30වරුන දින කක්ශවරුෙ දිසා අධිකාෙශේ, නක් අික 110 යටශත්යි. එතුමාට ශේ ශ්ෝදනා ඉදිරිපත් කාන්ශන් කවුද? එතුමාශේ ි ටපු බිරින්දමයි. ශේ ඇය ඉදිරිපත් කළ දික්කසාද නක්ශේදී ඉදිරිපත් වුණු ශද්වරුල්. ඒ කාාො සේබන්්ශයන් බෙනශකොට අපිට ශමොනවරුාද ි ශතන්ශන්? නක් ගැන කථා කානශකොට එතුමා ක යනවරුා ශන්, "මම හරි සුදනා, ශේ කැාේ ශබෝඩ් එකකට ශන්, මට නක් දමො තිශබන්ශන්" ක යා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම ශල්සනශේ සාහන් ආකාායට, ශනොශාොච්ශ්ෝශල් තාප විදුලි බොගාාය ඉදි ක රීශේ ශකොන්්‍රාත්තුවරු භාා චීන සමාගමක න් ඇශමරිකානු ශඩොෙර් මිලියන 22. ක ශකොමිස් මුදෙක් -ශපොඩි ගෙනක් එශහම ශනොශවරුයි, ඇශමරිකානු ශඩොෙර් මිලියන 22. ක්.- ගැනීම සේබන්්ශයන් "CRI/AML/CFT/05/16" ක යන අධි ශ්ෝදනා ප්‍රය යටශත් එතුමාට වින්ද්්වරු ශකොළඹ මහාධිකාෙශේ නක්වරුක් තිශබනවරුා.

ඊළෙට, ශ්‍රී ෙිකා න්පියල් මිලියන 3ත්, 27ත් අතා මුදල් ප්‍රමාෙයක් විශුද්ධිකාෙය සේබන්්ශයන් එතුමාට ශකොළඹ මහාධිකාෙශේ නක්වරුක් තිශබනවරුා. න්පියල් පන්ශකෝටිතිස්එක් ෙක්ෂයක ක්‍රීඩා උපකාෙ මිෙදී ශගන ඒවරුා ශබදා ශනොදීම සේබන්්ශයනුත් එතුමාට නක්වරුක් තිශබනවරුා. න්පියල් පන්ශකෝටිතිස්එක් ෙක්ෂයක් ක යන්ශන්, ඒ ශගොල්ෙන්ට සුළු මුදෙක් ශවරුන්න ඇති. ඒක ඒ ශගොල්ෙන්ට සුළු මුදෙක් ශන්න්නේ. ශමොකද, ශනොශාොච්ශ්ෝශල් තාප විදුලි බොගාාය ඉදික රීශේ ශකොන්්‍රාත් එක භාා චීන සමාගමක න් ශඩොෙර් මිලියන 22. ක ශකොමිස් මුදෙක් අාශගන තිශබනවරුා නේ ශේක සුළු මුදෙක් තමයි. අයථා ශෙස උපයා ගත් ශද්පළ අතරින්, ශකොළඹ ප්‍රශද් ශේ විතාක් ශද්පළ නවරුයක් තිශබනවරුා. ශදවි හාමුදුන්වරුශන්! නාවරුෙපිටිය නි ශයෝජනය කාන මන්ත්‍රීවරුායකු; සිිගර් සමාගශේ ශවරුශළා නිශයෝජිතයකු ශෙස සිටි ශේ මන්ත්‍රීවරුායා ශමපමෙ උපයා ගන්ශන් ශකොශහොමද? අපි ශේ ශද්වරුල් සේබන්්ශයන් කථා

කානශකොට එතුමාට තාහා යනවරුා. ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ො වරුැාදි කළා නේ, ශේවරුාට මුහුෙ ශදන්න ඕනම. එශෙස මුහුෙ දීො ශේ වරුැාදි ශහළිදාේ කාන්න ඕනම.

ඊළෙට, මුදල් අවරුභාවිත ක රීම සේබන්්ශයන් එතුමාට එල්ෙ වරුන කාාො අටක් තිශබනවරුා.

මුදල් අවරුභාවිත ක රීම සේබන්්ශයන් තිශබන කාාො අටට සහ අයථා ශෙස උපයා ගත් ශද්පළ යටශත් වූ කාාො නවරුයටත්, නක් හතා පිළිබාවරුත් එතුමා එළිශේදී උත්තා දිය යුතුයි. ඒක තමයි අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ක යන්ශන්. එතුමා උශද්ට ශේ ගන් සභාශේ කථා කාො, අපි උත්තා ශදන ශවරුොවරුට ඉන්ශන් නැතිවරු පැනො දුවරුනවරුා. අසතය ප්‍රකා කාන ඒකාබද්් විපක්ෂශේ ශබොන් රැශළේ-

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්ත කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

-කවුන්වරුත් අද ශේ ගන් සභාශේ නැහැ.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, දිවුෙපිටිය ආසනය නිශයෝජනය කාන මන්ත්‍රීවරුාශයක් අසතය ශද් ක යමින් අපට අභිශයෝග කළා. අපට ෙැශබන පඩිපත ශහට ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට ඉදිරිපත් කාන්න අපි ෙැහැස්තියි. ඒ අය අපට ඔප්පු කාන්න ක ේවරුා ශන්. න්පියල් ශදෙක්ෂ ගෙනකට වරුැඩිශයන් ගන්නවරුාය ක යා අපට අසතය ශ්ෝදනා කානවරුා. කවුද එශහම ගන්ශන්? ඒක අසතයයක්. එතුමන්ො ශමවරුැනි ශද්වරුල් ක යමින් ජනතාවරු මුළා කානවරුා. අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුන්න් හැටියට අපට පඩි ෙැශබනවරුා ලු. කවුද ශේ අසතය ශද්වරුල් ක යන්ශන්? අපි අධීක්ෂෙ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට සේූරර්ෙශයන් voluntary service එකක් කාන්ශන්. ආණ්ක්වරු ශවරුනුශවරුන් අමාතයාි වරුෙට ය ි න් අපි වරුැඩ කානවරුා. ස්ශේච්ඡා ශසේවරුයක් අපි කාන්ශන්. එශහම කාන්ශන්, අශප් ආණ්ක්ශේ වරුැඩසටහන් ටික ඉදිරියට කාශගන යන්න ඕනම නිසායි. එශහම නැතිවරු, ක සිම ශවරුොවරුක අපි ජනතා මුදල් අයථා ශෙස පාවිච්චියට අාශගන නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවරු විනාඩියක කාෙයක් තිශබනවරුා.

ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශහොායි, මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ශේ ගන් සභාශවරුන් අපි ඉල්ො සිටින්ශන්, පාර්ලිශේන්තු සේප්‍රදායන් උල්ෙිඝනය කාමින් ශේ ආකාායට අසතය ශ්ෝදනා කාන මන්ත්‍රීවරුන්න්ට දඬුවරුේ පමුණුවරුන්න ක යායි. ඉක්මනින් නක් අහන අධිකාෙ අපට අවරු ය ශවරුන්ශන්ත් ඒ නිසායි.

ඒ විතාක් ශනොශවරුයි, ඔබතුමන්ොශේ ආයු කාෙය තවරු මාස දහඅටයි ක යා එතුමන්ො ඉතාම පහත් විධියට අපට ශ්ෝදනා කළා. එතුමන්ො ක යන විධියට, ඒ ශේ ආණ්ක්ශේ ආයු කාෙය ශනොශවරුයි, අශප් ආයු කාෙයයි. අපට ජීවරුත් ශවරුන්න පුළුවරුන් තවරු මාස දහඅටයි ක යා අද මට අභිශයෝග කළා. එවරුැනි අභිශයෝගවරුෙට අප බය නැහැ. එශහම බය නේ අශප් වරුෘත්තීය සුදුසුකේ මත කළ රැක යාවරුලින් ඉවරුත් ශවරුො ශේ ාට හදන කාර්යයට සහශයෝගය ෙබා ශදන්න අපි පාර්ලිශේන්තුවරුට එන්ශන් නැහැ. අපි එශහම බය

1331 1332

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

මන්ත්‍රීවරුන් ශනොශවරුයි. අපි එළිශේත් සටන් කාන්න කැමැතියි, ඇතුශළේත් සටන් කාන්න කැමැතියි. එතුමන්ො ක යන විධියට මාස දහඅටක් ශනොශවරුයි, අශප් ආයුෂ තිශබන ශතක් අපි ශමතැන ඉන්නවරුා. අපශේ ආයු කාෙය මාස දහඅටක් ක යා ඔබතුමන්ො ක යනවරුා නේ, අපි සටන් කාන්න ෙැහැස්තියි ක යා ඔබතුමන්ොට ක යනවරුා. ශබොන්වරුට කම ගහන්න එපා. ඒ වරුාශේම තර්ජන කාන්න ෙැහැස්ති ශවරුන්නත් එපා. ශේ සේබන්්ශයන් ගන් කථානායකතුමාට සහ ශපොසිසියට පැමිණිලි කාන්න අපි බොශපොශාොත්තු වරුනවරුා. එවරුැනි මාෙ තර්ජන ඉදිරිපත් කාමින් තමයි ශේ ශගොල්ෙන් අද හැසිශාන්ශන්. අද ඒකාබද්් විපක්ෂශේ සිටින ඒ අයට එල්ෙ වුණු ශ්ෝදනා විභාග ශවරුනශකොට, ඒවරුා ඔප්පු ශවරුනශකොට තමයි අපට මාෙ තර්ජන කාන්ශන්. ශමවරුැනි අය නැවරුත බෙයට ආශවරුොත් සුදු වරුමන් සිස්කෘතිය, මිනී මාන සිස්කෘතිය වරුැනි ශේ ාටට එපා වුණු සිස්කෘතීන් ටික නැවරුත පැමිශෙනවරුා. ප්‍රජාතන්්‍රවරුාදී ාාමුවරුක් තුළ අශප් ආර්ථික ‍රමය ඉදිරියට යන ‍රමයකුයි ශේ ාටට අවරු ය වරුන්ශන්.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්ථිකය ගැන කථා කානශකොට මම වි ්වරුාස කාන ශදයක් තිශබනවරුා. අශප් ාටට ඉදිරියට යන්න පුළුවරුන් ප්‍ර්ාන ආර්ථික ‍රමයක් තමයි knowledge economy එක; අශප් දන්වරුන්ශේ අ්යාපන තත්ත්වරුය උසස් ක රීම. වි ්වරුවිදයාෙවරුෙට ඇතුළත් වරුන සිසුන් ප්‍රමාෙය වරුැඩි කාො, ාශට් අවරු යතාවරු අනුවරු -ශෙෝක අවරු යතාවරුත් එක්ක-අවරු ය උපාධි්ාරින් බිි ක රීම කළයුතුයි. මම ඊට උදාහාෙයක් ක යන්නේ. IT උපාධි්ාරින් - IT engineersො- 18,000ක් අපට වුවරුමනා කානවරුා. නමුත් තවරුම 16,000ක පිරිසක් පමෙයි බිි වරුන්ශන්. ඒ වරුාශේම, 2020 වරුසශර්දී ජපානය වරුැනි ාටවරුල් පිට ාටවරුලින් IT engineersො ෙක්ෂ තුනක් බොශපොශාොත්තු වරුනවරුා. ශහද, ශහදියන් ගත්තාමත් ඒ විධියයි. ඒවරුා අභිශයෝග හැටියට භාාශගන, ශේ ාට knowledge economy එකක් හාහා ඉදිරියට දිශවරුන ාාජයයක් බවරුට පත් ක රීම සාහා අවරු ය වරුටපිටාවරු හදන්නයි අපි කැප සිටින්ශන්. එම නිසා ශමවරුැනි මන්ත්‍රීවරුන්න් කාන අසතය ශ්ෝදනාවරුෙට නිසි පිළිතුන් ශදන්න අපි ෙැහැස්තියි; එම ශ්ෝදනාවරුෙට එළිශේදීත් පිළිතුන් ශදන්න අප ෙැහැස්තියි. අපි පාර්ලිශේන්තු වරුාප්‍රසාදවරුෙට යට ශවරුො කථා කාන මන්ත්‍රීවරුන්න් ශනොශවරුයි ක යන කාාෙය මතක් කාමින්, මශේ කථාවරු අවරුසන් කානවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

මීළෙට, ගන් මුජිබුර් ාහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාෙයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා.2.27] ගරු මුජිුණර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුතියි, මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. මුදල් අමාතයාි යට අදාළවරු ඉදිරිපත් කා ඇති නියමයන් සහ ශයෝජනා ක ි පයක් පිළිබාවරු කථා කාන ශේ අවරුස්ථාශේ, ඊට සේබන්් මට මටත් අවරුස්ථාවරුක් ෙැබීම ගැන සතුටු වරුනවරුා. විශ ේෂශයන්ම, අද ශේ ආර්ථික වි‍රහවරුෙදී මන්ත්‍රීවරුන් ශනොශයක් අදහස් ඉදිරිපත් කළා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කාන විජයකො මශහේස්වරුාන් ාාජය ඇමතිතුමිය

විසින් කාන ෙද ප්‍රකා යක් නිසා ඊශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු කාෙ ශගෝට්ටියක් බවරුට පත් වුණු ආකාාය අපි දැක්කා.

අපි දැක්කා, ඒකාබද්් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් -නේ වරු ශයන් ක ේශවරුොත්, විශ ේෂශයන්ම විමල් ාවරුි මන්ත්‍රීතුමා- ගන් කථානායකතුමාට -සාමානය වරු්නවරුලින් ක යනවරුා නේ, කුණු හන්පවරුලින්- බැෙ වරුදිමින්, සිි බුද්ධිය නැති පුද්ගෙශයක් විධියට ශේ සභා ගර්භය තුළ හැසින්ො. විජයකො මශහේස්වරුාන් ාාජය ඇමතිතුමියශේ ඒ වි‍රහය, එශහම නැත්නේ එතුමිය එදා කළ ඒ ප්‍රකා ය අපි කවුන්වරුත් පිළිගන්ශන් නැහැ. පක්ෂ, විපක්ෂ ශේදයක න් ශතොාවරු අපි සියලු ශදනාම එතුමියශේ ඒ ප්‍රකා යට වින්ද්්වරු අදහස් දැක්වූවරුා. අපි කවුන්වරුත් ඒ ප්‍රකා ය පිළිගන්ශන් නැහැ. ෙිකාවරු තුළ ඉන්න අපි සියලු ශදනාම ඒ ප්‍රකා යට ක සිදු වරුටිනාකමක් ශදන්ශන් නැතුවරු, පක්ෂ ශේදයක න් ශතොාවරු ඒ ප්‍රකා ය ප්‍රතික්ශෂේප කළා. එශහම ප්‍රතික්ශෂේප කාො තිශබද්දීත් ඊශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු තුළ හැසින්ණු ආකාාය ඉතාම නින්දා සහගතයි. ශමොකද, අවුන්දු ගෙනාවරුක් තිස්ශසේ පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කාන මන්ත්‍රීවරුාශයක් හැටියට- මා ි තන විධියට 2000 වරුසශර් පමෙ සිට අවුන්දු දහයකට වරුඩා අධික කාෙයක් තිස්ශසේ එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කානවරුා. අවුන්දු පහශළොවරුක්, දහඅටක් තිස්ශසේ ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කාන එතුමා ඊශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී හැසින්ණු ආකාායට නවරුක මන්ත්‍රීවරුාශයක්වරුත් හැසිරිො නැහැ. ඉතාම අශ ෝභන විධියට තමයි එතුමා හැසින්ශණ්. විජයකො මශහේස්වරුාන් ාාජය ඇමතිතුමියශේ ප්‍රකා ය ශේ ාශට් ආණ්ක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුට පටහැනියි, ඒක ආණ්ක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුට වින්ද්්වරු කළ ප්‍රකා යක්, ඒ නිසා එතුමියට වින්ද්්වරු නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න පුළුවරුන්ද, ගන්න හැක යාවරු තිශබනවරුාද ක යො බෙන්න ක යො නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුවරුට ශයොමු කානවරුාය ක යො ඊශේ අශප් කථානායකතුමා ප්‍රකා කළා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශේන්තුවරු විසිවරුන ආණ්ක්‍රම වරුයවරුස්ථා සිශ ෝ්නය සේමත කානවරුාය, ඒ නිසා පාර්ලිශේන්තුවරුට ශබෝේබ ගහන්න ඕනමය ක යො එදා විමල් ාවරුි මන්ත්‍රීතුමා ක ේවරුා. ඒ කථාවරුත් අපි කවුන්වරුත් පිළිගත්ශත් නැහැ. පාර්ලිශේන්තුවරුට ශබෝේබ ගහන්න ඕනමය ක යො ක යන්ශන්, ශේ ාශට් ජනතා පාමාධිපතයය නිශයෝජනය කාන ශේ ආයතනයට ශබෝේබ ගහන්න ඕනමය ක යන එකයි. ඒ ක යන්ශන්, ශේ ාශට් ජනතාවරුශේ පාමාධිපතය බෙයට තමයි ශබෝේබ ගහන්න කථා කාන්ශන්. එතශකොට ඒකත් ්‍රස්තවරුාදී ක්‍රියාවරුක්. ්‍රස්තවරුාදී සිවි්ානවරුෙට අනුබෙ ශදනවරුා වරුාශේම, ්‍රස්තවරුාදී සිවි්ාන ශවරුනුශවරුන් ශපනී සිටිනවරුා වරුාශේම ්‍රස්තවරුාදී ක්‍රියාවරුක් කාන්න කථා ක රීමත් ඒ හා සමානම අපාා්යක්. එශහම නේ මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, කථානායකතුමා දැනුවරුත් කාන්න ක යො ඔබතුමාට ක යනවරුා, විමල් ාවරුි මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශේන්තුවරුට ශබෝේබ ගහන්න ඕනමය ක යො ක යපු කථාවරුත් ශේ ාශට් අපාා් නීතිය අනුවරු වරුාදක්. එශහම නේ ඒ කථාවරු පිළිබාවරුත්, ඒ සේබන්්ශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කාන්න පුළුවරුන්ද ක යොත් නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුශවරුන් විමසන්න ක යො අපි කථානායකතුමාශගන් ඉල්ො සිටිනවරුා. ශමොකද, ඒකත් බෙවරුත් කථාවරුක්. ඒකත් ශේ ාශට් ප්‍රජාතන්්‍රවරුාදයට එල්ෙ කාපු ඉතාම බෙවරුත් ප්‍රහාායක්. ඒ වරුාශේම ශේ ාශට් ප්‍රජාතන්්‍රවරුාදය අගයන, ජනතා පාමාධිපතයය අගයන සියලු ශදනාටම වින්ද්්වරු කාපු ප්‍රකා යක් තමයි පාර්ලිශේන්තුවරුට ශබෝේබ ගහන්න ඕනමය ක යන එක. ඒ නිසා වරුහාම ඒ ගැනත් පරීක්ෂෙයක් කාො, ඒකත් නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුවරුට ශයොමු කාන්න ක යො අපි කථානායකතුමාශගන් ඉල්ො සිටිනවරුා. විජයකො මශහේස්වරුාන් ාාජය ඇමතිතුමියශේ ප්‍රකා යට අපි වින්ද්්යි වරුාශේම, ්‍රස්තවරුාදී සිවි්ානවරුෙට අනුබෙ දීමට අපි වින්ද්්යි වරුාශේම, ඕනමම ්‍රස්තවරුාදී ක්‍රියාවරුකට අපි වින්ද්්යි. උතුශර් ශවරුන්න පුළුවරුන්,

1333 1334

[ගන් (මහා්ාර්ය) ආශු මාාසිිහ මහතා]

2018 ූලලි 0

දකුශණ් ශවරුන්න පුළුවරුන්, ෙිකාශේ ශනොශවරුයි ශෙෝකශේ ඕනමම තැනක ශවරුන්න පුළුවරුන්, ්‍රස්තවරුාදය එකයි. අපි කවුන්වරුත් ්‍රස්තවරුාදය පිළිගන්ශන් නැහැ.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්ථිකය ගැන කථා කානශකොට අශප් ගන් ආශු මාාසිිහ මන්ත්‍රීතුමා විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාවරු -TRC එක- ගැන ගැන ක ේවරුා. මුදල් අමාතයාි යයි ඒකයි අතා පවරුතින යේ සේබන්්යක් ගැන එතුමා කථා කළා. මමත් ඒ ගැන ක යන්න ඕනම. එතුමාශේ කථාවරුට මමත් කන්ණු ක ි පයක් එකතු කාන්න ඕනම. විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාවරු සතුවරු තිශබන සිසයාත -frequency- වික ණීශේදී, එශහම නැත්නේ ෙබා දීශේදී පවරුතින ‍රමවරුත්භාවරුය, විධිමත්භාවරුය, එශහම නැත්නේ transparency එක සේබන්් ගැටලු ාාශියක් තිශබනවරුා.

විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාවරු ශේ සිසයාත ෙබා ශදන්ශන් ශකොශහොමද? ශේක ජනතාවරු සතු ශදයක්, ශපොදු වරුස්තුවරුක්, ජනතාවරුට අයිතිය තිශබන වරුස්තුවරුක්. එක එක්ශකනාට ඕනම විධියට frequency විකුෙන්න බැහැ. අද Skynet ක යො සමාගමක් සිසයාත -frequency- විකුෙන්න යුශාෝඩාය ාටවරුෙ, එිගෙන්තය වරුැනි ාටවරුෙ සැරිසානවරුා. ශකොශහොමද එශහම ශවරුන්ශන් ක යන ගැටලුවරු අද අපට තිශබනවරුා. විදුලි සිශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාශේ -TRC එශක්- ක්‍රියා පටිපාටිය ගැන, ක්‍රියා පිළිශවරුත ගැන, ඒ අය අනුගමනය කාන වරුැඩ පිළිශවරුළ ගැන යේක සි ආකාාශේ ප්‍ර ්න ගෙනාවරුක් අද වරුන විට අපට පැන නැඟිො තිශබනවරුා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විශද් ාටවරුෙට ය ි න් එක එක්ශකනාට සිසයාත විකුෙන්න ශේ Skynet ක යන සමාගමට බෙය දුන්ශන්, අයිතිය දුන්ශන්, ූරර්ෙ අධිකාරියක් ෙබා දුන්ශන් කවුද ක යන ගැටලුවරු අද අපි ඉදිරිශේ තිශබනවරුා. එම නිසා ශේ ාශට් සේපතක්, ාටට ආදායමක් ෙැශබන මාර්ගයක්, ාශට් තිශබන ශපොදු ශද්පළක් එක එක්ශකනාට ඕනම විධියට, එක එක ආයතනවරුෙට ඕනම විධියට විශද් ාටවරුෙට ය ි න් වික ණීම පිළිබා ශසොයා බැසිමට මුදල් අමාතයාි යටත් වරුගකීමක් තිශබනවරුා ක යො මම ක යනවරුා. මුදල් අමාතයාි ය යටශත් ශමම ආයතනය ශනොතිබුෙත් ශමය ාශට් ජනතාවරු සතු ශද්පළක් වරුන නිසා ශේ පිළිබා යේ ශසොයා බැසිමක් කළ යුතුයි.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අශනක් පැත්ශතන් අශප් ආර්ථිකය ගැන කථා කානශකොට විපක්ෂය ශඩොොය ගැන දිය න් දිගටම ශ්ෝදනා කළා. ශේ ාට භාා ගන්නශකොට තිබුණු තත්ත්වරුය ගැන අපි දන්නවරුා. අද වරුන විට ශේ ාශට් තිශබන තත්ත්වරුය ගැනත් අපි දන්නවරුා. අද වරුන විට ශඩොොය ක්තිමත් ම තුළ ශෙෝකශේ මුදල් වරුර්ග ක ි පයක් අවරුප්‍රමාෙ ශවරුො තිශබනවරුා. ෙිකාශේ න්පියෙ විතාක් ශනොශවරුයි, ශෙෝකශේ අශනකුත් ාටවරුෙ තිශබන මුදල් ඒකක පවරුා අද අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා. ඇශමරිකානු ජනාධිපති ශඩොනල්ඩ් ට්‍රේප් මැතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිය මත ශඩොොය ක්තිමත් ම නිසා අශනකුත් ාටවරුෙ මුදල් ඒකක යේ ක සි ප්‍රමාෙයකට අවරුප්‍රමාෙය ශවරුො තිශබනවරුා. තුන්වරුැනි ශෙෝකශේ ාටක් හැටියට අපට ඒක අනිවරුාර්යශයන්ම බෙපා තිශබනවරුා. ඒක අපට අනිවරුාර්ශයන්ම බෙපානවරුා. ශමොකද, අපි අධික මට්ටමින් ආනයන මත ාාා පවරුතින ාටක්. අශප් ආනයන අපනයන අතා ශවරුනස -පාතාය- ඉතා වි ාෙයි.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කානශකොට එතුමන්ොට එතුමන්ොශේ කාෙශේ සිදු වුණු ශද්වරුල් අමතක ශවරුො තිශබනවරුා. ශේ ාශට් පවරුතින ාාජය ආයතන විකුෙන්න හදනවරුාය ක යො අද අපට ශ්ෝදනා කානවරුා. අපි ඒ ාාජය ආයතන කුණු ශකොල්ෙයට ශදන්න යනවරුාය ක යො අපට ශ්ෝදනා තිශබනවරුා. 2012 වරුර්ෂය වරුන විට අශප් ාශට් ාාජය

ආයතන ෙබා තිබූ අොභ පිළිබාවරු අපි ඒ මන්ත්‍රීවරුන්න්ට මතක් කාන්න ඕනම. 2012 වරුර්ෂය වරුන විට ෙිකා සනිජ ශතල් නීතිගත සිස්ථාවරු න්පියල් බිලියන 18. ක අොභයක් ෙබො තිශබනවරුා. වරුාාය අධිකාරිශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 272ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. ගමනාගමන මණ්ඩෙ ශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන ,038ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. සීමාසි ත ගුවරුන් ශතොටුපෙ හා ගුවරුන් ශසේවරුා (ශ්‍රී ෙිකා) සමාගශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 16, 33ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. මිි න් ෙිකා ශපෞද්ගලික සමාගශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 12ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. ාාජය ඉිජිශන්න් සිස්ථාශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 286ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවරු විනාඩියක කාෙයක් තිශබනවරුා.

ගරු මුජිුණර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මශේ කථාවරු ඉක්මනින් අවරුසන් කාන්නේ. සීමාසි ත ෙිකා සශතොස සමාගශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 36 7ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. ශ්‍රී ෙිකා ාාජය වරුැවිලි සිස්ථාශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 168ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. ෙිකා සීනි සමාගශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 81ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. ශ්‍රී ෙිකා රූපවරුාි නි සිස්ථාශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 37 ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. ශ්‍රී ෙිකා ගුවරුන් විදුලි සිස්ථාශේ ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 287ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා.

ශ්‍රී ජයවරුර්්නපුා මහ ශාෝහශල් ශුද්් අොභය න්පියල් මිලියන 220ක් බවරුට පත් ශවරුො තිශබනවරුා. 2012 වරුන විට ශමන්න ශේ විධියට අශප් ාාජය ආයතන න්පියල් මිලියන ගෙනින් අොභ ෙබා තිශබනවරුා. අශප් ාශට් ාාජය ආයතනවරුෙ, ශපොදු ආයතනවරුෙ සභාපතිවරුන්න් ශෙස තමන්ශේ මස්සිනාො ඇතුළු නමදම - ි ත මි්‍රයන් පත් කාො, අශප් ාශට් සේපතක් වරුන ඒ ආයතන කාබාසිනියා කා තිශබනවරුා. අද ඒ ෙයත් අශප් කා මත වරුැටිො. ඒ ෙයත් අද ශගවරුන්න ශවරුො තිශබන්ශන් ශේ ාශට් ජනතාවරුට.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවරුසාන වරු ශයන් ක යන්ශන් ශමයයි. ශෙෝක ආර්ථික අවරුපාතයත් එක්ක, ශෙෝක ආර්ථිකශයන් එල්ෙ වරුන අභිශයෝගත් එක්ක අද ශේ ාශට් ආර්ථිකය කළමනාකාෙයක් තුළින් යේක සි ප්‍රමාෙයකට ඉහළට ශගන යන්න, ආර්ථික වරුර්්න ශේගය වරුැඩි කා ගන්න අපි ‍රම ‍රමශයන් යේ උත්සාහයක් ගන්නවරුා. අපට අභිශයෝග තිශබනවරුා. ඒ අභිශයෝගවරුෙට අපි සැශෙන්ශන් නැහැ. අපි 2022 වරුැඩ පිළිශවරුළ කාා යන ගමන තුළින් මා ි තනවරුා, අපට තවරු අවුන්ද්දක් ශහෝ අවුන්දු එකහමාාක් යන විට මීට වරුඩා ශහොා ශපොශහොසත් ාටක්, ශේගවරුත් ආර්ථික සිවරුර්්නයක් සි ත සියලුශදනාශේ අත්වරුෙ මුදල් සැරිසාන ආර්ථිකයක් ශගොඩනෙන්න පුළුවරුන් ශවරුයි ක යො. ඒ වි ්වරුාසය තබමින් මශේ කථාවරු අවරුසන් කානවරුා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

මීළෙට, ගන් ්න්දිම ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 02ක කාෙයක් තිශබනවරුා.

1335 1336

පාර්ලිශේන්තුවරු

[අ.භා. 6.10] ගරු චන්දිමාත ගමාතවේ මාතහතා (ைொண்புைிகு சந்திை கைகக) (The Hon. Chandima Gamage) මට අවරුස්ථාවරු ෙබා දීම ගැන මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

මුදල් අමාතයාි ය යටශත් අද නියමයන් සහ ශයෝජනා අනුමැතිය සාහා ඉදිරිපත් ශවරුො තිශබන ශේ අවරුස්ථාශේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කාපු විොසය අපි දැක්කා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කශළේ හරියට, 2012දී යහ පාෙන ආණ්ක්වරු බෙයට පත් වරුන ශකොට ශේ ාට සර්වරු ආකාාශයන් සුතවත මුදිත ශවරුො තිබුණු ාටක් විධියටයි. පාාට බි න්න බැරි, ආර්ථිකය නැත්තට නැති වුණු, සේබා්ක පැනශවරුන්න ඔන්න ශමන්න ක යා තිබුණු අවරුස්ථාවරුක තමයි මි න්ද ාාජපක්ෂ මහත්තයා තමන්ට අවුන්දු ශදකක කාෙයක් තිශබද්දීත් ශේ ආණ්ක්වරු දාො ය ශේ ක යන එක එතුමන්ො මතක තබා ගන්නට ඕනැ.

දැනට න්සියාශේ පැවරුැත්ශවරුන ශෙෝක පාපන්දු තාගාවරුලිය උදාහාෙයට ශගන මම ශේ තත්ත්වරුය පැහැදිලි කාන්න කැමැතියි. මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අයිස්ෙන්තය ක යන්ශන් 320,000ක පමෙ ජනගහනයක් ඉන්න ාටක්. ශෙෝක ශරේණිගත ක රීේ අනුවරු මීට අවුන්දු 7කට කලින් 132 වරුන ස්ථානශේ පසු වූ අයිස්ෙන්තය අද වරුන විට 22 වරුන ස්ථානය දක්වරුා ඉදිරියට ඇවිත් තිශබනවරුා. එම ාශට් සිටිය සහ සිටින ාාජය නිේාරින්ශේ, අගමැතිවරුන්න් හා ජනාධිපතිවරුන්න් ඇතුළු ශද් පාෙනඥයන්ශේ සැෙසුේ සහගත ක්‍රියා කොපය නිසා තමයි අද අයිස්ෙන්තය ඒ ස්ථානයට ඇවිත් තිශබන්ශන්. අශප් විපක්ෂශේ උදවියට ශවරුන මති මතාන්තා, තර්ක විතර්ක ශගනාවරුාට ශත්ශාන්ශන් නැහැ. අයිස්ෙන්තය ඉදිරියට ය ය විධියට තමයි ශේ යහ පාෙන ආණ්ක්වරු ඉදිරියට යන්ශන්. යහ පාෙන ආණ්ක්වරු 2022 වරුන ශකොට ශේ ාශට් සියලුම ෙය ශගවරුා අවරුසන් කානවරුා ක යන එක මම මුලින්ම මතක් කාන්න කැමැතියි.

ඇත්ත වරු ශයන්ම ශමවරුැනි සාෙ ශදයක්වරුත් ශත්න්ේ ගන්න බැරි විකෘති මානසිකත්වරුයක තමයි විපක්ෂශේ උදවිය ඉන්ශන්. විශ ේෂ අධිකාෙ තුන පිි ටුවරුො, ශේ ආණ්ක්වරු දිය න් දිගටම බෙශේ සිටිශයොත් ඒ උදවියට ශද් පාෙනය කාන්න ශනොශවරුයි, ි ා ූලක්වරුට ශවරුො ූලන් ගෙන් කා කා ඉන්න සිදු වරුන බවරු ඔවුන් දන්නවරුා. ඒක නිසා අද ඒ උදවිය කෙබෙ ශවරුො තිශබනවරුා.

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශේ ාජය භාා ගන්නශකොට කඩා වරුැටුණු ආර්ථිකයක් තිබුශණ්. ශෙෝකශේ බෙවරුත් ාටවරුල් අපවරු ශකොන් කාො තිබුශණ්. ජාතයන්තා මූෙය අාමුදෙ තඹ සතයක්වරුත් අනුමත කශළේ නැහැ. එදිශනදා අවරු යතා සපුාා ගන්න සිිගප්ූරන්ශේ වරුාණිජය බැිකුවරුලින් ෙය අාශගන, චීනයට හමුදා මූෙස්ථානය, Port City එශක් ශකොටසක් විකුෙන්න ශපොශාොන්දු ශවරුො තිබුණු යුගයක තමයි අපි ශේ ආණ්ක්වරු භාා ගත්ශත්. මමතක සිට බැඳුේකාය අල්ොශගන ජයන්ත සමා ා මන්ත්‍රීතුමා තුන්වරුන උපශල්සනයක් ශහොයන්න ආයතන ගාශන් යන බවරු අපි දක නවරුා. එතුමාට ඒ තුන්වරුන උපශල්සනය මතක් ශවරුො තිශබන්ශන් දැන්. ඒ කාෙශේ තුන්වරුන උප ශල්සනය තිබුොද ක යො ප්‍ර ්නයක් තිශබනවරුා. ඒ කාෙශේ තුන්වරුන උප ශල්සනය තිබුො නේ එතුමන්ොට ශමශහම ඉන්න අවරු ය ශවරුන්ශන් නැහැ. අද ඒකාබද්්ශේ අශනක් මන්ත්‍රීවරුන්න්ටත් මම ආාා්නා කානවරුා, ජයන්ත සමා ා මන්ත්‍රීවරුායත් එක්ක එකතු ශේ තුන්වරුන උපශල්සනය ශහොයන වරුයාපාායට ඇතුළු ශවරුන්න ක යො. තුන්වරුන උප ශල්සනය ශහොයා ගත්ශතොත් එතුමන්ොට පුළුවරුන්, "්යිනා හාබර් සමාගශමන් ෙැබුණු ෙක්ෂ 11, 00ට ශමොකද වුශණ්?" ක යො ාාජපක්ෂ මහත්මයාශගන් අහන්න.

ඒ වරුාශේම ඒක ශහොයා ගන්න පුළුවරුන් වුශෙොත්, එතුමන්ොට "Helping Hambantota" වරුයාපෘතිශේ සල්ලිවරුෙට ශමොකද වුශණ් ක යො ාාජපක්ෂ මහත්මයාශගන් අහන්න හැක යාවරු ෙැශබනවරුා. ඒ වරුාශේම ඒ ශගොල්ෙන්ට අහන්න හැක යාවරු ෙැශබනවරුා, ශඩ්සි ආච්චිශේ මැණික් මල්ශල් තිබුශණ් ාතු කැටද, නිල් කැටද ක යො. ඒ වරුාශේම අහන්න හැක යාවරු ෙැශබනවරුා, නිෂ්පාදනය කාො අභයාවරුකා ගත කළ ශාොකට් එක දැන් ශමොන ාටටද යන්ශන් ක යො. ඒ වරුාශේම ෙිකාවරු නැති කාන්නම ෙය උගුෙක පැටලුශේ ඇයි ක යො අහන්න ශකොන්ද පෙ ෙැශබනවරුා. ඒ වරුාශේම ාෙ වින්වරුන් ෙවරුා බල්ශෙෝ නාවරුා ගත්ශත් ඇයි ක යො අහන්න හැක යාවරු ෙැශබනවරුා. ඒ වරුාශේම ශබ්බි මහත්තයොට ශර්ස් පදින්න හමුදාවරු ෙවරුා වරුැලි ශකොට්ට ගස්සවරුා ගත්ශත් ඇයි ක යො අහන්න හැක යාවරු ෙැශබනවරුා. ඒ වරුාශේම ශනෝනොශේ සාරි කට්ට ගහගන්න හමුදාශේ නිේාරින් පාවිච්චි කශළේ ඇයි ක යො අහන්න හැක යාවරු ෙැශබනවරුා. ඒ වරුාශේම, “මල්වරුාශන් තිශබන ඉඩම සහ බිගොවරු ඔයාශේ ශන්ද?" ක යො බැසිල් ාාජපක්ෂ උන්නැශහේශගන් අහන්න ශකොන්ද පෙ ෙැශබනවරුා. ශේ වරුාශේ උදවිය තමයි අද සුදශනෝ වරුාශේ කථා කාන්ශන්. ඒ වරුාශේම එදා "ද සන්ශඩ් සිඩර්" නක්වරුට ගල්ක ස්ශසේ උසාවියට ය ශේ, ්‍රිවි් හමුදාපතිවරුන්න් අාශගනයි. ඒ සන්නද්් හමුදාවරුෙ නායකශයොත් එක්ක, එම නිේාරින් එක්ක තමයි එම භූමිවරුෙට ය ශේ.

ඒ විතාක් ශනොශවරුයි, එදා ආාක්ෂක අමාතයාි ශේ නිෙ ශවරුබ් අඩවිශේ පළ කළා, "කළු ශකෝට්කාා ශ‍රෝි ශයෝ කල්ලි ගැශසති" ක යො. එදා ඒ විධියට තමයි එම නිෙ ශවරුබ් අඩවිය පවරුා ාාජපක්ෂොට කශඩ් ය ශේ. ඒ තත්ත්වරුය අද ශවරුනස් ශවරුො තිශබනවරුා. අද ශේ ා ට දීර්ඝ කාසින සැෙැස්මක් තුළ ය ඝ්‍රශයන් ඉදිරියට යනශකොට, විටින් විට සිදුවරුන ශඩොොශේ උස් පහත් ේ මත ඇති වරුන තත්ත්වරුය වි‍රහ කාො බෙය ශපාළන්න පුළුවරුන් ක යො ි තනවරුා නේ, ඒවරුා සදාකාලික හීන බවරු මතක් කාමින් මම නිහඬ ශවරුනවරුා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගන් ඉෂාක් ාහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාෙයක් ෙබා දී තිශබනවරුා.

[අ.භා. 6.16] ගරු ඉෂා්ෂ රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman)

මූොසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මම අද කථා කාන්ශන් කනගාටුශවරුන්. එදා ාජවරුන් වරුැේ හැදුශේ, මියැදී යන්නට ශනොශවරුයි; ජීවරුත් ශවරුන්නයි. ඒ වරුාශේම ශේ උත්තරීතා පාර්ලිශේන්තුවරු හැදුශේ ශසල්ෙේ කාන්න ශනොශවරුයි; ාශට් ඉන්නා ජනතාවරුශේ ප්‍ර ්න විසාන්නයි; ාශට් ඉන්නා ජනතාවරුශේ ප්‍ර ්නවරුෙට උත්තරීතා තීන්දුවරුක් ගන්නයි. මන්ත්‍රීවරුන්න් ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු තුළදී කටයුතු කාන්න පටන් ගන්ශන් නාඩගමක් විධියටයි ක යන එක දවරුස් ක ි පයක් තුළදීම අපි දුටුවරුා. එශහම ශසල්ෙේ කානවරුා නේ, ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු අවරු ය ශවරුන්ශන් නැහැ. ශගෝල්ශ ේස් පිට්ටනිය තිශබනවරුා, තවරු ක්‍රීඩා පිට්ටනි බා ගෙනක් තිශබනවරුා. ඒවරුාට ය ි ල්ො ශසල්ෙේ කාන්න පුළුවරුන්.

ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ වරුැඩිපුා ඉන්ශන් ශබෞද්් මන්ත්‍රීවරුන්න්. බුදු හාමුදුන්ශවරුෝ ශද් නා කළ එක් ශද් නාවරුක් තිශබනවරුා. මට ඒක සිිහෙ භාෂාශවරුන් ක යන්න අමාන්යි. ඒ නිසා මම ඉිග්‍රීසි භාෂාශවරුන් ඒ අදහස ගැන ක යන්නේ, “A single moment of

1337 1338

2018 ූලලි 0

misunderstanding is so poisonous that it makes us forget the hundred lovable moments spent together within a minute”. ඒ විධියට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ උත්තරීතා සභාශවරුන් ශකශාන සියලු ශහොා ශද් අපි තත්පායක කාන නාක ශද් තුළින් විනා කානවරුා. ඒ නිසා තමයි බුදු හාමුදුන්ශවරුෝ ශද් නා කශළේ, එක ශමොශහොතක් වරුැාදි අවරුශබෝ්ශයන් යුතුවරු ක්‍රියා කශළොත් අපි කළ සියලු ශහොා ශද්වරුල් එයින් විනා වරුන බවරු. ඊශේ සිදුවුණු සිද්ධිය සමස්ත ාටම බො ගත්තා. ඒ සිදු ශමන් "උත්තරීතා" ක යන නමට මහවි ාෙ කැෙැෙක් ඇති කළා. අලුත් මන්ත්‍රීවරුාශයක් වරුන මා ඇතුළු ශේ 222 ශදනාටම ඒක ෙජ්ජාවරුට කාාෙයක්.

අද ාශට් ආර්ථිකය විනා ශවරුො තිශබනවරුා. ඇත්තටම විජයකො මශහේස්වරුාන් ාාජය ඇමතිතුමිය ක යපු කථාවරු තුළ පක්ෂශේ මතයකුත් නැහැ; පාර්ලිශේන්තුශේ අශනක් මන්ත්‍රීවරුන්න්ශේ මතයකුත් නැහැ. එතුමියට ෙැශබන ඡන්ද වරුැඩි කාන්න ඕනමය ක යො -

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවරුස්ථාශේදී ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමා මූොසනයට පැමිශෙනවරුා ඇති.

අනතුමරුව ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික මාතහතා මූලාසනවයන් ඉව්ත වූවයන් නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා [ගරු වේ. එම්. ආනන්ද කුමාතාරසිරි මාතහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு விகஜபொல தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபொெொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කාන්න. ගරු ඉෂා්ෂ රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එතුමියශේ මතයක් ඒක. ඒ මතය අල්ොශගන නාඩගේ නටපු එක වරුැාදියි.

අද ශේ ාශට් ආර්ථිකය විනා ශවරුො තිශබනවරුා. ශේ ාශට් ඉන්නා මුස්ලිේ, ශදමළ, සිිහෙ, ක්‍රිස්තියානි වරුැනි සියලුම ජනතාවරුට එකට එකතු ශවරුො යන්න පුළුවරුන් ාටක් තමයි ශේ ෙිකාවරු. ශේ ආදාණීය ාශට් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්නා 222 ශදනා එකතු වුශෙොත් තමයි අද ශේ ාශට් ආර්ථිකය ඉහළට අාශගන යන්න පුළුවරුන් ශවරුන්ශන්. මෙයාසියාවරු දිහා බෙන්න, සිිගප්ූරන්වරු දිහා බෙන්න. ඒ පාර්ලිශේන්තුවරුෙ ඉන්නා සියලු ශදනාම එකට එකතු ශවරුො තමයි ඒ ාටවරුෙ ආර්ථිකය හදාශගන යන්ශන් ක යන එක අපට දක න්න පුළුවරුන්. අද එක එක්ශකනාට ශ්ෝදනා කාමින්, ශේ ආර්ථිකය විනා ශවරුන්න ඉඩ හරිමින්, අප අතා සමඟියක්, සාමයක් නැතිවරු වරුැඩ කාන එක අපට කනගාටුවරුට කාාෙයක් ක යන එක අප දක නවරුා.

ශේ ශගෞාවරුනීය පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්න්ට මා ක යන්ශන්, පිට ාටට ශඩොෙර් ඇදී යන එක අක් කාන්න නේ, ආදායේ වරුැඩි කාන මාර්ගයක් අපි ඇති කාන්න ඕනමය ක යන එකයි. ආදායේ මාර්ග ඇති කාන්න නේ කර්මාන්තපුා වරුැඩි කා

ගන්න ඕනම. අද අපි කර්මාන්තපුා වරුැඩි කානවරුාද? අපි ඇති කාපු ඇෙලුේ කර්මාන්ත ටික වරුසාශගන යන එක ගැන අපට දුකයි. ශෙෝකශේ අනිකුත් ාටවරුෙ ඉන්න වරුයාපාරිකයන්ට අශප් ෙිකාවරු දිහා බො සතුටු ශවරුන්න පුළුවරුන් විධියට අපි ශේ උත්තරීතා පාර්ලිශේන්තුශේ හැසින්ශෙොත්, ඒ විධියට වරුැඩ කටයුතු කශළොත් තමයි ශෙෝකශේ වරුයාපාරිකයන් අශප් ාටට එන්ශන්. "ෙිකාවරු ශහොාම ාටක්. ආර්ථික වරු ශයන් ඉහළට යන්න පුළුවරුන් ාටක්" ක යො ශෙෝකශේ ඉන්න හැම වරුයාපාරිකයන්ම ි තනවරුා නේ, ෙිකාවරුට ඇවිල්ො ආනයන, අපනයන කටයුතුවරුෙට සේබන්් ශවරුනවරුා. එතශකොට අශප් ආදායම වරුැඩි කාන්න පුළුවරුන් ශවරුනවරුා.

අශප් ාට කෘක කාර්මික ාටක්. ඒ නිසා කෘක කර්මාන්තයට මුල් තැනක් ශදන්න ඕනම, ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අශප් මිගෙ සමා ා ඇමතිතුමා "ගේශපාළිය" වරුැඩසටහනක් පටන් ගන්න යනවරුා. එතුමාශේ වරුැඩ පිළිශවරුළ හරියාකාාවරු ක්‍රියාත්මක කශළොත් අනිවරුාර්යශයන්ම ශඩොෙර් යන එක අක් කාගන්න පුළුවරුන්; ගේවරුෙ සිවරුර්්නය වරුැඩි කාන්න පුළුවරුන්; ගේවරුෙ ආර්ථිකය දියුණු කාන්න පුළුවරුන්; ගේවරුෙ තන්ෙයින්ශේ රැක යා ප්‍ර ්නවරුෙට උත්තායක් ෙබා ශදන්න පුළුවරුන්. එදා සිිගප්ූරන්ශේ අගමැතිතුමා ෙිකාවරු දිහා බෙො තමයි ක ේශේ, "ෙිකාවරු වරුාශේ සිිගප්ූරන්වරුක් මා හදනවරුා"යි ක යො. හැබැයි අද අශප් අගමැතිතුමා ක යනවරුා, "සිිගප්ූරන්වරු වරුාශේ ෙිකාවරුක් හදන්න මා බොශපොශාොත්තු ශවරුනවරුා"යි ක යො. ඒ සාහා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න මන්ත්‍රීතුමන්ො 222ශදනා එකතු ශවරුන්න ඕනම. එශහම එකතු ශවරුන්ශන් නැත්නේ, කවරුදාවරුත් ආර්ථිකය ශගොඩ නෙන්න බැහැ. ආර්ථිකය ශගොඩ නෙන්න නේ අපි අතා සමඟියක් තිශබන්න ඕනම. ාශට් ජනතාවරු වි ාෙ බොශපොශාොත්තුවරුක න් තමයි ශේ උත්තරීතා පාර්ලිශේන්තුවරුට අප එේශේ.

ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, සමස්ථයක් වරු ශයන් බෙනශකොට අද වරුයාපාා කඩා වරුැටිො තිශබනවරුා. මා නිශයෝජනය කාන අනුාා්පුා දිස්්‍රික්කශේ ශමෝල් කර්මාන්තය වරුාශේම අනිකුත් කර්මාන්ත 100කට වරුැඩි ප්‍රමාෙයක් දැනට වරුසා දමා තිශබනවරුා. ඒ ගැන මා කනගාටු ශවරුනවරුා. ඒ වරුයාපාරිකයන් සියලුශදනාම තමන්ශේ වරුයාපාා කටයුතු කාන්න බැරි ශෙොකුම ප්‍ර ්නයකට මුහුෙ දීො තිශබනවරුා. ඒ වරුයාපාරිකයන් නැති වුශෙොත්, ඉදිරිශේදී ඒ ප්‍රශද් වරුෙ නිෂ්පාදනය කාන ශවරුන්න පුළුවරුන්, මිරිස් ශවරුන්න පුළුවරුන්, අෙ ශවරුන්න පුළුවරුන්, ලූනු ශවරුන්න පුළුවරුන්, ඒවරුා මිෙදී ගන්නවරුත් වරුයාපාරිකයන් නැති ශවරුනවරුා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාවරු දැන් අවරුසන් කාන්න.

ගරු ඉෂා්ෂ රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) තවරු විනාඩියක් ශදන්න, ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ඒ අයට බැිකු ප්‍ර ්න තිශබනවරුා. හැම බැිකුවරුකම seize ශවරුො තිශබනවරුා. ශේ අවරුස්ථාශේදී බැිකුවරුෙට කථා කාො ඉදිරිශේදී ඒ ප්‍ර ්නවරුෙට විසඳුේ ෙබා ශදන්න කටයුතු කාන්න පුළුවරුන්. ඒ අයට ඔවුන්ශේ ෙය ශගවරුන්න පුළුවරුන් විධියට කාෙ සීමාවරුක් ෙබා දුන්ශනොත්, ඒ ෙයත් ශගවිො, ඒ අයශේ කර්මාන්තයත් ක්තිමත්වරු ඉදිරියට ශගන යන්නට පුළුවරුන්. අද දහස් ගෙනක් වරුයාපාරිකයන්, කේකන්වරුන් මහ පාාට බැහැො තිශබන්ශන්, ඒ වරුයාපාා කඩා වරුැටුණු නිසායි. ඒ කර්මාන්තවරුෙ වරුැඩ කාපු අයට නැවරුත රැක යාවරුක් ශදන්න ඕනම.

1339 1340

පාර්ලිශේන්තුවරු

මා නිශයෝජනය කාන අනුාා්පුා දිස්්‍රික්කය කෘක කාර්මික ප්‍රශද් යක්. කෘක කාර්මික නිෂ්පාදන ඇති කාන්න වරුයාපාරිකයින් ඕනම. වරුයාපාරිකයන් නැත්නේ කෘක කර්මාන්තය කාො වරුැඩක් නැහැ. එදා 1 7 වරුසශර් ්න්ද්‍රිකා බණ්ඩාානායක මැතිනිය තමයි ජනාධිපතිතුමිය වරු ශයන් සිටිශේ. මට මතක් ශවරුනවරුා, න්පියල් 120ක් දක්වරුා මිෙ ඉහළ ය ි න් තිබුණු මිරිස් ක ශෙෝවරු එතුමියශේ කාෙශේදී න්පියල් 22ක්, න්පියල් 32ක් දක්වරුා පහළට බැසීම නිසා මහ පාශර් මිරිස් ය නි තැබූ යුගයක් තිබුණු බවරු. එවරුැනි යුගයක් නැවරුත ඇති කාන්න එපා.

ගන් අගමැතිතුමා ශහොා මුදල් ඇමතිවරුායකු පත් කා තිශබනවරුා. එතුමාත් එක්ක කථා කාො වරුයාපාරිකයින්ශේ බැිකු ප්‍ර ්න විසාන්න අවරු ය කටයුතු කායි. එශහම කටයුතු කශළොත් විතායි ශේ පහළට වරුැටී තිශබන ශඩොෙර් මිෙ උස්සන්න පුළුවරුන් ශවරුන්ශන්. පළමුශවරුන්ම බිේ හදො, ගේ හදො තමයි ාට හදන්න ඕනම. ගම හදන්න කලින් ාට හදො වරුැඩක් ශවරුන්ශන් නැහැ. ගේ හදො තමයි ාට හදන්න ඕනම.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාවරු දැන් අවරුසන් කාන්න.

ගරු ඉෂා්ෂ රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඒ ශත්මාවරුත් එක්ක තමයි, අශප් මුදල් ඇමතිතුමාත්, අතිගන් ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් "ගේශපාළිය" වරුැඩසටහන ඉදිරිපත් කාො තිශබන්ශන්.

ගේශපාළි වරුැඩසටහන් ශහෝ ක්‍රියාත්මක කාො, අශප්ම වරුයාපාරිකයන්ට නිසි තැන දීො ශේ ප්‍ර ්න විසාන්න අවරු ය කටයුතු කායි ක යො මා බොශපොශාොත්තු වරුනවරුා.

ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි මට කථා කාන්න ශේොවරු දීම ගැන.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළෙට, ගන් ශහක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාෙයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා.6.22] ගරු වහ්ෂ ර් අප්පුහාමි මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට කථා කාන්න විනාඩි පහක් ශහෝ ෙබා දීම සේබන්්ශයන් මා ඔබතුමාට ශබශහවින්ම ස්තුතිවරුන්න වරුනවරුා. අද දවරුශසේ මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයාි ය මඟින් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනත යටශත් නියම කීපයක් සහ ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ශයෝජනා කීපයක් ශේ ගන් සභාවරුට ඉදිරිපත් කා තිශබනවරුා.

අපට ප්‍ර ්න ාාශියක් මතු වුො, අශප් ආණ්ක්ශේ සමහා බදු සේබන්්ශයන්. අශප් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ො කණ්ඩායේ

රැස් ශේදීත් විශ ේෂ කතිකාවරුතකට ශයොමු වුො, ශේ බදු පැන ම නිසා ාශට් ජනතාවරුට යේ යේ හානි සිද්් වරුනවරුාද ක යො. ශේ ආකාායට බදු පනවරුන්ශන් ඇයි ක යො පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් හැටියට අපිත්, මුදල් අමාතයාි ශේ නිේාරි මහත්වරුන්න් ප්‍රමුස ගන් අමාතයතුමාත් මහ ජනතාවරු දැනුවරුත් කානවරුා මදියි ක යා මා වි ්වරුාස කානවරුා. අපි බදු පනවරුද්දි ‍රම ශදකකට බදු පනවරුනවරුා. ාශට් ආදායේ වරුැඩි කා ගන්න වරුාශේම සමහා ශද්වරුල් පාෙනය කා ගන්නත් අපි බදු පනවරුනවරුා. ශේ කාාො ශදක සාහා අපි බදු පනවරුනවරුා. ශේ බදුවරුලින් ෙබා ගන්නා ආදායමින් ාශට් ශමොනවරුාද කාන්ශන් ක යන කාාෙය පිළිබාවරු අපි ජනතාවරු දැනුවරුත් කළ යුතුයි. ඒ කාාො අපි ාටට ක යනවරුා මදි. පසුය ය අවුන්දු තුන තුළදී ශේ ාටට කාපු ශසේවරුාවරු පිළිබාවරු අපි ාශට් ජනතාවරු දැනුවරුත් කශළේ නැහැ. ඒ නිසා ාශට් ජනතාවරු හැම තිස්ශසේම ි තුශේ අපි ාශට් ජනතාවරුශගන් බදු අය කා ගන්නවරුා ක යොයි. ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඉතාම විනිවිදභාවරුශයන් යුතුවරු, විධිමත්වරු ශේ බදු පිළිබා ාශට් ජනතාවරු දැනුවරුත් ක රීම අශප් ආණ්ක්ශේ වරුගකීමක් වරුනවරුා.

ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, කාෙයක් තිස්ශසේ ශේ ාශට් ක්‍රියාත්මක වුශණ් වරු‍ර බදු බවරු අපි දන්නවරුා. අක් ආදායේ ෙබන ජනතාවරුට විශ ේෂශයන්ම බෙපාන බදු ‍රමයක් තමයි අශප් ාශට් තිබුශණ්. අශප් මුදල් අමාතයතුමා, අතිගන් ජනාධිපතිතුමා වරුාශේම ගන් අ‍රාමාතයතුමා ප්‍රමුස ශේ කණ්ඩායම වරු‍ර බදු ශවරුනුවරුට සෘජු බදු වරුැඩි කාන්න අවරු ය වරුැඩ පිළිශවරුළක් අද සකස් කාො තිශබනවරුා. එශෙස සෘජු බදු වරුැඩි ක රීශේ ප්‍රතිඵෙයක් හැටියට තමයි අලුතින් බදු ලිපි ශගොනු විවරුෘත ශවරුන්ශන්. එශෙස සෘජු බදු අයකා ගන්න යනශකොට ඇඟිල්ෙ දික් ශවරුන්න පුළුවරුන්, ශමන්න ශමශහම බදු ගන්නවරුා ක යො. හැබැයි, ඒ කාාෙයත් ජනතාවරුට හරියට පහදො ශදන්න ඕනම. අපි සෘජු බදු වරුැඩි කාන්ශන් ඇයි? බදු ශගවරුන්ශන් නැතිවරු ශමච්්ා කල් හැිය ො ි ටපු අයශගන් නියමිත බදු අය කා ගන්න තමයි අපි සෘජු බදු වරුැඩි කාන්ශන්. අපි වරු‍ර බදු අක් කාන්ශන් ඇයි? අපි වරු‍ර බදු අක් කාන්ශන් ජනතාවරුශේ ජීවරුන තත්ත්වරුය නො සිටුවරුන්න අවරු ය නිසායි. ාශට් ජනතාවරුශේ ජීවරුන වියදම අක් ශවරුන්න ඕනම. ාශට් ජනතාවරුශේ ජීවරුන වියදම අක් ශවරුන්න නේ වරු‍ර බදු ප්‍රමාෙය අපි අක් කාන්න ඕනම. ඒක තමයි ආණ්ක්වරුක වරුගකීම. ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ාශට් ජනතාවරු ශේ කාාො පිළිබාවරු විශ ේෂ දැනුවරුත් ක රීමක් කාන්න ඕනම.

මා ශේ කාාෙයත් ක යන්න ඕනම ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි. මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අප ශේ උත්තරීතා පාර්ලිශේන්තුවරුට මහ ජනතාවරු පත් කාො එවරුන්ශන් ශේ ාටට අවරු ය නීති හදන්න, ශේ ාශට් ආර්ථිකය ක්තිමත් කාන්න අවරු ය කාන සැෙැසුේ නිර්මාෙ කාන්න වරුාශේම, අශප් දන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ශහොා, යහපත් ාටක් නිර්මාෙය කාන්න අවරු ය නිසායි. හැබැයි, අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට ඇවිල්ො ශමොකක්ද කාන්ශන්? පාර්ලිශේන්තුවරුට ඇවිල්ො අපි කාන්ශන් මුදල් කාබාසිනියා ක රීමයි. පාර්ලිශේන්තුවරු එක දිනක් සාහා න්පියල් ෙක්ෂ ගෙනක් වියදේ කානවරුා.එශහම නේ, පාර්ලිශේන්තුවරුට ඇවිල්ො අපි ශමොනවරුාද කාන්ශන් ක යො අපි ස්වරුයි විශේ්නයක් කා ගන්න ඕනම. අපි පාර්ලිශේන්තුවරුට ඇවිල්ො කාන්ශන් කවුන්න් ශහෝ විශේ්නය කාන එක, කාට ශහෝ බණින එක, ශමෝඩ චූන් ගන්න කථා කාන එක.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තවරු විනාඩියක කාෙයක් තිශබනවරුා.

1341 1342

[ගන් ඉෂාක් ාහුමාන් මහතා]

2018 ූලලි 0

ගරු වහ්ෂ ර් අප්පුහාමි මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලිවරුම ඉශගන ගත යුතු කාාෙයක් තිශබනවරුා. ඊශේ ශේ සභාශේ ඒකාබද්් විපක්ෂශේ සමහා මන්ත්‍රීවරුන් හැසින්ණු ආකාාය බෙන්න.

ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ගන් කථානායකතුමාටත්, විශ ේෂශයන්ම නිේාරි මහත්වරුන්න්ටත් කථා කාපු භාෂාවරු ගැන ි තද්දි, ශේ අය පාර්ලිශේන්තුවරුට ශනොශවරුයි වරුටින්ශන්. මට ි ශතන හැටියට ගශේ කඩයක ශත් හදන්නවරුත් වරුටින්ශන් නැති සමහා අය ශමතැන ි ටියා. ඒ නිසා කනගාටුශවරුන් හරි ක යන්න ඕනම, ශමවරුැනි අය පාර්ලිශේන්තුවරුට එවරුො ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ගන් සභාවරු දූෂෙය කානවරුා පමෙක් ශනොශවරුයි, ාශට් ජනතාවරුශේ මුදල් ටික කාබාසිනියා කාො, ශේ ාට ජීවරුත් ශවරුන්න බැරි ාටක් විධියට, එශහම නැත්නේ ශහොා නැති ාටක් විධියට ා ශට් ජනමතයක් ශගොඩ නෙනවරුා. ශේක අපි සියලුශදනාටම ප්‍ර ්නයක්. ශේක ාශට් සමස්ත ජනතාවරුටම ප්‍ර ්නයක්. ඒ නිසා ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ විතාක් ශනොශවරුයි, ඉන් පිටතත් ශවරුනස් කළ යුතු ශබොශහෝ ශද්වරුල් අපට තිශබනවරුා. මා්යශයන් අද ප්‍ර්ාාය වරුන සමහා ශද්වරුල් දිහා බැලුවරුාම අශප් ාට ශකොශහේටද ශගනයන්ශන් ක යන එක පිළිබාවරු අපි නැවරුත ි තන්න ඕනම. ශේ තත්ත්වරුය ශවරුනස් කාන්න සුදුසු වරුැඩ පිළිශවරුළක් සකස් ක රීශේ වරුගකීම ඔබතුමන්ො සතු ශවරුනවරුා. ශේ උත්තරීතා පාර්ලිශේන්තුශේ නායකයා ගන් කථානායකතුමායි. එතුමා නිශයෝජය කථානායකතුමාත් එක්ක එකතු ශවරුො ශහොා වරුැඩ පිළිශවරුළක් සකස් කාො ාටට වරුැඩදායි වරුැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කාන්න, ශේ ශගෞාවරුනීය පාර්ලිශේන්තුවරු ඉදිරියට ශගනයන්න ක යො මා ශයෝජනා කානවරුා.

ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට ශවරුොවරු ෙබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් මා නිහඬ වරුනවරුා.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"2007 අික 8 දාන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනශත් 2 වරුගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 මාර්තු 07 දිනැති අික 2061/22 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

" 2007 අික 8 දාන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනශත් 2 වරුගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 මාර්තු 1 දිනැති අික 2063/13 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.) "

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"2007 අික 8 දාන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනශත් 2 වරුගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 අශප්‍රේල් 01 දිනැති අික 206 / දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.) "

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"2007 අික 8 දාන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනශත් 2 වරුගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 මැයි 01 දිනැති අික 206 /18 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.) "

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1343 1344

පාර්ලිශේන්තුවරු

VI

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"2007 අික 8 දාන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනශත් 2 වරුගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 මැයි 08 දිනැති අික 2070/2 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VII

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"2007 අික 8 දාන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනශත් 2 වරුගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 මැයි 0 දිනැති අික 2070/6 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VIII

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"2007 අික 8 දාන විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු පනශත් 2 වරුගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවරුළා භාණ්ඩ බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 මැයි 20 දිනැති අික 2071/82 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වර්ගු ආඥා පනත වයෝජනාව சுங்கக் கட்டலளச் சட்டம் : தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

I

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"(232 අධිකාාය) ශර්ගු ආඥා පනශත් 10 වරුගන්තිය යටශත් ආනයන තීන් ගාස්තු සේබන්්ශයන්, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද ශයෝජනාවරු අනුමත කළ යුතු ය.

(2018 මාර්තු 16 දිනැති අික 2062/ 2 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රය)

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"(232 අධිකාාය) ශර්ගු ආඥා පනශත් 10 වරුගන්තිය යටශත් ආනයන තීන් ගාස්තු සේබන්්ශයන්, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද ශයෝජනාවරු අනුමත කළ යුතු ය.

(2018 අශප්‍රේල් 17 දිනැති අික 2067/2 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රය)

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"(232 අධිකාාය) ශර්ගු ආඥා පනශත් 10 වරුගන්තිය යටශත් ආනයන තීන් ගාස්තු සේබන්්ශයන්, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද ශයෝජනාවරු අනුමත කළ යුතු ය.

(2018 මැයි 01 දිනැති අික 206 /2 දාන අති විශ ේෂ ගැසට් ප්‍රය)

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1345 1346

2018 ූලලි 0

IV

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"(232 අධිකාාය) ශර්ගු ආඥා පනශත් 10 වරුගන්තිය යටශත් ආනයන තීන් ගාස්තු සේබන්්ශයන්, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද ශයෝජනාවරු අනුමත කළ යුතු ය.

(2018 මැයි 02 දිනැති අික 206 /1 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රය)

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"(232 අධිකාාය) ශර්ගු ආඥා පනශත් 10 වරුගන්තිය යටශත් ආනයන තීන් ගාස්තු සේබන්්ශයන්, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද ශයෝජනාවරු අනුමත කළ යුතු ය.

(2018 මැයි 12 දිනැති අික 2071/12 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රය)

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරාය හා ගුවන් වත ටුප සංවර්ධාන බදු

පනත නියමාතය துலறமுக ைற்றும் விைொன ெிலலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டம் : கட்டலள

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: ORDER

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"2011 අික 18 දාන වරුාාය හා ගුවරුන් ශතොටුපළ සිවරුර්්න බදු පනශත් 3(3) වරුගන්තිය යටශත් වරුාාය හා ගුවරුන් ශතොටුපළ සිවරුර්්න බදු සේබන්්ශයන්

මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් පනවරුන ෙදුවරු, 2017 ශදසැේබර් 13 දිනැති අික 20 /16 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.02 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නිෂ්පාදන බදු (විවශේෂ විධිවිධාාන) පනත

නියමාතය உற்பத்தி வொி (விகசட ஏற்பொடுகள்) சட்டம் :

கட்டலள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

I ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"1 8 අික 13 දාන නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවි්ාන) පනශත් 3 වරුගන්තිය යටශත් නිෂ්පාදන බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 ශපබාවරුාරි 12 දිනැති අික 2028/33 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.1 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පහත සාහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කානවරුා:

"1 8 අික 13 දාන නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවි්ාන) පනශත් 3 වරුගන්තිය යටශත් නිෂ්පාදන බදු සේබන්්ශයන් මුදල් හා ජනමා්ය අමාතයවරුායා විසින් සාදන ෙදුවරු, 2018 ශපබාවරුාරි 12 දිනැති අික 2028/3 දාන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍රශේ පළ කානු ෙැබ, 2018.06.1 දින ඉදිරිපත් කාන ෙද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩෙශේ අනුමතිය දන්වරුා තිශබ්.)"

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1347 1348

පාර්ලිශේන්තුවරු

කල්තැබීමාත ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුවරු දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා කානවරුා.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්තුමව ට අනුකූලව අ. භා. 6.30 2018 ජූලි මාතස 05 වන බ්‍රහස්පතින්දා පු. භා. 10.00 වන වත්ෂ කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 6.30 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2018 யூலல 05, வியொழக்கிழலை மு. ப.10.00 ைணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 10.00 a.m. on Thursday, 05th July, 2018.

1349 1350

සැ.ුත.

ශමම වරුාර්තාශේ අවරුසාන මු‍රෙය සාහා ස්වරුකීය නිවරුැාදි කළ යුතු තැන් දක්වරුනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවරුැාදි කළ යුතු ආකාාය එි පැහැදිලිවරු ෙකුණු ශකොට, පිටපත ෙැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවරුා හැන්සාඩ් සිස්කාාක ශවරුත ෙැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වක 5 වප ල්වහේන්වග ඩ ිරරු පන පාර අංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජවේ ්‍රවත්තති වදපාර්තවම්න්තුමවේ පිහිටි රජවේ ්‍රකාශන කාර්යාංශවයන්

මිල දී ගත හැක.

වමාතමාත හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ෙිකා ාජශේ මු‍රෙ ශදපාර්තශේන්තුශේ මු‍රෙය කාන ෙදී.