306 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததொகுதி 306 - இல. 08 Volume 306 - No. 08

2023 ඔක්තෝබර් 20 වන සිකුරාදා 2023 ஒக்ர ொபர் 20, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 20th October, 2023

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නි්ේදන:

ආර්ථික අර්ථුදශේ බලපෑම සමනය කිරීම පිළිබඳ ආංශික

අධීක්ෂණ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් ආශේ කිරීම [තීරුව 1215]

අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිෂන් සභාවට

සාමාජිකයන් නිර්ථශේ කිරීම ප්‍රමාද කිරීම සම්බන්ධශයන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාවට රශරි ශ ෝදනා [තීරු 1216-1218] "පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංශ ෝධන)" ස

"පළාත් පාලන මැතිවරණ (සංශ ෝධන)" නමැති ශපෞේගලික මන්ී පනත් ශකම්ම්පත් පිළිබඳ විශ ්ෂ සාකච්ඡාව [තීරුව 1218] ආංශික අධීකෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 1223] වරප්‍රසාද

ශපාලිස්පතිවරයා පත් කිරීම පිළිබඳ "දිනමිණ" ස

"ශේලි නිවුස්" පුවත් පත් වාර්ථතා [තීරු 1224-1229]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பி தொன உள்ளடக்கம்

அறிெிப்புகள்:

தபொருளொதொ தெருக்கடியின் தொக்கத்திமனத் தணித்தல்

பற்றிய துமறசொர் ரைற்பொர்மெக் குழு: உறுப் பினர்கள் பதிலீடு [ப: 1215] இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கமளப்

புலனொய்வு தசய்ெதற்கொன ஆமணக்குழுவுக்கு உறுப்பினர்கமளப் பொிந்தும ப்பதிலுள்ள தொைதம் குறித்து அ சியலமைப்புப் ரப மெக்கு எதி ொன குற்றச்சொட்டுக்கள் [ப: 1216-1218] "உள்ளூ ொட்சி அதிகொ சமபகள் ரதர்தல்கள் (திருத்தம்)"

ைற்றும் "உள்ளூர் அதிகொ சமபகள் ரதர்தல்கள் (திருத்தம்)" எனும் தனியொர் உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள் சம்பந்தைொன ெிரசட கலந்தும யொடல் [ப: 1218] துமறசொர் ரைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1223] சிறப்புொிமை:

தபொலிஸ்ைொ அதிபர் ெியைனம் பற்றிய "தினைின"

ைற்றும் "தடய்லி ெிவ்ஸ்" பத்திொிமக அறிக்மககள் [ப: 1224-1229]

ජාතික ජලශාසරීය පන ක ්කම්පපත

පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 1234] දූෂණ ව ්රෝධී (සං්ශෝධාන) පන ක ්කම්පපත

පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 1234] සමාගප පනත

නිශයෝග [තීරුව 1236] මිනුප ඒකක, ප්‍රමිති ස ්සරවා පනත

නිශේදනය [තීරුව 1236] අතයවශය ම ජන ්සරවා පනත

ශයෝජනා සම්මතය [තීරුව 1237] කල්තැබී්ප ්යෝජනාව

ගාසා ි සටන් විරාමයක් සඳ ා ඉල්ීම ස ඊශ්‍රායල-

පලස්තීන ගැම්මට සාමකාමී විසඳුමක් [තීරු 1238-1344] ප්‍රශරනවල ිඛිතත ිළිතුරුණ [තීරු 1344-1370]

ரதசிய ெீ ளமெ சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1234] ஊழல் எதிர்ப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1234] கம்தபனிகள் சட்டம்:

ஒழுங்குெிதிகள் [ப: 1236] அளவீட்டு அலகுகள், ெியைங்கள் ைற்றும் ரசமெகள்

சட்டம்: அறிெித்தல் [ப: 1236] அத்தியொெசிய தபொதுச் ரசமெகள் சட்டம்:

தீர்ைொனம் [ப: 1237] ஒத்திமெப்புப் பிர மண:

கொஸொெில் ரபொர் ெிறுத்தத்துக்கொன ரகொொிக்மகயும்

இஸ்ர ல்-பலஸ்தீன் ரைொதலுக்கு அமைதியொன தீர்வும் [ப: 1238-1344] ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள் [ப: 1344 - 1370]

ANNOUNCEMENTS:

Sectoral Oversight Committee on Alleviating the

Impact of the Economic Crisis: Substitution of Members [Col. 1215] Allegations against Constitutional Council on Delay

in Recommending Members to Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption [Cols. 1216-1218] Special Discussion on Two Private Members’ Bills

Titled “Local Authorities Elections (Amendment)” [Col. 1218] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1223] PRIVILEGE:

News Reports in "Dinamina" and “Daily News” on

Appointment of Inspector General of Police [Cols. 1224-1229] NATIONAL HYDROGRAPHIC BILL:

Read the First time [Col. 1234]

PRINCIPAL CONTENTS

ANTI-CORRUPTION (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 1234] COMPANIES ACT:

Regulations [Col. 1236] MEASUREMENT UNITS, STANDARD AND SERVICES

ACT: Notification [Col. 1236] ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

Resolution [Col. 1237] ADJOURNMENT MOTION:

Request for Ceasefire in Gaza and Peaceful Solution for

Israel-Palestine Conflict [Cols. 1238-1344] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1344-1370]

පාර්ිඛ්පන්ුරව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 ඔක්තෝබර් 20 වන සිකුරාදා 2023 ஒக்ர ொபர் 20, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 20th October, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ිඛ්පන්ුරව රැසර වය. කථානායකුරමා [ගුණ මහින්ද යාපා අ්ේවර්ධාන ම තා]

මූලාසනාරූඪ වය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொெொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அரபெர்தன] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නි්ේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආර්ික අර්ුද්ේ බලපෑම සමනය කිරීම ිළිතබඳ

ආංශික අධීකෂණ කාරක සභාව සාමාජිකයන්

ආ්ේශ කිරීම தபொருளொதொ தெருக்கடியின் தொக்கத்திமனத் தணித்தல் பற்றிய துமறசொர் ரைற்பொர்மெக் குழு:

உறுப்பினர்கள் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON ALLEVIATING THE

IMPACT OF THE ECONOMIC CRISIS: SUBSTITUTION OF

MEMBERS ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ථලිශම්න්ු මන්ී ගරු පලනි දිගම්බරම් ම තා ස පාර්ථලිශම්න්ු මන්ී ගරු රම්ර රාශම්ෂ්වරන් ම තා ආර්ථික අර්ථුදශේ බලපෑම සමනය කිරීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ සාමාජිකත්වය අත් ැර යෑම ශ ්ුශවන් ඇති වූ පුරප්පාු සඳ ා පාර්ථලිශම්න්ුශේ ස් ාවර නිශයෝග 111(13) ස 130 (3) ි විධිවිධාන ප්‍රකාරව 2023 කක්ශතෝබර්ථ 19 දින ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ථලිශම්න්ු මන්ී ගරු ජයරත්න ශ ්රත් ම තා ස ගරු (ආ ාර්ථය) ශම්ජර්ථ ප්‍රදීප් ඳඳුශගා ම තා රම කාරක සභාශේ ශස්වය කිරීම පිණිස නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ශතමිර

II

අල්ලසර ් ෝ දූෂණ ් ෝදනා වමර්ශන ්කාමිෂන් සභාව සාමාජිකයන් නිර්්ේශ කිරීම ප්‍රමාද කිරීම සපබන්ධා්යන් ආණ්ුක්‍රම වයවසරථා සභාව ර්රහි

් ෝදනා இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கமளப்

புலனொய்வு தசய்ெதற்கொன ஆமணக்குழுவுக்கு உறுப்பினர்கமளப் பொிந்தும ப்பதிலுள்ள தொைதம்

குறித்து அ சியலமைப்புப் ரப மெக்கு எதி ொன

குற்றச்சொட்டுக்கள் ALLEGATIONS AGAINST CONSTITUTIONAL COUNCIL ON

DELAY IN RECOMMENDING MEMBERS TO COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF

BRIBERY OR CORRUPTION ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) On the 03rd of October, 2023, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prisons Affairs and Constitutional Reforms and the Hon Mahindananda Aluthgamage, Member of Parliament made statements in the House alleging that the Constitutional Council of Sri Lanka was intentionally delaying its recommendation of persons to be appointed to the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption - CIABOC - and that it is inefficient. For these reasons, they stated that the houses of the members of the Council ought to be surrounded by the people. The Hon. (Dr.) Rajapakshe stated that he, too, will join the people when they do so. The call to "surround the houses" of the members of the Council is a reference to the acts of violence conducted by mobs last year, causing death and destruction to houses of Members of Parliament.

The Constitutional Council is a multipartisan constitutional body, of which I am the Chairperson. This House is represented at the highest level in the Council by the Hon. Prime Minister and the Hon. Leader of the Opposition. In 2001, 2015 and in 2022, this Council has been established to ensure independence, integrity and expertise in appointments to independent Commissions and to constitutional high offices, including of the appellate Judiciary. Since it was constituted, the Council had met on 03rd May, 02nd August, 22nd August, 24th August, 05th September, 21st September and 10th October in 2023 and had discussed the CIABOC on seven occasions. On the 01st of February, 2023, the Council called for applications to all Commissions, including to CIABOC. However, since the Constitutional Council was informed that a new Bill titled "Anti-Corruption" had been drafted, would be enacted soon and that there would be new criteria relating to the establishment of the CIABOC, the Council did not take steps to establish the relevant Commission based on the previous law. Since then:

1215 1216

පාර්ථලිශම්න්ුව

1. The new Anti-Corruption Bill was passed by Parliament and subsequently, certified by the Speaker on the 08th of August, 2023.

2. The Hon. Minister of Justice, by Order published in the Gazette, operationalized the Act on the 15th of September, 2023.

3. Since there were several errors in the Sinhala text of the Act, including in the section regarding the appointment of CIABOC, which were of major concern to the Council, the Council decided to consult the Hon. Attorney-General in that regard.

4. The advice of the Attorney-General was sought on the 17th of August and a reply was received on 22nd September, 2023.

5. The Constitutional Council had discussed at seven meetings matters connected with the establishment of the CIABOC and is striving to adopt best practices and follow an open and a transparent process in that regard.

6. As part of the process involved, the Constitutional Council has taken steps to call for applications from suitable candidates. The advertisement has already been published in the newspapers and the electronic media of the Parliament.

The steps taken by the Council demonstrate that it has been fully cognizant of its obligations under the new Act, but did not proceed due to the serious errors in the new legislation.

The allegations made by the Hon. Minister of Justice and the Hon. Member are, therefore, baseless and disingenuous. As elected Representatives of the people, those two Members, no doubt, understand the gravity of the errors in the Anti-Corruption Act, No. 9 of 2023. The Act declares the Sinhala version as the valid version when there are any inconsistencies between the Sinhala version and the Tamil version. Section 4(1), which deals with the appointment of the CIABOC, refers to the Constitutional Council as "වයවස් ාදායක සභාව"ර The Constitutional Council can only act according to the law. The Act provides for penal sanctions for the offences of bribery or corruption. It is, therefore, essential that the applicable law is clear and consistent. Any flaw in the applicable law, however technical, places at risk the enforcement of the entire legal framework anticipated under this new Act. It is imperative, therefore, that the Act be amended as a matter of urgency. Until then, the Council cannot make recommendations for appointments to CIABOC.

Instead of proposing the amendments, the Hon Minister of Justice chose to make baseless allegations in the House against the Constitutional Council, which were forthwith repeated by the Hon. Mahindananda Aluthgamage. Both Members of the House made reference to the political developments in 2022 and to the demands made by the people of Sri Lanka for a "system

change." I would like to remind the Hon. Members that the "system change" they asked for was also for one in which the people expect their Representatives to act honourably, in good faith, with reason and in the best interest of the people. Making baseless allegations against a constitutional body, calling on the people to surround the houses of the members of the Council and most seriously, agreeing to join the people when they surround the houses of the members is unconscionable, unethical and could easily amount to an abuse of your Parliamentary Privileges. Please be warned that this House will not stand such conduct. May I also note that it reflects poorly on a Minister of Justice to attempt to belittle the Constitutional Council for failing to act when the legal issue concerned is a matter for which the Minister of Justice must accept responsibility. Similarly, it reflects poorly on a Member of the Government to berate the Council when the matter concerned is one on which the Government has to take remedial action. Instead of acting responsibly, those two Members of the House resorted to unconscionable conduct, including calling for mob aggression and agreeing to participate in such mob aggression. As the Speaker and the Chairperson of the Constitutional Council, I strongly condemn the statements made by the two Members.

III

"පළා ක පාලන ආයතන ඡන්ද වමසීප (සං්ශෝධාන)" ස "පළා ක පාලන මැතිවරණ (සං්ශෝධාන)" නමැති ්පෞේගිඛක මන්ී පන ක

්කම්පප ක ිළිතබඳ ව්ශරෂ සාකච්ඡාව "உள்ளூ ொட்சி அதிகொ சமபகள் ரதர்தல்கள் (திருத்தம்)" ைற்றும் "உள்ளூர் அதிகொ சமபகள் ரதர்தல்கள் (திருத்தம்)" எனும் தனியொர் உறுப்பினர்

சட்டமூலங்கள் சம்பந்தைொன ெிரசட

கலந்தும யொடல் SPECIAL DISCUSSION ON TWO PRIVATE MEMBERS’ BILLS TITLED “LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT)”

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපෞේගලික මන්ීවරයන් ශදශදශන ව විසින් පාර්ථලිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කර ඇති "පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංශ ෝධන)" ස "පළාත් පාලන මැතිවරණ (සංශ ෝධන)" නමැති ශපෞේගලික මන්ී පනත් ශකම්ම්පත් සම්බන්ධශයන් 2023ර10ර19 දින පවත්වන ලද පාර්ථලිශම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාශේදී ගනු ලැබූ තීරණය ප්‍රකාරව සිු කරනු ලබන විශ ්ෂ සාකච්ඡාවක් අද දින අපර භාග 2ර00ට කාරක සභා කාමර අංක 2ිදී මාශේ ප්‍රධානත්වශයන් සියුමම පක්ෂ නායකවරයන් ස පාර්ථලිශම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජික මන්ීවරයන්ශේ ස භාත්ත්වශයන් පවත්වනු ලැමටමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ ස භාත් වන ශලස රම මන්ීවරුන් ශවත දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමිර

මීළඟට ලිපිශල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීමර

1217 1218

[ගරු ක ානායකුමා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආ ාර්ය) වජයදාස රාජපකෂ ම තා (අධිකරණ, බන්ධානාගාර ක යුුර ා ආණ්ුක්‍රම වයවසරථා ප්‍රතිසංසරකරණ අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி (கலொெிதி) ெிஜயதொஸ ொஜபக்ஷ - ெீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அ சியலமைப்பு ைறுசீ மைப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු ක ානායකුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අමාතයුමාර ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආ ාර්ය) වජයදාස රාජපකෂ ම තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி (கலொெிதி) ெிஜயதொஸ ொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ක ානායකුමනි මම කබුමාශගන් ශගෞරවශයන් අවසරය අයැද සිටිනවා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව පිළිබඳව කබුමා විසින් කරන ලද නිශේදනය සම්බන්ධශයන් මශේ අද ස් ප්‍රකා කරන්නර මම රයට වැි ශවලාවක් ගන්ශන් නැ ැර

ගරු ක ානායකුමනි කබුමා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව විධියට රම කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මශේ කිසිු විශරෝධතාවක් නැ ැර කබුමන්ලාශේ ස් ාවරය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම ස්ුතිවන්ත ශවනවාර ගරු ක ානායකුමනි ඒ සම්බන්ධව වැරැදි මතයක් රශේ ජනගත ීම වළක්වන්න පමණයි මම ශගෞරවනීය ශලස කබුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්ශන්ර

ගරු ක ානායකුමනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව කිසිශස්ත් අවතක්ශස්රු කිරීම මා විසින් කරලා නැ ැ; කරන්ශන්ත් නැ ැර කබුමාත් දන්නා පරිදි වි ාල බාධාවන් ැම පැත්ශතන්ම තිබියදී මාස යකට වැි කාලයක් විසිරක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සංශ ෝධනය සකස් කරලා ඉදිරිපත් කරන්න ඒ වාශේම සියුමශදනාශේ ස ාය ගන්න වි ාල ශවශ සක් දරලා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාවට ශදන්න පුුවවන් ඳපරිම බලතල ශදන්න නනෑ කියන ස් ාවරශේ ඉඳශගන තමයි අප ඒ සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක රලා සම්මත කරගත්ශත්ර

ගරු ක ානායකුමනි අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිෂන් සභාවට සාමාජිකයන් පත් කිරීශම් බලය ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාවට පවරා තිශබන්ශන් විසිරක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සංශ ෝධනශේ 41 (ආ) වයවස් ාව යටශත්ර ඒක නිසා ශමම පනශත් වමක් සඳ න් වුවත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාවට බලය දීලා තිශබන්ශන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ාශවන්මයිර ඒ නිසා ශම් රශේ තිශබන නනෑම නීතියක් අර්ථ නිරූපණය කරන්නට නනෑ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ාශේ තිශබන වගන්තිවලට ස අර්ථ නිරූපණයන්ට යටත්වයිර දූෂණ විශරෝධී පනශත් රම ශකාමිෂන් සභාවට සාමාජිකයන් පත් කිරීම සම්බන්ධ වගන්තිවල "වයවස් ාදායක මණ්ඩ ලය" කියන ව නය ශයදිලා නැ ැර අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා පත් කිරීම පිළිබඳ කාරණශයන් පස්ශස් ඉඳලා අවස් ා කීපයකදීයි රශස් ශයදී තිශබන්ශන්ර රි යම් වරදක් ශවලා තිශබනවා කියා අපි පිළිගන්නවාර නීති ශකම්ම්පත් සම්පාදක ශදපාර්ථතශම්න්ුශේදී ඒ පනත සිං ල භාෂාවට පරිවර්ථතනය කරන ශකාට යම් තැන්වල "සභාව" ශවනුවට "මණ්ඩ ලය" කියන ව නය ශයදී තිශබනවාර ැබැයි අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිෂන් සභාශේ සාමාජිකශයෝ පත් කිරීම සම්බන්ධ වගන්තිවල "මණ්ඩ ලය" කියලා සඳ න් ශවලා නැ ැර "මණ්ඩ ලය" කියන ව නය ශයදී තිශබන්ශන් අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා පත් කිරීම

පිළිබඳ කාරණශයන් පස්ශස් ඉඳලා අවස් ා කීපයකදීයිර ඒක වරදක් බව මම පිළිගන්නවාර ඒක නිවැරදි කරන්න මම කැබිනේ මණ්ඩ ලයට කැබිනේ පත්‍රිකාව වත් ඉදිරිපත් කළාර කැබිනේ මණ්ඩ ලය රය අනුමත කළාර ගරු ක ානායකුමනි ඒ සංශ ෝධන පනත් ශකම්ම්පත අද පළමුවැනිවර කියීමටත් නියමිතයිර

ඊළඟ කාරණය මම කිේශේ නැ ැ මන්ීවරුන්ශේ ශගවල් වටලන්න කියලාර පසුත්ය කාලශේ අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිෂන් සභාව ශම් රශේ දූෂණයට විරුේධව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශනාකරපු නිසා ශම් මන්ීවරු 225ශදනාම ශ ාරු ගණයට දාලා අල්ලස් ගත්ු ශ ෝ දූෂණ කරපු මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන මිනිස්සු විධියට දාලා ශම් රශේ මන්ීවරුන්ශේ ශගවල් වැටුමවා ත්නි තැුවාර සම ර මන්ීවරු පාර්ථලිශම්න්ුවට ඇවිල්ලා අවුරුේදයි ශදකයිර ඒ ශගාල්ලන් පාර්ථලිශම්න්ුව පිළිබඳව අධයයනය කරලා ඒ පිළිබඳව ඉශගන ශගනත් නැ ැර ඒ ශගාල්ලන්ශේ ශගවල්වලට පවා ත්නි තැුවාර රශ ම ත්නි තියන්න ශ ්ුව විධියට මිනිස්සු කිේශේ ශමාකක්ද? ශම් රශේ දූෂණය වළක්වන්ශන් නැ ැ කියන රකර දූෂණය වළක්වන්න පාර්ථලිශම්න්ුවට බැ ැර පාර්ථලිශම්න්ුවට පුුවවන් අදාළ නීති දලා ශදන්නයිර නීති දලා ු න්නාම අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිෂන් සභාව ඒ වගකීම ඉම් කශළ් නැ ැ කියලා මිනිස්සු පළිගත්ශත් ශම් සභාශේ සිටින මැති ඇමතිවරුන්ශගන්ර ඒ කාරණය තමයි මම කිේශේර

ගරු ක ානායකුමනි අනික කබුමා දන්නවා අපි ශම් පනත දන ශවලාශේ ඇති වූ බාධකර ඒ නිසා ශම් පනතට අපි වගන්තියක් ඇුළත් කළා ශම් පනත කබුමා අත්සන් කරලා නීතයනුූලල වුණු දවශස් ඉඳලා මාස 18ක් ඇුළත ක්‍රියාත්මක ශවන්න නනෑ කියලාර ශම් වැ කටයුු සම්පාදනය කර ගන්න දීර්ථඝ කාල පරාසයක් අපට නනෑ වුණාර නමුත් කබුමා රයට අත්සන් තැුශේ අශගෝස්ු මාසශේ 8වැනි දා ගරු ක ානායකුමනිර අපි තීන්ු වක් ගත්තා සැප්තැම්බර්ථ 15 දින සිට ශම් පනත ක්‍රියාත්මක කරන්නර ද අටමාසයයි කිේවාට මාස රක මාශරන් පනත ක්‍රියාත්මක ීම ආරම්භ කළාර අපි රශ ම කශළ් ශමාකද? ශම් රශේ ජනතාව අවුරුු 20කට වැි කාලයක් -2004 දී රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයත් රක්ක දූෂණ විශරෝධී ත්විසුශම් අපි පාර්ථ ්වකරුශව ව ශවච් දවශස් ඉඳන්- බලන් ිටියා ශම් පනත ශගශනනකම්ර ඒවා සැලකිල්ලට භාජන කරලා අපි ශම් පනත සැප්තැම්බර්ථ 15වැනි දා සිට ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුු කළාර

ගරු ක ානායකුමනි ඒ අතර රශේ මතයක් ශගා නැඟුණා අපි ශම්කට සාමාජිකයන් පත් කරන්ශන්ම නැ ැ කියලා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව දැි ස් ාවරයක ඉන්නවාය කියලා; "දූෂණ විශරෝධී පනශත් 'මණ්ඩ ලය' කියලායි තිශබන්ශන් ඒ නිසා අපි ශම් කටයුත්ත කරන්ශන්ම නැ ැ" කියලා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ාව දැි ස් ාවරයක ඉන්නවා කියලාර රතශකාට අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට මම ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කළ යුුව තිුණාර ඒ රක්කම ශම් පනත සැප්තැම්බර්ථ 15වැනි දා ඉඳලා ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියලා තීන්ු ව ගත්ත ශමාශ ාශත්ම ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාශේ සභාපතිුමා වන ගරු ක ානායකුමාට මම ලිපියකිනුත් දැනුම් ු න්නා ශම්ක දිසි ශවන තවත් කාරණයක් තිශබනවා කියලාර දැනට තිශබන අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිෂන් සභාව; ඒ ශගාල්ලන් තාවකාලිකව වැ බලන ශකාමසාරිස්ලා විධියට තමයි කටයුු කරන්ශන්ර ඒ වැ බලන ශකාමසාරිස්වරු විධියට කටයුු කරන ගමන්ම ad hoc තීරණ ඒ කියන්ශන් පදනමක් නැති තීන්ු තීරණ අරශගන ඒ ශකාමිසම කටයුු කළාර දැනටත් ඒ විධියට කටයුු කරමින් සිටිනවාර ගරු ක ානායකුමනි ඒකට ශ ාඳම

1219 1220

පාර්ථලිශම්න්ුව

ඳදා රණය තමයි ශම් ශකාමිසශම් රක ශජයෂ්න නිලධාරිනියක් ශම් පනත අභිශයෝගයට ලක් කරලා ශශ්‍ර්ෂ්නාධිකරණයට ත්ය රකර ඒ ගැන අශප් කිසිම තර ක් වවරයක් නැ ැර ශමාකද ඒක නනෑම පුරවැසිශය වට තිශබන අයිතියක්ර ඒ නිලධාරිනිය ශශ්‍ර්ෂ්නාධිකරණයට යැේශේ ශම් ශකාමිෂන් සභාශේ ශකාමසාරිස්වරු ුන්ශදනා රකු ශවලායිර

අධිකරණයට යාමට ඉදිරිපත්ීම නිසා ඒ නිලධාරිනියට අල්ලසක් දීලා තිශබනවා; ඳසස්ීමක් දීලා තිශබනවාර ඒ නිලධාරිනියට ඳසස්ීමක් දීපු නිසා ඒ ශකාමිසශම් අශනක් නිලධාරින් කක්ශකාම පී නයට පත් ශවලා ඉන්නවාර ඒ ශගාල්ලන් කියන කාරණය තමයි ශකාමිසමට නනෑ නිසා ඒ නිලධාරිනිය ශශ්‍ර්ෂ්නාධිකරණයට යැේවාය ශශ්‍ර්ෂ්නාධිකරණයට ත්යාට කෘත ගුණ සලකන්න ඳසස්ීමක් ු න්නාය කියන රකර ඒ පිළිබඳව අපට පැමිණිලි ලැබිලා තිශබනවාර ගරු ක ානායකුමනි කබුමා ශ ාඳටම දන්නවා ඇමතිවරු විධියට අපට "ඇයි රශ ම කරන්ශන්?" කියලා ඒ ගැන ප්‍ර ්න කරන්න ශනා ැකි බවර රශ ම කරපු ගමන් ශේ පාලනඥශයෝ ස්වාධීන ශකාමිසමට ඇඟිලි ග ලා කක්ශකාම අවුල් කර දමනවා කියනවාර

ගරු ක ානායකුමනි ඊටත් වැි ය මම ශම් කියන කාරණය කබුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාශේ සාමාජිකශයෝ සියුම ශදනා පිළිගනීවිර ශමාකද කබුමන්ලාට තර්ථජනාත්මකව ඒ ශගාල්ලන් -අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිසශම් අය- ලිපි ලියා තිශබනවාර ඇත්තව ශයන්ම මම කවදාවත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාවට අශගෞරවයක් තර්ථජනයක් ශවන විධියට කටයුු කරන්ශන් නැ ැර ශමාකද මම තමයි ඇත්තටම ඒක නිර්ථමාණය කශළ්ර ඒක පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයකින් ශතාරව මුුව පාර්ථලිශම්න්ුශේම ස ශයෝගය අරශගන කශළ්ර ඒ ශගෞරවනීය බව ඳසස් බව ා ඒකට ශදන්න නනෑ ඉ ළම බලතල ශදන්න නනෑය කියන මතශේ ඉඳශගන ඒ කටයුුවලට මුල පිරුශේ මමයිර ඒ නිසා මම කවදාවත් කබුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් යුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාවත් කබුමාත් අවතක්ශස්රුවට ලක් වන කටයුත්තක් කරන්ශන් නැ ැර නමුත් අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිෂන් සභාශේ සාමාජිකයින් ුන්ශදනා කබුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාවට ලිපියක් රවා තිශබනවාර මම දැන ගත්ත විධියට ඒ ලිපිශේ කරුණු තිශබන්ශන් කබුමන්ලාට තර්ථජනය කරලායිර ඒ කියන්ශන් කබුමන්ලාට නනෑ විධියට පත් කරන්න බැ ැ නීතිශේ අසවල් වගන්තිය යටශත් ඒ ශගාල්ලන් කටයුු කරනවා කියලායි තිශබන්ශන්ර ගරු ක ානායකුමනි ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් ශකාමසාරිස්වරුන්ට රශ ම කරන්න පුුවවන්ද කියන රකයිර ඒ ඳදවිය ශ ාඳටම දන්නවා විසිරක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සංශ ෝධනය සම්මත වුණු -බලගැන්වුණු- ත්ය අවුරුේශේ කක්ශතෝබර්ථ මාසශේ 31වැනි දා ඉඳලා අුමත් අය පත් කරන ුරු තමන් වැ බලමින් තාවකාලිකව කටයුු කරන අය බවර නමුත් රශලස තාවකාලිකව කටයුු කරන අය අුමශතන් කේටිය බඳවා ගන්නවාර ජනතාව අතර විශේ නයට ලක් වුණු සම ර ශේවල් -පැමිණිලි- පිළිබඳව බරපතළ තීන්ු -තීරණ ගන්නවාර රතශකාට ඒවා පිළිබඳව ජනතාවට සැකයක් ඇති ශවනවාර ඒ අතශර්ථ ඒ ශගාල්ලන් කණ්ඩ ායම්වලට ශබදිලා අභයන්තර ගැම්ම් ඇති කරනවා; සම රුන්ට ඳසස්ීම් ශදනවාර

ගරු ක ානායකුමනි ශම් වාශේ තත්ත්වයක් ුළ කබුමාවත් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න කවුරුවත් මාත් රක්ක අමනාප ශවන රකක් නැ ැ කියලා මම ිතනවාර ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාශේ සිටින දසශදනා ගැන අපට තිශබන ගරුත්වශේ කිසි අුවක් නැ ැර පුුවවන් නම් අපි කබුමන්ලාශේ බලතල තව වැි කරලා ශදනවාර ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ාව ුළ ශදන්න පුුවවන් ඳපරිම මේට ශමන් තමයි මම ඒ බලතල ලබා ු න්ශන්ර කරුණාකර ඒ කාරණා පිළිබඳවත් කබුමා ශසායා බලන්න ගරු

ක ානායකුමනිර ගරු අග්‍රාමාතයුමාත් ගරු විපක්ෂ නායකුමාත් රදා අපට ශයෝජනා කළා ශම් සංශ ෝධනය සම්මත කරන ශතක් ැකි තරම් ඉක්මනට අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර්ථ න ශකාමිෂන් සභාවට සාමාජිකයන් පත් කිරීශම් කටයුු ආරම්භ කරනවා කියලාර මම ඒ සම්බන්ධශයන් කබුමන්ලා සියුමශදනාට ස්ුතිවන්ත ශවනවාර ඒ අනුව මම මීට දවස් ුන තරකට කලින් දැක්කා පුවත් පත් මඟින් ඒ සඳ ා අයඳුම්පත් කැඳවා තිශබනවාර

ගරු ක ානායකුමනි කබුමාවත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාශේ කිසිු සාමාජිකශයක්වත් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවවත් ෑල්ුමවට ලක් කරන්න මම කටයුු කරලා නැ ැ; ඉදිරියට රශ ම කරන්ශන්ත් නැ ැර රශ ම කරනවා කියන්ශන් අපි අපිම ෑල්ුමවට ලක්කර ගැනීමක්ර ශකාශ ාම වුණත් කබුමාශේ ස් ාවරය ප්‍රකා යට පත් කිරීම පිළිබඳවත් මශේ කිසි අමනාපයක් නැ ැර ඒ ශවනුශවන් මම කබුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවාර

ිඛිළ ්ල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (නාගිකක සංවර්ධාන ා නිවාස අමාතය ස ආණ්ු පාර්ශරව්ේ ප්‍රධාාන සංවධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க - ெக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු ක ානායකුමනි අග්‍රාමාතය ස රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුු පළාත් සභා ා පළාත් පාලන අමාතයුමා ශවනුශවන් මම 2021 වර්ථෂය සඳ ා ශ්‍රී ලංකා සංවර්ථධන පරිපාලන ආයතනශේ වාර්ථික වාර්ථතාව ඉදිරිපත් කරමිර

ශමම වාර්ථතාව විවෘත ස වගකිවයුු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමිර

ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ක ානායකුමනි ක්‍රී ා ා ශයෞවන කටයුු අමාතය ස වාරිමාර්ථග අමාතයුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් නිශයෝග ඉදිරිපත් කරමිර

(i) 1973 අංක 25 දරන ක්‍රී ා පනශත් 31 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුු 41 වගන්තිය යටශත් ක්‍රී ා ා ශයෞවන කටයුු අමාතයවරයා විසින් සාදන ලු ව 2022 මැයි 27 දිනැති අංක 2281/37 දරන අති විශ ්ෂ ගැසේ පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග ස 2022 සැප්තැම්බර්ථ 08 දිනැති අංක 2296/19 දරන අති විශ ්ෂ ගැසේ පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග;

(ii) 1973 අංක 25 දරන ක්‍රී ා පනශත් 31 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුු 41 වගන්තිය යටශත් ක්‍රී ා ා ශයෞවන කටයුු අමාතයවරයා විසින් සාදන ලු ව 2022 ශනාවැම්බර්ථ 05 දිනැති අංක 2304/88 දරන අති විශ ්ෂ ගැසේ පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග;

1221 1222

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආ ාර්ථය) විජයදාස රාජපක්ෂ ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

(iii) 1973 අංක 25 දරන ක්‍රී ා පනශත් 31 වගන්තිය සමඟ

කියවිය යුු 41 වගන්තිය යටශත් ක්‍රී ා ා ශයෞවන කටයුු අමාතයවරයා විසින් සාදන ලු ව 2022 ශදසැම්බර්ථ 14 දිනැති අංක 2310/26 දරන අති විශ ්ෂ ගැසේ පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග; ස

(iv) 1973 අංක 25 දරන ක්‍රී ා පනශත් 18 ස 19 වගන්ති සමඟ කියවිය යුු 41 වගන්තිය යටශත් ක්‍රී ා ා ශයෞවන කටයුු අමාතයවරයා විසින් සාදන ලු ව 2022 ශදසැම්බර්ථ 14 දිනැති අංක 2310/27 දරන අති විශ ්ෂ ගැසේ පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝගර

ශමම නිශයෝග ක්‍රී ා ා ශයෞවන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාං උය ඳපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමිර

ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීකෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் ரைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ මයන්ත දිසානායක ම තා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொெொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Health on the -

(i) Performance Report of the Department of Ayurveda for the year 2021; and (ii) Annual Report of the 1990 Suwa Seriya Foundation for the year 2022,

which were referred to the said Committee. සභා්පසය මත තිබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ මයන්ත දිසානායක ම තා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொெொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Health on "Galaha Bhaddrawathie National Bhikkhu Care Centre Trust Bill", which was referred to the said Committee.

සභා්පසය මත තිබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ මයන්ත දිසානායක ම තා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொெொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු ක ානායකුමනි තව වැදගත් කාරණයක් කියන්න මට ශපාි ශවලාවක් ලබා ශදන්නර අපි ඊශේ දිනශේදී ශසෞඛය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අනුකමිම්වක් පත් කළා ශරෝගීන්ශේ ආරක්ෂාව ස අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධශයන්ර ගරු (වවදය) ඳපුල් ගලප්පත්ති මැතිුමා ඒ අනුකමිම්ශේ සභාපති ැටියට කටයුු කරනවාර

්ප කසප ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ ්රෝ ණ දිසානායක ම තා (ක්‍රීඩා ා ්යෞවන ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ரறொஹண திஸொெொயக்க - ெிமளொயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் ெிெகொ ங்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු ක ානායකුමනි මම ප ත සඳ න් ශපත්සම් ශදක පිළිගන්වමිර

(1) ගශල්ශවල බඹරගස්වැව ශමාරශගාල්ල යන ලිපිනශයි පදිංචි රම්රරච්රරම්ර න්රලතා ම ත්මිය ශගන් ලැුණු ශපත්සම; ස

(2) මාතශල් මාදිශපාල ශරෝ ල පාර අංක 4/6 දරන ස් ානශයි පදිංචි ආර්ථරරම්ර මින්ද බණ්ඩ ාර ශසශනවිරත්න ම තාශගන් ලැුණු ශපත්සමර ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රස්රමටර දිසානායක ම තා - [සභා ගර්ථභය ුළ නැතර] ඉදිිකප ක කරන ලද ්ප කසප ම ජන ්ප කසප ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවිකය යුුර යයි නි්යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 කක්ශතෝබර්ථ 19 දින පවත්වන ලද පාර්ථලිශම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්ීශම්දී තීරණය කළ පරිදි අද දිනට නියමිත වාචික පිළිුරු අශප්ක්ෂා කරන ප්‍ර ්න ශවනත් දිනයකට ශයාමු කරනු ලැශේර

වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය, ගරු විපක්ෂ නායකුමාර

වරප්‍රසාද ්පාිඛසරපතිවරයා ප ක කිරීම ිළිතබඳ "දිනමිණ" ස "්ේිඛ නිවුසර" පුව ක

ප ක වාර්තා சிறப்புொிமை: தபொலிஸ் ைொஅதிபர் ெியைனம்

பற்றிய "தினைின" ைற்றும் "தடய்லி ெிவ்ஸ்"

பத்திொிமக அறிக்மககள் PRIVILEGE: NEWS REPORTS IN "DINAMINA" AND

“DAILY NEWS” ON APPOINTMENT OF

INSPECTOR GENERAL OF POLICE ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (වුණේධා පාර්ශරව්ේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ක ානායකුමනි වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නයක් මු කිරීමට අවස් ාව ලබා දීම ගැන කබුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවාර ගරු අගමැතිුමනි කබුමාත් ශම් කාරණය අ ශගන ිටිශයාත්

1223 1224

පාර්ථලිශම්න්ුව

ශ ාඳයිර කක්ශතෝබර්ථ 18වන දා පළ වූ "දිනමිණ" පුවත් පශත් ශමශස් සඳ න් ශවනවා:

"ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව ඉවත් කළ ශපාලිස්පති ජනපති යළි පත් කරයි - ඉවත් කර පැයක් ඇුළත යළි ශස්වශේ පිිම්වයි"

ඊළඟට රි ශමශස්ත් සඳ න් ශවනවා:

" දිසිශේ ඉවත් කශළ් වු ජාවාරශමක් රකින්නදැයි ප්‍රබල සැකයක්"

කවුද ශමශ ම කියන්ශන්? "දිනමිණ" පුවත් පත; රජශේ පුවත් පත!

ඒ වාශේම කක්ශතෝබර්ථ 18 වැනි දා "Daily News" පුවත් පශත් "CC removes IGP, President reappoints" යන සිරස්තලය යටශත් ශමශස් සඳ න් ශවනවා:

"The removed IGP, re-instated within an hour: Strong suspicion whether sudden removal to protect a drug dealer:"

ගරු ක ානායකුමනි "දිනමිණ" පුවත් පශත් මශනෝජ් අශේදීර ම තාත් "ශේලි නිවුස්" පුවත් පශත් ජයන්ත ශ්‍රී නි ් ංක ම තාත් දැනගන්න නනෑ Associated Newspapers of Ceylon Limited කියන්ශන් government entity රකක් බවර ඒක ශශ්‍ර්ෂ්නාධිකරණය තීන්ු වකින් පිළිශගන තිශබනවාර ඒක රජය යටශත් පැවැත්ශවන ආයතනයක්ර රතශකාට රජය යටශත් පැවැත්ශවන ආයතනයක විධායකයත් වගකිව යුුයිර විශ ්ෂශයන්ම ශම් පුවත් පත්වලින් කියලා තිශබන්ශන් ශපාලිස්පතිවරයා පත් ශනාකිරීම ගැනයිර මතක තියාගන්න අපි ශදවතාවක්ම රුමාශේ ධුර කාලය extend කළ බව; අවස් ා ශදකකදී -මාස 6ක්- අපි ඒක කළාර ැබැයි ශම් පුවත් පත්වල සඳ න් ශවනවා ගරු ක ානායකුමා සභාපතිත්වය දරන ගරු අගමැතිුමාත් සිටින ජනාධිපතිවරයා පත් කරපු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිුමාත් සිටින ශපාශ ාේම්ශේ ම ශල්කම් සාගර කාරියවසම් මැතිුමාත් සිටින මමත් සිටින කමටර්ථ ෂීම් මැතිුමාත් සිටින සිවිල් සාමාජිකයන් ුන්ශදශනක් සිටින ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව විසින් ශපාලිස්පතිවරයාශේ ශස්වා දිගුව ුන්ශවනි වතාවට අනුමත ශනාකශළ් වු රශජක් ශවනුශවන් කියලා; වු රශජ වශේ අයිතිවාසිකම් ශවනුශවන් කියලාර මම මතක් කරන්න කැමැතියි රය රජශේ ආයතනයක් බවර ආණ්ඩුව යටශත් තිශබන විධායකය වගකියන ආයතනයක පුවත් පත් ශදකක ශමශ ම පළ කරලා තිශබනවාර ගරු ක ානායකුමනි විශ ්ෂශයන් මම කියන්න කැමතියි අපි වුකාරශයෝ රකින්ශන් නැ ැ කියලාර අපි රළිපිටම කියලා තිශබනවා විනිවිදභාවශයන් යුත් අධිකරණ ක්‍රමශේදයක් ුළ ශම් රශේ වු ජාවාරශම් නියැශළන අයට මරණීය දණ්ඩ නය ලබා ශදන්න නනෑ කියලාර ඒ ප්‍රතිපත්තිශේ තමයි අපි සිටින්ශන්ර මම ගරු ක ානායකුමාට ශයෝජනා කරනවා ඒ කර්ථතෘවරු ශදශදනා පාර්ථලිශම්න්ුවට කැඳවලා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව රකින වේශ ෝ කවුද කියලා අ න්න කියලාර අපි වේශ ෝ රකිනවා නම් ඒ අය ඒ ශ ෝදනාව ඉදිරිපත් කරන්නට නනෑර මශනෝජ් අශේදීර දිනමිණ කර්ථතෘුමායි ජයන්ත ශ්‍රී නි ් ංක ශේලි නිවුස් කර්ථතෘුමායි කැඳවලා අ න්න ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව විසින් රකින වේශ ෝ කවුද කියලාර

ඒ වාශේම මම කියන්න කැමතියි ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව කාශේවත් සුරතුමන් ශ ෝ සුරතලියන් පත් කරන්නට සූදානම් නැ ැ සුරතුමන්ශේ ස සුරතලියන්ශේ ගජ මිුරන්ව IGPලා කරන්න සූදානම් නැ ැ වේ න්ව රකින්න සූදානම් නැ ැ පාස් ව

ප්‍ර ාරයට වගකිව යුත්තන්ව රකින්න සූදානම් නැ ැ රවැනි අය පත් කරන්න සූදානම් නැ ැ කියලාර

ැබැයි ගරු ක ානායකුමනි ජනාධිපතිවරයාට වගකීමක් තිශබනවා ශපාලිස්පතිවරයා ස්ිර ශලස පත් කරන්නර ශමාකද අපි රුමාශේ ඉල්ීම පරිදි ශදවතාවක් - මාස ුශන් ඒවා ශදකක් - ශම් ශපාලිස්පතිවරයාට extensions ලබා ු න්නාර ඒ නිසා මම ිතන විධියට ජනාධිපතිුමාත් දැන ගන්නට නනෑ ඒ කටයුත්ත කරන්නර ගරු අගමැතිුමනි ශපාේ ක් අ ගන්න මම Constitutional Council රක ගැනයි කියන්ශන්ර ඒක rubber-stamping body රකක් ශනාශවයිර ශම් රන රන නම්වලට "රශ මයි ස්වාමීනි" "රශ මයි ශ්‍රීමතාශණනි" කියලා "Yes, yes" කියන්න ශම්ක ශම් UNP රශක් Working Committee රක ශනාශවයිර ඒක ශ ාඳට මතක තබාගන්නර ඒ නිසා මම ශම් අවස් ාශේ පැ ැදිලිවම කියනවා අපි වේශ ෝ රකිනවාය කියලා ශම් රල්ල කරලා තිශබන්ශන් ක ානායකුමාටත් අගමැතිුමාටත් ජනාධිපතිුමා විසින් පත් කරපු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිුමාටත් ශපාශ ාේම්ශේ ම ශල්කම්ුමාටත් මටත් කමටර්ථ ිම් මැතිුමාටත් සිවිල් නිශයෝජිතයින් ුන්ශදනාටත් බරපතළ ශ ෝදනාවක්ර රශ ම කියන්න පුුවවන්ද? ඒවා රජශේ පුවත් පත්; විධායකය යටශත් තිශබන පුවත් පත්; ශම්ක රජශේ ආයතනයක්ර ශම්වාට fundamental rights case රකක් වුණත් file කරන්න පුුවවන්ර බලාශගන ඉන්න කර්ථතෘවරු ශදශදනාර අපි කයශගාල්ලන්ව වරප්‍රසාද කමිම්වලට ශගන්වන්ශන් නැ ැර අපි නීතිමය ක්‍රියා මාර්ථග ගන්නවාර පැ ැදිලිවම නීතිමය ක්‍රියා මාර්ථග ගන්නවාර ශමාකද අපි ඉන්ශන් වේශ ෝ රකින්න ශනාශවයිර ඒ නිසා කරුණාකර ජනාධිපතිුමාට පණිවු යක් යවන්න රක් රක්ශකනාට නනෑ සුරතලියන් සුරතුමන් පත් කරන්න ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව සූදානම් නැ ැ කියලාර ඒ පණිවු ය ශම් අවස් ාශේ අපි පැ ැදිලිව ලබා ශදනවාර

ගරු ක ානායකුමනි මශේ ශදවැනි වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය දැන් කබුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියිර ගරු ක ානායකුමනි මම මීට දින ශදකකට ශපර ශබාශ ාම වගකීශමන් ප්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කළාර ගරු ඇමතිුමා ප්‍රකා කළා පසුව ඒකට ඳත්තර ශදන්නම් කියලාර පසුව ඳත්තර ශදන්නම් කිේවාම අපි ඒ ඇමතිුමාට කරන ශගෞරවයක් ැටියට ඒ ශතාරුරු ඒක රාශි කරලා ඳත්තර ශදන්න අවස් ාව ශදනවාර

ශමාකක්ද ඒ ප්‍ර ්නය? විු ලි බිල වැි කිරීම පිළිබඳ ප්‍ර ්නය; අනීතිකව විු ලි බිල වැි කිරීම පිළිබඳ ප්‍ර ්නයර

ගරු ක ානායකුමනි කබුමාත් දන්නවා ඇති රුපියල් බිලියන 31ක පාුවක් මඟ රවා ගන්න සියයට 22කින් විු ලි බිල වැි කරනවා කියන පදනම මත ම ජන ඳපශේ නය වත් කැඳවා තිශබන බවර ගරු ක ානායකුමනි ැබැයි සියයට 22 ශනාශවයි සියයට 18යි කියලා කිසිම දත්තයක් ශනාමැතිව රකපාරටම සියයට 18කින් විු ලි බිල වැි කරන්න බලාශපාශරාත්ු ශවනවාර අපි තර්ථක කරනවා ඇත්තව ශයන්ම විු ලි බිල වැි කරන්නට අව යතාවක් නැ ැ කියලාර ශමාකද ශම් පවතින මිලටම විු ලිබල මණ්ඩ ලය ලාභ ලබනවාර ඒ විතරක් ශනාශවයිර ශමතැනදී නීතියත් ඳල්ලංඝනය කරලා තිශබනවාර ශමාකද විු ලි බිල වැි කරන්න පුුවවන් ශවන්ශන් අවුරුේදකට ශදවතාවයිර දැන් ඒ අය තර වතාවක් වැි කරන්න පුුවවන් කියන ඒ විශ ්ෂ පරිච්ශේදය ඳපශයෝගී කරශගන කටයුු කරනවාර PUCSL රක අනීතිකව කවුන්ශේ පනතත් ඳල්ලංඝනය කරමින් ශබාශ ාම වැරදි ක්‍රියාවක් තමයි ශම් කරන්ශන්ර අද දවශස්ත් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ කාර්ථය සට න් බැුමශවාත් මශේ ප්‍ර ්නයට ඳත්තර ශදන්න විු ලිබල ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා නැ ැර ඒ ඇයි? දැන් විු ලි බිල වැි කරන්නට තීන්ු ව අරශගන ඉවරයිර ගරු ක ානායකුමනි ඒ නිසා

1225 1226

[ගරු සජිත් ශේමදාස ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

මම කියන්න කැමැතියි මශේත් අශප් මන්ීවරුන්ශේත් වරප්‍රසාද ක ශවලා තිශබන බවර ශමශ ම වැරදි වැ කරන්න ශදන්න රපාර ගරු ක ානායකුමනි මම කබුමාට කියනවා PUCSL රකට නිශයෝගයක් ශදන්න කියලා ශමශ ම වැරදි විධියට විු ලි බිල වැි කරන්න කටයුු කරන්න රපා කියලාර

ුන්වන කාරණාව ශමයයි ගරු ක ානායකුමනිර විශ ්ෂශයන්ම මම කබුමාට කියන්න කැමැතියි ඊශේ විවාදශේදීත් අපි ශම් කරුණ මු කළ බවර රනම් වර්ථතමානශේ ඳසස් අධයාපනයට රල්ල ශවලා තිශබන මරු ප ර පිළිබඳවර වි ්වවිදයාලවලට ගන්න ශිෂය සංඛයාව වැි කරලා ප්‍රතිපාදන කපලා තිශබනවාර අද වන විට ආ ාර්ථයවරු ම ා ාර්ථයවරු කිකා ාර්ථයවරු රට අත ැර යනවාර ඒ වාශේ තත්ත්වයක් ුළ ශිෂයයන්ට ශලා ව පී නයක් ඇති ී තිශබනවාර ඇත්තටම ශම් වි ්වවිදයාලවල ශිෂයයින්ට ශේල් ුන කන්න ැකියාවක් නැ ැර වි ්වවිදයාල ශදකකින් ශිෂයයන් ආවා මාව මුශවන්නර සාමානයශයන් වි ්වවිදයාල ශිෂයයන් රන්ශන් නැ ැ ශේ පාලනඥයන්ව මු ශවන්නර ඒ අයට දැන් ශලා ව අවි ්වාසයක් ඇති ී තිශබනවාර නමුත් ඒ අය ඇවිල්ලා අපට ඒ ු ක්ගැනවිල්ල කිේවාර ඒ වි ්වවිදයාලවල රම ශිෂය ශිෂයාවන්ට අව ය ඳපකරණ ඇුුව ශභෞතික සම්පත් නැ ැර මානව සම්පත් නැ ැර ඉතින් ශම් කරුණු ශක්න්ර කරශගන ශප්රාශදණිය වි ්වවිදයාලශේ ශිෂයයන් ඳේශඝෝෂණයක් කළාර ශමාකක්ද වුශණ්ඩ? ඒ අයට ම්ශල්ච්ඡ ආකාරශයන්; නින්දිත ආකාරශයන් ශපාීසිය ඇුුව ආරක්ෂක අං ප්‍ර ාර රල්ල කළාර

ඒ විතරක් ශනාශවයිර මම ශම් අවස් ාශේදී නුශේශගා ශකාේනාසය භාර ශජයෂ්න ශපාලිස් අධිකාරි ශජ්රපීරරස්ර ජයම ම ත්තයා ශසෞඛය ශස්වා අධයක්ෂ ජනරාල්ට යවන ලද වැදගත් ලිපියක් සභාගත කරන්න කැමැතියිර කවුද ශම් ලිපිය යවන්ශන්? නුශේශගා ශකාේනාසය භාර ශජයෂ්න ශපාලිස් අධිකාරි ශජ්රපීරරස්ර ජයම ම ත්තයාර කාටද ලිපිය යවන්ශන්? ශසෞඛය ශස්වා අධයක්ෂ ජනරාල්ටර ශමම ලිපිශයන් කියා තිශබනවා විශරෝධතාවක් රනවා රය නීති විශරෝධී විශරෝධතාවක් බවට පත් වුශණාත් අව ය බලය ශයාදවා විසුරුවා රිනවා කියලාර කාටද ශම් ලිපිය ලියන්ශන්? ශසෞඛය ශස්වා අධයක්ෂ ජනරාල්ටර ඒ කියන්ශන් ශම් SSP ශේලාසනින්ම ශසෞඛය අං වලට කියනවා කවුන් මැර ප්‍ර ාර රල්ල කරන්න යනවා කියලාර ශම් මැර ප්‍ර ාරය රල්ල කරන්න ලැ ැස්ති ශවලා තිශබන්ශන් ශ්‍රී ජයවර්ථධනපුර වි ්වවිදයාලශේ සිසුන්ටර ගරු ක ානායකුමනි ශම් අවස් ාශේදී මා රම ලිපිය සභාගත* කරනවාර

ගරු ක ානායකුමනි ශම් ශිෂය ශිෂයාවන් ම පාරට බින්ශන් ඇයි කියලා කබුමා අවශබෝධ කර ගන්නර ශම් ශිෂය ශිෂයාවන් ම පාරට බින්ශන් කවුන්ට අව ය ප සුකම් නැති නිසායිර කවුන්ට ශන්වාසික ප සුකම් නැ ැ ඳපකරණ නැ ැර ඒ කියන්ශන් කවුන්ට අව ය ශභෞතික සම්පත් නැ ැ වාශේම මානව සම්පතත් නැ ැ ම ා ාර්ථයවරු ආ ාර්ථයවරු කිකා ාර්ථයවරු රට අත ැරලා ත්ිල්ලාර ම පාරට ඇවිල්ලා ඒවා ගැන ක ා කරන්න භාෂණශේ නිද සවත් කවුන්ට නැේද? රම නිසා මම කබුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා ශම් වාශේ මර්ථදනකාරී ක්‍රියාවන්ශගන් වැළකී සිටින්න කියලා ශපාීසියට ඳපශදස් ලබා ශදන්න කියන කාරණයටර

මම ඉදිරිපත් කරන තරවැනි -අවසන්- කාරණය ශමයයිර ගරු ක ානායකුමනි මට ශම් අවස් ාව ලබා දීම ගැන ශබාශ ාම

ස්ුතියිර ඊශේ ගරු අග්‍රාමාතයුමාත් රුමාශේ රාජය අමාතයුමාත් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීශමන් පසුව මම රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුු පළාත් සභා ා පළාත් පාලන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාං උය ඳපශේ ක කාරක සභාශේ කාර්ථය සට න් ශගන්වා ගත්තාර රම ඳපශේ ක කාරක සභාශේ කාර්ථය සට න් බැුමවාම ශපශන්වි ශමානම අවස් ාවකදීවත් සමත් ජන බලශේගශේවත් සමත් ජන සන්ධානශේවත් කිසිම ශකශනක් මැතිවරණය කල් දමන්නට මැතිවරණය නතර කරන්නට මැතිවරණය cancel කරන්නට නාම ශයෝජනා cancel කරන්නට කිසිම අවස් ාවක ප්‍රකා කරලා නැති බවර

ගරු අගමැතිුමනි කබුමාශේ රාජය ඇමතිුමා ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් සභාශේ සිටින මන්ීවරු අතරින් මශේ යම් ගරුත්වයක් තිුණු අශයක්ර ැබැයි කනගාම්යි කියන්න රුමා ඊශේ ශම් ඳත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා අසතය ප්‍රකා කළාර ශජ්රසීර අලවුවල මන්ීුමා ඒ අවස් ාශේ කාරක සභාශේ සිටි බව කිේවාර

2023 මාර්ථු 24 2023 ජූනි 07 ස 2023 සැප්තැම්බර්ථ 20 දිනවල පැවැති රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුු පළාත් සභා ා පළාත් පාලන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාං උය ඳපශේ ක කාරක සභාශේ සියුම කාර්ථය සට න් ශම් අවස් ාශේදී මම සභාගත* කරනවාර

ඒ විතරක් ශනාශවයිර මම ශම් ශල්ඛන ටික ශම් රශේ ැම මාධය ආයතනයකටම යවනවාර ශම් නම් ටික කක්ශකෝම යවනවාර ගරු ක ානායකුමනි ශමම අමාතයාං උය ඳපශේ ක කාරක සභාවට ස භාත් වුණු අයශේ නම් ලැයිස්ුව කිශයේවාට රක රක්ශකනා ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනා ටික කිශයේශේ නැ ැර ැශමෝම ශගානාට අන්දන්නයි ශම් දන්ශන්ර ශම් අය ිතාශගන ඉන්ශන් ශම් ර ශේ ඉන්ශන් ශමෝ ශයෝ ශකාේනාසයක් කියලාර ශවනත් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ඳපශේ ක කාරක සභාවට ස භාත් වුණු මන්ීවරුන්ශේ නම් ගම් රකු කරලා මශේ නමත් ඒක අස්සට දාලා ශම් අය පැ ැදිලිවම කවුන්ශේ ිශත් තිශබන මැතිවරණ කල් දැමීශම් අභිප්‍රාය සාර්ථ ක කර ගන්න ඳත්සා දරනවාර ම ශේ නමත් ඒක අස්සට දාලා තිශබනවාර ගරු ක ානායකුමනි මම ශමානවාටද ශමම ඳපශේ ක කාරක සභාවට ත්ශේ? මම ත්ිල්ලා දිස්ත්‍රික්කයක් ුළ ස් ාපිත කර තිශබන ප්‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්ථයාල සංඛයාව වැි කරන්න කිේවා; ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකාේනාසවල සීමා නිර්ථණය කර ඇති ආකාරය මඟින් ජනතාවට සිු වන අප සුතා ගැන ක ා කළා; ග්‍රාම නිලධාරි වසම් නිර්ථණායක පිළිබඳව ක ා කළා; පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම ුළ රාජය නිලධාරින්ට සිු වූ අප සුතා ගැන ක ා කළා; ප්‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්ථයාලවල නිර්ථමාණය කරන සම්පත් පැතික විධිමත් ශලස ක්‍රියාත්මක කරන්න කිේවා; රාජය නිලධාරින් අතර ඉංග්‍රීසි භාෂාව ස ශතාරුරු තාක්ෂණය ප්‍රගුණ කිරීම සඳ ා විධිමත් පුහුණු වැ සට නක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ශයෝජනා කළා; 2020 ඳපාධිධාරි අභයාසලා ව වැ සට න යටශත් සුු සුකම් ලද ඳපාධිධාරීන්ට පත්ීම් ලබා ශදන්න කියලා ශයෝජනා කළාර කන්න මම කරපු ශයෝජනාර ඊශේ ඇවිල්ලා රාජය ඇමතිවරයා ඉතාම ප ත් ශලස නින්දා ස ගත ශලස ශබාරුවට ශකාළ කෑලි ටිකක් වනලා සම්ූර්ථණශයන්ම අසතයයක් -ශලා ව ශටාන් ප යක්- කිේවාර ගරු අග්‍රාමාතයුමාට මම කියනවා අු ගණශන් ශම් වාශේ අසතය කියන්ශන් නැුව ඉන්න කියලා රාජය ඇමතිවරයාව දැනුවත් කරන්න කියලාර කබුමා පරිණතයි වැි කාලයක් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ිටපු ශකශනක් කියලා කියනවාර ඒ

1227 1228

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ථලිශම්න්ුව

නිසා ශම් අයට වැරදි ශේවල් ඳගන්වන්න රපාර අදාළ සියුම කාර්ථය සට න් මම සභාගත කළා ගරු ක ානායකුමනිර ශජ්රසීර අලවුවල මන්ීුමා කිසිම දවසක කිසිම ශමාශ ාතක මැතිවරණ කල් දමන්න කියලා ශයෝජනා කරලාත් නැ ැ ක ා කරලාත් නැ ැර රුමා ඒ ශවලාශේ කාරක සභාවට ඇවිල්ලාත් නැ ැර ගරු අගමැතිුමනි මම කබුමාට කියන්න කැමැතියි ඒ විශ ්ිත වූ අවස් ාශේ මම ඒ කාරක සභාවට ශයෝජනා ඉදිරිපත් කළ අවස් ාශේ ීි ශයෝ පටයක් තිශබන බවර ඒ ීි ශයෝ පටය release කරන්න පුුවවන් කබුමාටයිර කබුමා ශ ාඳ ගුණධර්ථම සාරධර්ථම අනුගමනය කරන අගමැතිවරශය ව නම් කරුණාකරලා ඒක නි වත් කරන්නර මම යම් කිසි ශදයක් කියලා ආපස්සට අි යක් ගන්ශන් නැ ැර ඒ නිසා ශම් වැරැේද නිවැරැදි කරන්නර සභාගත කළ කාර්ථය සට න් ඇුුව සියුම ශල්ඛන ශම් රශේ සියුම ජනමාධය ආයතනවලට මම ශබදා රිනවාර ගරු ක ානායකුමනි අවස් ාව ලබා දීම පිළිබඳව කබුමාට ස්ුතියිර

ගුණ ්ේ.සී. අලවුරවල ම තා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශජ්රසීර අලවුවල මැතිුමාර ගුණ ්ේ.සී. අලවුරවල ම තා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු ක ානායකුමනි අශප් විපක්ෂ නායකුමා කිේවා වාශේම මම ඊශේ පාර්ථලිශම්න්ුශේ ශනාසිටි අවස් ාවක පළාත් සභා ා පළාත් පාලන රාජය ඇමතිුමා ප්‍රකා කරලා තිශබනවා මැතිවරණ කල් දැමීම සම්බන්ධශයන් ශයෝජනා කළ අවස් ාශේදී ඒ කාරක සභාවට මමත් ස භාත් වුණාය කියලාර ගරු ක ානායකුමනි ඒක සම්ූර්ථණ අසතයයක්ර මම විශ ්ෂශයන්ම කියන්න නනෑ රදින කාරක සභාශේදී ශනාශවයි ඊට ශපර පැවැති කාරක සභාවකදී අපි සාකච්ඡා කළා පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් යෑම නිසා නාම ශයෝජනා භාර දී සිටින රාජය ශස්වකයන් මුහුණ දී තිශබන ප්‍ර ්න පිළිබඳවර ඒවාට විසඳුමක් ලබා ශදන්න කියලා අපි ශයෝජනා කළාර ඒ ැ රුණු විට මැතිවරණ කල් දැමීම සම්බන්ධශයන් කිසිම අවස් ාවක අපි සාකච්ඡා කරලා නැ ැර

ගුණ නීතිඥ ලකෂරමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිුමාර ගුණ නීතිඥ ලකෂරමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකුමනි මම කබුමාට දැනුම් ශදන්න කැමැතියි පසුත්ය අවුරුු කිිපය ුළ ශපාලිස් භාරශේ ිටපු ප ශළාස්ශදශනක් 15 people, මරලා තිශබන බවර කවුන්ශේ ජීවිත

නැති කරලා තිශබනවාර [බාධා කිරීම්] ඒක ිනාශවන්න ශදයක් ශනාශවයිර ශපාලිස් භාරශේ ිටපු ප ශළාස්ශදශන වශේ ජීවිත නැති ශවලා තිශබනවාර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ඒ වාශේම European Court of Human Rights ඒ ගැන දීර්ථඝව සාකච්ඡා කරලා තිශබනවාර ශම් රශේ විතරක් ශනාශවයි ජාතයන්තරවත් ශපාීසිය ගැන වි ාල කලකිරීමක් තිශබනවාර Fifteen people had died while in police custody. - [Interruption.] ඒක සන්ශතෝෂයට කාරණයක් ශනාශවයිර [බාධා කිරීම්] කබුමන්ලාට සන්ශතෝෂයට කාරණයක් ශවන්න ඇතිර අපට නම් ඒක ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්ර

ගුණ නීතිඥ න්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්දිම ීරක්ශකාි මන්ීුමාර ගුණ නීතිඥ න්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකුමනි ශම් ඡන්ද කල් දැමීශම් කාරණය සම්බන්ධව රදා අග්‍රාමාතයුමා සභාපතිත්වය දරන රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුු පළාත් සභා ා පළාත් පාලන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාං උය ඳපශේ ක කාරක සභාශේදී මමත් රකඟ වුණා කියලා අශප් ජානක වක් වඹුර රාජය ඇමතිුමා කියලා තිශබනවාර රුමා "වක් වඹුර" ශනාශවයි "වක්පිිය"ර අපි ිුශේ රුමා අශප් මිත්‍රශයක් කියලාර

ගුණ මන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ශකෝ "වක්පිිය" නැේද? ගුණ නීතිඥ න්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශම් රජය පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳ ා නාම ශයෝජනා කැඳවලා රශේ මිනිසුන්ශේ වි ාල මුදලක් විනා කරලා දැන් ඒක වළාගන්න දනශකාට ඒක අශප් පිටින් යවන්න දනවාර ගරු අගමැතිුමනි රදා කබුමාත් ිටියදී "ශම් සංශ ෝධන ශගනැල්ලා පළාත් සභාවලට කරපු ශේ කරන්න රපාර සද ටම පළාත් පාලන මැතිවරණයත් නැති කරන්න කටයුු කරන්න රපා" කියලා මම කබුමාශගන් ඉල්ුමවාර මම ඒක කරන රක්ශකනා ගැනත් රදා කිේවාර ඒක ශමතැන කියන්න නනෑ නැ ැර කවුරුත් දන්නවා ඒක කශළ් කවුද කියලාර ඉතිරි මැතිවරණත් නැති කරන්න දන්ශන් කවුද කියන රකත් දන්නවාර 2023ර03ර24 2023ර06ර07 2023ර09ර20 යන දිනයන්ි පැවැත් වූ රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුු පළාත් සභා ා පළාත් පාලන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාං උය ඳපශේ ක කාරක සභාශේ කාර්ථය සට න් ටික මා ළඟත් තිශබනවාර මම ශම් අවස් ාශේ ඒ කාර්ථය සට න් ටික සභාගත* කරනවාර

ඡන්ද කල් දමන්න කියලා අපි ශයෝජනා කළ බවක්වත් ඒවාට රකඟ වුණු බවක්වත් ශම් කාර්ථය සට න්වල කිසිු තැනක සඳ න්

1229 1230

[ගරු සජිත් ශේමදාස ම තා]

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ශවලා නැ ැර ගරු අගමැතිුමනි කබුමා ශම් කාර්ථය සට න් කියවා බලන්නර කරුණාකර ඒ වාශේ වැ කරන්න රපා කියන්නර අශප් "වක්පිිය" ඉන්නවාර

ගුණ ාමර සපප ක දසනායක ම තා (ප්‍රාථමික කර්මාන්ත රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசெொயக்க - ஆ ம்பக் மகத்ததொழில் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries)

නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාමර සම්පත් දසනායක රාජය අමාතයුමාර

ගුණ ාමර සපප ක දසනායක ම තා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ක ානායකුමනි අශප් ශජයෂ්න මන්ීවරශය ව වන ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ිටපු ඇමතිුමා මු කරපු කාරණාව ගැනයි මම ශම් කියන්ශන්ර ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ීුමනි ශම් වන ශකාට ශපාීසිශේ අයට ද වණු පළාශත් විමර්ථ න කටයුු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවාර ශපාීසිශේ IP ශකශන ව මැරිලා තිශබනවාර ශපාලිස් ශදපාර්ථතශම්න්ුශේ වි ාල පිරිසක් ස් ාන මාරුීම් ඉල්ලනවා "ද වශණ්ඩ ඉන්න බැ ැ විමර්ථ න කරන්න බැ ැ පරීක්ෂණවලට මුහුණ ශදන්න බැ ැ" කියලාර ශමාකද ඒ ශගාල්ලන්ශේ ජීවිතවලට ශලා ව තර්ථජනයක් රල්ල ශවලා තිශබනවාර ඒ ශගාල්ලන්ට ුබායිවල ඉඳන් ශකෝල් රන්ශන්ර ශම් පාතාලශේ වැි ම බලපෑම කබුමා මා ඇුුව අපට විතරක් ශනාශවයි තිශබන්ශන්ර

පිලිපීනය දි ා බලන්නර පිලිපීනශේ ිටපු ජනාධිපතිුමා පාතාලයට ශමාකක්ද කශළ්? අද පිලිපීනය ැදිලා තිශබන්ශන් පිලිපීනය අද වත්මන් තත්ත්වශයන් තිශබන්ශන් ඒ රශේ ජනාධිපතිුමා ගත් තීන්ු ව නිසායිර අප ශම් පාතාලය ශවනුශවන් ශපනී සිටින රක ශනාශවයි කරන්න නනෑර ශපාීසියට අද ද වණු පළාශත් විමර්ථ න රකක්වත් කරන්න බැරි තරමට ශලා ව ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවලා තිශබනවාර ඒ නිසා අපි ශදපැත්තම ගැන කල්පනා කරන්න නනෑ; ශදපැත්ත ගැනම ක ා කරන්න නනෑර Weapons ශදක ුන ශගනිිල්ලා T-56 වලින් ශවි තියලා මරනවාර ද වශණ්ඩ පුු ම වෂණයක් තිශබන්ශන්ර පාතාල මර්ථදන කටයුු ගැන අපි වැි ය ක ා කරන්න නනෑ නැ ැර ශමාකද රන්ජන් විශජ්රත්න ම ත්මයායි ශේමදාස ම ත්මයායි අද ිටිශේ නැති වුණාට රුමන්ලා ඒ කාලශේ තිුණු වෂණශයන් ශම් රට ශේරා ගත්ත ින්දා තමයි ශම් වන ශකාටත් -අදටත්- අපට රට ඉුරු ශවලා තිශබන්ශන්ර අපි ඒක නනෑම තැනකදී කියනවාර [බාධා කිරීම්]

ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ක ානායකුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකුමාර

ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ක ානායකුමනි මම කලින් මු කරපු වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය ගැනයි ශම් කියන්ශන්ර රනම් "දිනමිණ" කර්ථතෘ මශනෝජ් අශේදීර ස "ශේලි නිවුස්" කර්ථතෘ ජයන්ත ශ්‍රී නි ් ංක කබුමාටත් අගමැතිුමාටත් ශපාශ ාේම්ව ල වණ පක්ෂශේ ම ශල්කම් සාගර කාරියවසම් මැතිුමාටත් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිුමාටත් මටත් කමටර්ථ ෂීම් මැතිුමාටත් සිවිල් නිශයෝජිත කණ්ඩ ායශම් ුන්ශදනාටත් රල්ල කරපු ශ ෝදනාව ගැනයිර ඒ ශ ෝදනාව තමයි අප ුන්වැනි වතාවට IGPශේ service extension රක ු න්ශන් නැත්ශත් වුකාරශය ව රකින්නයි කියන රකර ගරු ක ානායකුමනි පැ ැදිලිවම ශම් ශ ෝදනාව පිළිබඳ ශසායා බැීශම් වගකීම කබුමා භාරගන්න නනෑර ඒ අයව ශගන්වා අ න්න නනෑ කවුද ඒ වුකාරයා කියලාර රි තවත් රක කාරණයක් තිශබනවාර ගරු ක ානායකුමනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව ැටියට අප කරන්ශන් අනුමැතියක් ලබා ශදනවාද නැේද කියන රක තීරණය කිරීමයිර පත්කිරීම් බලධාරියා ජනාධිපතිර මශනෝජ් අශේදීරයි ජයන්ත ශ්‍රී නි ් ංකයි කියනවා අප ශම් පත්ීම අනුමත කශළ් නැත්නම් ජනාධිපති පත් කරන්න යන්ශන් වුකාරශයක් කියලාර ඒකයි ශම් කියන්ශන්ර රතශකාට අපට දැනගන්න නනෑ මශනෝජ් අශේදීරයි ජයන්ත ශ්‍රී නි ් ංකයි ජනාධිපතිවත් ඈඳාශගන අපවත් ඈඳාශගන කියන ශම් වුකාරයා කවුද කියලාර අපට ඒක දැනගන්න නනෑර කරුණාකර ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්නර

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැ කටයුු ආරම්භශේදී පනත් ශකම්ම්පත් පිළිගැන්ීමර

ගුණ දි්න්ෂර ගුණවර්ධාන ම තා (අග්‍රාමාතය ස රාජය පිකපාලන, සරව්ේශ ක යුුර, පළා ක සභා ා පළා ක පාලන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன - பி தை அமைச்சரும் தபொது ெிருெொக, உள்ெொட்டலுெல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු ක ානායකුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිුමාර ගුණ දි්න්ෂර ගුණවර්ධාන ම තා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ක ානායකුමනි මම වැි ශවලාවක් ගන්න ඳත්සා දරන්ශන් නැ ැර මම ගරු විපක්ෂ නායකුමාශේ ක ාවට සවන් ු න්නාර [බාධා කිරීමක්] රුමා කරුණු ගණනාවක් ගැන ක ා කළාර [බාධා කිරීමක්] ඒක රුමා ඊශේ දිනශේත් කබුමා මූලාසනශේ ඉන්න ශකාට නඟපු කාරණාවක්ර ඒකට පිළිුරත් ු න්නාර නමුත් රුමා යළි යළිත් ඒ කාරණාව නඟනවාර අද සවස 2ර00ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව රැස් ශවනවාර ගරු ක ානායකුමනි කබුමාත් මමත් රුමාත් දන්නවා අප ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාශේ කටයුු කරන ආකාරයර අපි කාටවත් නනෑ විධියට වැරදි විධියට කිසිම පත්ීමක් කරලා නැ ැර ඊශේත් මම ඒ ප්‍රකා ය කළාර අපි රකඟතාවකට පැමිණ තිුණා

1231 1232

පාර්ථලිශම්න්ුව

මු වන සෑම ප්‍ර ්නයක් සම්බන්ධශයන්ම ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාව ුළ සාකච්ඡා කරනවා කියලාර රශේ රැස්ීම් තිය තියා යන්න නනෑ නම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ා සභාශේ ර සයභාවයක් අව ය ශවන්ශන් නැ ැ ශන්ර ගරු ක ානායකුමනි රුමා කබුමාත් අධිකරණ ඇමතිුමාත් අපත් ඉදිරියට ඇවිල්ලා රුමාශේ ශච්තනාව ශමාකක්ද කියලා පැ ැදිලි කළා; ප්‍රකා යක් කළාර නමුත් ඒක වැරදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරමින් ශම් සභාව ශනාමඟ යවන්න රපා කියලා මම කියන්න නනෑර සාගර කාරියවසම් මැතිුමා ශම් ශවලාශේ සභාශේ නැති වුණත් මම ශම් කාරණය කිව යුුයිර රුමා ලිපියක් යවා තිශබනවාර අද නැඟිටලා ක ා කරපු මන්ීුමන්ලා කියපු කාරණා ගැන මශේ රාජය ඇමතිුමා රක්ක ක ා කරලා ඒ කරුණු ගැන රුමන්ලාට පැ ැදිලිව යළි ශපන්වා ශදන්නම්ර ඒ වනුරු ශම් ඉදිරිපත් කරපු කරුණු අපි ප්‍රතික්ශෂ්ප කරනවාර න්දිම ීරක්ශකාි මන්ීුමාට ලිපියක් යවලා අ ලා තිශබනවා කබ සාමාජිකත්වය දරන්ශන් වමන පක්ෂයකද කියලාර සාගර කාරියවසම් මැතිුමා ශපාශ ාේම්ව ල වණ පක්ෂශේ ම ශල්කම්වරයා ැටියට ලිපියක් යවා තිශබනවා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ීශම්දී නාම ශයෝජනා ශදනශකාට යම්කිසි ත්විසුමකට රළඹී තිුණු නිසාර ඒ අනුව පත්වන මන්ීවරුන්ට ලිපි යැීශම්දී න්දිම ීරක්ශකාි මන්ීුමාටත් ලිපියක් යවා තිශබනවාර ගරු මන්ීුමනි මම කබුමාශගන් අ න්න කැමැතියි ඒකට ඳත්තර ු න්ශන් ශකාශ ාමද කියලාර මම කියන්න කැමැති නැ ැර කබුමාම ඒක කියන්නර

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට පනත් ශකම්ම්පත් පිළිගැන්ීම ගරු අධිකරණ ඇමතිුමාර

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආ ාර්ය) වජයදාස රාජපකෂ ම තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி (கலொெிதி) ெிஜயதொஸ ொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ක ානායකුමනි - ගුණ නීතිඥ න්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකුමනි අගමැතිුමා මශගනුයි ඒ ප්‍ර ්නය ඇහුශේර

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කබුමාශගන් තමයි ඇහුශේර නමුත් කබුමා ඳත්තර ලබා ශදන්න නැඟිේශේ නැ ැ ශන්ර

ගුණ නීතිඥ න්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමා දැන් අධිකරණ ඇමතිුමාශේ අවස් ාවර කබුමාශේ අවස් ාව කබුමා පාවිච්චි කශළ් නැ ැර ඊට පස්ශස් තමයි අධිකරණ ඇමතිුමා නැඟිේශේර ශම් කටයුු අවසන් කරලා අවස් ාව ශදන්නම්ර

පන ක ්කම්පප ක ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ජාතික ජලශාසරීය පන ක ්කම්පපත

ரதசிய ெீ ளமெ சட்டமூலம் NATIONAL HYDROGRAPHIC BILL

"1974 මුහුශේ දී ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ ජාතයන්තර සම්මුතිය යටශත් ශ්‍රී ලංකාශේ යම් නි ්චිත බැයායාවන් බලාත්මක කිරීම සඳ ා විධිවිධාන සැලැස්ීම පිණිස ද; ජාතික ජල ාස්ීය කාර්ථයාලය පිිම්ීම; ජල ාස්ීය මිනින්ශදෝරුවරුන් ස නාවික සිතියම් නිර්ථමාණ ශිල්පීන් ලියාපදිංචි කිරීම ස ඒ ා සම්බන්ධ ශ ෝ ඊට ආනුෂංත්ක කාරණා සම්බන්ධශයන් විධිවිධාන සැලැස්ීම පිණිස ද වූ පනත් ශකම්ම්පතකිර"

ිළිතගන්වන ලේ්ේ අධිකරණ, බන්ධානාගාර ක යුුර ා ආණ්ුක්‍රම වයවසරථා ප්‍රතිසංසරකරණ අමාතය ගුණ (ආ ාර්ය) වජයදාස රාජපකෂ ම තා වසිනි.

2023 ්නාවැපබර් 07වන අඟ ුණවාදා ්දවන වර කියවය යුුරයයි ද, රය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද, අදාළ ආංශික අධීකෂණ කාරක සභාව ්වත ්යාමු කළ යුුරයයි ද නි්යෝග කරන ලදී.

ெீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அ சியலமைப்பு ைறுசீ மைப்பு அமைச்சர் ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ெிஜயதொஸ ொஜபக்ஷ அெர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 ெெம்பர் 07, தசவ்ெொய்க்கிழமை இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரெண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரெண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் ரைற்பொர்மெக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரெண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 07th November, 2023 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

දූෂණ ව ්රෝධී (සං්ශෝධාන) පන ක ්කම්පපත

ஊழல் எதிர்ப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்

ANTI-CORRUPTION (AMENDMENT) BILL

"2023 අංක 9 දරන දූෂණ විශරෝධී පනත සංශ ෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ශකම්ම්පතකිර"

ිළිතගන්වන ලේ්ේ අධිකරණ, බන්ධානාගාර ක යුුර ා ආණ්ුක්‍රම වයවසරථා ප්‍රතිසංසරකරණ අමාතය ගුණ (ආ ාර්ය) වජයදාස රාජපකෂ ම තා වසිනි.

2023 ්නාවැපබර් 07වන අඟ ුණවාදා ්දවන වර කියවය යුුරයයි ද, රය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද, අදාළ ආංශික අධීකෂණ කාරක සභාව ්වත ්යාමු කළ යුුරයයි ද නි්යෝග කරන ලදී.

ெீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அ சியலமைப்பு ைறுசீ மைப்பு அமைச்சர் ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ெிஜயதொஸ ொஜபக்ஷ அெர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 ெெம்பர் 07, தசவ்ெொய்க்கிழமை இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரெண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரெண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் ரைற்பொர்மெக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரெண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 07th November, 2023 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

1233 1234

[ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ථධන ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ගුණ නීතිඥ න්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකුමනි -

ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ක ානායකුමනි රුමාට අවස් ාව ශදන්නර නැත්නම් ඒක ශ ාඳ නැ ැර

පාර්ිඛ්පන්ුර්ේ රැසරීප

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ක ානායකුමනි ගරු සභානායකුමා ශවනුශවන් මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ථලිශම්න්ුශේ ස් ාවර නිශයෝග 8ි විධිවිධානවල වමක් සඳ න්ව තිුණ ද අද දින රැස්ීම් පැවැත්ශවන කාල ශේලාව ූරභාර 9ර30 සිට අරභාර 12ර30 දක්වා ස අරභාර 1ර00 සිට අරභාර 5ර30 දක්වා ද විය යුු යර ූරභාර 9ර30ට පාර්ථලිශම්න්ුශේ ස් ාවර නිශයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක විය යුු යර අරභාර 5ර30ට ක ානායකුමා ප්‍ර ්නය ශනාවිමසා පාර්ථලිශම්න්ුව කල් තැබිය යුු යර" ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ිඛ්පන්ුර්ේ ක යුුර

பொ ொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ක ානායකුමනි ගරු සභානායකුමා ශවනුශවන් මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නයාය පත්‍රශේ ප්‍රධාන වැ කටයුුවල අංක 3 දරන විෂයය පිළිබඳ වැ අද දින රැස්ීශම්දී පාර්ථලිශම්න්ුශේ ස් ාවර නිශයෝග 27 ි විධිවිධානවලින් නිද ස් විය යුු යර" ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ක ානායකුමනි -

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපාේ ක් ඉන්නර

ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශමශ ම කරන රක ශ ාඳ නැ ැ ශන්ර

ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අද දවශස් මූලික වැ කටයුු ටික අවසන් කරන්න ශදන්නර ඊශයත් ශම්ක වුණාර

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපාේ ක් ඉන්න ශම් වැ කටයුු ටික අවසන් කරන කල්ර

ප්‍රධාන වැ කටයුුර

නයාය පත්‍රශේ විෂය අංක 1 සිට 3 දක්වා ඉදිරිපත් කිරීම ගරු ආණ්ඩු පාර්ථ ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකුමාර

සමාගප පනත නි්යෝග கம்தபனிகள் சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள்

COMPANIES ACT: REGULATIONS ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ක ානායකුමනි වැවිලි කර්ථමාන්ත අමාතය ස කර්ථමාන්ත අමාතයුමා ශවනුශවන් මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවාර

"2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනශත් 222 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුු 527 වගන්තිය යටශත් කර්ථමාන්ත අමාතයවරයා විසින් සාදන ලු ව 2023 මාර්ථු 17 දිනැති අංක 2323/41 දරන අති විශ ්ෂ ගැසේ පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ 2023ර08ර25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝග අනුමත කළ යුු යර

(අමාතය මණ්ඩ ලශේ අනුමතිය දන්වා තිශේර)"

ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මිනුප ඒකක, ප්‍රමිති ස ්සරවා පනත

නි්ේදනය அளவீட்டு அலகுகள், ெியைங்கள் ைற்றும்

ரசமெகள் சட்டம்: அறிெித்தல் MEASUREMENT UNITS, STANDARD AND SERVICES ACT:

NOTIFICATION ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ක ානායකුමනි ශවළඳ වාණිජ ා ආ ාර සුරක්ිතතා අමාතයුමා ශවනුශවන් මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවාර

"1995 අංක 35 දරන මිනුම් ඒකක ප්‍රමිති ස ශස්වා පනශත් 4(1)(ඊ) වගන්තිය යටශත් ශවළඳ වාණිජ ා ආ ාර සුරක්ිතතා අමාතයවරයා විසින් සාදන ලු ව 2022 අශගෝස්ු 26 දිනැති අංක 2294/54 දරන අති විශ ්ෂ ගැසේ පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ 2023ර09ර05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශේදනය අනුමත කළ යුු යර

(අමාතය මණ්ඩ ලශේ අනුමතිය දන්වා තිශේර)"

ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1235 1236

පාර්ථලිශම්න්ුව

අතයවශය ම ජන ්සරවා පනත ්යෝජනා

සපමතය அத்தியொெசிய தபொதுச் ரசமெகள் சட்டம்:

தீர்ைொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ක ානායකුමනි අග්‍රාමාතය ස රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුු පළාත් සභා ා පළාත් පාලන අමාතයුමා ශවනුශවන් මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවාර

"1979 අංක 61 දරන අතයාව ය ම ජන ශස්වා පනශත් 2 වගන්තිය ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා ශවත පැවරී ඇති බලතල අනුව 2023 කක්ශතෝබර්ථ 17 දිනැති අංක 2354/08 දරන අති විශ ්ෂ ගැසේ පත්‍රශේ ා රි ඳපශල්ඛනශයි පළ කරනු ලැබ 2023ර10ර19 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රකා නය අනුමත කළ යුු යර" ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්දිම ීරක්ශකාි මන්ීුමා දැන් ක ා කරන්නර ගුණ නීතිඥ න්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකුමනි මම දන්ශන් නැ ැ ම ජන රක්සත් ශපරමුශණ්ඩ නායකුමා ඒ ලියුම ගැන දැන ගත්ශ ත් ශකාශ ාමද කියලාර රුමා ම ජන රක්සත් ශපරමුශණ්ඩ නායකුමා ශන්ර ඒ ලිපිය රවලා යම්කිසි පැ ැදිලි කිරීමක් ගැන මශගන් අ ලා තිුණාර මම කියා සිටියා ඒ කාරණය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න වයවස් ානුූලලව විධිමත් අවස් ාවක් ලබා ශදන්න කටයුු කරන්න කියලාර මට තිශබන ප්‍ර ්නය internal communications, අභයන්තර ශල්ඛන ම ජන රක්සත් ශපරමුණ ර ා මාධයයට යන්ශන් පාර්ථලිශම්න්ුවට රන්ශන් ශකාශ ාමද කියන රකයිර

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ක ානායකුමනි "පාර්ථලිශම්න්ුව දැන් කල් තැබිය යුුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාර

ප්‍රශරනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවස් ාශේ ශයෝජනාව ගරු ඳදය ගම්මන්පිල මැතිුමාර

ගාසා හි ස න් වරාමයක සඳ ා ඉල්ීම ස ඊශ්‍රායල-පලසරීන ගැම්ම සාමකාමී වසඳුමක கொஸொெில் ரபொர் ெிறுத்தத்துக்கொன ரகொொிக்மகயும்

இஸ்ர ல்-பலஸ்தீன் ரைொதலுக்கு அமைதியொன

தீர்வும் REQUEST FOR CEASEFIRE IN GAZA AND PEACEFUL

SOLUTION FOR ISRAEL-PALESTINE CONFLICT

[ූරභාර 10ර21] ගුණ උදය ගපමන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු ක ානායකුමනි අද දින සභාව කල් තබන අවස් ාශේ මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ඊශ්‍රායලය ස පලස්තීනය අතර ඇති ී තිශබන යුද ගැම්ම ජාතයන්තර මානුෂීය නීතිය ඳල්ලංඝනය කරමින් වර්ථධනය ශවමින් ඇති ශ යින්ද ශදපාර්ථ ්වයටම ස ාය පළ කිරීමට විවිධ රටවල් ඉදිරිපත් ීශමන් ශලෝක යුේධයක් ඇති ීශම් අවදානමක් මු ී ඇති ශ යින්ද දැනටමත් ශමම යුද ගැම්ම ශ ්ුශවන් ද ස් ගණනක් මිය ශගාස් දසද ස් ගණනක් ුවාල ී ලක්ෂ ගණනක් අිංසක ජනතාව අවතැන් ී ඇති ශ යින්ද ලක්ෂ ගණනක් ශ්‍රී ලාංකිකයන් මැද ශපරදිග රැකියාවල නිරත වන ශ යින්ද ඛනිජ ශතල් ගෑස් ස ගල්අඟුරු ඇුුව ඉන්ධන මිල ඉ ළ යෑම ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකශේ පුනර්ථජීවනයට අිතකර ශලස බලපාන ශ යින්ද ඉන්ධන මිල ඉ ළ යෑශමන් ඇති වන ශලෝක ආර්ථිකශේ සංශකෝ නය අපනයන සං ාරක විශේ ආශයෝජන ස විශේ රැකියා යන ක්ශෂ්ත්‍රයන්ට අිතකර ශලස බලපාන ශ යින්ද කි නම් සටන් විරාමයක් ප්‍රකා යට පත් කරන ශමන් සියුමම පාර්ථ ්වයන්ශගන් ඉල්ලා සිටීමටත් සාමකාමී විසඳුමක් සඳ ා ක්ෂණිකව මැදි ත් වන ශලසත් ශමම සභාව රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශයන් ඉල්ලා සිටීර"

ගරු ක ානායකුමනි පලස්තීන-ඊශ්‍රායල ගැම්ම කි ප පමණින් අශප් මතකයට නැ ශඟන්ශන් මිනී කඳු මැදින් ශල් ගංගා ගලන ගාසා තීරය; වසට අ රක් ජල බිඳක් යදින අිංසක පුංචි දරුවන් වසට ආ ාර ශවනුවට ශබෝම්බ ශවි ඳණ්ඩ ලබන ඒ අිංසක ජනතාවර

ගාසා තීරය අමු ශසාශ ානක් බවට පරිවර්ථතනය ීශම් ක ාව වසර 4 000කට ආසන්න කාලයක් පරණයිර නනෑම ප්‍ර ්නයකට ශ ්ුව ඳුනා ගන්ශන් නැුව අපිට විසඳුම ගැන ක ා කරන්න බැ ැර ු කින් මිදීශම් මාර්ථගය පාදා ගන්න නම් ු කට ශ ්ුව ශ ායා ශගන ඉන්න ශවනවාර ඒ නිසා ශම් ගැටුමශේ ඉති ාසය පිළිබඳව අපි මුලින්ම ශකටිශයන් ශ ායා බලමුර

ගරු ක ානායකුමනි යුශදේවන්ශේ මූලාශ්‍ර අනුව මීට වසර 4 000කට විතර කලින් ඊශ්‍රායලය පිිටා තිුශණ්ඩ අද කය පලස්තීනය ස ඊශ්‍රායලය තිශබන මිමිශේර මීට වසර 2 700කට කලින් ඇසිරියානු අධිරාජයය ඊශ්‍රායලය ආක්‍රමණය කරලා තමන්ශේ අධිරාජයයට ඈඳා ශගන ඊශ්‍රායලශේ ිටපු යුශදේවන් ඊශ්‍රායලශයන් බල ත්කාරශයන් පිටමං කළාර ඊටපසුව බැබිශලෝනියානු අධිරාජයය ද වණු ඊශ්‍රායල රාජයය ඒ කියන්ශන් ජුදා රාජයයත් ඒ විධියටම ආක්‍රමණය කරලා ද වණු ඊශ්‍රායල වැසියන් පිටමං කළාර ශම් යුශදේවන් යුශරෝපය පුරාම විසිරී ත්යාර

ගරු ක ානායකුමනි යුශදේවන් වයාපාරවලට සටන් කරන්න වාශේම ඉශගන ගන්නත් රිම දක්ෂයිර පසුත්ය සියවශස් බිි වුණු "සුපිරිම ශමාළය" කියන ඇල්බේ අයින්ස්ටයින් වාශේම ශම් සියවශස් ශ ාඳම වයාපාරිකශයක් ශවලා සිටින මාක් සකර්ථබර්ථේ පවා යුශදේ ජාතිකයන්ර ඒ අය තමන් ජීවත් වන රටවල වයාපාර ක්ශෂ්ත්‍රශේ පරිපාලන ක්ශෂ්ත්‍රශේ වාශේම වවදය ඉංජිශන්රු නීතිඥ වාශේ වෘත්තීය ක්ශෂ්ත්‍රවලත් ප්‍රබලයන් බවට

1237 1238

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

පත් ශවලා සෑම රටකම වාශේ ම ජාතිශේ ඊර්ථෂයාවට වවරයට පාත්‍ර වන මේටමින් බැබශළන්න ගත්තාර ගරු ක ානායකුමනි විලියම් ශෂ්ක්ස්පියර්ථශේ "වැනීසිශේ ශවශළන්දා" ක ාශේ මස් රාත්තලම ඉල්ලන යුශදේ ජාතික ෂයිශලාක්ශේ ක ාශවන් ශපන්නුම් කරන්ශන් රදා යුශදේවන් ශකශරි යුශරෝපා ජාතිකයන් ුළ තිුණු වවරයයිර ශමි ප්‍රතිලලයක් විධියට " ැමදාමත් පී ා වියාන්න බැ ැර නැවත අපි මුල් බිම ශසායාශගන ත්ිල්ලා ඊශ්‍රායල රාජයය පිිම්විය යුුයි" කියලා යුශදේවන් 19 වන සියවශස්දී තියශ ෝර්ථ ර්ථස්ල්ශේ නායකත්වශයන් සයන්වාදී සංවිධානශයන් Zionist Movement රක පටන් ගන්නවාර ඒ සංවිධානයට පිළිගැනීමක් ලැශබන්ශන් අවධානයක් ලැශබන්ශන් 1917 වර්ථෂශේදීර රංගලන්තශේ ිටපු විශේ ශල්කම් නැත්නම් විශේ ඇමති ආතර්ථ බැල්ෆර්ථ යුශදේ ප්‍රජාශේ නායකශයක් වුණු ශරාත්ස් යිල්ේ සාමිට ලිපියක් යවමින් කියනවා "අපි ලැ ැස්තියි කබට ඊශ්‍රායලය පිිම්වා ගන්න ඳදේ කරන්නර පලස්තීනය දැන් අයිති කශටෝමාන් අධිරාජයයත් රක්ක අපි යුේධයක පැටලිලා ඉන්ශන්ර අපට සල්ලිවලින් සටන්කරුවන්ශගන් ඳදේ කරනවා නම් අපි ලැ ැස්තියි ඊශ්‍රායලයට කබව අරශගන ත්ිල්ලා පදිංචි කරවන්න" කියලාර

පළමු ශලෝක යුේධය අවසාන ශවේදී පලස්තීනය ප්‍රං යට ස රංගලන්තයට අයිති ශවනවාර ු න් ශපාශරාන්ු ඉම් කරලා 1920 ඉඳන් බ්‍රිතානයය -රක්සත් රාජධානිය- මැදි ත් ශවලා යුශරෝපය පුරා ඉන්න යුශදේවන් ශගනැල්ලා පලස්තීනශේ පදිංචි කරන්න පටන් ගන්නවාර අරාබි ජාතිකයන් කැමැති ශවන්ශන් නැ ැ තමන්ශේ මේ බිමට ශවන අය ඇවිල්ලා පදිංචි ශවනවාටර ඒ අය අතර ඉතා දරුණු ගැම්ම් ඇති ශවනවාර ඒ කාලශේ තිුශණ්ඩ ජාතීන්ශේ සංවිධානයර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය තිුශණ්ඩ නැ ැ ගරු ක ානායකුමනිර

ජාතීන්ශේ සංවිධානය මැදි ත් ශවලා පලස්තීනය ශදකට ශබදලා පලස්තීනය ස ඊශ්‍රායලය කියලා මුස්ලිම් අයශේ රටත් යුශදේවන්ශේ රටත් ව ශයන් රටවල් ශදකක් බිි කරන්න ශයෝජනා කළාර ැබැයි ඒක ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැ ැර නමුත් ශදවන ශලෝක යුද සමශේ ිේලර්ථ විසින් යුශරෝපශේ ිටපු ලක්ෂ සංඛයාත යුශදේවන් ගෑස් කාමරවලට දාලා මරා දැම්මාම සිර කඳවුරුවල ිර කළාම ශලෝකශේ දැවැන්ත අනුකම්පාවක් ඇති ශවනවාර

ජීවිත ශේරා ගන්න යුශදේවන් නැේවල නැඟලා ඇශමරිකාවට යන්න ගන්නවාර ඇශමරිකාව ිුවා ශම් අුමත් ිසරදයක් ශන් රන්ශන් කියලාර ඒ නිසා ඇශමරිකාව යුශදේවන් රන රක නතර කළා ම ඒ නැේ පලස්තීනයට යන්න පටන් ගත්තාර ගරු ක ානායකුමනි රි ප්‍රතිලලය වුශණ්ඩ ශමාකක්ද? දැන් ඊශ්‍රායල මිමිශේ -රදා පලස්තීන මිමිශේ- රි රියට යුශදේශවාත් ඉන්නවා; අරාබි ජාතිකශයෝත් ඉන්නවාර ඒ අය මරා ගන්නවාර අවසානශේ රංගලන්තය රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට කියනවා "අශන්! අපට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න බැ ැර අපි පලස්තීනශයන් යනවාර ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න මැදි ත් ශවන්න" කියලාර

ඇශමරිකාව ප්‍රං ය නායකත්වය අරශගන ඒ සම්බන්ධශයන් ශලෝක ප්‍රජාවට ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාර ප්‍රං ය තමන්ශේ පරණ යටත් විජිතයට බලපෑම් කළාර ඇශමරිකාව සම ර රටවලට ණය දීලා සල්ලි දීලා ඡන්දය අරශගන 1947දී පලස්තීනය ශදපුව කරලා සියයට 56ක් ඊශ්‍රායලය කරන්නත් සියයට 44ක් පලස්තීනය විධියට පවත්වා ගැනීමටත් ශයෝජනාවක් සම්මත කළාර ගරු ක ානායකුමනි රයට අරාබි රටවල් රකඟ ශවන්ශන් නැ ැර රි අවසාන ප්‍රතිලලය විධියට 1948දී බිි ශවච් ඊශ්‍රායලය සමඟ වශේ ඉන්න අරාබි රටවල් යුේධ කරන්න පටන් ගන්නවාර 1948 ඉඳන් 1973 වනකල් අඛණ්ඩ ව සිු වුණු ඒ යුේධවල ප්‍රතිලලයක්

විධියට ශලෝක සිති යශම් පුංචි තිතක් වාශේ තිුණු ඊශ්‍රායලය සමස්ත පලස්තීනයම ත්ල ශගන දැවැන්ත රටක් බවට පත් ශවනවාර පලස්තීනය ශලෝක සිතියශමන් අුරුද න් ශවනවාර පලස්තීනශේ සිටි ජනතාව යාබද අරාබි රටවලට යනවාර රශ ම නැත්නම් කවුන් අවතැන් ශවලා ගාසා තීරයට ස බටිර ඉවුරට රකු ශවනවාර රදායින් පස්ශස් ඒ අය යසර්ථ අරෆත්ශේ නායකත්වශයන් පලස්තීන විමුක්ති සංවිධානය පිිම්වාශගන අිමි වුණු මේබිම ඉල්ලා සටන් කරන්න පටන් ගන්නවාර

මම ශම් ඉති ාස ක ාව ඉතාම ශකටිශයන් කිේශේර 1993 කස්ශලෝ සාම ත්විසුශමන් ඊශ්‍රායලයයි පලස්තීන විමුක්ති සංවිධානයයි රකඟ ශවනවා බටිර ඉවුරයි ගාසා තීරයයි පලස්තීනශේ ස්වයං පාලනයට යටත් කරන්නර ඊශ්‍රායලය පිළිගන්න පලස්තීන විමුක්ති සංවිධානය රකඟ ශවනවාර නමුත් මාස් සංවිධානය ශම්ක පිළිගන්ශන් නැ ැර මාස් සංවිධානශේ අය දිගටම සටන් කරනවාර ගරු ක ානායකුමනි අවසානශේ 2006දී ගාසා තීරශේ බලය මාස් සංවිධානයට ඡන්දයකින් ලැශබනවාර රදා ඉඳන් ඊශ්‍රායල - මාස් ගැම්ම් ඳග්‍ර ශවනවාර පසුත්ය කක්ශතෝබර්ථ 6වැනි දා සිු ශවන්ශන් දීර්ථඝ කාීන ශම් ගැම්ශම් තවත් රක් පුපුරා යෑමක්ර

ගරු ක ානායකුමනි ශම් දිනවල ශලෝක ප්‍රජාව කරන්ශන් ශමාකක්ද? මාධය ර ා මළ මිනී ගණන් කරමින් ඉන්නවා අවතැන් වූවන් ගණන් කරමින් ඉන්නවා ුවාල ලැබූවන් ගණන් කරමින් ඉන්නවා ශ ළා දැකීම් කරනවා ස ාය පළ කිරීම් කරනවාර ම ා බලගු සංවිධානය කියපු ශදවන ශලෝක යුේධශයන් පස්ශස් ශලෝක යුේධ ඇති ශනාීමට වග බලා ගැනීමට බිි කළ සංවිධානය කියපු රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට අද කිසිවක් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවාර ගරු ක ානායකුමනි ඒකට ශ ්ුව වත් තිශබනවාර අද රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ ආරක්ෂක මණ්ඩ ලශේ නිශෂ්ධ බලය ිමි ඇශමරිකාවයි ප්‍රං යයි මැදි ත් ශවලා තමයි ඊශ්‍රායලය බිි කිරීශම් වයාපාරයට නායකත්වය ු න්ශන්ර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ නිශෂ්ධ බලය ිමි රක්සත් රාජධානිය නැත්නම් රංගලන්තය තමයි බැල්ෆර්ථ ප්‍රකා නය ර ා ශම් යුශදේ රාජයය බිි කිරීශම් මුල් ගල තියන්ශන්ර ඒ අය කශළ් තමන්ශේ රටවල සිටින ම ජාතිය ස යුශදේවන් අතර තිුණු ගැම්ම විසඳා ගන්න යුශරෝපශේ තිුණු යුශදේ ප්‍ර ්නය අරාබියට අපනයනය කිරීමයිර

ඇශමරිකාවට ගලාශගන ආපු යුශදේ ප්‍ර ්නය මැද ශපරදිගට රවා යැේවාර ඒ නිසා ශම් ප්‍ර ්නශේ නිර්ථමාණකරුවන් ශවන්ශන් ඇශමරිකාව ජර්ථමනිය -ිේලර්ථ යුශදේ සං ාරය කශළ් ජර්ථමනිශේ පත් ශවච් නායකශයක් විධියටයි- ප්‍රං ය ස රක්සත් රාජධානියයිර ශම් ප්‍රධාන රටවල් තර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ නායකයන් විධියට ඉන්න තාක් රම සංවිධානයට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න මැදි ත්ීශම් ැකියාවක් බලයක් නැ ැර

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉව ක වූ්යන්, නි්යෝජය කථානායකුරමා [ගුණ අජි ක රාජපකෂ ම තා] මූලාසනාරූඪ වය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத் தினின்று அகலரெ, பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ொஜபக்ஷ] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

1239 1240

පාර්ථලිශම්න්ුව

ගුණ උදය ගපමන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි මම කියමින් ිටිශේ ශම් ඊශ්‍රායල-පලස්තීන ප්‍ර ්නය විසඳන්න රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට ැකියාවක් නැ ැ කියන රකයිර ශමාකද රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශබලහීන සංවිධානයක් ශවන්ශන් ශම් ප්‍ර ්නය ඇති කරපු අය රම සංවිධානශේ මුල් පුම්වල නිශෂ්ධ බලය තියාශගන ඉන්න නිසායිර අද අපි පාර්ථලිශම්න්ුශේ ශයෝජනා සම්මත කරලා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට ශම් ප්‍ර ්නය ශවනුශවන් මැදි ත් ශවන්න කිේවාට රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය 1947 ඉඳන්ම ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න මැදි ත්ීම් කළත් රය සාර්ථ ක ශවලා නැ ැර ඒ නිසා මශේ ශපෞේගලික ශයෝජනාව නම් ශමයට මැදි ත් විය යුත්ශත් ශම් ප්‍ර ්නශේ ශකාටස්කරුවන් ශනාවන ශලෝකශේ නැඟී රන බලවුන් බවට පත්ී සිටින BRICS කියන සංවිධානශේ නායකයන් බවයිර ඉන්දියාව චීනය රුසියාව බ්‍රසීලය ද වණු අ්‍රිකාව ප්‍රමුඛ BRICS කියන සංවිධානය අපක්ෂපාතී බලශේගයක් විධියට ශම් ප්‍ර ්නය විසීමමට මැදි ත් විය යුුයි කියායි මම නම් වි ්වාස කරන්ශන්ර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් දවස්වල අශප් රශේ ශේ පාලන පණ්ඩි තයන් ශම් ප්‍ර ්නය විග්‍ර කරමින් රාජය ශදශක් විසඳුම රාජය ුශන් විසඳුම රාජය තශර්ථ විසඳුම පස් වැදෑරුම් විසඳුම යනාදී ව ශයන් විවිධ ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ඉන්නවාර රියට රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ ම ශල්කම්ුමා ශමශ ් ඉන්නවා වාශේයි; ඇශමරිකාශේ ජනාධිපති ශමශ ් ඉන්නවා වාශේයිර ැබැයි ශම් ප්‍ර ්නය ශ්‍රී ලංකාවට බලපාන්ශන් ශකශස්ද ඒ අර්ථුදයන්ට මුහුණ ශදන්න ශ්‍රී ලංකාව සූදානම් විය යුත්ශත් ශකශස්ද කියන සංවාදය ශ්‍රී ලංකාව ුළ නැ ැ; තිබිය යුුම සංවාදය ශ්‍රී ලංකාව ුළ නැ ැර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අද යුද බිශයන් ලක්ෂ සංඛයාත ශ්‍රී ලාංකිකයන් පිරිසක් මැද ශපරදිග රැකියාව කරනවාර ශම් අයට රැකියා අිමි ශවලා යළි ශගදර රන්න ශේවි කියලා නිශවස්වල සිටින අය ඉන්ශන් බිශයන්ර ශම් අයශේ රැකියා අිමිීම ශකශස් ශවතත් මිනී ශපේටිශයන් ශගදර රන්න ශවයි කියලා ශම් අය ඉන්ශන් ශලා ව බියකින්ර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කබුමාට ලැමට ඇති කාලය අවසානයි ගරු මන්ීුමනිර ගුණ උදය ගපමන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණයත් සඳ න් කරන්න නනෑර ශගෝනාභය රාජපක්ෂ ිටපු ජනාධිපතිුමාට බලය අත් ැර යන්න සිේධ වුණු සිු ීම් කිිපයක් මම කියන්නම්ර රුසියාව ස යුක්ශර්ථනය අතර පැවති යුේධශයන් පස්ශස් ශතල් මිල ඉ ළ ත්යාර ඊට සමගාමීව ගෑස් මිල ස ගල් අඟුරු මිල ඉ ළ ත්යාර දිනකට පැය 13ක් විු ලිය කැපුවාර

ශතල් ශපෝලිම් ගෑස් ශපෝලිම් ඇති වුණාර ජනතාව පාරට බැ ැලා විශේ බලශේගවල ශගාු රක් බවට පත් වුණාර රශ ම නම් ශමවැනි තත්ත්වයක් යළි ඇති ශනාශවන්න -ශම් අර්ථුදය නිසා අශප් අපනයන ආදායම අු ශවන රකට ශමාකද කරන්ශන් සං ාරක වයාපාරශේ ක ා වැශටන රකට ශමාකද කරන්ශන් විශේ ආශයෝජන හීන ශවන රකට ශමාකද කරන්ශන් කියන කාරණා පිළිබඳව- නිසි අධයයනයක් කිරීමට ඒ තත්ත්වයට ව ාම සූදානම් කිරීශම් කමිම්වක් ආණ්ඩුව විසින් පත්කළ යුුයි කියන ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මම නි ඬ ශවනවාර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනාව ස්ිර කිරීම ගරු (ශම්ජර්ථ) සුදර්ථ න ශදනිපිටිය මන්ීුමාර කබුමාට මිනිත්ු 12ක කාලයක් තිශබනවාර

[ූරභාර 10ර34] ගුණ (්පජර්) සුදර්ශන ්දනිිළටිය ම තා (ைொண்புைிகு (ரைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මට ශම් අවස් ාව ලබා දීම පිළිබඳව කබුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවා, ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර ගරු ඳදය ගම්මන්පිල මන්ීුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස් ාශේ ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව මම ස්ිර කරනවාර

ශම් අවස් ාශේ අශප් රටට වාශේම මුුව ශලෝකයටම බලපාන වි ාලම අර්ථුදය තමයි ඊශ්‍රායලය ස පලස්තීනය අතර පවතින ශම් යුද තත්ත්වයර විශ ්ෂශයන්ම අශප් රට ආර්ථික ව ශයන් ක ා ශගන වැටිලා, යන්තම් කුවව කසවන ශවලාශේ ශම් වාශේ අර්ථුදයක් ඇති වුණාම අපට ඉදිරිය ගැන සිතා ගන්නවත් බැරි මේටමකට පත් ශවනවාර ශම් සභාව කල් තැමටශම් ශයෝජනාශවන් කියන්ශන් ශකශස් ශ ෝ -ශමානවා ශ ෝ- ක්‍රමයකට සාමය ශගන රන්න කියන රකයිර ගාසා තීරය ශක්න්ර කරශගන තමයි ශම් අර්ථුදය ඇති ශවලා තිශබන්ශන්ර ශම් අර්ථුදය කාලයක පටන් තිුණු ශදයක්ර අුව යට තිශබන ත්නි පුපුරු වාශේ කලින් කලට ශම් අර්ථුදය මු ශවනවාර ශම් අවස් ාශේ රය ඉතා දරුණු තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවාර

ඊශ්‍රායලය කියන්ශන් යුශදේවන්ට තිශබන රකම රටර අශප් රට ශ්‍රී ලංකාව වාශේ ඊශ්‍රායලය තමයි යුශදේවන්ට තිශබන රකම රටර කවුන්ශේ යුද ක්තිය කවුන් ඉතා ඉ ළ මේටමකින් පවත්වා ශගන යනවාර රරශේ අවුරුු 18ට වැි පිරිමි ළමයි අවුරුු ුනක පුහුණුවක් ා ගැ ැනු ළමයි අවුරුු ශදකක පුහුණුවක් ව ශයන් සියුමශදනා අනිවාර්ථයශයන්ම යුද පුහුණුවක් ලබන්න නනෑර කවුන් ඊට සූදානම් ශවලා ඉන්ශන්ර ැම ශගදරකම වාශේ බංකරයක් තිශබනවාර කවුන් යුේධයට සූදානම්ර ඒ ආකාරශයන් තමයි කවුන් කටයුු කරන්ශන්ර කවුන් ිතපු නැති ශවලාවක මාස් සංවිධානය විසින් ප්‍ර ාරයක් රල්ල කළාර කවුන්ශේ රට, anti-missile පේධතිය ශ ාඳටම තිශබන රටක්ර යම්කිසි මේටමකින් කවුන්ට ඒ විනා ය වළක්වා ගන්න පුුවවන් වුණා, anti-missile පේධතිය රියට ක්‍රියාත්මක වුණු නිසාර ඒ anti-missile පේධතිය ඉක්මනින්ම අක්‍රිය කර ගන්න නනෑ නිසා තමයි missiles 5 000ක් ග ලා තව 2 000ක් රේශේර

ශම් කාරණා සියල්ලත් රක්ක අපිත් ශගා ක් අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවනවාර ශම් යුේධය නිසා ඉන්ධන ගෑස් ඇුුව ැම ශදයකම මිල වැි ශවනවාර ශම් ශලෝකශේ ආර්ථිකය අශනක් පැත්තට ැශරන ශවලාවක්ර ශකාවිේ-19 වසංගතය නිසා මුුව ශලෝකශේම ආර්ථිකය අශනක් පැත්තට ැරුණාර අපි ඒ වසංගතශයන් ඳපරිම විධියට බැට කෑවාර ඒ වාශේම අවස් ාවක් තමයි දැන් ඳදා ශවන්න යන්ශන්ර

ඊශ්‍රායලය කියන්ශන් patents වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබන රටක්ර ඒ වාශේම වවදයවරු ඉංජිශන්රුවරු වාශේ දක්ෂ වෘත්තිකයන් වි ාල සංඛයාවක් ඉන්න රටක්ර රශමන්ම දැනුම ුළින් ආදායම් මාර්ථග තර කරශගන කවුන් ක්තිමත්ව රට පවත්වා ශගන ත්යාර ඒ අතරුර තමයි කවුන් අද ශවනශකාට ශම් ප්‍ර ්නයට මුහුණ ශදන්ශන්ර යුශදේ ජාතිකයන් ව ශයන් ඒ අය ශලෝකයම පිළිගත්ත කණ්ඩ ායමක්ර කවුන්ශේ රකමුුකමත් අපටත් යම්කිසි ආදර්ථ යක්ර

1241 1242

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ඒකට ශ ්ුව තමයි වවදයවරු ඉංජිශන්රුවරු අශන වත් වෘත්තිකයන් විධියට පිට රටවලට ත්ින් ඉන්න ඊශ්‍රායල ජාතිකයන් ශමච් ර දරුණු යුේධයක් තිබියදීත් මුදාවට බැීමම සඳ ා ආපහු තමන්ශේ රටට පැමිණීමර ගුවන් ශතාම්ශපාශළ් තිශබන්ශන් රටින් පිට ශවන rush රක ශනාශවයි; රටින් පිට ශවන ප්‍රමාණය ශනාශවයි වැි ශවලා තිශබන්ශන් ඊශ්‍රායල ජාතිකයන් රටට ඇුුව ශවන ප්‍රමාණයයිර යුේධයට මුහුණ ශදන්න ඒ රශේ විපක්ෂය රකට රකු ශවලා ඉන්නවාර

ැබැයි යුේධය පැවති කාලශේ අශප් රශේ ශමාකද වුශණ්ඩ? මම යුේධයට මැදි වුණු ආබාධිත මුදා නිලධාරිශයක්ර යුේධය පැවති කාලශේ අශප් රශේ ශමාකක්ද වුශණ්ඩ? යුේධය පැවති කාලශේ අපි කිලිශනාච්චියට යනශකාට කිේවා මැදවච්චියට යනවා කියලාර කය වාශේ ශේවල් තමයි අපට කිේශේර අශප් රණ විරුවන්ශේ මානසික මේටම ප ළට ඇද දමන විධියට තමයි ක ා කශළ්; කවුන්ශේ morale රක ප ළට ඇද දමන්න තමයි ක ා කශළ්ර නනෑම ශගාශන වට යුේධ කරන්න පුුවවන් කිේවාර කන්න කශ ාම තමයි කිේශේර අපට දැන් ඊශ්‍රායලය ශ ාඳ ආදර්ථ යක් ලබා ශදනවාර පිට රටවල ඉන්න ඊශ්‍රායලශේ සියුමශදනා ආපසු තමන්ශේ රටට ඇවිල්ලා රකුශවලා ඉන්නවා යුේධයට සම්බන්ධ ශවන්නර අවුරුු 80 90 අයත් weapons අරශගන යුේධයට සම්බන්ධ ශවනවාර ශමන්න රකමුුකමර ශමන්න ඊශ්‍රායලය ශලෝකයටම කියලා ශදන ශේර ශම්ක තමයි සතයයර නමුත් අශප් රශේ ශමාකද වුශණ්ඩ? අපි ශම්වා ගැන ිතා බලන්න නනෑර අද වුණත් ශමාකක් ශ ෝ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරපු ගමන් අශප් රශේ ශමාකද ශවන්ශන්? ශමාකක් ශ ෝ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාම අශප් විපක්ෂය ිතන්ශන් අපි ශම්කට විරුේධ විය යුුයි කියායිර විපක්ෂශේ කාර්ථයභාරය ඒකයි කියලා තමයි රුමන්ලා ිතන්ශන්ර නමුත් ඒක ශනාශවයි විය යුත්ශත්ර ඇත්තටම මි ශේ පාලන මතයක් මත තමයි ශම් ැම ශදයක්ම සිු ශවලා තිශබන්ශන්ර දැන් ශලෝකයම ශදකට ශබදිලා වාශේයිර අපි දන්ශන් නැ ැ ශමාකක්ද ශම් ශවන්ශන් කියලාර අශප් රශේ තිුණු යුේධය නිසා තවම කීශදශන ව ු ක් වියානවාද? අපි ඊශේ-ශපශර්ථදා දැක්කා ඊශ්‍රායලශේ ශරෝ ලකට ප්‍ර ාරයක් රල්ල ීම නිසා 500ශදශනක් මිය ත්ින් වි ාල පිරිසක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ශවලා සිටින ආකාරයර ිතා ගන්න බැරි තරමට කවුන්ට දරුණු ශලස ුවාල සිු ශවලා තිශබනවාර

ඒ ශරෝ ල විනා ශවලාර ශලෝක සම්මුතියක් තිශබනවා යුේධයකදී ශකායි ශවලාවකවත් ශරෝ ලකට attack කරන්ශන් නැ ැයි කියලාර ඒ නිසා තමයි ශරෝ ශල් ව ලශේ කතිරයක් ග ලා තිශබන්ශන්ර ශකායි ශවලාවකවත් ශරෝ ලකට attack කරන්ශන් නැ ැර අශප් රශේ යුේධශයන් ශදමළ ශ ෝ ශේවා සිං ල ශ ෝ ශේවා වි ාල පිරිසක් මිය ත්යාර රණ විරුවන් 28 000ක් මිය ත්යාර රශේ මුුව ජනග නය ගත්ශතාත් ඒ යුේධය නිසා අිංසක මිනිස්සු කීශදශනක් මිය ත්යාද? මායිම් ගම්මානවල ිටපු මිනිස්සු කීශදශනක් කපා ශකාටා මරලා දැම්මාද? අපට ශම් වාශේ අත්දැකීම් වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබනවාර ැබැයි දැන් ශවනශකාට ඊශ්‍රායලශේත් පලස්තීනශේත් ඒ ආකාරශේම සිු ීම් ශවනවාර ඒවා නැවැත්විය යුුයිර රශ ම නැති වුශණාත් අපට ශලා ව ප්‍ර ්න ශගා කට මුහුණ පාන්න සිු ශවනවාර

ආබාධිත රණ විරුවන් සිටින "රණවිරු ශසවණ"ට "මිිඳු ශසත් මැු ර"ට "අභිමන්සල්"වලට අද ශපාේ ක් ත්ිල්ලා බලන්නර යුේධය අවසන් ශවලා දැන් අවුරුු 15ක් විතර ශවනවාර නමුත් කුවව විතරක් වැ කරන කීශදශනක් තවමත් ඒවාශේ ු ක් වියාමින් ඉන්නවාද කියලා බලන්නර "අභිමන්සල්"වලට "රණවිරු ශසවණ"ට "මිිඳු ශසත් මැු ර"ට ශපාේ ක් ත්ිල්ලා බලන්න කුවව ඳස්සාගන්න බැරුව කීශදශනක් ඉන්නවාද කියලාර කවුන් ඒ තරම් ු ක් වියානවාර අශප් රශේ යුේධය නිසා දරුවන් කීශදශන වට

තාත්තලා නැති වුණාද? සම ර අය තමන්ශේ තාත්තලා දැකලාවත් නැ ැර Photosවලින් විතරයි ඒ අයව දකින්ශන්ර ඒ වාශේම තත්ත්වයක් තමයි දැන් ඊශ්‍රායලශේත් පලස්තීනශේත් ඳදා ශවමින් තිශබන්ශන්ර යුේධය නිසා අශප් රශේ බිරින්දෑවරු කීශදශන වට ස්වාමිවරු අිමි වුණාද? දරුවන් කීශදශන වට තාත්තලා අිමි ශවලාද? දැන් අශප් අයට ඒවා මතක නැ ැර යුේධයක් තිුණාද කියලාවත් මතක නැ ැර ශබාශ ෝ ශදශනක් මටත් ඳසුුව විසුුව කරනවාර "යුේශදට ත්යාද ශමානවාද කශළ් ඳඹලා රැකියාවකට ත්යාද?" කියලා අ නවාර අපි රැකියාවකට ත්යා කියලා තමයි කවුන් කියන්ශන්ර මම රැකියාව ව ශයන් ශත් කර්ථමාන්ත ාලාවක SD ශකශනක් ැටියට වැ කළාර ඒ ශවලාශේ මට අව යතාවක් තිුණා ශම් රට ශවනුශවන් මුදාවට බැශඳන්නර ශම් රට ශවනුශවන් -මාතෘ මිමිය ශවනුශවන්- මම මුදාවට ත්ශේර ැබැයි සම ර අය දැන් අපට විිුව කරනවාර ශනාණ්ඩි ග නශකාට අපට විිුව කරනවා ආබාධිතශයක් කියලා; "ශනාණ්ඩි යා" කියනවාර ශමශ ම තමයි අශප් රශේ අය ක ා කරන්ශන්ර ශම්ක තමයි අශප් රශේ තත්ත්වයර දැන් කිිපශදශනක්ම ක ා කරලා "ඳඹ ශමානවාද කරලා තිශබන්ශන්" කියලා අ නවාර ශමතැන සිටින අේමිරාල් සරත් ීරශස්කර සර්ථ නාවික මුදාශේ ශකාතරම් කැප කිරීම් කරපු නිලධාරිශයක්ද? රුමා ශකාච් ර වැ කළාද? ශමතැන ඉන්නවා ිටපු මුදාපතිුමාර ඒ වි ාල වැ ශකාටසක් කරපු අයර ශම් ශේ පාලනය නිසා ඳසුුව විසුුව කරලා පුු ම විධියට කුවව විනා කරන තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවාර ඊශේ ශපශර්ථදා අපි දැක්කා Committeesවලදී මුදාශේ රණ විරුවන්ට ක ා කරපු විධියර රිම නරක විධිශේ ආදර්ථ යක් ු න්නාර

"රණ විරුවන්ට වරප්‍රසාද දීලා තිශබන්ශන් ශමාකටද ශම්වා ඉවත් කරන්න නනෑ" කියන තත්ත්වයට අද පත් ශවලාර ඇයි ශමශ ම ශවන්ශන්? ශකාශ ාම වුණත් අශප් රශේ අවාසනාවට රණ විරුවන් කරන කැප කිරීම අගය කරන්ශන් නැ ැර ඒක පුු ම අපරාධයක්ර රණ විරුශවෝ ශ ෝ ශේවා අශප් රශේ කවුරු ශ ෝ ශකශනක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ශවලා නම් අපි කවුන්ව බලා ගන්න නනෑර ඳුරු-නැ ශඟනිරත් වි ාල පිරිසක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉන්නවාර ඒ අයවත් අපි බලාගන්න නනෑර ශමාවුන් කවුද කියන රක අදාළ නැ ැර ශම් සියුමශදනාම ශ්‍රී ලාංකිකයන්ර ඒ ශවලාශේ තිුණු තත්ත්වය අනුව ඒ ශේවල් සිු වුණාර මායිම් ගම්මානවලත් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ශවච් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවාර කවුන් ගැනත් බලන්න නනෑර නමුත් ඒ සියල්ලම අමතක කර දමා රශ ම ශේවල් ශනාවුණු විධියට තමයි අුමත් පරම්පරාව අුමත් ගමනක් යන්න දන්ශන්ර අුමත් පරම්පරාව දන්ශන් නැ ැ දරුණු යුේධයක් තිුණා කියලාර අද ඊශ්‍රායලශේ ස පලස්තීනශේ තත්ත්වය රූපවාිනිශයන් ශපශනනවා ශන්ර කය විධිශේම යුේධයක් තමයි අශප් රශටත් තිුශණ්ඩර සම ර ශවලාවට කයිට ව ා දරුණු තත්ත්වයක් තිුණාර රදා ශකාළඹට ශපාි planes ශදකක් ආවා රල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන්ශේර මුුව ශකාළඹම භය වුණාර භය ශවලා ැංගුණාර අද ණ්ඩි වාශේ ක ා කරන සියුමශදනා ැංගුණාර ඒවාට " වරුම්බැේටි" කියලා කිේශේර ශපාි වරුම්බැේටි ශදකක් ආශේර ඒ විධියට ඇඳන් යට ැංගුණ අවස් ා අපි දැක්කාර අද ඊශ්‍රායලය පලස්තීනය කෆීර්ථවලින් රශ ම නැත්නම් අුමත්ම ප්‍ර ාරක ගුවන්යානාවලින් ප්‍ර ාර රල්ල කරනශකාට ශකාශ ාම ඇත්ද? ඒ ේදය ශකාශ ාම ඇත්ද? අිංසක දරුවන් ශකාතරම් ු කක් වියානවා ඇත්ද? බ දරු අම්මලා ඒ ේදවලින් ශකාච් ර ු කක් වියානවා ඇත්ද? ඒක ම ා පුු ම අපරාධයක්ර ඒ නිසා විශ ්ෂශයන්ම ඒ යුේධය නැවැත්විය යුුයිර

අනික් කාරණය ශම්කයිර ශමය ශලෝක ආර්ථිකයටත් බලපානවාර ඉස්සර ට යුශරෝපයට රන්ශන් winter රකර Winter රශක්දී ඒශගාල්ලන්ට ශලා ව ප්‍ර ්නයක් රනවාර ඉස්සර ට

1243 1244

පාර්ථලිශම්න්ුව

ඒශගාල්ලන්ට ඳණුසුම් තත්ත්වය තියා ගන්න ගෑස් ශතල් නනෑ ශවනවාර ඉතින් ශලෝකශේ ැශමෝටම බලපාන ප්‍ර ්නයක් බවට ශම් යුේධය පත් ශවනවාර ශමය අශප් රටට බලපානවා වාශේම මුුව ශලෝකයටම බලපාන ප්‍ර ්නයක් ශවනවාර අපි වාශේ රටක ආර්ථිකයට ශම්ක වි ාල ප රක්ර රම නිසා ශම් ගැන වි ශ ්ෂශයන්ම අවධානය ශයාමු කරන්න නනෑර

ඊශ්‍රායලශේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති නිමල් බණ්ඩ ාර මැතිුමා මාත් රක්ක ක ා කළාර රුමා ශම් වනශකාට වි ාල ශස්වයක් කරනවා ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර ඒක අපට ිතාගන්න බැරි ශස්වයක්ර අපි තානාපතිවරශය වශගන් දැකපු නැති ශස්වයක් කැප කිරීමක් රුමා කරනවාර ැම දාම ක ා කරලා විස්තර කියනවාර ඊශ්‍රායලශේ අශප් ශ්‍රමිකයන් 8 000ක් පමණ ඉන්නවාර තව ලක්ෂ ගණනක් මැදශපරදිග ඉන්නවාර ඊශ්‍රායලශේ ඉන්න අයශේ ශතාරුරු අරශගන ශලා ව වැ ශකාටසක් කවුන් කරනවාර

ඒ ැශමෝම ලක්ෂ 6ත් 10ත් අතර වැම්පක් ගන්නවාර කවුන්ට නනෑ ශවලාවක රන්න පුුවවන්ර ැබැයි ඒ කිසිම ශකශනක් තානාපති කාර්ථයාලශයන් ඉල්ලා නැ ැ ශම් රටට රන්න නනෑ කියලාර කිසිම ශකශනක් ඉල්ලා නැ ැර මම ඒක වගකීශමන් කියනවාර දැනුවත් කළ විධියට කිසිම ශකශනක් ලංකාවට රන්න නනෑ කියලා ඉල්ලා නැ ැර නනෑම ශකශන වට රන්න පුුවවන්ර ශම් ශවනශකාට flights 4ක් වැ කරනවාර ඒ වාශේම connecting flightsවලට සම්බන්ධ කරන්න පුුවවන් flights වැ කරනවාර ඒ රටවල ඉන්න ශ්‍රමිකයන්ට අව ය ප සුකම් ලබා දීලා ශම් රටට ශගන්වා ගන්න අව ය කටයුු කරන්න නනෑ නම් ඒකටත් අපි සූදානම් කියලා රජය කියා තිශබනවාර ශම් ශවලාශේ අපි සියුමශදනාම රකු ශවලා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශයන් ඉල්ීම් කරන්න නනෑ කි නමින් මැදි ත් ශවලා ශම් යුේධය සම යකට පත් කරන්න කියලාර ඒ වාශේම ශලෝකශේ තිශබන සියුම සංවිධානවලින් මම ඉල්ලා සිටිනවා ශම් යුේධය නැවැත්ීමට මැදි ත් ශවන්න කියලාර ශම් යුේධය නැවැත්විය යුුමයිර ශම් වරිරු යුේධශයන් වන බලපෑම ගැන අපි දන්නවාර ඒ නිසා ැශමෝම මැදි ත් ශවලා -රකු ශවලා- ශම්ක නවත්වන්න කටයුු කරන්න නනෑර ශම් ත්න්දරට පුුමන් දමන්න රපා; ශම් ත්න්නට පිු රු දමන්න රපාර ශම්ක නවත්වන්න අව ය කටයුු කරන්නර ශලෝකයම බරපතළ අනුරකයි දැන් තිශබන්ශන්ර ඒ රටවල නයෂ්ටික අවි තිශබනවාර ඒවාත් පත්ු කරන්න පටන් ගත්ශතාත් වි ාල විනා යක් සිේධ ශවයිර ඒ නිසා ශම් ශවලාශේ ශලෝකශේ තිශබන සියුම සංවිධාන මැදි ත් ශවලා ශම් යුේධය නවත්වන්න කටයුු කර ශම් රටවල් ශදක සාමකාමී රටවල් බවට පත් කරන්න කියලා මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවාර ස්ුතියිර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ශේමදාස මැතිුමාර [ූරභාර 10ර47] ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (වුණේධා පාර්ශරව්ේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඊශ්‍රායලයත් පලස්තීනශේ කණ්ඩ ායම් ගණනාවක් සමඟත් ඇති ී තිශබන ශම් දැවැන්ත වයසනකාරී තත්ත්වය මානුෂීය ශදදවා කයක් වාශේම ජාතයන්තර ආරක්ෂාවට ද බරපතළ තර්ථජනයක් බව අපි ැශමෝම

අවශබෝධ කරගන්නට නනෑර මි ශේ පාලනය ුළ මැදශපරදිග බලප්‍රශේ ශේ සිු ී තිශබන ශම් අස් ාවරභාවය ජාතයන්තර ශදදවා කයක් දක්වා දිගුවකට යෑම වැළැක්ීම අපි සියුමශදනාශේම වගකීමක්ර මූලිකවම ඒ බලප්‍රශේ ශේ ශස්වය කරන අශප්ම ශ්‍රමික ප්‍රජාව -රට විරුවන් - අපි රැකගන්න නනෑර

මට ආරංචි ශවලා තිශබනවා ඊශ්‍රායලශේ ශස්වශේ නියුුව සිටි කැලණිය ඊරියවැටිය ප්‍රශේ ශේ පදිංචි තළිස්නව ැවිරිදි අනුලා ජයතිලක ම ත්මිය ශම් ශදදවා කය ශ ්ුශවන් මිය ශගාස් තිශබන බවර රුමියශේ පවුශල් සියුමශදනාට අශප් බලවත් ශ ෝකය ස සාති ය සං ශේගය පළකර සිටිනවාර අපට ආරංචි ලැබිලා තිශබනවා ශවන්නප්පුව ප්‍රශේ ශේ පදිංචි යටවර බණ්ඩ ාර නැමැති ශ්‍රී ලාංකිකයාත් අුරුද න් ශවලා තිශබන බවර විශ ්ෂශයන් ඊශ්‍රායලශේ ශ්‍රී ලංකා තානාපතිවරයා ශම් පිළිබඳව ශතාරුරු ශසායා බලන්නට ශවශ ශසනවා කියන කාරණයත් අපට ආරංචි ශවලා තිශබනවාර තවත් ශ්‍රී ලාංකිකශයක් ුවාල ලබා තිශබනවා කියන ආරංචිය තිශබනවාර ඒ වාශේම ගාසා තීරශේ ඳුරු ප්‍රශේ ශේ සිට ද වණු ප්‍රශේ ය ශවත ගමන් කරන ජනතාව අතර ශ්‍රී ලාංකික යින් 17ශදශන ව සිටින බවත් ඒ අය ඊජිප්ුශේ රෆා ශේ සීමාශේ පිවිසුශමන් ඊජිප්ුව ශවත ශගන්වා ගැනීමට විශේ කටයුු අමාතයාං ය ර ා කටයුු කරමින් සිටින බවත් අපට ආරංචි ශවලා ශවනවාර ශජෝර්ථදානශේ සිට අනවසරශයන් ඊශ්‍රායලයට ඇුුව වූ ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවන් ශදශදනා ශජෝර්ථදාන ශේ සීමා ආරක්ෂක අං ශසබුවන්ශේ අත්අ ංගුවට පත් ීශමන් පසුව ශමශතක් ඒ අය ගැන ශතාරුරු වාර්ථතා ශවලා නැ ැ කියන කාරණාවත් අපට ආරංචි ශවලා තිශබනවාර

ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ථයාං ශේ ශතාරුරුවලට අනුව ඊශ්‍රායලය ුළ 8 000ක් පමණ ශ්‍රී ලාංකිකයින් සිටිනවා ුමර ඉන් 1 000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් නීතයනුූලල ශනාවන ආකාරශයන් ආපු අය ුමර නීතයනුූලලව රි ශගාස් සිටින අය ශේවා නීතියට පට ැනිව ත්ින් තිශබන අය ශ ෝ ශේවා අශප් ශ්‍රී ලාංකීය ජන ප්‍රජාව -රටට දැයට ශේ යට ශ්‍රමික ශේෂණ ුළින් හුස්ම ගන්න ක්තිය ලබා ශදන රට විරුවන්- අපි රැක ගන්නට නනෑ; ආරක්ෂා කරන්නට නනෑර පලස්තීන බටිර ඉවුශර්ථ ශ්‍රී ලාංකිකයින් ය ශදශනක් සිටින බවටත් ගාසා තීරශේ පවුල් ුනකට අයත් ද ත් ශදශන ව ජීවත් වන බවටත් ආරංචි ශවලා තිශබනවාර ශම් වනවිටත් ඊශ්‍රායලශේ රැකියා අවස් ා 2 000ක් අපට ිමි ශවලා තිශබනවාර ත්විසුම් අත්සන් කරලා දැනට ඉන් 600ශදශනක් ඒ රැකියාවලට ත්ිල්ලා තිශබනවාර රශ ම නම් අශප් ශ්‍රමිකයින්ශේ සුරක්ිතභාවය ආරක්ෂාව ත වුරු වන ආකාරයට ශම් රජය විධිමත් වැ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම වැදගත් ශවනවාර

කනගාම්වට කාරණාව ශමයයිර ශම් ශදදවා කය සිේධ ශවලා; ශම් සටන්කාමී තත්ත්වය නිර්ථමාණය ශවලා දින ගණනාවක් ගත ශවලා තිශබනවාර අඟ රුවාදා සිට සි වරාදා දක්වා රජයට නනෑ තරම් කාලයක් තිුණා ශම් ශදදවා කය ුළින් ශ්‍රමික ප්‍රජාවට සං ාරක අං යට අපනයනවලට ඒ වාශේම ඉන්ධන මිලට ආදී ැම පැත්තකින්ම රටට සිු වන බලපෑම පිළිබඳව ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවට ප්‍රකා යක් කරන්නර නමුත් රට විරුවන්ට සිු වන විපත්ති පිළිබඳව කිසිම ප්‍රකා යක් රජය කරලා නැ ැර ඒ වාශේම අශප් රශේ අපනයන ක්ශෂ්ත්‍රයට ඇති වන බලපෑම් පිළිබඳව සං ාරක ක්ශෂ්ත්‍රයට ඇති වන බලපෑම් පිළිබඳව කිසිම ප්‍රකා යක් කරලා නැ ැර ඊශ්‍රායලශයන් අශප් රටට 2021 වර්ථෂශේදී සං ාරකයින් 1 724ශදශනක් ඇවිල්ලා තිශබනවාර 2022 වර්ථෂශේදී සං ාරකයින් 9 326ශදශනක් ඇවිල්ලා තිශබනවාර 2023 වර්ථෂශේ ශම් වනශතක් ඊශ්‍රායලශයන් අශප් රටට සං ාරකයින් 18 449ශදශනක් ඇවිල්ලා තිශබනවාර රශ ම නම් ශම් ගැම්ම නිසා අශප් සං ාරක ක්ශෂ්ත්‍රයට ඇති වන බලපෑම පිළිබඳව රජය

1245 1246

[ගරු (ශම්ජර්ථ) සුදර්ථ න ශදනිපිටිය ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

විසින් අධයයනයක් කරලා තිශබනවාද? රජය විසින් අුම තරමින් economic analysis රකක් tourism analysis රකක් exports analysis රකක් ශම් රශේ ශ්‍රමික ප්‍රජාවශේ ජීවත්ීශම් ආරක්ිතභාවය පිළිබඳව යම් වැ පිළිශවළක් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් ශනාකශළ් මන්ද කියන රක අපට බරපතළ ප්‍ර ්නයක්ර

අපට ආරංචි ශවලා තිශබනවා ශම් ගැම්මත් සමඟ ශබාර ශතල් බැරලයක මිල ශ ාලර්ථ 4කින් ඉ ළ ශගාස් තිශබනවා කියලාර බල ක්ති වියදම ඉ ළ යනවා කියන්ශන් රටක ැම ක්‍රියාවලියකම පිරිවැය - cost රක - ඉ ළ යනවා කියන රකයිර ශම් තත්ත්වය ුළ අශප් රශේ බල ක්ති මිල - energy cost රක - පාලනය කරන්න රජය ගන්නා පියවර ශමාකක්ද?

කනගාම්ශවන් වුවත් මම කියන්න නනෑ ශම් කිසිම ශදයක් පිළිබඳව ශම් රජයට අවශබෝධයක් නැති බවර ශ්‍රමික ප්‍රජාව ගැන ශම් අයට කැක් වමක් නැ ැර ඒ ශ්‍රමික ප්‍රජාව ශම් අයට රට විරුශවෝ ශවන්ශන් ජනාධිපතිවරණයක් ආවාම; ම මැතිවරණයක් ආවාමර අමතක කරන්න රපා ශම් රශේ ශ්‍රමික ප්‍රජාව ප්ශල්න් ගණන් ඇවිල්ලා තමයි ැට නව ලක්ෂයක ජන වරම ලබා ු න්ශන් කියලාර අවස් ාවාදීව ඒ අය ප්‍රශයෝජනයට ගැනීම කරන්න රපාර අශප් විශේ විනිමය සංචිත - Foreign Exchange Reserves - සුරක්ෂා කර ගැනීමට පමණක් ඒ අය සීමා කරන්න රපාර ඒ අය ගැන සානුකම්පිතව ිතන්නර ශ්‍රමික ප්‍රජාව රැක ගන්නර ඇතිී තිශබන ශම් ශදදනීය තත්ත්වය ුළ විධිමත් පරිණත financial and economic analysis රකක් කරන්නර ඒ analysis රශක් වාර්ථතාව ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නර ශම් තත්ත්වය නිසා අශප් රටට බලපාන මානුෂීය ආර්ථික සමාජ උය සියුම බලපෑම් පිළිබඳව ශම් සභාව දැනගන්න නනෑර ශම් රශේ සිටින ලක්ෂ 220ක් වූ ජනතාව දැනගන්න නනෑර රපමණක් ශනාශවයි ශ ාඳට අවශබෝධ කර ගන්න ශම් ශදදනීය තත්ත්වය නිසා අශප් රශේ ජාතික ආරක්ෂාවටත් යම්කිසි බලපෑමක් ඇති ශවන්න ඉ තිශබනවා කියන රකර ශමාශ ාතකටවත් මම ප්‍රාර්ථ නා කරන්ශන් නැ ැ ශම් රශේ ත්‍රස්තවාදී පිපිරීම් සිු ශවයි කියලාර ජාති ආගම් වලමල පන්ති පක්ෂ ශේදශයන් ශතාරව ශම් රශේ ජාතික ආරක්ෂාව අපි රකින්න නනෑර ශම් රශේ ස්වවරීත්වය ශභෞමික අඛණ්ඩ තාව ගැන ක ා කළාට වැ ක් නැ ැර රටට ජාතික ආරක්ෂාවක් ලැශබන්න නනෑර ශම් රජය යම්කිසි analysis රකක් කරලා තිශබනවාද ආරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් සිු වන ශම් බලපෑම් පිළිබඳව? මම අවස් ා ගණනාවකදී ශම් කාරණා මු කළාර අත්අ ංගුශේ ඉන්න යම් යම් පුේගලයන් ශම් රශේ සිු ශවනවා යැයි කියන විවිධ ත්‍රස්තවාදී සිු ීම් පිළිබඳව කරුණු කාරණා කිේවාර ශම්වා ඇත්තක්ද ශබාරුවක්ද? ශමාකක්ද ඒ සඳ ා රශේ සූදානම? ශමාකක්ද රජශේ සූදානම? ශම් සිේධිය ගැන ප්‍රකා යක් කරන්න කියලා අපි ඉල්ීමක් කළාර ශම් සතිශේ ශනාශවයි පසුත්ය රැස්ීම් සතිශේදීයි අපි ර් ඉල්ීම කශළ්ර නමුත් ශමශතක් කිසිම ප්‍රකා යක් කරලා නැ ැර රජය නි ඬයිර ඒකට ඳත්තරයක් නැ ැර

මා ිතනවා ශම් ඇති ී තිශබන ම ා ශදදනීය තත්ත්වය ුළ අශප් රටට සිු වන ශම් සියුම බලපෑම් පිළිබඳව අපි ව ාත් පුුවල් ශලස විධිමත්ව ා ඳනන්ු ශවන් කටයුු කරන්න නනෑ කියලාර විශ ්ෂශයන්ම ඒ ආරක්ිතභාවය ත වුරු කරන්නට රජයටත් බලධාරින්ටත් ලබා දිය ැකි සාධනීය ස ශයෝගය ලබා ශදන්න අපි බලාශපාශරාත්ු ශවනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් ම ා වයසනයට සම්බන්ධ ී සිටින ශදපාර්ථ ්වශයන්ම අපි ඉල්ීමක් කරනවා සිවිල් ප්‍රජාව අමු අමුශේ මරා දමන ඒ අමානුෂීය ක්‍රියාදාමය ව ා නතර කරන්න කියලාර විශ ්ෂශයන්ම මම කියන්න නනෑ දරුවන් අත්අ ංගුවට අරශගන තිශබනවා මේවරුන්ව ඇුුව කාන්තාවන්

අත්අ ංගුවට අරශගන තිශබනවා ම්ශල්ච්ඡ ආකාරශයන් ශරාකේ ප්‍ර ාර රල්ල කරනවා ම්ශල්ච්ඡ ආකාරශයන් ගුවන් ප්‍ර ාර රල්ල කරනවා ම්ශල්ච්ඡ ආකාරශයන් multi-barrel rocket launchers ඇුුව විවිධ නීන යුද ඳපකරණ ප්‍රශයෝජනයට ගනිමින් සිවිල් ප්‍රජාවට වි ාල ානි සිේධ කරනවා කියන රකර රක ශබෝම්බයකින් ශරෝ ලක ිටපු 500ශදශන වශේ ජීවිත නැති වුණාර ශම්ක ම ා ශදදවා කයක්ර ශම් ශදදවා කය අපි තරශේ ශ ළා දකිනවාර මිනී මැරුම් ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා -ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩ ායම් කරන ක්‍රියාවනුත් රාජය ත්‍රස්තවාදයත් යන ශදකම- අපි ශ ළා දකිනවාර

ශම් ගරු සභාශේදී කියැවුණා මට ඇහුණා අපි වැි ය ජාතයන්තරය ගැන විසඳුම් ගැන ක ා කරන්න අව ය නැ ැ කියලාර ඒක රියන්ශන් නැ ැර පවුරු බැඳ ශගන වැසුණු මානසිකත්වයක් ුළ සංවෘත රටක් ැටියට හුශදකලාව ජීවත් ශවන්න අශප් රටට බැ ැර ශලෝකශේ සිු වන ශම් බරපතළ සිු ීම් පිළිබඳව අපි ක ා කරන්න නනෑර ශම් සම්බන්ධශයන් අපටත් යම් මතයක් තිශබන්න නනෑර ඒක තමයි අශප් රශේ ශප්‍රෞඪත්වත්වය; අශප් රශේ character රකර

විශ ්ෂශයන්ම අපි ැශමෝම දන්නවා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ර ා ශලෝකශේ අතිම ත් බහුතරයක් පිළිගත්ත විසඳුමක් තිශබන බවර ඒක UN Resolutions 242 and 338 මඟින් ස් ාපනය කරලා තිශබනවාර මීට කලිනුත් ශලෝකශේ යුදමය තත්ත්වයන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වුණාර 1948දී ඊශ්‍රායලය ස අරාබි රටවල් අතර යුදමය තත්ත්වයක් ක්‍රියාත්මක වුණාර ඊට පස්ශස් 1956දී Suez Canal Crisis රක ආවාර ඊට පස්ශස් 1967දී දින 6 යුේධය - Six-Day War රක - ආවාර ඊට පස්ශස් 1973දී Yom Kippur යුේධය ආවාර ඊට පස්ශස් 70 ද කශේ අග භාගශේ ඉඳලා 80 ද කශේ ස ඉන් ඉදිරියට නිරුරුවම ඊශ්‍රායලයත් පලස්තීන රාජයයත් West Bank රශක්ත් Gazaිත් ශලබනන්වලත් සිරියාශේත් ශම් යුදමය ක්‍රියාකාරකම් ක්‍රියාත්මක ශවලා නිරන්තර යුදමය තත්ත්වයක් ඇති වුණාර ශලෝකශේ ශබාශ ෝ නායකශයෝ රිදී දැි ස් ාවරවල ඉඳශගන කටයුු කරපු ආකාරය අපි දැක්කාර ැබැයි සාමය ඉදිරිශේ ඒ අය මැද මාවතට ආවාර ශබාශ ෝ ශදනා අ ලා ඇති 1978 Camp David Accords ගැන. Camp David Accords - ඒ සාම ත්විසුම - අන්තවාදී ස් ාවරයක ිටපු ශමන ා ම් ශබත්න් අන්වර්ථ සදාත් රක්ක අත්සන් කළාර

ැබැයි ඒ සාම ත්විසුම අත්සන් කරපු අන්වර්ථ සදාත්ට ශමාකක්ද වුශණ්ඩ? ඊශ්‍රායලයත් රක්ක සම්බන්ධ ශවලා ඒ ත්විසුම අත්සන් කළා කියලා අන්වර්ථ සදාත් කියන ඊජිප්ු නායකයා මරා දැම්මාර ඒ වාශේම තමයි ශම් කාරණයත්ර යිේෂාක් රබින් කියන්ශන්ත් යුද මානසිකත්වයකින් ිටපු ශේ පාලනඥශයක්; අන්තවාදී ඊශ්‍රායල පාර්ථ ්වය නිශයෝජනය කළ ශේ පාලනඥශයක්ර කහු අගමැතිවරයා ැටියට PLO සංවිධානශේ යසර්ථ අරෆත් රක්ක ත්විසුම්වලට ප්‍රශේ වුණාර අන්තිමට ශමාකද වුශණ්ඩ? යුශදේ ජාතික අන්තවාදිශයක් යිේෂාක් රබින් මරා දැම්මාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශලාව පිළිගන්නා ශබාශ ාම පැ ැදිලි ස් ාවරයක් තිශබනවාර පලස්තීන ජාතිකයන්ට රාජයයක් ලබා දිය යුුයිර ඒ ගැන ක ා ශදකක් නැ ැර පලස්තීන ජාතිකයන්ට අයිති ගාසා තීරය - Gaza Strip, West Bank රක - අනිවාර්ථයශයන් පලස්තීන ජාතිකයන්ට තමන්ශේම මිමියක් තමන්ශේම රාජයයක් - nationhood, nation-state - ැටියට ලබා ශදන්න නනෑර ඒ වාශේම ඊශ්‍රායලය කියන රශේ ආරක්ිතභාවයත් ත වුරු කරන්න නනෑර ඒකට තමයි කියන්ශන් two-State solution කියලාර Two-State solution රක ැර ශවනත් කිසිම solution රකක් නැ ැර කය රටවල් ශදකට විසඳුම Oslo Accordsවලින් ත වුරු කරලා තිශබනවා; Abraham Accordsවලින් ත වුරු කරලා තිශබනවාර

1247 1248

පාර්ථලිශම්න්ුව

ැබැයි මම රක ශදයක් පැ ැදිලිව කියන්නට නනෑර මි ශේ පාලනය ුළ ප්‍රබල රටවල් ස ප්‍රබල රටවලට රකු ී තිශබන කල්ලි කණ්ඩ ායම් අතර තිශබන බල අරගළශේ ව ුමන් බවට අද පලස්තීන ජාතිකයනුත් ඊශ්‍රායලයත් පත් ශවලා තිශබනවාර පලස්තීන ජාතිකයන්ටත් ඊශ්‍රායල ජාතිකයන්ටත් ශදශගාල්ලන්ටම ජයග්‍ර ණ විසඳුමක් - win-win solution රකක් - ලබා ශදන්න නනෑර රවැනි විසඳුමක් ලබා දීම සඳ ා අන්තවාදී පැත්තට යන්ශන් නැතිව මැද තැනක මැද මාවතක ඉඳශගන අපි කටයුු කරන්න නනෑර

Sir, I want to take this opportunity to vehemently condemn the atrocities committed and the colossal loss of human lives, especially the mayhem and death, caused by indiscriminate attacks, the attacks aimed at children, women, mothers and civilians. We condemn, without reservation, these attacks, which are crude and blatant violations of human rights. We urge all parties to this conflict to throw away arms and turn swords into ploughshares. I would tell them, get rid of arms, come to the negotiating table, talk about peace, talk about how these two nation-states can coexist side by side, talk on the manner in which you all can coexist and cohabitate, enhance the principles of brotherhood, justice and fairness and respect each other’s religions, cultures and religious institutions.

The world has failed in providing a progressive and constructive solution to this grave crisis. The 1948 War, the Suez Crisis in 1956, the Six-Day War, the Yom Kippur War and the ensuing conflicts during the latter part of the decade of 1970 and thereon have promoted violence, mayhem, caused an immense amount of physical damage to the humans and caused death. Unfortunately, the Middle East problem is persisting, continuing because of the power struggles that exist among the international community. We urge the permanent members of the United Nations Security Council - the United States, the United Kingdom, China, Russia and France - to go beyond the various ideological conflicts, disagreements and mismatches they may have and think of the mothers, the children and the civilian population who are grievously impacted on by this unnecessary conflict. I tell them, we need leadership and it is useless calling yourselves superpowers. It is time for the superpowers to act in the name of humanity. We need human qualities; we need humanitarianism and we need justice for the Palestinians. We stand for a Palestinian State. The two-State solution is the only formula, persistently reaffirmed through UN Resolutions 242 and 338, the Oslo Accords, the Abraham Accords and so many other agreements. Why can the protagonists and the world leaders, who have the power, not promote peace at the expense of conflict? Look at the humongous amounts of monies that are spent on armaments, on weapons. There is so much of monies wasted in the Ukraine-Russia War and so much of monies wasted on armaments in the Israel-Palestine conflict.

How about ensuring peace, tranquility and peaceful coexistence amongst the nation-states of the world and transfering those funds spent on weapons, which are

results of various military, industrial complexes that exist throughout the world, to support the livability of people, for health, education, youth empowerment, wealth generation and to promote growth for all? I think it is high time that we moved away from prioritizing military and security-oriented policies and thought about prioritizing human beings.

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඒ වාශේම සභාව කල් තබන අවස් ාශේ ශමවන් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ඳදය ගම්මන්පිල මන්ීුමාට මම ස්ුතිවන්ත ශවනවාර රය ස්ිර කරපු රාජය පාර්ථ ්වය නිශයෝජනය කරන සුදර්ථ න ශදනිපිටිය මන්ීුමාටත් මම ස්ුතිවන්ත ශවනවාර සුදර්ථ න ශදනිපිටිය මන්ීුමා රණ විරුවන් පිළිබඳව වැදගත් කාරණාවක් සඳ න් කළාර තිස් වසරක යුද සාපය අවසන් කරපු රණ විරුවන් ඇුුව ඒකට නායකත්වය ු න්නු සියුමශදනාටම අශප් ශගෞරවය තිශබනවාර ඒක අපි රදාත් කිේවා අදත් කියනවා ශ ටත් කියනවාර මම ජනාධිපතිවරණ ශේ පාලන ශේදිකාශවත් මශේ ප්‍රතිවාදියාට ඒ ගරුත්වය ලබා ු න්නාර ශ ටත් අපි ඒ ශේ කරනවාර

සුදර්ථ න ශදනිපිටිය මන්ීුමා සඳ න් කරපු කාරණාවක් අ ලා මශේ ිත සසල වුණාර යුේධය නිසා තමන්ට ඇති වුණු ආබාධිත තත්ත්වය නිසා රුමාට රක රක ඇනුම් පද කියනවා කියලා රුමා කිේවාර කවුරු රි රශ ම සමච් ල් කරනවා නම් විිුව කරනවා නම් ඒක නී ුච්ඡ ප ත් ක්‍රියාවක් ශලස මම දකිනවාර ඒ වාශේම මම කියනවා අපි අශප් රණ විරුවන් ගැන ගුණ ගායනා කිරීම පමණක් කරලා රියන්ශන් නැති බවර We have to walk the talk. අපි රණ විරුවන් ශවනුශවන් ස න ටික ලබා ශදන්නත් නනෑර කවුරුත් ිතන්න රපා සභාව කල් තබන අවස් ාශේ ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව ගැන ක ා කරේදී මම ශේ පාලන කාරණාවක් කියනවාය කියලාර අශප් සරත් ීරශස්කර මැතිුමාත් ශම් අවස් ාශේ ශම් සභාශේ සිටින රක ශබාශ ාම වැදගත්ර ගරු මන්ීුමනි කබුමාත් යුදමය ජයග්‍ර ණයට දායක වුණු පුේගලශයක්ර ඒ නිසා කබුමාටත් ඒ ශගෞරවය ිමි ශවනවාර

ආබාධිත රණ විරුවන්ට සැලකීම ගැන දැන් ක ා කළාර ආබාධිත රණ විරුවන් වි ාල ප්‍රමාණයක් අශප් රශේ ඉන්නවාර ගරු සරත් ීරශස්කර මන්ීුමනි පසුත්ය දිශනක ඒ පිරිසක් මාව මුශවන්න ආවාර අද ඇති ී තිශබන කනගාම්දායක තත්ත්වය ශමාකක්ද? ආබාධිත රණ විරු පවුල්වලට ඒ ආබාධිත රණ විරුවන්ට ලබා ු න්නු ස න ගණනාවක් ශබාශ ාම අවාසනාවන්ත ශලස 2022 ශනාවැම්බර්ථ 08වැනි දින නි වත් කරපු ක්‍රශල්ඛය මඟින් කප්පාු කර තිශබනවාර රම ක්‍රශල්ඛය ශම් අවස් ාශේදී මම සභාගත* කරනවාර

ඒ වාශේම රජශේ ඳත්සා යක් තිශබනවා ශම් රශේ රණ විරු ප්‍රජාවශේ ප්‍රමාණය අු කරන්නර ඒ අු කිරීම ුළ ඒ රණ විරුවන්ට ලැශබන විකල්ප ජීවශනෝපාය ශමාකක්ද? ශමාකද රශ ම ශදයක් කරනවා නම් රශ ම ශදයක් සිු ශවනවා නම් ඒ අයට ජීවත්ීශම් මාර්ථගයක් තිශබන්න නනෑර රණ විරුශවෝ කියන්ශන් යුේධයක් ඉවර කරගන්න ඒ ශවලාවට බඳවාශගන පැත්තකට ීසි කර දමන ශකාේනාසයක් ශනාශවයිර රශ ම කරන්න බැ ැර අපි පා මක් ඉශගන ගන්න නනෑ US Department of Veterans Affairs ශවතින්ර United Statesවල Department of Veterans Affairs දිවි පිදූ රණ විරුවන් ශවනුශවන් ආබාධිත රණ විරුවන් ශවනුශවන් ශකාච් ර ශස්වාවක් කරනවාද? අශප් රශේ

1249 1250

[ගරු සජිත් ශේමදාස ම තා]

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

රණ විරු ශස්වා අධිකාරියක් තිුණාට විතරක් වැ ක් නැ ැ කැපකිරීම් කරපු රණ විරුවන් සුරක්ෂා කරන්න ඒ අයට ප්‍රතිපාදන ලබා ශදන්නට නනෑර ඒ නිසා මම ශබාශ ාම පැ ැදිලිව ඉල්ීමක් කරනවාර අශප් සරත් ීරශස්කර මැතිුමාත් ශම් ගැන ක ා කරයිර ගරු මන්ීුමනි ශම් ක්‍රශල්ඛයට කබුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්නර ශම් ක්‍රශල්ඛය නි වත් කශළ් 2022 ශනාවැම්බර්ථ මාසශේ 08වැනි දාර මම ශම්ක සභාගත කළාර වර්ථතමාන රජය කප්පාු කරපු ඒ ස න ටික ඒ ආබාධිත රණ විරුවන්ට නැවත වරක් ලබා ශදන්න කියලා මම ශම් අවස් ාශේ ඉල්ීමක් කරනවාර ගරු සරත් ීරශස්කර මන්ීුමනි ආබාධිත රණ විරුවන්ට අවුරුු 55 වන ශතක් තමයි ශම් කප්පාු ව රන්ශන්ර

ඒ කියන්ශන් අවුරුු 55 ශවනකල් ශබාශ ාම පරිස්සමින් ජීවත් ශවන්න නනෑර අවුරුු 55න් පසුව ඒ ටික ලැශබනවාර ශම්ක ශබාශ ාම ලජ්ජාස ගත කප්පාු වක්ර ශම් සම්බන්ධශයන් කබුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඊශ්‍රායලය ස පලස්තීනය අතර තිශබන යුේධය ගැන ක ා කරන ශම් අවස් ාශේ මම ශම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියිර මිනිස් ඝාතන ුළින් අපට ප්‍ර ්න විසඳන්න බැ ැර මිනිසා ජීවත් කරීම මිනිසාශේ පරම යුුකමයිර ඒ නිසා ඒ යුේධයට සම්බන්ධ සියුම ශකාටස්වලින් නැවත නැවතත් අපි ආයා නය කරනවා ගැම්ම් නවතා රකට රකු ශවලා වැ කරන්න කියලාර පලස්තීන රාජයයක් නැුව ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න පුුවවන් කියලා කවුරු රි ිතනවා නම් ඒක වැරදියිර ඒක ශබාරුවක්; මි යාවක්ර අනිවාර්ථයශයන්ම පලස්තීන රාජයයක් බිි ශවන්න නනෑර බිි ශවන්න ශදයක් නැ ැ අපි පිළිගන්න නනෑ රය බිි ශවලා තිශබනවා කියලාර ඒ වාශේම පලස්තීන ජාතිකයිනුත් අවශබෝධ කර ගන්න නනෑ ඊශ්‍රායලය සමඟ two-State solution රක ර ා රකට සශ ෝදරත්වශයන් සාමකාමීව ජීවත් ශවන්න නනෑය කියලාර

Sir, I once again urge everyone in the international community and also the Sri Lankan Government to take all the steps necessary to make sure that this very dangerous conflict which may flare up even into a world war, we do not know, is resolved. I certainly hope that that would not take place, but this conflictual situation has to be controlled, managed. And, we have to take all measures to ensure that there is a peaceful, specific resolution to this grave conflict, which is certainly a threat to international peace and security.

Thank you. ගුණ නීතිඥ ලකෂරමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ීුමාර ගුණ නීතිඥ ලකෂරමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි දිවා ආ ාරය සඳ ා ශවන්කර තිශබන කාලයත් විවාදය සඳ ා ශයාදා ගනිමුද?

ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි රශ ම කරමු ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර ඒ සඳ ා ගරු සභාශේ ඉන්න කාශේවත් විරුේධත්වයක් නැ ැර

ගුණ නීතිඥ ලකෂරමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ සඳ ා ගරු සභාශේ ඉන්න කාශේවත් විරුේධත්වයක් නැ ැ ශන්ද?

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව ශන් ඒක තීරණය කරන්ශන්ර ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Lunch interval රක සඳ ා ශවන් කරපු ශවලාව විවාදය සඳ ා ශයාදා ගන්න කියලා තමයි අපි කියන්ශන්ර That time, we can take by consent of the House.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන මම පසුව දැනුම් ශදන්නම්ර ගුණ (ආ ාර්ය) සර ක ීර්සරකර ම තා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ගරු විපක්ෂ නායකුමා රණවිරුවන් සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් මු කළාර අපි රුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවා රණවිරුවන් ගැන අවධානය ශයාමු කිරීම ගැනර ආරක්ෂක ශල්කම්ුමාත් අද රය සනා කර තිශබනවාර ඒ සම්බන්ධශයන් තිශබන සියුම ගැටුම නිරාකරණය කරන්න දැනටමත් කැබිනේ පත්‍රිකාවක් සකස් කර තිශබනවාර වයස අවුරුු 55ට කලින් රණවිරුශව ව මිය ත්ශයාත් ඒ පුේගලයාශේ පවුශල් අයට ස න ලබා දීමට වාශේම ඒ රණවිරුවාශේ බිරිඳට මුුව වැම්පම ලබා දීමට අව ය කටයුු ශම් ශවනශකාට සූදානම් කර තිශබනවාර ඒ ප්‍ර ්නය මු කිරීම ගැන ගරු විපක්ෂ නායකුමාට මම නැවතත් ස්ුතිවන්ත ශවනවාර

ගුණ සජි ක ්ේමදාස ම තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම සරත් ීරශස්කර මැතිුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවාර ශමාකද අපි ශබාශ ෝ ශවලාවට කරන්ශන් ගැටීම් ඇති කරගන්න රකර රශ ම නැත්නම් තර්ථක විතර්ථක කර ගන්න රකර නමුත් ගරු සරත් ීර ශස්කර මන්ීුමා මශේ ශයෝජනාවට සවන් දීලා -මම දැක්කා ු රක නශයනුත් ක ා කරනවා- ඒ ප්‍ර ්නයට සාධනීය ප්‍රගතිය ී ස විධිමත් විසඳුමක් ලබා දීමට කටයුු කිරීම ගැන මශේ ස්ුතිය ස ප්‍රණාමය රුමාට පුද කර සිටිනවාර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්ු රාජය ඇමතිුමාර කබුමාට මිනිත්ු 10ක කාලයක් තිශබනවාර

1251 1252

පාර්ථලිශම්න්ුව

[ූරභාර 11ර20] ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු ම තා (නාගිකක සංවර්ධාන ා නිවාස රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து - ெக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Urban Development and Housing) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අද දිනශේ ඉදිරිපත් කර තිශබන සභාව කල් තබන අවස් ාශේ ශයෝජනාව ගැන ක ා කරන ශම් ශමාශ ාත වනවිටත් අතිදැවැන්ත විනා යක් ඊශ්‍රායලය ස පලස්තීනශේ ගාසා තීරය ුළ සිු ශවමින් පවතිනවාර ඊ ශේ දවශස් මමත් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව නිශයෝජනය කරන ීම් මන්ීුමාත් ෆවුසි ිටපු ඇමතිුමාත් රිසාේ බදියුදීන් මන්ීුමාත් පලස්තීන තානාපති කාර්ථයාලයට ත්යාර ඊට කලින් දවශස් තමයි ගාසා තීරශේ ශරෝ ලකට ප්‍ර ාරයක් රල්ලශවලා 500ක් ජනතාව ජීවිතක්ෂයට පත් වුශණ්ඩ ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර අපි මාධය ුළින් දැක්කා ඒ ප්‍ර ාරශයන් පසුව ශදමේපියන් තමන්ශේ මිය ත්ය දරුවන්ශේ අතපය ශකාටස් බෑේවලට රකු කරමින් විලාප ශදන ආකාරයර ඒ ශරෝ ශල් ිටිශේ ශම් යුදමය තත්ත්වය නිසාම විපතට පත් වුණු ජනතාව ස සරණාගතයින්ර ඒ නිසා අපි කාටවත් ඒ ප්‍ර ාරය අනුමත කරන්න බැ ැර ගාසා තීරශේ ඳුරු ශකාටශස් ඉඳලා ද වණු ශකාටසට ත්ය ජනතාවටත් ද වණු ශකාටශස් සිට ඳුරු ශකාටසට ත්ය ජනතාවටත් වාශේම ත්ලන් ර වලටත් ප්‍ර ාර රල්ල ශවනවා අපි දැක්කාර අපට ඒවා අනුමත කරන්න බැ ැර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් සිේධියට කලින් මාස් සංවිධානය විසින් ඉතා ම්ශල්ච්ඡ ප්‍ර ාරයක් රල්ල කළා ඊශ්‍රායලශේ ජනතාවටර කවුන් ගාසා තීරශයන් ඇුළට ඇවිල්ලා සංගීත සන්දර්ථ නයකට සම්බන්ධ ශවලා ිටපු තරුණ තරුණියන් 260කට 270කට වැි පිරිසක් ඝාතනය කළාර අපි ඒක අනුමත කරන්ශන් නැ ැර ඒක ඉතා ම්ශල්ච්ඡ ක්‍රියාවක්ර විපක්ෂ නායකුමා කිේවා වාශේ අපිත් අවුරුු 30ක යුේධයකින් බැට කාපු ජාතියක්ර අපි දැක්කා අශප් රශේත් තැන් තැන්වල ශබෝම්බ පිපිරුණු ැටිර ශම් විධියටම ශම් රශේ අිංසක මිනිස්සු ළමයි ඝාතනය වුණාර ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තමයි අද ඊශ්‍රායලශේ ඇති ශවලා තිශබන්ශන්ර ඊශ්‍රායලය ඇුළට ඇවිල්ලා රල්ල කරපු ප්‍ර ාරයටත් අපි සම්ූර්ථණශයන් විරුේධ වුණාර ඒ වාශේම ඊශ්‍රායලය විසින් පලස්තීනයට ඇති කරලා තිශබන ශම් තත්ත්වයත් අපි සම්ූර්ථණශයන් ශ ළා දකිනවාර ඒ පිළිබඳව අපශේ ශ ෝකය ශම් අවස් ාශේදී ප්‍රකා කර සිටිනවාර

ශලෝකශේ බලවත්ම රාජයය තමයි ඇශමරිකාවර අපි ිතනවා ඇශමරිකාවට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න පුුවවන් කියලාර ශජෝ බයිේන් මැතිුමා ජනාධිපති විධියට පත්ශවනශකාට මම ඉතා සුටට පත් වුණාර රුමා ශරෝමානු කශතෝලික ආගම අද න ජනාධිපතිවරශයක්ර මමත් අද න්ශන් ඒ ආගමර ඒ වාශේම රුමා ජනාධිපතිවරණශේදී සාමය සම්බන්ධශයන් ක ා කරපු පුේගලශයක්ර ඒ නිසා රුමාට ශම් ප්‍ර ්නය විසීමම සඳ ා අවස් ාව තිශබනවා කියා මම ිතනවාර විශ ්ෂශයන්ම ඇශමරිකාවට තමයි ශම් බලපෑම කරන්නට පුුවවන් ශවන්ශන්ර සටන් විරාම ත්විසුමකට ත්ිල්ලා ව ාම ශම් යුද ගැම්ම් තත්ත්වය සමනය කරන්න නනෑය කියන මතශේ අපි ඉන්නවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් ශදපැත්තම සම්බන්ධශයන් ඉති ාස ක ාවක් තිශබනවාර ශුේධ වූ බයිබලය අනුව ශමෝසස්ුමා විසින් ඊජිප්ුශේ ව ල් ශස්වශේ ිටපු ජුදා ජාතිකයින් -යුශදේ ජාතිකයින් - ව ල් ශස්වශයන් මුදා ශගන "ශපාශරාන්ු ශේ යට" අරශගන ආවාර රම ප්‍රශේ යට ඉංග්‍රීසිශයන් කියන්ශන් "Promised Land" කියලාර Promised Land රක තිශබන්ශන් පලස්තීන සීමාශේර ජුදා -යුශදේ- ජාතිකයින්ට ඒ

ප්‍රශේ ශේ ඳරුමයක් තිශබනවාර ශදවන ශලෝක යුේධශයන් පසුව ිේලර්ථ විසින් යුශදේ ජාතිකයින් ගෑස් කාමරවල දමා සා සිකව ඝාතනය කළාර ඒ සිු ීමත් රක්ක ශලෝකය සංවිධානගත ශවලා -විශ ්ෂශයන්ම ඇශමරිකාව ඇුුව බටිර රටවල සියුම සංවිධාන රකු ශවලා- යුශදේ ජාතිකයින් රදා පදිංචි ශවලා ිටපු ශපාශරාන්ු ශේ යටම නැවත වතාවක් ශගනාවාර අපි ශජරුසලමට ත්ින් තිශබනවාර රම ප්‍රශේ ශේ මුස්ලිම් ජාතිකයින් ජුදා ජාතිකයින් ශේමන් ජාතිකයින් ඇුුව විවිධ ආගම් අද න අය ඉතා සාමූිකව කටයුු කරමින් ජීවත් ශවනවාර ගාසා තීරශයන් ශම ා පැත්ශත් තිශබන ඊශ්‍රායල ප්‍රශේ ශේ වාශේම ර ා පැත්ශත් තිශබන West Bankවලත් පලස්තීනශේ අශනක් ප්‍රශේ වලත් ශම් අය රකට ජීවත් ශවනවා; රකට වැ කටයුු කරනවාර ැබැයි ගාසා තීරශේ ජීවත් වන වැසියන්ට අව ය ප සුකම් සැප උම සිු කරන්ශන් ඊශ්‍රායලය විසින්ර රම ප්‍රශේ ශේ වැසියන්ට අව ය ආ ාර විු ලිය ඉන්ධන වාශේ ශේවල් ලබා ශදමින් කවුන් සාමූිකව කටයුු කළාර ැබැයි විටින් විට ත්‍රස්තවාදී සංවිධානවලින් රල්ල වන බලපෑම් ඊශ්‍රායලයත් සම ර ශවලාවට ඉවසන්ශන් නැ ැර ඒ ආකාරයට පසුත්ය දිනවල රල්ල කළ ම්ශල්ච්ඡ ප්‍ර ාරයත් රක්ක තමයි අද වනවිට ශම් තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන්ශන්ර

පලස්තීනශයන් නැ ශඟන ශ ෝදනාව තමයි පලස්තීනයට අයත් මිමි ප්‍රමාණය ටිශකන් ටික අු ශවලා කියන රකර මීට කලිනුත් කය ප්‍රශේ වල යුේධ කිිපයක් ඇති වුණාර රශමන්ම සිරියාශේ ශගෝලාන් කඳුකරය දක්වාත් ඊජිප්ුශේ යම් යම් සීමා දක්වාත් ඒ වාශේම වශේ තිශබන අශනක් රටවල්වල යම් යම් ශකාටස් පවා ඊශ්‍රායලය විසින් අල්ලා ගත්තා කියනවාර ඒ ා සම්බන්ධ ඉති ාස ක ාවක් තිශබනවා ඊශ්‍රායලය ස්වාධීන රාජයයක් ශලස යම් රටක් පිළිගත්තා නම් රශස් පිළිගත් රටවලට කවුන්ශගන් අල්ලා ගත් මිමි ප්‍රශේ ඊශ්‍රායලය විසින් නිද ස් කළා කියලාර ඒ ආකාරයට රම ප්‍රශේ වල ඇති වුණු වයාූලල තත්ත්වය අද වනවිට වි ාල ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවාර ඒ වාශේම ශමය ශලෝකයටම සමාජ උය ව ශයන් ශේ පාලනික ව ශයන් ා ආර්ථික ව ශයන් ඉතා වි ාල තර්ථජනයක් අවදානමක් ඇති කරන තත්ත්වයක්ර

අපි වාශේ රටවල් මැද ශපරදිග රටවල් සමඟ ගනුශදනු කරනවා; ඉන්ධන සම්බන්ධශයන් ගනුශදනු කරනවාර අපි දන්නවා ඉදිරි කාලශේදී අනිවාර්ථයශයන්ම ඒවා සම්බන්ධශයන් ගැටුම ස ගත තත්ත්වයන් ඇති ශවන බවර ඊළඟට අශප් ශ්‍රී ලාංකිකයන් වි ාල පිරිසක් ශජෝර්ථදානය ඊශ්‍රායලය වාශේ රටවල ජීවත් ශවනවාර මශේ මැතිවරණ ශකාේනාසය වන ශවන්නපුව මැතිවරණ ශකාේනාසශේ ිටපු බණ්ඩ ාර යටවර කියන පුේගලයාත් රම යුදමය තත්ත්වය නිසා ඒ රශේදී අුරුද න් ශවලාර ඒ රශේ අය මට කිේවා කහු ිටපු ශේ ඇුළට ත්යා කහුශේ කරශලෝසුව ගලවා තිශබනවා කියලාර ඒ අනුව කවුන් ිතනවා රම පුේගලයා මාස් සංවිධානය විසින් ප්‍රාණ ඇපකරුශවක් විධියට අරශගන ත්ින් තබාශගන ඉන්නවා කියලා ර ශම්ක ඉතා ම්ශල්ච්ඡ තත්ත්වයක්ර ශදපැත්ශත්ම අය ශම් තත්ත්වයට වගකියන්න නනෑර අද ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගත්තාම විශ ්ෂශයන්ම ගාසා තීරශේ අිංසක ජනතාව ඉතා දරුණු ප්‍ර ාරවලට ලක් ශවලා තිශබනවාර ඒ ඳුශර්ථ ඉඳලා ද වණට යන ජනතාවර රම ප්‍රශේ ශේ ඉතා සීමිත බිම් ශකාටසක් තිශබන්ශන්ර රතැන රශ ම කවුන්ට ඉන්න පුුවවන්කමක් නැ ැර ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඒ අිංසක ජනතාවට ඇුුවීමට ඊජිප්ුව තමන්ශේ ශේ සීමා විවෘත කර දී තිුණු ආකාරය අපි දැක්කාර

විශ ්ෂශයන්ම ශම් යුේධශේදී ව ා දරුශවෝ මැශරනවාර ඒක අපට බලාශගන ඉන්න පුුවවන් තත්ත්වයක් ශනාශවයිර මම ිතන

1253 1254

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

විධියට ශම් යුේධය නවත්වන්න කියලා ශලෝකශේ රටවල් බලපෑම් කරන්න නනෑර සම ර තීරණ ශේ පාලනික තීන්ු රක්ක සම්බන්ධ ශවලා තිශබනවාර සම ර රටවල ඉදිරි කාලශේදී මැතිවරණ පවත්වනවාර ඒ මැතිවරණ පවත්වන නිසා ිතනවා ඒ ඒ රටවලට ස ාය පළ කිරීම ුළින් තමන්ශේ බලය ත වුරු කර ගැනීමට තමන්ට මැතිවරණවලින් ජයග්‍ර ණ ලබා ගැනීමට පුුවවන් කියලාර ශම් ගරු සභාශේත් මුස්ලිම් මන්ීවරු ඉන්නවාර මම ිතනවා මුස්ලිම් ජනතාවටත් ඒ ශවනුශවන් වි ාල බලපෑමක් කරන්න පුුවවන් කියලාර ඒ රටවල මුස්ලිම් ජනතාවශේ ඡන්ද වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබනවාර ඒ රටවලට ඒ බලපෑම රන්න නනෑර විශ ්ෂශයන් ඉන්දියාව වාශේ රටවල වි ාල මුස්ලිම් ප්‍රජාවක් ඉන්නවාර මම ිතනවා ඉන්දියාවටත් ශම් යුේධය නවත්වන්න පුුවවන් කියලාර ශලෝකශේ රටවල් අුරින් ඉන්දියාව අද ඉතා සුවිශ ්ෂ ස් ානයක ඉන්නවාර ඉන්දියානු රජය කාශේවත් පැත්තක් ගන්ශන් නැුව ඒ රටවල් ශදක අතර සාමය ඇති කිරීමට මැදි ත් ශවන්න නනෑර ඉන්දියාශේ ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්දියානු රජයට ඒ සඳ ා බලපෑමක් කරන්න නනෑර ශලෝකශේ ැම තැනම ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාව විතරක් ශනාශවයි ැම ශකනාම බලපෑමක් කශළාත් ඒ යුේධය නවත්වා ගන්න පුුවවන්ර ඒ යුේධය ඉතා ඉක්මනට නවත්වන්න නනෑ ශදයක්ර

ශලෝකශේ බටිර රටවල නායකයන්ශගන් ස අශන වත් සියුම නායකයන්ශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා ශම් ශවනුශවන් රකු ශවන්න කියලාර ඊශේ-ශපශර්ථදා අපි දැක්කා සටන් විරාමයක් ශගශනන්න කියලා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට ශගනාපු ශයෝජනාව පරාජයට පත් ශවනවාර ඒ ඇශමරිකාව නිශෂ්ධ බලය පාවිච්චි කිරීම නිසාර ඒක ඇශමරිකානු ජනතාව අනුමත කරන්ශන් නැ ැර ඇශමරිකානු ජනතාව ඉතා ආදරණීය ජනතාවක්ර ැම ජාතියකම අය ඇශමරිකාශේ ජීවත් ශවනවාර අපි වි ්වාස කරනවා ශජෝ බයිේන් ජනාධිපතිුමාට ඒක කරන්න පුුවවන් කියලාර රුමා ඉතා ශ ාඳ නායකශයක් කියලා අපි වි ්වාස කරනවාර ශරෝමානු කශතෝලික ආගම අද න ශකශන ව ැටියට රුමාටත් ඒ බලපෑම කරන්න පුුවවන්ර රටක් ැටියට අපි සියුමශදනාත් ඒ සඳ ා රකු ශවන්න නනෑර අපි අවුරුු 30ක යුේධයකට මුහුණ ු න්නු ජනතාවක්ර අශප් පාර්ථලිශම්න්ුව ුළිනුත් අපට ශදන්න පුුවවන් පණිවු ය ලබා ශදමු කියන කාරණාව විශ ්ෂශයන්ම ශම් ශවලාශේ මතක් කරමින් මශේ ක ාව අවසන් කරනවා ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර ස්ුතියිර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මන්ීුමා - [සභා ගර්ථභය ුළ නැතර]

ගරු විජිත ශ ්රත් මන්ීුමා - [සභා ගර්ථභය ුළ නැතර]

ගරු රවුෆ් කීම් මන්ීුමා - [සභා ගර්ථභය ුළ නැතර]

ගරු රච්රරම්රරම්ර රීස් මන්ීුමාර කබුමාට මිනිත්ු 10ක කාලයක් තිශබනවාර

[மு.ப. 11.31]

ගුණ රච්.රප.රප. රීසර ම තා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ ெ பி திச் சபொெொயகர் அெர்கரள, பலஸ்தீனில் ெமடதபறுகின்ற தகொடுமைகள் சம்பந்தைொன ஒத்திமெப்புப் பிர மணைீதொன ெிெொதம் இச்சமபயில் ெமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கிறது. பலஸ்தீனுக்கும் இஸ்ர லுக்கும் இமடயி

லொன பி ச்சிமனமய ெொங்கள் தெறுைரன இரு ெொடுகளுக் கிமடயில் தற்தசயலொக உருெொன ஒரு பி ச்சிமனயொகப் பொர்க்கெில்மல. 1895ஆம் ஆண்டு யூத ைக்கள் 'சிரயொனிஸ்ட்' என்ற அமைப்மப உருெொக்கி, அதனூடொக உலகின் எங்ரகயொெது ஒரு மூமலயில் யூத ெொதடொன்மற உருெொக்க ரெண்டுதைன்ற திட்டத்மத ெகுத்தொர்கள். அதற்கமைய, முதலொம் உலக ைகொ யுத்தத்துக்கு முன்னர், உலக முஸ்லிம்கமள ஆட்சி தசய்து ெந்த துருக்கிய சொம் ொஜ்யம் பலவீனப் படுத்தப்பட்டரபொது, முஸ்லிம் ைக்கள் ெொழுகின்ற பலஸ்தீன் ெொட்மட ஆக்கி ைித்து, 1917-1918 கொலப்பகுதியில் அங்கு யூத ைக்கமளக் குடிரயற்றும் ெடெடிக்மககமள ரைற்குலகம் ஆ ம்பித்தது. அதன் பின்னர், ஹிட்லொின் இனச் சுத்திகொிப்பு யுத்தம் கொ ணைொக ரஜர்ைனியிலிருந்த யூத ைக்கமள கப்பல்மூலம் பலஸ்தீனுக்கு அனுப்பி, அங்கு 1945ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் ‘இஸ்ர ல்’ என்ற ரதசத்மத உருெொக்கி, அன்று ெ லொற்று ொீதியொக ெொழ்ந்து ெந்த பலஸ்தீன ைக்கமள அகதிகளொக்கிய தபரும் தகொடூ த்மத ெொங்கள் யொரும் ைறக்க முடியொது.

ஹிட்லர் யூத ைக்களுக்குக் தகொடுமைகமளச் தசய்த தபொழுது, அந்த ைக்கமளக் குடிரயற்றுெதற்கு ரஜர்ைனிக்குப் பக்கத்தில் பிொிட்டன் ரபொன்ற ஐர ொப்பிய ெொடுகள் இருக்கத் தக்கதொக, ைத்திய கிழக்கிலுள்ள முஸ்லிம் ெொடுகமள அச்சுறுத்து ெதற்கொக, அங்கு அமைதியின்மைமய ஏற்படுத்துெதற்கொக ரெண்டுதைன்ரற பலஸ்தீனில் அெர்கமள க் குடிரயற்றி, பலொத்கொ ைொன முமறயில் 'இஸ்ர ல்' என்ற ரதசத்மத உருெொக்கியதொக ெ லொறு கூறுகின்றது. இவ்ெொறு யூத ைக்களுக்கு அபயைளித்த பலஸ்தீன ைக்களுக்கு எதி ொக கடந்த 80 ெருட கொலைொக கொலத்துக்குக் கொலம் ென்முமறகமளத் தூண்டியும் யுத்தத்மதப் பி கடனம் தசய்தும் அம்ைக்கமள இஸ்ர லிய அ சொங்கம் அழித்துக்தகொண்டிருப்பமத எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது.

தகௌ ெ பி திச் சபொெொயகர் அெர்கரள, கடந்த 7ஆம் திகதி ஆ ம்பிக்கப்பட்ட யுத்தத்தொல் இரு பகுதியிலுமுள்ள தபொது ைக்கள் தகொல்லப்படுெமத ெொங்கள் கெமலரயொடு பொர்க்கின் ரறொம். கொஸொெிலுள்ள ஓர் ஆஸ்பத்திொிைீது ைிகக் தகொடூ ைொன தொக்குதமல ெடத்தி, பொொிய யுத்தக் குற்றதைொன்மற இமழத்திருக்கின்ற சூழ்ெிமலயில், அந்தத் தொக்குதலுக்கு இஸ்ர லிய இ ொணுெரை கொ ணதைன உலக ெொடுகளின் புலனொய்வுப் பிொிெினர் கூறியும்கூட, இன்று உலமக ெழிெடொத்திக் தகொண்டிருக்கின்ற ஐர ொப்பிய, அதைொிக்க ெொடுகள் அதமன ரெடிக்மக பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்றன.

தகௌ ெ பி திச் சபொெொயகர் அெர்கரள, உக்ம ன் - ஷ்ய ரபொர் ஆ ம்பித்ததபொழுது, அதைொிக்க, ஐர ொப்பிய ெொடுகள் உக்ம னில் தபொதுைக்கள் தகொல்லப்படுெதொகவும் அங்கு அெீதியொன ஒரு யுத்தம் ெமடதபறுெதொகவும் கூறி, ஷ்யொைீது தபொருளொதொ த் தமடகமள ெிதித்தன. ரைலும், ஷ்யொவுக்கு எதி ொக ஐ.ெொ. பொதுகொப்புச் சமபயில் தீர்ைொனம் தகொண்டு ெ ப்பட்டதுடன், அதன் தபொதுச் சமபயில் கண்டனத் தீர்ைொனமும் ெிமறரெற்றப்பட்டது. அத்துடன், அமனத்துலக குற்றெியல் ெீதிைன்றம் ஷ்ய அதிபருக்குக் மகதொமணமயயும் பிறப்பித்தது. உலக ெொடுகளுமடய பொர்மெயொனது, ஷ்யொ - உக்ம ன் ரபொர் ததொடர்பில் ஒரு ெிதைொகவும், இஸ்ர ல் - பலஸ்தீன ரபொர் ததொடர்பில் இன்ரனொர் ெிதைொகவும் இருப்பது உண்மையிரலரய எங்களுக்கு ைிகவும் ரெதமன அளிக்கிறது. அதைொிக்க ஜனொதிபதி ரஜொ மபடனின் இஸ்ர ல் ெிஜயைொனது, கொஸொ முமனமய ரெொக்கிய இஸ்ர லின் தொக்குதமலத் தடுத்து, யுத்த ெிறுத்தத்மத ரைற்தகொண்டு, உலகில் அமைதிமய ஏற்படுத்துதைன உலகம் எதிர்பொர்த்தது.

1255 1256

පාර්ථලිශම්න්ුව

ஆனொல், அந்த எதிர்பொர்ப்பு ெிமறரெறெில்மல. அதைொிக்கொ ெின் ெீதியும் தர்ைமும் ஓ ெஞ்சகைொனது என்பதும் அது உலகிலுள்ள முஸ்லிம் ெொடுகளுக்கு ரெறு என்பதும் ைீண்டும் ஒரு முமற ெிரூபணைொகி இருக்கிறது. இதனொல் இன்று உலக பொதுகொப்பு ஒழுங்கில் தபொியததொரு ரதக்கம் ஏற்பட்டிருக்கிறது.

ஐ.ெொ. பொதுகொப்புச் சமப ெீதிமயயும் தர்ைத்மதயும் ெிமலெொட்டுதைன ெொங்கள் இவ்ெளவு கொலமும் ெம்பிக் தகொண்டிருந்ரதொம். ஆனொல், இன்று அது முஸ்லிம் ைக்களுக்கு குறிப்பொக பலஸ்தீன ைக்களுக்கு எந்தெிதைொன ெீதிமயயும் ெியொயத்மதயும் ெழங்கொத ஒரு தெற்றுச் சமபயொக ைொறியிருக்கின்றது. இன்று உலக இஸ்லொைிய ெொடுகளின் அமையம் சவூதி அர பியொெில் கூடியிருக்கிறது. ெொங்கள் அந்த அமையத்திடம் ரெண்டிெிற்பது என்னதென்றொல், இன்று அதைொிக்கொ தமலமையில் பல ெொடுகள் NATO என்ற பொதுகொப்பு அ மண ஏற்படுத்தியிருப்பது ரபொன்று, ஆசிய, ைத்திய கிழக்கு, ஆபிொிக்க ெொடுகளுக்தகன ஒரு புதிய பொதுகொப்புக் கட்டமைப்தபொன்மற ஏற்படுத்த ரெண்டும் என்றுதொன். இதற்கு இந்தியொ, சீனொ, ஷ்யொ உட்பட ைத்திய கிழக்கு ெொடுகள் முன்ெ ரெண்டும். அந்த ெமகயில், உலகில் ெீதிமயயும் தருைத்மதயும் ஏற்படுத்தும் ரெொக்கில் அந்ெொடுகள் இதற்கு முன்ெரும்தபொழுதுதொன் மூன்றொம் உலக ெொடுகளில் ெொழ்கின்ற ைக்களுக்கு ெியொயத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும். தபொலிஸ்கொ ன் ரபொன்று தசயற்படுகின்ற இஸ்ர லின் ெடெடிக்மககமள குறிப்பொக ெவீன ஆயுதங் கமளக் தகொண்டு தொக்குதல் ெடத்துெமத ெொன் இந்தச் சமபயில் ென்மையொகக் கண்டிக்கின்ரறன்.

சுதந்தி பலஸ்தீன இ ொச்சியம் உருெொக ரெண்டுதைன இந்தியொ கூறியிருக்கிறது; ஷ்யொ கூறியிருக்கிறது; சீனொ கூறியிருக்கிறது. அரதரபொன்று, உலகிலுள்ள அமனத்து முஸ்லிம் ெொடுகளும் கூறியிருக்கின்றன. உலகில் அமைதியும் ஒழுங்கும் சைொதொனமும் ெிலெரெண்டுதைன்றொல், இனியும் தொைதிக்கொைல் எங்களுமடய புனிதஸ்தலைொன அல்-அக்ஸொ உள்ளடங்கலொக தஜரூசலம் ெக த்மத மையப்படுத்திய புதியததொரு பலஸ்தீன இ ொச்சியம் உருெொக்கப்பட ரெண்டும். அப்தபொழுதுதொன், கடந்த 80 ெருட கொலைொக அெியொயைொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்ற பலஸ்தீனக் குழந்மத களின், தபற்ரறொர்களின், ை ணித்த சரகொத ர்களின் ஆத்ைொக் கள் சொந்தியமடயும். எனரெ, உலக ெொடுகளும் ஐக்கிய ெொடுகள் சமபயும் புதிய பலஸ்தீன இ ொச்சியத்மத உடனடி யொக உருெொக்குெதற்கொன ெடெடிக்மகமயயும், கொசொமுமன ைீதொன இஸ்ர லின் தொக்குதல்கமளத் தடுத்து ெிறுத்துெதற் கொன ெடெடிக்மகமயயும் எடுத்து, 18 இலட்சம் அப்பொெிப் பலஸ்தீன ைக்கமளப் பொதுகொக்க முன்ெ ரெண்டுதைன்று ரகட்டு, ெிமடதபறுகின்ரறன்.

ගුණ නීතිඥ ලකෂරමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අද දිවා ආ ාර විශේකය සඳ ා තිශබන කාලයත් විවාදයට ශයාදා ගනිමු ශන්ද?

ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඳශේ වරුශේ අශප් කාලශයන් විපක්ෂ නායකුමාත් විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිුමාත් ගත් කාලය ආවරණය කර ගන්න දිවා ආ ාර විශේකය සඳ ා

තිශබන ශවලාවත් විවාදය සඳ ා ශයාදා ගැනීමට මම රකඟයිර කික ලැයිස්ුශේ නම නැතිවත් විපක්ෂ නායකුමා පැය භාගයක් පමණ ක ා කළාර ඒ පැය භාගය අු කරන්න විපක්ෂය කටයුු කරන්ශන් ශකාශ ාමද කියන රකත් මම දැනගන්න කැමැතියිර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක විපක්ෂශේ කාලශයන් අු කරන්නර ගුණ ප්‍රසන්න රණුරංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒ කාලය විපක්ෂශයන් අු කරලා අශප් මන්ීවරුන්ට ශදනවා නම් -

ගුණ නීතිඥ ලකෂරමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අශප් ශවලාව ඇුළත තමයි විපක්ෂ නායකුමා ක ා කශළ්ර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද දින දිවා ආ ාර විශේකශයන් ශතාරව විවාදශේ කටයුු පවත්වාශගන යාමට සභාව රකඟද?

ගුණ මන්ීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ අනුව අද විවාදය සඳ ා දිවා ආ ාර විශේකය සඳ ා ශවන් කර තිශබන කාලයත් අමතරව ලබා ශදනවාර

මීළඟට ගරු සුශර්ථන් රාඝවන් මැතිුමාර කබුමාට මිනිත්ු 14ක කාලයක් තිශබනවාර

[11.42 a.m.]

ගුණ (ආ ාර්ය) සු්ර්න් රාඝවන් ම තා (උසසර අධායාපන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சுர ன் ொகென் - உயர் கல்ெி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Thank you, Hon. Deputy Speaker and Minister Prasanna Ranatunga for reminding us that time management is very important because there are others who want to have democracy outside Sri Lanka, at international level, but who do not respect democracy in this House itself. That has been a major issue.

ශමම ගරු සභාව නැරඹීමට පැමිණි පාසල් දරුවන් ගැලරිශේ ිටියාර ශදා න්දූව ප්‍රශේ ශයන් පැමිණි දරුවන් කිිප ශදශනක් මට මු වුණාර අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න ඒ දරුවන්ට අශප් මාතෘ මිමිශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ක්‍රියා කරන ආකාරය පිළිබඳව දැන ගැනීමට ඳනන්ු වක් තිමටම ස ගුරුවරුන් ඒ සඳ ා කවුන්ව ශයාමු කිරීම සුබවාදී ශදයක් කියා මා ිතනවාර

1257 1258

[ගරු රච්රරම්රරම්ර රීස් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

Sir, I stand before you today to address the House on an issue which has plunged the world into uncertainty and disturbed, if not destroyed the soul and the political conscience of the international community, as we speak today. It is not merely a war between two countries, not a war between different cultures and in fact, not a clash of a civilization - we, at the 21st Century, are trying to design and redirect the human, political endeavour for our future - but a complex and a deep-rooted dispute which has caused immense suffering to both the Israelis and the people of the State of Palestine.

Sir, we might not have all the answers for this complex issue. But, some of the speakers here spoke as if they had complete, absolute answers for it. I feel sorry for them. I, as a student of political science, particularly in peacebuilding and conflict resolution, was seated here listening to their speeches and understood how shallow their ideas, experiences and knowledge were about peacebuilding in the Middle-East region.

Sir, the Palestinian community and the State must be recognized. Without any delay, without any difference and without any deviation, the State of Palestine must be created and the international community must, without condition, accept that.

Having said that, Sir, I must also reiterate that terrorism in any form, whether it comes from Gaza, whether it comes from Tel Aviv, whether it comes from New York, whether it comes from Beijing or from any other place, we cannot accept. We have suffered as a State which had been battled against, which had been put down to its knees because of terrorism. Therefore, I would say, whether it is State terrorism, whether it is non-State terrorism, whether it is Israeli terrorism, whether it is Palestinian terrorism, whether it is American terrorism, whether it is Russian terrorism or whether it is Left Bank or right bank terrorism, terrorism is terrorism. We must not allow terrorism to take root in this country or elsewhere as an answer to our political differences.

Sir, it must be very clear what we are talking and debating here. We must have a shared goal for peaceful resolution of this conflict in the Middle East. This requires commitment to diplomacy and dialogue and the pursuit of an all-accepted, two-State solution, a solution which recognizes the rights of the Israelis as well as the Palestinians. Without understanding that fundamental condition, we will not have peace, not only in the Middle East, but we will not be able to usher in peace in the international order as well. Therefore, as the UN is the only available body for maintaining international peace, we need to rally around its resolutions to bring peace in the Middle East.

In achieving that, Sri Lanka must support democracy and encourage and support international diplomatic efforts involving all stakeholders, particularly the people of Israel and Palestine. The people of Israel and Palestine must talk to each other. This is a problem which needs a people-to-people dialogue, a culture-to-culture engagement. Just because I am a Tamil, I take up my position; another one, because he or she is an Israeli fan, takes up his or her position and some other person,

because he is a person of Islamic-faith, takes up another position. That would not be a good way forward for the democracy we are hoping to achieve.

We have to address the core issues, recognize the importance of dialogue to address border issues, cross-border terrorism, the issue of Jerusalem, the issue of refugees, the security of the unarmed, innocent people of both sides and ask for fair delivery of justice. Even humanitarian assistance has become a major concern today. The lives of almost four million people, including children and women, are at stake there. Therefore, we Sri Lankans, as a State which believes in democracy and upholds Buddhist values, call upon the international community to provide humanitarian assistance to those people. Also, the silent majority of the West must speak now. Particularly, the Norwegian and the Scandinavian countries, who are good at peace negotiating, must get themselves involved in this because their hands are relatively clean.

Let me emphasize, Sir, that our stand on this matter should only be characterized by compassion, wisdom and commitment to peace and nothing else, not personal gains or promoting my own religious idea or cultural idea. Commitment to world peace, commitment to democracy are what we are look at here. We have a responsibility to the future generation by stopping this war here, contributing to the resolution of this conflict, helping to mend the wounds, healing the political and spiritual wounds of this conflict and ushering in a better, fair and a just solution for this conflict in the Middle East.

In advocating a peaceful solution to this Israeli-Palestinian conflict, we are not taking sides. But, in this House, I saw, from morning, Hon. Members taking sides because they are comfortable being on one side. That is not democracy, Sir.

There are learned Members in the Opposition. I asked about this conflict from one of my most respected Muslim brethren yesterday at the Members' Dining and he said, “Hamas had no solution; Hamas had no option; Hamas had to attack.” I would like to ask him, in that case, is all what the LTTE did right and was the Kattankudi attack right? Will you justify that? No, Sir, we cannot allow terrorism! Whether it is Tamil terrorism, whether it is Islamic terrorism, whether it is Israeli terrorism and whether it is American terrorism, we must speak against that, if we believe in democracy.

In conclusion, I would like to say again that in advocating a peaceful solution to the Israel-Palestine conflict, we are not taking sides, but are talking about international order, justice and fundamental and human rights of those people. It is our collective duty to support that cause and I stand with our President, the Government of Sri Lanka and my people in achieving that kind of a solution. We need to make compromises, we need to make comparisons and come together in finding a solution so that the people of Moses, the people of Abraham, the people of Jerusalem will, together, usher in a world order where our future generations could live in peace.

I thank you, Sir.

1259 1260

පාර්ථලිශම්න්ුව

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉම්තියාස් බාකීර්ථ මාකාර්ථ මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 8ක කාලයක් තිශබනවාර

[ූරභාර 11ර51]

ගුණ ඉපතියාසර බාකීර් මාකාර් ම තා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි මම ගරු වමීපාල සිරිශස්න ිටපු ජනාධිපතිුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවා රුමාශේ ක ාවට කලින් මට ක ා කරන්න අවස් ාව ලබා දීම ගැනර ඇශමරිකාශේ Stockton University රශක් Holocaust and Genocide Studies ශ වත් ජන සං ාරයන් පිළිබඳ අධයයන ක්ශෂ්ත්‍රශේම ම ා ාර්ථයවරය ව වන ඊශ්‍රායල් ජාතික Raz Segal ශම් මාසශේ - කක්ශතෝබර්ථ මාසශේ - 13වැනි දා "Jewish Currents" magazine රකට ලි ප ලිපියකින් ශකාටසක් ඳපුටා දක්වමින් මම අද ම ශේ ක ාව ආරම්භ කරන්න කැමැතියිර ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි රම ලිපිශේ සිරස්තලය “A Textbook Case of Genocide: … Why isn’t the world listening?” යන්නයිර රි සිං ල ශත්රුම "ජන සං ාරය පිළිබඳ ශපළශපාතක්: රරර ඇයි ශලෝකය ශමයට සවන් ශනාශදන්ශන්?" යන්නයිර රශස් කියා තිශබන්ශන් ඊශ්‍රායල් ජාතික ම ා ාර්ථයවරශයක්ර රුමාශේ විෂයය ජන සං ාර පිළිබඳ විෂයයිර රුමා ඇශමරිකාශේ වි ්වවිදයාලයකයි ඳගන්වන්ශන්ර රුමා තමයි රශස් සඳ න් කර තිශබන්ශන්ර මම කැමැතියි රුමාශේ ඒ සඳ නින් ව න කිිපයක් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවට ඳපුටා දක්වන්න:

“…Israel ordered the besieged population in the northern half of the Gaza Strip to evacuate to the south, warning that it would soon intensify its attack on the Strip’s upper half. The order has left more than a million people, half of whom are children, frantically attempting to flee amid continuing airstrikes, in a walled enclave where no destination is safe.”

There, he says “no destination is safe.” රුමා ලි පිය අවසන් කරනවාර ඒක දිගු ලිපියක්ර මම ඒශක් කක්ශකෝම කියවන්ශන් නැ ැර ඒශක් තිශබන බැරෑරුම්කම භයානකකම ශදදනීය තත්ත්වය තමුන්නාන්ශස්ලාට ශත්ශරනවා ඇතිර රුමා ශමශස්ත් සඳ න් කර තිශබනවා:

“Indeed, Israel’s genocidal assault on Gaza is quite explicit, open, and unashamed.”

ඒ ඊශ්‍රායල් ජාතික ම ා ාර්ථයවරයා තවු රටත් ශමශස් කියනවාර

"Israel’s goal is to destroy the Palestinians of Gaza. And those of us watching around the world are derelict in our responsibility to prevent them from doing so.”

ශම් ජන සං ාරය නවත්වන්න ශලෝකය අසමත් ශවලා තිශබනවා කියලා ඒ ම ා ාර්ථයුමා සඳ න් කරනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ගරු ඳදය ගම්මන්පිල මන්ීුමාට මම ස්ුතිවන්ත ශවනවා රුමාශේ ශයෝජනාව ුළින් ශම් කාරණය ගැන ශ්‍රී ලංකා පාර්ථලිශම්න්ුශේ ස් ාවරය ශලාවට කියන්න අපට අවස් ාව සලසා දීම ගැනර ශම් වන විට සිු ව ඇති විනා ය ස අශප් රටට සිු වන අිතකර බලපෑම් ගැන රුමාශේ ශයෝජනාව ුළින් කරුණු මු කර තිශබනවාර කි නම් සටන් විරාමයක් ඇති කිරීමට ස සාමකාමී විසඳුමක් ලබා දීමට ක්ෂණිකව මැදි ත් වන ශලස රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශයන්

ඉල්ලා සිටීම ශම් ශයෝජනාශවන් සිු කර තිශබනවාර ශම් ශයෝජනාව ුළින් අද අපි ශම් සභාශේ සාකච්ඡා කරන්ශන් අශප් ඇස් ඉදිරිශේ ශම් ශලාව සිු කරමින් තිශබන ම්ශල්ච්ඡ ම ා සං ාරයක් ගැනයි; මිනිස් ඝාතන ගැනයිර

ශ්‍රී ලංකා පාර්ථලිශම්න්ුව ශම් ගැන අද සාකච්ඡා කරන ශම් ශමාශ ාශත් මට මතක් ශවන්ශන් ඊශේ දින ජිනීවාි රක්සත් ජාතීන්ශේ මානව ිමිකම් ශකාමිෂන් සභා රැස්ීශම්දී සිු වූ සිේධියයිර ඊශේ දින රි ඇශමරිකානු නිශයෝජිතයා ක ා කරේදී මානව ිමිකම් ජාතයන්තර නීතිය ආදිය සම්බන්ධව කවුන්ශේ ශදබිි ව ක ප්‍රතිපත්තිය ශ ළා දකිමින් මානව ිමිකම් ශකාමිසශම් සිටි ශලාව රටවල නිශයෝජිතයන් බහුතරයක් ඇශමරිකානු නිශයෝජිතයාට තම පිටිපස්ස රවමින් නැඟී සිටිමින් ගාසාවට ශම් දින කිිපය තිස්ශස්ම ගුවනින් ශබෝම්බ ශ ළමින් ශරෝ ල් පාසල් රු වරුස මධයස් ාන රක්සත් ජාතීන්ශේ ශස්වකයන් සිවිල් වැසියන් ඉලක්ක කරමින් සිු කරන ම්ශල්ච්ඡ ප්‍ර ාර ශ ළා දැකීම අපි සමාජ මාධය මඟින් ු ම්වාර මම කැමැතියි මා අත දැන් තිශබන ඒ ඡායා රූපය ශම් ගරු සභාවට ශපන්වන්නර ශම් බලන්න ඊශේ දිනශේ මානව ිමිකම් ශකාමිෂන් සභාශේදී සිු ශවච් ශේර බහුතරයක් රටවල සාමාජිකශයෝ ශම් විධියට විශරෝධය පළ කළාර ඒවා ශලාව ප්‍රවෘත්ති ශබදා රින බටිර ප්‍රබල මාධය ඒකාධිකාරයන්ට ප්‍රවෘත්තියක් ශනාීමක් ද අපි දකිනවාර

අද මැදශපරදිග විශ ්ෂශයන්ම ශම් ශමාශ ාශත් පලස්තීන මිමිය යටත් විජිතයක් ශලස ශම් අත් වියාන ශදදවා කය ා සමාන තත්ත්වයක් අශප් රටටත් අශප් මුුන්මිත්තන්ටත් සියවස් ගණනාවක් තිස්ශස් පෘුගීසීන් ලන්ශේසීන් ශමන්ම බ්‍රිතානය අධිරාජයවාදීන් යටශත්ත් අත් වියාන්නට සිු වූ ආකාරය මශේ සිියට නැ ශඟනවාර රදා නිද ස ශවනුශවන් විමුක්ති අරගළ කරමින් නැඟී සිටි ීර කැප්ශපටිශපාළ ීර පුරන්අප්පු ශගාංගාශල්ශගා බණ්ඩ ා වාරියශපාල ිමියන් ව ශපාල ිමියන් ඇුුව විවිධ යුගවල නිද ස ශවනුශවන් ජීවිත පුද ු න් වද ශේදනා වියා අශප් නිද ස් අරගළශේ ීරවරයන් මශේ මතකයට රනවාර

රදා කවුන්ටත් "ත්‍රස්තවාදී" ංවුව ගසමින් තමයි අධිරාජයවාදින් ම්ශල්ච්ඡ මර්ථදනයක් ක්‍රියාත්මක කශළ්ර "ත්‍රස්තවාදී" යන විශ ්ෂණ පදය ම ත්මා ගාන්ධිශේත් මැන්ශ ලාශේත් යසර්ථ අරෆත්ශේත් නම්වලට ඉදිරිශයන් ශයදීමට රදා යුගශේත් අධිරාජය බලශේග ස කවුන්ශේ මාධය ශමවලම් කටයුු කර තිුණාර ඒ අධිරාජයවාදින් කවුන්ශේ යටත්විජිත ප්‍රතිපත්තිය ඊට ව ා දියුණු ඳපායය ලි ශලසින් ක්‍රියාත්මක කිරීමයි අද අප මැද ශපරදිග දකිමින් තිශබන්ශන්ර

රදා ඉන්දියාව ලංකාව ඇුුව යටත්විජිත ැම රටකම ජනතාව අතර ශබදීම් ගැටීම් ශකටීම් ඇති කර ඒ ුළින් තමන්ශේ පැවැත්ම ත වුරු කර ගන්නට කටයුු කරගනු අපි ු ම්වාර අදත් අපි ඒ ඳපාය මාර්ථග දකිමින් සිටිනවාර ආර්ථික සූරාකෑම සඳ ා ලිබියාව ඉරාකය වැනි රටවල නව යටත් විජිතවාදී ඳපායමාර්ථග ක්‍රියාත්මක කිරීම පසුත්ය අවධිවලදී අපි ු ම්වාර පලස්තීන මිමිය ුළ අධිරාජයවාදී බලශේග විසින් ඊශ්‍රායලයක් නිර්ථමාණය කර ඒ ුළ බලාශපාශරාත්ු වූ දෑ ශලෝකයම දැන් දන්නවාර රය ර සක් ශනාශවයිර දැන් පවතින තත්ත්වය ශදස බලන්නර පලස්තීනය ශලෝකශේ වි ාලතම රළිම න් සිර කඳවුර බවට පත්ව තිශබනවාර ශේ සීමාවල සාම මුදා රඳවන්නට කළ ශයෝජනා මායිම් කශළ් නැ ැර ඒ මිමිය වට කරශගන ශකාම් කරශගන ශම් ශමානවාද කරන්ශන්? ශම් ම්ශල්ච්ඡ ප්‍ර ාර සියවසක කාලයක් තිස්ශස් ශලෝකශේ ප්‍රබලම සන්නේධ බලයට විරුේධව විටින් විට රල්ල කරමින් සිටින විට ඒවාට මුහුණ ශදන්නට කවුන්ට සිු ශවලා තිශබනවාර ඉ ම් පැ ැර ගන්නවා; වාසස් ාන අිමි කරනවාර

1261 1262

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ශලාව වි ාලතම සරණාගතයන් සංඛයාව පලස්තීනශේ ජනතාව බවට අද පත් කරලා තිශබනවාර ස්වාධීන පලස්තීන රාජයයක් සඳ ා ශවන් කර ඇති මිමිශේ වෂණය පුරවමින් විටින් විට ප්‍ර ාර රල්ල කරමින් කවුන්ශේ වාසස් ාන විනා කරමින් වගාවන් විනා කරමින් කවුන් පලවා රිමින් ස්වාධීන අධිකරණයක පිිටක් පතන්නට පවා මං අහුරමින් ඒ ප්‍රශේ වල පිටස්තරයන් ශගනැවිත් බලශයන් පදිංචි කරවමින් ප්‍ර ණ්ඩ ත්වය ුළින් වයාප්තවාදයක් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ජාතයන්තර නීතිය මායිම් ශනාකරමින්ර මැද ශපරදිග සිටින ඇශමරිකාශේ අංක රශක් මිත්‍ර රටවල් කිිපශයන් රකක් වන ඊජිප්ුශේ ජනාධිපති රල්-සිසී පලස්තීන ජනතාව තවු රටත් සරණාගතයන් බවට පත් කරමින් කවුන් ඳපන් බිශමන් පලවා ැරීම සම්බන්ධශයන් කරපු ප්‍රකා යක් ඊශේ "Arab News" ුළින් මම දැක්කාර කහුශේ ප්‍රකා ශයන් බිඳක් ඳපුටා දක්වන්නට මට අවසර ශදන්නර

“What is happening now in Gaza is an attempt to force civilian residents to take refuge and migrate to Egypt, which should not be accepted.

Egypt rejects any attempt to resolve the Palestinian issue by military means or through the forced displacement of Palestinians from their land, which would come at the expense of the countries of the region.”

"Arab News" වාර්ථතාව තවු රටත් කහුශේ ප්‍රකා ය ශමශලස වාර්ථතා කරනවා:

"He warned that such a move would turn the peninsula into a base to stage attacks on Israel."

ජනාධිපති රල්-සිසී පමණක් ශනාව අතිගරු පාප්ුමන් ඇුුව ශලාව පුරා රාජය නායකයන් රැසක් ශම් ම්ශල්ච්ඡ ප්‍ර ාර අනුමත ශනාකරමින් ප් රකා නි වත් කර තිශබනවා.

කක්ශතෝබර්ථ 18වැනි දා ශපර වරු 3.28ට ඊ ් රායල අගමැතිවරයාශේ ස ායකශය ව වන නන්යා නෆ්තාලි ේවිටර්ථ පණිවු යක් නි වත් කරමින්, "ඊ ් රායල ගුවන් මුදාව ගාසා තීරශේ ශරෝ ලක තිබූ මාස් මුදා කඳවුරකට ප් ර ාරයක් රල්ල කශළ්ය" යනුශවන් සඳ න් කර තිුණා. රශ ත් රදිනම රාත් රී 10.58 වන විට, රම පණිවු ය නන්යා විසින් මකා දමා තිුණා. මුලදී ප් ර ාරශේ වගකීම භාර ගැන්ම ස පසුව ඒ ප් රකා ය අස්කර ගැන්ම, ශපන්නුම් කරන්ශන් ශලෝක ප් රජාවශගන් රල්ල වූ ප් රබල ප් රති ාරශේ තරමයි. ඊ ් රායලය ශම් දින කිිපය තිස්ශස්ම දිගටම ගුවනින් ශබෝම්බ ශ ළමින් සිු කරන ශම් ප් ර ාරයන් රාජ් ය නායකයන් රැසක්ම ශ ළා දැක තිුණා. අප් රිකා සංගමශේ ප් රධානියා, "ශම් ප් ර ාරය යුේධ අපරාධයක්. ශම් ප් ර ාරය ශ ළා දැකීමට මට ව න නැ ැ" යනුශවන් කියා තිුණා. කැන ා අේ රාමාත් ය ජස්ටින් ටෲශ ෝ ප් රකා කර තිුශණ්ඩ, "ශරෝ ලකට රල්ල කළ ප් ර ාරය කිසිශස්ත් පිළිගත ැකි ශදයක් ශනාශවයි. සෑම අවස් ාවකදීම ජාත් යන්තර නීතියට ගරු කළ යුුයි" කියලායි.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාලය අවසානයි ගරු මන්ීුමාර

ගුණ ඉපතියාසර බාකීර් මාකාර් ම තා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි, මම ඉක්මනින් ක ාව අවසාන කරන්නම්ර

චීන විශේ අමාතයවරයාශේ සඳ න වූශේ, "ශම් ප්‍ර ාරය, අපට ඇති කරන්ශන් ම ා කම්පනයක්ර අපි රය දැි ශලස ශ ළා දකිනවාර ව ාම සටන් විරාමයක් ස යුේ ධශේ අවසානයක් ඇති විය යුුයිර ඊශ්‍රායලශේ ශම් ක්‍රියාවන් ආත්ම ආරක්ෂාශේ සීමාවන් ඉක්මවා යන්නක්ර කවුන් ශලෝක ජනමතයට ස රක්සත් ජාතීන්ශේ ම ශල්කම්වරයාශේ ඉල්ීම්වලට කන් දී, ගාසාශේ ජනතාව සාමූික දඬුවමකට ලක් කිරීම නතර කළ යුුව තිශබනවා" යන්නයිර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි, අද බලගු පුවත් ශබදා රින මාධය ඒකාධිකාරයන් ශම් යුේධශේ, ශම් අධිරාජයවාදීන්ශේ ප්‍ර ාරක ශමවලම් බවට පත් ශවමින් කරන ප්‍ර ාරයන් කීපයක් BBC රකට CNN රකට ඉල්ලා අස් කරගන්න සිු වුණාර ඒ කවුන් වැරදි ප්‍ර ාරයන් කළා කියලායිර ඒ ින්දා ශම් ප්‍රවෘත්ති ක ුරාවන් ඉරලා සතයය ය ාර්ථ ය ශත්රුම් ගත යුු තත්ත්වයක අපි ඉන්නවා කියන රක සඳ න් කරමින් මශේ ක ාව සමාප්ත කරනවාර

ශබාශ ාම ස්ුතියිර ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වමීපාල සිරිශස්න ිටපු ජනාධිපතිුමාර කබුමාට මිනිත්ු 8ක කාලයක් තිශබනවාර

[මධය ්න 12ර00]

ගුණ මමීපාල සිික්සරන ම තා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි මුුව ශලෝකයම යුදමය පසුබිමක පවතින ශවලාවක පලස්තීන ඊශ්‍රායල ගැම්ම -යුේධය- පිළිබඳව ක ා කරන්න ලැමටම ගැන මා සුම් ශවනවාර පසුත්ය කාලය ුළ ශලෝකශේ අවධානය ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශයාමු ී තිුශණ්ඩ රුසියානු-යුක්ශර්ථන යුේධය පිළිබඳව පමණයිර නමුත් අන්තර්ථජාතික ව ශයන් ඊට ව ා බරපතළ තත්ත්වයක් පලස්තීන ස ඊශ්‍රායල් ගැම්ම නිසා මුුව ශලෝකයටම ඇති වන බව ශපන්නුම් කරනවාර පලස්තීන අගමැතිවරයා කියනවා මාස් සංවිධානය විසින් කරන ලද ප්‍ර ාරය සම්බන්ධශයන් කිසිම ශදයක් තමා දන්ශන් නැ ැ ශම්ක මාස් සංවිධානය විසින්ම කළ ශදයක් කියලාර රියට බැුමවාම ඒක රක පැත්තකින් මට පාස් ව ප්‍ර ාරයට අදාළව සිු වුණු කාරණය වාශේ ශදයක්ර ශම් ප්‍ර ාරය සිු වූ රටවල් ශදක අතර ගැම්ම් ඇති ීමත් සමඟම ඇති ශවච්ච් බරපතළම තත්ත්වය තමයි ශලෝක බලවුන් පස්ශදශනක් රකට රකු ශවලා පැය 48ක් යන්නත් කලින් පලස්තීනයට ඳදේ කිරීමට රක් ීම ස පලස්තීනශේ ස ශයෝගය සඳ ා විශ ්ෂශයන්ම යුධ ශනෞකාවක් රීමර

ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශලෝක බලවුන්ශේ වගකීම විය යුත්ශත් ශම් යුේධය අවසන් කිරීමයිර මම 2017දී පාප් ව න්ශස් මුීමට වතිකානුවට ත්ය ශවලාශේ පාප් ව න්ශස් මශගන් ප්‍ර ්නයක් ඇහුවා ශම් ශලෝකය පුරා ඇති වන යුද තත්ත්ව අපි නැති කරන්ශන් ශකාශ ාමද කියලාර ඒ ශවලාශේ මට ඒකට ශදන්න තිුශණ්ඩ දිග ඳත්තරයක්ර මම ඳන්ව න්ශස් දි ා බලලා ිනා වුණාම පාප් ව න්ශස් ව න ශදක ුනකින් මට පැ ැදිලි ඳත්තරයක් ු න්නාර ඒ තමයි ශම් යුේධවලට ප්‍රධානම ශ ්ුව තමයි ආයුධ නිෂ්පාදනය කරන සමාගම් ආයුධ නිෂ්පාදනය කරන සමාගම් ශම් වා ශේ බරපතළ දරුණු ආයුධ නිෂ්පාදනය ශනාකරනවා නම් ශලෝකශේ කිසිම රටක් ුළ ශම් ගැම්ම් ඇති ශවන්ශන් නැ ැයි කියන රකර

1263 1264

පාර්ථලිශම්න්ුව

ඊශ්‍රායලශේ තත්ත්වය බැුමවාම ඊශ්‍රායලය ආර්ථික ව ශයන් තාක්ෂණික ව ශයන් දියුණු රටක් ශමන්ම යුදමය ක්තිය අතින් කෘි කර්ථමාන්තය ස ාස්ීය දියුණුව අතින් ඉතාම ඉ ළ තැනක සිටින රටක්ර නමුත් පලස්තීනශේ ඉතාම අසරණ ජනතාවක් ඉන්ශන්ර පලස්තීනශේ ජනතාව ඉන්න ශරෝ ලකට ශපශර්ථදා කළ ප රදීම ගැන අපි දැි ශස් කනගාම් ශවනවා වාශේම බලවත් ශස් ඒ ගැන අප්‍රසාදය පළ කරනවාර ශ්‍රී ලංකා නිද ස් පක්ෂය ඉති ාසය පුරාම පලස්තීන-ඊශ්‍රායල ප්‍ර ්නශේදී පලස්තීනය සමඟයි ිටිශේර පලස්තීනශේ අසරණ ජනතාවට අද සිු ී තිශබන ර් බරපතළ ඉතාම කනගාම්දායක තත්ත්වය වළක්වාීමට රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය රක්සත් ජාතීන්ශේ ආරක්ෂක මණ්ඩ ලය ව ාම රැස් විය යුුයිර ඇයි ඒවා රැස් ශවන්ශන් නැත්ශත්? ඒ පිම්පස ඉන්ශන් කක්ශකාම ශලෝක බලවුන්ර ශලෝක බලවුන් ඒවා සුරුවනවාර ඒ තත්ත්වය ඳ තමයි ශම් භයානක තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන්ශන්ර

ශම් යුේධය තව පැත්තකින් ඉරානය පැත්තට යයිද කියන්නත් බැ ැර රවැනි ල වණු ප ළ ශවලා තිශබනවාර අශනක් පැත්ශතන් චීනය ස තායිවානය අතර තිශබන ගැම්ම ශේගශයන් වැි ශවමින් පවතිනවාර ශම් සියුම තත්ත්ව සැලකිල්ලට ගත් විට ප්‍රධාන ව ශයන්ම පලස්තීන ජනතාවශේ අයිතිය පිළිබඳව අපි විශ ්ෂශයන්ම සැලකිල්ල ශයාමු කරන්න නනෑර ශම් ප්‍ර ්නය විසීමම සඳ ා චීන ජනාධිපති ෂී ජින්පිං ම තා දින කිිපයකට කලින් කරපු ශයෝජනාව තමයි රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය විසින් ශම් රටවල් ශදක ශබදා ශදශගාල්ලට ශවන් කළ යුුයි කියන රකර ඒ තත්ත්වය තමයි ශම්කට තිශබන සාධාරණ විසඳුමර ඊශ්‍රායලයට ඊශ්‍රායලය කියලා ශකාටස වත් පලස්තීනයට පලස්තීනය ව ශයන් ශකාටස වත් ශබදා ශවන් කිරීම ුළින් යුදමය ගැම්ම් ඇති කර ශනාගැනීශම් ත්විසුම් ඇති කර ගත යුුයිර මම ශම් ක ා කරන්ශන් ශ්‍රී ලංකා නිද ස් පක්ෂශේ සභාපතිවරයා ව ශයන් පමණක් ශනාශවයිර ජාතයන්තර සාම සමුුවශේ ආසියානු පැසිපික් කලාපීය සභාපතිවරයා ව ශයන් පසුත්ය අවුරුේශේ සිට මට භාරදීපු තනුරත් සමඟ ශමවැනි තත්ත්වවලදී සාමය පිළිබඳව ක ා කිරීම මැදි ත්ීම ස ශලෝකයට පණිවු දීම මශේ වගකීමක් ස යුුකමක් ශවලා තිශබනවාර

ඊශ්‍රායලශේ යුද ක්තිය සමඟ ගාසා තීරශේ රක් ප්‍රශේ යකින් ජනතාවට සම්ූර්ථණශයන් ඉවත් ශවන්න කිේවාම ඒ අසරණ ජනතාව බියට පත් ශවලා ශේගශයන් ඉවත් ශවන්න පටන් ගත්තාර පලස්තීන ආණ්ඩුව බැුමවා ඒ ජනතාව තියා ගන්ශන් ශකාශ ාමද කියලාර නමුත් ඒ අය ශේගශයන් යන්න පටන් ගත්තාර අපි දැක්කා ව ා දරුශවෝ විවිධ වයස්වල අය වාශේම ඉතාම අසරණ අය ඒ අතර සිටියාර ඒ ගැම්ම්වලින් මිය යන ස අත පය කැශ න බරපතළ ශේදනාවලට මුහුණ ශදන ඒ ව ා දරුවන් දි ා බැුමවා තමයි අපට වි ාල ු කක් ඇති ශවන්ශන්ර ඒ ව ා දරුශවෝ ශමානවා කරන්නද? ඒ ශගාල්ලන් ශමානවාද දන්ශන්? ඒ අය ශම් ගැම්ම් ගැන දන්නවාද? අසරණ ව ා දරුවන් ශම් විධියට විනා කිරීම ම ා ශදදවා කයක්ර ඒක අපි දකින්ශන් බරපතළ අපරාධයක් විධියටර ඒ නිසා යුද ක්තිය ස ආර්ථික ක්තිය ව ාත් වර්ථධනය ී තිශබන ඊශ්‍රායලය සාමය ඇති කිරීම සඳ ා මූලිකත්වය ගත යුුයිර ඊශ්‍රායලය ශම් විධියට පලස්තීනයට කරන ප රදීම අපි කිසිශස්ත්ම අනුමත කරන්ශන් නැ ැර

පලස්තීනයට ශම් තත්ත්වය අද ඊශේ ඇති වුණු රකක් ශනාශවයිර යසර්ථ අරෆත් ම ත්මයා ඉන්න කාලශේ ශම් ප්‍ර ්නය පිළිබඳ යම්කිසි රකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිුණා නායකය ව විධියට රුමාට තිුණු පරිණතභාවය දක්ෂතාව ඳගත්කම ස ුේධිය සමඟර නමුත් යසර්ථ අරෆත් ම ත්මයාශගන් පස්ශස් ශම්

ශදපාර්ථ ්වය අතර යුද ගැම්ම් රන්න රන්නම වර්ථධනය ශවලා අද ශම් තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබනවාර මාස් සංවිධානය ශවනම සංවිධානයක් කියන රක පලස්තීන රජය පැ ැදිලි ශලස ප්‍රකා කර තිශබනවාර සියුම යුද අවි ක්තිය තිශබන වි ාල වැටකින් ශවන් කරලා තිශබන කැමරා සවි කරලා තිශබන ශේ සීමාවකින් ශකාශ ාමද මාස් සංවිධානය ඊශ්‍රායලය ඇුළට පැන්ශන් කියන රකත් අද ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශ්‍රී ලාංකිකයන් 8 000ක් පමණ ඊශ්‍රායලශේ ඉන්නවාර නිල ව ශයන් 6 000ක් පමණ ඉන්නවා නිල ශනාවන විධියට ඒ රට ුළට ත්ය අය 2 000ක පමණ ප්‍රමාණයක් ඉන්නවාර රතශකාට කක්ශකෝම 8 000ක් විතර ශවනවාර ඒ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශේ ජීවිත ගැනත් අපි බලන්නට නනෑර ඒ වාශේම පලස්තීනශේත් ශ්‍රී ලාංකිකයන් සුුව පිරිසක් ඉන්නවාර ශම් රටවල් ශදක අතර ඇති ශවලා තිශබන යුේධය දැන් ශලෝක යුේධයක් බවට පත් ශවමින් යන ල වණු ප ළ ශවමින් තිශබනවාර ශලෝක බලවුන් රාශියක් ශම් යුේධයට අත ශපාවන්න පටන්ශගන තිශබනවාර ශමවැනි ප්‍ර ්නයකදී ශලෝක බලවුන්ශේ යුුකම ස වගකීම ශවන්ශන් ඒ ශදශගාල්ලන් තනි කර දාලා රතැනින් ඉවත් ීමයිර ඒ රටවල් ශදක අතර ගැම්ම් ඇති ශවනවා නම් යුදමය තත්ත්වයක් ඇති ශවනවා නම් ඊට දිය යුු රකම විසඳුම වන්ශන් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයත් රක්සත් ජාතීන්ශේ ආරක්ෂක මණ්ඩ ලයත් ඉදිරිපත් ශවලා ඒ යුේධය සම යකට පත් කිරීමට සාමය ඇති කිරීමට කටයුු කිරීමයිර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ස ආරක්ෂක මණ්ඩ ලය නායකත්වය අරශගන ඒ මිමිය රටවල් ශදකක් ැටියට ශබදලා ශදන රකයි ශම්කට තිශබන විසඳුමර

අශනක් ශලෝක බලවුන් විශ ්ෂශයන් අවි ආයුධ නිෂ්පාදනය කරන වි ාල සමාගම් තිශබන ශලෝක බලවුන් -මම ඒ නම් ව ශයන් කියන්ශන් නැ ැ- කවුද කියලා කබුමන්ලා කවුරුත් දන්නවාර රක පාරටම ඇශමරිකාව තවත් රටවල් ප ක් රකු කරශගන තමයි ඒ යුද නැව යැේශේර ශම් තත්ත්වය ුළ අශනක් පාර්ථ ්වත් විකල්ප ැටියට ප ර දීමට සූදානම් ශවනවාර ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් තත්ත්වය ඉතාම කනගාම්දායකයිර මනුෂයත්වය සලකා පලස්තීන ජනතාවශේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නට ශලෝක බලවුන් ස රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය කටයුු කළ යුුයිර රක් පැත්තකින් සිු වූ ජීවිත ානි අලාභ ානි ා ඒ සිු ීම් ගැන අපි ඊශ්‍රායලයටත් කනගාම්ව පළ කරනවාර ඒ ශදශගාල්ලන් අතශර්ථ තිශබන ප්‍ර ්නය විසීමම සඳ ා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ව ව ා මැදි ත් ීම අව යයි කියන කාරණය ප්‍රකා කරමින් මශේ ක ාව අවසන් කරනවාර

ස්ුතියි ශතරුවන් සරණයි! ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සරත් ීරශස්කර මැතිුමාර කබුමාට මිනිත්ු 15ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 12ර09] ගුණ (ආ ාර්ය) සර ක ීර්සරකර ම තා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඊශ්‍රායලය ස පලස්තීනශේ මාස් සංවිධානය අතර යුේධශේදී මම කාශේ පැත්තද ගන්ශන් කියලා කවුරු රි ඇහුශවාත් ශකළින්ම මශේ සිියට රන්ශන් ඊශ්‍රායලශේත් පලස්තීනශේත් -ශදපැත්ශතන්ම- ඝාතනයට ලක් ශවන ඒ අිංසක ජනතාව; ගර්ථභිණී මේවරු කිරිසප්පශයෝ වයසක

1265 1266

[ගරු වමීපාල සිරිශස්න ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

අම්මලා ස අත පය කැි ලා වු ශවලා විසිරිලා ත්ය සිරුරුර ශම්වා තමයි මශේ සිියට රන්ශන් මම කාශේ පැත්ශත්ද කියලා ඇහුශවාත්ර

ඇත්ත ව ශයන්ම ත්‍රස්තවාදය කියන රක අපි කවුරුත් ශ ළා දකිනවාර ත්‍රස්තවාදය අර්ථ දක්වන්ශන් "ශේ පාලන අරමුණක් සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳ ා අිංසකයන් ඝාතනය කිරීමක්" ශලසර රශ ම නම් ත්‍රස්තවාදය ඇති ශවන්න බලපෑ ශ ්ුව සාධාරණ වුණත් අසාධාරණ වුණත් අපට කවදාවත් ත්‍රස්තවාදය සාධාරණීකරණය කරන්න බැ ැර

අශප් රශේත් අවුරුු 30ක් තිස්ශස් ත්‍රස්තවාදයක් තිුණාර ඒ ත්‍රස්තවාදය ුරන් කරලා දැන් වසර 15කට ආසන්නයිර විශ ්ෂශයන් අද ඉන්න තරුණ පරම්පරාව ඒවා ගැන දන්ශන් නැ ැර අශප් රශේත් ඒ ත්‍රස්තවාදය ක්‍රියාත්මක කශළ් ජනතාව ඉලක්ක කරශගනර රදා ඝාතනයට ලක් වුශණ්ඩ මායිම් ගම්මානවල සිටි සිං ල ස මුස්ලිම් ජනතාවර Kent and Dollar Farmsවලදී ජනතාව අමානුික ශලස ඝාතනය කශළ් ශකාශ ාමද කියලා අපට මතකයිර කිුල්ඳුව අුමත්කය ඝාතන වාශේම අම්පාර ශගෝනගලදී බ දරු අම්මලාශේ බ කපලා කිරි කැටියා රළියට අරශගන මාුව කපනවා වාශේ කපා තිුණු ැටි අපි දැක තිශබනවාර

ටැම්පිටිශේදී ශ්‍රී ම ා ශබෝධිය ළඟදී දළදා මාළිගාව ළඟදී ත්‍රස්තවාදීන් විසින් අශප් අිංසක සිං ල මිනිස්සු මැරුවාර ඒ වාශේම අිංසක මුස්ලිම් ජනතාව -මුස්ලිම් වන්දනාකරුවන්- කාත්තන් වි ශේ මුස්ලිම් පල්ලියට ශගාස් යාච්ඤා කරමින් සිටින ශවලාශේ තමයි ඝාතනයට ලක් වුශණ්ඩර අරන්තලාශේ පුංචි ාමුු රුවරු කපා ශකාටා අපවත් කළ අන්දම අපි දැක්කාර ඒකට තමයි ත්‍රස්තවාදය කියන්ශන්ර ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඒ ත්‍රස්තවාදය තමයි අපි පරාජය කශළ්ර ඒ නිසා ශමානම අයුරක ශ ෝ ත්‍රස්තවාදයක් තිශබනවා නම් -ඒක රජශයන් කරනවා ශවන්න පුුවවන්ර ත්‍රස්තවාදීන් විසින් කරනවා ශවන්න පුුවවන්- සමස්තයක් ව ශයන් අපි ඒක ශ ළා දකිනවාර

රුසියානු නායක පුටින් කියලා තිශබනවා " මාස් ත්‍රස්තයන් ඊශ්‍රායලශේ අිංසකයන් 1 300ක් මරා දැම්මාර ඒ අතර රුසියානු ජාතිකයින් 16ක් පමණ සිටියාර ඒක නිසා රජයක් ැටියට යුේධයට අවතීර්ථණ ශවන්න කවුන් ගත් පියවර නිවැරදියි" කියලාර රශස් කියන ගමන් කහු තවු රටත් කිේවා "ඊශ්‍රායලශේ ගුවන් ප්‍ර ාරවලින් අිංසකයන් ඝාතනය කිරීමත් ශ ළ දකිනවා" කියලාර දැන් අව ය ශවන්ශන් රටවල් ශදකක විසඳුමක් - two-State solution - කියලා තමයි කහු වි ්වාස කරන්ශන්ර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අපි දන්නවා පලස්තීනය බ්‍රිතානයයන් විසින් පාලනය කළ කාලශේ - 1947දී - රක්සත් ජාතීන්ශේ සංගමශේ ම ා සභාව UN Resolution 181 කියන ශයෝජනාව ශගනා බවර ඒ ශයෝජනාශවන් තමයි යුශදේවන්ට ස පලස්තීන ජාතිකයන්ට රාජය ශදකක් ඒ කියන්ශන් යුශදේ රාජයය ස අරාබි පලස්තීන රාජයය ැටියට ශවන් කශළ්ර ශජරුසලම විශ ්ෂ ජාතයන්තර පාලනයක් යටශත් ඒ කියන්ශන් special international regime රකක් යටශත් තමයි පාලනය ශවන්ශන් කියලා තමයි UN Resolution 181 ශයෝජනාශේ තිශබන්ශන්ර 1947 ශනාවැම්බර්ථ මාසශේ ශගනාපු ඒ ශයෝජනාවට පක්ෂව 33ශදශනක් ඡන්දය ු න්නාර විපක්ෂව 13ශදශනක් ඡන්දය ු න්නාර ඒ වාශේම 10ශදශනක් ඡන්දය දීශමන් වැළ වණාර නමුත් රම මිමි ප්‍රශේ ශයන් සියයට 56ක් අයිති වුශණ්ඩ යුශදේ ජාතීන්ටර රම මිමිශයන් සියයට 42ක් අයත් වුශණ්ඩ පලස්තීන රාජයයටර රම නිසා අරාබි ජාතිකශයෝ ඒ විසඳුම කවදාවත් පිළිගත්ශත් නැ ැර ඒ නිසා කවුන් යුද කරන්න පටන් ගත්තාර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංගමය 1948 යුේධශයන් පස්ශස් 1949දී Resolution 194 ශගනාවාර UN

Conciliation Commission for Palestine කියන රක තමයි ඒශක් තිශබන්ශන්ර ඒක ශගනාශේ ශදපාර්ථ ්වයටම අවසන් තීන්ු වක් ගන්නයිර නමුත් ඒක වුශණ්ඩ නැ ැර ඊට පස්ශස් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංගමය සාමානය රැස්ීම් පැවැත්වූවා; විශ ්ෂ රැස්ීම් පැවැත්වූවාර ඒ වාශේම ශම් ප්‍ර ්නය ශවනුශවන් දිසි රැස්ීම් පවා පැවැත්වූවාර ඒ සඳ ා ශයෝජනා ගණනාවක් ශගනාවත් ඒවායින් කිසි ලලක් වුශණ්ඩ නැ ැර නමුත් 2012 ශනාවැම්බර්ථ මාසශේ 29වැනි දා රක්සත් ජාතීන්ශේ ම ා සංගමය විසින් පලස්තීනයට non-Member Observer State, ඒ කියන්ශන් සාමාජිකශයක් ශනාවන නිරීක්ෂණ රටක් ශලස තනුරක් ු න්නාර නමුත් තවමත් ඒ ප්‍ර ්නය විසයාලා නැ ැර ඒ සම්බන්ධ සංක්ිප්ත ඉති ාසය ඒක තමයිර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඇත්තව ශයන්ම යුේධ ගැන කියනශකාට මම ශම් කාරණයත් මතක් කරන්නට නනෑර "The Island" පුවත් පශත් මින්ර ෆර්ථි නැන්ු කියන මාධයශේදියා යුේධය ගැන ඉතා පැ ැදිලි වි ්ශල්ෂණයක් කරනවාර ශම් සියුම ශේම කහු ඉතා ශ ායාන් විග්‍ර කරනවාර කහු ළඟ තිශබනවා පලස්තීන ස ඊශ්‍රායල යුේධය ගැන ඉතා කදිම විග්‍ර යක්ර ඇත්ත ව ශයන්ම කියනවා නම් ඉන්දියානු මාධය කක්ශතෝබර්ථ මාසශේ 17වැනි දා ඊශ්‍රායලය ස ගාසා තීරශේ පවතින යුේධය ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන් පරාජය කළ වන්නි යුේධයට සමාන කරලා තිශබනවාර රම්රආර්ථර නාරායන් ස්වාමි කියන ඉන්දීය මාධයශේදියා තමයි ඒ ගැන කියලා තිශබන්ශන්ර කහු ශ ාඳ ශපාත් ශදකක් - "Tigers of Lanka: From Boys to Guerrillas" and "Inside an Elusive Mind" - ලියලා තිශබනවාර කහු කියනවා ලක්ෂ 11කට අධික පලස්තීනුවන්ට ගාසා තීරශයන් ව ාම ඉවත් ශවන්න කියලා ඊශ්‍රායලය පැය 24ක notice රකක් ු න්නා කියලාර නමුත් මාස් ත්‍රස්තවාදීන් නැත්නම් මාස් සංවිධානය රශ ම කරන්න රපා කියලා පලස්තීන ජනතාවට කිේවාර නාරායන් කියන මාධයශේදියා රම සිේධිය 2009දී ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන් විසින් නැශඟනිර ශදමළ ජනතාව ලක්ෂ 3ක් මිනිස් පලි ක් විධියට තබා ගැනීශම් සිේධියට සමාන කරලා තිශබනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි නමුත් ශකාටි ත්‍රස්තයන් බශලන් තමයි අිංසක ශදමළ ජනතාව මිනිස් පලි ක් ැටියට අරශගන ත්ශේර මිනිස් පලි ක් ැටියට බශලන් අරශගන ත්ය රම 300 000න් 295 000ක් අශප් රණ විරුවන් විසින් ශේරා ගත්තාර රශ ම කරලා තමයි ශකාටින් පරාජය කශළ්ර රම නිසා ඒ යුේධයයි ශම් යුේධයයි සන්සන්දනය කරන්න බැ ැර ඒක ඉතා වැරැදියි කියන රක තමයි මම ශම් අවස් ාශේදී කියන්ශන්ර රම්රආර්ථර නාරායන් ස්වාමි කියන මාධයශේදී ම ත්මයාට අපි ඉතා පැ ැදිලිව කියන්න කැමැතියි රදා අශප් රශේ තිුණු ශකාටි ත්‍රස්තවාදය ඉන්දියාශේ නිර්ථමාණයක් කියලාර ඒක අපි කවුරුත් දන්නවාර

1987 ජූලි මාසශේ සිට 1990 මාර්ථු මාසය දක්වා ඉන්දීය මුදා ඳුරු-නැශඟනිර ස් ානගත කළා විශ ්ෂශයන්ම අශප් රශේ ශෆ රල් රාජයයක් ඇති කරන්නර අවසානශේ ඉන්දීය මුදාශේ 1 400ක් මැරුණා; 3 000කට ව ා ුවාල වුණාර රජීේ ගාන්ධි ිටපු අගමැතිුමාත් ඝාතනය වුණාර ඒ නිසා අශප් රට ුළ ශවනම රාජයයක් පිිම්ීමට තැත් කළ ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන් පරාජය කළ වන්නි යුේධය ගාසා තීරශේ පවතින යුේධය සමඟ කවදාවත් සන්සන්දනය කරන්න බැ ැර මාස් සංවිධානශේ ත්‍රස්තවාදය ස ශකාටි සංවිධානශේ ත්‍රස්තවාදය අතර තිශබන්ශන් අරමුණු ශදකක්ර අශප් රට අවුරුු 2 500ක් තිස්ශස් ඒකීය රටක් ැටියට තමයි තිුශණ්ඩර අශප් රට ඒකීය රටක් ැටියට තියා ගන්න අශප් මුුන් මිත්තන් වි ාල සංඛයා වක් ජීවිතය ූජා කළාර රශලස පැවති රට ශදකට ශබදන්න තමයි ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන් ඳත්සා කශළ්ර රම නිසා ඒ යුේධය දැන් ගාසා තීරශේ පවතින යුේධය සමඟ සන්සන්දනය කරන්න බැ ැ කියන රකයි අපි කියන්ශන්ර ඒ

1267 1268

පාර්ථලිශම්න්ුව

වාශේම මාස් කියන අය ත්‍රස්තවාදීන් නම් අද ගාසා තීරශේ පවතින යුේධශේදී ඊශ්‍රායලය ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න බටිර රටවල් රදා පැවති ඊළාම් යුේධශේ ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන් ශවනුශවන් ශපනී සිටිශේත් කිසිම ිරිකිතයක් නැතිවයිර රදා ප්‍රභාකරන් ශේරා ගන්න ඇශමරිකාව ස බටිර රටවල් ශමාන තරම් වෑයම් කළාද? අපි දන්නවා රක්සත් ජාතීන්ශේ ආරක්ෂක මණ්ඩ ලශේ ඉන්න ප්‍රධාන ඉතා බලවත් රාජය ශදක කවුද කියලාර රදා බ්‍රිතානයශේ විශේ ඇමති ශේවිේ මිලිබෑන්ේ ලංකාවට ආවා ශම් යුේධය නවත්වන්න සටන් විරාමයක් ඇති කරන්න කියන්නර ප්‍රං ශේ විශේ ඇමති බර්ථනාේ වෂ්නර්ථ ශම් රටට ඇවිල්ලා කිේවා යුේධය නවත්වන්න කියලාර

ඒ වාශේම තමයි ඇශමරිකාව යුශරෝපා සංගමය ශනෝර්ථශේ ජපානය -ශම් සියල්ලක්ම -ඇවිල්ලා කිේශේ ප්‍රභාකරන් ශේරා ගන්න සටන් විරාමයකට යන්න කියලායිර අශප් නායකශයෝ රදා සටන් විරාමයකට ත්යා නම් අදටත් ත්‍රස්තවාදය තිශබනවාර අදටත් ශම් රශේ ශබෝම්බ පුපුරනවාර අදටත් අිංසක මිනිස්සු ඝාතනය ශවනවාර නමුත් අද ඒ බටිර රටවල් ගාසාවල සටන් විරාමයකට කැමැති නැ ැර රුසියාව කළ ශයෝජනාවට ඇශමරිකාව බ්‍රිතානයය ප්‍රං ය ජපානය ඇුුව රටවල් 6ක් විරුේධ ශවලා ඡන්දය දීශමන් වැළ වණාර ඊට පක්ෂව ඡන්දය ු න්ශන් රුසියාව චීනය රක්සත් අරාබි රමීර්ථ රාජයය ශමාසැම්බික් ස ගැශබෝන් කියන රටවල් පමණයිර අපි ශකාටි ත්‍රස්තවාදය පරාජය කරලා ශලෝකශේ ිටපු දරුණුම ත්‍රස්තවාදීන් පලවා ැරියාට පස්ශස් අද ජිනීවාවලදී යුද අපරාධකරුශවෝ කියලා අප ංවු ග නවාර රශ ම ංවු ග න්ශන්ත් අද ඊශ්‍රායලයට support කරන බටිර රටවල්මයිර කවුන් තමයි ඒ යුේධයට ස ාය ශදන්ශන්ර රදා අපට සටන් විරාමයකට යන්න කියලා බල කරපු ඒ බටිර රටවල් අද ගාසාවල සටන් විරාමයකට රශරිව කටයුු කරන රක ඇත්ත ව ශයන්ම ඉතා ලජ්ජාවට කරුණක් කියන රකයි අපි කියන්ශන්ර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අශප් රශේ යුේධය නිකම්ම පටන් ගත්ශත් නැ ැර 2005 අශගෝස්ු 12වැනි දා අශප් රශේ ිටපු ශ ාඳම විශේ ඇමති ලක්ෂ්මන් කදිර්ථගාමර්ථ මැතිුමා ඝාතනය කළාර ඊට පස්ශස් 2006 අශේල් මාසශේ අශප් ිටපු යුද මුදාපති ෆීල්ේ මාර්ථෂල් සරත් ශෆාන්ශස්කා මැතිුමා ඝාතනය කරන්න තැත් කළාර තව ශපාේශ න් රුමා ඝාතනය ශවනවාර ඊට පස්ශස් 2006 කක්ශතෝබර්ථ මාසශේ ිටපු ආරක්ෂක ශල්කම්ුමා ඝාතනය කරන්න ඳත්සා කළාර ශම් ශේවල් වුණත් යුේධයක් පටන් ගත්ශත් නැ ැ අශප් රජයර නමුත් මාවිල්ආරු ශසාශරාේව ව ලා අිංසක ශගාීන් සිය ද ස් ගණනකට ජලය සැප උම සම්ූර්ථණශයන් නවත්වා ඒ ජනතාව පී ාවට පත් කළාට පස්ශස් තමයි අපි යුේධයක් පටන් ගත්ශත්ර ඒ නිසා ඒ යුේධය ස ගාසා තීරශේ පවතින යුේධය සන්සන්දනය කිරීම ඉතා වැරැදි ස ගත ශදයක් කියන රකයි ශම් නාරායන් කියන මාධයශේදියාට අපි මතක් කළ යුත්ශත්ර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඉතා ාසයජනක ශදයක් දැන් සිේධ ශවනවාර අපි දන්නවා පිට රට ඉන්න ශදමළ ශබු ම්වාදී යස්ශපෝරාව ගැනර අදටත් කවුන් ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන්ට ස ාය ශදනවාර අදටත් ඊළාම් රාජයයක් බිි කරන්න කවුන් පිට රට ඉඳන් සම්ූර්ථණශයන්ම වලි කනවා; වෑයම් කරනවාර ඒ සඳ ා ඒ ඒ රටවල ඉන්න ශේ පාලනඥයන්ට වි ාල බලපෑමක් කරනවාර අපි දන්නවා රංගලන්තශේ ශකාන්සශේටිේ පක්ෂශේ රවි ශබු ම්වාදී යස්ශපෝරාව ස ාය ශදන්ශන් ඊශ්‍රායලයට කියන රකර කවුන් ඒක කියනවාර නමුත් ශකාටින් සමඟ තිුණු යුේධශේදී ඊශ්‍රායලය ස ාය ු න්ශන් රජශේ මුදාවටර ශකාටින්ට ශනාශවයිර ඇත්ත ව ශයන්ම ඊශ්‍රායලය අපට රදා ශේග ප්‍ර ාරක මුර යාත්‍රා ු න්නාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි නාවික මුදාශේ ඉන්නශකාට මම ස්ශේච්ඡාශවන් ඊශ්‍රායලයට ත්යාර ඊශ්‍රායලයට ත්ිල්ලා පුහුණු ශවලා ඊශ්‍රායලශේ ශේග ප්‍ර ාරක මුර යාත්‍රා - Shaldags - නාවික මුදාවට ශගනාශේ මමයිර රදා ඊශ්‍රායලය අපට ශේග ප්‍ර ාරක මුර යාත්‍රා ු න්නා; යුද නැේ ු න්නා; ශජේ යානා ු න්නා; යුධ ඳපශේ නය ු න්නාර අශප් පාබළ මුදාව අග්‍ර ගණය ශලස පුහුණු කළාර රදා ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන් සමඟ යුේධ කරේදී අපට ස ාය ු න් ඊශ්‍රායලයට අද ශබු ම්වාදී ශදමළ යස්ශපෝරාව ස ශයෝගය ශදනවාර ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් ශදබිි පිළිශවත අනුගමනය කරන්ශන් ශේ පාලන රැකවරණ සඳ ායිර ශේ පාලන රැකවරණ සඳ ා තමන්ශේ ආත්මය පාවා ශදන ශබු ම්වාදී ශදමළ යස්ශපෝරාශේ ශ ුමව දැන් ශ ළිශවලා තිශබනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ත්‍රස්තවාදය අපි කවුරුත් ශ ළා දකිනවාර අිංසකයන් මැශරන ඒ යුේධය ව ාම නවත්වලා සාමකාමී විසඳුමකට රන්න නනෑ කියලායි අපි කියන්ශන්ර ත්‍රස්තවාදශේ ර ශේ දන්න නිසා තමයි අපි ශම් ශේ කියන්ශන්ර රවි ජාතික සන්ධානශේ රාසමාණික්කම් මන්ීවරයා දිවුල්පතාශන් සිං ල ගම්මානය ගැන ඊශේ-ශපශර්ථදා ක ා කළාර සුමන්තිරන් මන්ීුමාත් දැන් ගරු සභාශේ ඉන්නවාර රාසමාණික්කම් මන්ීුමා දිවුල්පතාශන් සිං ල ගම්මානය ගැන ක ා කරමින් සිං ල වැසියන් ඉවත් කරන්න තමයි ශම් ඳත්සා කරන්ශන්ර ඒ නිසා රුමාට අපි කියනවා කරුණාකර ශම් ප්‍ර ්නයට අත දමන්න රපා කියලාර ඒක පාරම්පරික සිං ල ගමක්ර ඒ ගම්මානශේ වැසියන් යුේධ කාලශේ ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන් විසින් කපා දැම්මාර අපි යුේධය ජයග්‍ර ණය කළාට පස්ශස් තමයි ඒ අිංසක ශගාීන් නැවත වරක් ඇවිල්ලා කවුන්ශේ පාරම්පරික ඉ ම්වල ශගාවිතැන් කටයුු කරන්න පටන් ගත්ශත්ර ඒ මිනිස්සු රදාත් ඒ ගශම් ිටියා කියලා ග්‍රාම නිලධාරි ලැයිස්ුවලින් සනා කර තිශබනවාර ඒ අිංසකයන් රළවන්න දනවා නම් ඒක ඉතාම වැරැදියිර ශම් රශේ රක රක ජාතියට රක රක පළාත් ශවන් කර නැ ැර ඒ ගශම් තිුණ ආවාස ක ා තිශබනවාර ඒ ගශම් ශගවල් 19ක් සාමානය විධියට දලා තිුණාර ඒවා සම්ූර්ථණශයන්ම විනා කර තිශබනවාර අනුරාධා ය ම්පත් මැතිුමිය ආණ්ඩුකාර ධුරශේ ඉන්නශකාට ඒ අයට ඒවාට බලපත්‍ර ු න්නාර ඒවා කෘිකාර්ථමික ඉ ම්ර ඒ ඉ ම්වලින් සිං ලශයෝ රළවන්න දනවා නම් ඒක වැරැදියිර රශ ම වුශණාත් සිං ල ස ශදමළ ගැම්මක් ඇති ශවනවාර ත්‍රස්තවාදයට නැවත අත වනනවාර ඉතින් ඒකට ලෑස්ති ශවන්න රපා කියලා තමයි අපි කියන්ශන්ර

ශදමළ ජාතික සන්ධානය කියන්ශන් ශකාටි ත්‍රස්තවාදීන්ශේ ශේ පාලන ස්තය කියලා අපි දන්නවාර ඒක කවුරුවත් නැ ැයි කියන්ශන් නැ ැර රදා - පාර්ථලිශම්න්ුවට රන්න ඉස්ශසල්ලා - TNA රශක් මන්ීවරු දිවුරුම් ු න්ශන් ප්‍රභාකරන් ඉස්සර ර ඒ නිසා අපි රාසමාණික්කම් මැතිුමාට කියනවා නැති ප්‍ර ්න ඇති කරන්න රපා තමන්ශේ පාුශේ ඉන්න කියලාර අපි දන්නවා ත්‍රස්තවාදශයන් වන විනා ය ශකාශ ාමද කියලාර ඒ නිසා ඒක නැවත ශවන්න ඉ ශදන්න රපාර ත්‍රස්තවාදීන්ට කුවව ඳස්සන්න ඳ ශගි ශදන්න රපාර ඒකට අපි ඉ ශදන්ශන්ත් නැ ැ කියමින් මශේ ක ාව අවසන් කරනවාර

මට ශම් අවස් ාව ලබා දීම ගැන ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවාර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රම්රඒර සුමන්තිරන් මන්ීුමාර කබුමාට මිනිත්ු 15ක කාලයක් තිශබනවාර

1269 1270

[ගරු (ආ ාර්ථය) සරත් ීරශස්කර ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

[12.24 p.m.] ගුණ රප.ඒ. සුමන්තිරන් ම තා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Speaker, thank you for the time allotted to speak on this very important issue that is shocking the conscience of the world. Let me, at the outset, express my solidarity with the people who are suffering as a result of violence, destruction and wanton killing that is taking place even as we debate this.

We have seen footages and are hearing news of that humanitarian crisis of enormous proportion and therefore, even as a small country in the world, we cannot remain mute; we have to necessarily raise our voice on behalf of the suffering people. The political conflict between Palestine and Israel is a complicated one, we all know that. I am not going to discuss the rights and wrongs, the claims and counterclaims of both sides to that political conflict. This is not the time to discuss that. Now is the time to condemn the violence and to appeal to all sides that are indulging in violence and prosecuting a war to immediately bring a halt to that and end the human suffering.

Sir, I speak today also as a Representative of the people who have suffered as a result of protracted violence. When people suffer through violence, it is almost immaterial as to who is responsible for that. Well, it is important to identify the perpetrators, but the point I am making is, it is important, it is urgent to, first, bring that suffering to an end, to bring that fighting to an end and call for a ceasefire. I am saying that due to this reason. How can we, living, as we claim, in a civilized world, look upon and wait when people, when nations seek to settle their differences through violence? That may have happened centuries ago, but, in today’s world, does that even have a place? Is it not possible to resolve it, however complex the issue is, by means of dialogue, through intermediaries, mediations and without resorting to violence and killing each other? The answer seems obvious, but what we see in the world is not so obvious. Constantly, there are fightings going on. In many places in the world, that is happening, in Ukraine and now, in the Middle East.

I cannot but say at this moment how strikingly similar the events that are unfolding now in the Middle East to what we experienced here for three decades more than 15 years ago. I heard former President Maithreepala Sirisena, who spoke before me, condemn the attack on a hospital in Palestine a few days ago. Well, I, too, condemned it, irrespective of who was responsible for that. But, there was a very important thing that happened even as that hospital was attacked: the official Israeli response was that that hospital was being used as a human shield and terrorists were firing from there. Now, different versions are emerging regarding that incident - perhaps, the bombing was not done by Israel, we do not know - but that is immaterial.

The point I am making is, when such a casualty happened, the Israeli State machinery was ever ready to

say that that happened because the hospital was being used as a human shield. And, we cannot escape but remember what happened with regard to the Puthukkudiyiruppu Hospital. That is what the State here also said. I find it unacceptable that President Sirisena condemned the attack on a hospital in Palestine a few days ago in the Middle East, but I never heard him condemn the attack on the Puthukudiyiruppu Hospital. He, perhaps, was the acting Minister of Defence at that time.

So, we can see the height of hypocrisy even in this Debate in this House. I will itemize those. Some Members are speaking for a two-State solution in the Middle East, but here, that is anathema to them. They are also appealing to the UN. I heard that speaker after speaker today referred to UN Resolutions, but when it comes to our country, they say, “No, the UN has no role to play. You stay away”. State terrorism is being condemned in this House and I also join my voice along with them saying, yes, that is State terrorism, but what happened here, too, was State terrorism. So, that is the hypocrisy.

Violence on people, on civilians by whoever, be it the Hamas, be it the State of Israel or anyone, must be condemned and I condemn it outright. There is no right, even if you be the nation state established and recognized, to impose air strikes and to carry out mass killing of civilians; no one gives you that right. Merely because you have the ammunition for it, merely because you are the State and you can procure arms and merely because other nation states protect you, no country, even a non-State actor, - you may not be a State; you may be an organization - or absolutely no one has the right to take away lives like that. This is where that hypocrisy is exposed. You cannot condemn what happens thousands of miles away in the Middle East while condoning the same in your own country. How can you do that? You do not just condone it, but you glorify it, you celebrate it, you exult over it! So, you would not be taken seriously; this is double-tounged.

Sir, the suffering of the people must end. The Israeli-Palestinian conflict is a political conflict. Therefore, it must be politically settled; so are many conflicts in the world. Those are political conflicts, political differences between peoples and nations. So, those differences must be resolved politically; so is the conflict in Sri Lanka. It is also a political conflict. I heard former President Mahinda Rajapaksa the other day say that a political conflict does not have a military solution. He is saying that now in respect of Palestine and Israel, but he was the President who prosecuted a military solution to a political conflict in our country. I am not blaming only the State for this.

So, I am saying very clearly that violence and destruction has no place in the civilized world and it must be outrightly condemned; by whoever it is prosecuted, that must be condemned. Today, we stand in solidarity with the people who suffer. They might be on one side of the divide or the other. Children being maimed, the ordinary people being put to the sword and all that is just not acceptable. Let us raise our voice on behalf of the

1271 1272

පාර්ථලිශම්න්ුව

people who are suffering as a result of violence, violence perpetrated, maybe, by Hamas or even the State of Israel. Whoever it is, I raise my voice on behalf of the people who suffer violence to a proportion that is unimaginable. Let there be peace in the Middle East and, indeed, in the whole world.

Thank you. ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ේලස් ශේවානන්දා ඇමතිුමාර කබුමාට මිනිත්ු 14ක කාලයක් තිශබනවාර

[பி.ப. 12.39]

ගුණ ඩග්ලසර ්ේවානන්දා ම තා (ධීවර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌ ெ பி திச் சபொெொயகர் அெர்கரள, இஸ்ர லியப் பமடயினருக்கும் ஹைொஸ் இயக்கத்தினருக்கும் இமடயிலொன ரைொதல் குறித்தும், அங்குள்ள ைக்களின் அெலங்கள் குறித்தும் எனது கருத்துகமளப் பகிர்ந்துதகொள்ெதற்கு ெொய்ப்பு ெழங்கியமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு எனது ென்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

“எைது முன்ரனொர்கள் கொத்து ெந்த

ை த்தின் ெிமதகமள ெொன் ைறெொது கொக்கின்ரறன்.....

இந்த ெிமதகமளரய எனது தொயகத்தில்

ைீண்டும் ெிமதப்ரபன்.

எழுபது ஆண்டு கொல ஆக்கி ைிப்புக்கும் அெலங்களுக்கும் ைத்தியில்

பலஸ்தீன ைண்ணிலிருந்து எழும் ெம்பிக்மகயின் கு ல் இது......."

1914ஆம் ஆண்டுெம ஒட்ரடொைொன் ரப சின்கீழிருந்த இப்பகுதி, முதலொம் உலகப் ரபொொில் இப்ரப சு வீழ்ச்சி கொண, பிொித்தொனியொெின் ஆட்சியின்கீழ் தகொண்டுெ ப்பட்டு, 1948ஆம் ஆண்டுெம அதன் ஆட்சி ெீடித்தது. பிொித்தொனியர் பலஸ்தீனப் பகுதிமயெிட்டு தெளிரயறிய சையத்தில், இப்பகுதிமய இ ண்டொகப் பிொித்து, பலஸ்தீன அர பியர் களுக்தகன ஒரு ெொடும், யூதர்களுக்தகன ஒரு ெொடும் என இ ண்டு ெொடுகமளத் ரதொற்றுெிப்பதற்கும், தஜரூசலம் ெக த்மத சர்ெரதச ெக ைொக ைொற்றுெதற்கும் ஐக்கிய ெொடுகள் சமப தனது ஆத மெத் ததொிெித்திருந்தது. இதமன யூதத் தமலெர்கள் ஏற்றுக்தகொண்டனர். ஆனொல், அர பியத் தமலெர்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளெில்மல. அன்றிலிருந்து இன்றுெம இந்த யுத்தம் ெிட்டுெிட்டு ததொடர்ந்துதகொண்ரட இருக்கிறது. தற்ரபொது ெடந்துதகொண்டிருக்கின்ற இந்த ரைொதலொனது, இரு த ப்பிலும் ஆயி க்கணக்கொன தபொதுைக் கமளக் கொவுதகொண்டிருக்கிறது; பலம அங்கவீனர்களொக் கியுள்ளது; ெள அழிவுகமளத் தந்துதகொண்டிருக்கிறது.

ெீண்ட கொலைொக பலஸ்தீனுக்கும் இஸ்ர லுக்கும் இமடயில் பல சுற்றுப் ரபச்சுெொர்த்மதகள் இடம்தபற்றுள்ளன. ஆனொல், இதுெம சுமுகைொன தீர்வு எதுவும் எட்டப்படெில்மல. இரு த ப்பினருக்கும் இமடயில் ெி ந்த சைொதொனம் ஏற்பட ரெண்டுைொனொல், சில ெிடயங்கள் குறித்து முக்கிய தீர்ைொனங்கள் எடுக்கப்படல் ரெண்டும். ஒன்று, பிற ெொடுகளில்

தஞ்சைமடந்துள்ள பலஸ்தீன அகதிகளின் ெிமலமை பற்றியது. இெர்களுக்கொன ெழி என்ன? என்பது ததொடர்பில் இதுெம இரு த ப்பினருக்கும் இமடயில் எந்தெிதைொன தீர்வும் எட்டப்படெில்மல. எனரெ, இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் தீர்வு எட்டப்பட ரெண்டும். இ ண்டொெது, ரைற்குக் கம யில் இஸ்ர லினொல் கட்டப்பட்டுள்ள குடியிருப்புகள் ததொடர்பொன ெிடயம். சர்ெரதச ெிதிகளின்படி, இந்தக் குடியிருப்புகள் சட்டெிர ொதைொனமெ என்பது ஐக்கிய ெொடுகள் பொதுகொப்புச் சமபயின் ெிமலப்பொடொகும். இதமன இஸ்ர ல் ைறுத்துள்ளது. இந்தக் குடியிருப்புகள் அகற்றப்பட ரெண்டுைொ, இல்மலயொ? என்பது ததொடர்பில் தீர்வு எட்டப்பட ரெண்டும். மூன்றொெது, தஜரூசலம் ெகம இரு த ப்பினரும் பகிர்ந்துதகொள்ெதொ, இல்மலயொ? என்பது குறித்துத் தீர்வு கொணப்பட ரெண்டும். ெொன்கொெது, இஸ்ர மலப் ரபொல் பலஸ்தீனும் தனிச் சுதந்தி ெொடொகக் கருதப்படுைொ? என்பது ததொடர்பில் தீர்வு கொணப்பட ரெண்டும். ரைற்கூறப்பட்ட ெிடயங்களுக்குப் ரபச்சுெொர்த் மதமூலம் ெி ந்த த் தீர்வுகள் எட்டப்பட்டு ெிட்டொல், அங்கு ெி ந்த சைொதொனம் ஏற்படக்கூடிய சொத்தியப்பொடுகள் அதிகம் என்ரற கருத முடியும்.

ெொனும் எைது ைக்களுக்கொக ெீதியொன ஓர் உொிமைப் ரபொ ொட்டத்மத ெழிெடத்தியென். அந்தப் ரபொ ொட்டத்தில் ெொன் தைிழ் ைக்கமள ைட்டும் ரெசித்தென் அல்லன். ஒடுக்கப்பட்ட ரதசிய இனம் என்ற ெமகயில், ைமலயக, முஸ்லிம் ைக்கமள ைட்டுைன்றி, சிங்கள ைக்கமளயும் ஆழைொக ரெசித்தென். அதுரபொலரெ, உலக அ ங்கில் எங்தகல்லொம் ெிடியலுக்கொன ரபொ ொட்டங்கள் ெடந்தனரெொ, அங்குள்ள ைக்கமளயும் ரெசித்தென். பலஸ்தீனம் 1978இல் எைக்கு ஆயுதப் பயிற்சி ெழங்கியது. அதன் பின்னர், ெொன் 1984இலும் எைது ரதொழர்கமள அங்கு பயிற்சிக்கொக அமழத்துச் தசன்ரறன். அப்ரபொது ெொன் பலஸ்தீன ைக்களுடன் பழகியிருக்கிரறன். அதன்ரபொது, அெர்களது ஆழைொன உணர்வுகமளயும் ெிருப்பங்கமளயும் ெொன் உணர்ந்திருக் கிரறன். எைக்கொன பயிற்சியின்ரபொது, அெர்களது ரபொ ொட்டத் திலும்கூட, ெொன் களத்தில் ெின்று பங்தகடுத்திருக்கிரறன்; ஆர்ப்பொட்டங்களிலும் கலந்துதகொண்டிருக்கிரறன். அங்கிருந்த பல்ரெறு ெிடுதமல இயக்கத்தினர ொடும் பன்னொட்டு ெிடுதமல இயக்கத்தினர ொடும் ெொன் பழகியிருக்கிரறன். அெர்களது ெழிமுமறகமளயும் தசயற்பொடுகமளயும் ஆ ொய்ந்து பொர்த்திருக்கிரறன்.

பலஸ்தீனப் ரபொ ொட்ட ெழிமுமறகளில் ைொற்றதைொன்று ரதமெதயன்பமத உணர்ந்து, அது ததொடர்பில் ெொன் அெர்கரளொடும் ரபசியிருக்கிரறன். அந்த ைொற்றம் எைது உொிமைப் ரபொ ொட்ட ெழிமுமறயிலும் உருெொக ரெண்டுதைன ெொன் ெிரும்பியும் இருக்கிரறன். பலஸ்தீனப் ரபொ ொட்ட ெழிமுமறயிலிருந்தும் ரபொக்கிலிருந்தும் பொடங்கமளக் கற்க ரெண்டும் என்று ெொன் அப்ரபொரத கருதியிருந்ரதன். ஆனொலும், இன்று எைது உொிமைப் ரபொ ொட்ட அனுபெங்களும் அழிவு யுத்த முடிவுகளும் சகல ைக்களுக்கும் பொடைொக அமைந்துெிட்டது. சைொதொனப் ரபச்சுக்கொன கதவுகமள இறுக மூடிக்தகொண்டு, ஆயுதங்களொல் ைட்டும் எமதயும் அமடந் துெிட முடியுதைன்ற அதீத ெம்பிக்மகயின் ெிமளவுகரள அந்தப் படிப்பிமனகள்!

ரபொ ொட்டம் என்பது ெிறுத்தரெண்டிய இடத்தில் ெிறுத்துெதும் ரபசரெண்டிய இடத்தில் ரபசுெதும் அமடயரெண்டிய இலக்மகச் சொத்தியைொன ெழிமுமறயில் அமடெதுரை ஆகும். 'சைொதொனத்துக்கொன ரபச்சு' என்ற ரபொர்மெயில், அழிமெ ரெொக்கிய ென்முமற ொீதியொகத்

1273 1274

[ගරු රම්රඒර සුමන්තිරන ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

தம்மைப் பலப்படுத்திக்தகொள்ளும் கபட ரெொக்கங்கமளரய ெொம் கண்டிருக்கிரறொம்.

"ஒரு மகயில் ஒலிவ் ை க்கிமள, ைறுமகயில் ஆயுதம்! இெற்றில் எது ரெண்டும் என்பமத உலகம் தீர்ைொனிக்கட்டும்!" என்று யஸீர் அ பொத் அெர்கள் அன்று ெிடுத்த பகி ங்க அறிெிப்மப ெொனும் ஏற்றுக்தகொண்டிருந்ரதன். சந்திொிக்கொ அம்மையொர் தைிழ் ரபசும் ைக்களுமடய உொிமைப் ரபொ ொட்டத்துக்கு அற்புதைொன தீர்தெொன்மற அன்று முன்மெத்திருந்தொர். அப்தபொழுது, அங்கிருந்த ஒரு கெிஞன், “தந்தமத ெொங்கித் தமலகுனிந்துதகொள்ள எங்கள் தமலென் அ பொத் அல்ல” என்று உசுப்ரபற்றும் ெமகயில் கெிமத ெொிதயொன்மற தெளிப்படுத்தியிருந்தொன். பின்னர், அதன் ெிமளவுகள் எவ்ெொறு அமைந்தன என்பது எங்கள் எல்ரலொருக்கும் ததொியும்!

இன்று ைொறி ெந்திருக்கும் உலகின் ரபொக்மக உணர்ந்து, பலஸ்தீன ைக்களின் பி ச்சிமனகள் ரபசித் தீர்க்கப்பட ரெண்டும்; அங்கு அமைதி ெிலெ ரெண்டும். "ைக்களின் ெிலம் ைக்களுக்ரக தசொந்தம்!" என்ற உொிமை பலஸ்தீனில் ைட்டுைன்றி, உலதகங்கும் இருக்க ரெண்டும். அழிவு யுத்த கொலத்தில் எைது ைக்கள் உணெின்றி, ெீொின்றி, ைருந்தின்றி, ைின்சொ ைின்றி, ரபொக்குெ த்தின்றி, கல்ெியின்றிப் பல அெலங்கமளச் சுைந்து ெின்றரெமளயில், அதன் ெலிகமள ரெொில் கண்டு, அதற்குக் க ம்ெீட்டி அந்த ைக்களின் துயர் துமடத்தெர்கள் ெொங்கள்! இன்று கொஸொெிலும் இதுரெ ெடக்கிறது. அங்குள்ள ைக்களின் அெலங்கமளத் துமடக்க சர்ெரதச ததொண்டு ெிறுெனங்கள் ைனிதொபிைொனப் பணிகமள ெிம ந்து ரைற்தகொள்ள ரெண்டுதைன ெொன் ரெண்டுரகொள் ெிடுக்கின்ரறன்.

இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்ரதொடு, எைது ரபொ ொட்ட ெழிமுமறமய ைொற்றிக்தகொண்டெர்கள் ெொம். எைது ைக்களின் உொிமை ரெொக்கிய பயணத்தில் எங்கிருந்து ததொடங்குெது என்று தீர்ைொனித்ரதொம். அ சியலமைப்பின் 13ஆெது திருத்தச் சட்டத்மத முழுமையொக ெமடமுமறப்படுத்தி, அதிலிருந்து ததொடங்குரெொதைன ெொம் ெலியுறுத்திரனொம். "ைத்தியில் கூட்டொட்சி, ைொெிலத்தில் சுயொட்சி" என்ற இலக்மக முன்மெத்து ரதசிய ெீர ொட்டத்தில் கலந்துதகொள்ெது, ெொடொளுைன்ற ஜனெொயகத்தின் ஊடொகவும் ரதசிய ெல்லிணக்க ெழியிலும் எைது ைக்களின் பி ச்சிமனகமளத் தீர்த்துக்தகொள்ெது என்ற 03 அம்ச ெிமலப்பொட்மட அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு, எைது அ சியல் பயணத்மத ெொம் தெறிப்படுத்தி இருக்கிரறொம். அழிவு யுத்த கொலத்தில் ெொம் ைனிதொபிைொனப் பணிகமள ரைற்தகொண்டமதயும் எைது அ சியல் ெிமலப்பொட்மடயும் எள்ளி ெமகயொடிய இத தைிழ் இயக்கக் கட்சிகள், ெீண்டகொலம் கடந்து எைது ெிமலப்பொட்டுக்ரக இன்று ெந்திருக்கின்றன. அதமன ெொன் ெ ரெற்கின்ரறன். அரதரெமள, இதில் தைிழ் இயக்கக் கட்சிகளது எண்ணங்களும், சிந்தமனகளும் உண்மைத் தன்மையுடன் இருக்கரெண்டுதைன ெொன் எதிர்பொர்க்கின்ரறன்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்களின் அமழப்மப ஏற்று, அடிப்பமடப் பி ச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண முன்ெொருங்கள்! ைொறொக, ெொளொந்தம், ெொ ொந்தம், ைொதொந்தம் என்று புதிது புதிதொகப் பி ச்சிமனகமள உருெொக்கி, அெற்மறக் தகொதிெிமலப் பி ச்சிமனகளொக்கொதீர்கள்! எந்தப் பி ச்சிமனயிலும் கூச்சலிடுெது ரதர்தல் மைய அ சியரலயன்றி, தீர்வுக்கொன ெழியல்ல. அடிப்பமடப் பி ச் சிமனக்குத் தீர்வு கொணும்ரபொது ஏமனய பி ச்சிமனகளுக்கும் தீர்வு கிமடத்துெிடுதைன்ற ெம்பிக்மக எைக்குண்டு.

பி ச்சிமனகமளத் தீ ொத பி ச்சிமனகளொக்கி, அதமனரய ததொடர்ெமதெிட்டு, பி ச்சிமனகமளத் தீர்ப் பதற்கு இத தைிழ் இயக்க கட்சிகள் முன்ெ ரெண்டும் என்பரத எனது ெீண்டகொல எதிர்பொர்ப்பொக உள்ளது.

இன்மறய ெிமலயில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்களது கருத்துக்களும், தசயற்பொடுகளும் எைது ைக்களது பி ச்சிமனகள் ததொடர்பில் தெகுசொதகைொகரெ முன்ெிறுத்தப்பட்டு ெருகின்றன. எதிர்க்கட்சிகளும் ஓ ளவுக்கு அந்த ெிமலப்பொட்மட ஏற்றுக்தகொண்டு ெருகின்றன. எனரெ, ெொம் இந்த ெொய்ப்மப முழுமையொகப் பயன்படுத்திக்தகொள்ள ரெண்டும் என்பரத எனது அபிலொமஷயொகும். ென்றி. ெணக்கம்!

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශ ්රත් මන්ීුමාර කබුමාට මිනිත්ු 8ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 12ර49] ගුණ වජිත ් රර ක ම තා (ைொண்புைிகு ெிஜித ரஹ த்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි පලස්තීන-ඊශ්‍රායල ගැම්ම අද ඊශේ ඇති වූ ශදයක් ශනාශවයිර වසර ද ස් ගණනක ඉඳලා ශම් ගැම්ම දික් ගැස්ශසමින් තිශබන්ශන්ර ඇත්තටම අවස් ා කිිපයක දී රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශමය විසීමමට මැදි ත් වුණාර ැබැයි රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය සමත් වුශණ්ඩ නැ ැ ශම් ප්‍ර ්නයට ස්ිරසාර විසඳුමක් ක්‍රියාවට නඟන්නර ඒ නිසා තමයි අදත් ඒ ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්ර ශමතැනදී කවුද රි කවුද වැරදි කියන ඉති ාසය බලන්න ත්ශයාත් තවත් ද ස් ගණනකශේ ජීවිත අිමි ශවනවාර ශමතැනදී රක පැත්තකින් රාජය ත්‍රස්තවාදය ක්‍රියාත්මක ශවනවාර අශනක් පැත්ශතන් අයිතිවාසිකම් ශවනුශවන් සටන් වදිනවාර විවිධ අය විවිධ විධියට අර්ථ ක න කළත් ශම් අවුරුේශේ ම මැයි මාසශේ පලස්තීනශේ -ගාසා තීරශේ- අනා කඳවුරුවල වුර විු ලිය ා අශන වත් යටිතල ප සුකම් කප්පාු කරලා ඒ ජනතාව ශනාමරා මරන තත්ත්වයක් ඇති කළ බව අපි දන්නවාර අපි ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ඒ පිළිබඳ වාද විවාද කළා; රය ශ ළා දැක්කාර

මෑතකදී රකපාරටම මාස් සංවිධානශයන් ප්‍ර ාරයක් රල්ල කිරීශමන් නැවත රම යුේධය ආරම්භ වුණාර රතැනදී ඉස්ශසල්ලාම ගැහුශේ කවුද ගැහුශේ නැත්ශත් කවුද කියන රක මත ශනාශවයි රි වැරැේද තීරණය කළ යුත්ශත්ර අපි කවුරුත් දන්නවා ඒ රටවල් ශදශක්ම ජීවත් ශවන්ශන් මිනිස්සු බවර මිනිසුන්ශේ ජීවත්ීශම් අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා කිරීම ශලෝකශේ නනෑම රටක පුරවැසියන්ශේ වගකීමක් ා යුුකමක්ර ඒ නිසා අපි රටක් විධියට ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිය විධියට ඊශ්‍රායල ජනතාවශේ ජීවත්ීශම් අයිතියත් පලස්තීන ජනතාවශේ ජීවත්ීශම් අයිතියත් ශවනුශවන් ශපනී සිටිය යුුයිර අපි පැ ැදිලිව අශප් ස් ාවරය විධියට දරන්ශන් නිද ස් පලස්තීනයක් වාශේම නිද ස් ඊශ්‍රායලයක් පැවැතිය යුු බවයිර

අතීතශේදී පලස්තීනය ශදකට ශබදන්න මැදි ත් වුශණ්ඩ අධිරාජයවාදීන් ස බටිර රාජයයන්ර ඒ පිළිබඳව ශලෝකශේ කවුරුත් දන්නවාර ඒ නිසා ඒ ගැන නැවත නැවත ක ා කළ යුු නැ ැර අදත් ශම් යුේධය දික් ගස්සන්න මැදි ත් ශවන්ශන් බටිර බලවුන්ර ඒ අයශේ ශේ පාලන බල වුවමනා ශවනුශවන් තමයි ඒ අිංසක ජනතාව ද ස් ගණනක් ජීවිත ූජා කරන්ශන්ර ඒ නිසා

1275 1276

පාර්ථලිශම්න්ුව

ඇශමරිකාව ප්‍රමුඛ බටිර රාජයවලට වගකීමක් තිශබනවා ශලෝක සාමය ශවනුශවන් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ ආරක්ෂක කවුන්සලය ුළින් ශම් යුේධය ව ා නතර කිරීම සඳ ා මැදි ත් ශවන්නර නමුත් කනගාම්වට කරුණ ශම්කයිර ශපශර්ථදා පැවැති ආරක්ෂක කවුන්සලශේ සභා වාරශේදී ඇශමරිකාව මුුවමනින්ම ඊශ්‍රායලශේ පැත්ත ගත්තාර ඒක කිසිශස්ත්ම අනුමත කරන්න බැ ැර ශමාකද ඒ විධියට ශලෝකශේ රටවල් ශදපැත්තට ශබශදන්න ත්ශයාත් ශම් ප්‍ර ්නය තවත් දිේ ගැස්ශසනවා; තවත් මිනිස් සං ාරයක් අපට දකින්න ශවයිර

ඇත්තටම වග කිවයුු රාජයයන් විධියට ශම් ප්‍ර ්නශේදී බැලිය යුත්ශත් ශම් ජීවිත විනා ශවන්න ශනාදී ආරක්ෂා කර ගැනීමයිර ඒ නිසා ලංකාශේ ආණ්ඩුවටත් -රාජයයටත්- වගකීමක් තිශබනවා ශමතැනදී රක පැත්තක් ගන්ශන් නැතිව ශම් ශදපැත්ශත්ම ඉන්න මිනිස්සුන්ශේ ජීවත්ීශම් අයිතිය ශවනුශවන් ශපනී සිටීමටර ැබැයි ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිං ම ත්තයා ශම් ගැම්ම ආරම්භ ශවනශකාටම කැබිනේ මණ්ඩ ලයට ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිුශණ්ඩ ඊශ්‍රායලය පැත්ශත් ඉඳලායිර ඒක සම්ූර්ථණශයන්ම වැරදියිර අපි රශ ම බලන්න ත්ශයාත් ලංකාව ඇුශළ්ත් ශබදීමක් ඇති ශවනවාර

ඇත්තටම ශමය මුස්ලිම් අය මුහුණ ශදන ප්‍ර ්නයක් විධියට සලකන්න බැ ැර පලස්තීනශේ බහුතරයක් ජීවත් ශවන්ශන් මුස්ලිම් අයර ඒ නිසා ශමය මුස්ලිම් අයට රශරිව රන යුේධයක් කියලා සැලකීමත් වැරදියිර රතැන තිශබන්ශන් මුස්ලිම්ද යුශදේද ඉස්ලාම්ද ක්‍රිස්තියානිද යන්න පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් ශනාශවයිර ඇත්තටම ගත්ශතාත් ජීවත් ීම සඳ ා තමුන්ශේ මිමිශේ අයිතිය ඉල්ලා සිටින සටනක් තිශබන්ශන්ර ඒ නිසා ශලෝකශේ රාජයයන් මැදි ත් ශවලා ඒ සටන තවු රටත් ඉස්සර ට යන්න ශනාදී ඒ මිමිය ශවන් කරලා ඒ ජනතාවට නිද ශස් ස්වාධීනව ජීවත් ශවන්න පුුවවන් විධියට සීමා මායිම් ල වණු කරලා ස්ිරසාර විසඳුමක් ලබා ශදන රක අනිවාර්ථයය සාධකයක් ශවනවාර ඒ නිසා ශම් යුේධය දික් ගැස්ශසන්ශන් නැතිව අවසන් කිරීම සඳ ා ශ්‍රී ලංකා රජය රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ර ා ව ා මැදි ත්ීමක් කළ යුුයිර සටන් විරාමයක් ආරම්භ කරලා සාකච්ඡා මාර්ථගශයන් ශේ පාලන විසඳුමක් කරා ශගාස් ශම් ප්‍ර ්නය විසීමමට ව ාම මැදි ත් ීමට කටයුු කළ යුුයිර ඒ නිසා ශම් පිළිබඳ රජශේ ස් ාවරය පැ ැදිලිව රටට ශලෝකයට දැන් කියන්න නනෑර රජය තවම අශප් ස් ාවරය කියලා නැ ැර

රජය පැත්ශතන් විවිධ අය විවිධ මත අද ස් පළ කරනවාර නමුත් ශ්‍රී ලංකා රජය රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ුළ නිශයෝජනය කරන මතවාදය ස් ාවරය පැ ැදිලිව නිවැරදිව ප්‍රකා කළ යුුයිර ජීවිත නැති ශවන රක ගැන අපි ශම් ශමාශ ාශත් කම්පා ශවනවා ඒ පිළිබඳව ශ ළාදැකීම් කරනවාර ැබැයි රතැනින් නතර ශනාී රතැනින් ර ාට ත්ිල්ලා පැ ැදිලිව ඍජුව රජයක් විධියට රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ුළ අපට ැකි පමණින් අශප් බලය පාවිච්චි කළ යුු ශවනවාර අපි රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට ආරක්ෂක කවුන්සලයට ඇශමරිකාව ඇුුව බටිර රටවලට බල කළ යුු ශවනවා යුේධය දික් ගස්සන්න මැදි ත් ශවන්ශන් නැුව පාර්ථ ්වයක පැත්තක් ගන්ශන් නැුව ව ාම ශම් යුේධය නතර කරලා ඒ ශදරශේම ජනතාවශේ ජීවත්ීශම් අයිතිය ශවනුශවන් මැදි ත් ශවන්න කියලාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් යුේධය දික් ගැස්සුශණාත් ඒක ශ්‍රී ලංකාවට ආර්ථික ව ශයන් සමාජ උය ව ශයන් බලපාන බව ඇත්තර ැබැයි ඒක ද මීමා කරශගන ලංකාශේ සියුම ප්‍ර ්න ඒකට නනනය කරන්න බැ ැර අද ශම්

ශරශේ සියයට 18කින් විු ලි බිල වැි වුශණ්ඩ ඊශ්‍රායල-පලස්තීන යුේධය ින්දා ශනාශවයිර ඒ යුේධය තවම පටන් ගත්තා විතරයිර විු ලි බිල වැි ශවන්න ශ ්ු වු ශණ්ඩ ඒක ශනාශවයිර ඒ නිසා රවැනි ශබාරු ශ ්ු දක්වලා යුේධය පිටින් තියලා අශප් ආර්ථිකය තව තවත් වේටන්ශන් නැුව දැන්වත් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ුළදී රජශේ ස් ාවරය පැ ැදිලිව ප්‍රකා කරමින් නිද ස් පලස්තීනයක් නිද ස් ඊශ්‍රායලයක් ශවනුශවන් ඍජුව ශපනී සිටිමින් ශලෝක සාමය ඇති කිරීම සඳ ා අපි ව ාම පියවර ගත යුුයි කියන රක අවධාරණය කරමින් මශේ ක ාව අවසන් කරනවාර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රිසාේ බදියුදීන් මන්ීුමා - [සභා ගර්ථභය ුළ නැතර]

ගරු (වවදය) කවින්ද ශ ්ෂාන් ජයවර්ථධන මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 8ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 12ර56] ගුණ (මවදය) කවන්ද ් රෂාන් ජයවර්ධාන ම තා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශලෝකශේ ශකාශ ් ශ ෝ තැනක සිවිල් ජනතාව ඝාතනය කරනවා නම් අපි ඒක ශ ළා දකිනවාර විශ ්ෂශයන් පලස්තීනශේ ගාසා තීරශේ ශරෝ ලට රල්ල කළ ප්‍ර ාර අපි ශ ළා දකිනවාර පලස්තීනශේ සිවිල් ජනතාව මරණයට පත් කිරීමත් අපි ශ ළා දකිනවාර ඒ වාශේම ඊශ්‍රායලශේ ජීවත් වන සිවිල් ජනතාව මරණයට පත් කිරීමත් -ඝාතනයට ලක් කිරීම- අපි ශ ළා දකිනවාර ශකාතැනදී මැරුණත් ඒ අය සාමානය අිංසක ජනතාවයි කියන රක අපි අමතක කළ යුු නැ ැර

අවුරුු 70ක් තිස්ශස් ඊශ්‍රායලය ුළ ජීවත් ශවන පලස්තීනශේ ජනතාවට දිත්න් දිගටම සිු ශවච් අගතිය අපට අමතක කරන්න බැ ැර ඒ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට ශවන්න නනෑය කියන මතශේ අපි පැ ැදිලිව සිටිනවාර ශරෝ ලකට ශබෝම්බ ග ලා 500ශදශන ව මරණයට පත් වුණාය කියලා මාධය කස්ශස් අපි දැක්කාර ැබැයි ශදපැත්තට ශබදිලා ඒ ශදශගාල්ශලෝ ඇඟිල්ල දිගු කරන රක තමයි අපට ශපශනන්න තිශබන්ශන්ර

ඒ ශරෝ ලට ශබෝම්බ ග පු රක ා සමානව ශම් ආණ්ඩුව ශම් ශසෞඛය ඇමතිවරයා ලංකාශේ ශසෞඛය ක්ශෂ්ත්‍රයටත් අද ශබෝම්බ ග ලා විනා කර තිශබනවාය කියන රක අපි මතක් කර ශදන්න කැමැතියිර ඒකට ශ ාඳම ඳදා රණය තමයි Human Immunoglobulin ඖෂධ වං ාවර NMRA රක Waiver of Registration දීලා ශ ාර ඖෂධයක් වන Human Immunoglobulin ශ ාර පාශරන් ලංකාවට ශගනැවිත් තිශබනවාර අපි දිත්න් දිගටම කිේවා ශම් රටට තත්ත්වශයන් බාල ඖෂධ ශේනවා කියලාර ඒ අනුව අද ශ ළි ශවලා තිශබනවා ශම් අය ශ ාර ශබශ ත් ශේන්න කටයුු කර තිශබන බවර

NMRA රක කියනවා ඒ ලියුශම් තිශබන්ශන් ඒ ආයතනශේ seal රක ශනශවයි ඒක ඒ ආයතනශේ ලියුමක් ශනාශවයි කියලාර ැබැයි පැ ැදිලිවම NMRA රක රකු ශවලා ශම් වං නික ක්‍රියාව කළාය කියන රක අපි වි ්වාස කරනවාර ැබැයි දැන් ශමානවාද ඒ අය කියන්ශන්? ඒ ලියුශම් තිශබන්ශන් NMRA රශක් CEO ශේ seal රකවත් අත්සනවත් ශනාශවයි කියලායිර ැබැයි ශසෞඛය අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරයා පසුත්ය ජනවාරි මාසශේ Isolez Biotech Pharma AG Limited කියන

1277 1278

[ගරු විජිත ශ ්රත් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ශකාම්පැනියට ලියුමක් යැේවා “Acceptance of Expression of Interest to import and supply of vital and essential pharmaceuticals to Sri Lanka under the Indian Credit Line for three months" කියා සඳ න් කරලාර ශම් ආයතනය පිළිශගන - accept - ශසෞඛය අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරයා ලියුමක් යැේවාර රශ ම ශවලා තිශබනශකාට ශ ාර පාශර්ථ ශගනාපු ශම් Human Immunoglobulin රශේ අිංසක ශරෝගීන් 1 000කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ලබා දීලා ශකාළඹ ජාතික ශරෝ ශල් 225කට ආසන්න ශරෝගීන් ප්‍රමාණයකට සංූලලතා ඇති ශවලා ඒ අයශේ ජීවිත අවදානමකට ලක් ශවලා තිශබන ශමාශ ාතක දැන් ශම් ඖෂධය සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණයක් කරනවාර

ශම් පරීක්ෂණය කරන්ශන් Medical Supplies Division රශකන්ර ඒ අය ශමාකක්ද කියන්ශන්? ඒ අය කියන්ශන් “Report on failing sample - Human Immunoglobulin IV 5-6g Vial “කියලාර රතශකාට ර් ශගාල්ලන්ශේ instruction රක ශමාකක්ද? “To withhold the above product from use immediately.” ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් කාරණයට අදාළ ශල්ඛන සියල්ලම මම සභාගත* කරනවාර

ශම් ආයතනය වං නික ආයතනයක් නම් NMRA රශකන් ලියපු ලියුම වං නිකයි නම් ශසෞඛය අමාතයාං ය ශකාශ ාමද ශටන් ර්ථ ශකෝල් කරලා ඒ නිලධාරින් ශටන් ර්ථ ශබෝේ රශක් ඉයාමින් Isolez Biotech Pharma කියන ආයතනයට Human Immunoglobulin ඖෂධය ශගන්වන්න අවසර ලබා දීලා ශටන් ර්ථ රක පාස් කරන්ශන්? ශම්ක වං නික ආයතනයක් නම් ශම් ආයතනයට Human Immunoglobulin ශගන්වන්න ශසෞඛය අමාතයාං ශයන් අවසරය ශදන්ශන් ශකාශ ාමද? ඒ ශටන් ර්ථ රකට අදාළව තවත් සමාගම් ශදකක් ප ළින් තිශබනවාර ප ළින් තිශබන ඒ සමාගම් ශදකම ලියාපදිංචි සමාගම්ර ඒ සමාගම් ශදකට ශනාදී ශම් වං නික ආයතනයට ලියාපදිංචි ශනාශවච් ආයතනයට ශම් ශටන් ර්ථ රක ශදනවාර ශටන් ර්ථ රක ශකෝල් කරන්ශන් vials 7 500කටර ැබැයි ශටන් ර්ථ රක ලබා ශදන්ශන් 22 500කටර රුධිර ප්ලාස්මාශවන් සකස් කරන ලද ශම් රන්නත් ශම් රශේ අිංසක ශරෝගීන්ට ලබා දීශම්දී සංූලලතා ඇති ශවලා තිශබනවාර ඒ වාශේම HIV, hepatitis වාශේ ශරෝග සමස්ත රශේම පැතිශරන්න පුුවවන්ර ශම්ක ජනතාවශේ ජීවිත විනා කිරීමක් කියලා ශසෞඛය ක්ශෂ්ත්‍රශේ නිලධාරින් වවදයවරු අද කියනවාර

ගාසා තීරශේ ශරෝ ලකට ශබෝම්බ ග ලා මිනිස්සු 500ක් මැරුවාටත් ව ා වැි අපරාධයක් තමයි ශසෞඛය අමාතයාං ය ශම් කරලා තිශබන්ශන්ර කබුමන්ලා දන්නවා HIV, hepatitis වාශේ ශරෝග ඇති වුණාම රය සමස්ත ජනතාව ුළ පැතිර යෑශම් ප්‍රවණතාව වැි බවර ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්නර දැන් ශසෞඛය ඇමතිවරයා කියනවා ඒශක් තිුශණ්ඩ ශස්ලයින් කියලාර ශසෞඛය ඇමතිවරයා රශ ම කිේවාම " ා රශ නම් කමක් නැ ැර ශස්ලයින් ශන් තිුශණ්ඩ ප්‍ර ්නයක් නැ ැ" කියලා අපි ිතයි කියලා රුමා ිතනවාර ැබැයි කබුමන්ලා මතක තියා ගන්න නනෑ Human Immunoglobulin ලබා ශදන්ශන් අිංසක ශරෝගීන්ශේ ශරෝග සුව ශවන්න කියන රකර වවදයවරයා ඒ ඖෂධය ශදන්ශන් ඒ ශරෝත්යා සුව ශවයි කියන ශච්තනාශවන්ර ැබැයි ඒ ශරෝත්යාට නිසි ප්‍රතිකාර ශනාලැුශණාත් ඒ තැනැත්තා මරණයට පත් ශවනවාර රක පැත්තකින් වැරදි ඖෂධයක් ලබා දීශමන් ශරෝත්යා මිය යෑමත් අශනක් පැත්ශතන් ශම් රශේ බු

ශගවන අිංසක ජනතාවශේ ශ ාලර්ථ මිලියන 3ක වං ාවක් කරලා රුපියල් බිලියනයක් රටට අිමි කිරීමත් ශම් ශම් ර ා සිු ී තිශබන බව මම කියනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අපි ශසෞඛය ඇමතිවරයාට විරුේධව වි ්වාස භංග ශයෝජනාවක් ශගනාවාර ඒ වාශේම අපි කිේවා ශසෞඛය අමාතයාං ශේ නිලධාරින්ට විරුේධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලාර ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ඉන්න 225ශදනාශගන් 113ශදශනක් ශම් මරණවලට වග කියන්න නනෑර ශම් ඇමතිවරයා විතරක් ශනාශවයි ඒ 113ශදනා ශම් ඇමතිවරයාත් ඒ දූිත නිලධාරිනුත් ආරක්ෂා කරන්න ඡන්දය ු න්නාය කියන රක අපි පැ ැදිලිවම කියනවාර ඒ වරදින් ශම් ආණ්ඩුවට ැංශගන්න බැ ැර අපි ඳගුර ශල් ර ශවනකම් කෑ ග ලා කියන ශම් ශේවල් ගරු ජනාධිපතිුමාට ඇශ නවාද කියලා අපි දන්ශන් නැ ැර ැබැයි ශම් රශේ මිනිස්සු මැශරනශකාට අ ක බලාශගන ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ 113ශදනා ඒකට වගකියන්න නනෑර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි මම දන්ශන් නැ ැ කබුමා ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ලවත් ඒ දූිත නිලධාරින්වත් ආරක්ෂා කර ගන්න රදා ඒ වි ්වාස භංග ශයෝජනාවට විරුේධව ඡන්දය ු න්නාද කියලාර ෘදය සාක්ියට තේම් කරලා ඒ ගැන අ ලා බලන්නර ශේදනාශවන් ශරෝ ල්වල ඉන්න අිංසක ශරෝගීන්ට සුවපත් ීමට ලබා ශදන ඒ ඖෂධ අද HIV, hepatitis ශබෝශවන ඖෂධ බවටත් පත්ශවලා තිශබනවා නම් ඒකට ශම් 113 ශදනා අනිවාර්ථයශයන්ම වග කියන්න නනෑර ඒ නිසා ඒ මරණවලට ඒ අය වග කියන්න නනෑර ඖෂධ නිසා අශප් රශේ මැශරන මිනිසුන්ශේ ද ි ය, ශල්, කඳුුවවලට ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ඉන්න 225ශදනාශගන්, 113ශදශනක් වග කියන්න නනෑ කියන රක මම කියනවාර

ඖෂධ පිට රටින් ශගන්වන රක තවම අවසන් කරලා නැ ැ ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර තවු රටත් ඖෂධ පිට රටින් ශගන්වනවාර ශමාකද ශම් ආණ්ඩුව ශකාළ රළියක් ලබා දීලා ශසෞඛය ඇමතිවරයාටත් ඒ නිලධාරින්ටත් දූිත ක්‍රියාමාර්ථග කස්ශස් ශම් රටට ඖෂධ ශගන්වන්න අවස් ාව ලබා ු න්නාර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි කබුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්ර

ගුණ (මවදය) කවන්ද ් රෂාන් ජයවර්ධාන ම තා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් කාරණාවත් කියලා මශේ ක ාව අවසන් කරන්නම්ර

ශසෞඛය අමාතයාං ශේ නිලධාරින් කල්පනා කළා ශම් රටට WORs දීලා ශ ාර පාශරන් ඖෂධ ශගන්වූවාට ප්‍ර ්නයක් ශවන්ශන් නැ ැ කියලාර ශමාකද ඒ අයට විරුේධව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැති නිසාර ඊට පස්ශස් ඒ අය කල්පනා කළා අපි ශ ාර පාශරන් ඖෂධ ශගන්වන්ශන් ඇයි කියලාර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබාශ ාම ස්ුතියි ගරු මන්ීුමනිර කබුමාට වැි පුර මිනිත්ුවක කාලයක් ලබා දීලා තිශබනවාර

1279 1280

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ථලිශම්න්ුව

ගුණ (මවදය) කවන්ද ් රෂාන් ජයවර්ධාන ම තා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මට මශේ ක ාව අවසන් කරන්න තත්පරයක් ශදන්න ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තත්පරයක් ශනාශවයි මිනිත්ුවක් වැි පුර දීලා තිශබනවාර

ගුණ (මවදය) කවන්ද ් රෂාන් ජයවර්ධාන ම තා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඊට පස්ශස් ඒ අය කල්පනා කළා, අනාගතශේදී ඖෂධ ශගන්වන්ශන් නැතිව සල්ලි ම්බ කරන ක්‍රමයක් ශ ායන්න නනෑ කියලාර ඒ විධියට ශම් රශේ අිංසක ශරෝගීන්ශේ ජීවිතත් විනා කරන, බු ශගවන මිනිසුන්ශේ සල්ලිත් විනා කරන ශසෞඛය අමාතයාං යක් තමයි ශම් රශේ තිශබන්ශන්ර ඒ නිසා සල්ලි නිසා මිනී මරන අයට දඬුවම් ශදන්න කියලා මම ඉල්ීමක් කරනවාර

ගුණ ජග ක සමරවක්‍රම ම තා (ைொண்புைிகு ஜகத் சை ெிக் ை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි -

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මන්ීුමාර

ගුණ ජග ක සමරවක්‍රම ම තා (ைொண்புைிகு ஜகத் சை ெிக் ை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඒ 113ශදනා අතශර්ථ මාත් කබුමාත් ඉන්නවාර ඒ නිසා ගරු මන්ීුමාට මම කියනවා අප ඒ තත්ත්වයට ඇදලා දමන්න රපා කියලාර ශමාකද අපි රශ ම ශදයක් බලා ශගන ඡන්දය ප්‍රකා කශළ් නැ ැර ඒ වි ්වාස භංග ශයෝජනාව ශගනාපු ශවලාශේ ඉතා පැ ැදිලිව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළාර ඒ නිසා ශමුමා -

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ කාරණය විවාදයක් කර ගන්න රපාර අද ඊශ්‍රායල- පලස්තීන ගැම්ම ගැනයි ක ා කරන්න තිශබන්ශන්ර

ගුණ (මවදය) කවන්ද ් රෂාන් ජයවර්ධාන ම තා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි මාව quote කරපු නිසා මම ශම් කාරණය කියන්න කැමතියිර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි කබුමා ශම්ක විවාදයක් කර ගන්න රපාර අද ඊශ්‍රායල-පලස්තීන යුේධය ගැනයි ක ා කරන්න තිශබන්ශන්ර කබුමාට කලින් අවස් ාව ු න්නා ශන්ර

මීළඟට ගරු රාජිත ශස්නාරත්න මන්ීුමාර කබුමාට මිනිත්ු තක කාලයක් ලැශබනවාර

Order, please! ඊට ශපර මූලාසනය සඳ ා කවුරුන් ශ ෝ ගරු මන්ීවරශය වශේ නමක් ශයෝජනා කරන්නර

ගුණ ගාමිණී ව්ල්්බාඩ ම තා (ைொண்புைிகு கொைினி ெரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි, "ගරු නිමල් පියතිස්ස මන්ීුමා දැන් මූලාසනය ගත යුුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාර

ගුණ ්ක.පී.රසර. කුමාරසිික ම තා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ சிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri)

වසින් සරිර කරන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුණව ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉව ක වූ්යන්, ගුණ නිමල් ිළයතිසරස ම තා මූලාසනාරූඪ වය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு ெிைல் பியதிஸ்ஸ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. NIMAL PIYATHISSA took the Chair.

[අරභාර 1ර07] ගුණ (මවදය) රාජිත ්සරනාර කන ම තා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි අද අපි ක ා කරන්ශන් අශප් රටට පමණක් ශනාශවයි මුුව ශලෝකයටම ඉතා වැදගත් වූ මාතෘකාවක් ගැනයිර ඒ තමයි පලස්තීනුවන්ශේ මානව අයිතිය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයර ශම් ශවන ශකාට ඊශ්‍රායලය ප්‍රධාන ඇශමරිකානු මුදා ඇවිත් මුුව පලස්තීන මිමියම විනා කරමින් පලස්තීනය ශලෝක සිතියමින් ඉවත් කිරීශම් වැ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවාර ශම් පිළිබඳව බටිර මාධය පළ කරන ශේවල් දි ා බැුමවාම බටිර මාධය පිළිබඳව ඇත්තටම අපට ලජ්ජා ිශතනවාර අද බටිර මාධය ශමානවාද ක ා කරන්ශන්? ඊශ්‍රායල් ස ඇශමරිකානු මුදා මාස් සංවිධානය පරදවන ැටි මාස් භටයන් සුු ශකාි කසවා ශගන රන ැටි ඒ අය ශම්ශගාල්ලන්ට යටත් ශවන ැටි තමයි කවුන් ඒ මාධය ුළින් ක ා කරන්ශන්ර අද පලස්තීනුවන් වියාන ු ක ගැන ශරෝ ල්වලට ශබෝම්බ ප්‍ර ාර රල්ල කරපු නිසා ඒ ශරෝ ල්වල පවතින තත්ත්වය ගැන ජනතාව ද ස් ගණනින් මැශරන ැටි ඒ අයට ඖෂධ නැතිව ආ ාර නැතිව මිය යන ැටි ශනාශවයි ඒ මාධයවල පළ ශවන්ශන්ර අද ප්‍රධාන ව ශයන්ම ඒ මාධය ුළ ශවන්ශන් ඊශ්‍රායලශේ ස ඇශමරිකාශේ මුදා ජයග්‍ර ණය ගැන ක ා කිරීමයිර අද යුක්ශර්ථනශේ ශමච් ර යුේධයක් ඇති ශවලා තිබියදී ශපන්ටගනයට යටත් යුක්ශර්ථනයටවත් ශනායැවූ ඇශමරිකානු මුදා ශම් ශවනශකාට ඊශ්‍රායලයට ස ශයෝගය දීම සඳ ා ඊශ්‍රායලයට ත්ිල්ලා තිශබනවාර රදා පුටින්ට විරුේධව යුේධ කරන්න තිුණු බය නිසා යුක්ශර්ථනයට ශනාත්ය ඇශමරිකානු මුදා අද මාස් සංවිධානයට විරුේධව සටන් කරන ඊශ්‍රායලයට ස ාය ශදන්න ශම් තරම් ු ර ශගවා ශගන අරාබිකරයට ඇවිත් තිශබනවාර ශමන්න ශම්කයි ඇත්ත තත්ත්වයර

1281 1282

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

1947 වර්ථෂශේ ශලෝක ප්‍රබලයන් රකු ශවලා -විශ ්ෂශයන්ම රංගලන්තය ඇශමරිකාව- තීන්ු කළා යුශදේවන්ට රටක් නැ ැ ඒක නිසා යුශදේවන්ට පලස්තීනය ුළ රටක් බිි කළ යුුයි කියලාර ශමතැනින් තමයි ශම් අර්ථුදය ආරම්භ වුශණ්ඩර යුශදේවන් වින්ද ු ක් කන්දරාව නිසා සාකච්ඡා මාර්ථගශයන් වැදගත් විධියට කවුන්ට රටක් නිර්ථමාණය කළා නම් කමක් නැ ැර බටිර ශලෝකය ත්ින් බල ත්කාරශයන් රතැන යුශදේවන්ට රටක් ඇති කළාර

භික්ූන් ව න්ශස්ලා ඇුුව පිරිසක් ඊශ්‍රායලය ශවනුශවන් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය සමඟ ක ා කරනවා මම දැක්කාර කවුන් ඒ ගැන ලජ්ජා විය යුුයිර රදා 1947දී ඊශ්‍රායලය ශවනුශවන් ක ා කළා වාශේ ප්‍රභාකරන් ශවනුශවනුත් ක ා කරලා ප්‍රභාකරන්ටත් අශප් රශේ කෑල්ලක් ු න්නා නම් අද ශම් තත්ත්වය තමයි ලංකාශේත් ඇති ශවන්ශන්ර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශම් කරන්ශන් අපරාධයක්ර 1947දී ඊශ්‍රායලයට ව ා මිමියක් තමයි තිුශණ්ඩර රත ශකාට ිටිශේ ශබන්-ගුරියන් අග්‍රාමාතයවරයාර ශබන්-ගුරියන් ඒ මිමිය වයාප්ත කරන්නට පටන් ගත්තාර පළමුශවන්ම පලස්තීනය ඇුුව රටවල් ශම් මිමියට විරුේධව යුදමය ක්‍රියාමාර්ථගවලට ත්යාර 1967දී ඇති වුණු ගල්ෆ් යුේධශේදී ශමෝශස් යාන් ශසශනවියාශේ ප්‍රධානත්වශයන් ඊශ්‍රායල් මුදා ස ඇශමරිකාශේ ප්‍රබල යුද බලය ශමශ යවලා ශම් තරම් ශනාදියුණු අරාබිකරශේ මුදා පරාද කරලා ඊශ්‍රායලයට වි ාල මිමියක් අත්පත් කර ගත්තාර 1967දී ඊශ්‍රායලය අත්පත් කර ගත්ත ඒ මිමිය පසු කශලක පලස්තීන සටන්කරුවන් පවා පිළිගත්තාර ඒ අනුව ඊශ්‍රායලය රටක් ව ශයන් පිළිගන්නවා පලස්තීනයත් රටක් ව ශයන් පිළිගන්න කියලා රටවල් ශදක විසඳුමකට ආවාර යසර්ථ අරෆත් මැතිුමා පවා රදා PLO රශක්දී රකඟ වුණා 1967 සිට තිශබන මිමියට අපි රකඟයි කියලාර ඒ භුමිය ශමාකක්ද? පලස්තීනයට තිුණු මිමිශයන් සියයට 22ක්ර ඒ සියයට 22ට රකඟ වුණාර නමුත් ඒ සාම ත්විසුම් කක්ශකාම ක ාකප්පල් කළා බටිර ශලෝකය ඇුුව ඊශ්‍රායලයර කවුන් ඒ රකකටවත් අවනත වුශණ්ඩ නැ ැර අන්තිමට වුශණ්ඩ ශමාකක්ද? යසර්ථ අරෆත් පවා මාතෘ මිමිය ුළ ශරෝිශයක් ශවන්න පටන් ගත්තාර ඒ අනුව තමයි මාස් සංවිධානය ැු ශණ්ඩර මාස් සංවිධානය ඊට ව ා සටන්කාමී ආකාරශයන් සාම සාකච්ඡා පිළිශනාගනිමින් ඉදිරියට ගමන් කළාර යසර්ථ අරෆත්ශේ අවසාන කාලශේ කහුට තිුණු ජනතා ආදරය අු ශවන්න පටන් ගත්තාර ඇත්තටම ශම් මාස් සංවිධානය ඇති කශළ් බටිර බලවුන් ස ඊශ්‍රායලයර ඒ රශේ තිශබන ප්‍ර ්නයට සාමකාමී විසඳුම් කිසි ශදයක් නැති ශවන ශකාට ඒකට තිශබන රකම විසඳුම විධියට -සන්නේධ ප්‍රතික්‍රියාව විධියට- මාස් සංවිධානය ආවාර

කවුන් ඉතාම ජන්‍රිය ශවලා බලය ත වුරු කර ගත්තාර කවුන් පලස්තීනශේ ආණ්ඩුව පිිශටේවාර රටවල් ශදශක් ඒ විසඳුමට රකඟ ශනාවුණු ඊශ්‍රායලශේ ශබන්ජමින් ශනතන්යාහු කියන ඒ අන්තවාදී වර්ථතමාන අග්‍රාමාතයවරයා පසුත්ය කාලශේ කිේවා රටවල් ශදශක් විසඳුශම්දී පලස්තීනුවන් අමතක කරන්න කියලාර ඒ කියන්ශන් පලස්තීනය ඉවර කරන්නයි ශම් දන්ශන්ර ඒ අනුව ඉස්ශසල්ලාම පලස්තීනශේ ඊශ්‍රායල්වරු පදිංචි කරන්න පටන් ගත්තාර ඒ වාශේ ගම්මාන 10ක් පලස්තීනය ුළ ශගා නඟන්නට ඊශ්‍රායල ආණ්ඩුව තීන්ු කර ගත්තාර පලස්තීනය ුළ ඊශ්‍රායල ගම්මාන 10ක් ඇති කරන්න තීන්ු කළාර ඒ කැබිනේ මණ්ඩ ලය තීන්ු කර ගත්තා ඊශ්‍රායල ජනතාව 10 000ක් පලස්තීනය ුළ පදිංචි කරවන්නටර ඒ වැ පිළිශවළ යටශත් ඊශ්‍රායල් මුදාව ත්ිල්ලා පලස්තීනුවන්ශේ ගම් පිටින් ත්නි තැුවා; නිවාස ත්නි තැුවා; වගා මිමි ත්නි තැුවා; පලස්තීනුවන් මරලා දැම්මාර ඒ විධියට ජනාවාස ඇති කරලා කවුන්ට මුදා රැකවරණය දීලා කවුන් සන්නේධ කරන්නට කටයුු කළාර ශම් කක්ශකෝටම අන්තිමට තිුශණ්ඩ රක්සත් ජාතීන් සම්මත කරන ඒ

ශයෝජනාවලියක් විතරයිර නමුත් ඒවා කිසිම ශදයක් ක්‍රියාත්මක වුශණ්ඩ නැ ැර ඒ ැම ශයෝජනාවලියක්ම ශේන ශකාට ඇශමරිකාව නිශෂ්ධ බලය පාවිච්චි කරලා ඒවා ශපාි පේටම් කරලා දැම්මාර මීට අවුරුු ුනකට ඉස්ශසල්ලා මමයි ගරු බිමල් රත්නායක ිටපු මන්ීුමා ඇුුව පිරිසක් පලස්තීනයට ත්යාර ඒ ශවලාශේ අපි ඇස් ශදශකන් දැක්කා පලස්තීනුවන්ශේ ශම් ශදදවා කයර පලස්තීනය ඇුශළ් ඉන්ශන් ඊශ්‍රායල් මුදාවර පලස්තීනය යම් ආශයෝජන වැ පිළිශවළක් කරනවා නම් ඊශ්‍රායලශයන් ඒකට අවසර ගන්නට නනෑර ඒ වාශේම අපි යනශකාට පලස්තීනශේ පාර්ථලිශම්න්ු මන්ීවරු 25ශදශනක් ඊශ්‍රායල් අත්අ ංගුශේ ිටිශේර ශමන්න ශමවැනි බලපෑම් යටශත් තමයි කවුන් ක්‍රියා කශළ්ර පසුත්ය දවස්වල ඊශ්‍රායලශේ ශජයෂ්න ඇමතිවරය ව වන ශබසශලල් ස්ශමා‍රිච් පලස්තීන ගම්මාන විනා කරලා දාන්න කියන පණිවු ය ු න්නාර ඒ විධියට තමයි පලස්තීනයට සැල වශේර නමුත් මතක තියා ගන්න ශ්‍රී ලංකාව ශම් පලස්තීන අර්ථුදය ආපු දවශස් ඉඳලා පැ ැදිලි රක ස් ාවරයක සිටි බවර ගරු සිරිමාශවෝ බණ්ඩ ාරනායක මැතිනිය 1967දී ශම් යුේධයට පසුව ශනාබියව ශම් රශේ තිුණු ඊශ්‍රායල තානාපති කාර්ථයාලය පවා පළවා ැරියාර පළවා ැරලා තානාපති සම්බන්ධකම් නවතා ශකළින්ම පලස්තීනයට ස ශයෝගය දැක්වූවාර පසුත්ය කාලයක මින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාත් පැ ැදිලිවම ඒ ස ශයෝගය දැක්වූවාර රදා රුමා මටත් ආරාධනා කළා යසර්ථ අරෆත් නායකුමා ලංකාවට ආවාම රක්සත් ජාතික පක්ෂය ශවනුශවන් පිළිගැනීමටර අපි රජයක් ැටියට ශකළින්ම යසර්ථ අරෆත් ලංකාශේදී පිළිගත්තාර ඒ ින්දා තමයි කවුන් මින්ද රාජපක්ෂශේ නම තිශබන ීදියක් පලස්තීනශේ නම් කශළ්ර ඒ වාශේම රණසිං ශේමදාස ජනාධිපතිුමා ක්‍රියා කරපු ආකාරයත් වැදගත්ර රදා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ුළදී ඊශ්‍රායලය ශවනුශවන් ශයෝජනාව ශේනශකාට රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ අශප් නිශයෝජිතයා වුශණ්ඩ ම ා ාර්ථය ස්ටැන්ලි කල්පශේ ම තාර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමා කබුමාට නියමිත කාලය අවසානයිර ගුණ (මවදය) රාජිත ්සරනාර කන ම තා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශම් කාරණය කියලා මම ක ාව අවසන් කරනවාර

රදා කහු ක ා කළා ජනාධිපතිුමාශගන් ඒකට ඳපශදස් ගන්නර ස්ටැන්ලි කල්පශේ ම ත්මයා ක ා කරලා කිේවා "ඊජිප්ුවත් ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිටිනවා සියුම බටිර බලවුන් ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිටිනවා සර්ථ අපිත් ඒ විධියට කරන්න නනෑ ශන්ද?" කියලාර රතශකාට රණසිං ශේමදාස ජනාධිපතිවරයා කිේශේ "ස්ටැන්ලි ශම් ලංකාවර අපි ලංකාශේර අශප් රශේ ඉන්නවා මුස්ලිම්වරුර ඒ සශ ෝදර ජනතාවශේ ප්‍ර ්නයක් ශම්කර මුුව ශලෝකයම අනික් පැත්තට ත්යත් ලංකාව අත ඳස්සන්ශන් පලස්තීනය ශවනුශවන්" කියලාර රදා ඒ විධියට අපි පලස්තීනය ආරක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් ක්‍රියා කළාර ඒ ශකශස් ශවතත් අපට නනෑ සාමකාමී විසඳුමක්ර දැන් ශ ෝ රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ඇශමරිකාවට බලපෑම් කරලා ශකාශ ාම රි සාමකාමී විධියට රටවල් ශදකක් ඇති කරන සම්මුතිය ඒ සාම ත්විසුම ක්‍රියාත්මක කරලා ශම් ජන සං ාරය ස රටක් බල ත්කාරශයන් අත්පත් කර ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය නවත්වලා පලස්තීන ජනතාවට විමුක්තිය ඳදා කරලා ශදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවාර

ශබාශ ාම ස්ුතියිර

1283 1284

පාර්ථලිශම්න්ුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යනා ගමශේ රාජය අමාතයුමියර කබුමියට විනාි 10ක කාලයක් තිශබනවාර

[1.15 p.m.]

ගුණ ඩයනා ගම්ග් ම කමිය (සං ාරක රාජය අමාතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக - சுற்றுலொத்துமற இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) Hon. Presiding Member, I thank you for the time provided to speak today on the situation in Israel and Palestine.

Representing a country which had suffered a terrorist war for three decades, I would like to say that terrorism, under any condition, is unacceptable and should never be accepted. Whether it happens in the North, the West, the South, the East or anywhere in the world, terrorism is something that cannot be accepted under any circumstances. What the Hamas has done, their actions, must, no doubt, be condemned. Inhuman acts of terrorism have been committed, causing loss of innocent lives and those people have been swept back into a conflict spanning over decades. The response from Israel has been swift and the incoming reports and images of the large-scale collateral damage are deeply disturbing. Similarly, in Palestine, the innocent young lives are being swept into a conflict they have not asked for. Therefore, the need for a ceasefire is paramount for the survival of those innocent lives. Space for refuge for civilians must also be respected and I implore the region to make efforts on finding a peaceful resolution for that. The eyes of the global community gaze at all this with deepest sorrow and the need for a solution for this conflict has never been greater.

Sir, what is happening today in Palestine? We can see that what is happening in the Gaza Strip is genocide; the whole world is seeing it. That is also terrorism, which is totally unacceptable. So, I urge the UN and the international community that we all get together, bring about a ceasefire and give those innocent lives the chance to live because what is happening there today is unbearable. We, as women, are watching what is happening to the women and young children living in those countries, which is unacceptable.

In waging wars, obviously, there are international rules and regulations to follow and I urge that we all stick to them. Sri Lanka, having faced a 30-year terrorist war, to date has been accused of war crimes in Geneva. Looking at the situation in Israel and Palestine right now, there is a question about what is going on there. So, I think it is high time that everyone of us in every country in the world hold hands and get together for the sake of those innocent young lives because they have not asked for that conflict; none of them have asked for that. Sir, I think it is time that those two States be separated and given their independence to carry on as independent States with peace.

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි මට කියන්න නනෑ තවත් කාරණයක් තිශබනවාර දැන් බල්ශලක් පාශර්ථ මැරිලා ිටියත් කාන්තා සංවිධාන යැයි කියාගන්නා පිරිසක් පාරට බැ ැලා අයිතිවාසිකම් ගැන කියලා කෑ ග නවාර පසුත්ය දවසක අිංසක දැරියක් ලිංත්ක අපශයෝජනයට ලක් වුණා බස් ර යක් ුළදීර මට ශත්ශරන්ශන් නැ ැ කිසිම කාන්තාවක් අදටත් ඒ ගැන ක ා ශනාකරන්ශන් ඇයි කියලාර මීට සතියකට පමණ කලිනුත් ඒ වාශේම තවත් සිේධියක් වාර්ථතා වුණාර නමුත් ඒ අිංසක දරුවන් ශවනුශවන් රශේ තිශබන ශම් ප්‍ර ්නය ශවනුශවන් ක ා කරන්න ශම් රශේ ඉන්න රක කාන්තාවක්වත් රළියට බිනවා අපි දැක්ශක් නැ ැර ඉන්දියාශේ ශම් ා සමානවම වූ සිේධියක් පාදක කරශගන අපරාධ නීතියට සංශ ෝධනයක් ශගනා බව අපි දැක්කාර රය "නිර්ථභයා පනත" ශලසත් ඳුන්වනවාර අිංසක තරුණියක් ලිංත්ක අපශයෝජනය කරලා මරා දැමීමත් සමඟ තමයි ඉන්දියාශේ ශම් තත්ත්වය ඇති වුශණ්ඩර ඒ අවස් ාශේ ඉන්දියාශේ සියුම කාන්තාවන් රකු ශවලා පාරට බැ ැලා ඒ රට ුළ තිුණු නීතියත් ශවනස් කළාර ඒක අශප් රශේත් විය යුුයිර ශම් නීති පේධතිය ශවනස් විය යුුමයිර ශම් රශේ අිංසක දරුවන්ට ශම් වාශේ ශේවල් සිේධ ශවන්න ශදන්න බැ ැර ඒ පිළිබඳව සම්ූර්ථණ පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුුයිර මම අ නවා අශප් ශපාලිස් මාධය ප්‍රකා ක ඒ අිංසක දැරියශේ අනනයතාව ශම් රටට ශලෝකයට ශ ළි කශළ් ඇයි කියලාර රශ ම කශළ් ඇයි කියලා මම දන්ශන් නැ ැ; මට ශත්ශරන්ශන් නැ ැර නමුත් ඒක රිම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්ර මම ශම් ගැන ැම දාම වාශේ ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේදී කාරක සභාවලදී ක ා කරනවාර ශමවැනි දරුවන්ශේ අනනයතාව මාධයයට ශදන රක නවත්වන්නර ඒ ුළින් කවුන් නැවතත් අ පශයෝජනයට ලක් ශවනවාර ඒක ව ාම නවත්වන්න නනෑර ශපාලිස්පතිුමාශගනුත් ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිුමාශගනුත් මම ඉල්ලා සිටිනවා ශම් කරන අපරාධය ව ාම නවත්වන්න කියලාර ශමාකද ඒ අිංසක දරුවන්ට රතැනින් ර ාට ජීවිතයක් තිශබනවාර රශ ම වැ කරලා ඒ දරුවන්ශේ අනාගතය අඳුරු කරන්න රපාර

පසුත්ය කාලශේ අපි දැක්කා ශස්යා දැරියට සිේධ වුණු ශේර අපි දැක්කා මාධයවලින් ත්ිල්ලා ඒ දරුවන් interview කරන ආකාරයර Interview කරලා ඒ දරුවන් නැවත නැවත අපශයෝජනයට ලක් කරනවාර ඒක ව ාම නැවැත්විය යුුයිර ශම් රශේ ශම් සම්බන්ධශයන් තිශබන නීතිය ශවනස් කළ යුුයිර ඒකට තමයි අපි ශමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්ශන්ර අප සියුමශදනාම රකු ශවලා අන්න ඒ ශේ කළ යුුයිර නැත්නම් අපි 225ශදනාශගන් ශම් රටට ශම් රශේ ජනතාවට ත ප ක වැ ක් නැ ැර ම ජන නිශයෝජිතයන් ැටියට අපි ඒ ශේවල් ගැන ශ ායන්න බලන්න නනෑර අශප් රශේ කාන්තා ා ළමා කටයුු රාජය ඇමතිුමියක් ඉන්නවාර රුමියවත් ශම් ගැන ව නයක් ක ා ක රනවා මම තවම දැක්ශක් නැ ැර ඒ ගැන මට රි කනගාම්යිර කරන්න ශදයක් නැ ැ සතය සතයයම තමයිර කවුරු වුණත් මම ඒ ශේ කියනවාර ආණ්ඩුශේද විපක්ෂශේද කියලා මට වැ ක් නැ ැර ශම්වා ගැන ක ා ශනාකරන්ශන් ඇයි? ඒ අිංසක දැරියට වුණු අපරාධයට රශරිව ශම් රශේ කාන්තාවන් රළියට බින්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒක රක සිේධියක්ද? ැම දාම වාශේ ශකාශ ් රි තැනකදී දැරියක් ලිංත්ක අපශයෝජනයට ලක් ශවනවාර ශම්වාට රශරිව නීතිය අනිවාර්ථයශයන්ම ක්‍රියාත්මක කළ යුුයිර ඒ වාශේ අපරාධවලට විරුේධව නීතිය මීට ව ා තදින් ක්‍රියාත්මක කළ යුුයිර ශම් රශේ සිටින මිනිසුන් ුළ තිශබන අස නය නිසා අිංසක දැරියන් අපශයෝජනයට ලක් ශවනවාර දවස පුරාම ඒක ශවනවාර Reportsවලට අනුව ැම විනාි 90කටම සැරයක් ශකාශ ් රි තැනකදී දරුශවක් අපශයෝජනයට ලක් ශවනවාර ශමාකක්ද ශම් රට? ඇයි අපට ඒවා ශවනස් කරන්න බැරි? අපි ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව ඇුශළ් රක රක්ශකනාට ග ශගන ම ග ශගන මරාශගන වැ ක් නැ ැර ශම් ර ටට අශපන් විය යුු

1285 1286

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

යුුකමයි ඉම් විය යුත්ශත්ර ශම් රට භාර ගන්න ඉන්න අිංසක දරු පරපුරටයි අනාගත පරපුරටයි ශම් අපරාධ සිු ශවන්ශන්ර

දැන් කය "high tea", "low tea" කියාශගන යන කාන්තා සංවිධාන නනෑ තරම් ශම් රශේ තිශබනවාර ශකෝ ඒ කාන්තා සංවිධාන ටික? ඒ කිසි ශකශනක් ශමවැනි අපරාධවලට රශරිව පාරට බිනවා මම දැක්ශක් නැ ැර ැබැයි "high tea", "low tea" කියාශගන කාන්තා සංවිධානවලින් ශ ෝටල් ගාශන් ත්ිල්ලා අිංසක දරුවන් ශපන්වලා සල්ලි නම් නනෑ තරම් රකු කර ගන්නවාර ශමානවාද ඒ කාන්තා සංවිධාන? දැන් ශකෝ ඒ අය? ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ මමත් ඇුුවව කාන්තාවන් 12ශදශනක් ඉන්නවාර ඇයි අපි ඒ ගැන ක ා ශනාකරන්ශන්? කාන්තා මන්ීවරියන්ශේ සංසදය වත් අපට තිශබනවාර ඇයි අපි රකු ශවලා ඒ ගැන ක ා කරලා යම් කිසි ශවනසක් ශනාකරන්ශන්? ශමාකටද අපි ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ඉන්ශන්? කාන්තාවන්ට සියයට 25ක 30ක 50ක ශකෝටා රකක් නනෑ කියලා අපි ඉල්ලනවාර මම ශම් රශේ ජනතාවට රක ශදයක් කියන්න කැමැතියිර කාන්තාශවෝ පාර්ථලිශම්න්ුවට රන්න නනෑ; කාන්තාශවෝ ශේ පාලනය කරන්න නනෑර ැබැයි සියයට 30ක නිශයෝජනයක් දීලා විඥානයක් නැති කාන්තාශවෝ ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවට ශගනාශවාත් ශම් රටට අබ සරණයිර කාන්තාවක් ැටියට මම බය නැුව ඒක කියනවාර ශම් රශේ ඳගත් දක්ෂ කාන්තාශවෝ නනෑ තරම් ඉන්නවා; නනෑ තරම් ඉන්නවාර ශම් රට ශවනුශවන් ක ා කරන්න පුුවවන් යියක් තිශබන විඥානයක් තිශබන කාන්තාශවෝ අපි ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවට ශේ පාලනයට ශගශනමුර

රශ ම නැතිව මාධයයකින් ඇවිල්ලා මයික් රකක් ඇල්ුමවාම තමන්ශේම පක්ෂශේ තමන්ශේම ආණ්ඩුශේ ඉන්න අනික් ඇමතිවරු විශේ නය කර කර යන කාන්තාශවෝ ශනාශවයි අපට නනෑර නමුත් ඒක තමයි අද අපි දකින්ශන්ර ශමතැන ශවන්ශන්ත් ඒකර මා පිළිබඳව වුණත් රළිශේ ත්ිල්ලා විශේ නය කරනවා ශම් රශේ ආර්ථිකය ශගා නඟන්න මම ශගශනන ශයෝජනා සම්බන්ධවර පසුත්ය කාලශේ මම දැක්කා කංසා නීතිගත කරන්න කියලා කිේවාම කියපු ශේවල්ර කංසා මටලා ම පාශර්ථ ඇවිදින්න කියලා මම මිනිස්සුන්ට කිේශේ නැ ැර මම ජීවිශත්ටම ඇහුවාමයි ශම් ශලෝකශේ කංසා මටලා කාන්තාවන්ට ස දරුවන්ට ිරි ැර කරනවා කියලා; කය ඇහුවාමයි ඒ වාශේ ක ාවක්ර මම කාටවත් කියලා නැ ැ කංසා බිමට ඇවිදින්න කියලාර මම කියලා ු න්ශන් ආර්ථිකය ශගා ගන්න අව ය ක්‍රමයක්ර ඒක ශත්රුම් ගන්න තරම් විඥානයක් නැත්නම් තමුන් අත කසවන පනත කියවාගන්න බැරි නම් ඒවා ගැන ක ා ශනාකර ඉන්නර මට කියන්න තිශබන්ශන් රච් රයිර පසුත්ය කාලශේ ලිංත්ක අප ශයෝජනයට ලක් ශවච් ශම් දරුවාට අනිවාර්ථයශයන්ම සාධාරණයක් ඉම් විය යුුයිර කාන්තාවක් ැටියට මම ඒ ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවා කියලාත් කියන්න කැමැතියිර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි කබුමාට ශබාශ ාම ස්ුතියි මට ශම් අවස් ාව ලබා ු න්නාටර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශමා මේ මුසම්මිල් මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 5ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 1ර25]

ගුණ ්මා මේ මුසපමිල් ම තා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි විශ ්ෂශයන්ම පලස්තීනශේත් ගාසා තීරශේත් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව අපි මීට මාස කිිපයකට කලින් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේදී ක ා කළා; විවාද

කළාර ශම් විවාදයත් ඒ වාශේම ඉතාම වැදගත් විවාදයක්ර දැන් ඊශ්‍රායලයට පක්ෂපාතීව ක ා කරන අය ශගා නඟන තර්ථකයක් තමයි ඊශ්‍රායලයට ත්‍රස්ත ප්‍ර ාරයක් රල්ල වුණාම ඒ ත්‍රස්ත ප්‍ර ාරයට ප්‍රති ාර දැක්ීමට කවුන්ට අයිතියක් තිශබනවාය කියන රකර නමුත් ඒ ත්‍රස්ත ප්‍ර ාරයට ප්‍රති ාර දැක්ීශම්දී ගාසා තීරශේ ශරෝ ල්වලට ශබෝම්බ දැමීමට තරම් අයිතියක් කවුන්ට තිශබනවාද? රශ ම නැත්නම් ඒ ත්‍රස්ත ප්‍ර ාරවලට ප්‍රති ාර දක්වන්න ගාසා තීරශේ සිවිල් වැසියන් අමු අමුශේ මරා දමන්න කවුන්ට අයිතියක් තිශබනවාද? ඊශේ ශ ෝ ශපශර්ථදා පල්ලියකට ප්‍ර ාර රල්ල කරලා රි ිටපු අවතැන් ජනතාව වි ාල ව ශයන් ඝාතනය ශවලා තිශබනවාර ඒ නිසා ශමතැන ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් ප්‍රති ාර දැක්ීම පිළිබඳව ශනාශවයි ඒ ප්‍රති ාර දැක්ීශම් සීමාව පිළිබඳවයිර ජාතයන්තර මානුෂීය නීතිය සම්ූර්ථණශයන් ඳල්ලංඝනය කරමින් ප්‍රති ාර දැක්ීම පිළිබඳවයි ශමතැන ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්ර ශම්ක පිම්පස ඉන්ශන් කවුද? අපි කවුරුත් දන්නවා ඇශමරිකා රක්සත් ජනපදයට ශලෝකශේ තවත් යුේධයක් අව ය ශවලා තිශබනවා කියලාර යුක්ශර්ථන යුේධයට අමතරව ඇශමරිකා රක්සත් ජනපදයට නනෑ කරන්ශන් මැද ශපරදිග කලාපය අස් ාවර කිරීමටයිර රශ ම නැත්නම් ඉරානය දක්වා යළි රන්න නනෑ නම් කවුන් යුේධයකට රන්න නනෑර රක පැත්තකින් ඇශමරිකා රක්සත් ජනපද ශේ පාලනය අනික් පැත්ශතන් කවුන් මුහුණ දීලා තිශබන ආර්ථික අභිශයෝගය කස්ශස් ශනාශයක් රටවල් අතර පවතින යුදමය තත්ත්වය වර්ථධනය කිරීශම් වුවමනාවක ඇශමරිකා රක්සත් ජනපදය ඉන්නවාර ඒ වුවමනාව මත තමයි මැද ශපරදිග කලාපය ඇුශළ් අද ශම් යුේධය සිේධ ශවන්ශන්ර නමුත් ශමශතක් කල් ඉතාම සාධාරණයි කියලා ශබෝේ ග ශගන ිටපු ශමශතක් කල් ැම කණ්ඩ ායමකම අයිතීන් රකිනවා කියලා ශබෝේ ග ශගන ිටපු රක්සත් ජාතීන්ශේ මානව ිමිකම් කවුන්සලශයන් ශම් පිළිබඳව ප්‍ර ්න කරන්න අපි දැන් ලෑස්තියිර රක්සත් ජාතීන්ශේ මානව ිමිකම් කවුන්සලය ශවන්න පුුවවන් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශවන්න පුුවවන් ජාතයන්තර මානව ිමිකම් ආයතන ශවන්න පුුවවන් ඇශමරිකා රක්සත් ජනපදය ඉස්සර ඒවා නිකම්ම නිකම් ශබෝේ ලෑලි බවට පත් ශවලා ඉවරයිර

අපි දන්නවා අශප් රශේත් අවුරුු 30ක යුේධයක් තිුණු බවර නමුත් ඒ යුේධය ඇුශළ්ත් ඳුරුකරයට අව ය ප සුකම් සියල්ල ලබා ු න්නාර ඖෂධ ආ ාර ඉන්ධන ආදී අව ය ප සුකම් ලබා ශදමින් ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩ ායමක් රක්ක අපි යුේධ කළාර රශ ම කරපු අශප් ආරක්ෂක මුදාවට අද ජාතයන්තර යුද අපරාධ ශ ෝදනා රල්ල කරමින් මානව ිමිකම් කවුන්සලය පරීක්ෂණ පවත්වනවාර ැබැයි ශමතැන තිශබන ලජ්ජාවට කරුණ තමයි රශ ම කටයුු කරපු අශප් ආරක්ෂක මුදාවට යුද අපරාධ ශ ෝදනා රල්ල කරන ඇශමරිකා රක්සත් ජනපදයම අද ගාසා තීරශේ මිනිස්සු අමු අමුශේ මරා දමමින් ඊශ්‍රායල මුදාව කරන සියල්ල සාධාරණීකරණය කිරීමර ශමි තිශබන බරපතළම ප්‍ර ්නය ශම්කයිර ත්‍රස්ත කණ්ඩ ායමක් රක්ක කරන සටන ශවන රකක්ර ැබැයි සිවිල් ජනතාව නිරායුධ ජනතාව දරුවන් කාන්තාවන් අමු-අමුශේ මරා දැමීම අපි සම්ූර්ථණශයන් ප්‍රතික්ශෂ්ප කරනවාර ඒ වාශේම ශ ළා දකිනවාර

සම රු ශම් ප්‍ර ්නය ගැන ක ා කරේදී ඉති ාසය ගැන විතරයි ක ා කරන්ශන්ර ශම් ප්‍ර ්නයට ඉති ාසයක් තිශබනවා තමයිර ැබැයි ඉති ාසයක් පමණක් ශනාශවයි තිශබන්ශන්ර ශම් මෑත කාලශේත් රනම් ශම් යුේධයට කලිනුත් - ශම් සටන ආරම්භ ශවන්න කලිනුත් මාස්වරුන්ශේ ප්‍ර ාරය ආරම්භ ශවන්න කලිනුත් - ඊශ්‍රායලය අවස් ා ගණනාවකදී ගාසා තීර යට ස බටිර ඉවුරට ප්‍ර ාර රල්ල කළාර ඒ විතරක් ශනාශවයි ඒ ජනතාවට තිශබන මානව අයිතීන් ඳල්ලංඝනය කළාර ජලය ආ ාර සැපයුම් මාර්ථග අවිර කළාර රපමණ වත් ශනාශවයි රතැනින් ර ාට ත්ිල්ලා ගාසා තීරශේ ස බටිර ඉවුශර්ථ ජීවත්

1287 1288

පාර්ථලිශම්න්ුව

වුණු ළමයින් ස කාන්තාවන් වි ාල ව ශයන් ඝාතනය කළාර ළමයින් ස කාන්තාවන් ඝාතනය කිරීමට වුවමනාවක් තිශබන්ශන් ඇයි? රශ ම කරන්ශන් ඒ ජන වර්ථගය විනා කර දමන්නයි; වාර්ථත්ක ශුේධියක් කරන්නයිර ඒ නිසා ශම්ක සැලසුම්ස ගතව කරන රකක්ර

1940 ගණන්වල ශම් යුද ගැම්ම් පටන් ගත්තාට 1967න් පසුව තමයි දිත්න් දිගටම ඉතා සැලසුම්ස ගතව ඊශ්‍රායලය විසින් පලස්තීන ජනතාව විනා කරමින් ඉදිරියට රන්ශන්ර

අපිත් යුේධයකට මුහුණ ු න්නාර බැරි ශවලාවත් ඒ කාලශේ ශම් රශේ ඊළම ැදිලා තිුණා නම් අද ගාසා තීරය වාශේ තත්ත්වයට පත් ශවන්ශන් ලංකාශේ ද වණු පළාත්ර රදා අශප් රශේ ඳුශර්ථ ඉඳන් ග ශගන ග ශගන ද වණට ආවා නම් අද වන විට ඊශ්‍රායලය ගැන ක ා කරන අතරුර ලංකාශේ ද වණු පළාත් ගැනත් ක ා කරන්න ශලෝකයට සිේධ ශවනවාර

අපි වි ්වාස කරන්ශන් නැ ැ යුේධයකින් ස්ිරසාර විසඳුමක් ම්බ ශවනවා කියලාර ැබැයි ජාතයන්තර සංවිධානවලට දැන් අවස් ාවක් තිශබනවා ඒ අය ශබෝේ ලෑලි විතරක් ශනාශවයි කියලා කප්පු කර ශපන්වන්නර විශ ්ෂශයන් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය රක්සත් ජාතීන්ශේ මානව ිමිකම් කවුන්සලය වාශේම මානව ිමිකම් ගැන ක ා කරන ජාතයන්තර ආයතන කාන්තාවන්ශේ අයිතීන් පිළිබඳව ක ා කරන ජාතයන්තර සංවිධාන ස ලංකාශේ තිශබන - ශේය ය - සංවිධාන ළමයින්ශේ අයිතීන් ගැන ක ා කරන ජාතයන්තර සංවිධාන ස ලංකාශේ තිශබන සංවිධාන ඇයි ශම් අවස් ාශේ ඇස් ව ශගන ඉන්ශන්? කවුන්ට අයිතියක් තිශබනවා ශම් ගැන ක ා කරන්නර කවුන් ශබෝේ ලෑලි ශනාශවයි කියලා ශපන්වන්න නම් ශම් ප්‍ර ්නශේදී ශකළින් ිටගන්න නනෑර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශමතැන තිශබන අශනක් බරපතළ කාරණය වන්ශන් ශම් තත්ත්වය ශ්‍රී ලංකාශේ ආර්ථිකයට බලපාන්ශන් ශකාශ ාමද කියන රකයිර අශප් ශත් නිෂ්පාදනශයන් වි ාල ප්‍රමාණයක් අපනයනය කරන්ශන් මැද ශපරදිග රටවලටර ඒ වාශේම ඉන්ධන ආනයනශේදීත් ශම් ප්‍ර ්නය බලපානවාර ජාතයන්තර ව ශයන් ඉන්ධන මිල ඉ ළ ත්යාම සිු වන්ශන් ශමාකක්ද? දැන් අශප් රශේ විු ලි බිලත් වැි කරනවා ඉන්ධන මිලත් දරාගන්න බැරි ශවලා තිශබනවාර ශම් තත්ත්වය තවත් වර්ථධනය ශවනවාර ඒ නිසා ගශ න් වැටිච් මිනි ාට ශගානා අනිනවා වාශේ ආර්ථික ව ශයන් වැටී තිශබන අශප් රශේ ජන ජීවිතයට යුක්ශර්ථන යුේධයට අමතරව මැද ශපරදිග රටවල ඇති වුණු යුේධය ර ාත් වි ාල බලපෑමක් රල්ල ශවන්න පුුවවන්ර ඒ පිළිබඳව ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව ඇුශළ් සාකච්ඡා කරනවා වාශේම ඉදිරිශේදී ගන්නා වූ ආර්ථික ක්‍රියාමාර්ථග පිළිබඳව අප අතර අද ස් හුවමාරුවක් රකඟතාවක් ඒකාබේධතාවක් ඇති ශවන්නත් නනෑර රටක් විධියට වැශටන්න යන වශළන් ශගා රන්න පුුවවන් විධිශේ නැඟිටින්න පුුවවන් විධිශේ ශයෝජනාවලියක් ගැන අපි සාකච්ඡා කරන්න නනෑර ඒ සඳ ා ඒකාබේධ කමිම්වක් අව යයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවාර

ඊශ්‍රායලය ස පලස්තීනය අතර ඇති ී තිශබන අර්ථුදය ශ්‍රී ලංකාවට බලපාන ආකාරය පිළිබඳව ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව ුළ අද අප ක ා කරලා යම් රකඟතාවක් ඇති කර ගත්ශතාත් අනාගතශේ මුහුණ ශදන ප්‍ර ්නවලටත් අපට යම් විසඳුමක් ඇති කරගන්න පුුවවන් ශවයි කියා වි ්වාස කරමින් මට ශම් කාලය ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමාට ස්ුතිවන්ත ශවමින් මා නි ඬ ශවනවාර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිුමාර කබුමාට විනාි 15ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 1ර34] ගුණ නීතිඥ නාමල් රාජපකෂ ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெொைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි, විශ ්ෂශයන්ම ශලෝකශේම අවධානය ශයාමු ශවලා තිශබන, ශලෝකයම අවදානමකට ලක් ශවලා තිශබන ශමාශ ාතක ඊශ්‍රායල පලස්තීන අර්ථුදය පිළිබඳව අශප් පාර්ථලිශම්න්ුව ුළත් කතිකාවක් ශගා නැඟීම පිළිබඳව අපි සුම් ශවනවාර ඒ වාශේම රම ප්‍ර ාර නිසා ශදපාර්ථ ්වශේම ජීවිත අිමි වුණු අයශේ පවුල්වලට අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්න නනෑර

අපිත් රටක් විධියට අවුරුු 30ක් යුේධ කළාර රම නිසා යුේධයකට මුහුණ දීම පිළිබඳව ස යුේධශයන් වන ානිය පිළිබඳව අශප් රශේ ජනතාවට ශ ාඳ අවශබෝධයක් තිශබනවාර අපි ඒ යුේධය ජයග්‍ර ණය කළාර අපි ත්‍රස්තවාදයට විරුේධයිර ඒ ින්දා ශලෝකශේ නනෑම රටක නනෑම අවස් ාවක යම් ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකමක් සිේධ ශවනවා නම් අපි රය ශ ළා දකිනවාර

විශ ්ෂශයන් පලස්තීනය ස ඊශ්‍රායලය අතර තිශබන ශේ සීමා මායිම් - borders - සම්බන්ධශයන් UN රශකන් 1967 වසශර්ථදී යම් රකඟතාවකට රළඹිලා තිශබනවාර අපි අදටත් වි ්වාස කරනවා ඒ ශදපාර්ථ ්වය අතර තිශබන ශම් අසමත්ය යුේධය සාකච්ඡාමය මාර්ථගශයන් සම යකට පත් කළ යුුයි කියාර ඒකට ශදපාර්ථ ්වශේම අිංසක සාමානය වැසියන් යුේධයට මැදි ත් ශනාවිය යුුයි කියාර ඒ ජනතාවශේ ජීවිත අිමි කිරීම අපි ශ ළා දකිනවාර ඒ වාශේම ශේ සීමා මායිම් -borders- සම්බන්ධශයන් 1967දී රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයත් රක්ක ඇති කර ගත් රකඟතාවලට අනුූලලව ශම් ශදපාර්ථ ්වයම කටයුු කළ යුුයි කියා අපි වි ්වාස කරනවාර

පලස්තීනයත් රක්ක මශේ පියා මින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමා ඇුුව අශප් පවුලට දීර්ථඝ සම්බන්ධයක් තිශබනවාර මින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමා තමයි පාර්ථලිශම්න්ු මන්ීවරශය ව විධියට රදා රී ලංකා - පලස්තීන මිත්‍රත්ව සංගමය ආරම්භ කශළ්ර රුමා රදාත් වි ්වාස කළා පලස්තීන ජනතාවට යම් අසාධාරණයක් සිේධ ශවනවා රම නිසා සාමකාමී විසඳුමකට ළඟා විය යුුයි කියලාර ඒ වාශේම ලංකාශේ ිටපු නායකශය වශේ වර්ථතමාන ශේ පාලනඥශය වශේ නමකින් ශලෝකශේ රටක සංශක්තාත්මකව යම් ශදයක් නම් කරලා තිශබනවා නම් රශ ම කර තිශබන්ශන් ජනාධිපති මින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමාශේ නමින්ර රුමා ශේ නමින් පලස්තීනශේ පාරක් නම් කර තිශබනවාර

ගුණ ම්නෝ ග්න්සන් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Is it in Gaza or the West Bank? ගුණ නීතිඥ නාමල් රාජපකෂ ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெொைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) It is in the West Bank. අප ඒ පිළිබඳව ඉතාම ශගෞරවශයන් සඳ න් කරන්ශන්ර

1289 1290

[ගරු ශමා මේ මුසම්මිල් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශම් යුේධය මැද ශපරදිග ශක්න්ර කරශගනයි පටන් ශගන තිශබන්ශන්ර ශලෝකශේ නනෑම රටක යුේධයක් පටන් ගත්ශතාත් ශම ා ශකාශන් ඉන්න අපටත් රි යම් බලපෑමක් තිශබන බව අපි දකිනවාර අපි දැක්කා රුසියානු-යුක්ශර්ථන යුේධය පටන් ගත්තාම අශප් ආර්ථිකයට යම් බලපෑමක් සිු වුණු ආකාරයර ඒ වාශේම මැද ශපරදිග යුේධයක් පටන් ගත්තාම නැවත වතාවක් ආර්ථීක ව ශයන් යම් බලපෑමක් අශප් රටට රල්ල ශවන්න පුුවවන්ර ඒ පිළිබඳව අපි අශප් ආණ්ඩුශේත් පාර්ථලිශම්න්ුශේත් අවධානය ශයාමු කළ යුුයිර යම්කිසි ශදයක් සිු වුණාට පසුව ශබාශ ෝ ශවලාවට අප කරන්ශන් ඒ සිු ීම ුළින් පැන නැ ශඟන කාරණා පිළිබඳව ශසායා බැීමයි; ඒවාට විසඳුම් ශසායන්න යෑමයිර අප අද කළ යුත්ශත් වමක්ද? පලස්තීන ගාසා තීරයත් ඊශ්‍රායලයත් අතර තිශබන අර්ථුදය වසර ගණනාවකට දිව යනවාර රම නිසා ශකායි ශමාශ ාශත් ශ ෝ නැවත ගැම්මක් ඇති ශවයි කියන කාරණය ශකශරි යම් යම් අයශේ අවධානය ශයාමු ශවලා තිුණාර රශ ම නම් රවැනි කාරණයක් අශප් රටට ආර්ථික ව ශයන් බලපාන ආකාරය පිළිබඳව අපට යම් තක්ශස්රුවක් තිශබන්න නනෑර ශමතැනින් ර ාට සිු වන්ශන් වමක්ද කියන රක පිළිබඳව නිගමනයකට රන්න අපට බැ ැර අපට රය නිගමනය කරන්න බැ ැර ැබැයි අපි අවංකව වි ්වාස කරනවා සාකච්ඡා මාර්ථගයට ප්‍රශේ ශවයි කියලාර ඉස්පිරිතාලවලට ශබෝම්බ ග ලා පාසල්වලට ශබෝම්බ ග ලා සාමානය ජනතාවශේ ශගවල්වලට ඇවිල්ලා කපලා ශකාටලා මරලා දාලා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න බැ ැ කියන රක ශලෝකවාසී ජනතාව පිළිගන්නා කාරණයක්ර අශනක් පැත්ශතන් ශම් කාරණය නිසා අශප් රටට යම්කිසි බලපෑමක් සිේධ ශවනවාද ඒ බලපෑමට මුහුණ ශදන්ශන් ශකාශ ාමද කියා ශසායා බලා අපි රයට සූදානම් ශවන්න නනෑර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශබාශ ෝ අයශේ අවධානයට ශයාමු වන්ශන් නැති තවත් කාරණයක් තිශබනවාර ශලෝකශේ ශබාශ ෝ රටවල් ශදපාර්ථ ්වයකට ශබදිලා ඉන්නවා අපි දකිනවාර රක් පාර්ථ ්වයක් පලස්තීන ජනතාවශේ පැත්ත ගන්නවාර තවත් පාර්ථ ්වයක් ඊශ්‍රායලය පැත්ත ගන්නවාර කවුන් ඒ ශවනුශවන් පාරටත් රනවාර ඒ අතශර්ථ යම් මතවාදාත්මක ගැම්ම් පවා ඇති ශවනවාර සම ර තැන්වලදී ඒ ශදශගාල්ලන් අතර ගැම්ම් ඇති ශවච් අවස් ාත් තිශබනවාර මාධය වාර්ථතා කරන විධියට ඊශ්‍රායලය - පලස්තීන ශදපාර්ථ ්වය අතර ඇති ශවච් ගැම්ම් නිසා ශවනත් රටවල ජනතාවශේ ජීවිත පවා අිමි ශවලා තිශබනවාර අපි දකිනවා ශම් ප්‍ර ්නය ශක්න්ර කරශගන ශලෝකශේ ැම රටකම වාශේ යම් අස් ාවරත්වයක් ශගා නැ ශඟනවා කියලාර ශම් ප්‍ර ්නය ඇති ශවලා තිශබන්ශන් ගාසා තීරයත් ඊශ්‍රා යලයත් අතර ශවන්න පුුවවන්ර ැබැයි රි බලපෑම - impact - නිසා ශම් ශදපාර්ථ ්වයට ස ශයෝගය දක්වන පිරිස් අතර ශලෝකශේ ැම රටකම වාශේ අද යම් අස් ාවරත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවාර

ශමවැනි අවස් ාවක ඒශකන් වැි ම ප්‍රශයෝජනය ගන්ශන් අන්තවාදී ා ත්‍රස්තවාදී සංවිධානර ඒ නිසා අශප් රට වාශේම ශලෝකශේ ජනතාව ශලෝකශේ ආණ්ඩු ුේධි අං ඒ පිළිබඳව අවධානශයන් ඇති කියලා අපි වි ්වාස කරනවාර යම් ශ යකින් යම් පාර්ථ ්වයකට ශම් යුේධය අයුු ශලස පාවිච්චි කරන්න අව ය වුශණාත් ඒ ුළින් ශලෝක සාමයට වි ාල බලපෑමක් ඇති ශවන තැනට තල්ුම ශවන්න අවකා ය තිශබනවාර

ඒ වාශේම අශප් රටටත් වැදගත් වන කාරණයක් අපි දැක්කාර පසුත්ය කාලශේ ගාසා තීරයට රල්ල වුණු ප්‍ර ාර පිළිබඳව සමාජ මාධය ීි ශයෝ දාලා තිුණාර ැබැයි සම ර ජාතයන්තර මාධය ුළින් ශදපාර්ථ ්වශේම ඒ ීි ශයෝ ප්‍රතික්ශෂ්ප කළාර ඒ සම ර ීි ශයෝ computer games, නැත්නම් video gamesවලින් දපු දර්ථ නර ඒ ීි ශයෝ දර්ථ න නිසා මිනිස්සු අතර ශලා ව වවරයක් ඇති වුණා; තර ක් ඇති වුණා; බියක් ඇති වුණාර ඒ නිසා ශම්

සමාජ මාධය ුළට යම් යම් contents, නැත්නම් නිර්ථමාණ ශබදා ැරීම සම්බන්ධශයන් ශවනදාට ව ා අද ශලෝකශේ අවධානය ශයාමු ශවලා තිශබනවාර

අශප් රට රල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් රක්ක සටන් කරනශකාටත් ශම් විධියට දපු ීි ශයෝ දර්ථ න ශබාශ ාමයක් ශලෝකයට මුදා ැර තිුණාර ැබැයි රදා ඒ ීි ශයෝ දර්ථ න පිළිබඳව සමාජශේ කතිකාවක් දන්න බටිර රටවල් ආශේ නැ ැර ඒ අය ිුවා ඒ ශේවල් ඇත්ත කියලාර අද ඒ අයට ඒ ශේ සිේධ ශවනශකාට ඒ අය රළියට ඇවිල්ලා කියනවා ශම් දර්ථ න video gamesවලින් ගත්ත දර්ථ න ඒවාශේ තිශබන්ශන් ශබාරු කියලාර ඒ නිසා ශම් සමාජ මාධය යම් නියාමනයකට ලක් කළ යුුයි කියන තැනට ඒ අය ඇවිල්ලා තිශබනවාර අපි රක පැත්තකින් පලස්තීන ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවාර ඒ වාශේම 1967දී මායිම් - borders - සම්බන්ධශයන් UN රකත් රක්ක වුණු රකඟතා මත කටයුු කළ යුුයි කියා අපි වි ්වාස කරනවාර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ගාසා තීරය ශවනුශවන් පලස්තීනයත් ඊශ්‍රායලයත් අතර ඇති ශවලා තිශබන ශම් යුදමය තත්ත්වය නිසා ශගා නැ ශඟන අනාරක්ිතභාවශයන් ශලෝකශේ ශබාශ ෝ රටවල් මුදා ගන්න ඒ රටවල ආණ්ඩු ුේධි අං ා මුදා කටයුු කළ යුුයිර ඒ රටවල ජනතාව සාමකාමී තැනකට ශගන යන්න කටයුු කළ යුුයිර අවසාන ව ශයන් යුේධයට මැදි ශවන්ශන් අිංසක පුංචි දරුශවෝර ඒ දරුශවෝ දන්ශන් නැ ැ යුේධ කරන්ශන් ඇයි කියලා; ශබෝම්බ ග න්ශන් කවුද කියලාර ඒ අය දන්ශන් නැ ැ ඒ අයශේ අතට ුවක් වව ශදන්ශන් කවුද කියලාර ඒ අය ශේ අතට සයනයිේ කරල ශදන්ශන් කවුද කියලාර ැබැයි ඒ අයශේ ජීවිත තමයි අවසානශේ නැති ශවන්ශන්ර පලස්තීනයත් ඊශ්‍රායලයත් අතර මායිම් සම්බන්ධශයන් තිශබන ශම් ගැටුමව දීර්ථඝ කාීනව වසර ගණනාවක් තිස්ශස් පැවත ආවාර ඉදිරි කාල සීමාව ුළවත් ශලෝකශේ බලවුන් කියන අය මැදි ත් ශවලා යුේධයකට තවත් යුදමය ව ශයන් ස ාය ශදනවා ශවනුවට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න කටයුු කරයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවාර

ඒ වාශේම ඒ ශදපාර්ථ ්වශේම ජීවිත නැති වුණු පුංචි දරුවන් ා ශදමාපියන් ශවනුශවන් අශප් ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්නත් අපි ශම් අවස් ාව ඳපශයෝත් කර ගන්නවාර

ශබාශ ාම ස්ුතියිර ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනි කබුමාට තවත් කාලය ඉතිරි ශවලා තිබියදීත් ක ාව අවසන් කළාර ඒකට ශබාශ ාම ස්ුතියිර

ගරු මශනෝ ගශන්සන් මන්ීුමාර කබුමාට විනාි අටක කාලයක් තිශබනවාර

[பி.ப. 1.43] ගුණ ම්නෝ ග්න්සන් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ென்றி, தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள! பலஸ்தீன் - இஸ்ர ல் பி ச்சிமனமய யுத்தத்தொல் தீர்க்க முடியொததன்றும் அதற்கொன மூல கொ ணங்கமள அறிந்து அதற்குத் தீர்வு கொண ரெண்டுதைன்றும் எனக்கு முன்னர் ரபசிய தகௌ ெ ெொைல் ொஜபக்ஷ அெர்கள் தசொன்னொர். அெர் அவ்ெொறு கூறியது, எனக்கு ைிகவும் ைகிழ்ச்சியொக இருக்கிறது. அது பலஸ்தீனுக்கு ைட்டுைல்ல, இலங்மகக்கும் தபொருந்தும்

1291 1292

පාර්ථලිශම්න්ුව

என்பமத ெொன் இந்த இடத்தில் ஞொபகப்படுத்தி, எனது உம மய ஆ ம்பிக்கின்ரறன்.

கொஸொெிலும் ரைற்குக் கம யிலும் ெிகழக்கூடிய அடொெடித் தனங்களொல் - யுத்தத்தொல் - சண்மடயொல் - ரைொதலொல் - அெயெங்கமள இழந்து துன்பப்படும் ைக்களுக்கும் அதன் ரபொது உயிொிழந்தெர்களின் உறெினர்களுக்கும், அரதரபொல் பலஸ்தீனப் ரபொ ொளிகளொல் தொக்கப்பட்டு அெயெங்கமள இழந்த அப்பொெி ைக்களுக்கும் ைற்றும் உயிொிழந்த, கடத்தப் பட்டு இருக்கின்றெர்களின் குடும்பத்தினருக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் என்னுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிெித்துக்தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன்.

அங்கு ெமடதபறுகின்ற சண்மடயொனது ஒரு முழுமையொன யுத்தைல்ல. யுத்தம் என்பது, பல்ரெறு சண்மடகளின் ததொகுப்பொகும். இந்தச் சண்மடயொனது அமனத்துக்கும் ஆ ம்பம் அல்ல. இது ஆக, ஹைொஸ் ரபொ ொளிகளொல் ெிகழ்த்தப்பட்ட ஒரு சண்மட! அதனொல், ததன் இஸ்ர ல் பகுதியில் குடிரயற்றப்பட்டிருக்கின்ற ைக்கள் தகொல்லப் பட்டொர்கள்; கடத்தப்பட்டும் இருக்கிறொர்கள். அதுைொத்தி ைன்றி, பமடவீ ர்களும் தகொல்லப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், ெீண்டதெடும் கொலைொக இடம்தபற்று ெருகின்ற பலஸ்தீன ைக்கள்ைீதொன யுத்தைொனது, இஸ்ர லின் அடொெடித்தனம், ஆக்கி ைிப்பு என்பன கொ ணைொகரெ ெிகழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறது. இந்தப் பி ச்சிமனக்கு பலஸ்தீன் ைீதொன இஸ்ர லின் ஆக்கி ைிப்புத்தொன் மூல கொ ணம் என்பமத ெொன் இங்கு ததொிெித்துக்தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன். அமத உலகமும் ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது; ெொங்களும் ஏற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ரறொம். எனரெ, தகௌ ெ ெொைல் ொஜபக்ஷ அெர்கள் கூறியதுரபொல, இந்தப் பி ச்சிமனயின் அடிப்பமடக் கொ ணம் கண்டறியப்பட ரெண்டும்.

ரெற்று முன்தினம் கொஸொெிலுள்ள ஒரு ைருத்துெைமனைீது குண்டு ெிழுந்தது. அரதரபொன்று, பொடசொமலகள்ைீதும் ைக்கள் குடியிருப்புகள்ைீதும் குண்டுகள் ெிழுகின்றன. இவ்ெொறுதொன் இலங்மகயிலும் ெடந்தது. ெடக்கு, கிழக்கு யுத்தத்தின் ரபொது, ைருத்துெைமனகள்ைீதும் பொடசொமலகள்ைீதும் ைக்கள் குடியிருப்புகள்ைீதும் குண்டுகள் ெிழுந்தமதப்ரபொன்ரற இப் தபொழுது கொஸொெிலும் குண்டுகள் ெிழுகின்றன. பி ச்சிமனக் குக் கொ ணம் யொ ொகவும் இருக்கலொம். அதற்கு யுத்தம் தீர்ெல்ல. அப்பொெி ைக்கள் தகொல்லப்படுெமத எங்களொல் பொர்த்துக் தகொண்டிருக்க முடியொது. இப்பி ச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணப்பட ரெண்டுதைன்றொல், அதற்கொன மூல கொ ணம் கண்டறியப்பட ரெண்டும்.

ஐக்கிய ெொடுகள் சமபயொக இருக்கலொம், ைனித உொிமைகள் ஆமணயகைொக இருக்கலொம். இமெதயல்லொம் இன்று பல்லில்லொப் பொம்புகளொகரெ இருக்கின்றன. அெற்றுக்கு எந்த ெிதைொன அதிகொ மும் கிமடயொது. இலங்மக ெிடயத்திலும் அப்படித்தொன். இலங்மகயில் ெிகழ்ந்த யுத்தம் சொட்சியம் இல்லொத யுத்தைொக ெிகழ்ந்தது என்பதுதொன் உண்மை! இன்று பலஸ்தீனில் யுத்தம் ெமடதபறுெமத ஊடகங்கள் ெொயிலொக ரெ டியொகக் கொணக்கூடியதொக இருந்தொலும்கூட, அன்று இலங்மகயில் ெடந்த யுத்தத்மத அவ்ெொறு கொண முடியொைல் இருந்தது. அதுதொன் உண்மை! அப்படிக் கண்டிருந்தொலும்கூட, அது ததொடர்பில் ரகட்பதற்கு இெற்றுக்கு முதுதகலும்பில்மல!

சர்ெரதச சமூகம் என்று ஒரு சமூகம் இருக்கிறது. அச் சமூகத்தினொிடம் ெியொயம், ெீதி, ரெர்மை எதுவும் கிமடயொது.

ஆக, அெர்கள் தங்களுமடய ரதசிய ெலன்களில்தொன் அக்கமற தசலுத்துெொர்கள். அதைொிக்கொெொக இருக்கலொம், இந்தியொெொக இருக்கலொம், ஐர ொப்பிய ெொடுகளொக இருக்கலொம், சர்ெரதச சமூகத்தினருக்கு ரதசிய ெலன்கள்தொன் ெீதியொகவும் ெியொய ைொகவும் ரெொோ்மையொகவும் ததொிகின்றன.

இலங்மகயில் ெடந்த யுத்தத்தின்ரபொது, ஓொிலட்சம் தபொது ைக்கள் தகொல்லப்பட்டதொகத் தைிழ்த் த ப்பின ொல் தசொல்லப் படுகிறது. ஆனொல், 40,000 தபொது ைக்கள் தகொல்லப்பட்டதொக ஐ.ெொ. சமபயின் உள்ளக அறிக்மகயில் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கின்றது. அதன்மூலம் ஐ.ெொ. சமப பொடம் படித்துக் தகொண்டதொக அந்த உள்ளக அறிக்மகயில் தசொல்லப் பட்டிருப்பதொக ெொன் அறிந்ரதன். ஆனொல், ஐ.ெொ. சமப பொடம் படிக்கெில்மல. பொடம் படித்திருந்தொல், கொஸொெிலும் ரைற்குக் கம யிலும் இவ்ெொறு அெியொயம் ெடக்கொது; ைக்கள் தகொல்லப்பட்டிருக்க ைொட்டொர்கள். குறிப்பொக, பிள்மளகளும் தபண்களும் தகொல்லப்பட்டிருக்க ைொட்டொர்கள். அதுதொன் உண்மை! ஆகரெ, ெொங்கள்தொன் பொடம் படிக்க ரெண்டும். ஐ.ெொ. சமபரயொ, சர்ெரதச சமூகரைொ எங்கமளக் கொப் பொற்றொது. இந்த ெொட்டுக்குள் ெொழ்கின்ற ெொங்கரள எங்கமளக் கொப்பொற்றிக்தகொள்ள ரெண்டும் என்ற ெிமலப்பொட்டுக்கு ெ ரெண்டும்.

இன்று இந்தச் சமபயில் பலஸ்தீனிலுள்ள அப்பொெி ைக்களுக்கொகக் கு ல்தகொடுத்த அ ச த ப்பு, எதிர்த் த ப்புப் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களிடம் ெொன் ஒரு ெிடயத்மதச் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன். இரத ெிகழ்வுதொன் ரெறு முமறயில் இலங்மகயில் ெிகழ்ந்தது. பலஸ்தீமனப் தபொறுத்த ெம யில், அங்கு two States அடிப்பமடயிலொன தீர்வு இருக்க ரெண்டுதைன்று ெொம் கூறுகின்ரறொம். தகௌ ெ ெொைல் ொஜபக்ஷ அெர்களும் இது சம்பந்தைொக இங்கு ரபசினொர். 1967ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு மகப்பற்றப்பட்ட பி ரதசங் களிலிருந்து இஸ்ர ல் தெளிரயறி, கிழக்கு தஜரூஸலத்மத அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு பலஸ்தீன் ெொடு உருெொக ரெண்டும். அமத இஸ்ர ல் அங்கீகொிக்க ரெண்டும். அரத ரபொல, இஸ்ர லின் இருப்மபயும் பலஸ்தீன் அங்கீகொிக்க ரெண்டும். அதுதொன் ெியொயைொன தீர்தென்று தசொல்லப் படுகின்றது.

இன்று இலங்மகயில் தனிெொட்டுக் ரகொொிக்மக இல்மல. அது கொலம் கடந்துெிட்டது. ஆனொலும்கூட, ஒர இலங்மகக்குள் தைிழர்களும் சிங்களெர்களும் ரசர்ந்து ெொழ ரெண்டுதைன்றொல், இனிரைலும் யுத்தம் ெிகழக்கூடொ ததன்றொல், யுத்தத்தொல் ெிகழ்ந்த அெியொயத்மத ெொங்கள் புொிந்துதகொண்டிருப்ரபொதைன்றொல், பலஸ்தீனுக்கு ஒரு ெியொயம், இலங்மகக்கு இன்தனொரு ெியொயம் இருக்க முடியொது. அந்த அடிப்பமடயில், இலங்மகக்குள் ெொழக்கூடிய தைிழர் களுக்கு ஒர இலங்மகக்குள் ெியொயைொன சுயொட்சிமய ெழங்கி, அதற்கொன அங்கீகொ த்மத ெழங்கி, இஸ்ர ல் எப்படி பலஸ்தீமன அங்கீகொிக்க ரெண்டுதைன்று ெிமனக்கின் ரறொரைொ, அரதரபொன்று தைிழர்களும் சிங்களெர்களும் ஒருெம தயொருெர் அங்கீகொித்தொல்தொன் இனப் பி ச்சிமன மயத் தீர்க்க முடியும். பலஸ்தீன ைக்களுக்கு அனுதொபம் ததொிெிப்பது உண்மையொக இருந்தொல், இதுதொன் ெியொயம் என்று கூறி, ெிமடதபறுகின்ரறன். ென்றி. ெணக்கம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සංජීව රදිරිමාන්න මන්ීුමාර කබුමාට විනාි ද යක කාලයක් තිශබනවාර

1293 1294

[ගරු මශනෝ ගශන්සන් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

[අරභාර 1ර51] ගුණ සංජීව රදිිකමාන්න ම තා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මට ශම් අවස් ාව ලබා දීම පිළිබඳව කබුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවා මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර

අද ැන්දෑශේ ලංකාශේ සමාජ මාධය ශේදිකාශේ "ඊශ්‍රායල-පලස්තීන යුේධය ගැන විවාදයකට ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ කාලය කා දැමුවා" වාශේ සංවාදයක් ඇති වුණාට මම ඒ ගැන පුු ම ශවන්ශන් නැ ැර ශමාකද ලංකාශේ ඇතැම් කාරණා පිළිබඳව රශ ම සංවාද ඇති ශවනවාර ම ගමශස්කරයන් වශරක කියනවා "ශම් ශලෝකය තනි යායක්" කියලාර ශලෝකය තනි යායක් කියන සාිතයමය ප්‍රකා නය ඇුශළ් තිශබන්ශනත් geopolitics තමයිර ඒ අර්ථ ශයන් බලේදි අපට ශම් ශලෝක සිතිය ශම් නනෑම බිම් ක ක සිු ශවන නනෑම සිු ීමක් සම්බන්ධශයන් නිසැකවම සංශේදී ශවන්නට ඒ ගැන සංවාද කරන්නට සිේධ ශවනවාර ඒ නිසා ශම්ක ඉතා කාශලෝචිත සංවාදයක් කියන සිුවිල්ල ඇතිවයි මම ශම් සාකච්ඡාවට අවතීර්ථණ ශවන්ශන් මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර

ශලෝක ජනමාධය දකිේදී ශම් සා සික ගැම්ම ශ ්ුශවන් ජීවිත නැති ශවන ශපාි පැටේ පිළිබඳව තමයි අශප් බරපතළම සංශේදනය තිශබන්ශන් මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර අිමි වුණු දරු පැටේ බදාශගන වැලශපන අම්මලා තාත්තලා ඥාතී ිවතෂීන් ඉන්න ඡායාරූප ීි ශයෝ දර්ථ න දකිේදී මට මතක් ශවන්ශන් කැබිතිශගාල්ලෑශේ තාත්තාශේ ඡායාරූපයර යුේධයක් දි ා බලාශගන ඉන්න ශම් තරම් අප සු නම් යුේධයක් අත්වියාන රක ශමාන තරම් අප සුද කියන රක ශම් ශමාශ ාශත් අපට ශත්රුම් ගන්න ශවන්ශන් ඊශ්‍රායලශේ ස පලස්තීනශේ සාමානය අිංසක වැසියන්ශේ ෘදය සාක්ිය මතින්ර නමුත් අපි මීට වසර කිිපයකට ශපරාුව රවැනි සා සික ශේදනාවක් අත්වින්ද ජාතියක්ර ඒ නිසා ශම් සාකච්ඡාශේ ප්‍රශේ ය විධියට ඒ සා සික ත්‍රස්තවාදශයන් අප මුදා ගත් මින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමා ප්‍රමුඛ ඒ ශවනුශවන් සිුවිල්ලකින් පවා ස ාය ු න්නු ැම ශකශන වටම මාශේ ශගෞරවය පළ කරන්න කැමතියිර ඒ ශගෞරවය ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න සරත් ශෆාන්ශස්කා මැතිුමා දක්වාම අදාළයිර ඒ වාශේම ඒ ශගෞරවය ශම් ගරු සභාශේ අශප් ආණ්ඩු පාර්ථ ්වය පැත්ශත් ඉන්න සරත් ීරශස්කර මැතිුමා දක්වාම අදාළයිර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශලෝකයට සිේධ ශවලා තිශබන රක වරදක් තමයි රකම කාරණාව තම-තමන්ට නනෑ විධියට අර්ථ ක නය කර ගන්න යන රකර ත්‍රස්තවාදය ස ප්‍ර ණ්ඩ ත්වය සම්බන්ධවත් ශදබිි පිළිශවතක් අනුගමනය කිරීම ගැන ප්‍ර ්නයක් ශම් ශලෝකශේ තිශබනවාර ජනාධිපති බරක් කබාමාශේ ආණ්ඩුශේ අණ පරිදි ඇශමරිකානු මුදාව පාකිස්තානශේ අශබෝටාබාේවලට ඇවිල්ලා කසාමා බින් ලාේන් අල්ලා ගන්නා ශමශ යුම ශලෝකයට සාධාරණ ශවේදී රල්ටීටීඊ සා සිකත්වය සම්බන්ධව ප්‍රභාකරන් ශසායා ශවල්ලමුල්ලිවයික්කාල් ත්ය ශමශ යුම අසාධාරණ ශවන්න බැ ැර රකම සිු ීම ශදවිධියකට අර්ථ ක නය කරගැනීම පිළිබඳව ශලෝක මේටශම් අවුලක් අපි දකිමින් ඉන්නවාර ත්‍රස්තවාදය ශලස තිශබන්ශන් ප්‍ර ණ්ඩ ත්වය නම් ශකාතැන තිුණත් රය ප්‍ර ණ්ඩ ත්වයම තමයිර

දැන් මම ශම් සාකච්ඡාව ුළ රන්ශන් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශදසට මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර 1947 කක්ශතෝබර්ථ 20වන දා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ නිල ධජශේ ආකෘතිය පිළිබඳව අවසන් රකඟතාවට ආවාර ශම් ධජශේ තිශබන්ශන් ඉතා ආකර්ථෂණීය ඇ ැට ්‍රිය ලා නිලක් මැේශේ සුු

පාට ශලෝක සිතියමක්ර ඒක කලිේ අුවලින් වට වුණු සුු පාට ශලෝක සිතියමක්ර ඒ වාශේම ඒ ධජශේ රි මැද තමයි ශම් සුු පාට ශලෝක සිතියම තිශබන්ශන්ර UN රක ශමශ ම ප්‍ර ්නවලදී ඉතා සාධාරණ රි මැද ය පත් නිරවුල් මතයක් නිශයෝජනය කිරීම ඉතා වැදගත් කියන කාරණාව මම ශම් ගරු සභාශේදී මතක් කරන්න කැමැතියිර

දවසක් ශජයෂ්න කිකා ාර්ථය ධම්ම දිසානායක මැතිුමා පා මක් කියලා ශදන ශවලාවක අපට කියපු ක ාවක් මට ශම් අවස් ාශේ මතක් ශවනවාර ධම්ම සර්ථ කිේවා "රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය රක්සත් ජනපද සංවිධානය ීම තමයි ශම් ආරාවුශල් ප්‍රමුඛ ශ ්ුව" කියලාර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ආරම්භක මුඛය පිවිුරු අශප්ක්ෂාව ශවත ශගානු ීම ශම් ප්‍ර ්නය ර ා අපි ඉතා වැදගත් කාරණයක් විධියට දකිනවාර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය අද ශලෝකශේ විෂයය ගණනාවකට පැතිරිලාර මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශමාන තරම් ඒක වයාප්ත ශවලා තිශබනවාද කියනවා නම් ඒශක් තිශබනවා Office for Outer Space Affairs කියලා රකක්ර ඒ කියන්ශන් අභයවකා ය ශලෝක සාමය ශවනුශවන් පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව පවා ශල්කම් කාර්ථයාලයක් වියානා නුවර තිශබනවාර ඒශක් අරමුණ තමයි අභයවකා ය ශලෝක සාමය සඳ ා භාවිත කරන්ශන් ශකාශ ාමද කියලා ශසායා බලන රකර අභයවකා ය ශ ෝ ශලෝක සාමය පිළිබඳව ක ා කරන්න ශපර ගාසා තීරශේ ප්‍ර ්නය අපට විසඳා ගන්න ශවයිර මිමිශේ තිශබන ප්‍රාශයෝත්ක ප්‍ර ්න ශදස ශලෝක මැදි ත් ීමට තිශබන ප්‍රමුඛ ආයතන වයු ය රි බර දරන්ශන් ශකාපමණ ප්‍රමාණයකින්ද කියන කාරණාව මත තමයි ශම් ප්‍ර ්නයට ඳත්තරයක් ලැශබනවාද නැේද යන්න අපට තීරණය කරගන්න ශවන්ශන්ර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ප්‍ර ණ්ඩ ත්වය මත පී ාවට පත් ශවලා ඉන්න සියුම පාර්ථ ්ව සම්බන්ධව අශප් දවත් ුළ තිශබන්ශන් ස කම්පිත ශේදනාවක්ර මම ශපර සඳ න් කළ පරිදිම යුේධයක් අත්විඳපු මිනිස්සු විධියට ශපාි පැටවුන්ශේ මරණ දි ා බලන ශකාට කැබිතිශගාල්ලෑශේ බස් ශබෝම්බශයන් මියැු ණු ශපාි පැටේ ප්‍රභාකරන් ශබෝම්බ බශේ බැඳශගන රවපු අිංසක පුංචි පැටේ බ දරු අම්මලාට රල්ල කළ රල්ටීටීඊ ප්‍ර ාර ශකාළඹ ශකාම්ශේ ු ම්රිය ස් ානශේදී ඩීරරස්ර ශස්නානායක විදයාලශේ දරුවන් සුවුණු රල්ටීටීඊ ශබෝම්බ ප්‍ර ාරය පිළියන්දල ටවුශමන් ශමාරම්වට ත්ය බස් රකට රල්ල කළ ශබෝම්බ ප්‍ර ාරශේදී මිය ත්ය ඉස්ශකෝශල් ත්ය පුංචි පැටේ -ඒ සියල්ල- අපට ශේදනාසිත මතක විධියට යළි සිිපත් ශවනවාර පුංචි දරුශවෝ ශලෝක සාමය පිළිබඳව සාමකාමී ශලෝකයක් පිළිබඳව ිතන විධිය සම්බන්ධශයන් අ වරු ලියවිල්ලක් මට මු වුණා මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර

1996 කක්ශතෝබර්ථ 24වැනි දා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ ම ජන ශතාරුරු ශදපාර්ථතශම්න්ුව රක්සත් ජාතීන්ශේ දිනය සැමරීම ශවනුශවන් ම ා මණ්ඩ ලය ුළ විශ ්ෂ වැ සට නක් සංවිධානය කළාර ඒ වැ සට ශන්දී ශලෝකශේ නනෑම පුරවැසිශය වට තමන්ශේ අද සක් ලියලා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට තැපැල් කරන්න ප සුකම් සපයා තිශබනවාර ඒ තැපැල් ශපේටියට ශවාින්ටන් නුවර ඉස්ශකෝලයක ශපාි දරුශව වශගන් ලැුණු විශ ්ෂ ලිපියක් ශම් සැසි වාරශේදී ප්‍රකා යට පත් කළාර ඒ ලිපිශේ සිං ල අද ස රන්ශන් ශමශ මයි මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර රය ඉතා ශකටි ලිපියක්ර ඒ දරුවා රම ලිපිශයන් අමතන්ශන් ශමශ මයිර රම ලිපිශේ ශමශස් සඳ න් ශවනවා:

"ආදරණීය රක්සත් ජාතීන් ශලෝකශේ යුේධ පිළිබඳව මම කබට ලියමිර මිනිසුන් මැරීම ශවනුවට ශබාක්සිං තරගයක් පැවැත්ීමට ශලෝකශේ නායකයන්ට ශනා ැකි ඇයි?

1295 1296

පාර්ථලිශම්න්ුව

ිතවත් කීත් කවුේස් ුන්වැනි ශශ්‍ර්ණිය කැශපෝසින් ප්‍රා මික පාසල ග්‍රැ ැම් ශවාින්ටන්"

ඒ පුංචි දරුවා රක්සත් ජාතීන්ට කියන්න ඳත්සා කරන ශම් අමුු ව න ශප්ළි කිිපය ුළින් ශත්ශරන්ශන් ශම් ශලෝකශේ නිද ශස් සාමශයන් ජීවත් ශවන්න වැි පුරම කැමති යක් තරක් ශනාශත්ශරන පුංචි පැටේ කියන රකයිර ඒක නිසා ශම් විවාදශේදී මනුෂයත්වශේ නාමශයන් කරන ආයා නයකටත් ව ා ආධයාත්මික බරක් තිශබනවා ශම් පුංචි පැටේන්ශේ නාමශයන් ශම් ගැම්ම් වටපිටාව අත් ළ යුු යැයි ශම් ශදපාර්ථ ්වයටම ශයෝජනා කරන්නර

ශම් ගැම්ම් ශ ්ුශවන් ුවාල ලබා සිටින සියුමශදනා ඉක්මනින් සුවපත් ශේවා කියා මා ප්‍රාර්ථ නා කරනවාර ශම් ගැම්ම ශ ්ුශවන් තවත් මරණ සිු ීම් ශලෝකශේ තර දිේ භාගශේ තවත් ආරාවුල් අුමතින් නිර්ථමාණයීම් සිරියාව ශලබනනය ශජෝර්ථදානය වාශේ වටපිටාශේ ඉන්න රටවල් ශමයට සම්බන්ධීම් ශම් ප්‍ර ්නය නිසා අවපාතයකට සුව තිශබන ශලෝක ආර්ථිකයට විය ැකි බලපෑම් රවැනි ප්‍ර ්න ර ා අපි වාශේ පුංචි රටවල් ු ක් වියාන තත්ත්ව කියන ශම් සියල්ල විසඳා ගත ැකි ශමාශ ාතක් නිර්ථමාණය ශේවායි ප්‍රාර්ථ නා කරමින් මශේ අද ස් දැක්ීම අවසන් කරනවාර

ශබාශ ාම ස්ුතියි මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනි කබුමා නියමිත ශවලාවටම ක ාව අවසන් කළාර ඒ ගැන කබුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවාර

ගරු අේු ල් ීම් මන්ීුමාර කබුමාට විනාි තක කාලයක් තිශබනවාර

[பி.ப. 2.01]

ගුණ අේදු ල් ීප ම තා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, தகௌ ெ உதய கம்ைன்பில அெர்களொல் முன்தைொழியப் பட்டுள்ள இஸ்ர ல் - பலஸ்தீன யுத்த ெிமலமை சம்பந்தைொன ஒத்திமெப்புப் பிர மணைீதொன ெிெொதத்தில் எனக்கும் ரபசுெதற்கு ெொய்ப்பு ெழங்கியமைக்கு உங்களுக்கு ென்றி கூறுகின்ரறன்.

இஸ்ர ல் - பலஸ்தீன யுத்த கள ெிலெ ம் புதுப் புது ெடிெங்கமள எடுத்து ெருெமத ெொங்கள் கொண்கின்ரறொம். ைத்திய கிழக்கின் தமலெிதி எப்படி அமையப்ரபொகின்றது என்பமத முழு உலகும் ைிக உன்னிப்பொக அெதொனித்துக் தகொண்டு இருக்கின்றது. கட்டொரும், துருக்கியும் முன்தனடுத்து ெரும் ொஜதந்தி ெடெடிக்மககள் என்ன ெிமளமெத் த ப்ரபொகின்றன? ஷ்யொவும் சீனொவும் தகொண்டிருக்கும் பலஸ்தீன ஆத வு ெிமலப்பொடு, உலக அ ங்கில் ஏற்படுத்தப் ரபொகும் தொக்கங்கள் எப்படி அமையும்? ஐ.ெொ. பொதுகொப்புச் சமப ரபொர் ெிறுத்தத்துக்கு ெழிெகுக்குைொ? என்ற பல

ரகள்ெிகளுக்குப் பதில் கிமடக்கொத ஒரு ெிமலமைமயரய ெொங்கள் கொண்கின்ரறொம். பலஸ்தீனில் ெமடதபறும் யுத்த ெிமலமையின் ரெ மலக் கொட்சிகமளப் பொர்க்க முடியொைல் தெஞ்சு ெிம்முகின்றது; கண்கள் பனிக்கின்றன. இது ஒரு பொொிய இன அழிப்பு - genocide - என்பதில் ைொற்றுக் கருத்தில்மல. இது அப்பட்டைொன ஒரு ரபொர்க் குற்றம் - war crime - ஆகும்.

அல்-அஹ்லி மெத்தியசொமல ைீதொன தொக்குதலொனது ைனிதொபிைொனைற்ற ஒரு தொக்குதலொகும். அதுைட்டுைன்றி, ambulance ெண்டிகளும் பள்ளிெொசல்களும் தொக்குதல்களுக்கு இலக்கொகி ெருெமதயும் கொணமுடிகின்றது. இன்று அ பு உலகம் தகொதித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ரஜொர்தொனிலும் எகிப்திலும் தபருெொொியொன ைக்கள் ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக்கிறொர்கள். ரைற்கு ெொடுகளில்கூட, ைக்கள் வீதிக்கு இறங்கி ெியொயம் ரகட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அங்குள்ள அ சொங்கங்கள் இ ண்டக ெிமலயில் தடுைொறிக் தகொண்டிருக் கின்றன. ைனிதொபிைொனம், ைனித உொிமை, உக்ம ன் யுத்தம் ஆகியெற்றில் அெர்கள் தகொண்டிருக்கும் இ ட்மட முகங்கள் தெளிக்தகொண ப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. ைக்களின் ெியொயைொன ரகொொிக்மககளுக்கு தசெிசொய்க்கரெண்டிய கட்டொய ெிமலமை உருெொகிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ரபொொின் ரகொ ப் பிடிக்குள் அகப்பட்டிருக்கும் அப்பொெி ைக்களின் ெொழ்ெில் ெிடிவு ரெண்டும்; ஒரு தற்கொலிக ஆறுதலொெது ரெண்டும். அந்த ைக்களுக்கு ெீதிதொன் ரெண்டும். இழந்த தைது தொயகத்தில் சுய தகௌ ெத் துடன்கூடிய ெிம்ைதியொன ெொழ்க்மகதொன் அெர்களுக்கு ரெண்டியிருக் கின்றது. அெர்களது தசொந்த ைண் அெர்களுக்கு ரெண்டும். எனரெ, ஐ.ெொ. சமப தனது அங்கத்தெர்கமள உடனடியொக அமழத்து, இந்தப் பி ச்சிமனக்கு ஒரு முடிவு கொண ரெண்டுதைன ெொங்கள் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறொம்.

ெிரசடைொக, இஸ்ர ல் ெொடு 1948ஆம் ஆண்டு உருெொக்கப் பட்ட ஒரு ெொடொகும். அதற்கு முன்னர், இஸ்ர ல் என்ற ஒரு ெொடு உலக ெம படத்தில் இருக்கெில்மல. யுத்தத்துக்தகன்ரற இஸ்ர ல் என்ற ெொடு உருெொக்கப்பட்டது என்றுகூடக் கூறலொம். யூதர்கள் தைது தொயகம் என்று அமழப்பதற்கு ஒரு ெிலப் பி ரதசைின்றி ெொரடொடிகளொக அமலந்துதிொிந்தரபொது, அெர்களுக்கு ரெசக்க ம் ெீட்டியெர்கள் பலஸ்தீனியர்கள்! இன்தனொரு ெமகயில் கூறுெதொயின், பிொித்தொளும் பிொித்தொனியர்களின் ஆட்சியின்கீழ் அன்று சிக்கிக்கிடந்த அ பு ைக்களின் பலஸ்தீமனப் பங்குரபொட்டு, ‘இஸ்ர ல்’ என்ற ஒரு ெொட்மட உருெொக்கினொர்கள். அன்மறய கொலகட்டத்தில் பலஸ்தீன் என்பது ைக்கள் இல்லொத ஒரு பொமலெனம் அல்ல. அன்று முஸ்லிம்களும் கிறிஸ்தெர்களும் ஏன், யூதர்களும்கூட ைிகவும் சிரெகபூர்ெ உறவுடன் ெொழ்ந்த ஒரு பி ரதசரை பலஸ்தீன் ஆகும்.

பலஸ்தீன் ெொட்டுக்கு சுைொர் 4,000 ெருட கொல ெ லொறு உண்டு. பலஸ்தீனின் ெ லொற்மற Nur Masalha என்ற ெ லொற்று அறிஞர் ஆங்கிலத்தில் “பலஸ்தீனம்” என்ற தனது ெ லொற்றுப் புத்தகத்தில் ைிகவும் ெிொிெொக எழுதியுள்ளொர். 1948ஆம் ஆண்டு இஸ்ர ல் என்ற ஒரு ெொடு உருெொக்கப் பட்டதும், அதைொிக்கொ அதற்குத் தனது பூ ண ஒத்துமழப்மப ெழங்கியது. அதன் கொ ணைொக, இஸ்ர ல் தனது இ ொணுெ பலத்மதத் துொித கதியில் அதிகொித்துக் தகொண்டது ைட்டுைன்றி, 1967ஆம் ஆண்டு சிொியொ, ரஜொர்தொன், எகிப்து ரபொன்ற ெொடுகளின் சில பகுதிகமளயும் தன்ெசப்படுத்திக்தகொண்டது. அன்று முதல் இஸ்ர ல் இ ொணுெ ையைொக்கல்மூலம் இந்தப் பி ரதசங்கமள ஆட்சி தசய்தரபொதிலும், அடிக்கடி ெடந்து ெந்த பி ச்சிமனகள் கொ ணைொக, 2005ஆம் ஆண்டு ரெொர்ரெ ெொடு முன்ெந்து ரைற்தகொண்ட சை ச முயற்சியின் ெிமளெொக

1297 1298

[ගරු සංජීව රදිරිමාන්න ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

கொஸொ ைற்றும் ரைற்குக்கம பி ரதசங்களின் ெிர்ெொக அதிகொ ம் பலஸ்தீன ைக்களுக்கு ெழங்கப்பட்டது. இந் ெிமலயில், 2007ஆம் ஆண்டு ெமடதபற்ற ரதர்தலில் ஹைொஸ் அமைப்பு தெற்றியீட்டியதன் கொ ணைொக, இஸ்ர ல் தனது ெொட்டுக்கும் கொஸொவுக்கும் இமடயிலொன ததொடர்மப பூரகொள ொீதியொகத் தமடதசய்தது. கொஸொமெத் தம ெழியொகவும் ெொன்ெழியொகவும் கடல் ெழியொகவும் முழுமையொக மூடியது.

இன்று இஸ்ர ல் - பலஸ்தீன் யுத்தம் உக்கி ெிமலமய அமடந்துள்ளரபொதிலும், இஸ்ர ல் கடந்த 70 ெருடங்களுக்கும் ரைலொக பலஸ்தீன் ைக்கள்ைீது பல்ரெறு ெமகயொன அட்டூழியங்கமள கொலத்திற்குக்கொலம் அ ங்ரகற்றி ெருெமத முழு உலகமும் அறியும்! பூர்வீகக் குடிகளொன பலஸ்தீனியர்களின் ெிலங்கமள ஆக்கி ைித்து, அெற்றில் உலகின் பல ெொடுகளிலுமுள்ள யூதர்கமளக் குடியைர்த்தி ெருெதன்மூலம், இன்று பலஸ்தீனியர்கள் தொம் பிறந்து ெளர்ந்த ைண்ணிரலரய அகதிகளொக, அடிப்பமடத் ரதமெகள் ைறுக்கப்பட்டெர்களொக ெொழரெண்டிய துர்ப்பொக்கிய ெிமலக்கு ஆளொகியுள்ளனர். கடந்த 70 ெருடங்களுக்கும் ரைலொக பலஸ்தீனியர்கள் அனுபெித்த அடக்குமுமறகமள ைறந்த ெிமலயில், இவ்ெிரு ெொடுகளினதும் சொித்தி த்மத அறிந்தி ொத சிலர், கண்மூடித்தனைொக இஸ்ர லின் பக்கம் ெியொயம் இருப்பதொகக் கூறுெது ரகலிக்கூத்தொகும். ெல்ல சு களின் ஆத வுடன் ைத்திய கிழக்கிலுள்ள அமனத்து ெொடு கமளயும் அச்சுறுத்திக்தகொண்டும் அடொெடித்தனம் புொிந்து தகொண்டும் இருக்கும் ெொரட இன்மறய இஸ்ர லொகும்.

இந்தப் பிர மணயில் குறிப்பிடப்பட்டிருப்பதுரபொல, ெொளுக்கு ெொள் தீெி ைமடந்துெரும் இஸ்ர ல் - பலஸ்தீனப் பி ச்சிமனயொனது, உலக ெொடுகளில் பல்ரெறுபட்ட அதிர்ெமலகமளத் ரதொற்றுெித்திருப்பமத ெொங்கள் அறிய முடிகின்றது. ஏற்தகனரெ, எைது ெொடு தபொருளொதொ ொீதியில் பல்ரெறு செொல்கமள எதிர்தகொண்டுள்ள ெிமலயில், இப்பி ச்சிமனயொல் தபொருளொதொ ொீதியில் ைட்டுைன்றி, பல்ரெறு ெழிகளிலும் செொல்கமள எதிர்ரெொக்கரெண்டிய ெிமலமைக்குத் தள்ளப்படுெது திண்ணம்! தற்ரபொது உலக சந்மதயில் ைசகு எண்தணய், எொிெொயு ரபொன்றெற்றின் ெிமலகள் அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ரைலும், இஸ்ர ல் ெொட்டில் ததொழில்புொியும் இலங்மகயர்கள் தங்களது ததொழில்கமள இழக்கரெண்டிய ெிமலமை ஏற்படலொம். அப்படிதயொரு ெிமலமை ஏற்பட்டொல், அெர்கள் மூலைொகக் கிமடக்கும் அந்ெியச்தசலொெணிமய எைது ெொடு இழக்க ரெொிடலொம். யுத்தம் கொ ணைொக ைசகு எண்தணய் ைற்றும் எொிெொயுெின் ெிமலகள் ரைலும் அதிகொிக்கக்கூடிய ெொய்ப்புகள் அதிகைொகும். ைசகு எண்தணயின் ெிமல அதிகொிக்கப்பட்டொல், ெொட்டின் பணவீக்கம் ைீண்டும் உயர்ெமடயக்கூடிய ெிமலமை ஏற்படலொம்.

கடந்த கொலங்களில் ெொட்டில் ஏற்பட்ட தகொெிட் ததொற்றுக் கொ ணைொகவும் தபொருளொதொ ப் பி ச்சிமன கொ ணைொகவும் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள், ைீண்டும் துன்பங்கமள எதிர்ரெொக்க ரெண்டிய ெிமலமை ஏற்படும் என்று Prof. Priyanga Dunusinghe அெர்கள் கூறியிருப்பமத பத்திொிமககள்மூலம் அறியக் கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த யுத்த ெிமலமை கொ ணைொக இஸ்ர ல், பலஸ்தீன் பி ரதசங்களில் ைட்டுைன்றி, ைத்திய கிழக்கு ெொடுகளில் பணிபுொியும் இலங்மகயர்களின் ததொழில் களுக்குக்கூட, பொதிப்பு ஏற்படக்கூடிய ெொய்ப்புகள் அதிகம் என்று அெர் கூறியுள்ளொர். அதுைட்டுைன்றி, உலக சந்மதயில் இலங்மகயின் ஏற்றுைதிப் தபொருட்களுக்கொன ரகள்ெி குமறெமடய ெொய்ப்பு இருப்பதொகவும், அதனொல் இலங்மக யின் ஏற்றுைதி ெருைொனம் குமறெமடெரதொடு,

இலங்மகக்கு ெரும் சுற்றுலொப் பி யொணிகளின் ெருமகயும் கணிசைொன அளவு குமறெமடயும் என்றும் ரப ொசிொியர் அெர்கள் கூறியுள்ளொர்.

பலஸ்தீன் - இஸ்ர ல் யுத்தத்மத முன்னிமலப்படுத்தி சில த ப்பினர், இலங்மகயில் பலஸ்தீன் குறித்துத் தெறொன சித்தொிப்புகமள சமூகையப்படுத்துெதற்கு முயற்சிக்கின்றனர். இவ்ெொறொன தசயற்பொடுகள் தீெி ைமடந்தொல், ைத்திய கிழக்கு ெொடுகளில் ெொழும் இலங்மகயர்கள் ெிச்சயைொகப் பொதிக்கப் படுெொர்கள். ஆகரெ, இந்த ெிடயத்தில் அ சொங்கம் தபொறுப்புடன் ெடந்துதகொள்ள ரெண்டும் என்று ரகட்டு, ெிமறவுதசய்கின்ரறன். ென்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රස්රරම්රරම්ර මුෂාරෆ් මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 10ක කාලයක් තිශබනවාර

[பி.ப. 2.09]

ගුණ රසර.රප.රප. මුෂාරෆර ම තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொ ப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) அஊதுபில்லொஹி ைினஷ் மஷத்தொனிர் ஜீம்; பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

ென்றி, தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள! இன்மறய தினம் தகௌ ெ உதய கம்ைன்பில அெர்களொல் தகொண்டுெ ப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிர மணயொனது, ைிக முக்கியைொனததொரு ெிடயத்துடன் சம்பந்தப்பட்டது. "யுத்தம் எல்ரலொருக்கும் ரைொசைொன அனுபெத்மதரய தகொடுக்கும். அது எெம யும் திருப்திப்படுத்தொது" என்று தசொல்ெொர்கள். இஸ்ர ல் - பலஸ்தீன் யுத்தம் கொ ணைொக இன்று பலர் அெொமதகளொகவும் அகதிகளொகவும் ஆக்கப்பட்டுள்ளனர். இந்த யுத்தத்தொல் உமடமைகமள இழந்து தெிக்கின்றெர்களுக்கும் ைற்றும் உயிொிழந்தெர்களுமடய குடும்பத்தினர்களுக்கும் இந்த இடத்தில் என்னுமடய அனுதொபத்மதத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

குறிப்பிட்ட அந்தப் பகுதியில் இப்தபொழுது யுத்த ெிறுத்தம் ைிக முக்கியைொனதும் அெசியைொனதுைொன ஒரு ரதமெயொக இருக்கின்ற கொ ணத்தொல், சர்ெரதச ெொடுகள் இமணந்து, உடனடியொக ஒரு ரபொர் ெிறுத்தத்திற்குச் தசன்று, இந்தப் பி ச்சிமனமயத் தணித்து, அந்த ைக்களுமடய உயிர்கமளயும் உமடமைகமளயும் பொதுகொக்க ரெண்டும் என்பதற்கொக இன்று இச்சமபயில் இப்பிர மணமயச் சைர்ப்பித்த தகள ெ உதய கம்ைன்பில அெர்களுக்கு முதலில் என்னுமடய ென்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

பலஸ்தீன பி ச்சிமன என்ன என்பமத ஒரு சிறிய கமதயூடொகப் புொியமெக்கலொம் என்று ெொன் ெம்புகின்ரறன். ெிமறய அமறகமளக்தகொண்ட ைிகப் தபொியததொரு வீட்டில் தொய், தந்மத, பிள்மளகள், சித்தப்பொ, தபொியப்பொ என ஒரு கூட்டுக் குடும்பம் ைிகவும் சந்ரதொசைொக ெொழ்கிறது. ஒரு பண்மணயொர் அது தன்னுமடய வீடு என்று உொிமை ரகொருகின்றொர். அந்தப் பண்மணயொொின் உொிமை ரகொ மல ைறுக்கரெொ அல்லது அதற்கு எதி ொக சண்மட பிடிக்கரெொ முடியொத ெிமலயிலுள்ள அந்தக் குடும்பத்தினர், தைது ெொழ்ெில் குறுக்கிடொைல் ைகிழ்ச்சியொக ெொழ்ெதற்கு இடம்தகொடுத்தொல் ரபொதும் எனக் கருதி, பண்மணயொர் அமதத் தன்னுமடய

1299 1300

පාර්ථලිශම්න්ුව

வீதடன்று உொிமை ரகொொினொலும் ப ெொயில்மல என்று தசொல்லி, அெருக்கு அந்த வீட்டில் இடங்தகொடுக்கிறொர்கள்.

சிறிது கொலம் தசன்ற பின்னர், பண்மணயொர் அந்தக் குடும்பத்தினொிடம், அந்த வீட்டிலுள்ள ஓர் அமறமய தொன் தசொல்கின்ற ரஜொசப் என்பெருக்கு ெழங்குைொறு கூறி, அெம அந்த வீட்டில் குடியைர்த்துகிறொர். பண்மணயொர் அந்த வீடு தன்னுமடய வீடு, தனக்கு உொிமையொன வீடு என்று தசொல்ெதன் கொ ணைொகவும் ைிகப்தபரும் பலசொலியொன அெம எதிர்க்க முடியொததன் கொ ணைொகவுரை அந்தக் குடும்பம் அதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிெிக்கெில்மல. பின்னர், அங்கு குடியைர்த்தப்பட்ட ரஜொசப் அவ்வீட்டிலுள்ள தந்மதயின் அமறமய தன்ெசைொக்குகிறொர்; சித்தப்பொெின் அமறமயத் தன்ெசைொக்குகிறொர்; பிள்மளகளின் அமறமயத் தன்ெச ைொக்குகிறொர். அதன் பின்னர், அெர் சொர்ந்த குடும்பத்தினம அங்கு தகொண்டுெந்து குடியைர்த்துகிறொர். இதனொல் அந்தக் குடும்பத்தில் அெர் சொர்ந்தெர்கள் தபரும்பொன்மையின ொக ைொறுகின்ற ெிமலமை ஏற்படுகின்றது. இப்தபொழுது இந்த வீடு, ைிகவும் ைகிழ்ச்சியொக - சந்ரதொசைொக - ெொழ்ந்த பூர்வீகக் குடிகளொன அந்தக் குடும்பத்தின் வீடொ? அல்லது ரஜொசபின் வீடொ? அல்லது பண்மணயொொின் வீடொ? என்ற ரகள்ெி எழுகின்றது.

பண்மணயொர் ரஜொசமப அந்த வீட்டில் குடியைர்த்தும் ரபொது, ஒரு கடிதத்மதக் தகொடுத்துெிட்டுச் தசல்கின்றொர். அந்தக் கடிதம்தொன் 1917இல் தசய்யப்பட்ட Balfour பி கடனம்! இந்தப் பண்மணயொர்தொன் ஆர்தர் ரஜம்ஸ் தபல்ரபொர் எனப்படுகின்ற முன்னொள் UK Prime Minister. இந்த வீடுதொன் பலஸ்தீன்! இந்த வீட்டுக்குள் ெந்த ரஜொசப்தொன் இன்று இஸ்ர ல் ெொட்டுக்கு உொிமை ரகொருகின்ற யூதர்கள்! இெற்மற எல்லொம் மெத்துப் பொர்க்கின்றதபொழுது, எம்ைொல் ஒரு ெிடயத்மதப் புொிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். Balfour Declarationஐக் கொ ணைொக மெத்துத் தொன், ெொன் ரைற்குறித்த கமதயில் ெர்ணித்த ரஜொசப் என்ற யூதர்கள், பலஸ்தீன் தங்களுக்குொிய இடம் என்று உொிமை ரகொருகின்றொர்கள். ெொங்கள் உண்மையொன ெ லொற்மறத் ரதடிப் பொர்க்கின்ற ரபொது, இ ண்டொம் உலகப் ரபொருக்கு முன்னர், தபல்ரபொர் என்பெர் இருந்ததற்கொன அத்தொட்சிரய இல்மல என்றளவுக்கு அெருமடய இருப்புகூட ரகள்ெிக்கு உட்படுத்தப்படுகின்ற ெிமலமைதொன் சர்ெரதச ொீதியொக இருக்கிறது.

பலஸ்தீன் என்ற பி ொந்தியம் முழுமையொக முஸ்லிம் சமூகம் ெொழ்ந்த ஒரு பி ொந்தியைொகும். இ ண்டொம் உலக யுத்தைொக இருக்கலொம், அதற்கு முன்னர் இடம்தபற்ற யுத்தைொக இருக்கலொம். அப்ரபொது, உலகத்திலுள்ள எல்ரலொ ொலும் எதிொியொகக் கருதப்பட்டு, அடித்து ெி ட்டப்பட்டெர்கள்தொன் யூதர்கள்! குறிப்பொக, Holocaust எனப்படும் தபரும் இன அழிப்பொல் பல்லொயி க் கணக்கொரனொர் இடம்தபயர்ந்து, தங்களுக்கொன இடங்கமளத் ரதடிச் தசன்றனர். அப்ரபொது, அெர்கள் முஸ்லிம்கள் ெொழ்கின்ற பலஸ்தீனில் குடிபுகுந் தொர்கள். அெர்களுக்கொன தனிெொட்மடப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு சர்ெரதசம் முயற்சித்தமையிலுள்ள அ சியல் தொன் இன்று ெிமளயொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

உண்மைமயச் தசொல்லப்ரபொனொல், பூர்வீக ைக்கள் குடியிருக்கின்ற பலஸ்தீன் இன்றுெம யிலும் ஒரு தனிெொடொக சர்ெரதசத்தொல் அங்கீகொிக்கப்படெில்மல. ஆனொல், Balfour Declarationமூலம் பலஸ்தீன் தனக்குச் தசொந்ததைன்று

தசொல்லிக்தகொண்ட UKஇன் முன்னொள் பி தைர் அெர்கள், அங்கு யூதர்கமளக் தகொண்டுரபொய் குடியைர்த்திெிட்டு, அது அெர்களுமடய ெொடு என்பதற்கொன ஆெணத்மதயும் தகொடுத்தொர். இப்தபொழுது ஐ.ெொ சமபயில் 'இஸ்ர ல்' ஒரு தனிெொடொக அங்கீகொிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. 'இஸ்ர ல்' என்ற ரதசம் உருெொகுெதற்கு முன்னர் இருந்த பலஸ்தீமன இன்றுெம சர்ெரதசம் ஒரு தனிெொடொக அங்கீகொிக்கெில்மல. அதொெது, ெந்ரதறு குடிகளொகச் தசன்ற யூதர்கமள அங்கீகொித்துெிட்டு, அந்த ெொடு தங்களுமடயது, தங்களுக்ரக தசொந்தைொனது என்று உொிமை ரகொொிய முஸ்லிம் சமூகத்தின் ெொடொன பலஸ்தீமன இன்றுெம சர்ெரதசம் ஒரு தனிெொடொக அங்கீகொிக்கெில்மல.

கடந்த 07ஆம் திகதி முதல் இன்றுெம ஹைொஸ் இயக்கத்தினர் 6,000-7,000 ஏவுகமணத் தொக்குதல்கமள ெடொத்தியிருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகிறது. அவ்ெொறு தொக்கு தல்கள் ெடத்தப்பட்டிருந்தொல், ெிச்சயைொக இஸ்ர லில் பல்லொயி க்கணக்கொனெர்கள் இறந்திருக்க ரெண்டும். ஆனொல், இப்ரபொது ெருகின்ற புள்ளிெிப ங்கள் அதற்கு ைொறொகரெ இருக்கின்றன. அதைொிக்க ஜனொதிபதி ரஜொ மபடன் இஸ்ர லுடன் மகரகொர்த்திருக்கிறொர். இஸ்ர லுக்கு ஆயுத உதெிகள் ெழங்கப்படுகின்றன. பச்சிளம் குழந்மதகள், தொய்ைொர், தபற்ரறொர் என ஆயி க்கணக்கொனெர்கமளக் இஸ்ர லியப் பமடயினர் பலஸ்தீனில் தகொன்றுகுெித்து இருக்கிறொர்கள். ஏன், ஓர் ஆஸ்பத்திொிமயக்கூட தம ைட்ட ைொக்கி இருக்கிறொர்கள். இஸ்ர லுக்குச் சொதகைொன, அதைொிக்கொ - இஸ்ர ல் கூட்டுக்குச் சொதகைொன முடிவுகரள தெளிெந்த ெண்ணம் இருக்கின்றன. இதற்குச் தசொல்லப்படுகின்ற உடனடிக் கொ ணம், ஹைொஸ் இயக்கத்தினர் ஏவுகமணகமள ஏெினொர்கள் என்பதுதொன். "ஏவுகமணத் தொக்குதலுக்கும் எங்களுக்கும் சம்பந்தைில்மல. இதனொல் ைக்கள் பொதிக்கப் படுகிறொர்கள். ஆமகயொல், யுத்தத்மத ெிறுத்துங்கள்!" என்று பலஸ்தீன் பி தைர் தசொல்கிறொர்.

இன்று உலக ஒழுங்கில் ‘பிொிக்ஸ்’ கூட்டமைப்பு ெளர்ந்து ெருகின்றது. அதைொிக்கொவுக்கு எதி ொக சீனொ, ஷ்யொ ரபொன்ற ெொடுகள் ைிகப் தபொிய அளெில் ெளர்ந்து ெருகின்றன. ‘பிொிக்ஸ்’ கூட்டமைப்பில் அங்கம்ெகிக்கின்ற ஷ்யொ, இந்தியொ, சீனொ, ரபொன்ற ெொடுகரளொடு இமணந்திருக்கின்ற ஈ ொன், சவூதி அர பியொ ரபொன்ற ெொடுகமள எதித திர் துருெங்கள் என்று ெொம் கற்பமன பண்ணுகின்ரறொம். அப்படியொகத் துருெையப் பட்ட ெொடுகமள உள்ெொங்கக்கூடிய அதி சக்திெொய்ந்த ஒரு ரபொியக்கைொக உலக ஒழுங்கில் இந்த ‘பிொிக்ஸ்’ கூட்டமைப்பு இன்று ைொறிக்தகொண்டிருக்கிறது. எதிர்கொல அ சியல் இந்த ‘பிொிக்ஸ்’ கூட்டமைப்பிலும் அது சொர்ந்த ெொடுகளின் ெளர்ச்சியிலும்தொன் தங்கியிருக்கிறது. இத்தமகய தசயற் பொடுகள் ஒருபுறம் ெடக்க, ைறுபுறம் அதைொிக்கொெில் ெமடதபற இருக்கின்ற ஜனொதிபதித் ரதர்தலில் ரஜொ மபடனின் தெற்றி ரகள்ெிக்குறியொகி இருக்கிறது. ைறுபடியும் தடொனொல் ட் ம் ஜனொதிபதியொக ெருெதற்கு ெொய்ப்பிருப்பதொக அதைொிக்கொ ெின் புள்ளிெிப ங்கள் தசொல்கின்றன. இெற்றுக்கு ைத்தியில் தொன் ஹைொஸ் இயக்கத்தின ொல் ஏவுகமணகள் ஏெப்படு கின்றன. இமெதயல்லொம் chaos theory, the butterfly effectஇன் அடிப்பமடயில் ெிகழ்ெதொகச் தசொல்ெொர்கள். அதொெது, இமெ எல்லொெற்றுக்கும் ததொடர்பு இருக்கின்றன.

இப்தபொழுது, பலஸ்தீன் - இஸ்ர ல் பி ச்சிமன சர்ெரதச அ சியலின் ஆடுகளம் என்பமத யொரும் ைறுப்பதற்கில்மல. பலஸ்தீனில் உள்ளெர்களும் இஸ்ர லில் உள்ளெர்களும்

1301 1302

[ගරු රස්රරම්රරම්ර මුෂාරෆ් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ரைொதுகிறொர்கள் என்று ெொம் தெறுைரன முடிதெடுப்ரபொைொக இருந்தொல், உலக அ சியல் புொியொதெர்களொகரெ ெொம் இருக்கக்கூடும். இந்த உலக ஒழுங்கு ைொற்றத்மத ெிறுத்து ெதற்கொக அந்ெிய சக்திகள், ஆதிக்க சக்திகள் உலகத்தில் ெடத்துகின்ற ெொடகம்தொன் இன்று ெடக்கின்ற இஸ்ர ல் - பலஸ்தீன் ரபொர். அவ்ெொரற ெொன் அதமனப் பொர்க்கின்ரறன். ெொம் கூர்ந்து கெனித்தொல், ஹைொஸ் இயக்கம் 7,000 ஏவுகமணத் தொக்குதல்கமள ெடத்தியது என்ற தசய்திமயத் தொண்டி, அமனத்துரை ரெறு திமசயில் தசன்று தகொண்டிருப்பது புலப்படும். இன்று பலஸ்தீனில் குழந்மதகள், சிறுெர்கள் ததொடர்ந்தும் ைடிந்துதகொண்டிருப்பமத சர்ெரதசம் ரெடிக்மக பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அதைொிக்க அதிபர் ரஜொ மபடன் அெர்கள் இந்த ெிடயத்தில் என்ன standஐ எடுக்கப்ரபொகிறொர் என்பமத உலகம் கூர்ந்து பொர்த்ததொக இங்கு பலரும் ரபசினொர்கள். அெர் இஸ்ர லுக் குத்தொன் தன்னுமடய ஆத மெத் ததொிெிப்பொர் என்பது எனக்குத் ததொியும்! அமதரய ெொம் பொர்த்துக்தகொண்டு இருந்ரதொம். எனரெ, இன்று ெடப்பமெதயல்லொம் உலக அ சியல்!

ஐக்கிய ெொடுகள் அமைப்மப ெொம் எவ்ெொறு எடுத்துக் தகொள்ெது என்பது ததொடர்பில் ெொன் இந்தப் பொ ொளு ைன்றத்தில் பல முமற ரபசியிருக்கிரறன். இதற்கு முன்னர், பலஸ்தீனுக்கு ஆத ெொன ஒரு பிர மண தகொண்டுெ ப் பட்டரபொது என்னொல் ஒரு ெிடயம் தசொல்லப்பட்டது. அதொெது, ஐக்கிய ெொடுகள் அமைப்பு neutralஆன அமைப்பு என்பது உண்மையொக இருக்குைொக இருந்தொல், முஸ்லிம்கள் குடியிருந்த பலஸ்தீன பி ரதசத்துக்குள் ெந்த யூதர்களுக்கு ஒரு தனிெொட்மடப் பி கடனப்படுத்த அந்த அமைப்பொல் முடியுைொக இருக்மகயில், ஏன் பலஸ்தீமன ஒரு தனி ெொடொக அறிெிப்பதற்குொிய தி ொணிமய அந்த அமைப்பு இதுெம தகொண்டிருக்கெில்மல? இந்ெிமலயில் ெொம் அந்த அமைப் மபப் பற்றி என்ன தசொல்ெது? எனக் ரகட்டிருந்ரதன். இலங்மகயில் ெமடதபற்ற யுத்தம் பற்றியும் ெிமறயப் ரபர் ரபசுகிறொர்கள். பலஸ்தீன ெிெகொ ம் இங்கு ெருகின்றரபொது, இலங்மகயில் இடம்தபற்ற யுத்தம் பற்றியும் ரபசப்படும்; சர்ெரதச ெிசொ மண பற்றியும் ரபசப்படும். இவ்ெொறு எல்லொ ெிடயங்களின்ரபொதும் சர்ெரதச ெிசொ மண பற்றிப் ரபசப்படும். ‘ ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் பற்றிப் ரபசு கின்ற ரபொதும், சர்ெரதச ெிசொ மண ரெண்டுதைன்று தசொல்கிறொர்கள். சர்ெரதச ெிசொ மண என்பரத ஒரு தபரும் கண்துமடப்புதொன். பலஸ்தீன் ெிெகொ த்தில் ஐக்கிய ெொடுகள் அமைப்பு ெடந்துதகொள்கின்ற ெிதம், சர்ெரதச ெிசொ மண என எல்லொரை ஓர் உலக அ சியல் ஒழுங்கின்படி ெமடதபறுகின்ற ெிடயங்களொகும். இந்த அமைப்பு சர்ெரதச சக்திகளின் அனுச மணயுடனும் பணத்துடனும் இயங்குகின்ற ஓர் அமைப்பொகும். பணத்மதயும் சர்ெரதச அனுச மணமயயும் ெழங்குகின்ற ஆதிக்க சக்திகளுக்குச் சொர்பொன முடிவுகமளரய எப்ரபொதும் ஐ.ெொ. எடுக்கும் என்பதற்குப் பலஸ்தீன் ெிெகொ ம் தபரும் சொட்சியொக இருக்கின்றது.

இன்று ெொங்கள் இவ்ெிடயம் பற்றி இந்த இடத்தில் ரபசுெதற்கு முக்கிய கொ ணம் என்னதென்றொல், 2-3 ெருடங் களொக தகொர ொனொத் ததொற்றொல் உலக ெொடுகளின் தபொருளொதொ ம் அழிந்திருக்கின்ற ெிமலயில், ைிகவும் கஷ்டப் பட்டு ஒவ்தெொரு ெொடும் தைதுதைதுெொகத் தமலதூக்க முற்படுகின்ற இந்த ரெ த்தில், இஸ்ர ல் - பலஸ்தீன் யுத்தம் மூன்றொம் உலகப் ரபொருக்கு ெழிெக்குரைொ என்ற தபரும் பதற்றம் ஏற்பட்டிருப்பதுதொன். எைது ெொடு bankrupt ெிமலயிலிருந்து ைீண்டு, கடமன ைீளச் தசலுத்தக்கூடிய ெொடொக தைதுதைதுெொக ெளர்ந்து ெருகின்ற ெிமலயில், இஸ்ர ல் -

பலஸ்தீன் ரபொர் சர்ெரதச ரபொ ொக ைொறுைொகெிருந்தொல், இலங்மகயின் தபொருளொதொ த்மதக் கொப்பொற்ற முடியொத மகயறுெிமலக்கு ெொம் ஆளொகுரெொம். இதுரபொன்ரற பல ெொடுகளும் அச்சத்தில் இருக்கின்றன.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනි කබුමාට ශවන් කළ කාලය අවසන් ශවනවාර

ගුණ රසර.රප.රප. මුෂාරෆර ම තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொ ப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) I am going to wind up now, Sir.

இன்று இந்தச் சமபயில் ைிக முக்கியைொன ஒரு பிர மண தகொண்டுெ ப்பட்டிருக்கின்றது. முதலொெதொக, அங்கு என்ன ெடக்கின்றது என்று ததொியொத ெிமலயில் உயிொிழக்கின்ற சின்னஞ்சிறு குழந்மதகளின், தபண்களின், ெரயொதிபர்களின் உயிர்களுக்கு ைொியொமத தகொடுத்தொெது, சர்ெரதசம் உடனடி யொக இந்த யுத்தத்மத ெிறுத்த ரெண்டும். இ ண்டொெது, உலக ஒழுங்மக ைொற்றியமைப்பதற்கொக இதன்மூலம் உலகப் ரபொம த் ததொடங்குெொர்களொக இருந்தொல், இன்னுைின்னும் அதிகைொன சிக்கல்கமள எைது ெொடு உட்பட அமனத்து ெொடுகளும் சந்திக்க ரெண்டிெரும். ஆமகயொல், இந்தப் ரபொம ெிறுத்துெதற்கு அமனெரும் ஒன்றுபட்டுக் கு ல்தகொடுக்க ரெண்டுதைன்று ரகட்டு, ெிமடதபறுகிரறன். ென்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ජීරජීර ශපාන්නම්බලම් මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 10ක කාලයක් තිශබනවාර

[2.20 p.m.] ගුණ ජී.ජී. ්පාන්නපබලප ම තා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, today, I rise to take part in this Adjournment Debate on a topic that is genuinely heartbreaking. If there is a nation which truly deserves a State of its own, you cannot deny that it is the Jewish nation; as a nation that has faced genocide to an extent that the term became recognized in our legal jurisprudence, it is something that cannot be denied. As a persecuted people, they should, at some point, have a country to call their own, where they can be secure, is undeniable. Such is their history.

Sir, I used the term “heartbreaking” and that is because, in the process of trying to give the Jewish nation a State of its own where the Jewish people can live peacefully and in security, there also happened a great injustice to the Palestinian nation.

As a result, enmity grew and there was conflict. But then, there was a point where there was a compromise and that compromise is what we all now term the “two-State solution”. Sir, in that compromise, the Palestinian people had to compromise more is also undeniable, but

1303 1304

පාර්ථලිශම්න්ුව

that compromise was reached. And after it was reached, that the Jewish nation observed the agreement in the breach is what is even more frustrating. Once a people who have faced the worst of crimes and who have been so terribly persecuted in their entire history have a State of their own, for that State to behave in the way it has been behaving is, honestly, so disappointing and so frustrating. So, as far as our party is concerned, we believe that we must be honest enough to call what is wrong, wrong and it has gone well beyond that.

What is happening today, Sir, in the name of fighting terrorism is genocide. There is no other word you can use to describe what is happening there today. When people are put in a war situation and when they are, then, deprived of food, medicine and water, there can be only one intention, to destroy that population in whole or in part. That is what is happening. Deliberately targeting the most vulnerable places where the sick and the young will seek refuge, the hospitals, you cannot have any other intention. Asking people to go to a particular area to seek safe refuge and then bombing that vicinity cannot surely be fighting terrorism.

So, Sir, unless we understand that there are root causes to this conflict and for as long as we do not find solutions to those root causes, there will be actions taken by the aggrieved party to, in some way, pressure those who are causing the problem to correct it and that is human nature.

When you are up against or forced to the wall and you have nowhere to run, but still, the other party keeps coming at you, then there is that saying, Sir, that even a worm turns and that is what is happening today. So, the Tamil National People’s Front is quite clear that we are committed to a two-State solution and the fault, Sir, is the non-implementation of that two-State solution. Quite the contrary, it is the deliberate dismantling of the future Palestinian State that is causing this conflict and aggravating this situation. So, as long as we deny that and try to blame the reaction to that problem as opposed to the problem itself, we will never find solutions.

Quite honestly, Sir, I am quite surprised, but cynically so, that this House, today, is unanimous in calling for a ceasefire, a cessation of hostilities and is also unanimous in insisting on a negotiated solution for the Israel-Palestine conflict. But, Sir, 15 years ago, when what is happening in Gaza happened in this country, in the North and the East, other than the Tamil parties seated in this House, what Israel is doing today is what all the other Hon. Members did to the Tamils. When there were over 400,000 war-affected civilians and food and medicine was sent only to 70,000, what could the intention be? You declared safe zones and then went on to bomb those zones; you bombed hospitals deliberately. Those same people, 15 years later when they see a conflict happening, recognize the mistakes and the gravity of what is happening faraway and call for a ceasefire, then, that certainly surprises me. But let, at least, the Palestinian people be saved from what is clearly the orchestration of genocide and in that sense, Sir, we would like to sign up.

Sir, the Hon. Member who moved this Adjournment Motion surprises me the most, but what is not surprising is, if you look at that Adjournment Motion, a big part, 90 per cent, of it is self-interest. It is self-interest that is making you call for a cessation of hostilities because of the conditions and the economic conditions that could be caused to this country, not so much because of the mayhem, the loss of lives and the carnage that is happening in Israel and in Gaza. It is accordingly, Sir, we would like to record that the Tamil people, no matter which party they belong to, are consistant that they are not against the State of Israel, quite the contrary; we believe that the Jewish nation requires a State, they must be secure, they must be peaceful and that they have the right to exist. That must be respected as much as we believe that the Sinhala nation in this country must be saved, must prosper and must be at peace, but, Sir, not at the expense of others. You cannot prosper by trampling the rights of others and by doing that, you will never find solutions. So, unless the Hon. Members of this House, at least, look at what is happening in the Middle East, learn lessons from that and apply those same principles here, even in the Middle East, there might be peace, but Sri Lanka, for sure, will never have that.

Thank you, Sir.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩ ාර මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 6ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 2ර31]

ගුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ඇත්තටම පලස්තීනය ස ඊශ්‍රායලය අතර අද පවතින යුද ගැම්ම් රක්ක ඒ රටවල මිත්‍ර පාක්ික රටක් වන ශ්‍රී ලංකාව ා අශප් ජනයා සුවිශ ්ෂ ව ශයන් කම්පනයට පත්ශවලා සිටිනවාර පලස්තීනශේ සශ ෝදර ජනතාව කවුන්ශේ අයිතිය ශවනුශවන් අවුරුු ද ස් ගණනක් තිස්ශස් යුද වදින තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවාර ඒ තත්ත්වය ුළ බටිර රටවල් තමන්ට වුමපග අරාබි රටවල කවුන්ශේ බල ස්තය තබා ගැනීම ශවනුශවන් ඊශ්‍රායලය ර ා ඒ බලාධිකාරය පුරුවන ආකාරය පසුත්ය කාලය පුරාම අපි දැක්කාර වර්ථතමාන යුද තත්ත්වය කවුරුන් විසින් පටන් ගත්තාද කියන රක ශනාසලකා අපි කියනවා රටවල් අතර ඇති වන ශමවැනි ගැම්ම් ර ා බලවත් රටවල් තමන්ශේ යුද ඳපක්‍රමවල සාර්ථ කත්වය ශකශස් ශපන්වුවත් ද ස් සංඛයාත මිනිස් ජීවිත අිමි ීශමන් අශප් වාශේ රටවලට අනර්ථ යක් පමණයි සිු ශවන්ශන් කියන රකර මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි පලස්තීනශේ ගාසා තීරශේ ජීවත් වන අිංසක ජනයා ශ ට දවස පිළිබඳව සුවි ාල ශදදවා කයකට අද මුහුණ දීලා තිශබනවාර

ශම් අවස් ාශේ රක පැත්තකින් ශජෝ බයිේන් ඊශ්‍රායලයට රනවාර අශනක් පැත්ශතන් රිෂී සුනාක් ඊශ්‍රායලයට පැමිශණනවාර ඒ ර ා කවුන් ප්‍රබල විධියට පලස්තීනය සම්බන්ධශයන් කවුන් ුළ තිශබන ආකල්පය ශලෝකයට ප්‍ර ලිත කරනවාර ශම් සියල්ල ර ා වුවද පලස්තීනශේ සිු වන මිනිස් සං ාරය දැන් අවසන් කළ යුු කාලය රළඹ තිශබනවා කියලා අපි වි ්වාස කරනවාර

1305 1306

[ගරු ජීරජීර ශපාන්නම්බලම් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ඒ කාටවත් බලපෑමක් කරන්න අපි වාශේ පුංචි රටකට බැරි බව දන්නවාර නමුත් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ විපක්ෂ මන්ීවරු වන අශප් ප්‍රාර්ථ නාව වන්ශන් ඇත්තටම රම රටවල් ශදක අතර යුේධය අවසන් ීමයිර රම යුේධය නිසා අශප් රට වාශේ රටවල ආර්ථිකශේ දරුණු ක ා වැටීමක් සිු ශවනවාර රුසියාව ා යුක්ශර්ථනය අතර පවතින යුදමය තත්ත්වය නිසා රක පැත්තකින් අශප් රට වාශේ රටවලට ආර්ථිකමය ව ශයන් දරුණු බලපෑමක් ඇති වුණා වාශේම ඊශ්‍රායල් පලස්තීන යුද වාතාවරණයත් අශප් රශේ ආර්ථිකය ක ා වැටීමට බලපානවාර

අශප් රට දැන් නනෑවටත් ව ා ආර්ථිකමය ව ශයන් බංශකාශලාත් තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවාර රවැනි තත්ත්වයක් ුළ ශම් රශේ සම ර අමාතයාං අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව අපි පසුත්ය කාලශේ ඉතා බරපතළ විධිශේ ශපන්වා දීම් කළා මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර ම නුවර දිස්ත්‍රික්කශේ ජීවත් වන සාමානය පුරවැසිය ව විධියට ජනතා නිශයෝජිතය ව විධියට මම ශපන්වා ු න්නා ශසෞඛය අර්ථුදය රශේ ැම තැනම පැතිර ශගාස් තිශබන ශවලාශේ ම නුවර දිස්ත්‍රික්කශේ අපටත් රම අර්ථුදයට රශලසින්ම මුහුණ ශදන්න සිු ශවලා තිශබන අන්දමර පලස්තීනශේ ගාසා තීරශේ ශරෝ ල්වලට ශබෝම්බ ග ලා ප්‍ර ාර රල්ල කරලා අිංසක සාමානය මිනිසුන් ඝාතනය ශවලා තිශබනවාර ඊශ්‍රායලශේ ශවන්න පුුවවන් පලස්තීනශේ ශවන්න පුුවවන් ඒ මිනිස් ජීවිත අිමි ීම ශරෝ ලකදී ශනාශවයි ශකාතැනකදී සිු වුණත් රය අශප් ද කම්පා කරවන කාරණාවක්ර අශප් රශේ ශසෞඛය අං ශේ සිේධශවලා තිශබන ක ා වැටීම ගැන අපි ශකතරම් කියා පෑවත් රාජය නායකත්වයවත් අදාළ අමාතයවරයාවත් තවමත් ඒ සඳ ා කිසිු පියවරක් ශගන නැ ැර මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ම නුවර නගරශේ තිශබන ප්‍රධානතම ශරෝ ශල් ෘදය කැතීටර්ථකරණ ඒකකශේ මැින් ශදශකන් රකයි ශම් ශවනශකාට ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්ර

පිළිකා ශරෝගීන් ශවනුශවන් භාවිත කරන linear accelerator යන්ත්‍ර ශදශකන් රකක්වත් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැ ැර මම ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් ඳත්තරීතර සභාශේ ඬ නඟා තිශබනවාර DSA - Digital Subtraction Angiography - කියන යන්ත්‍රය බිඳ වැටිලා මාස 9ක් ශවනවාර මම දන්නා විධියට මම අ ලා තිශබන විධියට ශමාළශේ රුධිර වාිනී පේධතිශේ ශදෝෂ ඳුනා ගැනීමට ස ප්‍රතිකාර කිරීමට භාවිත කරන ම නුවර ම ශරෝ ශල් තිශබන ශම් ඳපකරණශේ බිඳ වැටීම නිසා ශකාළඹ ජාතික ශරෝ ල දක්වා අශප් ශරෝගීන් ශගන රන්න ශවලා තිශබනවාර ආසන්නතම බිඳවැටීම ESWL යන්ත්‍රශේ බිඳ වැටීමයිර ශම් යන්ත්‍රය ව වගුවල ටගන්නා ගල් වු කරන යන්ත්‍රය කියලායි සාමානය මිනිසුන් ඳුන්වන්ශන්ර රි ක්‍රියාකාරිත්වයත් දැන් අ පණ ශවලා තිශබන්ශන්ර ශප්රාශදණිය ශරෝ ශල් MRI යන්ත්‍ර පණ අදින තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවාර මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශම් සියල්ල සිේධ ශවන අතරවාරශේ ශසෞඛය අමාතයාං ශේ ඉන්න මටරි අලින්ට ශමාන විධියට ක ා කළත් ඇශ න්ශන් නැති ගානට තමයි ඉන්ශන්ර ශම් තිශබන මාෆියාව ගැන අපි ශකායිතරම් කිේවත් වශේ වගක් නැ ැර

ශම් ජාවාරම ගැන මට කියන්න ශවනවා මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර වවදයවරු කියනවා Remifentanil කියන ඖෂධය Slim Pharmaceuticals කියන ආයතනය රාජය ඖෂධ නීතිගත සංස් ාශවන් ශටන් ර්ථ මත රුපියල් 4 287කට ලබා ගන්නවා කියලාර ශම් අය 2023දී ශම් ඖෂධය රුපියල් 4 287කට අරශගන ආශයත් ආණ්ඩුවටම වි වණනවා රුපියල් 6 978කටර

ඊළඟට Total Parenteral Nutrition කියන ඖෂධය රාජය ඖෂධ නීතිගත සංස් ාශවන් රුපියල් 5 700කට මිලදී ශගන ආපහු

රජයටම වි වණනවා රුපියල් 13 980කටර Epoetin කියන ඖෂධය රාජය ඖෂධ නීතිගත සංස් ාශවන් රුපියල් 267කට අරශගන නැවතත් රජයටම වි වණනවා රුපියල් 1 388ර60කටර ඊළඟට Meropenem කියන ඖෂධයත් ඒ විධියට රුපියල් 894කට මිලදීශගන නැවත රජයටම රුපියල් 1 895කට වි වණනවාර මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශම් වාශේ ජාවාරම් මත්න් රටවල් විනා ශවන ශවලාශේදී අර රටවල් ශබෝම්බ ශ ළලා විනා ශවනවාර ඒ නිසා ඒ ශබෝම්බ ශ ළීමත් ශම් කියන දූෂණයත් අතර ශවනසක් තිශබනවා කියලා මට ශප්න්ශන් නැ ැ මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර

ශම් ශවනශකාට ඉතාම බරපතළ විධියට Human Immunoglobulin කියන ඖෂධය සම්බන්ධශයන් ජාවාරමක් ඇති ශවලා තිශබන බව අපි කියනවාර ශසෞඛය අමාතයවරයා ශම් ජාවාරම සම්බන්ධශයන් කිසිු ඳත්තරයක් ශදන්ශන් නැ ැර ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ නීති අං යක් තිශබනවාද? ඒ නීති අං ය කිසිු විධියකින් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්ථතශම්න්ුවටවත් නීති ආයතනවලටවත් ශම් අවනුව ශගනියලා නැ ැර ැබැයි අමාතයවරයා කියනවා ශස්ලයින් මිශ්‍රණයක් ශවලා තිශබනවා කියලාර රුපියල් 42 000ක විතර මුදලක් ශස්ලයින් ශබෝතලයකට අපි වියදම් කරන්ශන් ඇයි? ශම් ජාතික ධනය ශන්ද? මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි රම නිසා දැන්වත් ශම් තත්ත්වය දි ා ඇස් ඇරලා බලන්න කියලා ශසෞඛය අමාතයාං ශේ මටරි අලින්ශගන් ශම් විවාදශේදීත් අපි ඉල්ලා සිටිනවාර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි මට ශම් කාලය ලබා ු න්නාට කබුමාට ශබාශ ාම ස්ුතියිර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවුෆ් කීම් මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 19ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 2ර39] ගුණ නීතිඥ රවුෆර කීප ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි අද දින රජශේ ශවනත් කටයුු තිබියදීත් ශමම විවාදයට ඉ ලබාදීම පිළිබඳව මුලින්ම රජයටත් ශම් විවාදය ඉල්ුමම් කරපු මන්ීවරුන්ටත් මශේ ස්ුතිය පුද කර සිටිනවාර

Hon. Presiding Member, today, we are having a momentous Debate on the developing situation in the Occupied Palestinian Territories. We are witnessing a relentless onslaught unleashed by the State of Israel on the Palestinian people under the pretext of self-defense with sustained force, including the attack on a hospital in Gaza, committing untold misery, blatant war crimes and already killing thousands of people.

The trapped 2.1 million people in Gaza have endured relentless bombardment by the Israeli forces and this unrelenting bombings and massacre of innocent Palestinians are raging on. Children just born are also bombed out. Women and old people are killed while being benumbed by the horror of falling white phosphorus bombs. Residential buildings are deliberately flattened; mosques, churches, schools and hospitals are

1307 1308

පාර්ථලිශම්න්ුව

reduced to rubble and electricity and water supplies have been cut off. The people of Gaza are living and dying in the dark while an indifferent world is content to watch all that in silence.

With the active encouragement of the United States and the studied indifference of western governments neutered by self-interest, Israel is violating all international norms. The horrendous violations of human rights and humanitarian law, war crimes perpetrated by the Israeli Government and the unconscionably abusive Israeli practices against the Palestinian people are continuing with increasing intensity in Gaza, shocking the conscience of the world each passing day. Sadly, some of the western States never cease to encourage the current Israeli Government to go in a direction that only heralds a “slow-motion” genocide. It is apparently intended to empty the Gaza Strip of Palestinian people and to make room for Israeli annexation of Palestinian territories in the near future.

Even as some of the western States and others stand with the most ruthless and repressive occupier in the Middle East, it is abundantly evident, nevertheless, that the ongoing massive public protests in those countries clearly expose the unpalatable reality of deepening divides between the people and their governments on the issue of support for the racist policies of the current Israeli Government.

It is a conundrum in a world that is becoming increasingly polarized over geostrategic contestations that admittedly shift the centre of global power to Asia. The western States which support the current Israeli Government should help that shift even faster at the risk of domestic instability and loss of international credibility. Already, the economic costs of their support for ongoing Israeli military actions in Gaza are visible with an energy crisis looming large on the horizon. I refer to Chinese diplomacy in the Middle East in the recent past. They made a historic attempt to bring the Kingdom of Saudi Arabia and Iran together and have persuaded them to open diplomatic relations. That is a big milestone in Middle Eastern history. That is why I say that the shift of the centre of global power towards Asia, its good intentions and the shifting of the global power equation may change in the coming days.

Why did the Hamas do this horrendous act on the 07th of October, 2023? We acknowledge that quite apart from the ultra-rightist extremists, Israel is also home to many right-thinking, decent people and an unbelievable number of intellectually forthright writers, politicians and activists. They too ask the same question. These learned Jews, too, agree that the two million people who have been living for more than 20 years in the world’s largest open-air prison, suffering daily humiliation and harassment could be a compelling reason for this sudden eruption.

Just a few days ago, Benjamin Netanyahu, the current Israeli Prime Minister, was a cocky maverick who was attempting to undermine Israel’s vibrant democracy with

legislation to emasculate its Supreme Court. Today, he is a wounded warrior. With its incredulous audacity and equally stupefying barbarity, the Hamas has stunned Israel and the world, doing immeasurable damage to Israel’s repute as an impregnable State with its unbeatable intelligence system. We must not gloat on it because no matter what, the Hamas's act has caused immeasurable misery to the Palestinian people. We concede that.

It is time for the world to take note of the tragedy of the people of Palestine. The world can no longer be indifferent. Arab nations cannot ignore the plight of the homeless Palestine people in their own historical homeland.

I would like, Hon. Presiding Member, to recall a meeting I had with the the late Yasser Arafat when he visited Sri Lanka. It was during the time of the former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga's Government that the late Yasser Arafat, leader of the PLO, came to Sri Lanka.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමා කබුමාට තව විනාි තක කාලයක් රකු ශවනවාර

ගුණ නීතිඥ රවුෆර කීප ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir. I will take the Hon. Ali Zahir Moulana's time also. Then, it will be 15 minutes.

So, when I asked Mr. Yasser Arafat, “What is your advice to us” - at that time, we were also raging a civil war in our country - he responded saying, “Young man, you have to be brave to fight a war. But yet, you have to be even more courageous to pursue peace”. This is what the late Yasser Arafat told me when I asked him what his advice for us was since we were also having a war with terror unleashed by a belligerent group in our country.

Without Israeli terror, the terror of Hamas cannot exist. If the world community of nations wish to make Hamas irrelevant, it must convince the spoilt and pampered Government of Benjamin Netanyahu to make the Palestine Liberation Organization, which signed the Oslo Accord, relevant. Is it happening? No.

Look at yesterday’s, of 19th of October, "The Times of Israel". It has published an op-ed article that offers a huge dose of common sense, which incidentally has some remarkable lessons for us Sri Lankans as well. I would like to quote it at length. The title of the article is "For years, Netanyahu propped up Hamas. Now it's blown up in our faces". The article states, I quote:

"For years, the various governments led by Benjamin Netanyahu took an approach that divided power between the Gaza Strip and the West Bank - bringing Palestinian Authority President Mahmoud Abbas to his knees while making moves that propped up the Hamas terror group."

1309 1310

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් කීම් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

That is the type of intelligence operation that Israelis are engaging in.

I have some other matters concerning our own country. Today, in the "Daily News", there is an article titled "The Latest Gaza War: Israeli-Palestinian Conflict", a very neutral kind of headline, but the article is not very neutral. The article is by no less a person known as Professor Rohan Gunaratna. I have questioned the credentials of his as a professor, that is a different matter; I have had a long argument with him in one of our Committee Rooms. His bias is quite apparent in the article. But, of course, I must say that there are certain matters he refers to, certain factual situations in the Middle Eastern theatre. But, he is not neutral in the way he is describing the issue because he is looking at the it through his lens. He had his special lens put on when Zahran blasted himself here; he came to offer us advice as to how to tackle Zahran.

I remember very clearly that when I met the Cardinal, the Leader of the Catholics in this country, along with the Hon. Kabir Hashim and the Hon. A.H.M. Fowzie, he very clearly told us, "Why are you all being worried and sorry about this situation? I know that the Muslims in this country are not responsible for it". We must, of course, thank the Cardinal for his initial action in preventing a backlash against the Muslims in this country by his astute stand. He told us one more thing. The witnesses, the Hon. A.H.M. Fowzie and my Colleague the Hon. Kabir Hashim, are here. I think the Hon. Rishad Bathiudeen was also there. The Cardinal said, "I have a suspicion that this is the work of a State in the Middle East. The Israelis are behind this." That was only a suspicion at the very outset. Mr. Rohan Gunaratna, in his article is talking about the Mossad and their operations, their intelligence expertise and its wide network.

I have here the "Final Report of the Commission of Inquiry to Investigate and Inquire into and Report or Take Necessary Action on the Bomb Attacks on 21st April 2019", which Commission was headed by His Lordship Justice Janak De Silva. In page 106, the Report states, I quote:

"It appears that Zaharan was vigilant of people who may pretend to be IS supporters but are in fact intelligence operatives. On the 10th of October 2018, Zaharan issued a letter on his Facebook account claiming that a person called Pakkam Bin Abu who maintains a facebook account by that name…"

Pakkam Bin Abu talks about Zahran being an intelligence operative of a foreign State and then gives information about them to these intelligence agencies. The Report further states, I quote:

“In response Pakkam Bin Abu on the 11th of October 2018 claimed that Zaharan was an agent of Israel intelligence and that although he tries to project himself as a hero by attracting youth towards the IS ideology, he is in fact equal to a lady”.

This reference is to Israel intelligence. Zahran is a paid agent of Israel intelligence. This is the Report of the Presidential Commission, to which the incident of Easter

Bombings had been referred to. This is the very thing the Cardinal told us when we met him for the first time; his suspicion was also such.

Otherwise, what did we, the Muslims, have against the Christians in this country? Why should the Muslims get pitted against the Christians with bomb attacks on their holiest of churches in different places and on tourist hotels? And, why were certain hotels were attacked and certain hotels were not on Easter Sunday, on the most holiest of days? So, this is something that we must understand, that the Israelis, wherever they go, have, for their survival, long-term plans. So, this is what had happened even in our country.

There was a question that I asked even when we had debates on the Easter Sunday attacks. In this country, LTTE terror was there and of course, there was the JVP terror. Both the Tamils and the Sinhalese have resorted to terror to assert their political objectives. But, what was the political objective for the Muslims? None! To date, the JVP celebrates Rohana Wijeweera, their leader, as a hero at the “Il Maha Viru Samaruwa”. Then, Prabhakaran’s death has not silenced the extremists on the Tamil side. He is still remembered; every year, his birthday is being celebrated by the Tamils. But, have the Muslims ever lit a candle, leave alone a candle, did we ever pray even "Janazah" prayers for that dastardly terrorist Zahran? No! That is the difference that we failed to understand. Prophets of doom like Prof. Gunaratna can give all kinds of different arguments to prop up the idea of ISIS intruding into Sri Lanka, but all that is bunkum! All that was done to divide the Muslims and the Catholics and succeed in a political project to bring their friends to power. Today, the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera was talking about the immense help that the Israelis had given to our armed forces, training them. I still remember what happened in the mid-eighties. There was talk about the Israelis training, on the one side, the Tamil militants and on the other, the Sri Lankan armed forces, that they were simultaneously training both sides. That, the Cardinal himself reminded us when we met him. So, that is what the Israelis had been doing.

The Land of Palestine is sacred to three revered religions: Judaism, Christianity and Islam. They have the holiest of shrines. All of us have our divisions, our worries about Jerusalem and its future. See the atrocious attempt made by the Israeli Government and the disproportionate power between one of the world’s best equipped armies and a ragtag terrorist organization. Of course, terror on all sides must be condemned. We are not upholding or celebrating what the Hamas did. But then, all the oppressed people all over the world are emboldened by what had happened to the most well-equipped, powerful Israeli defence forces on that critical day.

We condemn the barbarism of it; we condemn those attacks on the innocent Israelis. There are right-thinking Israelis are now holding rallies in US cities against the Israeli attacks. The shameful US President visited Tel Aviv and endorsed what Israel is doing and he was followed by the British Prime Minister. These are the

1311 1312

පාර්ථලිශම්න්ුව

people who are now saying, “Well, we will allow Egyptians to open up their borders for humanitarian assistance to flow in”. But, what has happened? Up to now, people in Gaza have been dying in thousands and those countries are looking away. So, in this situation, it is important for Sri Lanka to realize that though we may be far from that theatre of war, even our country had been messed up by these devious designs of a Zionist Regime.

Sir, in this context, any reasonable person is beckoned to ask the following questions in relation to the Israeli-Palestinian Conflict: when Israelis destroy a part of the population under occupation while invoking the principle of proportionality, however remote the application of that principle is from the real harm sustained by them, does it not amount to genocide? Who told Israelis that the excesses they commit beyond the ambit of the principles of proportionality, necessity and distinction could still be justified, saying it is collateral damage suffered by the victims? When a group of people under occupation resists the continuing tyranny of occupation as well as the Israeli practices which deny them their right to life, land, liberty and freedom and respond to continuing provocations, is what that group engages in only terrorism? Who told Israelis that the UN Security Council would never be allowed to adopt a Resolution calling for a ceasefire or a humanitarian corridor in the Gaza to rush humanitarian assistance to the affected population because such a decision would only strengthen or reward terrorism? We also weep for the Israeli people who suffered the carnage of the 07th of October, 2023.

Sir, I conclude by echoing the words of the organization "Jewish Voice for Peace": "The loss of Israeli lives should not be used to perpetrate a new genocide or to seek moral cover for the immoral demand for innocent Palestinian lives and their land".

Thank you, Hon. Presiding Member. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබුමාට ශවන් වූ කාලය ඉතිරි ශවලා තිබියදී තමයි කබුමා ක ාව අවසන් කශළ්ර

ගරු මධුර විතානශේ මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 10ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 3ර01]

ගුණ නීතිඥ මධුර වතාන්ග් ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ைது ெிதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි මට ශම් කාලය ලබා ු න්නාට කබුමාට ශබශ වින් ස්ුතිවන්ත ශවනවාර මම විශ ්ෂශයන්ම කියන්න නනෑ අපි ත්‍රස්තවාදය ශ ළා දකින ගමන් පස්සා ශදාශරන් ත්‍රස්තවාදීන්ට පවන් සලා වැ ක් නැති බවර ශමාකද සම ර ශේ පාලනඥශයෝ ත්‍රස්තවාදය ශ ළා දකින්න ක ා කළාට ත්‍රස්තවාදයට ඍජුව ස වක්‍රව ඳදවු කළ ශබාශ ෝ අවස් ා අතීතශේ අපි දැක තිශබනවාර අපි දැක්කා ISIS ත්‍රස්තවාදීන්ශේ

පුහුණුවට ත්ය ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ ගැන ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිුමා ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේදී ක ා කළාට පස්ශස් රවකට මන්ීවරශය ව ව ශයන් කටයුු කළ මුජිුර්ථ රහුමාන් මැතිුමා කිේවා ශම් ශවලාශේ රශේ සංියායාවක් ඇති ශවමින් පවතිනවා ඒ සංියායාවට බාධා කරන්න රපා මුස්ලිම් ජනතාව අතර විරසකයක් ඇති කරන්න රපා කියලාර රුමා ශම් වකවානුශේ පාර්ථලිශම්න්ුශේ නැති වුණත් මම ඒක කියන්න නනෑර ඒ වාශේ අවස් ා නිසා තමයි ත්‍රස්තවාදයට ක්තියක් ලැශබන්ශන්ර

1973 කක්ශතෝබර්ථ මාසශේ පැවැති Yom Kippur යුේධයට වසර 50ක් පිරීම නිමිත්ශතන් අශප් රශේ සිු ශවච් පාස් ව ප්‍ර ාරය ා සමාන ප්‍ර ාරයක් මාස් ත්‍රස්තවාදීන් විසින් ඊශ්‍රායලශේ මායිම් ගම්මානවලට රල්ල කළාර රිදී සංගීත සන්දර්ථ නයකට ස භාත් ශවච් තරුණ තරුණියන් -නිරායුධ ජනතාව- වි ාල පිරිසක් අමු අමුශේ සමූලඝාතනය කළාර ඒ සිේධියට අදාළව කිිප ශදශන ව අත්අ ංගුවට අරශගන ශම් වන විට ප්‍රාණ ඇපකරුවන් විධියටත් කවුන් තියාශගන ඉන්නවාර ඒකට ප්‍රතිප්‍ර ාර ව ශයන් ඊශ්‍රායලය විසින් ඉතා අමානුික විධියට නිරායුධ පලස්තීන ජනතාවට ශම් වන විට දැි ප්‍ර ාර රල්ල කරනවාර ශම් ශදපාර්ථ ්වයම ශම් ශවලාශේ ඉතාම නරක තැනකට ශලෝකය ඇදශගන ත්ිල්ලා තිශබනවාර ශම් ුළින් ුන්වන ශලෝක යුේධයක් ඇතිීශම් අනුරක් ශලෝකය පුරා ක්‍රියාත්මක ශවනවාර ශජෝ බයිේන් ඊශ්‍රායලශයන් යනශකාට රංගලන්ත අගමැති රිෂී සුනාක් ඊශ්‍රායලයට රනවාර ඒ අනුව අද බටිර රටවල් රක පිලකට රකු ශවන බවක් ශපශනනවාර විශ ්ෂශයන්ම ශගෝීය බල අරගළය ා ඉන්ු -පැසිෆික් යන්ත්‍රණය ර ා බටිර රටවල් රක පැත්තකට රකු ශවන බව අපට ශපශනනවාර ඒ වාශේම Belt and Road Initiate වැ පිළිශවළ යටශත් ශබාශ ෝ රටවල් චීනයත් රක්ක රක පිලකට රකු ශවනවාර අුමත් ප්‍රවණතා - the New World Order - ශලෝකය පුරා අද මු ශවමින් පවතිනවාර ඒ අනුව අද ඉතාම තීරණාත්මක තැනක තමයි ශලෝකශේ සියුම රටවල් සිටින්ශන්ර

පසුත්ය දවස්වල අපි දැක්කා රක්සත් ජාතීන්ශේ ආරක්ෂක කවුන්සලයට සටන් විරාමයක් පිළිබඳ ශයෝජනාවක් බ්‍රසීලය ඉදිරිපත් කළ බවර ැබැයි ඇශමරිකාව නිශෂ්ධ බලය පාවිච්චි කරලා ඒ ශයෝජනාව ප්‍රතික්ශෂ්ප කළාර ැමශේටම ඇශමරිකාශේ තානාපති කාර්ථයාලයට ු වන මුස්ලිම් ශේ පාලන නායකයන්ට මම කියනවා රශ ම ැසිශරන්න රපා කියලා ඇශමරිකාවට කියන්න කියලාර ශමාකද රුමන්ලා ැමශදයකටම ඇශමරිකාවට යනවා ශන්ර කාට රි කැස්සක් තිුණත් ඇශමරිකාශේ රශ ම නැත්නම් බටිර තානාපති කාර්ථයාලවලට ත්ිල්ලා කවුන් රක්ක ක ා කළ ආකාරය පසුත්ය දවස්වල අපි දැක්කා ශන්ර ඇශමරිකාව නිශෂ්ධ බලය පාවිච්චි කරලා බ්‍රසීලය ශගනා සටන් විරාමය ප්‍රතික්ශෂ්ප කළා නම් මුස්ලිම් නායකයන්ට මුස්ලිම් ශේ පාලකයන්ට ශකාන්ද පණ තිශයන්න නනෑ රශ ම කරන්න රපා කියලා ඇශමරිකාවට කියන්නර අුම ගණශන් රුමන්ලාට තිුණා ඇශමරිකාශේ තානාපතිට ශ ෝ රය කියන්නර

නමුත් රශ ම කියන්ශන් නැ ැර ශබාරු සන්දර්ථ න තමයි ශම් ැම තැනකම තිශබන්ශන්ර මම නැවත වතාවක් අශප් පාර්ථලිශම්න්ුව නිශයෝජනය කරන මුස්ලිම් නායකයන්ට කියනවා පලස්තීනශේ අසරණ මිනිස්සුන්ට කරන ප්‍ර ාර නතර කරන්න කියලා ඉල්ීම් රන විට නිශෂ්ධ බලය පාවිච්චි කරන්ශන් ඇයි කියලා ඇශමරිකාව ඇුුව බටිර තානාපති කාර්ථයාලවලට ත්ිල්ලා අ න්න කියලාර ශම් ශේවල් කක්ශකෝම සීමා ශවලා තිශබන්ශන් නිකම් ශබාරු කයිවාරුවලට විතරයිර කබුමන්ලා ෘදය සාක්ියට අනුව වැ කරන බවක් අපට නම් ශපශනන්ශන් නැ ැර

1313 1314

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් කීම් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

විශ ්ෂශයන්ම රල්ටීටීඊ යුේධය පැවැති කාලශේත් ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තමයි ඳදා ශවලා තිුශණ්ඩර අද ඇශමරිකාව කියනවා ඊශ්‍රායලය කවුන්ශේ ආත්ම ආරක්ෂාව ශවනුශවනුත් කවුන්ට ශවච් සිත් රිදීම ශවනුශවනුත් තමයි ශම් ප්‍ර ාර රල්ල කරන්ශන් කියලාර රශ ම නම් රල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් අමානුික ශලස අශප් අිංසක නිරායුධ ජනතාවට ග න ශකාට මරන ශකාට ශබලි කපන ශකාට අශප් මුදාව මානුෂීය ශමශ යුමක් කරලා අශප් නිරායුධ ජනතාව ශේරාගත්ශත්ත් ආත්ම ආරක්ෂාවට ස රශේ ජාතික ආරක්ෂාවට තමයිර කන්න නනෑ වුණාම කබරශගායාත් තලශගායා කරනවා වාශේ වැ ක් තමයි ශම් ක ාවත්ර තමන්ශේ වාසියට බටිර බලවුන් නයාය ශවනස් කරමින් දියුණු ශවන්න ඳත්සා කරන ශපාි රටවල් පී නයට පත් කරමින් කරන ශම් සා සික ක්‍රියාව අද අපි රළිපිටම දකිනවාර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි අද අශප් රටත් තිශබන්ශන් ඉතාම අසරණ තැනකර ශමාකද මුස්ලිම් අන්තවාදය ඒ තරම් අද කු ු වවලා තිශබනවාර ඒකත් මම විශ ්ෂශයන්ම කියන්න නනෑර මුස්ලිම් අන්තවාදය වියරු ශවච් අන්තවාදය නිසා පසුත්ය කාලශේ අශප් රශේ ජාතික ආරක්ෂාවට වි ාල පී නයක් රල්ල වුණාර ඒ වාශේම දැනුත් මුස්ලිම් අන්තවාදී අද ස් තිශබන සම ර සංවිධාන ති ශබන බව අපට ශපශනනවාර ඒ සංවිධාන තවමත් අපට නවත්වාගන්න බැරි වුණාර මම රවුෆ් කීම් මැතිුමාශගනුත් ශම් පිළිබඳ යම් ඉල්ීමක් කරනවාර මම වගකීශමන් ශම්ක කියන්ශන්ර මම කබුමන්ලාට ඒ සම්බන්ධ ශතාරුරු ලබා ශදන්නම්ර අශප් සිං ල-මුස්ලිම් ජනතාව අතර සාමය ක වන ආකාරයට සමත්යට ානි වන ආකාරයට කවුන්ශේ සාමානය ජන ජීවිතය අ ාළ වන ආකාරයට අන්ධ අද ස් ප්‍රකා කරන යම් යම් කණ්ඩ ායම් තවමත් ශම් සමාජය ුළ සිටිනවාර

කශේශස්කරපුර ඉන්න අන්තවාදී පිරිස් ඉස්ලාම් ආගමටත් පට ැනි වන ආකාරශයන් යම් යම් වැ සට න්වල නිරත ශවලා ඉන්නවාර පසුත්ය දවස්වල ඒ සම්බන්ධශයන් අපි පැමිණිල්ල වත් ඉදිරිපත් කළාර අපි කබුමන්ලාට ඒ ශතාරුරු ශදන්නම්ර කබුමන්ලා මුස්ලිම් නායකයන් විධියට ශම් අන්තවාදී අද ස් තිශබන කල්ලිවලට රශරිව කබුමන්ලාශේ ඬ අවදි කරන්නර රශ ම නැතිව තවු රටත් තමන්ශේ ශේ පාලනය ශවනුශවන් තමන්ශේ මනාප ශවනුශවන් අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදී අද ස් තිශබන කල්ලි ශපෝෂණය කරන්න රපාර ඒක තමයි අද මුුව ශලෝකයටම ශවලා තිශබන්ශන්ර

ඒ වාශේම "ශමාසාේ" කියන්ශන් ශලෝකශේ පළමු ශපශළ් රශ ම නැත්නම් අංක රශක් ප්‍රමුඛ ුේධි සංවිධානයක්ර නමුත් කවුන්ටත් බැරි වුණා මාස් ගරිල්ලන් කවුන්ශේ රටට ඇුුව ශවලා කරන ප්‍ර ාරය වළක්වා ගන්නර ඒකම තමයි අශප් පාස් ව ප්‍ර ාරශේදීත් වුශණ්ඩර ැබැයි පාස් ව ප්‍ර ාරශේදී නම් ශතාරුරු දැනශගනත් ඒ ප්‍ර ාරය වළක්වා ගන්න බැරි වුණාර ශමාසාේ සංවිධානය පාස් ව ප්‍ර ාරය ගැනත් ශතාරුරු ු න්නා කියලා සම ර පරීක්ෂණවලදී අනාවරණය ශවලා තිශබනවා මම දැක්කාර නමුත් රශ ම ශතාරුරු දීලාත් ඒ ප්‍ර ාරය වළක්වා ගන්න බැරි වුණාර රච් ර දක්ෂ ශවලාත් ඊශ්‍රායලයටත් ඒ ප්‍ර ාරය වළක්වාගන්න බැරි වුශණ්ඩ ශගෝීය ශේ පාලන ප්‍රවණතා ප්‍රබල විධියට බලවත් ශවලා තිශබන නිසායිර සම ර ශවලාවට ශමාසාේ සංවිධානයටත් ව ා ප්‍රබල විධියට ත්‍රස්තවාදීන් ඳපාය ඳපක්‍රම ශයාදාශගන බලය ශමශ යවනවාර ඒ වාශේම යම් යම් ත්‍රස්තවාදීන් මැදශපරදිග කණ්ඩ ායම් රක්ක රකු ශවලා කවුන්ශේ කටයුු බලවත් විධියට ශමශ යවන මේටමක් ශම් කාරණා අනුව අපට නිරීක්ෂණය ශවනවාර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශම් අවස් ාශේ මම විශ ්ෂශයන්ම කියන්න නනෑ තවත් කාරණාවක් ති ශබනවාර අද අශප් රට විතරක් ශනාශවයි මුුව ශලෝකශේම ආර්ථිකය ගාසා තීරශේ සිු වන ශම් ගැම්ම් නිසා බලවත් ශලස ක ා වැටිලා තිශබනවාර අද අපි කවුරු ශමානවා ක ා කළත් බටිර රටවල් ඇුුව බලවත් රටවල් විශ ්ෂශයන් අශප් රටවල් ඳපශයෝත් කරශගන පාවිච්චි කරශගන පාගාශගන කවුන්ශේ බලය ශලෝකය පුරා පුරවන්න ඳත්සා කරනවාර ඒ වාශේම අද අපට ශපශනන ප්‍රධාන කාරණාවක් තමයි අශප් රට වැනි දියුණු ශවමින් පවතින රටවල ආර්ථික තත්ත්වය අ ාළ කරන්න සම ර ආර්ථික ඳපාය ඳපක්‍රම පාවිච්චි කිරීමර මා ශමශ ම කියන්ශන් ශලෝකය පුරා සිටින ත්‍රස්තවාදි කණ්ඩ ායම්වල පසුත්ය කාලය පුරා ැසිරීම් අනුවයිර රදා සම ර ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩ ායම් ශපෝෂණය කරන්න ඍජුව ස වක්‍රව ඳපකාර කරපු සම ර රටවලට අද රය පාරාවළල්ලක් ශවලා තිශබනවාර කවුන්ම ශපෝෂණය කරපු සම ර ත්‍රස්තවාදි කණ්ඩ ායම් අද කවුන්ටම අවි රල්ල කර තිශබනවාර

අද ශලෝකය ඉතාම අනාරක්ිත තත්ත්වයකට පත්ව තිශබනවාර අද මම දැක්කා ඇශමරිකානු රාජය ශදපාර්ථතශම්න්ුව ශලෝකය පුරා සිටින ඇශමරිකාශේ නිලධාරින්ට රශ ම නැත්නම් ඇශමරිකාවට සම්බන්ධ අශන වත් කාර්ථයාලවලට නිශේදනයක් නි වත් කර තිශබන බවර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබුමාට නියමිත කාලය අවසන් ශවනවා ගරු මන්ීුමනිර

ගුණ නීතිඥ මධුර වතාන්ග් ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ைது ெிதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මට තවත් විනාි යක් ශදන්න මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනිර

ඇශමරිකානු රාජය ශදපාර්ථතශම්න්ුව ශලෝකය පුරා තිශබන කවුන්ශේ සම ර ආයතනවලට ඒ වාශේම නිලධාරින්ට ආරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් නිශේදනයක් නි වත් කර තිශබනවාර ශම් සිේධිය ශ ්ුශවන් අද බටිර රටවල් නිශයෝජනය කරන අිංසක නිරායුධ මිනිසුන්ට ශලෝකය පුරා යන්න බැරි අනාරක්ිත තත්ත්වයක් ඇති ී තිශබනවාර අද ශලෝකය පුරා මිනිසුන් අනාරක්ිත බවට පත් කශළ් ඉ ත කී සිේධිර රක්සත් ජාතීන්ශේ ආරක්ෂක කවුන්සලයත් අද අසරණභාවයට පත් ශවලා තිශබනවා ඇශමරිකාශේ නිශෂ්ධ බලය මුශේර ඇශමරිකාව අද ඉතාම ඳන්මත්තක විධියට නිශෂ්ධ බලය පාවිච්චි කරලා ඒ අිංසක ජනතාවශේ ජීවිත අනුරට පත් කර තිශබනවාර ඒ ින්දා මම අශප් රශේ මුස්ලිම් නායකයන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා ලංකාශේ තිශබන ඇශමරිකානු තානාපති කාර්ථයාලයට ත්ිල්ලා ඒ අසරණ ජනතාව ශවනුශවන් කය ශගාල්ලන්ශේ නිශෂ්ධ බලය පාවිච්චි කරන්න රපා කියලා අුම ගණශන් ලිපියක් ශ ෝ භාර ශදන්න කියලාර කබුමන්ලා කැස්සට ශසම්ප්‍රති යාවට පවා රතැනට ු වන නිසායි මම ඒ කාරණය කිේශේර

ශබාශ ාම ස්ුතියිර ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්ථරා මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 5ක කාලයක් තිශබනවාර

1315 1316

පාර්ථලිශම්න්ුව

[අරභාර 3ර13] ගුණ නි්රෝෂන් ්ප්ර්රා ම තා (ைொண்புைிகு ெிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි පලස්තීන-ඊශ්‍රායල ගැම්ම් නිසා මිය ත්ය ුවාල ලැබූ ප්‍රාණ ඇපකරුවන් ැටියට සිටින අවතැන් වුණු සියුමශදනාට මාශේ බලවත් කනගාම්ව ස ශ ෝකය ප්‍ර මශයන්ම පළ කරනවාර ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ සම ර අය ශම් කාරණශේ ඉති ාසය දන්ශන් නැතිව රශ ම නැත්නම් ඉති ාසය ඉශගන ගන්ශන් නැතිව ක ා කරනවාර ඊශ්‍රායලය පලස්තීනය කියන්ශන් ශම් ශලෝකශේ තිශබන ප්‍රධාන ආගම් ුනකට -ආබ්‍ර ම්ශේ ආගම් ුනකට- ඉතාම ශුේධ වූ ශේ යක්ර රයට ඉතාම දීර්ථඝ ඉති ාසයක් තිශබනවාර ඒ සියුමශදනාට ඒ මිමිශේ අයිතියක් තිශබනවාර ඒ ශකෝණශයන් බලන්ශන් නැතිව මිනිස් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ශකෝණශයන් බලා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ඉතා දීර්ථඝ කාලයකට සිට ශම් ප්‍ර ්නයට විසඳුමක් ශයෝජනා කර තිශබනවාර පලස්තීන ශේ ය වත් ඊශ්‍රායල ශේ ය වත් ඒ මිමිශේ සාමකාමීව ස් ාපිත කරන්න නනෑ කියන මතය තමයි තිුශණ්ඩර ඒ සඳ ා ඊශ්‍රායල නායකයනුත් පලස්තීන නායකයනුත් සාම සාකච්ඡා පවත්වා යම් යම් රකඟතාවලට ඇවිත් තිශබනවාර නමුත් ශදපැත්ශත්ම ඉන්න අන්තවාදින් ැම ශවලාශේම ශම් රකඟතා බිඳ දමලා සාමය නැති කරලා යුේධය පටන් අරශගන ඒ ුළින් අිංසක ජනතාවශේ ජීවිත නැති කරන්න කටයුු කර තිශබනවාර

ආසන්නම අවස් ාව ගත්ශතාත් ඊශ්‍රායලශේ අන්තවාදීන් ඒ රජයට රකු ශවලා බටිර ඉවුශර්ථ - West Bank රශක් - ඊශ්‍රායල ජාතිකයන් පදිංචි කළාර ඒ වාශේම "අල්-අක්ෂා" මුස්ලිම් පල්ලිය පිළිබඳ යම් රකඟතාවක් තිුණා මුස්ලිම් ජාතිකයන්ට ඒකට වන්දනාමාන කරන්න පුුවවන් අශනක් අයට visit කරන්න පුුවවන් කියලාර

නමුත් ඒ රකඟතා ක ලා තිශබනවාර යම්කිසි සාමයක් තිුණා නම් රය ක කරන්න කටයුු කරපු නිසා ශම් ගැම්ම ඉස්සර ට ත්යාර මම ිතනවා ශම් කාරණශේදී ඇශමරිකාවටත් ශලා ව වගකීමක් තිශබනවා කියලාර ශමාකද ඇශමරිකාව ැම ශවලාශේම ඉස්සර ට ඇවිල්ලා ඊශ්‍රායලශේ පැවැත්ම පිළිබඳ වගකීම භාර ගන්නවාර මා ිතන ැටියට ශම් සියුමශදනා සාම සාකච්ඡාවලට ශගනැල්ලා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය රකඟ වූ විසඳුමට යා යුුයිර රශ ම නැත්නම් ශම්ක වි ාල ප්‍ර ්නයක් ශවන්න පුුවවන්ර ශමාකද අශනක් අරාබි රටවල් ඒ වාශේම ිස්ුල්ලා වැනි සංවිධාන දැන් වනශකාට ශම් යුේධයට රකු ශවන්න පටන් ශගන තිශබනවාර

ඊශ්‍රායලයත් ිතන්න නනෑ අවුරුු 20කට ශපර තිුණු යුද තාක්ෂණය ශනාශවයි දැන් තිශබන්ශන් කියලාර දැන් වනශකාට ශරාකේ තාක්ෂණය ස අශන වත් තාක්ෂණය දියුණු ශවලා තිශබනවාර ඊශ්‍රායලයට Iron Dome ආරක්ෂක වළල්ල තිුණත් ඒශකන් ඊශ්‍රායල් නගර ආරක්ෂා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් දැන් මු ශවලා තිශබනවාර ඒ වාශේම අරාබි රටවල් ස ිස්ුල්ලා මාස් වැනි සංවිධානත් ඇත්තටම ිතට ගන්න නනෑ කාරණයක් තිශබනවාර ඊශ්‍රායලයට නයෂ්ටික අවි තිශබනවා කියලා අපි සියුමශදනා අනුමාන කරනවාර මැද ශපරදිග ඇුුව විවිධ රටවල් විනා කරන්න පුුවවන් Jericho III මිසයිලය වැනි නයෂ්ටික අවි 200ක් විතර ඊශ්‍රායලය සුව තිශබනවාර රශ ම නම් ඊශ්‍රායලශේ පැවැත්මට යම්කිසි ානියක් ශවනවා කියලා දැනගත්ශතාත් ඊශ්‍රායලය අනිවාර්ථයශයන් වි ාල විනා යක් කරමින් ශලෝක යුේධයකට ශම් මුුව ශලෝකයම ශපාළඹවන්න ඉ තිශබනවාර ඒ නිසා ශම් අවස් ාශේ අප සියුමශදනා රකු ශවලා කල්පනාකාරීව කටයුු කළ යුුයිර රක්සත් ජාතීන්ශේ යන්ත්‍රණය දැන් වනශකාට

බිඳ වැටිලා තිශබනවාර රශස් බිඳ වැශටන්න ශ ්ුව රටවල් ප කට නිශෂ්ධ බලය - veto power - පාවිච්චි කරලා රි ශයෝජනා නවත්වන්න පුුවවන් ීමයිර

අපි ශම් ගැම්ම ශදස සාධාරණ ශලස මානුෂීය පැත්ශතන් බලන්න නනෑර ශම්ශකන් ශලෝක ආර්ථිකයට වි ාල බලපෑමක් ඇති ශවන්න පුුවවන්ර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනි කබුමාට තවත් විනාි ශදකක කාලයක් තිශබන්ශන්ර

ගුණ නි්රෝෂන් ්ප්ර්රා ම තා (ைொண்புைிகு ெிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි මම ඉක්මනින් ක ාව අවසන් කරන්නම්ර

ශමාකද Suez Canal රක ශලෝකයට ශතල් සපයන මාර්ථගයක්ර ඒ වාශේම ශලෝක ආර්ථිකයට ඉතා වටිනා ප්‍රශේ යක් තමයි මැද ශපරදිග ස ආසියාව කියන්ශන්ර අපි බලාශපාශරාත්ු ශවනවා ශම් කාරණය ශදස ආගමික ශකෝණයකින් ශ ෝ ඓති ාසික ශකෝණයකින් බලන්ශන් නැතිව ශමතැන ඉඳන් මානුෂීය ශකෝණයකින් බලමින් ඉස්සර ට යන්නර ඒ වාශේම බිඳ වැටිලා තිශබන රක්සත් ජාතීන්ශේ යන්ත්‍රණයත් දාශගන ශම් ප්‍ර ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් දීලා ස්වාධීන පලස්තීන රාජයය වත් ඊශ්‍රායල් රාජයය වත් දාශගන ඒ රටවල් ශදකට සමාදානශයන් ඉන්න පුුවවන් විසඳුමක් අපි ලබා ශදමු කියමින් මශේ ක ාව අවසන් කරනවාර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලලිත් රල්ලාවල මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 6ක කාලයක් තිශබනවාර

ගුණ ලිඛ ක රල්ලාවල ම තා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ගරු ීරසුමන ීරසිං මන්ීුමාට මශේ කාලයත් ගන්න කිේවාර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ාඳයිර ගරු මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිුමාර කබුමාට විනාි 14ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 3ර19] ගුණ මනූෂ නානායකකාර ම තා (කපකුණ ා ව්ේශ රැකියා අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைனுஷ ெொணொயக்கொ - ததொழில் ைற்றும் தெளிெொட்டு ரெமலெொய்ப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Minister of Labour and Foreign Employment) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි මට ශම් අවස් ාව ලබා ු න්නාට ශබාශ ාම ස්ුතියිර

1317 1318

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ඒ ගැම්ම්වලට මැදි ත් ශවලා මිය ත්ය දරුවන් ඇුුව සියුම ජනතාවට අපශේ ශ ෝකය පළමුශවන්ම පළ කරනවාර ඒ වාශේම ඒ ගැම්ම්වලින් මිය ත්ය විවිධ රටවල ශ්‍රමිකයන්ශේ පවුල්වලට අපශේ කනගාම්ව ශ ෝකය පළ කරනවාර විශ ්ෂශයන් ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකය ව ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා කියලා දැනට අපට වාර්ථතා ශවනවාර ඒ පිළිබඳවත් අපශේ කනගාම්ව ශ ෝකය පළ කරනවාර දැනට අප සුතාවට පත් ශවලා ඉන්න සියුමශදනා ශවනුශවන් ගත ැකි සියුම ක්‍රියා මාර්ථග ගැනීමට අපි කටයුු ශයාදමින් සිටිනවාර ඒ වාශේම තවු රටත් ඒ රශේ ජීවත් ශවන්න අප සුතාව තිශබනවා නම් ඒ රශේ ශස්වය කරන්න අප සුතා තිශබනවා නම් ඒ අය නැවත අශප් රටට රැශගන ඒම සඳ ා අව ය කටයුු අපි ශම් වන ශකාට සූදානම් කර තිශබනවාර ඒ අතරවාරශේ තව පිරිසක් ඊශ්‍රායලශේ රැකියා සඳ ා යෑමට දැනට සූදානමින් සිටිනවාර ඒ අයශේ කැමැත්ත මත ආරක්ිත තත්ත්වයත් සලකා බලා ඒ අය පිටත් කර ැරීම කරන්නත් අප කටයුු කරනවාය කියන රක මම ශම් ශවලාශේ සඳ න් කරනවාර ඒ වාශේම ඊශ්‍රායල රජයත් සමඟ දීර්ථඝ කාලයක් තිස්ශස් සාකච්ඡා කරලා කලක් අපට ලබා දී තිමට නැවත වතාවක් නතර ශවලා තිුණු කෘිකර්ථම ක්ශෂ්ත්‍රශේ රැකියා 1 000ක් සඳ ාත් ශම් වනශකාට රකඟතාව ලැමට තිශබනවාර ආරක්ෂක තත්ත්වය ස පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව සලකා බලා ඒ රැකියා ද ස සඳ ා ශදනා පුේගලයන් ශයාමු කිරීශම් වැ කටයුු ආරම්භ කරන්නත් අප බලාශපාශරාත්ු ශවනවා කියා මම ශම් ශවලාශේ සඳ න් කරනවාර ශදවැනි ශලෝක යුේධශයන් පසුව ශලෝකය රක දවසක්වත් යුේධශයන් ශතාරව පැවතී නැ ැර ැම දාම ශලෝකශේ යුේධ පැවතිලා තිශබනවාර ශම් වනශකාට ශලෝකශේ යුේධ 72ක් තිබිලා තිශබනවාර ඒ යුේධ නිසා බිලියන ගණනක පිරිසක් මැරිලා තිශබනවාර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි පලස්තීනය ා ඊශ්‍රායලය අතර ගැටුමව ශදවන ශලෝක යුේධශයන් පසුව බලවත් ජාතීන් විසින් නිර්ථමාණය කරන ලද ශදයක් ැටියටයි අපි වි ්වාස කරන්ශන්ර ශලෝකය ශමශ යවන අන්තර්ථජාතික සංවිධානවලටත් රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ඇුුව ශබාශ ෝ ආයතනවලටත් ුේධිමුන්ටත් ආගමික සංවිධානවලටත් ශමම ගැටුමව විසඳන්න බැරි ශවලා තිශබනවාර රක් පැත්තකින් ශම්ක සමාජ සංස්කෘතික අර්ථුදයක් වාශේම අනික් පැත්ශතන් ශේ පාලනික ආර්ථික අර්ථුදයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවාර

සම ර ශවලාවට යුේධයක් රනශකාට සම ර අයට රිම සුම්යිර ැබැයි ශම්ක ඇුශළ් ශවන්ශන් ශමාකක්ද? ශලෝකශේ රත්රන් ශවළඳශපාශළ් ඒකාධිකාරය ශකාතැනද තිශබන්ශන්? ඊශ්‍රායලශේ බැං වවල ශම් මිල ශකායිතරම් ඉ ළ යාවිද? ඒකත් රක්ක ශලෝක ආර්ථිකයට ශකාච් ර බලපෑමක් ඇති ශේවිද? ඇශමරිකාව ශම් යුේධයට පැටුමශනාත් ශ ාලරයට ශමාකක්ද ශවන්ශන්? ඒත් රක්කම ඉරානය පැටුමශනාත් අනික් පැත්ශතන් මැද ශපරදිග කලාපය පැටුමශනාත් ශමාකක්ද අපට ශවන්ශන් කියන ශමන්න ශම් වාශේ අපට ශනාශපශනන වි ාල ගැටුම රාශියක් ශමි තිශබනවාර ඉරානය පැත්ශතන් ගත්තාම අශප් ශත් ශවළඳශපාළ අිමි ශවනවාර අනික් පැත්ශතන් ගත්තාම අපට තවත් වි ාල ප්‍ර ්න රැසකට මුහුණ ශදන්න සිේධ ශවන ප්‍ර ්නයක් ගැන තමයි අපි අද ක ා කරන්ශන්ර අපි ශම් රටක් විධියට යන්තම් හුස්ම ගන්න ැු වා විතරයිර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශලෝකශේ ශබෝශ ෝ තැන්වල ශේ සීමා සට න් කරමින් රක් ජාතියක් තවත් ජාතියකට රශරිව ශේ සීමා දාලා තිශබනවාර ැබැයි ආගමික සංස්කෘතික ශේ පාලනික ස කවුශනාවුන් පිළිගත් ආර්ථික මතවාද අනුව ඒ සීමා ප්‍ර ්න සුව කළ ශනා ැකි ශරෝගයක් බවට තමයි දැන් පත්ශවලා තිශබන්ශන්ර සම ර අය ශේ පාලන අව යතා මත ශම් ප්‍ර ්න පවත්වාශගන යනවාර

ඊශ්‍රායල - පලස්තීන ගැටුමව විසඳන්න දාර්ථ නික ප්‍රශේ යකින් යුත් මානුෂීය ප්‍රශේ යක් අව ය බවයි අපි වි ්වාස කරන්ශන්ර අනාගත ශලෝකශේ මිමිය ශේ සීමාව කියන ශේවල් ශනාපවතින බව තමයි අපි වි ්වාස කරන්ශන්ර ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ මම ශම් කාරණය මීට කලිනුත් ශම් වාශේම කියා තිශබනවාර අපි ඉන්ශන් ඒ වාශේ ශිෂ්ටා ාරයක් අවසන් කරන ශවලාවකර ග මරා ගත්ත ශිෂ්ටා ාරය ඉවර කරන තැනක තමයි අපි ඉන්ශන්ර නමුත් ඒක යුේධයකින් අවසන් ශවන්නද ශම් දන්ශන් කියන ශදදවා කය අපට දැශනනවාර ඒ ගැන අපට ශබාශ ාම කනගාම්යිර

අපි රටක් විධියට ශම් ගැටුමශේදී කිසිු පාර්ථ ්වයක ශකාටස්කරුශවක් ශවන්න අව ය නැ ැර අපි මු කළ යුු ශවන්ශන් මනුෂයත්වයයිර අපි වමන ආගමකට වමන ශේ පාලන පක්ෂයකට වමන වර්ථගයකට අයත් වුණත් වමන ශේ පාලන දර්ථ නයකට අයත් වුණත් කවුන් මනුෂයශයෝ කවුන් අශප් සශ ෝදර සශ ෝදරියන් කියන තැන ඉඳශගනයි අපි කවුන් පිළිගන්න නනෑර කවුන්ට ශම් අත්ශවලා තිශබන ු ක පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරන්න නනෑර ශවනස්කම් සිත විවිධත්වය අගය කිරීම රයට ගරු කිරීමට පුරුු පුහුණු ීම අපි කරන්න නනෑර රටක් විධියට අපි ඒක ව ා කාලශේ ඉඳලාම පුරුු පුහුණු කරන්න නනෑර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි මෑත ඉති ාසශේ ලංකාශේ ටගත් ඇතැම් අර්ථුද ශලෝකශේ සිු වූ විවිධ අර්ථුද සමඟ රකට රකු කරන්න ඇතැම් පාර්ථ ්ව ඳත්සා කරනවාර අපි ශම් ශමාශ ාශත් කිසිු පාර්ථ ්වයකට අයත් ශනාවන ශස් සාමකාමී ස ජීවනශයන් ශලෝකය ශදස බලන්න ඉශගන ගන්න නනෑර රශ ම ශනාවුශණාත් අශප් රටටත් අනාගතයක් ඇති ශවන්ශන් නැ ැර අපි යුේධයකින් බැට කාපු රටක්ර ශම් පවතින යුේධය දික් ගැස්සුශණාත් ශලෝක ආර්ථිකය වාශේම ශ්‍රී ලාංකික ආර්ථිකයටත් වි ාල බලපෑමක් ඇති ශවනවාර අශප් ආදායම් මාර්ථග සීමා ශවනවාර ඉන්ධන ශබශ ත් ආදී ැම ශේම ශසායා ගන්න අප සු තත්ත්වයකට අපි පත් ශවනවාර

අශප් රශේ ආර්ථිකයට ඊශ්‍රායලය වි ාල දායකත්වයක් දක්වනවාර ඒ වාශේම මැද ශපරදිග කලාපය අපට දක්වන දායකත්වයත් අපට සුුවශකාට තකන්න බැ ැර මැද ශපරදිග රටවල ශස්වය කරන ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ අශප් ආර්ථිකයට වි ාල දායකත්වයක් දක්වනවාර අද වැි පුරම අපට ශ ාලර්ථ රවන්ශන් මැද ශපරදිග ඉන්න අශප් ශ්‍රමිකශයෝර ඒ නිසා රජය විධියට ඒ අයශේ ජීවිතවල ආරක්ෂාව ගැන ඒ අයශේ ජීවිතවල සුබසාධනය ගැන අපට වි ාල වගකීමක් තිශබනවාර ඊශ්‍රායලශේ ශේවා පලස්තීනශේ ශේවා ඒ කලාපශේ සිටින කිසිම ශ්‍රමිකය වශේ රශ ම නැත්නම් අරාබිකරශේ ශ ෝ සිටින කිසිම ශ්‍රමිකශය වශේ ජීවිතයට රශ ම නැත්නම් රැකියාවට ානියක් රනවා නම් ඒ පිළිබඳව ශසායා බලන්න අපි රජය විධියට මැදි ත් විය යුු ශවනවාර අපි ඒ සඳ ා අව ය කටයුු සූදානම් කරනවාර

ඒ වාශේම ශම් ප්‍ර ්නය පිළිබඳව සමාජ මාධය වාර්ථතා කරන ආකාරයත් අපි ටිකක් බලන්න නනෑර සමාජ මාධය ැම ශවලාශේම වාර්ථතා කරන්ශන් රක පැත්තක ඉඳශගනර ඒ වාර්ථතා කරන ැම ශවලාශේම ලංකාවත් නැවත වතාවක් වාර්ථත්ක අර්ථුදයක් කරා ශගනියන්න බලාශගන සමාජ මාධය ශම් පවතින තත්ත්වය වාර්ථතා කරන ආකාරයක් අපට ශපශනනවාර ඒ නිසා ශම් ශවලාශේ ආගමික නායකශයෝ ශේ පාලන නායකශයෝ තමන්ශේ පක්ෂය ශේ පාලන නම්වලින් ජාතික නම්වලින් තියාශගන ඉන්න නායකශයෝ පැ ැදිලිව මැදි ත් ශවලා නැවත ඒ වාශේ වාර්ථත්ක අර්ථුදයක් ඇති ශනාවන තැනට ශම් රට පවත්වා ගන්න ශම් සමාජ මාධය වාශේම තම තමන්ශේ කණ්ඩ ායම් පාලනය කර ගන්න මැදි ත් විය යුුයි කියලා අපි ශයෝජනා කරනවාර

1319 1320

පාර්ථලිශම්න්ුව

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි අශප් රශේ පවතින ආර්ථික අර්ථුදය ශවලාශේ අපට නනෑ ශවච් ශතල් ටික ගෑස් ටික ශබශ ත් ටික ගන්න සල්ලි ටික රේශේ පිටරටවල ඉන්න අශප් අම්මලා තාත්තලා; ඒ අය තමයි විශේ විනිමය අපට රේශේර ඒ අය රට දාලා ත්ශේ නැ ැර රටින් රළියට ත්ිල්ලා රස්සාවක් කරලා කීයක් රි රටට රවලා අශප් රශේ දරුවන්ට කන්න ශබාන්න ලයිේ රළිශයන් පා ම් ටික කරගන්න රටට අව ය ශතල් ටික ගන්න අව ය පසුබිම ැු ශේ ශම් අශප් විශදස්ගත ශ්‍රමිකශයෝර

ඒත් රක්කම විශේ රටවලට යන්න බලාශගන වි ාල පිරිසක් ශම් දවස්වල පුහුණුීම් කටයුුවල ශයශදනවාර ඊශ්‍රායලයට විතරක් ශනාශවයි මැද ශපරදිග කලාපශේ ැම තැනටම යන්න බලාශගන ඉන්න ශම් ැශමෝශේම බලාශපාශරාත්ු සුන් ශවන්න පුුවවන් ශම් වාශේ අර්ථුදයක් කු ු වලා අශප් රශේ ශ්‍රමිකයන් ඒ රටවලට යවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුශණාත්ර

සම ර ශවලාවට අශප් කාන්තාවන් ඊශ්‍රායලයට ශ ාශරන් පනින්න ත්ිල්ලාත් අහු වුණාර ඒ අවස් ාවල සිු ශවන්ශන් මිනිස් ශවශළඳාමර ශම් වාශේ මිනිස් ශවශළඳාම් ගැන අපි ක ා කරනශකාට ආ ාර්ථය ම ා ාර්ථයවරුත් අපට රක රක ර්වා කිේවාර ැබැයි රවැනි මිනිස් ජාවාරම්වලට තිත තියන්නත් ඒ අයශේ ජීවිත ආරක්ෂාව ඇුුව ැම ශදයක් ගැනත් අපි ශම් ශවලාශේ ක ා කරන්න නනෑර

ශම් අර්ථුදශේදී අපිට ගන්න තිශබන පා ම ශමාකක්ද? ඊශ්‍රායලශේ ආණ්ඩු පක්ෂයත් විපක්ෂයත් ශදශගාල්ශලෝම රකු ශවලා අර්ථුදයට මුහුණ ශදන්න ජාතික ආණ්ඩුවක් ැු වාර පලස්තීනය ශමාකද කශළ්? පලස්තීනශේ සියුමශදනාත් තමන්ශේ රට ුළ තිශබන ප්‍ර ්න ටික විසඳා ගන්න රකට රකු වුණාර රටට ප්‍ර ්නයක් ආවාම සියුමශදනා රකට රකු ශවලා ප්‍ර ්නවලට මුහුණ ශදන්න නනෑය කියලා ඒක රාශි වුණාර අශප් රශේත් ආර්ථික අර්ථුදය ආපු ශවලාශේ රකට රකු ශවමු කිේවාට රකට රකු වුශණ්ඩ නැ ැර නමුත් අදවත් අපි රකට රකු ශවන්න නනෑර ඊශ්‍රායලය පලස්තීනය යන රටවල් ශදශකන්ම අපට ඒ ඳදාර ණය ගන්න පුුවවන්ර රටට ප්‍ර ්නයක් ආපු ශවලාශේ ඒ මිනිස්සු රකු වුණාර ඒක තමයි රටක් විධියට අපිත් කරන්න නනෑර

ලංකාශේ අරගළය ශවලාශේ සිං ල ශදමළ මුස්ලිම් ැශමෝම රකු වුණාර ැබැයි ඒ ශවලාශේ කවුරුවත් ඒ ප්‍ර ්න විසඳන්න මැදි ත් ශවලා ඒ සඳ ා නායකත්වය අරශගන ඉස්සර ට ත්ශේ නැ ැර අපි ඒ ශවලාශේ ඒ නායකත්වය අරශගන ශේ පාලන ව ශයන් මැදි ත් ශවලා අශප් ශේ පාලන අනාගතය ඳගස් කරලා තීන්ු අරශගන වැ කටයුු කිරීම නිසා රට ය ා තත්ත්වයට පත් කරන තැනකට ශගශනන්න පුුවවන්කම ලැුණාර ැබැයි අප රස්තියාු කරන්න අපට විරුේධව වැ කටයුු කරන්න දැන් ඇතැම් අය කටයුු කරනවාර කමක් නැ ැ අපි අශප් යුුකම ඉෂ්ට කර තිශබනවාර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ඒ වාශේම ශම් ගැනත් කියන්න නනෑර අරගළය නිශයෝජනය කරන ඇතැම් අයශේ සමාජ මාධය දැක්කාම ිශතන්ශන් මිනිස්සුන්ශේ රකට රකුීම පවත්වාශගන යන්න පුුවවන් බ ත්න්න ශවනුශවන් විතර ද කියලායිර ශමාකද ඒ ශවලාශේ බ ත්න්ශන් ප්‍ර ්නයක් ආවාර නමුත් දැන් නැවත වතාවක් ඒ අයම තමන්ශේ සමාජ මාධය පාවිච්චි කරලා ජාතිවාදය වපුරනවාර ඒ ගැන කවුරුවත් ක ා කරන්ශන් නැ ැර ඒකයි අපිට අ න්න ශවන්ශන් රටක් රකු කරලා තියන්න පුුවවන් බ ත්න්නට විතරද කියලාර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ලංකාශේ වරුන්දි පුද බිම ගැන පසුත්ය කාලශේ ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණාර ඒ ප්‍ර ්නය ශේ පාලන ව ශයන් ඉස්සර ට ගන්න රට කලඹන ප්‍ර ්නයක් බවට පත් කරන්න ඳත්සා කළාර ැබැයි අශප් රශේ මිනිස්සු පුද බිමකට ව ා වැම්ණු ආර්ථිකය ශගා ගන්න අව යයි කියන තීන්ු ශේ ඉඳශගන වරුන්දි වි ාරශේ ප්‍ර ්නය කුවවට අරශගන රට ුළ ප්‍ර ්න නිර්ථමාණය කරන්න පටන් ගත්ශත් නැ ැර වරුන්දි පුද බිම ර ා ජාතිවාදය අවුස්සන්න ඒ ප්‍ර ්නය ර ා ගැම්ම් දන්න ඳත්සා කරනශකාට අපට කියන්න තිශබන්ශන් "බලන්න පලස්තීනය දි ා බලන්න ඊශ්‍රායලය දි ා බලන්න මාස් සංවිධානය දි ා ස ශම් සිේධ ශවන ශේවල් දි ාර නැවත වතාවක් ජාතිවාදී අර්ථුද රට ුළ නිර්ථමාණය කර ගන්න රපා" කියන රකයිර

"ටික්ශ ටාක්" වැනි සමාජ මාධයවල දැන් "බාමියන්" ුු පිළිම ක ා දාපු ඒවාශේ රූප ශපන්වා නැවත වතාවක් මිනිස්සුන්ශේ ිත ඇුශළ් අර්ථුදයක් නිර්ථමාණය කරන්න ඳත්සා කරනවාර මම රක කාරණයක් කියනවාර වා නශේ ශලා වවට windscreen රකක් තිශබන්ශන් ඉස්සර ා බලාශගන යන්නයිර පිම්පස බලන්න තිශබන්ශන් සයිේ කණ්ඩණාි ශදකක්ර ැබැයි ඒවා තිශබන්ශන් ශපාි යටර සයිේ කණ්ඩණාි තිශබන්ශන් ඉස්සර ා බලාශගන යන ගමන් පිම්පසත් ශපාේ ක් බලන්නයිර නමුත් ැම තිස්ශස්ම සයිේ කණ්ඩණාි දි ා බලමින් පිම්පස බලන්න ත්ශයාත් ඉස්සර ා ැප්ශපනවාර සයිේ කණ්ඩණාි ශයන් බලන්ශන් පිම්පස; අතීතයර අපි අතීතය දි ාම බලාශගන ඉඳලා වැ ක් නැ ැර අතීතය දි ාත් ශපාේ ක් ශමාශ ාතක් බලන ගමන් ඉදිරිශේ තිශබන ශලා ව windscreen රශකන් ඉස්සර ා බලාශගන යන්න නනෑර ඒක අපි ජාතියක් විධියට ඉශගන ගන්න නනෑර අතීතය දි ාම බලමින් brake ග මින් ඉස්සර ට යන්න ත්ිල්ලා අමාරුශේ වැශටන්න රපා නැවත ජාතිවාදීව ඉති ාසය දි ා බලලා ප්‍ර ්න ඇතිකර ගන්න රපාය කියන රක අපි කියන්න නනෑර ඉදිරිය බලලා අපි යන්න නනෑර ශේගවත්ව සංවර්ථධනය ශවන ශලෝකය සමඟ අශප් රශේ ශම් වැම්ණු ආර්ථිකය ශගා නඟන ගමනයි අපට යන්න තිශබන්ශන්ර ආගමික ා ඓති ාසික මි යා ක ා අපට තවු රටත් වලංගු ශවන්ශන් නැ ැර අපි ඉති ාසශේ මි යා ක ා පිළිබඳ වි ්වාස කර කර ඒවාශේ රල්ීශගන තමයි ශම් ම ා විනා ය සිු කර ගත්ශත්ර දියුණු ශලෝකයක ඉන්න අපි ඒවායින් අයින් ශවන්න නනෑර

ඒ වාශේම යුේධයක අත්දැකීම් තිශබන රටක් වන අපි ශම් ශවලාශේ ශනාදැනුවත්ව රි ශම් රට ුළ නැවත වතාවක් මුස්ලිම් විශරෝධයක් ඇති කරන්න දනවා නම් ශ ෝ ශවන ශමාකක් රි ගැම්මක් නිර්ථමාණය කරන්න දනවා නම් ඒක නැවත වතාවක් අශප් රට ආපස්සට ශගන යෑමක් බව මතක තියා ගන්න නනෑර ඒ වාශේම අපි මතක තියා ගන්න නනෑ ලංකා ඉති ාසශේ මුල ඉඳලාම මුස්ලිම් ජනතාව සමඟ අපට ශවශළඳ ගනුශදනු තිුණු බවර ශලෝකයත් සමඟ අප සම්බන්ධ කශළ් මුස්ලිම් ජනතාවර ඒ සඳ ා අපට නනෑ තරම් සාක්ි ශසායා ගන්න පුුවවන්ර ඊට පස්ශස් තමයි පෘුගීසින් ලන්ශේසින් ඉංග්‍රීසින් ඇවිල්ලා අශප් රට ශලෝකයත් රක්ක සම්බන්ධ වුශණ්ඩර ැබැයි මුස්ලිම් ජනතාව ර ා තමයි ශලෝකය ස අප අතර මුලින්ම සම්බන්ධතාව ගනුශදනුව ආරම්භ වුශණ්ඩර මෑත කාලශේදී පිටතින් අරශගන ආපු ප්‍ර ්න ැරුණු විට අපි ශදශගාල්ලන්ටම ප්‍ර ්න තිුශණ්ඩ නැ ැර රල්ටීටීඊය අපට ත්‍රස්ත සංවිධානයක් වුණාට පිටතට කවුන් ත්‍රස්තවාදීන් වුශණ්ඩ නැ ැර මාස්වරු ත්‍රස්තවාදීන් ශවන්ශන් ඊශ්‍රායලයටර ැබැයි අපට ඊශ්‍රායලයත් පලස්තීනයත් -රටවල් ශදකම- රකයිර ඒ රටවල් ශදකම අශප් සශ ෝදර රටවල්; සශ ෝදර ජාතීන්ර රම නිසා ශම් ශවලාශේ ඒ ත්න්දර අශප් රට ඇුළට ශගනැල්ලා අශප් රට ඇුශළ් ප්‍ර ්න -අර්ථුද- දන්න ඳත්සා කරන්න රපාර රශ ම වුශණාත් අශප් රටට මුහුණ ශදන්න ශවන ප්‍ර ්නය ශකායි තරම් ු ර දිග යයිද ඒක රශේ ආර්ථිකයට ශකායි තරම් ු රට බලපායිද කියන රක අපට ිතා ගන්නවත් බැ ැර

1321 1322

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ජනාධිපතිුමා මතක් කළා යුේධයක් පටන් ගත්ශතාත් පිලිපීනශේ ඉඳලා අරාබිකරය දක්වා මුුව කලාපයම විනා ශවනවා රශ ම වුශණාත් අශප් ශම් ශගා නැශඟන ආර්ථිකය නැවත වතාවක් ක ා ශගන වැශටනවා කියලාර ඒ නිසා ශම් ශවලාශේ අපි ිතන්න නනෑ අරයාශේ පැත්ත ගන්නවාද ශමයාශේ පැත්ත ගන්නවාද කියන රක ශනාශවයිර ඒ මැශරන්ශන් දරුවන්ද ශසාල්දාු වන්ද අිංසක සිවිල් වැසියන්ද කියන රක ශනාශවයිර ඒ සියුමශදනා ආරක්ෂා ශේවා ඉතා ඉක්මනින් යුද ත්නි දැල් නිශේවා කියන ප්‍රාර්ථ නය තමයි අපි කරන්න නනෑර ඊශ්‍රායල-පලස්තීන යුද ගැම්ම ඉතා ඉක්මනින් අවසන් ශවලා මුුව ශලෝකයටම ඉක්මනින් සාමය ඳදා ශවලා ශම් යල් පැන ත්ය "යුේධය" කියන මාතෘකාව -"යුේධය" කියන සංකල්පය- මුුව ශලෝකශයන්ම ුරන් කරලා ශලෝකයක් විධියට අපට සාමකාමීව ඉස්සර ට යන්න ලැශේවා කියායි අපි ප්‍රාර්ථ නා කරන්න නනෑර යුේධයක අත්දැකීම් තිශබන රටක් විධියට යුේධශයන් අවුරුු 30ක් බැට කාපු රටක් විධියට අවුරුු 30ක යුේධශේ ප්‍රතිලල අදටත් අත්වියාන රටක් විධියට ශම් වාශේ අවස් ාවකදී අපි ඉතා මැද ත්ව කටයුු කළ යුුයි කියන කාරණය මම ශම් අවස් ාශේදී මතක් කරනවාර

ඒ රටවල සිටින අශප් ශ්‍රමිකයන්ශේ ආරක්ෂාව ශවනුශවන් ගත යුු සෑම ක්‍රියාමාර්ථගයක්ම අපි අරශගන තිශබනවාර ඒ අය නැවත ලංකාවට ශගන්වා ගැනීමට අව ය නම් ඒ සඳ ාත් අපි පසුබිම සකස් කරලා තිශබනවාර අශප් ශ්‍රමිකයන්ශේ ආරක්ෂාව ශවනුශවන් කටයුු කරමින් අපට ස ශයෝගය දක්වන තානාපති කාර්ථයාල තානාපති කාර්ථයාලවල නිලධාරින් විශේ කටයුු අමාතයාං ය ඊශ්‍රායලශේ තානාපති අං ඊශ්‍රායලශේ PIBA වාශේ ආයතනත් අපි ශම් ශවලාශේ සිිපත් කරනවාර ඒ සියුමශදනාට අශප් ස්ුතිය පළ කරමින් මා නි ඬ ශවනවාර

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාේ බදියුදීන් මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 12ක කාලයක් තිශබනවාර

[பி.ப. 3.34]

ගුණ ිකසාේ බදියුදීන් ම තා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, இன்று இஸ்ர லிய அ சொங்கம் ஒரு பயங்க ெொதப் பமடமயப்ரபொலச் தசயற்பட்டு, பலஸ்தீனத்தின் கொஸொெிரல ஒவ்தெொரு ைணித் தியொலமும் பல உயிர்கமளக் தகொன்று குெித்துக் தகொண்டிருப் பமதயிட்டு முழு உலகமும் கெமலயில், ரெதமனயில் இருக் கின்றரெமளயில், இங்கு ரபசிய பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் பலரும் பலஸ்தீன ைக்களுக்கு ெடக்கின்ற அெியொயத்மதச் சுட்டிக்கொட்டினொர்கள். இஸ்ர ல், அதைொிக்கொெினுமடய முழு ஆத வுடன் ஆயுதப் பலத்மதயும் ஏமனய பலத்மதயும் தபற்றுக் தகொண்டு, அதன் ெவீன க ெிைொனங்களொல் குண்டுகமளப் தபொழிந்துதகொண்டிருக்கின்ற இக்கட்டொன ரெ த்திரல ெொங்கள் இங்கு ரபசிக்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். எனரெ, உலக ெொடுகள் அமனத்தும் ஒன்றுபட்டு, பலஸ்தீனத் திரல குண்டு தெடிப்பில் ைொட்டிக்தகொண்டு குற்றுயி ொகக் கிடக்கின்ற ைக்கமளக் கொப்பொற்ற ரெண்டிய, அங்ரக ெொழுகின்ற ைக்கமளப் பொதுகொக்க உதெி தசய்ய ரெண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்புடன் இருக்கின்றன.

பலஸ்தீனில் தசொந்த ைண்ணிரல அந்த ைக்கள் ெொழ்ந்து ெந்த ரெமளயில், 1948க்குப் பின்னர் ‘பிொிட்டிஷ்’கொ ர்களின் ஏற்பொட்டிரல யூதர்கமளக் தகொண்டுெந்து அங்கு பலெந்த ைொகக் குடிரயற்றி, அதன்பிறகு 1967இல் தசய்துதகொள்ளப் பட்ட உடன்படிக்மகயின்படி இரு பகுதியினருக்குைொன பகுதிகள் பிொித்துக்தகொடுக்கப்பட்ட பிறகும் பலஸ்தீனத்திற்குக் தகொடுத்த பகுதிகமளயும் ஆக்கி ைித்து அந்த ைக்கமள எகிப்மத ரெொக்கிச் தசல்லுங்கள்! ரஜொர்தொமன ரெொக்கிச் தசல்லுங்கள்! West Bankஇமன ரெொக்கிச் தசல்லுங்கள்! என்று அந்த கொஸொ ைண்ணிலிருந்தும் து த்துகின்ற படலத்மத இஸ்ர ல் ைிக ரைொசைொகச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றது. கடந்த 7ஆம் திகதி ஹைொஸ் அமைப்பினொல் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட ஏவுகமணத் தொக்குதலுக்குப் பிறகு, இஸ்ர லியப் பமடயினர் அங்ரக ததொடர்ந்ரதர்ச்சியொகப் தபொதுைக்கமளக் குறிமெத்து ைிக ரைொசைொன முமறயிரல தொக்கிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இதனொல் கொஸொ பகுதியிரல இருந்த எல்லொ வீடுகளும் அழிந்து கொணப்படுகின்றது. ெனொந்த ைொக இருந்த அந்தப் பி ரதசம் முழுெதும் ஒரு யுத்த பூைியொக, ைிக ரைொசைொன அழிவுகளுடன், பொர்க்க முடியொத ஒரு ெிமலயில் கொணப்படுகின்றது. அங்ரக வீடுகமளக் கட்டி ெொழ்ந்தெர்கள் அெற்மறப் பொர்த்து அழுது புலம்புகின்ற கொட்சிகமள ெொங்கள் இன்று ஊடகங்கள் ெொயிலொகப் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். இவ்ெொறொன ைிக ரைொசைொன தசயற்பொடுகமள இஸ்ர ல் ததொடர்ந்து தசய்துதகொண்டிருக்கின்றது. அதமன ெொம் இந்த உயர் சமபயிரல ென்மையொகக் கண்டிக்கின்ரறொம்.

கடந்த 12 ெொட்களுக்குள்ரள கொஸொ பகுதியில் 1,340 சிறுெர்கமள, குழந்மதகமளக் தகொன்தறொழித்திருக்கிறொர்கள்; தைொத்தைொக 4,000க்கும் ரைற்பட்டெர்கள் தகொல்லப்பட்டிருக் கிறொர்கள். இஸ்ர லிய ெிைொனக் குண்டுத் தொக்குதல்களினொல் ஏற்பட்ட கட்டிட இடிபொடுகளுக்குள்ரள சிக்கித் தெித்த சுைொர் 1,250 ரபொில் அதிகைொரனொர் ை ணித்துெிட்டொர்கள். தைொத்தைொகச் சுைொர் 16,700 ரபர் மெத்தியசொமலகளிலும் அங்குைிங்கும் கொயப்பட்டெர்களொக மெத்திய ெசதிகள் இல்லொைல் தெிக்கிறொர்கள். இஸ்ர லிய பொதுகொப்பு அமைச்சர் - Minister of Defence தசொல்லுகின்றொர், “ெொங்கள் தண்ணீம த் த ைொட்ரடொம், ைின்சொ த்மதத் த ைொட்ரடொம், உணவுகமளத் த ைொட்ரடொம். எனரெ, ெீங்கள் இந்தப் பகுதியிலிருந்தும் தெளிரயறுங்கள்” என்று. இஸ்ர ல் சர்ெரதசச் சட்டங்கள் அத்தமனமயயும் ைீறி, ைிக ரைொசைொன ஒரு கொட்டுச் சட்டத்மதக் தகொண்டு தசயற்படுெதொகரெ எங்களுக்குத் ததொிகிறது. இன்றுெம அந்த ைக்களுக்குத் ரதமெயொன அத்தியொெசிய ெசதிகமளக்கூட ெழங்கொைல் அவ்ெொறொன ரைொசைொன தசயமலத் ததொடர்ந்ரதர்ச்சியொக ரைற்தகொள்கிறொர்கள். அந்த ைக்கள் கஷ்டத்தின் ெிளிம்பிரல இருக்கிறொர்கள்.

அங்ரக மெத்தியசொமலதயொன்றின்ைீது ரைற்தகொண்ட ஏவுகமணத் தொக்குதலொல் மெத்தியசொமலயிரல சிகிச்மச தபற்றுக் தகொண்டிருந்த 500க்கும் ரைற்பட்டெர்கள் தகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள். இன்னும் 300 - 400 ரபர் உயிருக்கொகப் ரபொ ொடிக்தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு ரைொசைொன ெிமல! ெொங்கள் உலகத்திரலயுள்ள பல பயங்க ெொதிகமளப் பற்றிப் படித்திருக் கின்ரறொம். பல ெொடுகளிரல பயங்க ெொதிகள் தசயற்பட்டிருக் கிறொர்கள். ஆனொல், எந்தப் பயங்க ெொதிகளும் மெத்திய சொமலக்குக் குண்டுமெத்துத் தொக்கியதொக ெ லொறு கிமடயொது. அரதரபொல, எந்ததெொரு ெொடும் பயங் க ெொதிகமளத் தொக்குகின்றரபொது மெத்தியசொமலகமளத் தொக்கியழித்த, குண்டு மெத்த ெ லொறும் கிமடயொது. ஆனொல், ரைொசைொன, இ க்கைற்ற, ெயெஞ்சகத்தனைொன இஸ்ர லியர்கள் மெத்திய சொமலக்குக் குண்டுமெத்துத் தொக்கி

1323 1324

පාර්ථලිශම්න්ුව

500க்கும் ரைற்பட்ட உயிர்கமள அழித்துப் பலம க் கொயப் படுத்தியது ைட்டு ைல்லொைல், இந்தச் சம்பெத்மத - மெத்தியசொமலக்கு குண்மட ஏெி இஸ்ர ல் ரைற்தகொண்ட ஈனச் தசயமல - இன்று முழு உலக ைக்களும் இன, ைத ரபதங்களுக்கு அப்பொல் ஒன்றுபட்டுக் கண்டிப்பதனொல், ஐ.ெொ. சமபயிலிருக்கின்ற எல்லொ ெொடுகளும் ஒன்றுபட்டு இதற்தகதி ொகக் கு ல் தகொடுப்பதனொல், தற்தபொழுது ைறுத்துப் ரபசுகிறொர்கள். அதமனத் தொங்கள் தசய்யெில்மல என்றும், ஹைொஸ் ரபொ ொளிகள் தங்களுக்கு எதி ொக அனுப்பிய ஏவுகமணகரள திரும்பிச் தசன்று அங்கு தொக்கியதொகவும் இன்று ஒரு புதிய கமதமய அெிழ்த்து ெிட்டிருக்கின்றொர்கள்; அதுவும் இந்தப் தபொய்மய தெட்க ைில்லொைல் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

ஆனொல், இந்தக் குண்டு தெடித்த ஒருசில ெிைிடங்களில் இஸ்ர ல் ெொட்டுப் பி தைருமடய பொதுகொப்பு adviser தனது Twitterஇரல, இந்தத் தொக்குதலின்மூலம் மெத்தியசொமலக் குள்ரள ெிமறய ஹைொஸ் ரபொ ொளிகமளத் தொங்கள் தகொன்று ெிட்டதொகவும் அதமனயிட்டுத் தொங்கள் சந்ரதொசைமடெதொக வும் பதிெிட்டிருந்தொர் என்றும், அந்த Twitter தசய்தி சில ெிைிடங்களிரலரய delete பண்ணப்பட்டிருப்பதொகவும் பலஸ் தீனத்திற்கொன ஐ.ெொ. தூதுெர் ததளிெொகச் தசொல்லுகின்றொர். இவ்ெொறு ஒரு புதிய கமதமய, புதிய தபொய்மய தெட்க ைில்லொைல் இஸ்ர ல் பி தைர் உட்பட இஸ்ர லிய அதிகொொிகள் ஊடகங்களினூடொகச் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கின்றனர்; ஐ.ெொ.ெிலும் அதமனரய ரபசுகின்றொர்கள்.

இதில் தெட்கக்ரகடொன ெிஷயம் என்னதென்றொல், அதைொிக்க சனொதிபதி ரஜொ மபடன் இஸ்ர லிரல இருக்கின்ற தினத்திரலதொன் அல்-அஹ்லி அ பு மெத்தியசொமலயிரல இந்த ரைொசைொன, அெியொயைொன குண்டுத் தொக்குதல் ெமடதபற்றது. அன்று இஸ்ர ல் இவ்ெளவு குழந்மதகமளக் தகொன்று குெித்தமத, அெர்களுக்குக் கஷ்டங்கமளக் தகொடுத்தமத, தண்ணீர் இல்லொைல் தொகத்ரதொடு அந்த ைக்கமளத் தெிக்கெிட்டமத, ைின்சொ ம் இல்லொைல் அந்த ைக்கள் இருட்டிரலயிருந்து கஷ்டப்பட்டமத, வீடுகளுக்குள்ரள இருந்ததபொழுது குண்டுகள் வீசப்பட்டதொல் அெர்கள் ஓடிக்தகொண்டும் பயந்துதகொண்டும் கஷ்டப்பட்டுக்தகொண்டும் உணவு இல்லொைல் தெித்துக்தகொண்டும் இருப்பமதப் பொர்த்து இ சித்தெ ொக அங்கு அெர் தசயற்பட்டமத ெொங்கள் கண்ரடொம். இஸ்ர ல் தசய்கின்ற அத்தமன அெியொயங்கமள யும் அங்கீகொிக்கும் ெமகயில் தசயற்பட்டமத ெொங்கள் கொண்ரடொம்; இது ைிக தெட்கக்ரகடொன தசயல்! அதைொிக்கொ உலகத்திற்கு சனெொயகத்மதச் தசொல்லிக்தகொடுக்கின்ற, உலகத்தில் இவ்ெொறொன தொக்குதல்களுக்கு எதி ொகப் ரபசுகின்ற ஒரு ெொடொக இருந்துதகொண்டு, இஸ்ர மல ைட்டும் இதற்கு ைொறொக ெளர்த்ததடுத்திருக்கின்றது. அன்றிலிருந்து இன்றுெம இஸ்ர லுக்கொகப் பல பில்லியன் தடொலர் பணத்மதக் தகொடுத்தது ைட்டுைல்லொைல், இன்று கொஸொெில் பலஸ்தீனக் குழந்மதகள், தொய்ைொர், ெரயொதிபர், ரெொயொளிகள் உட்பட மெத்தியசொமலகளுக்குள்ரள சிகிச்மச தபற்றுக் தகொண்டிருந்தெர்கமளக் கூடக் தகொமலதசய்ெதற்தகன அெர்கள் ைீது குண்டு ரபொடுெதற்கொன அத்தமன ெவீன க ஆயுதங்கமளயும் தகொடுத்து, அதிரல இன்பப்படுகின்ற, இஸ்ர லியர்களுக்கு ஆத வு ததொிெிக்கின்ற ஒரு ெொடொக அதைொிக்கொ ைொறியிருப்பமதப் பொர்க்கின்றதபொழுது சனொதிபதி ரஜொ மபடன் அெர்களுமடய தசயற்பொடு ரெதமனயளிக் கின்றது. இதற்கு ென்மையொன கண்டனத்மத ெொங்கள் ததொிெிக்கின்ரறொம்.

இன்று அதைொிக்க ைக்கள் இன, ைத ரபதங்களுக்கப்பொல் அந்த ைக்களுக்கொகப் பொமதயிரல இறங்கியிருக்கின்றொொர்கள்; அெர்கள் தெள்மள ைொளிமகக்கு முன்னொல் ெின்றுதகொண்டு, இஸ்ர லின் இந்த ெொசகொ ச் தசயல்கமள ெிறுத்தரெண்டும் என்று அதைொிக்கொவுக்கு அழுத்தம் தகொடுத்துக் தகொண்டி ருப்பமத ெொங்கள் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். அதொெது, இன்று அதைொிக்கொெிரல ெொழுகின்ற யூத ைக்கள்கூடப் பொமதக்கு ெந்து, கொஸொெிரல பலஸ்தீன அப்பொெி முஸ்லிம் கள்ைீது குண்டு ரபொடுெமத ெிறுத்துங்கள்! மெத்தியசொமல ைீதொன குண்டுத் தொக்குதல் தெறொனது என்று கூறிெரு ெதுடன், அெர்களுக்குத் தண்ணீம க் தகொடுங்கள்! அெர்களுக்கு ைின்சொ த்மதக் தகொடுங்கள்! அெர்களுக்குத் ரதமெயொன மெத்திய ெசதிமயக் தகொடுங்கள்! என்று ரகட்கின்றொர்கள். உலகம் முழுக்க குறிப்பொக, அதைொிக்கொ, பிொித்தொனியொ, பி ொன்ஸ், தஜர்ைனி ைற்றும் ரஜொர்தொன் ரபொன்ற எல்லொ ெொடுகளிலும் இன்று பொமதகளிரல ெின்று அந்த ைக்களுக்கொகக் கு ல் தகொடுக்கின்றொர்கள்; ெியொயைொகச் சிந்திக்கின்ற 90 சதவீதைொன உலக ைக்கள் இன்று அந்த ைக்களுக்கொக ஒன்றுபட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், சொதொ ண ைக்களுக்குத் ததொிந்த ெிஷயத்மதக்கூட ெிளங்கிக் தகொள்ளொைல் British Prime Minister அரதரபொல USA President ைற்றும் பி ொன்ஸ் அ சொங்கம் ரபொன்ற ரைற்கத்திய ெொடுகமளச் ரசர்ந்தெர்கள் இ க்கைற்று அந்த ைக்கள்ைீது குண்டு ைமழ தபொழிெமத அங்கீகொிக்கின்ற ெிமலயில் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

இன்றுகூட அங்கு குண்டுகள் ெிழுந்துதகொண்டிருப்பதொக தசய்திகள் ெந்து தகொண்டிருக்கின்றன. ரகட்பதற்கு, பொர்ப் பதற்கு யொரும் இல்லொத ைக்கள் ரபொல அந்த ைக்கள் அமலந்து திொிகின்றொர்கள். தண்ணீருக்கொக ஓடுகின்றொர்கள்; உணவுக் கொக ஓடுகின்றொர்கள்; மெத்தியத்துக்கொக ஓடுகின்றொர் கள். மெத்தியசொமலயிரல குண்டுதெடித்த பிறகு, சிகிச்மச தபறுெதற்கு மெத்தியசொமலக்குப் ரபொகவும் அந்த ைக்கள் தயக்கமுற்றெர்களொக இருக்கின்றொர்கள். இஸ்ர லியர் களுமடய இந்த ரைொசைொன தொக்குதல்களின் தெளிப்பொடொன ரெொக்கம் என்னதென்றொல், கொயப்பட்டெர்களும் சொக ரெண்டும், அெர்கள் சிகிச்மச தபற மெத்தியசொமலக்குச் தசல்லத் ரதமெயில்மல என்பதுதொன். இவ்ெொறொன ரைொச ைொன தசயமலச் தசய்து அதிரல இன்பம் கண்டு தகொண்டிருக் கின்றொர்கள்.

இங்கு இப்தபொழுது ஒரு தசய்திமயப் பொர்த்ரதன். அதொெது, 15 ெருடங்களுக்குப் பிறகு 4 குழந்மதகமள ஒன்றொகப் தபற்ற ஒரு தொமயயும் அந்தக் குழந்மதகமளயும் இந்த ெயெஞ்சகப் பமடயினர் குண்டுமெத்துக் தகொன்று குெித்திருப்பதொக அது ததொிெிக்கின்றது. இன்று அந்தப் பிள்மளகளுமடய தந்மத இதமன ரெதமனரயொடு தசொல்லு கின்றொர்; இந்தத் தந்மதயினுமடய ெிமல எவ்ெொறு இருக்கும் என்பமத ெீங்கள் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! அது இ க்கமுள்ள ெர்களுக்கு ெிளங்கும்; இ க்கைற்ற ரைற்கத்மதய சிரயொனிச சக்திகளுக்கு இந்த ைக்களுமடய ரெதமனயும் கண்ணீரும் கஷ்டமும் ஒருரபொதும் ததொிெதில்மல என்பது எங்களுக்கு ரெதமனயொக இருக்கிறது.

இன்று பலஸ்தீனத்தில் ெமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக் கின்ற ைிகரைொசைொன, கொட்டுைி ொண்டித்தனைொன தொக் குதல்கள் ததொடர்பில் இலங்மக அ சொங்கத்தின் தெளிெிெகொ அமைச் சினொல் தெளியிடப்பட்ட அறிக்மகமய ெொங்கள் பொர்த்ரதொம். இந்த அறிக்மகயொனது, ‘ெிழுந்தொலும் ைீமசயில் ைண் படொதெொ றொன’ ஓர் அறிக்மகயொக இருக்கின்றது. இலங்மகயின் ெ லொற்றிரல இருந்த சகல சனொதிபதிகளும்

1325 1326

[ගරු රිසාේ බදියුදීන් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

அ சொங்கங்களும் பலஸ்தீனத்திற்கு எற்பட்ட அெியொயத்திற்கு எதி ொகக் கு ல்தகொடுத்து ெந்திருக்கிறொர்கள். பலஸ்தீன ைக்களுமடய பூைி பலஸ்தீன ைக்களுக்ரக ரச ரெண்டும் என்பதில் உறுதியொக இருந்திருக்கிறொர்கள். ெந்ரதறு குடிகள் ரபொல் பலஸ்தீனத்திற்கு ெந்த இஸ்ர லியர்கள், அங்குள்ள பி ரதசங்கமள ஆக்கி ைித்து, அந்தப் பி ரதசத்துக்குச் தசொந் தைொனெர்கமள அடக்கிதயொடுக்கி, அடிமைகளொக, அகதிகளொக பல தசொப்தங்களொக மெத்திருப்பமத, இவ்ெொறு ததொடர்ந் ரதர்ச்சியொகப் பலஸ்தீன ைக்களுக்கு எதி ொக அெியொயம் தசய்துெந்தமத இலங்மக அ சொங்கம் ததொடர்ந்து கண்டித்து ெந்திருக்கின்றது.

இன்று அெர்கள் பசியிலும் பட்டினியிலும் இருட்டிலும் குண்டுதெடிப்புக்குள்ளும் சிக்கித்தெிக்கின்ற ரைொசைொனததொரு சூழ்ெிமலயில் அங்கு ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற ெிமலயில், இலங்மக அ சொங்கத்தினொல் தெளியிட்டுள்ள அறிக்மக எங்களுக்கு ரெதமன தருகின்றது. அந்த அறிக்மகயொனது உப்புச் சப்பில்லொதரெொர் அறிக்மகயொக இருக்கின்றது. அதொெது, பலஸ்தீனத்தில் பல்லொயி க்கணக்கொன உயிர்கள் பலியொகிக்தகொண்டு இருக்கிறரத, அந்த ைக்களுக்குக் குடிப்பதற்குத் தண்ணீர் இல்மலரய! ைின்சொ ம் இல்மலரய! உணெில்மலரய! இெற்மறக் தகொடுங்கள்! இெற்மற ெழங்குங்கள்! என்ரறொ அல்லது இெற்மற ெழங்கரெண்டும்; இது ைனிதொபிைொனைற்ற தசயல்! என்ரறொ எந்ததெொரு குறிப்பும் அந்த அறிக்மகயில் இடம்தபறொதமத ெொங்கள் ரெதமனரயொடு தசொல்லிமெக்க ெிரும்புகின்ரறொம். இந்த ெொட்டில் ெொழுகின்ற தபௌத்த, இந்து, கத்ரதொலிக்க, இஸ்லொைிய ைக்கள் அமனெரும் இஸ்ர ல் இமழக்கின்ற அெொசொ த்திற்கும் அெியொயத்திற்கும் ெொசகொ ச் தசயலுக்கும் எதி ொக இருக்கின்றொர்கள் என்ற உணர்வுபூர்ெைொன தசய்திமய இந்தச் சமபயிலுள்ள அமனத்துப் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் ரபசியிருக் கின்றொர்கள். ஆனொல், தெளிெிெகொ அமைச்சு இலங்மக அ சொங்கம் சொர்பொக, ெொடு சொர்பொக தெளியிட்ட அறிக்மகயில் கொஸொெில் ெடந்த குண்டுத் தொக்குதமலப் பற்றிரயொ, ஆகக்குமறந்தது மெத்தியசொமலைீது ெடொத்தப் பட்ட குண்டுத் தொக்குதமலப் பற்றிரயொ அல்லது அந்த ைக்களின் அடிப்பமடத் ரதமெகளொன தண்ணீர், ைின்சொ ம், உணவு ரபொன்றெற்மற ெழங்கரெண்டுதைன்ரறொ எமதயும் தசொல்லெில்மல. ஏன் இந்த அ சொங்கம் இஸ்ர லுக்குப் பயப்படுகின்றததன்பது எங்களுக்குத் ததொியெில்மல.

இலங்மகமயச் ரசர்ந்தெர்கள் சுைொர் 1,300 ரபர்தொன் இஸ்ர லில் ததொழில் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இஸ்ர லுக்கு எதி ொகவும் இஸ்ர லினுமடய இந்த அடொெடித்தனத்திற்கு எதி ொகவும் பலஸ்தீன ைக்களுக்கு ஏற்பட்ட அெியொயத்மதத் தட்டிக் ரகட்பதற்கொகவும் பல கொலத்திற்குப் பின்னர் பிொிந்திருந்த முஸ்லிம் ெொடுகள் எல்லொம் இன்று ஒன்றுபட்டிருக்கின்றன. முஸ்லிம் ெொடுகளொன கட்டொர், குமெத், ஸவுதி அர பியொ, பஹ்ம ன் ரபொன்ற ெொடுகளிலும் ஏன் அபுதொபியிலும்கூட பல இலட்சக்கணக்கொன இலங் மகயர்கள் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்த ெொட்டிரல பஞ்சம் ெந்ததபொழுது, கஷ்டம் ஏற்பட்டதபொழுது, பசி ெந்ததபொழுததல்லொம் முஸ்லிம் ெொடுகளிரல ரெமல தசய்கின்ற பல ைில்லியன் கணக்கொனெர்களுமடய ஊதியம் தொன் இங்கு தடொலர்களொக அனுப்பப்பட்டு இந்த ெொட்மட இவ்ெளவு கொலத்திற்கு - ஒரு ெருட கொலத்திற்கு - ஓ ளவுக்குக் கொப்பொற்றிக்தகொண்டிருக்கின்றது. யுத்தத்திற்குப் பிறகு இங்கு பஞ்சம், கஷ்டம் ஏற்பட்டதபொழுது, ெொட்டில் தபற்ரறொல் இல்லொதரபொது - தபற்ரறொல் ெொங்குெதற்குப் பணைில்லொத தபொழுது, அன்று ஈ ொன் 250 ைில்லியன் தடொலர்கமளக் கடனொக ெழங்கியது. அந்தக் கடமனக்கூட இன்னும் எைது

ெொடு கட்டி முடிக்கெில்மல. அவ்ெொறு இருக்கின்றரபொது, தெறும் ஆயி க்கணக்கொன இலங்மகயர் ைட்டும் ரெமல தசய்யும் இஸ்ர லுக்குப் பயந்து, அெர்களுமடய கண்மூடித் தனைொன, ரைொசைொன தொக்குதல்கமளச் சொியொன முமறயிரல இலங்மக கண்டிக்கொதது எைக்குக் கெமல தருகின்றது என்பமத ெொன் இந்த உயொிய சமபயில் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன். இலங்மக அ சொங்கம் இதுரபொன்ற அடொெடித்தனங்கமள எல்லொம் தட்டிக்ரகட்டு, பலஸ்தீன ைக்களுக்குக் குடியுொிமை ெழங்கப்படவும் பலஸ்தீன ெொட்டில் அெர்களுக்குொிய பங்மக ெழங்கி, அெர்கள் தசொந்த பூைியிரல தகௌ ெைொக, சுதந்தி ைொக, தனிெொடொக அன்று எவ்ெொறு ெொழ்ந்தொர்கரளொ அரதரபொல் இன்றும் ெொழ்ெதற்கொன சூழமல ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கும் இஸ்ர லொல் ஆக்கி ைிக்கப்பட்ட அத்தமன இடங்கமளயும் அெர்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கும் ெலியுறுத்தும் ெமகயில் ஐ.ெொ.வுக்கும் உலகத்திற்கும் ஒரு தசய்திமயச் தசொல்லக்கூடிய சொதகைொன ததொரு அறிக்மகமய தெளியிடரெண்டுதைன்று ரெண்டி, ெிமடதபறுகின்ரறன். ென்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒරරච්රරම්ර ෆවුසි මන්ීුමාර කබුමාට විනාි 10ක කාලයක් තිශබනවාර

[3.49 p.m.]

ගුණ ඒ.රච්.රප. ෆවුසි ම තා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Hon. Presiding Member, I thank you for the opportunity given to speak on the ongoing war between Israel and Palestine. First of all, I wish to condemn the killings of civilians, irrespective of whoever who committed them. Human life is too precious and should not be expended for whatever cause.

The root cause of the current conflict can be traced back to the creation of Israel in the Palestine homeland in 1948 and the consequent dispossession of the homes of those who lived in Palestine. Much blood has been spilt as a result of the several battles and wars that have taken place since the creation of Israel. Much of it has been caused by the insatiable thirst of Israel to expand their boundaries and deprive the Palestinians of what little they have been left with.

The attack that was launched by the Hamas from Gaza on the 07th of this month was probably in desperation and in retaliation for the atrocities that are being committed daily on the Palestinian people by the Israeli authorities. The nature of the response by the Israeli authorities to the attacks by the Hamas is an indication of how the Israeli Government treats the Palestinians in Gaza. Even before the eruption of fighting in the last two weeks, the people of Gaza were living in crowded conditions with limited access to food, water, fuel and medical facilities. The recklessness with which Israel launched the attacks in Gaza without any regard for the safety of the civilians only made their lives worse. The attack on the Al-Ahli Hospital, resulting in the death of nearly 500 people is one of the most inhuman acts that one can think of. I wish to echo the call of the United

1327 1328

පාර්ථලිශම්න්ුව

Nations Secretary-General Antonio Guterres for an immediate humanitarian ceasefire in the war. Simultaneously, a humanitarian corridor must be created so that essential supplies can reach the suffering people in the Gaza Strip. I must thank the Egyptian Government for allowing the opening up of the Rafah Crossing, which will enable supplies to be sent to Gaza. However, all these can only provide short-term relief for the people of Palestine. The international community must put pressure on Israel to act responsibily and to give up the path of belligerence and work towards peace in the Middle East.

I also wish to draw the attention of the House to another aspect of Israeli aggression inflicted on the Palestinian people. According to media reports, while the world’s attention has been fixed on Israel’s brutal bombardment of the Gaza Strip, for the past two weeks, the killing of at least 76 Palestinians by Israeli forces has barely made it to the headlines. In the Occupied West Bank, where the Israeli forces have killed an average of one Palestinian a day over the past two years, the number has increased drastically since the events in Gaza unfolded. So, at least, 76 Palestinians have been killed, including eight by armed settlers across the West Bank and Jerusalem when the latest escalation of attacks between Israel and Palestine began. Israeli army raids into Palestinian cities and villages have also sharply increased along with confrontations and protests against the bombing of Gaza.

It is disappointing to note that the United States and other western countries are encouraging Israel, when they should be using their influence to make the Israelis come to the negotiating table and make peace on the basis of a two-State solution. I also wish to urge the Arab and Muslim countries to rally round the Palestinians in their time of need. They should also lobby the rest of the right-thinking world to work towards ensuring justice for the long-suffering people of Palestine.

It is with great pain of heart that I speak of the tragedy that is worsening by every minute in the Gaza Strip. As this House take up this Adjournment Motion today, we learn that 1,500 Palestinian children had been killed in Israeli air attack since October 7th. How many children should die in this conflict before the world powers say enough is enough, that it is time for a ceasefire in the name of humanity? It is sad to hear that in Gaza, people are suffering without water, food, fuel and electricity. Hospitals are bombed in violation of the Geneva Convention. International humanitarian laws are observed in the breach. The civilian suffering is unprecedented while the conflict has the potential to spread across the region, in the event of which world oil prices could rise to over Rs. 1,000 a litre, a situation which countries like Sri Lanka will find hard to face.

This is why we, as a nation, must do whatever we could to bring an end to this conflict and end the suffering of the battered Palestinian people who are living under occupation, going through immense hardships and are

subjected to apartheid and humiliation. We, as a nation, should appeal to the United Nations to bring an immediate end to the humanitarian crisis in the Gaza Strip through an immediate ceasefire that will allow humanitarian aid to reach the besieged people.

We, as a nation, has been promoting the Palestinian freedom struggle and I urge the Government not to deviate from that policy. We cannot take the side of the oppressor. Justice must be upheld.

We urge the Government not to fall prey to the Israeli lobby and abandon the Palestinian people crying for justice. Supporting a two-State solution has been our stance; let us stand by it. We urge the Government not to abandon the Palestinian cause. If we love our freedom, we should also love the freedom of our Palestinian brethren. As South Africa’s great statesman Nelson Mandela rightly said, South Africa’s freedom is incomplete without the freedom for Palestinians. We cannot and should not abandon the Palestinian cause by pointing to the policy shift of other non-aligned countries which have embraced the West and some west Asian nations which have signed the so-called Abraham Accords.

Sir, let us come together to end Israel’s colonization of Palestine. Let us all, in one voice, condemn Israel’s expansionist policy, its illegal settlement-building activities in Occupied Territories, its oppression of the Palestinian people, its apartheid policies and continuous violation of international law. Let us reaffirm our support for the Palestinians’ right to live within the secure borders as citizens of a free nation.

Thank you, Sir. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ීරසුමන ීරසිං මන්ීුමාර

ගුණ ීරසුමන ීරසිං ම තා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි මීට මාසයකට මාස රක මාරකට පමණ කලින් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවට පලස්තීන ස ශයෝත්තාව සම්බන්ධශයන් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාර ඒ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීශම්දී පක්ෂ විපක්ෂ මන්ීවරු -ශමවැනි වාතාවරණයක් නැති පරිසරයක් ුළ- පලස්තීන යුේධය ස ඒ අසරණතාව ගැනත් පලස්තීනශේ පවතින තත්ත්වය ගැනත් -

ගුණ ඩයනා ගම්ග් ම කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යනා ගමශේ රාජය ඇමතිුමියර

1329 1330

[ගරු ඒරරච්රරම්ර ෆවුසි ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ගුණ ඩයනා ගම්ග් ම කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ගරු ීරසුමන ීරසිං මන්ීුමනි, සමාශවන්න, මම විනාි යක කාලයක් ලබා ගන්නවාර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි, ප ළ ම ශල් Library රක ළඟ තිශබන Membersලාශේ lift රක ළඟදී මට ිංසනයක් සිු වුණාර සුජිත් සංජය ශපශර්ථරා කියන සජබශේ මන්ීවරයා මට ප ර ු න්නා ප ළ ම ශල් තිශබන Library රක ළඟදීර මීට පැය රක මාරකට ශදකකට විතර කලින් තමයි මම ඒ ප ර දීමට ලක් වුශණ්ඩ සුජිත් ශපශර්ථරා කියන සජබශේ ඉන්න මන්ීවරයාශගන්ර

ශම් ප ර දීම ගැන ගරු ක ානායකුමාශේ මැදි ත්ීශමන් පරීක්ෂණයක් අව යයිර මම ඒ මන්ීවරයාට විරුේධව නීතයනුූලලව පියවර ගන්නවාර සජබශේ ඉන්න ශම් මන්ීවරුන්ට ශලා ව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා කාන්තාශවෝ රක්කර තමන්ශේ බිරිඳටත් ප ර ශදන මිනිශ ක් තමයි සුජිත්

[මූලාසන්ේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්ශන්ර ඒ ින්දා රුමා - මම "රුමා" කියන්ශන්ත් නැ ැර ශමාකද සක්කිලි කාලකණ්ඩණි

[මූලාසන්ේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ව ාශේ මිනිස්සු තමයි ශමශ ම ැසිශරන්ශන්ර පාර්ථලිශම්න්ු මන්ීවරියකටත් ප ර ශදන්න පුුවවන් නම් ශමාන කාන්තාව ගැනද සජබශේ ඉන්න ශම් මන්ීවරු ක ා කරන්ශන්? ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව ුළ රාජය ඇමතිවරියකට ප ර ශදනවා නම් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ඉන්න සජබශේ මන්ීවරු ගැන ශවන ශමාන ක ාද? ඒ නිසා ගරු ක ානායකුමා ශම් ප ර දීම ගැන අනිවාර්ථයශයන්ම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න නනෑර ර්ක කරන්න කියලා ගරු ක ානායකුමාශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවාර ඒ ගැන කියන්නයි මට වුවමනා වුශණ්ඩර ශම් රශේ ජනතාව විශ ්ෂශයන් ශම් රශේ කාන්තාශවෝ ලෑස්ති ශවන්න මම ශම්කට විරුේධව පාරට බිනවාර ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව ුළ ශමවැනි ශදයක් නැවත නැවත ශවන්න මම ඉ ශදන්ශන් නැ ැර

ගුණ දි්න්ෂර ගුණවර්ධාන ම තා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ශම් කියන බරපතළ කරුණ ගැන ගරු ක ානායකුමාශේ කාමරශේදී කරුණු කියන්න අවස් ාව ලබා දීම සඳ ා පාර්ථලිශම්න්ුව විනාි 10කට අත්ිම්වන්න කියා මා ඉල්ීමක් කරනවාර ශම්ක කවදාවත් සිු ශනාවුණු බරපතළ තත්ත්වයක්ර Sir, I request you to suspend the Sitting for ten minutes.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ අනුව පාර්ථලිශම්න්ුශේ කටයුු විනාි 10කට අත්ිම්වනවාර

රැසරීම ඊ අනුකූලව තාවකාිඛකව අ ක හිම්වන ලදින්, අ.භා. 4.15 නි්යෝජය කථානායකුරමා්ග් සභාපති කව්යන් නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 4.15 ைணிெம இமடெிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 4.15 p.m. and then resumed, THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

ගුණ නීතිඥ ලකෂරමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අපි සභාශේ ශනාසිටි ශවලාශේ යනා ගමශේ රාජය අමාතයුමිය අශප් මන්ීවරශය වට විරුේධව ශ ෝදනා රල්ල කර තිශබනවාර අපි ගරු ක ානායකුමා මු වුණා රුමාශේ Chamber රශක්දිර අපි රුමාට ශපන්නුවා සිේධියට අදාළ video recording රකර අපි ගරු ක ානායකුමාට කිේවා ඒ video රක බලලා කවුද පරුෂ ව න පාවිච්චි කශළ් කවුද handbag රශකන් ගැහුශේ කියලා රුමාටම නිරීක්ෂණය කරන්න කියලාර යනා ගමශේ රාජය අමාතයුමිය ඉදිරිපත් කරපු ශ ෝදනා අපි ප්‍රතික්ශෂ්ප කරනවාර අපි ගරු ක ානායකුමාශගන් ඉල්ීමක් කළා අදාළ video රක බලලා සාධාරණ තීරණයක් ශදන්න කියලාර අශනක ශම්ක පාර්ථලිශම්න්ුව ඇුශළ් ශවච් සිේධියක්ර ඒ නිසා ගරු ක ානායකුමාශේ තීරණය තමයි අවසාන තීරණයර පාර්ථලිශම්න්ුශවන් පිට විවිධ ආයතන ශම්කට සම්බන්ධ කරගන්න අව ය නැ ැර ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි මම කබුමාශගන් ඉල්ීමක් කරනවා සුජිත් සංජය ශපශර්ථරා මන්ීුමාට ව න කිිපයක් ක ා කරන්න අවස් ාව ශදන්න කියලාර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුජිත් සංජය ශපශර්ථරා මන්ීුමාර ගුණ ්ක. සුජි ක සංජය ්ප්ර්රා ම තා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි මම නැති ශවලාශේ තමයි යනා ගමශේ රාජය ඇමතිුමිය ශම් ගරු සභාශේදී ප්‍රකා යක් කර තිශබන්ශන් මම රුමියට ප ර ු න්නාය කියලාර රශ ම කිසිම ශදයක් සිු වුශණ්ඩ නැ ැර අපි පාර්ථලිශම්න්ුශේ බිම්ම ලට යනශකාට රුමිය ඉතා අසභය ව නවලින් පාර්ථලිශම්න්ු මන්ී ශරෝ ණ බණ්ඩ ාර මැතිුමාත් රක්ක වාදයක් ඇති කරශගන තිුණාර ඒ අවස් ාශේ මම කිේවා "මන්ීුමිය කරුණාකර යන්නර ශම් වාශේ ශේවල් කරන්න රපා" කියලාර නමුත් රුමිය ඒක ඇහුශේ නැ ැර රුමිය ඉන් පස්ශස් මට ප ර ශදන්න ඳත්සා කළාර ඒ අවස් ාශේදී මම ඒ ප රදීම වැළැක්ීම විතරයි කශළ්ර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි කබුමන්ලා පරීක්ෂණයක් කරනවා නම් අදාළ CCTV දර්ථ න ලබා ගත්තා නම් රුමිය ශකායි ආකාරයටද ැසිරුශණ්ඩ කියලා ඒ සැබෑ තත්ත්වය අවශබෝධ කරගන්න පුුවවන්ර රුමිය පාර්ථලිශම්න්ු සභා ගර්ථභශේදීත් ැසිශරන ආකාරය මුුව සමාජයම මුුව ශලෝකයම දන්නවාර ඒ නිසා ශම් ගැන කියන්න අව ය නැ ැර ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි මම කබුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා ශම් සම්බන්ධශයන් අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කරන්න කටයුු කරන්න කියලා

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැනට ගරු යනා ගමශේ රාජය ඇමතිුමියත් ඒ-[බාධා කිරීමක්]

ගුණ ්රෝ ණ බණ්ඩාර ම තා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara)

නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

1331 1332

පාර්ථලිශම්න්ුව

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශරෝ ණ බණ්ඩ ාර මන්ීුමාර

ගුණ ්රෝ ණ බණ්ඩාර ම තා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි පාර්ථලිශම්න්ුව ුළ අපි යම්කිසි කාරණාවක් ගැන ක ා කළාම ඒක සභා ගර්ථභශයන් රළියට ශගන යන්න තරම් ප්‍ර ්නයක් කරශගන ැසිරිය යුු නැ ැර අපි ශබාශ ාම පාුශේ lift රක දක්වා රේදී රුමිය ගරු පියල් නි ාන්ත ද සිල්වා රාජය ඇමතිුමා රක්ක කිය කියා බැණ බැණ ඉන්නවා මම දැක්කාර මම ඒවා ගණන් ගන්ශන් නැුව lift රක ළඟට ආවාර මම බයට lift රක ගාවට රනවා කියලා ිතාශගන ශවන්න ඇති රුමිය මාව follow කරශගන ආවාර මා ළඟ ඒ සිේධිශේ සම්ූර්ථණ video රක තිශබනවාර රුමිය ක ා කරන විධිය ඒශක් තිශබනවාර මශේ කලිසම ගලවනවා කිේවාර මට කියන්න බැරි තව ව න ගණනාව වත් රුමිය කිේවාර

කාන්තා ිංසනය ගැන ක ා කරනශකාට කාන්තාවන්ශගන් පුරුෂ අයිතීන් ආරක්ෂා කර ගන්න ක්‍රමයක් ගැනත් ක ා කරන්නර නැත්නම් අපට සිු ශවනවා ඇවිල්ලා කනට ගැහුවාම අශනක් කනත් අල්ලන තත්ත්වයට පත් ශවන්නර කලිසම ගලවනවා කන පලනවා අත පය ක නවා රළිශයදි බලා ගනිමු වැනි ක ා කියන්න පුුවවන්ද? ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව ඇුශළ් වුණු ප්‍ර ්නයක් පාර්ථලිශම්න්ු සභා ගර්ථභයට විතරක් ශනාශවයි රළියටත් අරශගන ත්ිල්ලා ලංකාශේ ැම තැනදීම කාන්තාවක් වන රුමිය රක්ක ග බැණගන්න අපට අව යතාවක් නැ ැර ඒ නිසා කාන්තාවන්ශේ අයිතීන් ආරක්ෂා ශවනවා වාශේම පුරුෂයන්ශේ ආධිපතයය පුරුෂ අයිතිවාසිකම් -ඒවාත්- ආරක්ෂා ශවන්න නනෑ; පුරුෂයන් විධියට අපිත් ආරක්ෂා ශවන්න නනෑර මන්ීවරියක විධියට ශම් සභා ගැශේ ක ා කරන්න රුමියට අයිතිය තිශබනවා වාශේම මන්ීවරු විධියට අපටත් ක ා කරන්න අයිතිය තිශබනවාර විවිධ කාරණා කියමින් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව ඇුශළ් අපට ම ග නශකාට ඒකට ඳත්තර ශදන්න අපට අවස් ාවක් තිශබන්න නනෑර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි කබුමා තමයි රදාත් සභාශේ මූලාසනශේ ිටිශේර ඒ සිේධිය රතැනින් අවසන් කරනවා රතැනින් ර ාට ශගනයන්න අව ය නැ ැර ශම් සිේධිශේ සම්ූර්ථණ CCTV video රක තිශබනවාර මම video කරපු රකත් මා ළඟ තිශබනවාර මශේ රක අතක file රක තිුණා අශනක් අශත් phone රක තිුණාර ඒ නිසා මට අතක්වත් දිගු කරන්න ම්බ වුශණ්ඩ නැ ැර මට රශ ම අව යතාවක් තිුශණ්ඩත් නැ ැර අපට රශ ම කරන්න අව ය නැ ැර ගලි බවුසර්ථ

[මූලාසන්ේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඇවිල්ලා අශප් ඇශේ ශපරුවණාට අපට කරන්න ශදයක් නැ ැර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ශම් කාරණය විවාදයක් කරගන්න රපාර අපි ඒක-

ගුණ ්රෝ ණ බණ්ඩාර ම තා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) නනෑ තරම් ගලි බවුසර්ථ පාශර්ථ යනවාර අශප් කරුශමට ශකාශ ්වත් යන ගලි බවුසරයක්

[මූලාසන්ේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අශප් ඇශේ ශපරුවණාර ඒකයි ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්ර

ගුණ ඩයනා ගම්ග් ම කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Sir, I rise to a point of Order. මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමයයි, ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර සජබශේ ඉන්න මානසික ශලේු

[මූලාසන්ේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකකට-[බාධා කිරීම්] ඇත්තටම කනට තමයි ග න්න නනෑර[බාධා කිරීම්] මට ග න්න බැරි වුණාර [බාධා කිරීම්] තමුන්ශේ මව තමුන්ශේ බිරිඳ තමුන්ශේ දරුවා දියණිය තමයි ගලි බවුසරයර

[මූලාසන්ේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කරුණාකර නි ් ේද ශවන්නර ගරු මන්ීුමන්ලා සියුමශදනාශේම දැන ගැනීම සඳ ායි ශම් කියන්ශන්ර [බාධා කිරීම්] ගරු යනා ගමශේ රාජය ඇමතිුමියත් අදාළ ගරු මන්ීුමන්ලාත් ශම් සිේධිය ගරු ක ානායකුමාශේ අවධානයට ශයාමු කර තිශබනවාර ඒ නිසා ගරු ක ානායකුමා ශම් ශවනශකාට අව ය ක්‍රියාමාර්ථග ගනිමින් ඉන්නවාර රුමා සාධාරණ යුක්තිස ගත පරීක්ෂණයක් කරලා අව ය තීන්ු ව දැනුම් ශදයිර ඒ නිසා ශම් කාරණය විවාදයක් කරගන්න රපාර [බාධා කිරීම්]

ගුණ ඩයනා ගම්ග් ම කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) නපුංසකශයෝර

[මූලාසන්ේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගුණ ් රෂා වතාන්ග් ම තා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි - [බාධා කිරීම්]

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමා ඒ කාරණය ගැනද කබුමාත් ක ා කරන්ශන්? [බාධා කිරීම්] කියන්න ගරු ශ ්ෂා විතානශේ මන්ීුමාර

ගුණ ් රෂා වතාන්ග් ම තා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ඉන්න ශජයෂ්න අමාතයවරශයක් තමයි අග්‍රාමාතයුමාර රුමා දන්නවා පාර්ථලිශම්න්ු සම්ප්‍රදායය ුළ මන්ීවරුන් ැසිරුශණ්ඩ ශකාශ ාමද අනුර බණ්ඩ ාරනායක මැතිුමා වැනි අය කය මූලාසනශේ ඉයාමින් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ශගෞරවය ආරක්ෂා කශළ් ශකාශ ාමද කියලාර අද ශම්ක තනිකර පිටශකාම්ශේ තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවාර [බාධා කිරීම්] කබුමන්ලා ඒ ශවනුශවන් මැදි ත්ීමක් ශවන්නර නනෑ නැති ශේවල් වා ාල ක ා ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ කියන්න ශදන්න රපාර [බාධා කිරීම්] රශ ම

1333 1334

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

වුශණාත් ශවන්ශන් අනාගතශේ ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව - [බාධා කිරීම්]

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ාඳයි ගරු මන්ීුමනිර

ගරු ීරසුමන ීරසිං මන්ීුමාර කබුමාට මිනිත්ු 10ක කාලයක් තිශබනවාර [බාධා කිරීම්]

[අරභාර 4ර21] ගුණ ීරසුමන ීරසිං ම තා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අද ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේදී අපි ඉතා සංශේදී විෂයයක් ගැනයි ක ා කරන්ශන්ර [බාධා කිරීම්] ඒ රටවල අිංසක දරුවන් ද ස් ගණනක් ම්ශල්ච්ඡ විධියට අමු-අමුශේ මරා දමනශකාට ඒ ශබෝම්බ වදින්න නනෑ අය ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවට ඇවිල්ලා පාර්ථලිශම්න්ු සම්ප්‍රදායය විනා කරනවාර අිංසක දරුශවෝ ඒ රටවල මැශරනවාර ඒ ශබෝම්බවලට තල්ුම කරන්න නනෑ අය ශම් පාර්ථලිශම්න්ුවත් විනා කරලා සදා ාරයත් විනා කරලා ශම් ශදසිය විසිපස්ශදනාශේ ශගෞරවයත් විනා කරනවාර ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධව කබුමන්ලා මීට ව ා මැදි ත්ව කටයුු කරන්න ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනිර [බාධා කිරීම්]

මම ඊට ව ා ඒ ගැන ක ා කරන්න බලාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැ ැර මට මශේ කාලය ලබා ශදන්නර ශම් නිසා ශලා වම අසාධාරණය වුශණ්ඩ මට; ශලා වම ිංසනය වුශණ්ඩ මටර මට ඉතා සීමිත ශවලාවක් ලැමට තිශබන්ශන්ර ඒකත් ශබාශ ාම අමාරුශවන් රකු කරගත්ත ශවලාවක්ර [බාධා කිරීම්]

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අද අපි ශම් මාතෘකාව ගැන ක ා කරන්ශන් ශලෝකයම සලිත ශවලා ඉන්නා ශමාශ ාතකර ශම් ප්‍ර ්නය නිර්ථමාණය කරපු අය පවා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න බැරුව සංශේගයට පත් ශවලා සලිත ශවලා ඉන්නා ශවලාවක් ශම්කර කබුමා දැක්කාද ැම දාම ශම්වාට ආව පු CNN, BBC වාශේ නාළිකාවල news කියන නිශේදන කටයුු කරන නිශේදිකාවන්ශේ පවා ඇස්වලට ඒ සිු ීම් ගැන වාර්ථතා කරේදී කඳුුව ආපු ආකාරය ? ඒ මාධය ආයතන ඒ නිශේදිකාවන් ශස්වශයන් අයින් කළා ඒ ගැන සංශේදීව ක ා කළා කියලාර ප්‍ර ්නය දපු අයටත් ප්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබන ශම් දැවැන්ත සංශේදී ප්‍ර ්නය පිළිබඳව ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේදී දිසි විවාදයක් අපි ඉල්ුමශේ ශම්ක අපටත් ඍජුව බලපාන ප්‍ර ්නයක් නිසායිර ඒක නිසා පලස්තීනශේ ප්‍ර ්නය තවත් රක් ප්‍ර ්නයක් පමණක් ශනාශවයිර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි පලස්තීනශේ ප්‍ර ්නය ලංකාවට ඍජුව බලපාන ප්‍ර ්නයක්ර රක පැත්තකින් අපි රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ සාමාජිකත්වය දරන රටක් විධියට පලස්තීන ස ශයෝගීතාව ශවනුශවන් කාලයක් ශේ පාලනික ව ශයන් මැදි ත් වුණු රටක් විධියට ශම් ගැටුමව අපටත් ඍජුව බලපාන කාරණාවක්ර අශනක් පසින් බැුමවාම ශම්ක අශප් රශේ ආර්ථිකයටත් ශේ පාලනයටත් ඍජුව බලපාන කාරණාවක්ර ඒක නිසා අශප් කණ්ඩ ායම අත්සන් කරලා ශම් විවාදය දිසි විවාදයක් විධියට ඉල්ුමශේ ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ අවධානය ශ්‍රී ලංකා රජශේ අවධානය සමස්ත ජාතිශේ අවධානය ශම් සඳ ා ශයාමු ශවන්න නනෑ නිසායිර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් විවාදය ුළත් ශම් පාර්ථලිශම්න්ුව නිශයෝජනය කරන ඇතැම් අයශේ ක ා ස ැසිරීම් අපැ ැදිලියිර සම ර අය ිතාශගන ඉන්නවා මාස් කියන්ශන් පලස්තීනය කියලාර මාස් කියන්ශන් පලස්තීනශේ තිශබන ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක්ර මාස් කියන්ශන් පලස්තීනය නම් ශලබනනශේ තිශබන ිස්ුල්ලා සංවිධානය ශලබනන් ශවන්න නනෑ; තශලයිබාන් කියන්ශන් ඇෆ්ගනිස්තානය ශවන්න නනෑ; රල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන්ශන් ශ්‍රී ලංකාව ශවන්න නනෑර

මාස් සංවිධානය රල්ල කළ පළමු ප්‍ර ාරය -ඒ නින්දිත ප්‍ර ාරය- අපි ශ ළා දකිනවාර ැබැයි ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් රල්ල කරපු ප්‍ර ාරයට රජයක් විධියට ඊශ්‍රායලය රල්ල කළ තිර ්චීන ප්‍ර ාරය ඊට ව ා භයානක ප්‍ර ාරයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවාර අද ඊශ්‍රායලය රාජය ත්‍රස්තවාදයක් පාවිච්චි කරමින් බටිර රටවල් සියල්ල පාවිච්චි කරමින් අිංසක දරුවන් කාන්තාවන් ද ස් ගණනකශේ ජීවිත නැති කරමින් ලක්ෂ ගණනක් සරණාගතයන් බවට පත් කරමින් ශම් යුේධය ර ා ුන්වන ශලෝක යුේධයක් සඳ ා වන ගමනකට පාර කපා තිශබනවාර

ඊශ්‍රායලය බිි ශවන්ශන් ශදවැනි ශලෝක යුේධශේ අුරු ලලයක් විධියටර රදා ජර්ථමනිය පැරු ණාට පසු ජර්ථමනිශයන් පලා ත්ය යුශදේවන් සඳ ා රටක් නිර්ථමාණය කරන්න ශදවන ශලෝක යුේධශේදී ජර්ථමනිය විසින් ඳදවු කරපු රටවල් මැදි ත් වුණාර ඒ අනුව ඊශ්‍රායලය බිි වුණාර ශගවුණු අවුරුු 60-70ක කාල පරිච්ශේදය ුළ අඛණ්ඩ ව බරපතළ ප්‍ර ්න ගණනාවක් නිර්ථමාණය ීශමන් පලස්තීන රාජයය ව ා ශවලා ව ා ශවලා ව ා ශවලා ඊශ්‍රායලශේ ශගාු රක් බවට පත් ශවමින් තිශබනවාර විශ ්ෂශයන්ම ඇශමරිකා රක්සත් ජනපදය CIA කියන සංවිධානය ඊශ්‍රායලයට සම්ූර්ථණ ස ශයෝගය ලබා ු න් නිසා අද ඊශ්‍රායලය රාජය ත්‍රස්තවාදය ක්‍රියාත්මක කරන රාජයයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා විතරක් ශනාශවයි ශගෝීය ශේ පාලනශේ ඉතා බිිසුණු කාර්ථයභාරයක් කරන රටක් බවටත් පත් ශවලා තිශබනවාර අශප් රශේත් ශමාසාේ වැනි ඊශ්‍රායලශේ අතශකාුව ස ශවනත් ශේවල් ක්‍රියාත්මක ශවනවාර අශප් රශේ ශේ පාලන පක්ෂ ඇුශළ් විශේය ය කත්ු ශස්වා කටයුු කරනවාර රවැනි තත්ත්වයක් අද ශලෝකයම ශවළා ශගන තිශබනවාර

ඊශ්‍රායල ජාතිකයන්ට අප ුළ ශගෞරවයක් තිශබනවාර ශලෝකශේ ුේධිමත් ජාතියක් විධියට සලකන සෑම ක්ශෂ්ත්‍රයකින්ම ඉ ළ ජාතියක් විධියට සලකන කවුන් ශකශරි අශප් ශගෞරවයක් තිශබනවාර ැබැයි ඒ ශගෞරවය ශම් වාශේ ම්ශල්ච්ඡ කටයුුවලට පාවිච්චි කිරීම නිසා බරපතළ ශදදවා කයක් අශප් රට ට විතරක් ශනාශවයි ශලෝකයටම නිර්ථමාණය ශවමින් තිශබනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් කාරණාව ගැන ශම් ගරු සභාශේ අද ඳශේ සිට ශගා ක් ශේවල් ක ා කළා වුණත් මශේ ක ාව මා ශයාමු කරන්න බලාශපාශරාත්ු වන්ශන් ශවනත් තැනකටර

ඒ තැන තමයි අද ශලෝකශේ බලුලනය ශවනස් ශවමින් තිශබනවාය කියන රකර අපි ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේදී අවස් ා ගණනාවකදී ඒ ගැන ක ා කළාර නමුත් පාර්ථලිශම්න්ුශේ ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඇමතිවරු ශම්වා ගැන ක ා කරන්ශන් නැ ැර රනිල් වික්‍රමසිං ජනාධිපතිුමා ඒ ගැන යම් ප්‍රමාණයකට කියවපු ශකශනක් දන්නා ශකශනක් විධියට ඊට මැදි ත් ශවලා ඉන්නවාර

ගරු තාරක බාලසූරිය විශේ කටයුු රාජය ඇමතිුමනි අද තිශබන්ශන් රදා තිුණු ශලෝක තත්ත්වය ශනාශවයිර අද ශලෝකශේ

1335 1336

පාර්ථලිශම්න්ුව

බලය ඳුර ස ද වණ විධියට ශබදිලා තිශබනවාර අද ශගෝීය ද වණ ශලෝකශේ ක්තිමත්ම ශකාටස බවට පත් ශවමින් තිශබනවාර අද ශගෝීය ඳුර ුළ රටවල් සීමිත ප්‍රමාණයක් විතරක් රකු ශවමින් තිශබනවාර ඇශමරිකා රක්සත් ජනපදය රක්සත් රාජධානිය යුශරෝපය ස කැන ාව වාශේ රටවල් කිිපයක් විතරක් ශගෝීය ඳුශර්ථ ඉුරු ශවලා තිශබනශකාට අශන වත් සමස්ත කලාපයක්ම ශගෝීය ද වණ ුළ තිශබනවාර ශගෝීය ද වණ ුළ චීනය මඟින් පාලනය ශවන තායිවානයත් ශ ාංශකාං රාජයයත් ඊශ්‍රායලයත් විතරයි ඳුරු කඳවුශර්ථ ිටගන්න රටවල් බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්ර අශනක් සමස්ත පේධතියම ශවනස් ශවලා අද ශගෝීය ද වණට රකු ශවමින් තිශබනවාර ශමශතක් කාලයක් බටිර කඳවුර සමඟ රකට ිටගත් සවුදි අරාබියත් අද ශවනස් ශේ පාලන මතවාදයක් දරමින් ඉන්න ශවලාවක ශගෝීය ශේ පාලනශේ ශ ්ුවක් විධියට තමයි අිංසක දරුවන් ද ස් ගණනකශේ ජීවිත නැති කරන යුේධයක් දක්වා වන ශම් අවස් ාවට තල්ුම ශවලා තිශබන්ශන්ර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් ගරු සභාශේ අවධානය මම ප්‍රධාන කාරණා කිිපයකට ශයාමු කරනවාර අපිත් සාමාජිකත්වය දරන රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශම් කාරණාව ගැන තීන්ු ගණනාවක් ගත්තාර ඒ අනුව 1967දී ගත්ත තීන්ු ව තමයි පලස්තීනය භුක්ති වියාන ප්‍රමාණය පලස්තීනයටත් ඊශ්‍රායලය භුක්ති වියාන ප්‍රමාණය ඊශ්‍රායලයටත් ජාතයන්තර මිනුම්කරණයක් මඟින් මැනලා ශවන් කරලා ශම් රටවල් ශදකම ස්වාධීන රාජයයන් ශලස පිළිගන්න කියන තීන්ු වර ැබැයි ශගවුණු කාල පරි ච්ශේදය ුළ ඒ තීන්ු ව ක්‍රියාත්මක කරන්න බටිර රටවල් ඉ ු න්ශන් නැ ැර රශ ම ඉ ු න්ශන් නැත්ශත් කවුන්ට පලස්තීනය ආක්‍රමණය කිරීශම් ශදාර විවෘත කර ගන්න නනෑ නිසා වාශේම පලස්තීනය තවතවත් ආක්‍රමණය කරන්න නනෑකම තිශබන නිසායිර ඒ අනුව ශම් ශගවුණු සියවස ුළ පලස්තීනය ශකායි තරම් ව ා ශවලා තිශබනවාද කියන කාරණාව ශදදනීය තත්ත්වයක් ර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි අද පලස්තීනශේ ජීවත් ශවන මිනිසුන්ට ව ා වැි ප්‍රමාණයක් ශවනත් රටවල සරණාගතයන් විධියට ඉන්නවාර ශම් අර්ථුදය ඇරශඹන්න කලින් මිලියන 5ර9ක් -ලක්ෂ 59ක්- පලස්තීන ජාතිකයන් ශලෝකශේ රටවල් ගණනාවක සරණාගතයන් විධියට ඉන්නවාර සරණාගත කඳවුරුවල රශ ම නැත්නම් කවුන්ශේ ිතවුන් ඉන්න රටවල සරණාගතයන් විධියට ඉන්නවා මිලියන 5ර9ක්ර ශම් යුේධශේදීත් ලක්ෂ ුනකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ශම් වනශකාටත් සරණාගතයන් බවට පත් ශවලාර ශකාන්ක්‍රීේ වේටි ඇුශළ් ිරවුණු මිය ත්ය ද ස් ගණනක් මිනිසුන්ට අමතරව ශවනත් රටවලට යා ගත ශනා ැකි මිනිසුන් ලක්ෂ ගණනාව වත් ඉන්නවාර ඒක නිසා ශම් ප්‍ර ්නය ඉතා සංකීර්ථණ ප්‍ර ්නයක්ර අපිත් යුේධයකට මුහුණ දීපු අයර අපිත් ශම් වාශේ යුේධයක් දැක්කාර ශපාි අය ඳ දාලා කුව අල්ලලා කු ගාපු ම්ශල්ච්ඡ ත්‍රස්තවාදයක් රදා ඳුශර්ථ තිුණාර අද ශගා ක් අයට ඒක අමතකයිර අිංසක මිනිසුන් සිය ද ස් ගණනක් මරපු මරාශගන මැරුණු ශබෝම්බ පැති ශබෝම්බ ප්‍ර ාර ා ශවනත් ශබෝම්බ ප්‍ර ාර අපි දැක්කාර ඒ සියල්ල ා සමානව ශම් සිේධියත් ඉතා සංශේදී ස සංකීර්ථණ සිේධියක්ර ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේ කිසිම පක්ෂයක් -පක්ෂ-විපක්ෂ ශේදශයන් ශතාරව- රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ ශම් ක්‍රියාවලිය අනුමත කරනවා කියලා අපි වි ්වාස කරන්ශන් නැ ැර සම ර පක්ෂවල මුස්ලිම් මන්ීවරු ඒකට පක්ෂව ක ා කරනවා; පක්ෂ නායකශයෝ ශවන රකක් කියනවාර ඒක ශවනම ශදයක්ර ැබැයි ෘදය සාක්ියක් තිශබන කිසිශකශන වට ඊශ්‍රායල තිරස්චීන ප්‍ර ාර අනුමත කරන්න පුුවවන්කමක් නැ ැර ඒක නිසා ශම්

පාර්ථලිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජනාව ර ා අපි රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට බල කරනවා ශම් තිර ්චීන යුේධය ව ාම නවත්වන්න සියුම මැදි ත්ීම් කරන්න කියලාර ඒ වාශේම පලස්තීනශේ ගාසා තීරය ඇු ුව අශන වත් ප්‍රශේ වල පී ාවට පත් ශවච් අිංසක මිනිසුන්ට අව ය රැකවරණය සුබසාධනය ලබා ශදන්න මැදි ත් ශවන්න කියාත් අපි ඉල්ලා සිටිනවාර ශම් වනශකාට ගාසා තීරයට වුර නැ ැ; ඉන්ධන නැ ැ; ගෑස් නැ ැ; විු ලිය නැ ැර ඒවා සියල්ල අවිර කරලා තිශබනවාර වුර ශබාන්න විධියක් නැුව මිනිසුන් ද ස් ගණනක් ශපෝලිම්වල ඉන්නවා; ආ ාර අර්ථුදයක් නිර්ථමාණය කරමින් තිශබනවාර රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ කාර්ථයාල තිශබනවා නම් සංවිධානය තිශබනවා නම් -ඒවා තිශබන්නත් අව ය නම්- මින් මුවට ශම් ප්‍ර ්නශේදී කවුන් ඍජු මැදි ත්ීමක් ශනාශවනවා නම් ඒ රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය නිකම් ිස් ලියවිල්ලක් ිස් ශකාළයක් විතරක් බවට පත් ශවනවාර ඒ නිසා රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට අපි බල කරනවා ශම් තිර ්චීන යුේධය නතර කරනවා වාශේම ව -ව ා මැදි ත් ශවලා ඒ අිංසක මිනිසුන්ට අව ය ස න ලබා ශදන්නත් මැදි ත් ශවන්න කියලාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් යුේධය තවත් ුන්වැනි ශලෝක යුේධයක් කරා තල්ුම ශවමින් තිශබනවාර

මාස් සංවිධානය වාශේම ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් තමයි යාබද රට වන ශලබනනශේ තිශබන ිස්ුල්ලා සංවිධානයත්ර රම සංවිධානයත් ශම් යුේධයට පැටශලමින් තිශබනවාර වැරැදිලාවත් ශම් ගැම්මට ිස්ුල්ලා සංවිධානයත් පැටුමශණාත් ඉරානය පැටුමශණාත් ුන්වැනි ශලෝක යුේධයකින් තමයි අවසන් වන්ශන්ර පළමුවැනි ශලෝක යුේධය ශදවැනි ශලෝක යුේධය වාශේ ශනාශවයි වැරැදිලාවත් ශමය ුන්වැනි ශලෝක යුේධයක් බවට පත් වුශණාත් මිනිස් සං තියම විනා ශවන ජීව අවි භාවිත කරන නයෂ්ටික අවි භාවිත කරන ම්ශල්ච්ඡ යුේධයකින් තමයි අවසන් ශවන්ශන්ර රම නිසා රවැනි තත්ත්වයකට තල්ුම ශනාී ශලෝක සාමය ගැන ක ා කරන සියුම පුරවැසියන් රක ශපළට රකු ශවලා ශම් යුේධය නතර කිරීම සඳ ා මැදි ත් ශවන්න කියන ඉල්ීම මම කරනවාර පලස්තීනුවන් ශවන්න පුුවවන් ඊශ්‍රායල් ජනතාව ශවන්න පුුවවන් -ඒ කවුරුන් ශ ෝ ශේවා- ශම් යුේධශයන් මිය ත්ය සියුම ජනතාව ශවනුශවන් ස ශම් ගැම්ම් ුළින් පී ාවට පත් ශවච් සියුම ජනතාවටත් ශම් අවස් ාශේදී අශප් සංශේගය පළ කරනවාර

අද රාජය නායකයන් රාජය ත්‍රස්තවාදය වපුරමින් ත්‍රස්තවාදය ශපෝෂණය කරමින් ක්‍රියා කරනවාර ශජෝ බයිේන් ඊශේත් ඊශ්‍රායලශේ ශපශර්ථදාත් ඊශ්‍රායලශේර රක්සත් රාජධානිශේ නායකයාත් ඊශේ ඒ ගැම්මට ස ශයෝගය ු න්නා ආයුධ ු න්නාර රක පැත්තකින් යුක්ශර්ථන යුේධයත් ශපෝෂණය කරනවාර ශලෝක යුේධයට ආයුධ ජාවාරම් කරන ඒ රාජය නායකයන්ශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා අිංසක මිනිසුන් කවුන්ශේ ශේ පාලන බල වයාපෘතිවල ශගාු රක් බවට පත් කරලා ශම් ශලෝකය ශල් විලක් බවට පත් කරන්න රපා කියලාර පලස්තීනශේ ජීවත් ශවන නිරායුධ අිංසක මිනිසුන්ශේ ජීවිත රැක ශදත්වා කියා අපි සියුමශදනාම ප්‍රාර්ථ නා කරමු; ආශිර්ථවාද කරමුර කවුන් ශවනුශවන් අපට යදින්න පුුවවන් ැම යැදීමක්ම කරමු කියන කාරණාව සිිපත් කරමින් මා නි ඬ ශවනවාර

ශබාශ ාම ස්ුතියිර ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශේම්නාත් සීර ශදාලවත්ත මන්ීුමාර කබුමාට මිනිත්ු 10ක කාලයක් තිශබනවාර

1337 1338

[ගරු ීරසුමන ීරසිං ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

[අරභාර 4ර32]

ගුණ නීතිඥ ්ේපනා ක සී. ්දාලව කත ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிர ம்ெொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි යුේධය ැම අතින්ම භයානයකයි; ශදදජනකයිර යුේධය කියන්ශන් ශ ෝකාන්තයක්ර සම ර ශවලාවට අපි චිත්‍රපටවලින් යුේධ දකිනවාර අපිත් පසුත්ය කාලශේදී යුේධය අත්විඳපු මිනිස්සුර සම ර ශවලාවට චිත්‍රපටශේ තිශබන යුද ජවනිකා පවා අපට බලාශගන ඉන්න අමාරුයිර ඒක කනගාම්දායකයිර අද ශවනශකාට අපි යුේධ ශදකක් සියැසින් දකිනවාර රකක් රුසියානු-යුක්ශර්ථන යුේධයර අනිත් පැත්ශතන් මාස් සංවිධානය නිසා ඇති වුණු පලස්තීන-ඊශ්‍රායල දරුණු යුේධයර ඒ යුේධ දෘ ය මාධය කස්ශස් බලනශකාට ඇත්තටම අපට සම ර සිු ීම් බලාශගන ඉන්න අමාරුයිර මිනිසාශේම නිමැවුම් ුළින් මිනිසාශේම ඥානය ුළින් මැශවන ශමවලම් නිසා මනුෂය සං තියට ශවන අපරාධය අපට ශපශනනවාර අිංසක දරුවන් අිංසක මිනිසුන් මිය යන ආකාරය දැක්කාම ඒ අය සිටින්ශන් ශබාශ ාම ඈත වුණත් ජීවත් ශවන්ශන් ශවනත් රටක වුණත් ස කම්පනය ඇති ජනතාවක් ැටියට අපට ඒ අය ගැන වි ාල ු කක් ශ ෝකයක් ඇති ශවනවාර ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඒ ස කම්පනය නිසාම අද දිනශේ අශප් පාර්ථලිශම්න්ුව ුළ ශබාශ ාමයක් මන්ීවරුන් ශම් ප්‍ර ්නය ගැන ක ා කළාර ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ශම් ආකාරයට ශම් යුේධය ලැේ ත්න්නක් වාශේ ඇවිළිලා ත්ශයාත් පැතිරිලා ත්ශයාත් රක රක පාර්ථ ්ව රක රක පැති ශබදා ගත්ශතාත් ශම් ත්න්නට පිු රු දැම්ශමාත් මම ිතන විධීයට අපට තරවන ශලෝක යුේධයක් දකින්න ශලෝකයක් ඉුරු ශවන රකක් නැ ැර රම නිසා කවුද රි කවුද වැරැදි කියනවාට ව ා දතට-දත ඇසට-ඇස නයායට යනවාට ව ා අපි ශම් ශවලාශේ කළ යුත්ශත් ශමවැනි අවස් ා මඟ ැරීම සඳ ා අව ය මතවාදීමය තත්ත්වය නිර්ථමාණය කිරීමයිර පක්ෂයක් පාටක් රටක් ශ ෝ සංවිධානයක් ශතෝරා ගන්නවාට ව ා අපි කළ යුු වන්ශන් ශම් කියන තත්ත්වය -

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවස් ාශේදී ගරු ක ානායකුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇතිර

අනුරුණව ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉව ක වූ්යන්, ගුණ කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ වය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින පාර්ථලිශම්න්ු පරි රශේදී ගරු යනා ගමශේ රාජය අමාතයුමිය ා ගරු ශරෝ ණ බණ්ඩ ාර ගරු සුජිත් සංජය ශපශර්ථරා යන මන්ීුමන්ලා අතර සිු වූවා යැයි කියන සිේධියට අදාළව මා ශවත ශදපාර්ථ ්වයම ඉදිරිපත් කළ පැමිණිලි පිළිබඳව විමර්ථ නය ශකාට කි නමින් මා ශවත වාර්ථතාවක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳ ා ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමාශේ සභාපතිත්වශයන් ප ත සඳ න් මන්ීවරුන්ශගන් සමන්විත කමිම්වක් මා විසින් පත් කරන ලද බව ශමම සභාවට දැනුම් ශදමිර

ගරු අජිත් රාජපක්ෂ ම තා - (සභාපති) ගරු මල් රාජපක්ෂ ම තා - සාමාජික

ගරු (වවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ම තා - සාමාජික

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ම තා - සාමාජික

ගරු ඉම්තියාස් බාකීර්ථ මාකාර්ථ ම තා - සාමාජික

ශමුමන්ලාශගන් සමන්විත කමිම්ව ශම් සම්බන්ධශයන් විභාග කරලා අපට වාර්ථතාවක් ලබා ශදයිර

Order, please! ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇතිර

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉව ක වූ්යන්, ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ වය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத் தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශේම්නාත් සීර ශදාලවත්ත මන්ීුමා ක ා කරන්නර ගුණ නීතිඥ ්ේපනා ක සී. ්දාලව කත ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிர ம்ெொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි පාර්ථලිශම්න්ුව ුළ සිේධ ශවන ශනාශය වත් කාරණා මුශේ අපි සම ර අවස් ාවලදී ඉතාම සුපරික්ෂාකාරීව කරුණු විමසා බැලිය යුුයිර ශදපාර්ථ ්වයම ශම් ආකාරශයන් ඝේටනය වන කාරණාවලදී පාර්ථලිශම්න්ු මන්ීවරුන්ශේ ශගෞරවය ගැන අපි සියුමශදනා සැලකිලිමත් විය යුුයි කියන කාරණයත් මම කියන්න නනෑර ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඉ ත සඳ න් කළ කමිම්ශේ සභාපතිවරයා ශලස කබුමාට පැවශරන්ශන් ු ෂ්කර කාර්ථයයක්ර ඒ ශකශස් ශවතත් කබුමාට රම කමිම්ශේ සභාපතිත්වය දරමින් කටයුු කිරීමට ලැමටම ගැන අපි සුම් ශවනවාර

ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි ඊශ්‍රායලය ස පලස්තීනය අතර පවතින යුේධශේදී අපි රක් පැත්තක් ගන්නවාට ව ා කළ යුත්ශත් රය සමනය කිරීමට මතවාදීමය මැදි ත් ීමක් නිර්ථමාණය කිරීමයිර දීර්ථඝ කාලයක් තිස්ශස් අපි ශගන ආපු රාජය තාන්ත්‍රික ක්‍රමයක් තිුණාර

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවස් ාශේදී කවුරුන් ශ ෝ ගරු මන්ීවරශයක් මූලාසනය සඳ ා ගරු ීරසුමන ීරසිං මන්ීුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්නර

ගුණ තාරක බාලසූිකය ම තා (ව්ේශ ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தொ க்க பொலசூொிய - தெளிெொட்டலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශයෝජය ක ානායකුමනි "ගරු ීරසුමන ීරසිං මන්ීුමා දැන් මූලාසනය ගත යුුය" යි මම ශයෝජනා කරනවාර

1339 1340

පාර්ථලිශම්න්ුව

ගුණ මංජුලා දිසානායක ම කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொெொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake)

වසින් සරිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉව ක වූ්යන්, ගුණ ීරසුමන ීරසිං ම තා මූලාසනාරූඪ වය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගුණ නීතිඥ ්ේපනා ක සී. ්දාලව කත ම තා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிர ம்ெொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශම් ශවලාශේ අපි ශම් ශදපාර්ථ ්වශයන් රක පැත්තක් ගන්නවාට ව ා කළ යුත්ශත් ශම් පවතින යුදමය තත්ත්වය යම් ආකාරශේ සමනය කිරීමක් නිර්ථමාණය කරන්න අව ය මතවාදීමය මැදි ත්ීමක් කිරීමයි කියලා මා වි ්වාස කරනවාර ශමාකද ශමාන යම් ආකාරයකින්වත් යුේධය අපට සාධාරණීකරණය කරන්න බැ ැර ැබැයි සම ර අවස් ාවල අපට ශප්නවා ශම් වනවිට දිත්න් දිගටම "දතට දතක්-ඇසට ඇසක්" කියන සංකල්පය ුළ ශම් යුේධය ක්‍රියාත්මක වන බවර පළිගැනීශම් ස්වභාවය නිසා වි ාල ශලස සං ාරමය තත්ත්වයක් නිර්ථමාණය ශවමින් පවතිනවාර ශමවැනි මිනිස් සං ාර ුළින් වමන ශ ෝ පැත්තක වමන ශ ෝ ජාතියක වමන ශ ෝ ආගමක වමන ශ ෝ රටක අිංසක දරුවන් ඇුුව අිංසක මිනිසුන් තමයි විනා ශවන්ශන්ර රම නිසා ඊශ්‍රායලය ස පලස්තීනය අතර පවතින ශම් තත්ත්වය පිළිබඳව රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ආරක්ෂක මණ්ඩ ලය ශන්ශටෝ සංවිධානය ඇුුව සියුම සංවිධානවල දායකත්වය ලබා දිය යුුයිර ඒකපාර්ථ ්වික ශනාවන ආකාරශයන් කවුන්ශේ රාජය තාන්ත්‍රික සු දකම් රාජය තාන්ත්‍රික අව යතා ශම් ශවනුශවන් භාවිත කළ යුුයිර ඉදිරි බල අරගළ ුළ තමන්ට නුශවලා තිශබන බලය ශවනුශවන් කටයුු කරනවා විනා ශම් අවස් ාශේ ශමම ගැම්ම විසීමමට අව ය දායකත්වය තමයි අපි ලබා ශදන්න නනෑර ඒ සඳ ා මතවාදීමය ව ශයන් අව ය දායකත්වය අපි ලබා ශදන්න නනෑර නමුත් අපි කවුරුත් දන්නවා රටක් ැටියට අපට ශම් ශවනුශවන් වි ාල මැදි ත්ීමක් කරන්න බැ ැ කියලාර අශප් රට තිශබන තත්ත්වය අනුව අපට රශ ම කරන්න බැ ැර නමුත් මතවාදීමය ව ශයන් ශම් ගැම්ම් සමනය කිරීම සඳ ා යම් ස් ාවරයක් අපට දරන්න පුුවවන්ර යුේධයක තිශබන ආදීනව යුේධයට යෑම ුළින් වන සිු ීම් සම්බන්ධශයන් අපට මතවාද ඉදිරිපත් කරන්න පුුවවන්ර අද ශම් විවාදශේ මූලික -මුඛය- අරමුණත් රයයිර ශම් අවස් ාශේ අපි විශ ්ෂශයන්ම අවශබෝධ කරගන්න නනෑ රක පැත්තකට හුශර්ථ දාලා රක පැත්තකට ආව ලා රක පැත්තක් ගැන ක ා කරන්න ත්ිල්ලා ශම් තත්ත්වය වර්ථධනය ශවලා තවත් ශලෝක යුේධයක් බවට ශම්ක පත් වුශණාත් මම නැවත වතාවක් අවසාන ව ශයන් කියනවා ුන්වැනි ශලෝක යුේධයක් ඇතිශවලා අපට ශලෝකයක් දකින්න ලැශබන්ශන් නැ ැ කියලාර ඒ නිසා අව ය සියුමශදනාශේම දෑස් ශම් කාරණය ශවනුශවන් පෑශේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථ නා කරනවාර

Hon. Presiding Member, I think this message should go out to the United Nations, the NATO and the

international community. We cannot drag this war forever. Really, cruel incidents have been seen throughout this Israel-Palestine war. We cannot justify the actions of one party; both parties have committed genocide. We know that a war is not a happy thing; a war is a tragedy. Even though we won the war in Sri Lanka, we know it was a tragedy where our own people died. At the this juncture, some countries in the world such as Israel and Palestine and Ukraine and Russia are involved in wars. As a country, as the Sri Lankan nation, if we take had taken a side in those conflicts, I think that would not be a correct decision. We can send out the message that war is dangerous. We can send out the message “Please take steps to stop this. Do not choose a side in this” to the entire world. That is what we can do. We can urge the powerful nations such as the US, the UK, France and especially Iran - they have the capacity to engage in war - not to engage in this war or take a side in this conflict. If not, this whole thing will come to the level of a Third World War. If this escalates to that extent, Sir, we will not have a world to live in or to see a fourth world war. Emphasizing that message, I conclude my speech.

Thank you. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තාරක බාලසූරිය රාජය ඇමතිුමාර පිළිුරු ක ාව සඳ ා කබුමාට විනාි 14ක කාලයක් තිශබනවාර

[අරභාර 4ර42]

ගුණ තාරක බාලසූිකය ම තා (ව්ේශ ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தொ க்க பொலசூொிய - தெளிெொட்டலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශමම සභාව කල්තැමටශම් ශයෝජනාවට ඇත්ත ව ශයන්ම ඊශේ මම පිළිුරක් ු න්නාර ගරු අකිල රල්ලාවල මන්ීුමා අ පු ප්‍ර ්නයකට පිළිුරු ලබා දීශම්දී ඒ සම්බන්ධශයන් ලංකාශේ ස් ාවරය ශමාකක්ද කියන රක මම පැ ැදිලිව කිේවාර විශ ්ෂශයන්ම අපි ශම් අවස් ාශේදී සියුම පාර්ථ ්වයන්ශගන් ඉල්ලා තිශබන්ශන් සටන් විරාමයකට ඇවිල්ලා යම් කිසි විධියකින් ඒ ජනතාවට හුස්ම ගන්න ඒ වාශේම ඒ ජනතාවට වුර ටික ශබශ ත් ටික ලබා ගන්න පුුවවන් වාතාවරණයක් ඉස්ශසල්ලාම ඇති කරලා ශදන්න නනෑ කියන රකයිර ඒ ස් ාවරශේ තමයි අපි ඉන්ශන්ර

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශම් පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිුමාත් ප්‍රකා යක් කරලා තිශබනවාර ඒ වාශේම අශප් විශේ ඇමති ගරු අලි සේරි මැතිුමාත් ශම් පිළිබඳ ප්‍රකා යක් කරලා තිශබනවාර මෑතකදී අශප් ජනාධිපතිුමාත් පාකිස්තානශේ ජනාධිපතිුමාත් joint statement රක වත් ශම් ශවනුශවන් නි වත් කරලා තිශබනවාර

මම ිතන විධියට අද සභාව කල්තැමටශම් ශයෝජනාශේදී ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශවන්න පුුවවන් විපක්ෂශේ ශවන්න පුුවවන් සියුම මන්ීුමන්ලා රක වාශේ අද ස් තමයි ඉදිරිපත් කශළ්ර මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි කබුමාශේ ක ාශේදී වුණත් අද ශලෝකශේ තිශබන තත්ත්වය ශමාකක්ද කියලා පැ ැදිලි කරලා

1341 1342

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

ු න්නාර ැබැයි අපි දන්නවා ජාතයන්තර ශේ පාලනශේදී විශ ්ෂශයන්ම ජාතයන්තර මි ශේ පාලන ශේදී ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්ත් යුදමය තත්ත්වයක් ඇති ශවන්ශන්ත් යුදමය තත්ත්වයක් නැති ශවන්ශන්ත් සදා ාරභාවය ඉලක්ක ශකාට ශනාශවයි කියලාර රශ ම ශදයක් ඇති ශවන්ශන් බල ශේ පාලනය ුළ කියන රක අප සියුමශදනාම දන්නවාර

විශ ්ෂශයන්ම ලංකාශේ ස් ාවරයත් මම ිතන විධියට රක්සත් ජාතීන්ශේ බහුතරයක් රටවල ස් ාවරය ී තිශබන්ශන්ත් 1967දී තිුණු borders පදනම් කරශගන ඒ රාජය ශදක විසඳුමකට යන්න නනෑ කියන රකයිර ශමතැනදී අප සියුමශදනා කක්ශතෝබර්ථ 07වැනි දා වුණු සිේධිය අවිවාදශයන්ම ශ ළා දකිනවාර Social media ර ා අපි දැක්කා musical festival රකක් තිබියදී ත්‍රස්තවාදීන් ඇවිල්ලා ඒ අිංසක ඊශ්‍රායල ජාතිකයන් ශදසිය ගණනක් මරා දැමූ බවර ඒ වාශේම ශමාන ශේ පාලන අරමුණ සඳ ා වුණත් ඒ ශේ පාලන අරමුණ ශවනුශවන් අිංසක ජනතාව මරලා විසඳුමක් ලැශබනවාය කියලා අපි වි ්වාස කරන්ශන් නැ ැර ඒ නිසා පැ ැදිලිව අපි රය ශ ළා දකිනවාර

අද ශම් පාර්ථලිශම්න්ුශේදී ක ා කරපු සියුම මන්ීුමන්ලා කිේවා වාශේ ඊශ්‍රායල ජාතිකයන්ට අිතකර ශදයක් වුණා වාශේම අවුරුු 75ක් තිස්ශස් පලස්තීන ජාතිකයන්ටත් අිතකර ශේවල් ශවලා තිශබනවාර මම ිතන විධියට ශමතැනදී long-term solutions සඳ ා root causes, ශමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ශවන්න ප්‍රධාන ශ ්ු ශමානවාද කියන රකත් කල්පනා කර බැීශම් අව යතාවක් තිශබනවාර පලස්තීන ජාතිකයන්ට තිශබන අයිතිවාසිකම් ලබා ගන්න බැරි මේටමක් අද තිශබනවාර සම ර අයට ඒ රශේ citizenship ලබා ගන්න බැ ැර ශලෝකශේ ඉන්න නනෑම යුශදේ ජාතිකශය වට ත්ිල්ලා ඊශ්‍රායලශේ citizenship ලබා ගන්න පුුවවන්ර නමුත් රවැනි වරප්‍රසාදයක් පලස්තීන ජාතිකයන්ට ලබා ගන්න බැ ැර

අනිවාර්ථයශයන්ම ශම් ප්‍ර ්නයට ස්ිර විසඳුමක් අව යයිර ඒ නිසා අපි සියුම පාර්ථ ්වයන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා යුදමය තත්ත්වශයන් ඉවත් ශවලා ස්ිර විසඳුමකට යන්න නනෑය කියන රකර

ඒ වාශේම රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට මෑතකදී ශම් සම්බන්ධශයන් රුසියාශවන් ශයෝජනාවක් ශගනාවාර නමුත් රය veto power රක ර ා පරාජය කළා; ඒක නැවැත්වූවාර ඒ වාශේම බ්‍රසීලශයන් තව ශයෝජනාවක් ශගනාවාර රම ශයෝජනාවත් පරාජය වුණාර ශමතැනදී සදා ාරභාවය ශකශස් ශවතත් ශදවැනි ශලෝක යුේධය අවසන් වූ 1945 වර්ථෂශයන් පස්ශස් ඒ ජයග්‍රා කයන්ශේ නිර්ථමාණය අනුව තමයි රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය තවමත් කටයුු කරන්ශන්ර රතශකාට සම ර රටවලට වි ාල වරප්‍රසාද ලැමට තිශබනවාර අවුරුු 75ක් ත්යත් දැනුත් ඒ විධියටම තමයි ඒ රටවල් කටයුු කරන්ශන්ර මම ිතන ැටියට යම්කිසි විධියකට පලස්තීනය ස්ිර විසඳුමකට යනවා නම් අනිවාර්ථයශයන්ම රක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයත් යම්කිසි මේටමකට ශවනස් ශවන්න නනෑර Sir, the political and financial architecture has to change.

මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි අපි ශම් යුේධශේදී ඉතාම කනගාම්දායක පින්ූර දකිනවාර මම මෑතකදී දැක්කා තාත්තා ශකශනක් මිය ත්ය දරුවා වළලන්න තැනක් නැතිව ඉන්න පින්ූරයක්ර රවැනි ඉතාම කනගාම්දායක තත්ත්වයක් තමයි ගාසා තීරශේ තිශබන්ශන්ර

රජයක් ැටියට අපි ඒ රටවල සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් කටයුු කරනවා ඊශ්‍රායලශේ තිශබන

අශප් තානාපති කාර්ථයාලයත් Jordan ස Egyptවල තිශබන තානාපති කාර්ථයාලත් ර ාර අද සියුමශදනාම ඒ යුදමය ප්‍ර ්නයට ස්ිර විසඳුමක් බලාශපාශරාත්ු ශවනවාර ඒ යුදමය තත්ත්වය යටශත් තවු රටත් මිනිස්සුන්ශේ ජීවිත ූජා කරන රශකන් කිසිම ලලක් ශවන්ශන් නැ ැයි කියන මතශේ තමයි අපි ඉන්ශන්ර

මම ශම් පිළිබඳව දීර්ථඝ ශලස ක ා කරන්න බලාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැ ැර මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ශමම කාශලෝචිත ශයෝජනාව ශගනාපු අශප් ගරු ඳදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ීුමාට විශ ්ෂශයන්ම මම ස්ුතිය ප්‍රකා කරන්න කැමැතියිර අපි ප්‍රාර්ථ නා කරනවා ශමම යුේධයට ස්ිර විසඳුමක් ලැශබන්න කියලාර පලස්තීන විමුක්තිය පිළිබඳව ලංකාශේ පැවැති සියුම ආණ්ඩු සියුම රජයන් ශපනී ඉඳලා තිශබනවාර ඒ වාශේම මින් ඉදිරියටත් පලස්තීන ජාතිකයන්ශේ විමුක්තිය ශවනුශවන් අපි ශපනී සිටිනවාර නමුත් ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩ ායම් විසින් අිංසක ජනතාව ඝාතනය කරනවා නම් රවැනි ක්‍රියාදාම අපි අනුමත කරන බවක් ඒශකන් අද ස් ශවන්ශන් නැ ැර මූලාසනාරූඪත්ව ගරු මන්ීුමනි ඒ යුදමය තත්ත්වය ඉක්මනින්ම සමනය කරලා ඒ ජනතාවට ජීවත් ශවන්න පුුවවන් ශ ාඳ වටපිටාවක් දන රක තමයි දැන් අව ය ශවලා තිශබන්ශන්ර රය ඉක්මනට ශේවා කියා ප්‍රාර්ථ නා කරමින් මශේ ව න කිිපය අවසන් කරනවාර

ප්‍රශරනය වමසන ලදින්, සභා සපමත වය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ිඛ්පන්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 4.50 , 2023 ්නාවැපබර් 07 වන අඟ ුණවාදා පූ. භා. 9.30 වන ්තක කල් ගි්ේය.

அதன்படி பி. ப. 4.50 ைணிக்கு பொ ொளுைன்றம், 2023 ெெம்பர் 07, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிெம ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.50 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th November, 2023.

ප්‍රශරනවල ිඛිතත ිළිතුරුණ ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2016-2020 දකවා මිිකදිය ම කසය අසරවැන්න

අනුරාධාපුර දිසරිකකය 2016-2020 ெம யொன ென்னீர் ைீன் உற்பத்தி:

அநு ொதபு ைொெட்டம் FRESH WATER FISH HARVEST FROM 2016-2020:

ANURADHAPURA DISTRICT

2399/2023 1. ගුණ ඉෂාක රහුමාන් ම තා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ධීවර අමාතයුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ථෂ 2016 සිට 2020 දක්වා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ වැේවලට/ජලා වලට මුදා රින ලද මිරිදිය මත්සය පැටවුන් සංඛයාව ස ඒවායින් ලබා ගන්නා ලද මත්සය අස්වැන්න රක් රක් වර්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද;

(ii) රම වැේවලට/ජලා වලට මුදා රින ලද මත්සය පැටවුන් සංඛයාවට සාශප්ක්ෂව ලබා ගන්නා ලද මත්සය අස්වැන්න සම්බන්ධශයන් සෑහීමකට පත්වන්ශන්ද;

1343 1344

පාර්ථලිශම්න්ුව

(iii) ව ා වැේ ආශ්‍රිතව මිරිදිය මත්සය කර්ථමාන්තය ප්‍රවර්ථධනය කිරීම සඳ ා ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ථග කවශර්ථද;

යන්න රුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාරශස් නම් ඒ මන්ද?

கடற்தறொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டு முதல் 2020ஆம் ஆண்டு ெம அநு ொதபு ைொெட்டத்தில் ெொெிகளுக்கு/ெீர்த்ரதக்கங்களுக்கு ெிடுெிக்கப்பட்ட ென்னீர் ைீன் குஞ்சுகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அெற்றின்மூலம் தபறப்பட்ட ைீன் அறுெமட ஒவ்தெொரு ெருட அடிப்பமடயில் தனித்தனிரய யொததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ெொெிகளுக்கு/ெீர்த்ரதக்கங்களுக்கு ெிடுெிக்கப்பட்ட ைீன் குஞ்சுகளின் எண்ணிக் மகயுடன் ஒப்பிடுமகயில் தபறப்பட்ட ைீன் அறுெமட ததொடர்பில் திருப்தியமடகின்றொ ொ என்பமதயும்;

(iii) சிறிய ெொெிகமளச் சொர்ந்ததொக ென்னீர் ைீன்பிடிக் மகத்ததொழிமல ரைம்படுத்துெதற்கொக எடுக்கப் பட்டுள்ள ெடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he inform this House - (i) the number of fresh water fingerlings released to the tanks/reservoirs in Anuradhapura District from 2016 to 2020 and the fish harvest obtained through that, separately with respect to each year; (ii) whether he is satisfied about the fish harvest obtained in comparison to the fingerlings released to those tanks/reservoirs; and (iii) the measures taken to promote fresh water fishing industry in small tanks?

(b) If not, why? ගුණ ඩග්ලසර ්ේවානන්දා ම තා (ධීවර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries)

(අ) (i)

වර්ෂය ම කසය පැ වුන් තැන්ප ක කිරීම

ම කසය අසරවැන්න (්මට්‍රික ් ාන්)

ම කසය ඇඟිල්ලන්

සංඛයාව (මිිඛයන)

මිිකදිය ඉසරසන්

පසු කී යන්

සංඛයාව (මිිඛයන)

2016 5.73 2.60 12,900

2017 7.77 4.92 15,760

2018 9.77 3.28 12,940

2019 6.84 15.08 17,840

2020 8.43 31.09 21,850

(ii) සෑහීමකට පත් ශේර

(iii) ව ා වැේ ජලය රඳා පවතින පදනම මත නිතය ජලා ා කාීන ජලා ව ශයන් කාණ්ඩ ශදකක් ශේර ඒ අනුව ව ා නිතය ජලා සම්බන්ධශයන්;

 ග්‍රාමීය මිරිදිය ධීවර සංවිධාන ආරම්භ කර

ධීවර අමාතයාං ය යටශත් පවතින ජාතික ධීවර සම්ශම්ලනය ුළ ලියාපදිංචි කිරීමර

 මත්සය ඇඟිල්ලන් ස මිරිදිය ඉස්සන් පසු

කීටයන් ජලා වල තැන්පත් කිරීමර

 අනවසර ධීවර කටයුු අවම කිරීම සඳ ා ශ්‍රී

ලංකා ජාතික ජලජීී වගා සංවර්ථධන අධිකාරිය මඟින් වැටීම් සිු කිරීමර

 මිරිදිය ධීවර ආම්පන්න ලබා දීමර

 මිරිදිය ධීවර ප්‍රජාව සඳ ා දැනුවත් කිරීශම් ා

පුහුණු වැ සට න් පැවැත්ීමර

 ජලා කළමනාකරණය විධිමත් කිරීමර

 මිරිදිය ධීවර කාර්ථමිකයන් සඳ ා රක්ෂණ

ක්‍රමයක් ඳුන්වා දීමර

 අශන වත් රාජය ා රාජය ශනාවන ආයතන

සමඟ රක්ව සංවර්ථධන වැ සට න් ක්‍රියාත්මක කිරීමර

 ශගාවිජන ශස්වා ශදපාර්ථතශම්න්ුව ා

ඒකාබේධව කාීන ජලා ුළ ද මත්සය පැටවුන් තැන්පත් කිරීශම් කටයුු ා සංවර්ථධන කටයුු සිු කර ඇතර

(ආ) අදාළ ශනාශේර

(அ) (i)

(ii) திருப்தி கொணப்பட்டுள்ளது.

(iii) கி ொைிய ைீனெ அமைப்புகமள ஆ ம்பித்து, கடற்தறொழில் அமைச்சின்கீழுள்ள ரதசிய ைீனெ சம்ரைளனத்தில் பதிவுதசய்தல்.  ைீன் குஞ்சுகள் ைற்றும் ென்னீர் இறொல் குடம்பிகமள ெொெிகளில் ெிடுெித்தல்.  சட்டெிர ொதைொன ைீன்பிடி ெடெடிக் மகமயக் குமறப்பதற்கு இலங்மக ரதசிய ெீர்ெொழின உயிொினச் தசய்மக அபிெிருத்தி அதிகொ சமபமூலம் சுற்றிெமளப்புகமள ரைற்தகொள்ளல்.

ெருடம் ைீன் குஞ்சுகள் மெப்பிடல்

ைீன் அறுெமட (தை.ததொ.)

ைீன் குஞ்சுகளின் எண்ணிக்மக

(ைில்லியன்)

ென்னீர் இறொல்

குடம்பிகளின்

எண்ணிக்மக

(ைில்லியன் )

2016 5.73 2.60 12,990

2017 7.77 4.92 15,760

2018 9.77 3.28 12,940

2019 6.84 15.08 17,840

2020 8.43 31.09 21,850

1345 1346

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

 ென்னீர் ைீன்பிடி உபக ணங்கமள ெழங்குதல்.  ென்னீர் ைீனெ ைக்களுக்கு ெிழிப்புணர் வூட்டல் ைற்றும் பயிற்சி ரெமலத்திட் டங்கமளச் தசயற்படுத்தல்.  ெீர்ெிமல முகொமைத்துெத்மதச் சீ மைத்தல்.  ென்னீர் ைீன்பிடிக் மகத்ததொழிலுக்குக் கொப்புறுதித் திட்டத்மத அறிமுகப்படுத்தல்.  ஏமனய அ ச ைற்றும் அ ச சொர்பற்ற ெிறுெனங்களுடன் இமணந்து அபிெிருத்தி ரெமலத்திட்டங்கமளச் தசயற்படுத்தல்.  ெிெசொய ரசமெத் திமணக்களத்துடன் இமணந்து கொலத்தில் ரதொன்றும் ெீர்த் ரதக்கங்களில் ைீன் குஞ்சுகமள ெிடுெித்தல்.  ெிடுெிக்கும் ெடெடிக்மக ைற்றும் அபிெிருத்தி ெடெடிக்மககமள ரைற் தகொள்ளல்.

(ஆ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i)

(ii) Satisfied.

(iii) Small reservoirs are divided into two groups as perennial reservoirs and seasonal reservoirs on the basis of water dependence. Accordingly, in relation to small perennial reservoirs,

 establishing and registering rural freshwater fishery organizations in the National Fisheries Federation under the Ministry of Fisheries;

 post-larvae deposition of fish fingers and freshwater prawns in reservoirs;

 conducting raids by Sri Lanka National Aquaculture Development Authority to reduce illegal fishing activities;

 providing freshwater fishing gear;

 conducting awareness and training programmess for freshwater fishing communities;

Year Depositing fish fry Fish harvest (Mt) Number of

fish fingerlings

(million)

The number of

freshwater prawn post-larvae (millions)

2016 5.73 2.60 12,990

2017 7.77 4.92 15,760

2018 9.77 3.28 12,940

2019 6.84 15.08 17,840

2020 8.43 31.09 21,850

 streamlining reservoir management;

 introducing an insurance scheme for freshwater fishermen;

 implementation of development programmes together with other government and non-governmental organizations; and

 in collaboration with the Department of Agriculture-Services, fish fry placement and development activities have been carried out in seasonal reservoirs as well.

(b) Not applicable.

ඉන්ධාන ිළරවුප ල් ස ලබා දී ඇති ඉන්ධාන

ිළරවුප ල් බලපත්‍ර අනුරාධාපුර දිසරිකකය

எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்கள் ைற்றும் ெழங்கப்பட்டுள்ள எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலய

அனுைதிப்பத்தி ங்கள்: அநு ொதபு ைொெட்டம் FILLING STATIONS AND FILLING STATION LICENCES

GRANTED: ANURADHAPURA DISTRICT

2401/2023 2. ගුණ ඉෂාක රහුමාන් ම තා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) විු ලිබල ා බල ක්ති අමාතයුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ඇති ඉන්ධන පිරවුම් ල් සංඛයාව ශකාපමණද; (ii) රම පිරවුම් ල්වල ලිපිනයන් කවශර්ථද; (iii) රම පිරවුම් ල් අතරින් ලංකා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස් ාව ස ඉන්දියන් කයිල් සමාගම සු පිරවුම් ල් සංඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ථද;

යන්න රුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) (i) වර්ථෂ 2015 සිට ශම් දක්වා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය සඳ ා ලබා දී ඇති ඉන්ධන පිරවුම් ල් බලපත්‍ර සංඛයාව ශකාපමණද; (ii) රම බලපත්‍ර ලබා ගන්නා ලද රක් රක් පුේගලයාශේ නම ස ලිපිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ථද; (iii) රම බලපත්‍ර ලබා දීශමන් ලංකා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස් ාව ඳපයා ගන්නා ලද ආදායම ශකාපමණද; (iv) ඉ ත බලපත්‍ර ලබා දීශම් දී ලංකා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස් ාව සලකා බලන ලද නිර්ථණායක කවශර්ථද;

යන්නත් රුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනා රශස් නම් ඒ මන්ද?

ைின்சக்தி ைற்றும் ெலுசக்தி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) அநு ொதபு ைொெட்டத்திலுள்ள எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

1347 1348

පාර්ථලිශම්න්ුව

(ii) ரைற்படி ெி ப்பு ெிமலயங்களின் முகெொிகள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ெி ப்பு ெிமலயங்களுள் இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் ைற்றும் இந்தியன் எண்தணய்க் கம்பனி ஆகியெற்றுக்குச் தசொந்தைொன ெி ப்பு ெிமலயங்களின் எண்ணிக்மக தெவ்ரெறொக யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுெம அநு ொதபு ைொெட்டத்திற்கு ெழங்கப்பட்டுள்ள எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலய அனுைதிப் பத்தி ங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன் பமதயும்;

(i) ரைற்படி அனுைதிப்பத்தி ங்கமளப் தபற்றுக் தகொண்ட ஒவ்தெொரு ெபொினதும் தபயர் ைற்றும் முகெொி தெவ்ரெறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி அனுைதிப்பத்தி ங்கமள ெழங்கியதன் மூலம் இலங்மகப் தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் ஈட்டிய ெருைொனம் எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iv) ரைற்குறித்த அனுைதிப்பத்தி ங்கமள ெழங் குமகயில், இலங்மகப் தபற்ரறொலியக் கூட்டுத் தொபனம் கருத்திற்தகொண்ட அளவுரகொல்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of filling stations situated in

Anuradhapura District;

(ii) the addresses of the said filling stations; and

(iii) the number of filling stations owned by the

Ceylon Petroleum Corporation and the Indian Oil Company separately, out of the said filling stations?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of filling station licences granted

for Anuradhapura District since 2015; (ii) the name and address separately of each

person by whom such licences were obtained; (iii) the income earned by the Ceylon Petroleum

Corporation by issuing the said licences; and (iv) the criteria considered by the Ceylon

Petroleum Corporation in issuing the above licences?

(c) If not, why?

ගුණ කං න ව්ේ්සරකර ම තා (වදු ිඛබල ස බලශකති අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெிரஜரசக - ைின்சக்தி ைற்றும் ெலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy)

(අ) (i) ඉන්ධන පිරවුම් ල් සංඛයාව - 53

(ii) රම පිරවුම් ල්වලට අදාළ ලිපිනයන් ඇමුු්මහි* සඳ න් කර ඇතර

(iii)

(ආ) (i) ඉන්ධන පිරවුම් ල් බලපත්‍ර සංඛයාව - 07

(ii)

(iii) බලපත්‍ර ලබා දීම මඟින් සංස් ාවට ලැශබන ආදායම අයු ම්පත් ගාස්ුවයිර

ලංකා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස් ාව සු පිරවුම් ල් සංඛයාව

41

ලංකා ඉන්දියන් කයිල් සමාගම සුව පවතින පිරවුම් ල් සංඛයාව

07

සයිශනාශපක් රනර්ථජි ලංකා (ප්‍රයිවේ) ලිමිටේ සුව පවතින පිරවුම් ල් සංඛයාව

05

රකුව 53

අනු අංකය

බලපත්‍රලාිමයා්ග්

නම

බලපත්‍රලාිමයා්ග්

ිඛිළනය

01 රන්ර පර දිසානායක ම තා

අංක 50 ශකාරසශගාල්ල කැකිරාවර

02 සීරශක්රශක්ර ශසශනවිරත්න ම තා

අංක 145/ඩී කැකිරාව පාර ගශලන්බිඳුණුවැවර

03 ේලිේරජීර නන්දලාල් ම තා

නතා ා ශසන්ටර්ථ ත්‍රි වණාමලය පාර ක ටගස්දිත්ලියර

04 රච්රරම්ර සුනිල් ජයරත්න ම තා

ජයසංඛ ඉ ළ කබදායගම කලන් වේටියර

05 ඒර ේලිේරරම්ර ශරෝ ණ බණ්ඩ ාර ම තා

ඳසාවි න්දිය අුවත්වත්ත දඹුල්ලර

06 ශක්රශක්රඩීර ශසශනවිරත්න ම තා

ත්‍රි වණාමලය පාර මිින්තශල්ර

07 ශජ්ර ශතල්ලඹුර ම තා

අංක 851/ඒ ශදවන අදියර ුලන් වලම දිසා මාවත අනුරාධපුරර

1349 1350

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා]

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

රය ප ත සඳ න් පරිදි අය කර ඇතර

(iv) නව ඉන්ධන පිරවුම් ල සඳ ා අවසර ලබා දීශම්දී ශපාු ශේ සලකා බලන නිර්ථණායක ප තින් සඳ න් කරමුර

1. ප්‍රශේ ශේ පවතින වා න සංඛයාව පිළිබඳ

ශතාරුරුර

2. සලකා බලන ප්‍රශේ ශේ ජන ඝනත්වය පිළිබඳ

ශතාරුරුර

3. ශයෝජිත ස් ානයට ශදපශසි පිිටි පිරවුම් ල්වලට ඇති ු ර ප්‍රමාණය පිළිබඳ විස්තරර

4. ශයෝජිත ස් ානයට ශදපශසි පවතින පිරවුම්ශපාළවල අශළවි දත්තර

5. ප්‍රශේ ශයි සිු වන සංවර්ථධන කටයුු ස

ඉදිරි සැලසුම් පිළිබඳ ශතාරුරුර

6. ශයෝජිත ස් ානශයි ඳපක්‍රමික ව ශයන්

පිරවුම්ශපාළක් පවත්වාශගන යෑශම් වයාපාරික වැදගත්කමර

7. අයු ම්කරුශේ මූලය තත්ත්වය පිළිබඳ ශතාරුරුර

8. ශයෝජිත ස් ානය ආශ්‍රිතව මාර්ථග අුරු මාර්ථග

අධිශේගී මාර්ථගවල පිිටීම ඒවාශේ සම්බන්ධතාව ස වැදගත්කමර

9. අයු ම්කරුශේ වයාපාරික ැකියාව ා සමාජ උය පසුබිම පිළිබඳ ශතාරුරුර

මීට අමතරව ඉ ත බලපත්‍ර ලබා දීශම්දී රක් රක් අයු ම්පත් සම්බන්ධශයන් ඉ ත නිර්ථණායකවලට අදාළව ප ත කරුණු ශකශරි විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු කර ඇති බව සඳ න් කරමුර

1. රන්ර පර දිසානායක ම තා ලංකා පිරවුම්ශපාළ ශකාරසශගාල්ලර

i. ශමම ප්‍රශේ ය ආශ්‍රිතව ඉ ළ ර වා න ප්‍රමාණයක් ධාවනය ීමර ii. ප්‍රශේ ය ුළ ඉ ළ ජන ඝනත්වයක් තිමටම

ා ශසසු වයාපාර කටයුුවල ය ‍ර වර්ථධනයර iii. ආසන්නතම ඉන්ධන ල්වල සුම්දායක

ඉන්ධන අශළවියක් වාර්ථතා ීමර iv. ප්‍රශේ ය ුළ ශවනත් යටිතල ප සුකම්

ස සංවර්ථධන සැලසුම් වාර්ථතා ීමර v. ස් ානශේ ඳපක්‍රමික ව ශයන් ඇති වැදගත්කමර vi. ආසන්නම ඉන්ධන ල්වල පවතින සීමිත

ඉ ප්‍රමාණය ා අදාළ ඉ ශම් පවතින ප්‍රමාණය සංසන්දනය කිරීශම්දී සුම්දායක ීමර

2. සීර ශක්ර ශක්ර ශසශනවිරත්න ලංකා පිරවුම්ශපාළ ගශලන්බිඳුණුවැවර

i. අදාළ ප්‍රශේ ය ඉ ළ ර වා න ධාරිතාවකින් යුක්ත වූ බවට වාර්ථතා ීමර ii. ප්‍රශේ ශේ ජන ඝනත්වය ඉ ළ මේටමක

තිමටමර iii. ශබු ම් ලට ආසන්නව පිිටි ශබු ම් ල්වල අශළවි ධාරිතාව සුම්දායක ීමර iv. ප්‍රශේ ශේ ශවනත් යටිතල ප සුකම් ස

සංවර්ථධන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක වන බවර v. ස් ානය ඳපක්‍රමික ව ශයන් ලංකා ඛනිජ ශතල් සංස් ාවට වැදගත් ීමර vi. ස් ානශේ සිට ආසන්නම ු ර සැලකීශම්දී

දැනට මීටර්ථ 800ක ු රින් පිිටි සංස් ාව සු ශබු ම්ශපාළ පර්ථ ස් 13ර5ක් වැනි ව ා මිමියක පිිටා තිමටම ා තවු රටත් සංවර්ථධනය කිරීමට ශනා ැකි මේටමක පැවතීම ස අශන වත් ශබු ම් ල්වලට ඇති ු ර සුම්දායක මේටමක පැවතීමර

3. ේලිේර ජීර නන්දලාල් ම තා ලංකා පිරවුම්ශපාළ ක ටගස්දිත්ලියර

i. ප්‍රශේ ය ඉ ළ ර වා න ධාරිතාවකින් යුක්ත වූ බවට වාර්ථතා ීමර

ii. ප්‍රශේ ශේ ශවනත් යටිතල ප සුකම් ස

සංවර්ථධන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක වන බවර

iii. ස් ානය ඳපක්‍රමික ව ශයන් ලංකා ඛනිජ

ශතල් සංස් ාවට වැදගත් ීමර

iv. ස් ානයට ඒ-12 ප්‍රධාන මාර්ථගය ආශ්‍රිතව

ඊට මුහුණලා පිිටා තිමටමර

v. ස් ානශේ සිට ආසන්නශේ ශබු ම් ල් ශනාතිමටම සීප්පු වලම පිරවුම් ලට ඇති ු ර කිශලෝමීටර 13ක් වන අතර ේලිේරජීර නන්දලාල් පිරවුම්ශපාළට ඇති ු ර කිශලෝමීටර 22ක් ීමර)

1351 1352

අනු අංකය

බලපත්‍රලාිමයා්ග්

නම

බලපත්‍රලාිමයා්ග්

ිඛිළනය

අයදු පප ක

ගාසරුරව (ුණිළයල්)

01 රන්ර පර දිසානායක ම තා

අංක 50 ශකාරසශගාල්ල කැකිරාවර

2,500.00

02 සීරශක්රශක්ර ශසශනවිරත්න ම තා

අංක 145/ඩී කැකිරාව පාර ගශලන්බිඳුණුවැවර

2,500.00

03 ේලිේරජීර නන්දලාල් ම තා

නතා ා ශසන්ටර්ථ ත්‍රි වණාමලය පාර ක ටගස්දිත්ලියර

2,500.00

04 රච්රරම්ර සුනිල් ජයරත්න ම තා

ජයසංඛ ඉ ළ කබදායගම කලන් වේටියර

2,500.00

05 ඒර ේලිේරරම්ර ශරෝ ණ බණ්ඩ ාර ම තා

ඳසාවි න්දිය අුවත්වත්ත දඹුල්ලර

2,500.00

06 ශක්රශක්රඩීර ශසශනවිරත්න ම තා

ත්‍රි වණාමලය පාර මිින්තශල්ර

11,500.00

07 ශජ්ර ශතල්ලඹුර ම තා

අංක 851/ඒ ශදවන අදියර ුලන් වලම දිසා මාවත අනුරාධපුරර

10,800.00

මුළු අයදු පප ක ගාසරුරව 34,800.00

පාර්ථලිශම්න්ුව

vi. ක ටගස්දිත්ලිය නගරය ුළ තරගාකාරී

සමාගම් සු ඉන්ධන ලක් පැවතීම ස රම ඉන්ධන ල ඇතැම් අවස් ාවලදී කාර්ථයක්ෂමව කටයුු කිරීමට අශපාශ ාසත් ීමර

4. රච්ර රම්ර රස්ර ජයරත්න ම තා ලංකා

පිරවුම්ශපාළ ුල්නෑවර

i. අදාළ ප්‍රශේ ය ුල්නෑව නගරය ශක්න්ර ශකාට ම වැලි "රච්" කලාපශේ පිිටා ඇති අතර රි වි ාල වඹුරු ප්‍රමාණයක් වගා කරන කෘිකාර්ථමික ප්‍රශේ යක පිිටා ඇතර

ii. ප්‍රශේ ශේ ම වැලි වයාපෘතියත් සමඟ

ජනපද ී ඇති බැවින් ජන ඝනත්වය සැලකිය යුු මේටමක තිමටමර

iii. ශබු ම් ලට ආසන්නව ගල්නෑව ස

කිශලෝමීටර 20ක ු රින් පිිටි තඹුත්ශත්ගම පිිටි ශබු ම් ල්වල අශළවි ධාරිතාව ශමම ස් ානයට ශබු ම් ලක් ලබා දීමට සුම්දායක තත්ත්වයක තිමටමර

iv. ස් ානය ම වැලි "රච්" කලාපය ුළ පිිටා

ඇති බැවින් රි ජනපද ඇති ී ආසන්න නගර ශක්න්ර කර ශවනත් යටිතල ප සුකම් ස සංවර්ථධන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක වන බව වාර්ථතා ීමර

v. ස් ානය ලංකා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස් ාව යටශත් ක්‍රියාත්මක ශබු ම් ලක් ලබා දීමට ඳපක්‍රමික ව ශයන් පිිටා තිමටමර

vi. ස් ානය තඹුත්ශත්ගම සිට ගල්නෑව දක්වා

දිශවන මට-501 මාර්ථගශේ වම් පසින් ප්‍රධාන මාර්ථගයට මුහුණලා පිිටා තිමටමර

5. ඒර ේලිේර ේලිේර ශරෝ ණ බණ්ඩ ාර ම තා

ලංකා පිරවුම්ශපාළ පුේශබෝගමර

i. ස් ානය ආඬියාගල - ම ාම්ගම "මට" 556 මාර්ථගශේ ද වණුපස ප්‍රධාන මාර්ථගයට මුහුණලා පිිටා ඇති අතර ශමම මාර්ථගය ා ප්‍රශේ ය ඉ ළ ර වා න ධාරිතාවකින් යුක්ත වූ බවට වාර්ථතා ීමර

ii. ප්‍රශේ ශේ ලියාපදිංචි ර වා න සංඛයාව

ස ජන ඝනත්වය ඉ ළ මේටමක තිමටමර

iii. ශබු ම් ලට ආසන්නව පිිටි ශබු ම් ල්

ගල්නෑව ා කැකිරාව යන ස් ානවල පිළිශවළින් කිශලෝමීටර 27ක් ස කිශලෝමීටර 15ක් ු රින් පිිටා තිමටම ා රි අශළවි ධාරිතාව ශමම ස් ානයට ශබු ම් ලක් ලබා දීමට සුම්දායක ීමර

iv. ප්‍රශේ ශේ ප්‍රසිේධියක් ඳසුලන ජාතික

නාමල් ඳයන පිිටා තිමටම ා ශවනත් යටිතල ප සුකම් ස සංවර්ථධන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක ීමර

v. ස් ානය ලංකා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස් ාව යටශත් ක්‍රියාත්මක ශබු ම් ලක් ලබා දීමට ඳපක්‍රමික ව ශයන් පිිටා තිමටමර

6. ශක්ර ශක්ර ඩීර ශසශනවිරත්න ම තා ලංකා

පිරවුම්ශපාළ ශබෝගස්වැව ඉකිරිශගාල්ලෑවර

i. ස් ානය ම නුවර සිට යාපනය දක්වා දිශවන ඒ-9 මාර්ථගශේ ද වණුපසට වන්නට පිිටා ඇති අතර ශමම මාර්ථගය ර ා මන්නාරම වවුනියාව මුලතිේ කිලිශනාච්චිය ා යාපනය යන ප්‍රශේ ශවත දිවයිශන් නන් ශදසින් පැමිශණන වා න ගමන් කරන බැවින් ඉ ළ ර වා න ධාරිතාවකින් යුක්ත වූ බවට වාර්ථතා ීමර

ii. ශබු ම් ලට ආසන්නව රඹෑව මිින්තලය

ා මැදවච්චිය යන ස් ානවල පිිටි ශබු ම් ල්වල අශළවි ධාරිතාව ශමම ස් ානයට ශබු ම් ලක් ලබා දීමට සුම්දායක ීමර

iii. ප්‍රශේ ශේ ඒ-9 මාර්ථගශේ නීකරණ

කටයුු ා ම කනදරාව වැව ආශ්‍රිතව සිු කරන ශගාවිජන වයාපාර ා ශවනත් යටිතල ප සුකම් ස ශමාරග කන්ද වයාපෘතිශේ සංවර්ථධන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක ීමර

iv. ස් ානය ඒ-9 මාර්ථගශේ ශමම ස් ානශේ

පිිටා තිමටම ුළින් රි ගමන් කරන ර වා නවලට සිශපේශකෝ ඉන්ධන ලකින් සු ද ා කාර්ථයක්ෂම පාරිශභෝත්ක ශස්වාවක් ලබා දීශම් ැකියාව යන කරුණු පදනම්ව ඳපක්‍රමික ව ශයන් පිිටා තිමටමර

7. ශජ්ර ශතල්ලඹුර ලංකා පිරවුම්ශපාළ ශ්‍රාවස්තිපුරර

i. ස් ානය පාශදනිශේ සිට අනුරාධපුර දක්වා දිශවන ඒ-028 මාර්ථගශේ තලාව නගරය පසුකර කිශලෝමීටර 07ක් පමණ ු රකින් අනුරාධපුරය ශදසට වම්පසට මායිම්ව ප්‍රධාන මාර්ථගයට මුහුණලා පිිටා තිමටමර

ii. ස් ානය ඉදිරිපසින් දිශවන ඒ-028 මාර්ථගය

භාවිත කරමින් අනුරාධපුර මන්නාරම වේනියාව මුලතිවු කිලිශනාච්චිය ස යාපනය ආදී ප්‍රශේ කරා නන් ශදසින් පැමිශණන වා න දිවා රාත්‍රි කාලශේ ගමන් කරන බැවින් ඉ ළ ර වා න ධාරිතාවකින් යුක්ත වූ බවට වාර්ථතා ීමර

iii. ස් ානය අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ඇති

ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකාේනාස 22න් නාච් දූව ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකාේනාසශේ ජන ඝනත්වය ඉ ළ මේටමක තිමටමර

iv. ශබු ම් ලට ආසන්නව පිිටි තලාව

ශපාතාශන්ගම ස අනුරාධපුර යන ස් ානවල පිිටි ශබු ම් ල්වලට ඇති ු ර ා රම ශබු ම් ල්වල අශළවි ධාරිතාව ශමම ස් ානයට ශබු ම් ලක් පිිම්ීමට ැකි මේටමක සුම්දායක ීමර

v. ප්‍රශේ ශේ ශවනත් යටිතල ප සුකම් ස සංවර්ථධන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක වන බව වාර්ථතා ීම ස ඒ අනුව ශමම වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ීශම්දී ඉන්ධන අශළවිශේ වර්ථධනයක් අශප්ක්ෂා කිරීමර

(ඇ) අදාළ ශනාශේර

1353 1354

[ගරු කං න විශජ්ශස්කර ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

(அ) (i) எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்களின் எண்ணிக்மக - 53

(ii) ரைற்படி எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்களின் முகெொி பட்டியல் இங்கு *இமணப்பு - 01ஆக இமணக்கப்பட்டுள்ளது.

(iii) இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்திற்கு உொித்தொன எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்கள் - 41

லங்கொ இந்தியன் ஒயில் கம்பனிக்கு உொித்தொன எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்கள் - 07

சிரனொபக் எனர்ஜி லங்கொ (பிம ெட்) லிைிதடட் ெிறுெனத்திற்கு உொித்தொன

எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்கள் - 05 தைொத்தம் - 53

(ஆ) (i) எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலய அனுைதிப்பத்தி ங்களின் எண்ணிக்மக - 07

(ii)

(iii) இலங்மகப் தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் அனுைதிப்பத்தி ங்கமள ெழங்குெதன்மூலம் ெருைொனம் ஈட்டுகின்றது. அதன் ெிப ங்கள் பின்ெருைொறு:

இல. அனுைதிப்பத்தி தொ

ொின் தபயர்

அனுைதிப்பத்தி தொ ொின்

முகெொி

01 திரு. என். யூ.

திஸொெொயக்க

இல. 50, தகொறசதகொல்ல,

தகக்கி ொெ

02 திரு. சி. ரக. ரக.

தசனெி த்ன

இல. 145/டி, தகக்கி ொெ

வீதி, கதலன்பிதுனுதெெ

03 திரு. டபிள்யூ. ஜீ.

ெந்தலொல்

ெட்டொஷொ ைத்திய ெிமலயம்,

திருரகொணைமல வீதி,

கஹட்டகஸ்திகிலிய

04 திரு. எச். எம்.

சுனில் ஜய த்ன

ஜயசங்கொ, ரைல்ெிமல

ஒபதொயகை, கலன்குட்டிய

05 திரு. ஏ. டபிள்யூ.

எம். தறொகொன்

பண்டொ

ெீதிைன்ற சந்தி, அளுத்ெத்த,

தம்புள்மள

06 திரு. ரக. ரக. டீ.

தசனெி த்ன

திருரகொணைமல வீதி,

ைிகிந்தமல

07 திரு. ரஜ.

ததல்லம்புற

இல. 851/ஏ, இ ண்டொம்

ெிமல, புலன்குலை திஸ்ஸ

ைொெத்மத, அநு ொதபு ம்

(iv) புதிய எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்களுக்கு அனுைதி ெழங்கும்ரபொது, தபொதுெொகக் கருதப் படும் அளவுரகொல்கள் பின்ெருைொறு:

1. அப்பகுதியிலுள்ள ெொகனங்களின் எண்ணிக்மக பற்றிய தகெல்

2. கருதப்படும் பகுதியின் ைக்கள் ததொமக அடர்த்தி பற்றிய தகெல்

3. முன்தைொழியப்பட்ட இடத்தின் இருபுறமும் அமைந்துள்ள ெி ப்பு ெிமலயங்களுக்கிமட யிலொன தூ த்தின் ெிப ங்கள்

4. முன்தைொழியப்பட்ட இடத்தின் இருபுறமும் அமைந்துள்ள ெி ப்பு ெிமலயங்களின் ெிற்பமனத் த வுகள்

5. பி ரதசத்தில் ெமடதபறும் அபிெிருத்தி ெடெடிக்மககள் ைற்றும் எதிர்கொலத் திட்டங்கள் ததொடர்பொன ெிப ங்கள்

6. முன்தைொழியப்பட்ட இடத்தில் மூரலொபொய ொீதியொக ஒரு ெி ப்பு ெிமலயத்மத ெடத்து ெதற்கொன ததொழில் முமனரெொர் முக்கியத்துெம்

7. ெிண்ணப்பதொ ொின் ெிதி திறன்கள் பற்றிய ெிப ங்கள்

8. முன்தைொழியப்பட்ட இடத்திற்கு அருகொமை யில் வீதிகள், இமட வீதிகள் ைற்றும் அதிரெக தெடுஞ்சொமலகளின் இருப்பிட மும் அெற்றின் ததொடர்புகளும் முக்கியத் துெமும்

9. ெிண்ணப்பதொ ொின் ததொழில் முமனரெொர் திறன் ைற்றும் சமூகப் பின்னணி பற்றிய ெிப ங்கள்

இல. அனுைதிப்பத்தி

தொ ொின் தபயர்

அனுைதிப்பத்தி தொ ொின்

முகெொி

அனுைதிப்பத்தி கட்டணம்

(ரூ.)

01 திரு. என். யூ. திஸொெொயக்க

இல. 50, தகொறசதகொல்ல, தகக்கி ொெ

2,500.00

02 திரு. சி. ரக.ரக. தசனெி த்ன

இல. 145/டி, தகக்கி ொெ வீதி, கதலன்பிதுனுதெெ

2,500.00

03 திரு. டபிள்யூ. ஜீ. ெந்தலொல்

ெட்டொஷொ ைத்திய ெிமலயம், திருரகொணைமல வீதி, கஹட்டகஸ்திகிலிய

2,500.00

04 திரு. எச். எம். சுனில் ஜய த்ன

ஜயசங்கொ, ரைல்ெிமல ஒபதொயகை, கலன்குட்டிய

2,500.00

05 திரு. ஏ. டபிள்யூ. எம். ர ொஹன பண்டொ

ெீதிைன்ற சந்தி, அளுத்ெத்த, தம்புள்மள

2,500.00

06 திரு. ரக. ரக. டி. தசனெி த்ன

திருரகொணைமல வீதி, ைிகிந்தமல

11,500.00

07 திரு. ரஜ. ததல்லம்புற

இல. 851/ஏ, இ ண்டொம் ெிமல, புலன்குலை திஸ்ஸ ைொெத்மத, அநு ொதபு ம்

10,800.00

தைொத்த அனுைதிப்பத்தி க் கட்டணம் 34,800.00

1355 1356

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ථලිශම්න්ුව

இெற்றுக்கு ரைலதிகைொக, ரைற்குறிப்பிட்ட அனுைதிப்பத்தி ங்கமள ெழங்கும்ரபொது, ஒவ் தெொரு ெிண்ணப்பத்திற்கும் கீரழ குறிப்பிட் டுள்ள அளவுரகொல்களும் கெனத்தில் எடுக்கப் படுகின்றன என்பமத ெொன் இங்கு குறிப்பிட்டுக் கூற ெிரும்புகின்ரறன்.

1. திரு. என். யூ. திஸொெொயக்க, லங்கொ எொி தபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம், தகொறசதகொல்ல

i. அப்பகுதியில் அதிகளவு ெொகனப் ரபொக்குெ த்து.

ii. அதிக ைக்கள் ததொமக அடர்த்தி ைற்றும் ஏமனய ெணிகங்களின் ெிம ெொன ெளர்ச்சி.

iii. அருகிலுள்ள எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்தில் திருப்திக ைொன ெிற்பமனகள்.

iv. இப்பகுதியில் அறிக்மகயிடப்பட்ட ஏமனய உட்கட்டமைப்பு அபி ெிருத்தி ைற்றும் அபிெிருத்தித் திட்டங்கள்.

v. இடத்தின் மூரலொபொய முக்கியத் துெம்.

vi. அருகிலுள்ள எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்களிலுள்ள குமறந்த இடத் துடன் ஒப்பிடுமகயில், இந்த எொி தபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம் அதிகள ெொன ப ப்பளமெக் தகொண்டி ருத்தல்.

2. திரு. சி. ரக. ரக. தசனெி த்ன, லங்கொ எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம், கதலன்பிதுனுதெெ

i. அப்பகுதியில் அதிகளவு ெொகனப் ரபொக்குெ த்து.

ii. அதிக ைக்கள் ததொமக அடர்த்தி.

iii. அருகிலுள்ள எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்தில் திருப்திக ைொன ெிற்ப மனகள்.

iv. இப்பகுதியில் அறிக்மகயிடப்பட்ட ஏமனய உட்கட்டமைப்பு அபிெிருத்தி ைற்றும் அபிெிருத்தித் திட்டங்கள்.

v. இந்த இடம் இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்திற்கு மூரலொபொய ொீதியொக முக்கியைொனதொகும்.

vi. அருகிலுள்ள இலங்மக தபற்ரறொலி யக் கூட்டுத்தொபனத்திற்கு உொித்தொன எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம் அந்த இடத்திலிருந்து 800 ைீற்றர் ததொமல ெில் உள்ளதுடன், இது 13.5 ரபர்ச்சஸ் அளவுள்ள சிறிய ெிலப் ப ப்பில் அமைந்துள்ளது. ரைலும், இது ரைம்படுத்தக்கூடிய ெிமலயில் இல்லொததுடன், ைற்மறய எொி தபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்களுக்கு இமடயிலொன தூ ம் திருப்திக ைொன அளெில் உள்ளது.

3. திரு. டபிள்யூ. ஜீ. ெந்தலொல், லங்கொ எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம், கஹட்டகஸ்திகிலிய

i. அப்பகுதியில் அதிகளவு ெொகனப் ரபொக்குெ த்து.

ii. இப்பகுதியில்அறிக்மகயிடப்பட்ட

ஏமனய உட்கட்டமைப்பு அபிெிருத்தி ைற்றும் அபிெிருத்தித் திட்டங்கள்.

iii. இந்த இடம் இலங்மக தபற் ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்திற்கு மூரலொபொய ொீதியொக முக் கியைொனதொகும்.

iv. இவ்ெிடம் A-12 அதிரெக தெடுஞ் சொமலக்கு அருகில் அதற்கு முன்னொல் அமைந்துள்ளது.

v. அருகில் எந்தரெொர் எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயமும் இல்மல. (சிப்பிக் குளம் எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத் திற்கொன தூ ம் 13 கிரலொைீற்றர் ைற்றும் டபிள்யூ. ஜீ. ெந்தலொல் எொி தபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்திற்கொன தூ ம் 22 கிரலொைீற்றர் ஆகும்)

vi. கஹட்டகஸ்திகிலிய ெக த்தில் ரபொட்டிரபொடக்கூடிய ெிறுென தைொன்றின் ெி ப்பு ெிமலயதைொன்று இருத்தல் ைற்றும் சில சையங்களில் ெிமனத்திறன் ைிக்க ரசமெகமள ெழங்கத் தெறியமை.

4. திரு. எச். எம். எஸ். ஜய த்ன, லங்கொ எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம், புல்ரனெ

i. சம்பந்தப்பட்ட இடம் புல்ரனெ ெக த்மத மையைொகக்தகொண்ட ைகொெலி-'எச்' ெலயத்தில் பி தொன ைொக ெிெசொயம் தசய்யும் பி ரதசத் தில் அமைந்துள்ளது. இது பொொிய அளெில் தெற்தசய்மக தசய்யும் பி ரதசைொகும்.

ii. ைகொெலி திட்டத்துடன் ததொடர்பு மடய குடிரயற்றங்களுடன் ைக்கள் ததொமக அடர்த்தியின் குறிப்பிடத் தக்க ெிமல.

iii. 2 0 கிரலொைீற்றர் ததொமலெில் அமைந்துள்ள கல்ரெெ எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம் ைற்றும் தம்புத்ரதகை எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம் ஆகிய ெற்றின் ெிற்பமனகள் திருப்திக ைொக உள்ளன.

iv. ைகொெலி-'எச்' ெலயத்தில் பல ெொழ் ெிடங்கமளக்தகொண்ட இடம் அமைந்திருப்பதொல், அருகிலுள்ள ெக ங்களில் உட்கட்டமைப்பு அபிெிருத்தி திட்டங்கள் ைற்றும் அபிெிருத்தி ெடெடிக்மககள் தசயற் படுத்தப்படுதல் பற்றிய அறிக் மககள்.

1357 1358

[ගරු කං න විශජ්ශස්කර ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

v. இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத் தொபனத்தின்கீழ் எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்தின் தசயற்பொட்டிற்கு இந்த இடம் மூரலொபொய முக்கியத் துெம் ெொய்ந்தது.

vi. இந்த இடம் தம்புத்ரதகைெிலிருந்து கல்ரெெ ெம தசல்லும் பி தொன வீதிக்கு முன்னொல் பி-501 வீதியின் இடது பக்கத்தில் அமைந்துள்ளது

5. திரு. ஏ. டபிள்யூ. எம். ர ொஹன பண்டொ , லங்கொ எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம், புப்ரபொகை

i. இந்த இடம் ஆண்டியகல - ைடடுகை பி-556 வீதியின் ெலதுபுறத்தில் பி தொன வீதிக்கு முன்னொல் அமைந் துள்ளதுடன், இந்த வீதியும் பி ரதச மும் அதிகளவு ெொகனப் ரபொக்கு ெ த்மதக் தகொண்டதொக அமைந் துள்ளது.

ii. இப்பகுதியில் பதிவுதசய்யப்பட்ட ெொகனங்களின் எண்ணிக்மகயின் அடிப்பமடயில், ைக்கள் ததொமக அடர்த்தி அதிகைொக உள்ளது.

iii. இந்த எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலய த்திற்கு அருகிலுள்ள கல்ரெெ ைற்றும் தகக்கி ொெ ஆகிய இ ண்டு எொி தபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்களும் முமறரய 27 கிரலொைீற்றர் ைற்றும் 15 கிரலொைீற்றர் ததொமலெில் அமைந் துள்ளன. ரைலும் இந்த இடத்தில் எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமல யத்மத ெடத்துெதற்கு அெற்றின் ெிற்பமன அளவு திருப்திக ைொக உள்ளது.

iv. ென்கு அறியப்பட்ட ‘ெொைல் உயன’ ெனப் பகுதி இந்தப் பகுதியில் அமைந்துள்ளதுடன், உட்கட்டமைப்பு ைற்றும் பிற அபிெிருத்தித் திட்டங் கமளச் தசயற்படுத்துகிறது.

v. இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத் தொபனத்தின்கீழ் எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்தின் தசயற்பொட்டிற்கு இந்த இடம் மூரலொபொய முக்கியத்துெம் ெொய்ந்தது.

6. திரு. ரக. ரக. டி. தசனெி த்ன, லங்க எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம், இகிொிதகொல்ரலெ

i. இந்த இடம் கண்டி - யொழ்ப்பொணம் ஏ-9 வீதியில் ெலதுபுறைொக அமைந் துள்ளதுடன், ெொட்டின் பல பொகங் களிலிருந்தும் ைன்னொர், ெவுனியொ, முல்மலத்தீவு, கிளிதெொச்சி, யொழ்ப் பொணம் ஆகிய பகுதிகளுக்குச் தசல்லும் ெொகனங்கள் இவ்வீதிமயப் பயன்படுத்துெதொல், அப்பகுதியில் அதிக ெொகன தெொிசல் கொணப் படுெதொகத் ததொிெிக்கப்படுகின்றது.

ii. எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்திற்கு ைிக அருகொமையிலுள்ள ரபெ, ைிகிந்தமல ைற்றும் ைதெொச்சி எொி தபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்கள் இந்த இடத்திற்கு அனுைதிப்பத்தி ம் ெழங்கு ெதற்குத் திருப்திக ைொன ெிற்பமன அளமெப் பதிவுதசய் துள்ளன.

iii. பி ரதசம் முழுெதும் இயங்கும் ஏ-9 வீதியின் பகுதிமயப் புன மைத்தல், ைஹகனத ொெ குளத்துடன் ததொடர்பு மடய ெிெசொயிகளின் ெொழ்ெிடங் களும் பயிர்ச்தசய்மக ெடெடிக்மக களும் ைற்றும் தைொ கஹகந்த திட்டத்தின் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு அபிெிருத்தி ைற்றும் அபிெிருத்தி ெடெடிக்மககள்.

iv. இவ்ெிடம் ஏ-9 வீதியில் அமைந்திருப் பதொல், இவ்வீதிமயப் பயன்படுத்தும் ெொகனங்கள் இலங்மக தபற்ரறொலி யக் கூட்டுத்தொபன எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்தின் ெிமனத்திறன் ைிக்க ைற்றும் ெட்புறவு ொீதியொன ரசமெ கமளப் தபற்றுக் தகொள்ெரதொடு, இந்த எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம் ரகந்தி முக்கியத்தும் ைிக்க இடத் திலும் அமைந்துள்ளமை குறிப்பிடத் தக்கதொகும்.

7. திரு. ரஜ. ததல்லம்புற, லங்கொ எொி தபொருள் ெி ப்பு ெிமலயம், ஸ் ெஸ்திபு

i. இந்த இடம் ஏ-028 பொததனிய - அநு ொதபு ம் வீதியில், தலொெெி லிருந்து 7 கிரலொைீற்றர் தூ த்தில், அநு ொதபு த்மத ரெொக்கி இடது புறத்தில் பி தொன வீதிக்கு முன்னொல் அமைந்துள்ளது.

ii. அநு ொதபு ம், ைன்னொர், ெவுனியொ, முல்மலத்தீவு, கிளிதெொச்சி ைற்றும் யொழ்ப்பொணம் ரபொன்ற பகுதி களுக்குச் தசல்ெதற்கு ெொட்டின் பல பகுதிகளிலிருந்தும் அதிக எண்ணிக் மகயிலொன ெொகனங்கள் எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்திற்கு எதிர இயங்கும் ஏ-028 வீதிமய 24 ைணி ரெ மும் பயன்படுத்துெதொல் ரபொக்கு ெ த்து தெொிசல் அதிகைொகக் கொணப் படுகின்றது.

iii. இந்த இடம் அநு ொதபு ைொெட் டத்திலுள்ள 22 பி ரதச தசயலகப் பிொிவுகளில் அதிக ைக்கள் ததொமக அடர்த்திதகொண்ட ெச்சதுெ பி ரதச தசயலொளர் பிொிெில் உள்ளது

iv. எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயத்திற்கு ைிக அருகிலுள்ள தலொெ, தபொதொ ரனகை ைற்றும் அநு ொதபு ம் ஆகிய இடங்களிலுள்ள எொிதபொருள் ெி ப்பு ெிமலயங்கள் இந்த இடத்திற்கு

1359 1360

පාර්ථලිශම්න්ුව

அனுைதிப்பத்தி ம் ெழங்குெதற்கு திருப்திக ைொன ெிற்பமன அளவு பதிெொகியுள்ளது.

v. இப்பி ரதசத்தில் ெமடமுமறப் படுத்தப்படும் ஏமனய உட்கட் டமைப்பு ைற்றும் அபிெிருத் தித் திட்டங்கள் பற்றிய அறிக்மககள் ைற்றும் அதற்ரகற்ப எொிதபொருள் ெிற்பமனயில் அதிகொிப்பு இத்திட்டங் கமளச் தசயற்படுத்தும்ரபொது எதிர் பொர்க்கப்பட்டது.

(இ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Number of filling stations - 53 (ii) The list with the addresses of the said filling stations is attached as the Annex*. (iii) The number of filling stations owned by the Ceylon Petroleum Corporation - 41

The number of filling stations owned by Lanka Indian Oil Company - 07

The number of filling stations owned by Sinopec Energy Lanka (Pvt.) Ltd. - 05

Total 53

(b) (i) The number of filling station licences - 07 (ii) The name and addresses of each person by whom such licences were obtained;

(iii) The licence fee is the income earned by the Corporation by issuing licences. It has been charged as follows:

No. Name of the

licensee

Address of the licensee

01 Mr. N.U. Dis-sanayake

No.50, Korasagolla, Kekirawa

02 Mr. C.K.K. Seneviratne

No.145/D, Kekirawa Road, Galenbidunuwewa

03 Mr. W.G. Nandalal

Nathasha Centre, Trincomalee Road, Kahatagasdigiliya

04 Mr. H.M. Sunil Jayaratne

Jayasankha, Upper Obdayagama, Kalankuttiya

05 Mr. A.W.M. Rohan Bandara

Courts Junction, Aluthwatta, Dambulla

06 Mr. K.K.D Sen-eviratne

Trincomalee Road, Mihintale

07 Mr. J. Thellambura

No. 851/A, Second Stage, Bulankulama Disa Mawatha, Anuradhapura.

(iv) The criteria considered in general in granting permission for new filling stations are given below.

1. Information about the number of

vehicles in the area.

2. Information about the population

density of the area being considered.

3. Details of the distance of filling stations

located on either side of the proposed location.

4. Sales data of filling stations located on

either side of the proposed location.

5. Details of development activities and

future plans thereof taking place in the area.

6. Entrepreneurial importance of running a

filling station strategically in the proposed location.

7. Details of financial capabilities of the

applicant.

8. Location of roads, byroads and

expressways in close proximity to the proposed location and their interconnectedness and importance.

9. Details of entrepreneurial capability

and social background of the applicant.

1361 1362

[ගරු කං න විශජ්ශස්කර ම තා] No. Name of the

licensee

Address of the

licensee

Licence Fee (Rs.)

01 Mr. N.U. Dissanayake

No.50, Korasagolla, Kekirawa

2,500.00

02 Mr. C.K.K. Seneviratne

No.145/D, Kekirawa Road, Galenbidunuwewa

2,500.00

03 Mr. W.G. Nandalal

Nathasha Centre, Trincomalee Road, Kahatagasdigiliya

2,500.00

04 Mr. H.M. Sunil Jayaratne

Jayasankha, Upper Obdayagama, Kalankuttiya

2,500.00

05 Mr. A.W.M. Rohan Bandara

Courts Junction, Aluthwatta, Dambulla

2,500.00

06 Mr. K.K.D Seneviratne

Trincomalee Road, Mihintale

11,500.00

07 Mr. J. Thellambura

No. 851/A, Second Stage, Bulankulama Disa Mawatha, Anuradhapura.

10,800.00

Total Licence Fee 34,800.00

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

In addition to the above criteria, it is wished to be stated that attention was paid to the following specific criteria in respect of each application in granting the above licences.

1. Mr. N.U. Dissanayake, Lanka Filling

Station, Korasagolla.

i. High volume of vehicle traffic in the area.

ii. High population density and rapid

growth in other businesses.

iii. Satisfactory volume of sales on the

nearest filling station.

iv. Reporting of other infrastructure development and development plans in the area.

v. Strategic importance of the location.

vi. Compared to the limited space available in the nearest filling stations, this filling station being more spacious.

2. C.K.K. Seneviratne, Lanka Filling Station,

Galenbindunuwewa

i. Reports of high vehicle traffic in the area.

ii. High population density.

iii. Satisfactory sales capacity in filling

stations located close to this filling station.

iv. Reporting of other infrastructure development and development plans in the area.

v. The location being strategically important to the Ceylon Petroleum Corporation.

vi. The nearest filling station belonging to

the Corporation is 800 metres away from the location and is situated on a small plot of land 13.5 perches in extent and as such, cannot be further developed and the distance for other filling stations is at a satisfactory level.

3. Mr. W.G. Nandalal, Lanka Filling Station,

Kahatagasdigiliya

i. Reports of high vehicle traffic in the area.

ii. Reporting of other infrastructure development and development plans in the area.

iii. The location being strategically important to the Ceylon Petroleum Corporation.

iv. The location is by the A-12 highway

and fronting it.

v. Absence of filling stations nearby.

(The distance to Sippukulama filling station is 13 kilometres and the distance to W.G. Nandalal Filling Station is 22 kilometres.)

vi. Existence of a filling station of a

competitor company in the Kahatagasdigiliya Town and its failure to deliver services efficiently at times.

4. Mr. H.M.S. Jayaratne- Lanka Filling

Station, Bulnewa i. The relevant location is situated in predominantly agricultural area in Mahaweli H-Zone centred on the Bulnewa Town and it is an area of large-scale paddy cultivations. ii. Significant level of population density

with settlements associated with the Mahaweli Project. iii. The sales volumes of Galnewa filling

station and Thambuttegama filling station located 20 kilometres away being at a satisfactory level. iv. Reports of the implementation of

infrastructure development projects and development activities in nearby towns as the location is situated in Mahaweli H-Zone with many habitats. v. The location being strategically important for the operation of a filling station under the Ceylon Petroleum Corporation. vi. The location is situated on the left side

of B-501 road fronting the main road running from Thambuttegama to Galnewa.

5. Mr. A.W.W. Rohana Bandara, Lanka

Filling Station, Pubbogama

i. The location is situated on the right of Andiyagala-Madatugama B-556 road fronting the main road and this road and area is reported to be of high volume of vehicle traffic.

ii. The number of registered vehicles in

the area and the population density being high.

iii. The two nearest filling stations to this

filling station at Galnewa and Kekirawa are situated 27 kilometres and 15 kilometres away respectively and their sales volumes are at a satisfactory level to run a filling station at this location.

iv. The well-known “Namal Uyana”

forest reserve is situated in this area and implementation of infrastructure and other development projects.

1363 1364

පාර්ථලිශම්න්ුව

v. The location being strategically important for the operation of a filling station under the Ceylon Petroleum Corporation.

6. Mr. K.K.D. Seneviratne, Lanka Filling

Station, Ikirigollewa

i. The location is situated in the right side along the Kandy-Jaffna A-9 road and it was reported that the area experiences a high traffic volume as vehicles travelling to Mannar, Vavuniya, Mullaitivu, Kilinochchi and Jaffna from various parts of the country are using this road.

ii. The filling stations at Rabewa, Mihintale and Medawachchiya which are the closest to the filling station have reported a satisfactory sales volumes for issuing a licence to this location.

iii. Renovations of the section of A-9 road

running across the area, cultivation activities of farmer habitats associated with Mahakanadarawa Tank and other infrastructure development and development activities of the Moragahakanda Project.

iv. As the location is situated by the A-9

road, the vehicles using the road can obtain a friendly and efficient service to the satisfaction of consumers from a CPC filling station and also the location being situated at a strategic place.

7. Mr. J. Thellanbura, Lanka Filling Station,

Sravastipura

i. The location is situated along A-028 Padeniya-Anuradhapura road at Thalawa with a distance of 7 kilometres towards Anuradhapura fronting the main road on the left side.

ii. High traffic volume being reported as a

large number of vehicles from many areas of the country use the A-028 road running opposite the filling station round the clock to travel to areas such as Anuradhapura, Mannar, Vavuniya, Mullaitivu, Kilinochchi and Jaffna.

iii. The location is at Nachchaduwa

Divisional Secretary's Division which has one of the highest population densities out of the 22 DS Divisions in the Anuradhapura District.

iv. The filling stations at Thalawa, Pothanegama and Anuradhapura which are the closest to the filling station have reported a satisfactory sales volume for issuing a licence to this location.

v. Reports of other infrastructure and

development projects being implemented in the area and accordingly an increase in fuel sales was expected during the implementation of these projects.

(c) Not relevant.

ගරු පරශක්ර සුමිත් ඳු වඹුර මන්ීුමා විසින් අසන ලද අද දින නයාය පත්‍රශේ 3වන ප්‍ර ්නයට - 2857/2023 - පිළිුර දීමට මුදල් ආර්ථික ස් ා උකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතය ගරු රනිල් වික්‍රමසිං ම තා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ඇතර

ைொண்புைிகு யூ.ரக. சுைித் உடுகும்பு அெர்களொல் ரகட்கப் பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்தி த்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க ெினொவுக்கு - 2857/2023 - ெிமடயளிப்பதற்கு, ெிதி, தபொருளொதொ உறுதிப்பொடு ைற்றும் ரதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சர் ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்கள் இ ண்டு ெொ கொல அெகொசம் ரகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Ranil Wickremesinghe, Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies has requested for two weeks' time to reply to Question No. 3 - 2857/2023 - raised by the Hon. U. K. Sumith Udukumbura appearing in today’s Order Paper.

ඌව පළා් ක රජම ා ව ාරසරථාන සංරකෂණය

ஊெொ ைொகொணத்திலுள்ள ஜைஹொ ெிகொம கள்:

பொதுகொப்பு RAJAMAHA VIHARA TEMPLES IN UVA PROVINCE:

CONSERVATION

3647/2023 4. ගුණ වඩි්ේල් සු්ර්ෂර ම තා (ைொண்புைிகு ெடிரெல் சுர ஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh)

ුේධ ාසන ආගමික ස සංස්කෘතික කටයුු අමාතයුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මුතියංගන රජම ා වි ාරය මියංගන රජම ා වි ාරය ස කතරගම ශේවාලය නව පළාත ුළ පිිටා තිශබන බවත්;

(ii) ආගමික ා සංස්කෘතික ැදියාවන් සිත සමාජයක් බිි කිරීම ඳශදසා බු ල්ල දිස්ත්‍රික්කය ඇුුව නව පළාත ුළ රජම ා වි ාරස් ාන රාශියක් පිිම්වා ඇති බවත්; රුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) බු ල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ ඇති රජම ා වි ාරස් ාන සංඛයාව ශකාපමණද;

(ii) ඒවාශේ නම් කවශර්ථද;

(iii) පුරාවිදයාව ා සම්බන්ධ පනත්වලට අනුූලලව රම රජම ා වි ාරස් ාන සංරක්ෂණය කරමින් පවතින්ශන්ද;

(iv) පස්සර ශබෝශගා ශදෝව මුතියංගන ස මියංගන රජම ා වි ාර ස අශන වත් රජම ා වි ාර සංරක්ෂණය කිරීම සඳ ා ශම් දක්වා ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ථග කවශර්ථද;

යන්න රුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

1365 1366

[ගරු කං න විශජ්ශස්කර ම තා]

2023 කක්ශතෝබර්ථ 20

(ඇ) (i) ශබෞේධ ජනතාවශේ ආගමික සංස්කෘතික වටපිටාවට අනුූලලව ස ඓති ාසික ඳරුමය සුරක්ිත වන පරිදි ඉ ත සංරක්ෂණ කටයුු කිරීමට පියවර ශගන තිශේද;

(ii) ශමම ඓති ාසික ආගමික ඳරුමයන් අනාගත පරම්පරාශේ ප්‍රශයෝජනය සඳ ා සුරක්ිත කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ථග කවශර්ථද;

යන්නත් රුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනාරශස් නම් ඒ මන්ද? புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுெல்கள் அமைச் சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) முத்தியங்கமன ஜைஹொ ெிகொம , ைஹியங் கமன ஜைஹொ ெிகொம ைற்றும் கதிர்கொைக் ரகொயில் என்பமெ ஊெொ ைொகொணத்தில் அமைந்துள்ளன என்பமதயும்;

(ii) சைய ைற்றும் கலொசொ ெிழுைியங்களுடன்கூடிய சமூகதைொன்மற உருெொக்கும் ரெொக்கில், பதுமள ைொெட்டம் உட்பட ஊெொ ைொகொணத்தில் பல ஜைஹொ ெிகொம கள் அமைக்கப் பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

அெர் அறிெொ ொ?

(ஆ) (i) பதுமள ைொெட்டத்தில் அமைந்துள்ள ஜைஹொ ெிகொம களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அெற்றின் தபயர்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iii) ததொல்தபொருள் சட்டங்களுக்கு அமைெொக ரைற்படி ஜைஹொ ெிகொம கள் ரபணிப் பொதுகொக்கப்பட்டு ெருகின்றனெொ என்பமதயும்;

(iv) பசமற, ரபொதகொமட, ரதொெ, முத்தியங்கமன ைற்றும் ைஹியங்கமன ஜைஹொ ெிகொம கமள யும் ஏமனய ஜைஹொ ெிகொம கமளயும் ரபணிப் பொதுகொப்பதற்கொக இதுெம ரைற் தகொள்ளப்பட்டுள்ள ெடெடிக்மககள் யொமெ தயன்பமதயும்; அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) (i) தபௌத்த ைக்களுமடய சைய, கலொசொ பின்னணிக்கமைெொகவும், ெ லொற்றுச் சிறப்பு ைிக்க ை புொிமைமயப் பொதுகொக்கும் ெமகயிலும், ரைற்படி ரபணல் ெடெடிக்மககமள ரைற் தகொள்ெதற்கொன ெடெடிக்மககள் ரைற்தகொள் ளப்பட்டுள்ளனெொ என்பமதயும்;

(ii) இந்த ெ லொற்றுச் சிறப்புைிக்க ை புொிமைகமள எதிர்கொலச் சந்ததியினொின் ெலன்கருதிப் பொது கொப்பதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் ெடெடிக் மககள் யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the Muthiyangana Rajamaha Viharaya, Mahiyangana Rajamaha Viharaya and Kataragama Devalaya are located in the Uva Province; and

(ii) many Rajamaha Vihara temples have been established in Uva Province including Badulla District in order to create a society with religious and cultural values?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of RajamahaVihara temples in Badulla District;

(ii) their names;

(iii) whether the aforesaid Rajamaha Vihara temples are being conserved in accordance with the related archaeological acts; and

(iv) the steps hitherto taken to preserve the Rajamaha Viharas of Passara, Bogoda, Dowa, Muthiyangana and Mahiyangana and other Rajamaha Viharas?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether measures have been taken to carry out the above conservation activities in accordance with the religious and cultural environment of the Buddhists while protecting the historical heritage; and

(ii) the measures that will be taken to secure these historical religious heritages for the benefit of the future generation?

(d) If not, why?

ගුණ වදු ර වක්‍රමනායක ම තා (ුේධාශාසන, ආගමික ස සංසරකෘතික ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கி ைெொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

(අ) (i) කේර

(ii) කේර

(ආ) (i) 84යිර

(ii) ඇමුුම 01හි* දැක්ශේර

(iii) වි ාරස් ාන සංරක්ෂණය සඳ ා ඒ ඒ වි ාරස් ානවල සාම්ප්‍රදායානුූලලව පැවතශගන රන ක්‍රමයන් සඳ ා ස ශයෝගය දැක්ීම සිු ශේර රිදී පුරාවිදයා අණ පනත්වලට ා සංරක්ෂණ ප්‍රතිපත්තිවලට පට ැනි ශනාවන ආකාරයට පුරාවිදයා ශදපාර්ථතශම්න්ුශේ ඳපශදස් ා නිරන්තර අධීක්ෂණය යටශත් සංරක්ෂණ කටයුු සිු ශේර මූලය ප්‍රතිපාදන ශ ෝ රවය අදාළ වි ාරස් ානය මඟින් සම්පාදනය කරනු ලබන අතර ශ්‍රම දායකත්වය පුරාවිදයා ශදපාර්ථතශම්න්ුව මඟින් සපයනු ලැශේර

මීට අමතරව පුරාවිදයා ශදපාර්ථතශම්න්ුව මඟින් සංරක්ෂණ අව යතා ඇති ස්මාරක ඳුනා ගනිමින් ඒ ඒ ස්මාරකයන් සඳ ා ඍජුවම මැදි ත් ශවමින් මධයම රජය මඟින් ලබා ශදන ප්‍රතිපාදනයන්ට

1367 1368

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ථලිශම්න්ුව

අනුූලලව පුරාවිදයා අණ පනත්වලට ා සංරක්ෂණ ප්‍රතිපත්තිවලට අනුූලලව සංරක්ෂණ කටයුු සිු කරනු ලැශේර

(iv) ඇමුුම 02හි* දැක්ශේර

(ඇ) (i) කේර

(ii) පුරාවිදයා අණ පනත්වලට ා සංරක්ෂණ ප්‍රතිපත්තිවලට පට ැනි ශනාවන ආකාරයට පුරාවිදයා ශදපාර්ථතශම්න්ු ඳපශදස් ා නිරන්තර අධීක්ෂණය යටශත් සංරක්ෂණය කරමින් ශමම ශලති ාසික ආගමික ඳරුමයන් අනාගත පරම්පරාශේ ප්‍රශයෝජනය සඳ ා සුරක්ිත කිරීම සිු කරනු ලබයිර

(ඈ) අදාළ ශනාශේර

(அ) (i) ஆம்.

(ii) ஆம்.

(ஆ) (i) 84

(ii) இமணப்பு 01*இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(iii) ெிகொம கமளப் பொதுகொக்க, அந்தந்த ெிகொம

களின் பொ ம்பொிய சடங்குகமள ஆதொிக்க ரெண்டியது அெசியைொகும். அங்கு ததொல்லியல் திமணக்களத்தின் ெழிகொட்டுதல் ைற்றும் ததொடர் கண்கொணிப்பின்கீழ், ததொல்லியல் ெிதிகள் ைற்றும் பொதுகொப்புக் ரகொட்பொடுகளுக்கு மு ணொக இல்லொத ெமகயில், பொதுகொப்பு ெடெடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. ெிதி ஒதுக்கீடு அல்லது அெற்றுக்கொன தபொருட்கள் அந்தந்த ெிகொம யொல் ெழங்கப்படுெதுடன், ததொல்லியல் திமணக்களம்மூலம் ததொழிலொளர் பங்களிப்பும் ெழங்கப்படும்.

ரைலும், ததொல்லியல் திமணக்களைொனது, பொதுகொப்பு ரதமெப்படும் ெிமனவுச் சின்னங் கமளக் கண்டறிந்து, ைத்திய அ சு ெிதித்துள்ள ெிதிகளின்படி, அந்தந்த ெிமனவுச் சின்னங் களின் ெிடயத்தில் ரெ டியொகத் தமலயிட்டு, ததொல்லியல் சட்டங்கள் ைற்றும் பொதுகொப்பு ெிதிமுமறகளின்படி, பொதுகொப்பு ெடெடிக்மக கமள ரைற்தகொள்கின்றன.

(iv) இமணப்பு 02* இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(இ) (i) ஆம்.

(ii) ததொல்லியல் திமணக்களத்தின் ஆரலொசமன ைற்றும் ததொடர் கண்கொணிப்பின்கீழ், ததொல்லி யல் ெிதிகள் ைற்றும் பொதுகொப்புக் ரகொட்பொடு களுக்கு மு ணொக இல்லொத ெமகயில், ெருங்கொல சந்ததியினொின் பயன்பொட்டிற்கொக இந்த ெ லொற்று சைய ை புகள் பொதுகொக்கப்பட்டு ெரு கின்றன.

(ஈ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Yes.

(ii) Yes.

(b) (i) 84.

(ii) Given in Annex-01*.

(iii) Cooperation is provided for traditional methods of the respective temples for the conservation of temples. The conservation works are carried out under the instructions and continuous supervision of the Department of Archaeology without contravening archaeological ordinances and conservation policies. The financial provision or material is provided by the relevant temple and the labour contribution is provided by the Department of Archaeology.

In addition to this, the Department of Archaeology identifies the monuments in need of conservation and intervenes directly for the respective monuments in accordance with the allocation provided by the Central Government and conservation activities are carried out in accordance with the archaeological ordinances and conservation policies.

(iv) Given in Annex-02*

(c) (i) Yes.

(ii) These historic religious heritages are being conserved for the benefit of future generation by conserving them under the instructions and continuous supervision of the Department of Archaeology without contravening archaeological ordinances and conservation policies.

(d) Not relevant.

ගරු (ආ ාර්ථය) රිනි අමරසූරිය මන්ීුමිය විසින් අසන ලද අද දින නයාය පත්‍රශේ සඳ න් 5වන ප්‍ර ්නයට - 3678/2023 - පිළිුර දීමට අධයාපන අමාතය ගරු (ආ ාර්ථය) සුසිල් ශේමජයන්ත ම තා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ඇතර

ைொண்புைிகு (கலொெிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அை சூொிய அெர்களொல் ரகட்கப்பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்தி த்திலுள்ள 5ஆம் இலக்க ெினொவுக்கு - 3678/2023 - ெிமடயளிப்பதற்கு, கல்ெி அமைச்சர் ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த அெர்கள் இ ண்டு ெொ கொல அெகொசம் ரகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Minister of Education has requested for two weeks' time to reply to Question No. 5 - 3678/2023 - raised by the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya appearing in today’s Order Paper.

1369 1370

[ගරු විු ර වික්‍රමනායක ම තා]

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසරතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

සැ.යු.

ශමම වාර්ථතාශේ අවසාන මුරණය සඳ ා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුු තැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුු ආකාරය රි පැ ැදිලිව ල වණු ශකාට පිටපත ලැමට ශදසතියක් ශනාඉක්මවා ැන්සාේ සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශස් රවිය යුුයර

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு ெொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන්සාේ වාර්තා ්කාළඹ 5, ්පාල්් රන්්ගාඩ, කිුණළපන පාර, අංක 163 දරන සරථාන්යහි ිළහිටි

රජ්ේ ප්‍රවෘ කති ්දපාර්ත්පන්ුර්ේ ිළහිටි රජ්ේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශ්යන්

මිල දී ගත ැක.

්මම ැන්සාේ වාර්තාව www.parliament.lk ්වේ අඩව්යන්

බාගත ැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුරණ ශදපාර්ථතශම්න්ුශේ මුරණය කරන ලදීර