192 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය

ெதாகுதி 192 - இல. 5 Volume 192 - No. 5

2010 අෙගෝස්තු 06 වන සිකුරාදා 2010 ஓகஸ்ட் 06, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 06th August, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙශෝක පකාශය:

ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මහතා ගරු ඩික්සන් සිල්වා ෙහන්දාවිතාරණ මහතා

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ජනතාව නිවාසවලින් ඉවත් කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE:

Hon. Piyadasa Harischandra Hon. Dickson Silva Hendavitharana PERSONAL EXPLANATION BY HON. ALHAJ. A. H. M. AZWER ADJOURNMENT MOTION:

Evacuation of People from Homes

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு பியதாஸ ஹாிஸ்சந்திர மாண்ᾗமிகு ᾊக்சன் சில்வா ெஹங்தாவிதாரண

மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வாினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

மக்கைள ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்ᾠதல்

2010 අෙගෝස්තු 06

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 අෙගෝස්තු 06 වන සිකුරාදා 2010 ஓகஸ்ட் 06, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 06th August, 2010 ———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වැනි වɕවස්ථාව පකාර 2008 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හතරවැනි කාණ්ඩෙය් VI වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් XV වැනි ෙකොටස සහ 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් III ෙකොටස සහ හතරවැනි කාණ්ඩෙය් II වැනි ෙකොටස ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2009 වර්ෂය සඳහා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. (i) 2009 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා අනුරාධපුර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්; සහ

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා මඩකලපුව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2007 වර්ෂය සඳහා රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් පාලන වාර්තාව. - [වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ෙවනුව ට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

උඩරට නැටුම් හා ෙබරවාදනය : පුහුණු අවස්ථා கண்ᾊய நடனம் மற்ᾠம் ேபாிைக வாசித்தல்: பயிற்சி

வாய்ப்ᾗக்கள் KANDYAN DANCING AND DRUMMING : TRAINING

OPPORTUNITIES

0270/'10

12. ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ජාතික උරුමයන් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) උඩරට නැටුම් හා ෙබරවාදන පුහුණුවීම සඳහා රජය සහ අෙනකුත් ආයතන මඟින් සපයා දී ඇති අවස්ථා කවෙර්ද;

823 824

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙමම නැටුම් කමයන්හි ෙහොඳම නිදර්ශන රූපවාහිනිය සඳහා ෙහෝ චිතපට සඳහා ෙසේයාපට මත පටිගත කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ක්ෙෂේතවල පුහුණුව ලැබීම සඳහා ඇති අවස්ථාවන් වැඩි කිරීමට සහ සාම්පදායික නැටුම් කම පිළිබඳ අධɕයනය සහ ඒවා පවත්වාෙගන යාම සහතික කිරීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද;

(iv) භාරත නැටුම් ද ඇතුළුව උඩරට සහ ෙවනත් සාම්පදායික නැටුම් කම මනාව විදහා දක්වන ජාතික පසාංගික පුහුණු මධɕස්ථානයක් පිහිටුවීම සඳහා උත්සාහ කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊய நடனம் மற்ᾠம் ேபாிைக வாசித்தᾤக்கு அரச மற்ᾠம் ஏைனய நிᾠவனங்களினால் வழங்கப்பᾌம் பயிற்சி வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம்,

(ii) இந்நடன வைககளில் சிறந்தவற்ைற ெதாைலக் காட்சி மற்ᾠம் திைரப்படங்கᾦக்காக ஒᾢ/ஒளிப்பதிப்ᾗ ெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககைளᾜம்,

(iii) இத்ᾐைறயில் பயிற்சிக்கான வாய்ப்ᾗகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும், மரᾗாீதியான நடன வைககைளக் கற்பைதᾜம் ேபணிப் பாᾐகாத்தைலᾜம் உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்,

(iv) இவற்ைறᾜம் பரத நாட்ᾊயம் உட்பட ஏைனய மரᾗாீதியான நடன வைககைளᾜம் ெவளிக்ெகாணᾞம் நடனத்திற்கான ேதசிய அரங்காற்ᾠைகப் பயிற்சி நிைலயெமான்ᾠ நிᾠவப்பᾌவைத அவர் ஊக்குவிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage and Cultural Affairs:

(a) Will she inform this House -

(i) the opportunities for training in Kandyan dancing and drumming provided by the State and other institutions;

(ii) the measures that have been taken to record the best examples of these dance forms for television or on films?

(iii) whether she will take steps to enhance opportunities for training in these fields and to ensure study and maintenance of traditional forms; and

(iv) whether will she promote the establishment of a national performance-based training centre for dance that would showcase these and other traditional dance forms, including Bharatha Natyam?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) උඩරට නැටුම් හා ෙබර වාදන ශිල්පීන් පුහුණු වීම සඳහා ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් වූ දිවයින පුරා විහිදී පවතින සංස්කෘතික මධɕස්ථාන 155 සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුවටඅනුබද්ධ සකිය කලායතන ගණන 2120ක් මඟින් අවස්ථාව සලසා දී ඇත.

(ii) උඩරට හා පහතරට සබරගමු සම්පදායන්හි ෙහොඳම

නිදර්ශන පටිගත කර සංරක්ෂණය කිරීමට අවශɕ පියවර ෙගන ඇත. සම්පදායන් තුනට අයත් වන ශාන්ති කර්ම සංයුක්ත තැටි වශෙයන් ෙගන සංරක්ෂණය කර ඇත. විවිධ රාජɕ උත්සවවලදී ඉදිරිපත් කරන ෙමම නැටුම් සම්පදායන් රූපවාහිනිය මඟින් ජනතාව අතරට ෙගන යාමට හා ඒවා සංරක්ෂණය කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

(iii) පියවර ෙගන ඇත. ඒ සඳහා වූ ෙගොඩනැඟිලි දැනට

ඉදි ෙවමින් පවතී.

(iv) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) පැහැදිලි කර ගැනීමක් ගරු ඇමතිතුමනි. පශ්නෙය් (iv) වන ෙකොටසට උත්තරය පැන නැඟුෙණ් නැතද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ඔව්" කියා දී තිෙබනවා. ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) එෙහම නම් හරි. ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් තවත් අදහස් තිෙබනවාද, කලාව මඟින් රෙට් එකඟතාව දියුණු කරන්න? ඒ කියන්ෙන් නැටුම් මඟින් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් තවත් ආයතන පිහිටුවලා රෙට් හැම ජාතියක්ම එකතු ෙවලා කටයුතු කිරීම වාෙග් අදහස් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සැබැවින්ම. ඔබතුමා කියන කාරණයට යමක් කියන්න ඕනෑ. දැනටත් සංස්කෘතික අමාතɕාංශය උතුරු පළාෙත් කලා කටයුතු වැඩිදියුණු කරන්න සහාය දීම සිදු කර තිෙබන අතර ඊට අතිෙර්කව රට පුරා ඒ සම්බන්ධතාවන් ෙගොඩ නැඟීමටද වැඩසටහනක් සංවිධානය කරමින් යනවා.

825 826

2010 අෙගෝස්තු 06

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා මුදල් ලැබිලා තිෙබනවාද? එම වැඩසටහන රට පුරා ෙගන යන්න මුදල් ලැබිලා තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම කියන්නම්. කිලිෙනොච්චිෙය් සිටින තාවකාලික රැඳවියන්ෙගන් ඉතුරු ෙවලා සිටින ෙකොටි සංවිධානෙය් හිටපු කාන්තාවන් සියයක් පුහුණු කර තිෙබනවා, ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙගන. ඒ අය ෙකොළඹටත් පැමිණ පදර්ශනයක් කරනු ලැබුවා. මුදල් අවශɕ පරිදි නිකුත් කරමින් උතුරු පළාෙත් ඒ අයෙග් සංස්කෘතික උරුමයන්ද ආරක්ෂා කරමින් සහජ කුසලතාවන් සංවර්ධනය ෙකොට, රට පුරා දැන ගැනීම සඳහා ද කටයුතු සංවිධානය කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් එන වතාෙව්දී උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙකොයි දවෙසේද ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කෙළේ කියන පශ්නයට. ෙමොකද පඩි වැඩි කරන්න මුදල් නැහැ කියන අවස්ථාෙව්දී ෙමෙහම ඒවා ෙබොෙහොම ෙල්සිෙයන් කියනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උතුර පිළිබඳ task force එ ක මඟිනුත් අපට සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමාට දැන ගන්න ඕනෑ නම් ෙකොච්චර මුදල් වැය කළාද කියලා අපි කියන්නම්. සිය කැමැත්ෙතන් ගිහිල්ලා ෙසේවය කරලා, පුහුණු කරන අය ඉන්නවා. භාණ්ඩ ෙදනවා. ඒ විස්තර ඕනෑ නම් පසුව ලබා ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-0331/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වලස්මුල්ල පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙත්ගම හඳුගල

මාර්ගය : ෙවන් කළ මුදල வலஸ்ᾙல்ல பி.ெச. பிாிவின் பாத்ேதகம, ஹந்ᾐகல

ᾪதி: நிதி ஒᾐக்கீᾌ PATHEGAMA-HANDUGALA ROAD IN WALASMULLA DS

DIVISION: MONEY ALLOCATED

0074/'10 14.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) දැනට මාස 08කට ෙපර ෙකොන්කීට් අතුරා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, පාෙත්ගම ගාම නිලධාරි වසෙම්, පාෙත්ගම, හඳුගල මාර්ගෙය් මීටර් 600ක දුර පමාණෙයහි ෙකොන්කීට් ඉරි තළා, වළවල් සෑදී, අබලන්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන

ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදි කිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම

මාර්ගය යථා තත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு 8 மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெகாங்கிாீட் இட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் பாத்ேதகம கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫக்குட்பட்ட பாத்ேதகம, ஹந்ᾐகல ᾪதியின் 600 மீற்றர் ᾑரம் தற்ேபாᾐ ெகாங்கிாீட் உைடந்ᾐ குன்ᾠம் குழிᾜமாக ᾙᾨைமயாக ேசதமைடந்த நிைலயிᾢᾞப்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக நிதி விᾌவிக்கும்ேபாᾐ உாிய நியமங்கᾦக்கைமய பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைமக்கான விதப்ᾗைரகள் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்கான பணக் ெகாᾌப்பனᾫகளின் ேபாᾐ ேவᾠ எந்த நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கும் அவ்ᾪதிைய சீரான நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

827 828

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in the 600 metres stretch of the Pathegama-Handugala road in the Pathegama Grama Niladhari Division in the Walasmulla Divisional Secretary's Division of the Hambantota District, which was constructed by laying concrete about eight months ago, concrete has scaled off and it is in a dilapidated condition by now?

(b) Will he inform this House - (i) of the financial provisions allocated for the development of the said road ; (ii) whether recommendations of Technical Officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for constructions; and (iii) from what other institutions recommendations were obtained in making payments for the constructions of the said road?

(c) Will he take action to conduct a proper inquiry in this respect and restore it?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2009 වර්ෂෙය්දී සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ගයකි. ෙමම මාර්ගය හඳුගල වරාපිටිය ෙත් කර්මාන්තශාලාව පිවිසුම් මාර්ගය ෙලසද හඳුන්වයි. මාර්ගය අබලන් තත්ත්වයක පවතින බව වාර්තා වී ෙනොමැත. (ආ) (i) වɕාපෘති අංක 2009 (MN/09/958) රුපියල් 5,000,000.00

වɕාපෘති අංක 2009 (MN/09/1342) රුපියල් 2,000,000.00

(ii) ඔව්. තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ඇත.

(iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය භාර තංගල්ල පධාන ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් හා තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ෙමම මාර්ගෙය් ෙකොන්කීට් ෙයදූ මීටර් 619ක දුර පමාණය

ඉරි තැළීම්, පිපිරීම්, ගිලා බැසීම් ආදිෙයන් ෙතොරව යහපත් තත්ත්වෙය් පවතින බවට තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් කාර්මික නිලධාරි විසින් පරීක්ෂා කර ඇති අතර මාර්ගය ෙභෞතිකව යහපත් මට්ටමක පවතින බවට විධායක ඉංජිෙන්රු විසින් සහතික කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඇසීමට අතුරු පශ්න තුනක් තිෙබනවා. එයින් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ලබා දී තිෙබන පිළිතුර වැරැදියි. සාවදɕයි. මම ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයත් ෙයොමු කළා, දින කිහිපයකට

ෙපර ගත් ෙම් ඡායාරූපයට. මම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ඒක ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. ෙම් මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම අබලන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ 70ක මුදලක් ෙම් මාර්ගයට වැය කර තිෙබනවා. මා අහන්න කැමැතියි ෙම් සිදු වී තිෙබන අකමිකතාව පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත් වනවා ද කියා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ පිළිතුර සමඟ මට ලබා දී තිෙබන කරුණුත්, ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන කරුණුත් පරස්පර බැවින් ෙම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බලා අදාළ කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ෙම් මාර්ගෙය් වැදගත්කම ඔබතුමාම පකාශ කළා. ෙම් පාර පාෙත්ගම, හඳුගල, ෙදහිගහෙහේන, වරාපිටිය, එෙගොඩබැද්ද යන ගම්මානවල දහසකට වැඩි පවුල් පමාණයක් භාවිත කරන පාරක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රජෙයන් බිහි කරපු අලුත්ම ෙත් කර්මාන්තශාලාවට පිවිසුම් මාර්ගයත් ෙම් මාර්ගයයි. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා එම වාර්තාව උපෙද්ශක කාරක සභාවට ලබා ෙදන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන ෙකොට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට යටත් වන සහ යටත් ෙනොවන නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අදාළ ආයතනවලට යටත් වන නිලධාරින්ට ඒ ආයතන මඟිනුත් අෙප් අමාතɕාංශයට යටත් වන නිලධාරින්ට අෙප් අමාතɕාංශය මඟිනුත්, ඒ අවශɕ කටයුතු කරනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. පශ්නෙය් (ආ) (ii) සහ (iii) සඳහා දුන් පිළිතුරුවලින් ඔබතුමා සඳහන් කළා, තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රුතුමාෙග් නිර්ෙද්ශයත්, ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පධාන නිලධාරිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශයත් ෙම්කට ලැබිලා තිෙබනවා කියා. ඒ කියන්ෙන් මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් අනුදැනුම, අධීක්ෂණය, විපරම මතයි ෙම් මාර්ගය ඉදි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පැහැදිලිවම ෙමතැන සිදු වී තිෙබන අකටයුත්ත නිවැරැදි කරන්නට ඔබතුමා ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, අකටයුත්තක් සිදු ෙවලාද නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් පූර්ව තීන්දුවක් ගන්න බැහැ, ෙමතුමා ඉදිරිපත් කරන ඡායාරූප මත. නමුත් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා, පරීක්ෂණයක් කරලා, එෙසේ සිදු වී තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙම් මාර්ගය දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් මුදල් ෙයොදවා හදපු මාර්ගයක්. කරුණාකර ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න.

පශ්න අංක 15 -0096/'10- (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

829 830

2010 අෙගෝස්තු 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මම මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා ෙද මසක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. 1948 ඉඳලා විස්තර ඉල්ලා තිෙබන නිසා දීර්ඝ උත්තරයක් ෙදන්න වනවා. ඔබතුමාට නිවැරැදිව පිළිතුර ෙදන්න ඕනෑ නිසා ෙද මසක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, මට එක පශ්නයක් තිෙබනවා. පිළිතුර ෙදන්න කල් ගත්තාට කමක් නැහැ. නමුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් සියලුම විස්තර ඔබතුමන්ලා ළඟ තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම්වා අලුතින් ෙසොයන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් සියලුම විස්තර තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුෙවන්ම ෙතොරතුරු ෙසොයන්න අපි දැන් වැඩ පිළිෙවළ හදලායි තිෙබන්ෙන්. අපට කාලය ෙදන්න. ඔබතුමාට අපි හැම දාම පිළිතුරු ෙදනවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මීට වඩා ඕනෑකමින්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීර්ඝ පිළිතුරු ලැෙබන ඒවා ලිඛිත පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු වන පශ්න හැටියට ඉදිරිපත් කළා නම් වඩා ෙහොඳයි. එතෙකොට කාලය ඉතුරු වනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) 1948 ඉඳලා ෙම් දක්වා අහලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කාලාන්තරය පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ඒක ෙකොම්පියුටරෙය් ගැහුවාම දත්ත ෙපන්නුම් කරනවා. උත්තරය ෙදන්න අකැමැති නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් මා දන්නවා, ඔබතුමා එෙහම කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. මා කාරුණිකව කියන්ෙන් ෙම්වා අය වැයක් හදන ෙකොට තිෙබන සාධක කියලායි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අපට තිෙබන එකම වැෙඩ් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන එක ෙනොෙවයි. මුදල් අමාතɕාංශයට ෙකොපමණ වැඩ තිෙබනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැඩ තිබුණාට අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි -විපක්ෂ මන්තීවරු- අහන්ෙන් ඒ පශ්නය සම්බන්ධවයි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා ෙමය විවාදයක් කර ගන්න එපා. ඔබතුමාට අවශɕ වන විධියට අපි හැම දාම පිළිතුරු සපයා තිෙබනවා. ඉතාම පැහැදිලි, ෙහොඳ පිළිතුරක් ෙදන්න අවශɕ නිසා කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටය. පශ්න අංක 2 -0092/'10- (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න අවසර ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. කලින් ආවා නම් ඉතින් ෙහොඳයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සමා වන්න ඕනෑ. දහඅමුණ සහ හන්නකුඹුර පාථමික විදɕාල:

ෙගොඩනැඟිලි සහ වියදම් தஹஅᾙண மற்ᾠம் ஹுன்னக்கும்ᾗர ஆரம்ப

பாடசாைலகள் : கட்ᾊடங்கᾦம் ெசலᾫம்

DAHAAMUNA AND HUNNAKUMBURA PRIMARY SCHOOLS :

BUILDINGS AND EXPENDITURE 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

0056/'10

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, තංගල්ල අධɕාපන කලාපයට අයත් අඟුණුෙකොළපැලැස්ස ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙය් අධීක්ෂණයට ලක්වන දහඅමුණ සහ හුන්නකුඹුර යන පාථමික විදɕාල වසර 3 ක කාලයක සිට වසා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාසල් ෙදක පවත්වාෙගන යාම සඳහා ඉදිකරන ලද ෙගොඩනැගිලිවල වර්තමාන තත්ත්වය කව ෙර්ද;

831 832

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම පාසල් ඉදිකිරීම් සඳහා වැය කරන ලද මුදෙල් වර්තමාන වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) එම පාසල් ෙගොඩනැගිලි විනාශයට පත්වුවෙහොත් එම පාඩුව දරන්ෙන් කවුරුන් විසින්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම ෙගොඩනැගිලි ෙවනත් කාර්යයක් සඳහා භාවිත කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එම ෙගොඩනැගිලි පතිසංස්කරණය ෙකොට පෙයෝජනයට ෙනොගන්ෙන් නම්, ෙවනත් ආයතනයන්හි පෙයෝජනය සඳහා ෙගොඩනැගිලි සහ භූමිය නිදහස් කිරීමට එකඟ වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் தங்காைல கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ ேகாட்டக் கல்வி காாியாலயத்தினால் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பᾌம் தஹஅᾙண மற்ᾠம் ஹுன்னக்கும்ᾗர ஆகிய ஆரம்ப பாடசாைலகள் 03 ஆண்ᾌ காலமாக ᾚடப்பட்ᾌள்ளன ெவன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ இரண்ᾌ பாடசாைலகைளக் ெகாண்ᾌ நடத்ᾐவதற்காக நிர்மாணிக்கப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் தற்ேபாைதய நிைல என்னெவன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பாடசாைலகைள நிர்மாணிப்பதற்ெகன ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்தின் தற்ேபாைதய ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் அழிவைடந்தால் அந்த இழப்ைப ஏற்பᾐ யார் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இக்கட்ᾊடங்கைள ேவெறாᾞ கᾞமத்திற்காகப் பயன்பᾌத்த அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா,

(ii) ேமற்பᾊ கட்ᾊடங்கைளப் ᾗனரைமத்ᾐ பயன்பாட்ᾊற்கு எᾌக்காவிᾊன், ேவᾠ நிᾠவனங்களின் பயன்பாட்ᾊற்காக கட்ᾊடங்கைளᾜம் நிலத்ைதᾜம் விᾌவிக்க உடன்பᾌகிறீர்களா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that Dahaamuna and Hunnakumbura Primary Schools which belong to Tangalle Educational Zone of Hambantota District and come under the supervision of Angunakolapelassa Divisional Education office, have been closed for 03 years?

(b) Will he inform this House -

(i) the present condition of the buildings constructed to run those two schools;

(ii) the current value of the amount spent on constructing those schools; and

(iii) the authority that will bear the loss, if those school buildings fall in to ruin?

(c) Will he state-

(i) whether he will take measures to use these buildings for some other purpose; and

(ii) whether he will agree to release the buildings and the premises for the use of other institutions, if those buildings are not rehabilitated and used?

(d) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 2004.04.20 වැනි දින පවත් වනු ලැබූ දකුණු පළාත් අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී තීරණ අංක 320:4 යටෙත් හම්බන්ෙතොට දහඅමුණ සහ හම්බන්ෙතොට හුන්නකුඹුර යන පාථමික විදɕාල ෙදකට අයත් ඉඩම් හා ෙගොඩනැඟිලි අඟුණ ෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත පවරා ඇත. (ඇමුණුම සභාගත* කරමි.) (ii) දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 10.6ක් පමණ ෙව්. (iii) එම පාසල් ෙගොඩනැඟිලි විනාශයට පත් වුවෙහොත්

ඒ පාඩුව පිළිබඳ වගකීම අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා විසින් දරන්න ඕනෑ. ඒක ඔහු සතු වග කීමක්. (ඇ) (i) ෙම ෙතක් කිසිදු කාර්යයකට ෙයොදවා නැත. ඒ

සඳහා ඉල්ලීමක් ද කර ෙනොමැත. ෙවනත් කාර්යයකට අවශɕ වන්ෙන් නම් දකුණු පළාත් අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය ඇතිව අඟුණ ෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවතින් එය ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඵලදායී හා කාර්යක්ෂම වɕාපෘතියක් සඳහා. (ii) දකුණු පළාත් සභාෙව් තීන්දුව මත එය තිරණය වනවා. ෙමය පළාත් සභාවට අයිති ෙගොඩනැඟිලි, ෙද්ෙපොළ හා වත්කම්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

833 834

2010 අෙගෝස්තු 06

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් හුන්නකුඹුර සහ දහඅමුණ කියන පාසල් ෙදකම ගාමීය පාසල් ෙදකක්. අතිශයින්ම ගාමීය ජනතාවට වැදගත් වනවා. ඒවා නැවත ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කරනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පාසල ආරම්භ කරන්නට පමාණවත් ෙලස දරුවන් සිටිනවා නම්, දකුණු පළාත් සභාෙව් අධɕාපන අමාතɕවරයා විසින් තමයි ඒ තීන්දුව ගත යුත්ෙත්. මධɕම ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරයාට පුළුවන්කමක් නැහැ, දකුණු පළාෙත් පාසල් ආරම්භ කරන්නටය කියලා ෙම හි ඉඳලා නිෙයෝගයක් ෙදන්න. ඒ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනයට අනුව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, 2005 සිට 2009 දක්වා අෙප් රෙට් පාසල් 317ක්, - ෙම් හුන්නකුඹුර සහ දහඅමුණ වාෙග් පාසල් 317ක්- වැසී ෙගොස් තිෙබන බව?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්, මා පිළිගන්නවා. ෙමොකද, ළමා ජනගහනය සියයට 32කින් වැඩි වුණු එක දැන් වර්ධනය වන්ෙන් සියයට 1.9කින්. 1981ට වඩා පාසල්වලට ඇතුළත් වන ළමයින් සංඛɕාව ලක්ෂ 5කට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ජනගහනය වෘද්ධ ජනගහනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මට ජනගහන පාලනයට ඉදිරිපත් වන්නට බැහැ. ළමයින් නැත්නම් ඒ පාසලට එන්න, එතෙකොට ඒ පාසල වැෙහනවා. ෙම්කත් ෙනොෙවයි ඇත්ත සංඛɕාව. දරුවන් සියයකට අඩු පාසල් ලංකාෙව් 3,000කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. 3,000කට වැඩි පාසල් තිෙබන්ෙන් 86යි. පාසල්වල සම්පත් ෙබදී ගිහින් තිෙබන ආකාරෙය් විෂමතාවක් තිෙබනවා. ජාතික වශෙයන් ෙම් සම්පත් වඩාත් ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගැනීම ගැන අෙප් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී සාකච්ඡා කරනවා. පාථමික පාසල් ෙපෝෂණය කිරීම සඳහා වූ ද්විතියික පාසල් නඟා සිටුවීෙම් අලුත් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අනුව මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළකට අපි ලබන අවුරුද්ෙද් ගමන් කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා පශ්නෙය් (ආ) ii ෙකොටසට ෙදන ලද පිළිතුෙරන් පැහැදිලි ෙවනවා ෙම් පාසල් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 10.6ක් -ලක්ෂ 106ක්- වැය කර තිෙබන බව. අද ඒ ස්ථානවලට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ඒ මුළු පෙද්ශෙය්ම වල් බිහි ෙවලා තිෙබන ආකාරය ෙපෙනනවා. මධɕම ආණ්ඩුෙව් මුදල් පතිපාදන ෙයොදවලා ෙම් ෙගොඩනැඟිලි උපෙයෝගි කරෙගන අඩුම තරමින් පරිගණක මධɕස්ථාන ෙහෝ ආරම්භ කරලා දහඅමුණ, හුන්නකුඹුර සහ ඒ අවට ගම්වාසී ජනතාවට ඒ පතිලාභය ලබා ෙදන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. වෘත්තීය පුහුණු ෙහෝ ෙවනක් කටයුත්තක් සඳහා ෙම් සම්පත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් අපි පළාත් සභාව සමඟ ඉදිරිෙය්දී ආරම්භ කරනවා. දැනටම සමහර මධɕස්ථාන විෙද්ශ භාෂා පුහුණු මධɕස්ථාන, පරිගණක මධɕස්ථාන, වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන ෙලස ෙයොදවලා තිෙබනවා. ෙම් පවරා ගත්ත ඉඩම් ෙහෝ ෙගොඩනැඟිලි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙවනත් අවශɕතාවක් සඳහා ෙයෙදව්ෙවොත් ඒක ෙහොඳ නැහැ. එෙසේ ෙනොවන ආකාරයට ඒවා දරුවන්ෙග් අධɕාපන ක්ෙෂේතයටම ෙයොදවන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් සඳහා ලක්ෂ 106ක මහජන මුදල් ෙයොදවලා තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. මම ෙන් කිව්ෙව්, එෙහම ෙයොදවලා තිෙබනවා කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් ෙවන් කෙළේ ෙමොන අවුරුද්ෙද්ද මන්තීතුමා?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම්වා වැහිලා වසර පහක් ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. විමධɕගත අය වැෙයන් පරිගණක මධɕස්ථානයක් හදමු.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා මෙග් විමධɕගත අය වැය මුදල ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරලා ෙදන්න. එතෙකොට කරන්න පුළුවන්. ලක්ෂ පණෙහන් දිස්තික්කෙය් වැඩ කරන්න අමාරුයි.

බදු ආදායම් : විස්තර வாி வᾞமானம்: விபரம்

TAX REVENUE : DETAILS

0092/'10 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් සහ කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) එකතු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන ලද සමස්ත සෘජු බදු පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එකතු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන ලද සමස්ත බදු පමාණෙයන් එකතු කර ගත් සහ එකතු කර ෙනොගත් බදු පමාණය ෙකොපමණද;

835 836

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එකතු කර ෙනොගත් බදු සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iv) අදාළ බලධාරින්ට තɕාග ෙලස ෙගවූ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබන බදු ලිපිෙගොනු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න පසු ගිය වර්ෂ 5 සඳහා, වාර්ෂික පදනමින් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 දිනට ෙගවීමට නියමිත වැට් බදු, නිෂ්පාදන බදු, හර බදු, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සහ වරාය බදු පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත බදුවලින් එකතු කර ගත් සහ එකතු කර ෙනොගත් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එකතු කර ෙනොගත් බදු සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද;

යන්න පසු ගිය වර්ෂ 5 සඳහා, වාර්ෂික පදනමින් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉදිරි වර්ෂ 3 සඳහා සෘජු බදු, වැට් බදු සහ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සහ වරාය බදු යටෙත් එකතු කිරීමට අෙප්ක්ෂිත බදු පමාණය ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக,

(i) ேசகாிக்க எதிர்பார்க்கப்பட்ட ெமாத்த ேநரᾊ வாிையᾜம்,

(ii) ேசகாிக்க எதிர்பார்க்கப்பட்ட ெமாத்த வாியில் ேசகாிக்கப்பட்ட மற்ᾠம் ேசகாிக்கப்படாத வாியின் ெதாைகையᾜம்,

(iii) ேசகாிக்கப்படாத வாி ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌவᾞம் நடவᾊக்ைகையᾜம்,

(iv) சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட ெவகுமதிகளின் ெதாைகையᾜம்,

(v) உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களத்தில் பராமாிக்கப்பட்ᾌவᾞம் வாிக்ேகாைவ களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

வᾞடவாாியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக,

(i)ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾊசம்பர் 31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ, ேசகாிக்கப்படேவண்ᾊய ெபᾠமதி ேசார் வாி, பᾌகடன் வாி மற்ᾠம் விமான நிைலய ᾐைறᾙக வாி ஆகியவற்றின் ெதாைகையᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ வாிகளில் ேசகாிக்கப்பட்ட மற்ᾠம் ேசகாிக்கப்படாத ெதாைகையᾜம்,

(iii) ேசகாிக்கப்படாத வாிகள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைகையᾜம்,

வᾞடவாாியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) எதிர்வᾞம் ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகளில் ேநரᾊ வாிகள், ெபᾠமதிேசர் வாி, விமான நிைலய, ᾐைறᾙக வாி என்பவற்றின் ᾚலமாக ேசகாிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் ெதாைகைய அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he present to this House for the last 5 years on per year basis -

(i) the total direct taxes that were supposed to be collected;

(ii) the amount of taxes collected and uncollected out of the total taxes supposed to be collected;

(iii) the action being taken regarding the uncollected taxes;

(iv) the amount of rewards paid to the relevant authorities; and

(v) the number of tax files maintained in the Department of Inland Revenue ?

(b) Will he inform this House for the last 5 years on per year basis -

(i) the amount of VAT, Excise Duty, Debit Taxes, Airport and Port Taxes due as at 31st December each year;

(ii) the amount of above taxes collected and uncollected ; and

(iii) the action taken regarding the uncollected taxes?

(c) Will he state the amount of taxes expected to be collected under Direct Taxes, VAT, Airport and Port Taxes for the next 3 years?

(d) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera ) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් සහ කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) පහත සඳහන් බදු වර්ග සෘජු බදුවලට අයත් ෙව්.

- ආදායම් හා ලාභ මත බදු

* පුද්ගල ආදායම් බද්ද

* සාමූහික ආදායම් බද්ද

* උපයන විට ෙගවීෙම් බද්ද (PAYE)

* ලාභාංශ බද්ද

* රඳවා ගැනීෙම් බද්ද

- ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු

- සාමූහික අදායම් බද්ද මත වූ සමාජ වගකීම් බද්ද

පසු ගිය වර්ෂ 05 සඳහා එකතු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන ලද සමස්ත සෘජු බදු පමාණය පහත දැක්ෙව්.

වර්ෂය රු. මිලියන

2005 55,911

2006 75,722

2007 114,716

2008 139,315

2009 150,922

837 838

2010 අෙගෝස්තු 06

(ii) පසු ගිය වර්ෂ 05 සඳහා රැස් කර ගත් රැස් කර ෙනොගත් බදු පමාණය පහත දැක්ෙව්.

වර්ෂය අෙප්ක්ෂිත රැස් කළ ඇස්තෙම්න්තු ආදායම ආදායම ගත හා එකතු රු. මිලියන රු. මිලියන කළ ආදායම අතර ෙවනස රු. මිලියන

2005 55,911 49,438 6,473

2006 75,772 80,335 අෙප්ක්ෂිත ආදායමට වඩා රු.මිලියන 4,562ක් වැඩිපුර රැස් කරන ලදී.

2007 114,716 108,557 6,159

2008 139,315 127,748 11,568

2009 150,922 141,520 9,402

(iii) එකතු කර ගත් ෙනොගත් බදු සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් කියාමාර්ග ගනු ලබයි.

1. නව බදු ෙගවන්නන් හඳුනා ගැනීම සහ ඔවුන් සහ ඔවුන් බදු දැලට හසු කර ගැනීම.

2. ෙගවීමට නියමිත බදු එක් රැස් කිරීම සඳහා අදාළ විගණනයන් හා විමර්ශනයන් සිදු කිරිම.

3. බදු ෙගවන්නන් සඳහා අදාළ ෙසේවාවන් ලබා දීම සහ සිහිකැඳවීම් නිකුත් කිරීම.

4. 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් වගන්ති 163, 164, 177, 178, 179, 180, 181 සහ 182 පරිදි අදාළ අය කිරීම් (recovery) පහත සඳහන් පරිදි ලබා ගැනීම.

- කත්ෙසේරු වාර්තාවන් හා අතිෙර්ක තක්ෙසේරු වාර්තාවන් නිකුත් කිරිම.

- චංචල හා නිශ්චල ෙද්පළ විකිණීම හා අත්පත් කර ගැනීම.

- තුන්වන පාර්ශ්වයකින් අය කර ගැනීම.

- අදාළ නීතිමය කියාමාර්ග ගැනීම.

- බදු පැහැර හරින පුද්ගලයින් රටින් පිටව යාම වැළැක්වීම.

(iv) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට තɕාග මුදල් ෙගවනු ෙනොලැෙබ්. අනුමත දිරි දීමනා මත ෙගවූ මුදල් පමාණය පහත දැක්ෙව්.

වර්ෂය මුදල (රු. මිලියන)

2005 163 2006 232 2007 310 2008 377 2009 378

(v) 2005 – 2009 වර්ෂවලදී ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබන ලිපි ෙගොනු සංඛɕාව

වර්ෂය අදායම් ෙසේවා ආර්ථික ෙසේවා රඳවා රඳවා මුළු බදු නියුක්තික ෙසේවා ෙයෝජක ගැනීෙම් ගැනීෙම් ලිපි ලිපි උපයන ගාස්තු උපයන බදු බදු ෙගොනු ෙගොනු විට ලිපි විට (නිශ්චිත) (ෙපොලී) සංඛɕාව ෙගවීම් ෙගොනු ෙගවීම් ගාස්තු) බදු බදු (PAYE) (PAYE) ලිපි ෙගොනු

2005 157,551 205,089 7,701 9,766 නැත නැත 380,107

2006 179,003 253,553 6,990 10,988 නැත නැත 450,534

2007 205,593 324,268 8,910 13,236 නැත නැත 552,007

2008 244,935 351,726 10,866 13,799 8,234 1,704 631,264

2009 253,761 475,340 12,962 14,512 7,231 1,748 765,554 (ආ) (i) සෑම වසරකම ෙදසැම්බර් 31 දිනට රැස් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත එකතු කළ අගය මත බද්ද (වැට්), නිෂ්පාදන බදු, හර බදු, වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බදු පමාණය පහත දැක්ෙව්.

වර්ෂය 2005 2006 2007 2008 2009 රු. රු. රු. රු. රු. මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන එකතු කළ අගය මත බද්ද (වැට්) 138,085 162,298 201,643 228,227 185,672

නිෂ්පාදන බද්ද 74,515 94,116 109,380 111,443 114,800

හර බද්ද 5,445 6,841 8,141 8,729 9,083

වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බද්ධ 11,613 20,600 24,500 32,554 51,695

839 840

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඉහත ෙවනස අවම කර ගැනීමට පහත සඳහන් පියවර ගනු ලැෙබ්.

1. ඇස්තෙම්න්තුගත කිරීෙම් කියාවලිය විධිමත් කිරීෙම්දී ෙයොදා ගන්නා උපකල්පනවල ඇති අවදානම අවම කිරීම.

2. ෙගවීමට ඇති බදු සම්බන්ධෙයන් විගණන හා විමර්ශනයක් සිදු කිරිම.

3. බදු ෙගවන්නන් සඳහා අදාළ ෙසේවාවන් සැපයීම, සිහි කැඳවීම් නිකුත් කිරීම් සහ පුවත් පත් නිෙව්දන නිකුත් කිරීම.

4. 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත, 2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත හා 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) බදු පනත හා 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් අදාළ වගන්තිය අනුව අදාළ අය කිරීම් සඳහා පියවරයන් ගැනීම.

- තක්ෙසේරු වාර්තාවන් හා අතිෙර්ක තක්ෙසේරු වාර්තාවන් නිකුත් කිරිම

- වංචල හා නිශ්චල ෙද්පළ විකිණීම හා අත් පත් කර ගැනීම.

- තුන්වන පාර්ශ්වයකින් අය කර ගැනීම.

- අදාළ නීතිමය කියාමාර්ග ගැනීම.

- බදු පැහැර හරින පුද්ගලයන් රටින් පිටව යාම වැළැක්වීම.

(ඇ) ඉදිරි වර්ෂ 3 සඳහා සෘජු බදු, වැට් බදු සහ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සහ වරාය සංවර්ධන බදු යටෙත් එකතු කිරිමට අෙප්ක්ෂිත බදු පමාණය පහත දැක්ෙව්. වර්ෂය 2010 2011 2012 රු. මිලියන රු. මිලියන රු. මිලියන සෘජු බදු 173,600 205,912 272,548 වැට් බදු 206,730 253,883 298,821 හර බදු 8,874 11,988 14,817 වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බදු 42,012 56,752 72,142

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

841 842

වර්ෂය රැස් කළ බදු රැස් ෙනොකළ බදු

එකතු කළ

අගය මත බද්ද (වැට්) රු. මිලියන

නිෂ්පාදන

බද්ද රු.

මිලියන

හර බද්ද රු.

මිලියන

වරාය හා ගුවන්

ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ද

රු. මිලියන

එකතු කළ අගය මත බද්ද

(වැට්) රු.

මිලියන

නිෂ්පාදන බද්ද

රු. මිලියන

හර බද්ද රු.

මිලියන

වරාය හා ගුවන් ෙතොටු

ෙපොළ සංවර්ධන

බද්ද රු.

මිලියන

2005 138,660 76,978 5,701 10,969 අෙප්ක්ෂිත

ආදායමට වඩා රු. මිලියන 575 ක් වැඩිපුර රැස් කරන ලදී.

අෙප්ක්ෂිත ආදායමට වඩා රු. මිලියන 2,463ක් වැඩිපුර රැස් කරන ලදී.

අෙප්ක්ෂිත ආදායමට වඩා රු. මිලියන 256ක් වැඩිපුර රැස් කරන ලදි.

644

2006 164,667 92,845 6,255 21,126 අෙප්ක්ෂිත

ආදායමට වඩා රු. මිලියන 2,369ක් වැඩිපුර රැස් කරන ලදී.

1,271 586 අෙප්ක්ෂිත

ආදායමට වඩා රු. මිලියන 526ක් වැඩිපුර රැස් කරන ලදී.

2007 187,594 96,684 7,187 26,700 14,049 12,696 954 අෙප්ක්ෂිත

ආදායමට වඩා රු. මිලියන 2,200ක් වැඩිපුර රැස් කරන ලදී.

2008 203,646 100,970 8,410 31,017 24,581 10,473 319 1,537

2009 171,510 97,603 8,036 36,286 14,162 17,197 1,047 15,409

(ii) ඉහත බදු වලින් රැස් කර ගත් හා රැස් ෙනොකළ පමාණය පහත දැක්ෙව්.

2010 අෙගෝස්තු 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමය යි. අෙප් ශම බලශක්තිෙය් ලක්ෂ අසූ ෙදකක ශමිකයන් පිරිසක් ඉන්නවා. එයින් ලක්ෂ 15ක් රජෙය් ෙසේවකයන් සහ ඉතිරි පමාණය පුද්ගලික අංශෙයනුත් ෙවනවා. ඔබතුමා දැන් කියනවා හත්ලක්ෂ අසූදහසක බදු files පමාණයක් පමණයි තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැහැ. 27,79,460 යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. එක අවුරුද්දකට 7,80,000ක් තමයි ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්ෙව් 2009 වර්ෂෙය්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) 2009 වර්ෂෙය් මුළු අදායම් බදු ලිපි ෙගොනු පමාණය 7,65,554 යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඊට වැඩි files පමාණයක් අරින්න බැරිද? ෙමොකද, ඊට වඩා වැඩි files පමාණයක් තිබිය යුතුයි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අපිත් එය පිළිගන්නවා. සමහර අය නිවැරදි විධියට බදු ෙගවීම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකද, ශම බල කාෙයන් සියයට දහයයි බදු files තිෙබන්ෙන්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඇත්ත වශෙයන්ම, බදු ෙගවීම පැහැර හරින පුද්ගලයන් පසු පස හඹා යමින්, ඒ අයව බදු දැලට හසු කර ගන්න කියා කරමින් යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඒක කළ යුතුයි. නැතුව - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් අහන පශ්නයට විතරක් පිළිතුරු දුන්ෙනොත් ඇති. නැත්නම් අතුරු පශ්න තුනට අමතරව පශ්න වැලක් අහනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) දැන් අතුරු පශ්න ෙදකක් අසා ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. එකයි ඇසුෙව්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒකට පිළිතුර හරි ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. බදු ෙනොෙගවන පමාණය දිෙනන්, දින වැඩි වනවා. ඔබතුමන්ලා ඒකට ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙමොකද, බදු ෙගවන අයෙගන් පුළුවන් තරම් පශ්න කරලා ඒ අයව ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකට තල්ලු කරලා, ඒ ෙකොම්පැනි වහන තත්ත්වයකට පත් කරනවා. නමුත් බදු ෙනොෙගවන අය, වැඩිෙයන්ම පිට රට ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙකොම්පැනි වහලා යනවා. බදු files ගැන කිසිම විසඳුමක් නැතුව - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අසන පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියන්ෙන්, බදු ෙගවන්ෙන් නැති අය පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමන්ලා ෙමයට වඩා විධිමත් කියාමාර්ගයක් ගත යුතුයි කියලා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අපි කිව්වා ෙන්. බදු ෙගවීම පැහැර හරින්නන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක කියලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙචෝදනා කළා, රුපියල් ෙකෝටි 50,000ක් ෙගව්ෙව් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) බදු ෙනොෙගවන, බදු වංචාකරුවන් කිසිෙවකුට රටින් පැන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔවුන්ෙග් ෙද්පළ විකිණීම, රාජ සන්තක කිරීම යන සියල්ල කරනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී බදු ෙනොෙගවා සැඟෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

843 844

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ෙම් සියලුම - [බාධා කිරීමක්]

ඇයි ෙම් බදු files ටික පරිගණකගත කරලා නැත්ෙත්?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) සියල්ලම පරිගණකගත කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ගෙම් ගාම නිලධාරි කාර්යාලෙය්ත් පරිගණකගත කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කළාට - [බාධා කිරීම්] ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්න. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට සෑෙහන විස්තර දැන ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තියන්න ඕනෑ ෙන්. මුදල් හා කම සම්පාදන පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පවත්වලා නැහැ.[බාධා කිරීම්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අද ගෙම් ඉඳලාම පරිගණක ජාල පද්ධතියට ෙගොනු ෙවලා තිෙබනවා. තාක්ෂණික වශෙයන් රට ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් ඒ පරණ කාලය ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙදහි අත්තකණ්ඩිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :

ඉඩම් දීමනා පත

ெதஹிஅத்த கண்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ:

காணி அளிப்ᾗ பத்திரங்கள்

DEHIATTAKANDIYA DIVISIONAL SECRETARY'S

DIVISION: LAND GRANTS

0115/'10 3. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ශියානි

විෙජ්විකම මහත්මිය ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்-மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, එක් එක් ගාම නිලධාරි වසම තුළ, (i) පදිංචි පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඉඩම් දීමනා පත ලබා දී ඇති පවුල් සංඛɕාව

ෙකොපමණද; (iii) දැනට ඉඩම් දීමනා පත ලබා දීමට ෙයෝජිත,

ලිපිෙගොනු සකස් ෙකොට ඇති පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන්, එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම දීමනා පත ලබා දීමට ෙකොපමණ කාලයක් ගත වන්ෙන්ද; (ii) එම කටයුතු කඩිනම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමා ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதஹிஅத்த கண்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤம்,

(i) வசிக்கும் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(ii) காணி அளிப்ᾗ பத்திரங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப் பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்ைதᾜம்,

(iii) தற்ேபாᾐ ெதஹிஅத்த கண்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வழங்கப்பᾌவதற்கு, உத்ேதச ேகாப்ᾗகள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ காணி அளிப்ᾗ பத்திரங்கைள வழங்கு வதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்,

(ii) அப்பணிகைள ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House separately of -

(i) the number of families, who are residing;

(ii) the number of families, who have been issued with Land Grants; and

(iii) the number of families, who have been shortlisted for the issue of Land Grants;

in each of the Grama Niladhari Divisions in Dehiattakandiya Divisional Secretary’s Division?

(b) Will he state -

(i) the time frame within which the aforesaid Land Grants will be issued; and

(ii) the steps that will be taken to expedite the process?

(c) If not, why?

845 846

2010 අෙගෝස්තු 06

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරි මාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මහවැලි ෙකොට්ඨාසය පවුල් සංඛɕාව 1 මැදගම 3199 2 සඳුන් පුර 6424 3 සිරි පුර 2301 4 මාවනාෙවල 2341 එකතුව 14265

(ii) පවුල් 5945 යි.

(iii) පවුල් 8322 යි.

(ආ) (i) පවුල් 3560කට 2010 ජුනි සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා කාලය තුළ දීමනා පත ලබා දීමට කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සූදානම් කර ඇත.

(ii) ෙසසු ඉඩම් කට්ටි 4762ක මිනුම් කටයුතු සිදු කර පිඹුරුපත් සකස් කළ යුතුව ඇති අතර, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට බිම් සවිය වැඩසටහන යටෙත් මිනුම් කර 2011 වර්ෂෙය්දී දීමනා පත ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඉස්මායිල්පුරම් ගම්මානය : ෛවදɕ පහසුකම්

இஸ்மாயில்ᾗரம் கிராமம்: சுகாதார வசதிகள்

ISMAILPURAM VILLAGE: MEDICAL FACILITIES

0118/'10 4. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) දිගාමඩුල්ල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ පිහිටි ඉස්මායිල්පුරම් ගම්මානෙය් ෛවදɕ පහසුකම් ෙනොමැති ෙහේතුෙවන් එහි ජනතාව විවිධ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදන බවත්;

(ii) එම ජනතාවට හදිසි ෛවදɕ ෙසේවාවන් ලබා ගැනීමට පවා අම්පාර, සමන්තුෙර් වැනි දුර බැහැර පෙද්ශවලට යාමට සිදුවී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) රෙට් සෑම ගමකම අඩු තරමින් එක් ගාමීය ෙසෞඛɕ

මධɕස්ථානයක් ෙහෝ තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ ෙමම ඉස්මායිල්පුරම් ගමට එවැනි පහසුකමක් ෙහෝ ලබා දීමට කඩිනමින් පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திகாமᾌல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் இᾞக்கின்ற இஸ்மாயில்ᾗரம் கிராமத்தில் சுகாதார வசதிகள் இல்லாத நிைலயில் அங்குவாழ் மக்கள் பல அெசளகாியங்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கின்றனர் என்பைதᾜம்,

(ii) அம்மக்கள் அவசர ைவத்திய சிகிச்ைசகᾦக்காக அம்பாைற, சம்மாந்ᾐைற ேபான்ற ᾑர இடங்கᾦக்கு ெசல்ல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) நாட்ᾊன் அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤம் குைறந்தᾐ ஒᾞ கிராம ைவத்திய நிைலயமாவᾐ இᾞக்கின்ற நிைலயில் இந்த இஸ்மாயில்ᾗரம் கிராமத்திற்கு அவ்வாறானேதார் வசதிையயாவᾐ விைரவில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) people living in Ismailpuram village in the Digamadulla Pradeshiya Sabha Division face numerous inconveniences due to the lack of proper health care facilities; and

(ii) these people have to go to Ampara and Sammanthurai which are very far away from their village to get urgent health services?

(b) Will he take speedy action to establish at least a rural health centre at Ismailpuram village in order to provide basic health services entertained by most of the villages in the country through such centres?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඉස්මායිල්පුරම් ගම්මානය පිහිටා ඇත්ෙත් දිගාමඩුල්ල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් ෙනොව සමන්තුෙර් පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් ය. ඉස්මායිල්පුරම් ගම්මානෙය් පවුල් 233ක් පදිංචි වී සිටින අතර, ඉන් 40ක් මුල් පදිංචිකරුවන් ෙව්. ෙසසු අය සුනාමිෙයන් පසු පදිංචි කරන ලද අයයි. ඉස්මායිල්පුරම් ගම්මානෙය් සිට මීටර් 500ක් පමණ දුරින් වලතපිටි (Valathapitty) ගෙම් ගාෙමෝදය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් පිහිටා ඇත.

(ii) ඉස්මායිල්පුරම් ගම්මානෙය් සිට මීටර් 500ක දුරින් වලතපිටි (Valathapitty) ගාෙමෝදය මධɕස්ථානය පිහිටා ඇති අතර, අම්පාර දිස්තික් මහ ෙරෝහල ෙමම ගෙම් සිට කි.මී.2ක් දුරින් පිහිටා ඇත. තවද, මධɕම ෙබෙහත් ශාලාවක් හා මාතෘ මධɕස්ථානයක් ඉස්මායිල්පුරම් සිට කි.මී.3ක් දුරින් පිහිටි මල්වත්ත පෙද්ශෙය් පිහිටා ඇති අතර, එහි රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින් හා කාර්ය මණ්ඩලය ෙසේවය කරනු ලැෙබ්.

(ආ) ජනගහනය 10,000ක් සඳහා එක් ගාෙමෝදය මධɕස්ථානයක් ස්ථාපිත කිරීම ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තු පිරිවිතරය ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 -0130/'10 - (2), ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා.

847 848

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

යාපනය හමුදා මූලස්ථාන : විෙද්ශීය දුරකථන

ඇමතුම් யாழ்ப்பாண இராᾎவ தைலைமயகங்கள்:

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாைலேபசி அைழப்ᾗகள் JAFFNA ARMY HEADQUARTERS : FOREIGN

CALLS

0137/'10

6. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අරුන්දික

පනාන්දු මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Arundika Fernando)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) 2002 වර්ෂය වන විට යාපනෙය් හමුදා මූලස්ථානවලින් ලබා ගත් විෙද්ශීය දුරකථන ඇමතුම් ෙවනුෙවන් රු. 2,018,331.00 ක හිඟ මුදලක් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමට ෙගවීමට තිබූ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම බිල්පත් ෙනොපියවීම සම්බන්ධව ශී ලංකා ෙටලිෙකොම්

සමාගම නීතɕනුකූලව කටයුතු කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙම් වන විට එම හිඟ මුදල පියවීමට කටයුතු කර තිෙබ් ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කුමන අරමුදලකින්ද;

(iii) ඒ සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් අයෙග් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2002ஆம் ஆண்டளவில், யாழ்ப்பாண இராᾎவ தைலைமயகங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌத் ெதாைலேபசி அைழப்ᾗகᾦக்காக ᾟபா 2,018,331.00 நிᾤைவப்பணத் ெதாைகெயான்ᾠ ᾯ லங்கா ெரᾢெகாம் கம்பனிக்கு ெசᾤத்தேவண்ᾊ இᾞந்தᾐ என்பைத அவா் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கட்டணப்பட்ᾊயல்கள் தீர்க்கப்படாைம ெதாடர்பாக ᾯ லங்கா ெரᾢெகாம் கம்பனி சட்டாீதியாக நடவᾊக்ைக எᾌத்தᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ, ேமற்பᾊ நிᾤைவப்பணத் ெதாைகைய ெசᾤத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், எந்த நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்கான அᾔமதியிைன வழங்கியவாின் ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he admit that an amount of Rs.2,018,331.00 was

in arrears to be paid to Sri Lanka Telecom by 2002, for foreign calls taken from Army Headquarters in Jaffna?

(b) Is he aware that Sri Lanka Telecom took legal action regarding the non-settlement of these bills?

(c) Will he inform this House-

(i) whether action has been taken by now to settle that amount;

(ii) if so, the fund out of which settlement was done; and

(iii) the name of the person who granted approval for that?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

(අ) 2002 වසෙර්දී යාපනෙය් හමුදා මූලස්ථාන කිසිවක් ෙවතින් රු.2,018,331.00 වටිනා විෙද්ශීය ඇමතුම් ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙයන් බිල්පත් ඉදිරිපත් වීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ආ) ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම විසින් විෙද්ශීය දුරකථන ඇමතුම් බිල්පත් ෙනොපියවීමක් සම්බන්ධෙයන් යුද හමුදාවට විරුද්ධව නීතɕනුකූල පියවරක් රැෙගන ඇති බවට කිසිදු ලියවිල්ලක් ෙමෙතක් ඉදිරිපත් වී ෙනොමැත.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

849 850

2010 අෙගෝස්තු 06

නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන : මිරිදිය මත්සɕ

පැටවුන් මුදා හැරීම கிழக்கின் உதயம் ேவைலத்திட்டம்: நன்னீர் மீன்

குஞ்சுகைள விᾌவித்தல் NEGENAHIRA NAVODAYA PROGRAMME: RELEASE OF FRESH WATER FINGERLINGS

0138/'10 7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු උදිත්

ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට)

( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் -மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Udith Lokubandara)

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන යටෙත්, ෙතෝරා ගත් ජලාශ 24කට මිරිදිය මත්සɕ පැටවුන් මුදා හළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ මුදා හළ මිරිදිය මත්සɕ පැටවුන්ෙග් වටිනාකම මුදලින් ෙකොපමණද;

(ii) එකී ජලාශවලට මුදා හළ මිරිදිය මත්සɕ විෙශේෂ කවෙර්ද;

(iii) ඉන් වාර්ෂිකව අෙප්ක්‍ෂිත මිරිදිය මත්සɕ අස්වැන්න ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) උතුරු වසන්තය යටෙත්, ෙතෝරා ගත් ජලාශ 97කට මිරිදිය

මත්සɕ පැටවුන් මුදා හළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එෙසේ මුදා හළ මිරිදිය මත්සɕ පැටවුන්ෙග් වටිනාකම මුදලින් ෙකොපමණද;

(ii) එකී ජලාශවලට මුදා හළ මිරිදිය මත්සɕ විෙශේෂ කවෙර්ද;

(iii) ඉන් වාර්ෂිකව අෙප්ක්‍ෂිත මිරිදිය මත්සɕ අස්වැන්න ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) "கிழக்கின் உதயம்" ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட 24 நீர்த்ேதக்கங்கᾦக்கு நன்னீர் மீன் குஞ்சுகள் விᾌவிக்கப்பட்டன என்பைத அவா் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அவ்வாᾠ விᾌவிக்கப்பட்ட நன்னீர் மீன் குஞ்சுகளின் பண ாீதியிலான ெபᾠமதி யாᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) குறிப்பிட்ட நீர்த்ேதக்கங்கᾦக்கு விᾌவிக்கப்பட்ட நன்னீர் மீனினங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) இதிᾢᾞந்ᾐ வᾞடாந்தம் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் நன்னீர் மீன்வளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) "வடக்கின் வசந்தம்" ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட 97 நீர்த்ேதக்கங்கᾦக்கு நன்னீர் மீன் குஞ்சுகள் விᾌவிக்கப்பட்டன என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஈ) (i) அவ்வாᾠ விᾌவிக்கப்பட்ட நன்னீர் மீன் குஞ்சுகளின் பண ாீதியிலான ெபᾠமதி யாᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) குறிப்பிட்ட நீர்த்ேதக்கங்கᾦக்கு விᾌவிக்கப்பட்ட நன்னீர் மீனினங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) இதிᾢᾞந்ᾐ வᾞடாந்தம் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் நன்னீர் மீன்வளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries & Aquatic Resources Development:

(a) Is he aware that fresh water fingerlings were released into 24 selected tanks under the “ Negenahira Novodaya” programme?

(b) Will he state -

(i) the monetary value of the fingerlings released into tanks as mentioned above;

(ii) the species of fresh water fish released into the above mentioned tanks; and

(iii) the annual fresh water fish harvest expected from it?

(c) Is he aware that fresh water fingerlings were released into 97 selected tanks under “ Uthuru Wasanthaya” programme?

(d) Will he state -

(i) the monetary value of the fingerlings released into tanks as mentioned above;

(ii) the species of fresh water fish released into the above mentioned tanks; and

(iii) the annual fresh water fish harvest expected from it?

(e) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) රුපියල් 5,955,070/-කි.

(ii) ෙපොදු කාපයා, කැට්ලා, ෙරෝහු, මිරිගාල්, හිස ෙලොකු කාපයා, රිදී කාපයා, තිලාපියා, නයිෙලෝටිකා සහ හිරිකනයා.

(iii) ෙමටික් ෙටොන් 1,191යි.

(ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) රුපියල් 3,087,020/-කි.

(ii) ෙපොදු කාපයා, කැට්ලා, ෙරෝහු, මිරිගාල්, හිස ෙලොකු කාපයා, රිදී කාපයා, තිලාපියා, නයිෙලෝටිකා සහ හිරිකනයා.

(iii) ෙමටික් ෙටොන් 617යි.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

851 852

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිරිදිය මත්සɕ සහ ජල ජීවී නිෂ්පාදනය: විස්තර நன்னீர் மீன்கள் மற்ᾠம் நீர்வாழ் உயிாினங்களின்

உற்பத்தி: விபரம் FRESH WATER FISH AND AQUACULTURE

PRODUCTION: DETAILS

0139/'10

8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ඩුලිප්

විෙජ්ෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் -ெகளரவ ᾐலீப் விேஜேசகர சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Duleep Wijesekera) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පස් අවුරුදු මිරිදිය මත්සɕ හා ජල ජීවී නිෂ්පාදන ධාරිතාව ඉහළ නැංවීෙම් වැඩසටහන දියත් කිරීම සඳහා ෙතෝරා ගනු ලැබූ වැව් හා ජලාශ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එකී ජලාශවලට මුදා හැරීමට නියමිත ෙතෝරා ගත් මිරිදිය මත්සɕ විෙශේෂ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මුදා හැරීමට නියමිත මිරිදිය මත්සɕයින් හා ඉස්සන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම ජලජ ජීවීන්ෙග් වටිනාකම මුදලින් ෙකොපමණද;

(iii) උක්ත ජලජ ජීවීන් මුදාහැරීෙමන් පසු, ඉන් වාර්ෂිකව අෙප්ක්‍ෂිත මිරිදිය මත්සɕ හා ඉස්සන් අස්වැන්න ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஐந்ᾐ வᾞட நன்னீர் மீன்கள் மற்ᾠம் நீர்வாழ் உயிாினங்களின் உற்பத்தி இயலளவிைன அதிகாிக்கும் ேவைலத்திட்டத்திைன ஆரம்பிக்கும் ᾙகமாக, ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட வாவிகளினᾐம் நீர்த்ேதக்கங்களினᾐம் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்,

(ii) குறிப்பிட்ட நீர்த்ேதக்கங்கᾦக்கு விᾌவிக்கப்படᾫள்ள ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட நன்னீர் மீன் இனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) விᾌவிக்கப்படᾫள்ள நன்னீர் மீன்களினᾐம், இறால்களினᾐம் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ நீர்வாழ் உயிாினங்களின் பண ாீதியான ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) குறிப்பிட்ட நீர்வாழ் உயிாினங்கைள விᾌவித்ததன் பின்னர், அதிᾢᾞந்ᾐ வᾞடாந்தம் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் நன்னீர் மீன், இறால் வளங்கள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of tanks and reservoirs selected for launching the five year programme to develop fresh water fish and aquaculture production capacity; and

(ii) the chosen varieties of fresh water fish due to be released to the said reservoirs?

(b) Will he inform this House of -

(i) the number of fresh water fish and prawns due to be released, separately;

(ii) the value of the said fish and prawns; and

(iii) the annual expected harvest of fresh water fish and prawns, after releasing the said aqua culture stock?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

(අ) (i) ෙදදහසකි. (2,000)

(ii) ෙපොදු කාපයා, කැට්ලා, ෙරෝහු, මිරිගාල්, හිස ෙලොකු කාපයා, රිදී කාපයා, තිලාපියා, නයිෙලෝටිකා සහ හිරිකනයා.

(ආ) (i) සත් අවුරුදු කාලය තුළ - මිරිදිය මත්සɕ පැටවුන් - මිලියන 251

- මිරිදිය ඉස්සන් - මිලියන 65

(ii) රුපියල් මිලියන 632

(iii) මිරිදිය මත්සɕ නිෂ්පාදනය - ෙමටික් ෙටොන් 100,000 මිරිදිය ඉස්සන් නිෂ්පාදනය - ෙමටික් ෙටොන් 2,500

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

මාකුරුෙගොඩ තරුණ කටයුතු හා කීඩා සංවර්ධන

මධɕස්ථානය: ෙගොඩනැඟිලි மாக்குᾞெகாைட இைளஞர் விவகார, விைளயாட்ᾌ

அபிவிᾞத்தி மத்திய நிைலயம்: கட்ᾊடங்கள் MAKURUGODA YOUTH AFFAIRS AND SPORTS

DEVELOPMENT CENTRE : BUILDINGS

9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු වික්ටර්

ඇන්ටනි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer - on behalf of the Hon. Victor Antony)

0142/'10 කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

853 854

2010 අෙගෝස්තු 06

(අ) බද්ෙද්ගම, මාකුරුෙගොඩ පිහිට වූ තරුණ කටයුතු හා කීඩා සංවර්ධන මධɕස්ථානයට අයත්,

(i) ඉඩම් වපසරිය ෙකොපමණද;

(ii) ෙගොඩනැඟිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙගොඩනැඟිලි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සඳහා වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එහි නඩත්තු කටයුතු සඳහා පත් කර ඇති ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) பத்ேதகம மாக்குᾞெகாைடயில் அைமக்கப்பட்ட இைளஞர் விவகார, விைளயாட்ᾌ அபிவிᾞத்தி மத்திய நிைலயத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான,

(i) காணியின் விஸ்தீரணம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) கட்ᾊடங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்,

(iii) அக்கட்ᾊடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்ᾊடங்கைள நிர்மாணிப்பதற்காக ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்த நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அதன் பராமாிப்ᾗ பணிகᾦக்காக அமர்த்தப் பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land belonging to the Youth Affairs and Sports Development Centre established in Makurugoda, Baddegama;

(ii) the number of buildings in it; and

(iii) what those buildings are?

(b) Will he state -

(i) the total amount of money that was spent for constructing the aforesaid buildings; and

(ii) the number of employees that have been appointed for the maintenance work of those?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුවට මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අක්කර 16

(ii) 01 ( ෙදමහල්)

(iii) තරුණ කටයුතු මධɕස්ථානය සඳහා

(ආ) (i) රු. 23, 031,118.00

(ii) මුරකරුවන් 02කි. (ෙකොන්තාත් පදනම මත)

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කිඹුලවිල කන්ද ජනපදෙය් ජල ෙයෝජනා කමය:

විස්තර கிம்ᾗலவில கந்த குᾊேயற்றம்:நீர் விநிேயாகத் திட்டம்

KIMBULAWILA KANDA COLONY WATER

SCHEME : DETAILS

0143/'10

10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අචල

ජාෙගොඩෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer - on behalf of the Hon. Achala Jagodage) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 642, නැ ෙඟනහිර ගලපාත ගාම නිලධාරි වසමට අයත්, කිඹුලවිල කන්ද ජනපදෙය් ජල ෙයෝජනා කමය,

(i) ආරම්භ කරන ලද වර්ෂය කුමක්ද;

(ii) කියාත්මක කිරීමට ආධාර ලබා දුන් බැංකුව කුමක්ද;

(iii) ඒ සඳහා ලැබුණු ආධාර මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ජල ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කිරීම මඟින් පතිලාභ සැලසීමට අරමුණු කර ගත් පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම ජල ෙයෝජනා කමය අසාර්ථකවීද;

(iii) එෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 642 கிழக்கு கலபாத்த கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫக்குட்பட்ட கிம்ᾗலவில கந்த குᾊேயற்றத்தின் நீர் விநிேயாகத் திட்டம்,

(i) ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) திட்டத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு உதவியளித்த வங்கி யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காகக் கிைடக்கப் ெபற்ற நிதிᾜதவி எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

855 856

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைத ெசயற்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலம் நலன் ெபᾠவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்,

(ii) இந்நீர் விநிேயாகத் திட்டம் ெவற்றியளிக்கவில்ைலயா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which the water scheme of the Kimbulawila Kanda Colony belonging to the 642 Galapatha East Grama Niladhari Division was started;

(ii) the bank which funded its implementation; and

(iii) the grant received for this purpose?

(b) Will he state -

(i) the number of families targeted for the provision of benefits by implementing this water scheme;

(ii) whether this project was unsuccessful; and

(iii) if so, the reasons for same?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2004.02.23 වැනි දින ආරම්භ කර ඇත.

(ii) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මූලɕ ආධාර ලබා දී ඇත.

(iii) රු. 587,250.00

(ආ) (i) පවුල් 58කට පතිලාභ සැලසීම අරමුණු කර ෙගන ඇත.

(ii) ආරම්භෙය් සාර්ථකව පවත්වා ෙගන ෙගොස් ඇති නමුත් යම් යම් ගැටලු දැනට මතු වී ඇත.

(iii) ජල මූලාශෙයන් ලබා ගන්නා ජලෙය් ගුණාත්මකභාවය පහත වැටීම (යකඩ පමාණය වැඩි වීම) සහ පජාවෙග් උනන්දුව ෙනොමැති වීම නිසා ෙමම ගැටලුව පැන නැඟී ඇති අතර රළු ෙපරහන් භාවිතය මඟින් යථා තත්ත්වයට පත් කළ හැක. ෙමම රළු ෙපරහන් පජා මූල සංවිධානය මඟින් ඉදි කරවා ගැනීමටත්, අවශɕ පතිපාදන විමධɕගත මුදලින් ලබා ගැනීමටත් දැනට කටයුතු සංවිධානය ෙවමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙමොහිදීන්වත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමය : හිමිකම්

බලපත ெமாஹிதீன் வத்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம்: நிரந்தரக்

குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு உᾠதிகள் MOHIDEENWATTA HOUSING SCHEME : TITLE

CERTIFICATES

0263/'10 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம் சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. The Hon. Rauff Hakeem)

ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ගාල්ල, කඩවත්සතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ගාල්ල මහ නගර සභා සීමාෙව්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්, ෙමොහිදීන්වත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමෙය්, නිල වශෙයන් පදිංචි පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම පදිංචිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) වර්ෂ 20කට අධික කාලයක සිට ෙමොහිදීන්වත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් ඉහත ස්ථිර පදිංචිකරුවන්ෙග් නිවාස සඳහා හිමිකම් බලපත (ඔප්පු) ෙමෙතක් ලබා දී ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙන්ද;

(ii) එම ස්ථිර පදිංචිකරුවන් ෙවත හිමිකම් බලපත (ඔප්පු) ෙනොපමාව ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காᾢ கடவத்சதர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில், காᾢ மாநகர சைப எல்ைலயில் அைமந்ᾐள்ள ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்குச் ெசாந்தமான ெமாஹிதீன் வத்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தில் உத்திேயாகᾘர்வமாக குᾊயிᾞக்கும் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அக்குᾊயிᾞப்பாளர்களின் ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) 20 ஆண்ᾌகᾦக்கும் அதிகமான காலத்திᾢᾞந்ᾐ, ெமாஹிதீன் வத்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ நிரந்தரக் குᾊயிᾞப்பாளர்களின் ᾪᾌகᾦக்கு உாித்ᾐப் பத்திரங்கள் (உᾠதிகள்) இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைல என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ நிரந்தரக் குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு உாித்ᾐப் பத்திரங்கைள (உᾠதிகள்) தாமதமின்றி ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

857 858

2010 අෙගෝස්තු 06

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he submit to this House-

(i) the number of families officially residing in the Mohideenwatta Housing Scheme belonging to the National Housing Development Authority and situated within Galle Municipal Council area of Kadawatsathara Divisional Secretary's Division, Galle ;

(ii) the names and addresses of those residents?

(b) Will he state-

(i) whether he is aware of the fact that the said residents who have been residing at the Mohideen Watta Housing Scheme for over 20 years have not been provided with title certificates (title deeds) so far ;

(ii) whether he will take speedy action to provide title certificates (title deeds) for those permanent residents?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුවට මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 28 කි. එක් නිවසක ඉදිකිරීම් වහළ මට්ටම දක්වා නිම කර ඇත.

(ii) එම පදිංචිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් ඇමුණුම් 01 හි සඳහන් ෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම ඉඩෙම් නියම හිමිකරුවන් හඳුනා ගැනීම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් ගාල්ල දිසා අධිකරණෙය් නඩුවක් පවරා ඇති බවත්. ෙම් වන විට හඳුනාගත් එකී අයිතිකරුෙවක් වන්දි මුදල පමාණවත් ෙනොවන බව දන්වා වන්දි සමාෙලෝචන මණ්ඩලයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කර ඇති බවත්, ෙමෙතක් එම තීරණ ෙදකම ලබාදී නැති බැවින් ඉඩම නිතɕනූකූලව ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා දීම පමාද වන බවත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් අධිකාරියට දැනුම් දී ඇත. ඉඩම අත්පත් කර ගැනීම සඳහා ෙගවිය යුතු බවට පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් දැනුම් දී ඇති වන්දි මුදල අධිකාරිය විසින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ෙගවා ඇත. ඉඩෙම් නීතිමය අයිතිය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත ලැබුණ වහාම නීතɕනූකූල පදිංචිකරුවන්ට ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම 01

ගාල්ල ෙමොහිදින් වත්ත නිවාසලාභීන්ෙග් ෙතොරතුරු

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් අනුමැතිය ඇතිව පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කිරීමට සභාෙව් අවසරය. සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමි.

859 860

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 5.00 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 4.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනායි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මහතා පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය : ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு பியதாஸ

ஹாிஸ்சந்திர VOTE OF CONDOLENCE : HON. PIYADASA

HARISCHANDRA

[අ. භා. 1.32]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ව ශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පරිණත ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

කලවාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අයගම නැමැති සුන්දර ගම් පියෙසේදී එම්.ඒ. ෙපේමතිලක කරුණාරත්න මහතාෙග්ත්, යූ.ඒ. පුංචි මැණිෙක් මහත්මියෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස 1929 ෙපබරවාරි මස 25 වන දින පියදාස හරිශ්චන්ද මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ගුරු වෘත්තිෙය් නියැලුණු එච්. ඩබ්ලිව්. නිමලා ෙරොසයිෙරෝ ෙමෙනවිය සමඟ අතිනත ගත් පියදාස හරිශ්චන්ද මහතා ෙසේනානි හරිශ්චන්ද සහ සාරානාත් හරිශ්චන්ද නමැති පුතුන් ෙදෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

අයගම විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය ලද හරිශ්චන්ද මහතා රත්නපුර ශාන්ත ලූකස් විදɕාලෙයන් වැඩිදුර අධɕාපනය හදාළ අතර, එවකට පැවැති ෙහේවුඩ් ෙසෞන්දර්යය ආයතනෙයන් ද උසස් අධɕාපනය ලැබුෙව්ය.

පාසල් විෙය් සිටම වාමාංශික ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් ජයගහණය උෙදසා ඉතා කියාකාරීව කටයුතු කළ එතුමා රත්නපුර කච්ෙච්රිෙය් ලිපිකරුවකු ෙලස ජීවන වෘත්තිය ආරම්භ කළ අතර, රත්නපුර සුමන විදɕාලෙය් ගුරුවරයකු වශෙයන් ඉන් අනතුරුව ෙසේවය කෙළේය.

1956 පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී එස්.ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිඳුන්ෙග් ජය සහතික කිරීම සඳහා ඉතා කැප වීෙමන් කියා කළ ශී සුමන පරිෙව්ණාධිපති අතිපූජɕ ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණසීහ මා හිමිපාණන් වහන්ෙසේ හා එක්ව උන්වහන්ෙසේෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් රත්නපුර ආසනයට තරග කළ ජයවීර කුරුප්පු මහතාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කියාකාරීව සංවිධාන කටයුතුවල ෙයදුණි. එම ෙව්දිකාෙව්දී හරිශ්චන්‍ද මහතා තුළ පැවැති සුවිෙශේෂී කථිකත්වය ජනතා සිත්සතන් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ෙබෙහවින් උපකාර විණි.

නමුත් 1965 වර්ෂෙය් පැවැති මහා මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් කලවාන ආසනයට තරග කිරීම සඳහා රජෙය් ෙසේවෙයන් ඉවත් වූ පියදාස හරිශ්චන්ද මහතා ඉතා සුළු ඡන්ද පමාණයකින් පරාජයට පත් වූෙයන් යළිත් රත්නපුර ශී සුමන පිරිෙවන් විහාරස්ථානෙයන් ඉංගීසි හා චිත ගුරුවරයකු වශෙයන් ෙසේවයට බැඳුණි. යළිත් 1970 වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහා මැතිවරණය සඳහා එම පක්ෂය යටෙත්ම නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් තරග වැද ශී ලංකාෙව් හතරවැනි තැනට වැඩිම ඉහළ වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ෙමන්ම සබරගමුව පළාෙත් ඉහළම වැඩි ඡන්ද පමාණය ලබා ගනිමින් අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙමම උත්තරී සභාවට පැමිණීෙම් භාගɕය උදා කර ගත්ෙත්ය.

60 දශකෙය් මුල් භාගෙය් සිටම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සමස්ත ලංකා කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු ෙලස කියාකාරීව කටයුතු කළ පියදාස හරිශ්චන්ද මහතාණන් එම කාල වකවානුෙව් සිටම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ බල මණ්ඩලෙය් සභාපති, ෙල්කම්, සංවිධායක හා උප සභාපති වැනි පබල තනතුරු ෙහොබවමින් පක්ෂෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කියාකාරි දායකත්වයක් ලබා දුන්ෙන්ය. මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළදී සමාජයීය වශෙයන් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ එතුමා නිවිතිගල ආසන ය තුළ නව පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරවමින්, විදɕාගාර පහසුකම් ඇති කරමින්, පාසල් ඉදි කිරීම් සඳහා ඉඩම් ලබා ෙදමින් සහ පාථමික පහසුකම් පමණක් තිබූ දෑල, කරංෙගොඩ, දිමියාව, ෙදල්වල, ඇලපාත වැනි විදɕාල කිහිපයක් මහා විදɕාල තත්ත්වයට උසස් කරමින් අධɕාපන කටයුතු නඟා සිටු වීම සඳහා මහත් ෙවෙහසක් දැරීය.

70 දශකය ආරම්භෙය් නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් නිවිතිගල, කහවත්ත සහ දෑල වැනි නගර කිහිපයකට පමණක් සීමා වී තිබූ විදුලිබල පහසුකම් 1977 වන විට ආසනෙය් පෙද්ශ ගණනාවක් ආවරණය වන ෙසේ වɕාප්ත කිරීමට එතුමා සමත් විණි. ගාමීය විදුලිබල ෙයෝජනා කම දියත් කරමින් ඇති කළ එම සංවර්ධනය ෙකතරම් වීද යත්, 70 -77 කාලය තුළ රත්නපුර දිස්තික්කෙය් වැඩිම විදුලිබල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීෙම් ෙගෞරවය නිවිතිගලට හිමි වීෙමන්ම ෙපනී යයි.

හංගමුව, පත්තඬුෙවල, සිදුරුපිටිය, මඩාර හා ෙදල්වල වැනි ස්ථානවල පාලම් ගණනාවක් ඉදි කරවමින් තම ආසනෙය් නගර හා ගම් සම්බන්ධ ෙකෙරමින් මහා මාර්ග ගණනාවක් තැනවීමට ෙපරමුණ ගත් හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ලංගම බස් ෙසේවාවන් ගණනාවක් පාෙද්ශීය වශෙයන් අලුතින් ආරම්භ කරමින් ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය.

70 දශයක ආරම්භ වන විට නිවිතිගල ආසනය තුළ කිසිදු බැංකුවක ශාඛාවක් ආරම්භ කර ෙනොතිබුණි. එතුමා මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළ මහජන බැංකු සහ ලංකා බැංකු ශාඛා ගණනාවක්ම පෙද්ශය තුළ ආරම්භ කරන ලද අතර, ගාමීය ජනතාවෙග් පහසුව සඳහා විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිවලට අනුබද්ධව ගාමීය බැංකු රැසක් ද ඇති කරවන ලදී.

861 862

2010 අෙගෝස්තු 06

පෙද්ශෙය් ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ගාමීය ෙරෝහල් ඇති කරමින්, ෙරෝහල් පහසුකම් වැඩිදියුණු කළ හරිශ්චන්ද මහතා නව තැපැල් කාර්යාල කිහිපයක් ආරම්භ කරමින් තැපැල් ෙසේවාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන්ද කටයුතු ෙයොදන ලදී. ගංවතුර හා නාය යෑම් වැනි ස්වාභාවික ආපදාවලින් නිරතුරුව පීඩා විඳින ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් සලසා ෙදමින් සෑම අවස්ථාවකදීම උපරිම අන්දමින් කටයුතු කිරීමටද එතුමා පියවර ෙගන ඇති බව නිවිතිගල ජනතාව සාක්ෂි දරයි.

කලා ගුරුවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ හරිශ්චන්ද මහතා චිත ශිල්පියකු වශෙයන්ද විෙශේෂ කුසලතාවක් ෙපන්නුම් කෙළේය. මහ ජන මන්තීවරයකු ෙලස ෙත්රී පත් වීෙමන් පසු පෙද්ශෙය් සියලුම සංස්කෘතික කලා කටයුතුවලදී සිය ඉහළම දායකත්වය ලබා දීමට ද පියවර ගත්ෙත්ය. සබරගමු සාහිතɕ කලා සංගමෙය් ගරු සභාපතිවරයා ෙලස වසර ගණනාවක් කටයුතු කළ එතුමා එම කාල වකවානුව තුළදී පාෙද්ශීය කලාකරුවන්ෙග් හා කවි කිවිඳියන්ෙග් උන්නතිය ෙවනුෙවන් මාහැඟි ෙසේවාවක් ඉටු කරන ලදී.

ශී ලංකා රාමඤ්ඤ නිකාෙය් ශාසනාරක්ෂක බල මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු ෙලස දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ එතුමා රත්නපුර මුද්දුව ශී සුමන විහාරස්ථ දායක සභාෙව් නිතɕ සාමාජිකයකු ෙලස කියා කරමින් පාෙද්ශීය වශෙයන් ෙබෞද්ධාගමික පුනර්ජීවනය උෙදසා ඉමහත් කැප වීමකින් කටයුතු කෙළේය.

1972 දී රුෙම්නියාෙව් පවත්වන ලද සමාජවාදී රටවල තරුණ සම්ෙම්ලනෙය්දී ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කිරීෙම් අවස්ථාව ද ලබා ගත් හරිශ්චන්ද මැතිතුමා යළි 1977 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය සඳහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් නිවිතිගල ආසනය තරග කළ ද ඉන් ජය ගත ෙනොහැකි විය.

ෙමවන් ජාතික, ආගමික හා සමාජයීය ෙමෙහවරක ෙයෙදමින් උදාර ජීවිතයක් ගත කළ පියදාස හරිශ්චන්ද නමැති ෙපොදු ජන හිතකාමී ෙද්ශපාලනඥයා වසර 77ක් ආයු වළඳා 2006 ජූනි මස 23 වැනි දින රත්නපුර පෙද්ශයටම ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් සදහටම ෙමෙලොවින් සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ නිවිතිගල හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පියදාස හරිශ්චන්ද නමැති මානව හිතවාදියාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 1.40]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමාෙග් ෙශෝක පකාශයට මා ද එක් වී අෙප් පක්ෂෙය් ෙශෝකයත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. හරිශ්චන්ද මැතිතුමා වෘත්තිෙයන් ගුරුවරෙයක්. ගුරු වෘත්තිෙය්යි එතුමා ෙයදුෙණ්. කලාවට දක්ෂකමක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමා ෙද්ශපාලනයටත් විශාල කැමැත්තක් ෙපන්වූවා. එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා සම්බන්ධ ෙවමින්. එදා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ් ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පංච මහා බලෙව්ගෙය් ෙකො ටසක් හැටියට ගුරුවරු ගණනාවක් කියා කළා. එතුමාත් ගුරුවරයකු හැටියට ෙද්ශපාලනයට ආ

ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන් 1960 දී නිවිතිගල නමින් අලුත් ආසනයක් ඇති කළා. එම ආසනය සඳහා තරග කරන්නයි පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ඉදිරිපත් වුෙණ්.

නිවිතිගල ආසනය ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ කාලෙය් ඉතාමත් ෙනොදියුණු ආසනයක්. බලන්ෙගොඩින් පසුව ෙකොෙළොන්ෙන මැද තිබුෙණ් රක්වාන ආසනයයි, නිවිතිගල ආසනයයි. රක්වාන ආසනය ඒ කාලෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් වී.ටී.ජී.කරුණාරත්න මැතිතුමාත්, අෙප් පක්ෂෙයන් හැරල්ඩ් කුලරත්න මැතිතුමාත් නිෙයෝජනය කළා. හරිශ්චන්ද මැතිතුමා නිවිතිගල ආසනය නිෙයෝජනය කළා. නිවිතිගල ආසනය අදත් දුෂ්කර ආසනයක්ය කියායි අප කියන්ෙන්. ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදී තිෙබනවා. මහා මාර්ග පහසුකම් අඩුයි. මා විෙශේෂෙයන්ම එතුමාව දැන ගත්ෙත් 1974 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිවිතිගල සංවිධායක හැටියට ගාමිණී අතුෙකෝරල මැතිතුමා පත් කර ගත් අවස්ථාෙව්දීයි. එතැන් සිට එතුමා ෙද්ශපාලනය කරද්දි එතුමාට පතිවිරුද්ධව හිටිෙය් එවකට සිටි මන්තී පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමායි. ඒ අවස්ථාෙව්දී අප ෙබොෙහොමයක්ම සිතුෙව් ෙමතුමාට විශාල ජන පදනමක් තිෙබනවා කියා. ඒක තිබුණා. එතුමා ෙසේවය කර තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය වැඩ කටයුතු ගණනාවක එතුමා ෙයදිලා හිටියා. නමුත් එදා ඒ රැල්ෙලන් එතුමාටත් ෙබ්ෙරන්න බැරි වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම පියදාස හරිශ්චන්ද කියන්ෙන් තමන්ෙග් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් කියා කරපු මන්තීවරෙයක්. මනාප කමය ඇති කළාට පසුවයි ඒ තත්ත්වය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා මන්තීවරු බැලුෙව් තමන්ෙග් පෙද්ශයට වැඩ කටයුතු කරන්න. එතුමා ඒ පන්සල්වල, ඒ ගම්වල වැඩ කටයුතු කරමින් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. එතුමා එදා ආෙව් ෙකොට්ඨාස මන්තීවරයකු හැටියට. එදා ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කරනවා, ඇමතිවරු එක්ක කථා කරනවා, තමන්ට පුළුවන් වැඩ කටයුතු කරලා ආපහු සිකුරාදා සවස නැත්නම් ෙසනසුරාදා උෙද් තමන්ෙග් ආසනයට යනවා. අන්න එෙහම තමයි එදා එතුමා කටයුතු කෙළේ. මන්තීවරුත් වුවමනායි ආසන දියුණු කරන්න. හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ඒ පෙද්ශයට කළ ෙසේවය මතක් කරමින් එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායක වශෙයන් මෙග් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පළ කරනවා.

[අ. භා. 1.44]

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, එවකට ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජෙය් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් නිවිතිගල ආසනෙයන් 1970 දී ෙත්රී පත් වූ මහ ජන මන්තී ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් ෙවලාෙව් අදහස් දක්වන්නට ලැබීම ගැන රත්නපුර දිස් තික්කෙය් මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ඇත්ත වශෙයන්ම මා සතුටු වනවා. 1970 වන විට ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙබොෙහොම කුඩා ළමයි. ඒ කාලෙය් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙද්ශපාලනය කරපු ආකාරය අපි ඉතාම ආස්වාදජනක ෙලස අත් වින්දා. ඒ කාලෙය් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් හිටපු ජනපිය කථිකයන්ෙගන් ෙකෙනකු හැටියට පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා එම දිස්තික්කෙය් ජනතාව අතර පසිද්ධයි. පසු කාලෙය් අපි ෙද්ශපාලනයට පිවිස එතුමා ආශය කිරීෙම්දී අපට හැඟී ගියා, එතුමා ඉතාමත්ම ෙලන්ගතු සරල චාම් දිවි ෙපෙවතක් තිෙබන සැබෑ මානව හිතවාදියකු බව.

1970 වකවානුෙව්දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමඟි ෙපරමුණ ආණ්ඩුව පිහිටු වන්න කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ දිස්තික්කය තුළ මහා විශාල ජන බලෙව්ගයක් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් පැවැතුණා.

863 864

පාර්ලිෙම්න්තුව

එදා නිවිතිගල ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා ඉදිරිපත් වන ෙකොට ඒ ජන බලෙව්ගය, ඒ ආසනෙය් ජනතාව එතුමා ඉතාම ඉහළින් පිළිගත්තා. එවැනි පිළිගැනීමක් සහිත නායකයකු හැටියට එතුමා දිස්තික්කය තුළ කටයුතු කරමින් හිටියා. මට මතක විධියට 1970 මැතිවරණයට එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කෙළේ ඇල්ෆඩ් අමරෙසේකර නමැති මහත්මෙයක්. එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු ඉතාම පභූ පවුලක් නිෙයෝජනය කරපු වැදගත් මහත්මෙයක්. සියලු ෙදනාම හිතා ෙගන හිටිෙය් ඇල්ෆඩ් අමරෙසේකර මැතිතුමා නිවිතිගල ආසනය ජයගහණය කරාවි කියලායි. නමුත් සාමානɕ පන්තිෙයන් පැවැත ආ, ගුරුවරයකු හැටියට සිය ජීවිකාව ආරම්භ කරපු, ෙරද්ද බැනියම ඇඳපු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ලංකා මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් වාර්තාවක් තියලා එදා නිවිතිගල ආසනය අතිවිශාල ඡන්ද පමාණයකින් ජයගහණය කළා. නිවිතිගල ආසනය ඒ වන විට -70 දශකය වන ෙකොට- යටිතල පහසුකම් අඩු, ඌන සංවර්ධිත ආසනයක්; විෙශේෂෙයන්ම වතුකරයට -වැවිලිකරයට- යට ෙවච්ච ආසනයක්. මාර්ග පහසුකම් වැනි ෙද්වල් ෙබොෙහෝ අඩුයි. අපි අෙප් වැඩ කටයුතුවලට ඒ පෙද්ශවලට යන ෙකොට ඒ පෙද්ශවල ජනතාව අදත් ඉතාම ආඩම්බරෙයන්, ෙගෞරවෙයන් නිවිතිගල ආසනෙය් මන්තීවරයා හැටියට පත් වූ පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ගැන කථා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සිංහරාජයට මායිම්ව තිෙබන පන්නිල, ෙකෝරෙළේගම වැනි පෙද්ශවලට යන ෙකොට එතුමා කරපු වැඩ කටයුතු දකින්න පුළුවන්. ඒ පෙද්ශවල පාරවල් හදලා, පාලම් හදලා, ෙබෝක්කු දමලා, කහවත්ත නගරයට විදුලි බලය ලබා දීලා, දම්බුළුවන, දිමියාව වාෙග් පළාත්වලට මාර්ග පහසුකම්, ඒ වාෙග්ම විදුලිය පහසුකම් වැනි යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා ඒ අවුරුදු හත තුළ ඉතාම වැදගත් ෙසේවාවක් නිවිතිගල ආසනයට කරපු මහ ජන නිෙයෝජිතෙයක් තමයි එතුමා. ඒ ආසනෙය් ජනතාව අදත් පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා පිළිබඳව ඉතාම භක්තිමත්ව සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ කාල වකවානුව තුළ රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනය කරපු, විෙශේෂෙයන්ම නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාත් සමඟ, සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මැතිතුමාත් සමඟ, අදත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා සමඟ, එෙමන්ම 60 දශකෙය්දී පියදාස වන්නිආරච්චි මැතිතුමා වැනි උදවියත් සමඟ ඉතාම ගරු කටයුතු ෙද්ශපාලනයක නිරත ෙවච්ච වැදගත් මහත්මයකු හැටියට රත්නපුර දිස්තික් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ලියන ෙකනකු පියදාස හරිශ්චන්ද නාමය පිළිබඳව සටහන් කළ යුතු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දිස්තික්කෙය් හිටපු ඉතාම සැදැහැවත් ෙබෞද්ධයකු හැටියට, ශී ලංකා රාමඤ්ඤ නිකාෙය් රත්නපුර ෙකොටෙසේ වැදගත් ෙමෙහයක් කරපු ෙබෞද්ධ නායකයකු හැටියට පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරයකු හැටියට තමන්ෙග් ජීවිතය හැඩ ගස්වා ෙගන, ඒ ගුරු වෘත්තිය තුළින් ලබා ගත්තු අත් දැකීම් මහත්මා ෙද්ශපාලනයට මුසු කරලා දිස්තික්කය තුළ සදානුස්මරණීය නාමයක් තියපු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් යුක්තව අද දවෙසේත් සිහිපත් කරනවා.

ෙමොන තරම් වැඩ කටයුතු කර තිබුණත්, ජනතාව අතර සිටියත්, විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්ව හැටියට 1977 මැතිවරණෙය්දී රට පුරා හමා ෙගන ගිය ඒ දැවැන්ත රැල්ලත් එක්ක එදා සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව බිඳ වැෙටන විට පැරදුණු මන්තීවරු අතර ඉතාම අඩු ඡන්ද ගණනකින් පැරදුණු මන්තීවරයකු හැටියට තමයි පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා රත්නපුර මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා රත්නපුර දිස්තික්කය තුළ ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නිරතව සිටියා. මම තරග කළ 2004 පළාත් සභා මැතිවරණයටත් එතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ලැයිස්තුෙව් අෙප්ක්ෂකයකු හැටියට තරග වැදුණා

මට මතකයි. එතුමාට පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වන්න හැකි වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් අපට ෙබොෙහෝ ගුරුහරුකම් දුන්, ඒ වෙග්ම අපට උපෙදස් දුන් දිස්තික්කෙය් වැදගත් වෙයෝවෘද්ධ ෙද්ශපාලන නායකෙයක් හැටියට අප එතුමාට ගරු කළා. එතුමාෙග් අභාවය නිමිත්ෙතන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙවලාෙව් එතුමාෙග් ගරු මැතිනිය සහ දූ දරුවන් ෙවත රත්නපුර දිස්තික්කෙය් අෙප් ෙශෝකයත් පකාශ කර සිටිමින්, ෙබොෙහෝ සමාජ ෙසේවාවන් කළ ගුරුවරෙයක්, ෙද්ශපාලනඥෙයක්, මහ ජන ෙසේවකෙයක්, වැදගත් ෙබෞද්ධ නායකෙයක් වූ එතුමාට නිවන් සම්පත පාර්ථනය කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 1.50] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, අපෙග් මිත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන ෙශෝකය, අෙප් සංස්කෘතිය අනුව සංෙව්ගය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එම කටයුත්තට මටත් එකතු වීමට ඔබතුමා ලබා දුන් අවසරය ගැන පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. මම කැමතියි, එම යුගය, එම කාල පරිච්ෙඡ්දය එම ඓතිහාසික පසු තලය පිළිබඳ ෙයොමු කිරීමක් කරන්න. එතුමා තුළින් එම ඓතිහාසික පසු තලය, එම පසු බිම, එම කාලය නිෙයෝජනය වූ ආකාරය ෙකබඳුදැයි කියා මතක් කරන්න මම කැමතියි.

එතුමා වෘත්තිෙයන් ගුරුවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ඉතා නිහතාමානි, ගාමෙය් හැදුණු වැඩුණු, ඉතාමත්ම සාමනɕ මට්ටමක ජීවිතයක් හා සාමානɕ තත්ත්වෙය් ආදායමක් ලබමින් ජීවත් වුණු ෙකෙනක්. එවැනි ෙකෙනක් මන්තීවරයකු හැටියට පත් වීමට වුවමනා පසු බිමක් ඒ කාලෙය් තිබුණා. ඇත්තටම අෙප් දිවංගත ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ගැන කියන විට 1970 කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් සංෙක්තයක් හැටියට මට එතුමාව ෙප්නවා. ඒ වන විට ජාතɕන්තර වශෙයනුත් පිබිදීමක් තිබුණු කාලයක්. පගතිශීලි කියාකාරිත්වය ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් තැන්වල තිබුණා. එදා අප සමඟි ෙපරමුණ හැටියට පක්ෂ කිහිපයක් හා එකතුව එක බල ඇණියක් ෙලස කියාත්මක වුණා ෙම් රෙට් පරිවර්තනයක් කරන්න. ඒ පරිවර්තනෙය් නිෙයෝජිතෙයක් තමයි එතුමා. අෙප් ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් දිවංගත ගරු නන්ද එල්ලාවල මන්තීතුමා, සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මන්තීතුමා ඇතුළු තවත් ඒ අවස්ථාෙව් ෙත්රී පත් වුණු මන්තීවරුන් එකට ගත් කළ ඔවුන්ෙගන් නිෙයෝජනය වුෙණ් ෙම් සමාජෙය්, ආර්ථිකෙය්, ෙම් ෙද්ශපාලනෙය්, සංස්කෘතිෙය් ඇති විය යුතු පරිවර්තනය පිළිබඳ හැඟීම හා බලපෑමයි. එම වකවානුෙව් එය සංස්කෘතිකමය පැත්ෙතන්, අෙප් සදාචාරය පැත්ෙතන්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් සමීපතාව පැත්ෙතන් වඩාත්ම නිෙයෝජනය කෙළේ ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමාය කියලා වාර්තාගත වීම සඳහා මම ෙම් සභාෙව් පළ කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කවුරුත් අතර සංස්කෘතිෙය් හා සදාචාරවත්භාවෙය් පථම සංෙක්තය වුෙණ් එතුමායි. මට මතකයි ඒ යුගෙය් පැල්මඬුල්ෙල් අෙප් ගරු ධර්මදාස වන්නිආරච්චි මැතිතුමා හිටියා. වී.ටී.ජී. කරුණාරත්න මැතිතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු හැටියට හිටියා. අපට ඇමතිවරයකු සිටිෙය් නැහැ. එතුමා තමයි ෙද්ශපාලන අධිකාරය මූලිකව ෙමෙහය වූෙව්. එසමෙය් ඉදිරිපත් වුණු පළමුවැනි අය වැෙය්දීම අපි පශ්න ගණනාවක් මතු කළා. "අපි" කියා කිව්ෙව් අපි මන්තීවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක්. ඒ අය වැෙය් තිබුණු යම් පශ්න ගැන, යම් කරුණු ගැන ෙවනසක් ඉල්ලා සිටීමට අෙප් මන්තීවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සූදානම් වුණා. අෙප් දිවංගත ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මන්තීතුමාත් ඒ කියාදාමෙය් ඇතුළත් වුණා. ඒ කියාදාමය නිසා ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්න සංවාදයක් ඇති වුණා. 1970 වර්ෂෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් රැස්වීම කියන්ෙන් ඇත්තටම පාර්ලිෙම්න්තුව වාෙග්ම විවාද

865 866

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 06

සම්පන්න සභාවක්. ෙද්ශපාලන කරුණු කාරණා ගැන, ආර්ථික පශ්න ගැන ඒ තරම් පබල විවාදයන් ඇති වනවා. ඇත්තටම ඒ අමාතɕාංශවල ඇමතිතුමන්ලා තමන්ෙග් නිලධාරිතුමන්ලාත් එක්ක ෙගන ඇවිල්ලා ඒ සංවාදයට එකතු වනවා. ඒ සංවාදෙය් පතිඵලයක් හැටියට යම් කරුණු එතැන අනුමත වනවා; යම් කරුණු එතැන පිළිගැෙනනවා. ඊ ළඟට ඇමතිතුමන්ලා මඟින් ඒ කරුණු ෙම් ගරු සභාවට ෙගන එන්නට ෙයෙදනවා.

මට මතකයි, ඒ අවස්ථාෙව් පථම අය වැය විවාදෙය්දී අපි නඟපු කරුණු කිහිපයක්ම ගැන අවසානෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී එදා ඉදිරිපත් වුණු බහුතරයක් මන්තීවරුන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව ඒ අය වැෙය් ඇති කළ යුතු ෙවනස්කම් ඇතුළත් කිරීමට එන්.එම්. ෙපෙර්රා අෙප් සෙහෝදරයා වග බලා ගත්තා. මා කියන්ෙන් පරිවර්තන යුගයක නි ෙයෝජිතයකු හැටියට අෙප් පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා සිටියා වාෙග්ම පරිවර්තනෙය් කියාදාමයක් ආරම්භ වුණා කියලායි. නමුත් ඒ කාලය තමයි ෙම් රටට නපුරුම කාලය වුෙණ්. ෙතල් මිල ඉතාමත්ම බරපතළ වශෙයන් ඉහළ ගිය කාලය ඒකයි. ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට ෙතල් මිල ඉතාමත් බරපතළ වශෙයන් ඉහළ ගිය කාලය ඒකයි. ඊ ළඟට අෙප් ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව යම් යම් පියවර, තීරණ ගත්තා. ආර්ථිකෙය් යම් යම් මර්ම ස්ථාන ජාතිය සන්තක කරන්නට, ජනතාව සන්තක කරන්නට පියවර ගත්තා. එදා හිටපු සුබසිංහ ඇමතිතුමා, ඉලංගරත්න ඇමතිතුමා, ෙකොබ්බෑකඩුව ඇමතිතුමා යන අයෙග් නායකත්වෙයන් ආරම්භ වුණු ආර්ථික ෙපරළිය පිටුපස ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් දැවැන්ත බලෙව්ගය තිබුණා. අපට මතකයි ඒ ෙවලාෙව් පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා අපි සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් කැප වුණාය කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පරිවර්තනෙය් විශාල විපුල පෙයෝජන ලැෙබන්නට කම හැදුණා. එදා තිබුණු බරපතළම පශ්නය නිලධාරිවාදෙය් ආධිපතɕයයි. ඒ නිලධාරිවාදෙය් ආධිපතɕය කඩන්න වී. ටී.ජී. කරුණාරත්න ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමාත් ඇතුළුව අපි එකතු වනවා, කච්ෙච්රියට. ඒ නිලධාරින් ෙගන්වනවා. නිලධාරින් ෙගන්වා අෙප් දිස්තික්කෙය් කටයුතුවල පමාදයන් පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් අෙප් දිස්තික්කෙය් කටයුතු ඉක්මනින් කර ෙගන යෑම ගැන, යම් කටයුතු ෙනොකිරීම ගැන, යම් කටයුතු කිරීම ගැන ඇති වූ පශ්න ඔවුන් ඉදිරිෙය් අරෙගන, ඒවාට ඔවුන්ව එකඟ කර ගැනීෙම් ෙද්ශපාලන ආධිපතɕයක් එදා පත් වුණු මන්තීවරුන්ට තිබුණා. එදා පත් වුණු ගරු මන්තීවරුන් හැටියට අපි එතැනට එකතු ෙවනවා. ඒ ඒ අමාතɕාංශවලින් ඒ ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දී තිෙබන වගකීම් පවා අවසාන වශෙයන් ෙමෙහය වුෙණ් ඒ කච්ෙච්රියට රැස් වුණු ඒ මන්තීවරුන්ෙග් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙයනුයි. ඒ අනුව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ඉතා ඉක්මනින් සිද්ධ වන්න පටන් ගත්තා. ඉතා විශාල විප්ලවයක් හා මහා පරිවර්තනයක් හැටියට සැලකුණු ඒ ඉඩම් පතිසංස්කරණය ෙකොබ්බෑකඩුව ඇමතිතුමා වැනි ෙකනකුෙග් නායකත්වෙයන් ෙතොරව කවදාවත් සිද්ධ කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ වකවානුෙව් හිටපු අමාතɕවරුන්ෙග් නායකත්වෙයන් ෙතොරව ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අෙනක් අතට එය බිම් මට්ටෙමන් කියාත්මක වුෙණ් පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා වැනි මන්තීවරුන් එක හඬින්ම එයට කැප වී කියාත්මක ෙවච්ච නිසායි. අක්කර 50ට වැඩි ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කියාදාමය ආරම්භ වන ෙකොටම අක්කර 50ට වඩා ඉඩම් තිබුණු අය එයට පතිවිරුද්ධව බලෙව්ග, බලපෑම් ෙග්න්න පටන් ගත්තා. එයට මුහුණ ෙදමින් ජනතාවත් සමඟ ෙපළ ගැහිලා ගිහිල්ලා ඒ නීතිය කියාවට නඟන්න මන්තීවරුන් ෙපෞද්ගලිකවම ඒ අවස්ථාවල මැදිහත්වීම් කිරීම උඩ තමයි ඒ කියාදාමය සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා හැම තැනම අතිවිශාල ෙපළපාලි සහිත රැස්වීම් පවත්වමින්, ඒ ඇති වුණු ඉඩම් පරිවර්තනෙය් මහඟු පතිඵල පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරමින්, එයට හරස්ව ඉන්න බලෙව්ග යටත් කරමින් ඒ ජනතාව එදා ෙපර ගමනක ගිෙය් ෙමන්න ෙම් පියදාස හරිශ්චන්ද වැනි මන්තීතුමන්ලාත් සමඟයි. ඉන් පසුව අපි එළෙඹන්ෙන් 1977 ඊට

පතිවිෙරෝධී කාල පරිච්ෙඡ්දයටයි. ඒ පතිවිෙරෝධී කාලපරිච්ෙඡ්දය ගත වනවා 2005 වන තුරු. අපි 1970 දී ආරම්භ කරපු ගමෙන් පතිවිෙරෝධී ගමන 1977 සිට 2005 වන තුරු සිද්ධ වන්න පටන් ගත්තා; දිග හැෙරන්න පටන් ගත්තා. ඒ ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මට ෙවලාවක් නැහැ. ඒ අනුව මට කියන්න තිෙබන්ෙන් 1977 දී අපි පරාජයට පත් වුණු බවයි. ඒ පරාජයට පත් වුෙණ් අපි අතර ඇති වුණු ෙබදීම නිසයි. දක්ෂිණාංශික කුමන්තණය අෙප් ෙපරමුණ කැඩුවා. ඒ කැඩීෙම් පතිඵලයක් හැටියට පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා එෙහේ, මම ඇහැලියෙගොඩ, නන්ද රත්නපු රෙය්, සරත් කලවාෙන්. අපි පරාජයට පත් වුණා, ෙදදහස් ගණන්වලින්, එක්දහස් ගණන්වලින්. ඒ අෙප් සමගිය බිඳ වැටීම නිසා සිද්ධ ෙවච්ච විපාකයයි. එදා දක්ෂිණාංශික කුමන්තණය තුන් පැත්තකින් තිබුණා. ජාතɕන්තර වශෙයන් අපට තිබුණ PL480 ආධාර නැවැත්වුවා. අපට ලැෙබන්න තිබුණ විෙද්ශ ගනුෙදනුවල ඉඩ පහසුකම් වැළැක්වුවා. ඒවා අවහිර කළා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙද්ශීයව ෙම් රෙට් ඉන්න මහා වɕාපාරිකෙයෝයි, ෙම් රෙට් ඉන්න දක්ෂිණාංශික බලවතුනුයි එකතු ෙවලා අෙප් සමගි ෙපරමුණ බින්දා. අන්න ඒ බිඳීෙම් පතිඵලයක් හැටියට තමයි 1977 ෙම් මහා කුරිරු පාලනයක, මහා අගතිගාමී පාලනයක ආරම්භය ඇති වන්ෙන්. ඒ ආරම්භයත් සමග තමයි අද අපි කවුරුත් ෙහළා දකින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙම් රෙට් සම්මත වුෙණ්.

ෙමෙහම දිගටම කියා ෙගන යන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කටයුතු නිවැරදි කරන ගමන ආරම්භ කරන්න අපි 2005 දී අෙප් ජනාධිපතිතුමාව පත්කර ගත්තා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. විශාල වැඩි ඡන්දයක නව ජයගහණයක් හැටියට එය ස්ථීර වුණා. ඒ අපි ආපු ගමෙන් මතකයන් අවදි කර ෙගන, එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල අපි දැකපු සිහිනයන් කරා නැවත ගමන් කරන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය අපට ලැබී තිෙබනවා. එදා ජනතාව ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවච්ච පියදාස හරිශ්චන්ද වැනි මන්තීතුමන්ලාෙග් මතකය, නන්ද එල්ලාවල, සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම, ධර්මදාස වන්නිආරච්චි වැනි මන්තීතුමන්ලාෙග් මතකය සමඟ ඔවුන්ෙග් මැදිහත්වීම්වල ස්වභාවය සිහිපත් කර ෙගන ඉදිරිෙය් එන ඒ නව කියාකාරිත්වයට සූදානම් වන්නට ඔවුන්ෙගන් ලැබුණා වූ ඒ අනුගහය, ඒ ලැබුණා වූ ආශීර්වාදය අද අපි සිහිපත් කරනවා.

පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිනිය ඇතුළු එම පවුෙල් දරුවන්ට අපෙග් සංෙව්ගය පළ කරන අතර පියදාස හරිශ්චන්ද නාමයට හරසර දක්වමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් හමාර කරනවා.

[අ. භා. 2.02] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ජාතික රාජɕ සභාවට පත් ෙවලා 1970 සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්, එදා එතුමා නිෙයෝජනය කරපු ආසනෙය්, ඒ වාෙග්ම මෙග් දිවංගත සෙහෝදර ගාමිණී අතුෙකෝරල මහත්මයා එතුමාෙග් මුළු ජීවිත කාලය පුරාම නිෙයෝජනය කරපු ආසනෙය් සියලුම ෙදනා ෙවනුෙවන් අද එම ආසනය නිෙයෝජනය කරන මෙග් ෙශෝකය පථමෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්නට කැමැතියි.

පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ෙපෞද්ගලිකවම එච්චර ෙහොඳින් දැන හඳුනාෙගන සිටිෙය් නැති වුණත් මම දන්නවා එතුමා මානව

867 868

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිතවාදියකු බව. ජනතාව අතර සිටිමින් ජනතාවට ඉතාම සමීපව කටයුතු කරපු නායකයකු හැටියට එදා හැම ෙකෙනකුම එතුමාව දැන හඳුනාෙගන සිටියා. ඒ වාෙග්ම ශී සුමන පිරිෙවන ආශය කරෙගන තමන්ෙග් ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගත් එතුමා ෙබෞද්ධානුකූලව දැහැමි දිවි ෙපෙවතක් ගත කරපු ෙකනකු හැටියට, අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරපු එවැනි ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ෙහොඳින්ම හඳුන්වන්නට මට පුළුවන්. ඒ ගැන මට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා.

එතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසන්නට කලින් 1960 ගණන්වල රත්නපුර කච්ෙච්රිෙය් ෙසේවය කරලා ඊට පසුව ගුරුවරයකු හැටියටත් ෙසේවය කළා. එතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණාට පස්ෙසේ කලවාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් එදා රාජɕ මන්තණ සභාවට එන්න බැරි වුණත්, 1970 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් 11,000කට ආසන්න වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි මන්තීවරුන්ෙගන් සිව් වැනි ස්ථානයට වැඩිම ඡන්ද ලබා ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, එදා තිබුණු ඡන්ද පමාණය අනුව 11,000ක වැඩි ඡන්ද පමාණයක් කියන්ෙන් ඉතාම වැඩි පමාණයක්. ඒ වාෙග් විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙගන 1970 දී එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිෙසන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් එතුමා තුළ තිබුණු මානව දයා ගතිගුණ නිසායි. ෙමොකද, එතුමා ජනතාවට ෙබොෙහොම සමීපයි. එතුමා ෙද්ශපාලනයට ආෙව් ෙබෞද්ධ පරිසරයක් තුළ. අතිපූජɕ ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණසීහ නායක ස්වාමීන් වහන ්ෙසේෙගන් ලැබිච්ච ගුරුහරුකම්, අවවාද අනුශාසනා ෙද්ශපාලනඥයකු, මන්තීවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කළ ඒ කාලය තුළම එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳින් රැක්කා; පිළිපැද්දා. ධර්මානුකූලව ගත කරපු එතුමාෙග් ඒ ජීවිතය තුළින් අපි දැක්ෙක් මානව දයාව පිරිච්ච ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

ඇත්තටම අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, 1970-77 කාලෙය් රත්නපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් ෙවලා ආපු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා 1977 දී ෙම් උත්තරීතර සභාෙවන් පිට ෙවලා ගියත්, එතුමාෙග් ජීවිතෙය් අවසාන කාලය දක්වා ඉතාම පතිපත්ති ගරුක දැහැමි දිවි ෙපෙවතක් ගත කළා. විෙශේෂෙයන්ම හරිශ්චන්ද මැතිනිය, ෙසේනානි සහ සාරානාත් පුතණුවන් ෙම් ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. 2006 දී එතුමා අෙපන් සමුෙගන යන තුරු "අෙප් හිටපු මන්තීතුමා" කියලා කථා කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකින්, ෙහොඳ යුක්ති ගරුක ජීවිතයක් ගත කළාය කියන එක ගැන මටත් ෙහොඳ වැටහීමක් තිබුණා. ඒ ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, එතුමාත්, මෙග් සෙහෝදරයාත් පතිවිරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකක ඉඳෙගන එදා 1977 දී නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නියැලුණු බව. තමුන්ෙග් ෙද්ශපාලන පතිපත්තිවලට ගරු කරමින් අවෙබෝධයක් ඇතිව, චණ්ඩිකමක් මැරකමක් නැතිව ෙහොඳින් කතා බහ කර ෙගන කටයුතු කරපු කාලයක් තමයි එදා තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන් මෙග් සෙහෝදරයා වා ෙග්ම මමත් අවසාන කාලය වන ෙකොට එතුමාත් එක්ක සමීපව කටයුතු කළා.

ශී ලංකා රාමඤ්ඤ නිකාෙය් ෙබොෙහොම කියාකාරී සාමාජිකයකු හැටියට පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා කටයුතු කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතා ෙකටිෙයන් හරි සඳහන් කරන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් අභාවය ගැන ෙශෝක වන්නන් අතර නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව වාෙග්ම එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක වන විශාල ඥාති පරම්පරාවක් රත්නපුර දිස්තික්කෙය්ම සිටින බව. එතුමාෙග් මැතිනිය රත්නපුර, ඇලපාත දම්ඹුලුවන පෙද්ශෙය්

ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන්ම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් එතුමියට මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශෝකයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

[අ. භා. 2.08] ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු කථානායකතුමනි, නිවිතිගල ආසනෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, කලවාන ආසනෙය් අයගම පෙද්ශෙය් 1929 ෙපබරවාරි 25 වැනි දින උපත ලැබූ පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා අයගම රජෙය් පාසලින් මූලික අධɕාපනයද, රත්නපුර ශාන්ත ලූක්ස් විදɕාලෙයන් වැඩිදුර අධɕාපනයද ලබලා රජෙය් ලිපිකාර මහත්මයකු හැටියට රත්නපුර කච්ෙච්රිෙය් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් එතුමාෙග් දක්ෂ කථිකත්වයත්, ඒ වාෙග්ම සමාජශීලී දැනුමත් වටහා ගත්ත ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණසීහ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ එතුමාව රත්නපුර ශී සුමන විදɕාලෙය් ඉංගීසි උපගුරුවරයකු -ශිෂɕ ගුරුවරයකු- හැටියට පත් කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ තුළින් ඒ පෙද්ශෙය් දරුවන්ට ෙහොඳ දැනුමක් ලබා ෙදමින් කටයුතු කළා. එතුමා 1965 වන්නිආරච්චි මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟට සම්බන්ධ වී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක කටයුතු කළා. 1965 අද මා නිෙයෝජනය කරන කලවාන ආසනෙය් පාර්ලිෙම්න්තු අෙප්ක්ෂකතුමා හැටියට ඉදිරිපත් ෙවලා එතුමා පරාජයට පත් වුණත්, 1970 නිවිතිගල ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම රත්නපුර දිස්තික් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියටත් කටයුතු ක ළා. 1970 මැතිවරණෙය්දී එතුමා වැඩි ඡන්ද 11,000කින් නිවිතිගල ආසනය ජයගහණය කළා. නිවිතිගල ආසනය "පුංචි අත්තනගල්ල" නමින් තමයි, එදා ඒ දිස්තික්කෙය් ජනතාව හැඳින්වූෙය්. ඡන්ද 11,000කින් ජයගහණය කරපු ආසනයක් හැටියට ඒ ආසනයට අත්තනගල්ල නමැති නම තියන්න කටයුතු කළා. ෙබොෙහොම අහිංසක ජීවිතයක් ගත කරපු ෙකෙනක් වූ එතුමාට එන්න වාහනයක් තිබුෙණ් නැහැ. අද වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙලොකු සල්ලි වියදම් කරලා ෙනොෙවයි, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ජනතාව විසින්ම තමයි, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව්.

මම හිතන්ෙන් ඉතිහාසෙය් කිසි ෙකෙනකුට ෙනොලැබුණු වරපසාදයක් එතුමාට ලැබුණා කියායි. එතුමාට එන්න වාහනයක් නැති නිසා ආසනෙය් ජනතාව රුපියල ගණෙන් එකතු කරලා එතුමාට පුංචි කාර් එකක් අර ෙගන දුන්නා. ආසනෙය් ජනතාවට වුවමනාවක් තිබුණා, අෙප් මහ ජන නිෙයෝජිතයාව පුංචි කාර් එකකින් පාර්ලිෙම්න්තු යවන්න ඕනෑ කියලා. එදා රුපියල ගණෙන් එකතු කර දීලා තමයි, හරිශ්චන්ද මැතිතුමා පුංචි කාර් එකකින් පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව්. එතුමා අවුරුදු හතක් වාෙග් කාලයක් තුළ නිවිතිගල ආසනෙය් ජනතාවට අතිමහත් ෙසේවයක් කළා. -ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමහි ගැලරිෙය් පාසල් දරුෙවෝ ඉන්නවා.- පාසල් රාශියක් ඇති කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. පුංචි ගම්බද පෙද්ශවල්වල ඒ ජනතාවට පාසල හදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, පාසලට විදɕාගාරයක්, පුස්තකාලයක් ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කළා.

මම ඉන්න පෙද්ශෙය් නිවිතිගල ආසනෙය් ඇලපාත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් එක ගමකටවත් එක විදුලි බුබුළක්වත් ඒ කාලෙය් තිබු ෙණ් නැහැ. පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා 1975 අවුරුද්ෙද් තමයි, මුලින්ම ටාන්ස්ෙෆෝමරයක් ඇලපාත පෙද්ශයට සවිකර දීලා ඒ පෙද්ශෙය් සියලු ෙදනාටම විදුලිය ලබා ගන්න අවකාශය ලබා දුන්ෙන්. අද අෙප් බස් දුවන මාර්ග රාශියක එදා

869 870

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2010 අෙගෝස්තු 06

බස් ගිෙය් නැහැ. මට මතකයි, හංගමුව, කරවිට, කලවාන යන මාර්ගවලට එදා බස් එකක් යන්න පාරක් තිබු ෙණ් නැහැ. තිබුෙණ් කරත්ත පාරක්. ඒ මාර්ගවල තිබුණ පාරවල් හදලා ඒ පාරට පාලමක් දාලා අද බස් දුවන මාර්ගයක් බවට පත් කරලා තිෙයනවා. ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන මාර්ග පද්ධතිය හදන්න, ඒ වාෙග්ම පාලම් රාශියක් ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එදා අෙප් පෙද්ශෙය් තිබුණු පුරන් වුණු කුඹුරු අස්වද්දන්න කටයුතු කළා. ඇළ, ෙව්ලි, වාරිමාර්ග වɕාපෘති ආරම්භ කරමින්, ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් තිබුණු ෙගොවි ගම්මාන ඇති කරමින් රජෙය් ඉඩම්වල වගා කරන්න අවකාශ ලබා දීමට කටයුතු කළා. එම ජනතාවෙග් මුදල් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් විධියට නිවිතිගල සහ කහවත්ත පෙද්ශවල රජෙය් බැංකු ෙදකක් ඇති කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් නිවිතිගල ආසනෙය් මන්තීවරයා හැටියට එතුමා ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා, නිවිතිගල ආසනය දුෂ්කර ආසනයක්ය කියලා. ඒ දුෂ්කර ආසනය අද ෙම් තිෙබන තත්ත්වයට ෙගොඩ නඟන්නට මූලිකව කටයුතු කළ ෙකෙනක් තමයි අෙප් පියදාස හරිස්චන්ද මැතිතුමා. එතුමා ෙම් රටට ෙහොඳ දරුවන් ෙදෙදෙනක් බිහි කළා. එක දරුෙවක් විශ්වවිදɕාලෙය් කථිකාචාර්යවරයකු හැටියට අද කටයුතු කරනවා. අෙනක් දරුවා රත්නපුර පෙද්ශෙය් තම පියාෙගන් පැවත ෙගන එන ෙවෙළඳ වɕාපාර කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යනවා. ඒ අයත් අද සමාජ ෙසේවයට කැප ෙවලා සිටිනවා. එතුමාෙග් භාර්යාව රත්නපුර සුමනා බාලිකා විදɕාලය ආරම්භ කළ ෙමොෙහොෙත් පඩි ගන්ෙන් නැතිව දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ ෙහොඳ මෑණි ෙකෙනක්. එතුමියෙග් ඒ කටයුතු, ෙමතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමෙන් ඉදිරියට යන්න පිටිවහලක් වුණා. 1977 දී ආණ්ඩුව පරදින ෙකොට ඡන්ද 1,001කින් තමයි නිවිතිගල ආසනය පැරදුෙණ්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම එදා අෙප් පැත්ෙත් තිබුණු ෙබදීමක් නිසා තමයි ඡන්ද 1,001කින් පැරදුෙණ්. ඒ ෙද ෙගොල්ෙලෝ එදා එකතු ෙවලා ඡන්දය ඉල්ලුවා නම් එදත් ඡන්ද ෙදදහස් ගණනකින් නිවිතිගල ආසනය අපි ජයගහණය කරනවා. එතුමා පරාජයට පත් වුණු ෙමොෙහො ෙත්, 1977 දී ආණ්ඩුව නැති වුණු ෙමොෙහොෙත්, ෙම් රෙට් තිබුණු කලබලත් එක්ක තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර වන ෙමොෙහොෙත් ඒ අහිංසක මිනිස්සු තමන්ෙග් නිවෙසේ මාස ගණනක් රඳවා ෙගන, ඒ අයට කන්න ෙබොන්න දීලා, ඒ වɕසනය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඒ අය ෙගවල්වලට යැව්ෙව්. තමන් ඒ තත්ත්වයට ෙගෙනන්න කටයුතු කළ ජනතාවට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ ෙහොඳ නායකෙයක් එතුමා. එතුමා අද අප අතර ෙනොසිටියත්, ෙම් රට ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළ ෙකෙනක් බව කියන්න ඕනෑ. 1970 සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මැතිතුමාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරෙය් දී එතුමාට උදවු කළාය කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම පියදාස හරිස්චන්ද මැතිතුමාත් එදා ඡන්ද ෙපත්සමකට ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කලɕාණ මිතෙයක්. එතුමාෙග් විෙයෝව අවස්ථාෙව්ත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහෝ ෙව්ලා රැඳී ඉඳලා ඒ අයෙග් සුව දුක් විමසන්න කටයුතු කළා.

අෙප් දිස්තික්කෙය් නිවිතිගල ආසනය නිෙයෝජනය කළ, විෙශේෂෙයන්ම අද මා නිෙයෝජනය කරන කලවාන ආසනෙය් උපත ලැබූ පියදාස හරිස්චන්ද මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් අප සියලු ෙදනාෙග්ම ෙශෝකය ඒ පවුෙල් මැතිනියටත්, දරුවන්ටත් පළ කරන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය.

[අ. භා. 2.16]

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ( மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க)

(The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගය ඒක රාශි කර ෙගන ෙම් රෙට් ෙපොදු ජන විප්ලවයකට මුල පිරූ නිසා තමයි ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා වැනි ගම්බද ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයදිච්ච ජනතා පුතයකුට ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන්නට අවස්ථාව ලැබුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර ෙවලාවට ෙමම උත්තරීතර සභාවට මට එන්නට අවස්ථාව ෙනොලැබුණා නම් පවෘත්ති පතයකින් තමයි එතුමා පිළිබඳව ෙම් ගුණ කථනය අපට කිය වන්නට ලැෙබන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බලයට පත් කර ලීම සඳහා අපත් සමඟ එතුමා කාලයක් තිස්ෙසේ දැවැන්ත ෙමෙහවරක ෙයදුණා. එතුමා ගැන ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී ගුණ කථනය කරන්නට මට ෙම් අවස්ථාව ලැබුෙණ්, කළගුණ දන්නා ෙශේෂ්ඨ ජන නායකෙයක් අෙප් රෙට් නායකයා හැටියට ඉන්න නිසායි. එම නිසා අෙප් රට ෙවනුෙවන්, අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙනොෙයකුත් බාධක, අරගල මැද සටන් වැදුණු ෙශේෂ්ඨ ජනතා පුතයකු ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මට ෙම් අවස්ථාව සලසා දුන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවාන්විත කෘතඥතාව මා පුද කරනවා.

ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා හැම ෙවලාවකම සිනාමුසු මුහුණින් තමයි හිටිෙය්. එදා කාන්තාවකට අගමැති තනතුරට පත් වන්න බැරිය කියලා ෙනොෙයක් අභිෙයෝග ඉදිරිපත් කරමින් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ජයගහණය වළකාලන්නට විරුද්ධවාදීන් කටයුතු කරපු අවස්ථාෙව්දී මට මතකයි, රුවන්පුරෙයන් බිහි ෙවච්ච පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ජනතාව ෙපළගස්වලා විශාල ෙමෙහවරක්, විශාල ෙසේවයක් කළා මැතිනියට අගමැති පුටුවට යන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න. කාන්තාවකට අගමැතිකම කරන්න පුළුවන් කියලා එතුමිය ඔප්පු කළා. ඒෙක් ෙකොටස්කාරයකු හැටියට තමයි පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමාව මම දකින්ෙන්.

එතුමා 1929 ෙපබරවාරි 25වැනි දා උපත ලබා තිෙබනවා. ගෙම් පාසෙලන් අධɕාපනය හදාරා, ෙහේන්පිට ෙගදර ඤාණසීහ නායක ස්වාමීන්දයාණන් වහන්ෙසේ සමඟ ඉතාම සමීප ඇසුරක් පවත්වා, රත්නපුර ශී සුමන විදɕාලෙය් ගුරුවරෙයකු වශෙයන් එතුමා ෙසේවය ආරම්භ කළා. පාසල් අවධිෙය් සිටම එතුමා තුළ වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට විශාල කැමැත්තක්, ආශාවක්, උනන්දුවක් තිබුණා. ඒ නිසාම එතුමා ෙද්ශපාලන රැස්වීම්වලට ගිහින් කථා කිරීම ෙහේතුෙවන් දක්ෂ කථිකෙයක් බවට පත් වුණා.

871 872

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපත් එක්ක ෙනොෙයක් අවස්ථාවල ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව්දී එතුමන් කළ කථා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට සිහිපත් වනවා. 1956 මැතිවරණ කාලෙය් ජයවීර කුරුප්පු මැතිතුමා රත්නපුරය ආසනයට තරග වදින ෙකොට එතුමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාව තුළ පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා විෙශේෂ ෙමෙහවරක් කළා. තරුණ කථිකයකු හැටියට; දක්ෂ කථිකයකු හැටියට; ආකර්ෂණීය කථිකයකු හැටියට එතුමා කථා කළ බව මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් වනවා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් කළ එතුමා, 1965 කලවාන ආසනයට තරග ෙකොට පරාජයට පත් වුණත්, 1970 මහා මැතිවරණෙය්දී නිවිතිගල ආසනය ෙවනුෙවන් තරග කරලා, ඡන්ද දායකයින් 34,989ක් හිටපු නිවිතිගල ආසනෙයන් ඡන්ද 20,614ක් ලබා ෙගන, වැඩි ඡන්ද 11,153ක විශිෂ්ට ජයගහණයක් එතුමා ඒ ආසනෙයන් ලැබුවා.

අද වාෙග් ෙද්ශපාලන සටන් බිෙම් කුලල් කා ෙගන, ගහ බැණ ෙගන, මිනී මරා ෙගන ෙනොෙවයි, ඉතාම සුහදත්වෙයනුයි එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ. රුවන්පුරය ගැන කථා කරන ෙකොට, රුවන්පුෙරන් බිහි වුණු වාමාංශික නායකයන් වන ධර්මදාස වන්නිආරච්චි මැතිතුමා, නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා, සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම වී.ටී.ජී. කරුණාරත්න මැතිතුමා යන සියලු ෙදනාම ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාම ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟකයි ගමන් කෙළේ. පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමාත් ඒ අතරට එක් වනවා කියන එකත් අපි ෙමතැනදී කියන්න ඕනෑ.

ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් නිවිතිගල ආසනෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් ෙසේවය කළ එතුමා මධɕම කාරක සභාවත් නිෙයෝජනය කළා. ඒ වාෙග්ම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දිස්තික් සභාපති හැටියට සහ ෙල්කම්වරයා හැටියටත් එතුමා කාලයක් කටයුතු කළා. එතුමා ගම දියුණු කරන්න පාසල් පද්ධතියක් හැදුවා කියන එක ෙමතැන කථා කළ සියලුම මන්තීවරුන් හා අෙප් ඇමතිතුමන්ලා පකාශ කළා. ගෙම් තිබුණු පාසල් මධɕ මහ විදɕාල බවට පත් කරන්න කටයුතු ෙකරුෙව් බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුව කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට මතක් ෙවනවා. ෙමතුමා ඒක පෙයෝජනයට අර ෙගන නිවිතිගල වාෙග් දුෂ්කර ගම්මානයක තිබුණ පාසල් රාශියක් මහා විදɕාල බවට පත් කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම විදɕාගාර, පාසල් ෙගොඩනැඟිලි, මාර්ග පද්ධති අලුත් කරන්න සහ විදුලි ආෙලෝකය ලබා ෙදන්න එතුමා විශාල ෙසේවාවක් කළා. එතුමා හැම ෙව්ලාවකම ජාතික ඇඳුෙමන් සැරසිලා මහ ජනතාව අතර ජනතා නායකයකු හැටියටයි කටයුතු කෙළේ. මට මතක් ෙවනවා එතුමාෙග් අවමංගල අවස්ථාව. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එක්ක එම අවස්ථාවට සහභාගි වන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. එදා එතුමාෙග් අවසාන අවස්ථාෙව්දී විශාල ජනකායක් එතුමාෙග් නිවස අවට රැඳී සිටියා.

ෙමම ගරු සභාෙව් මීට ෙපර කථා කළ අෙප් ගරු වක්කුඹුර මන්තීතුමා පකාශ කරන්නට ෙයදුණා මහ ජනතාව රුපියල බැගින් එකතු කරලා එතුමාට වාහනයක් සපයා දුන්නා කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒෙකන්ම ඔප්පු වනවා එතුමා ෙකොයි තරම් ජනතාවට සමීප ෙවලා සිටියාද, ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ෙගන තිබුණාද කියා.

මන්තීකම කියන පිරුවටෙයන් හිස උදුම්මා ගත්ෙත් නැති, ගෙම්කම අමතක කෙළේ නැති, ගමට ෙසේවය කළ ජනතා පුතයකු වූ ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරමින්, පවුෙල් දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාති හිත මිතාදීන්ට ෙපෞද්ගලිකව මාෙග් ෙශෝකයත්, විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා නිදහස් කාන්තා සංවිධානෙය් ෙශෝකයත් පකාශ කර සිටිනවා.

මම ෙව්දිකාවට නැග්ග හැම ෙව්ලාවකම පියදාස හරිශ්චන්ද මහත්මයා ෙව්දිකාෙව් හිටිෙයොත් -මන්තීතුමා හිටිෙයොත්- මට කිව්වා, “කමලා අක්ෙක් කවියක් කියන්න” කියලා. ඒ නිසා මම එතුමාට උපහාරයක් හැටියට අවසාන වශෙයන් කවියක් කියනවා.

ජන ෙමෙහවරක ෙයෙදමින් කළ ෙනොහැකි මිල මිණිපුර සිට පැමිණ මැති සෙබ එළිය කළ පියදස් හරිශ්සඳ මැතිදුන් නිවිති ගල ඔබ ෙවනුෙවන්ය මෙග ෙම් කව් කුසුම් මල ෙම් උත්තරීතර සබෙයදි අසම සම අගයමු නිතර කළ ෙසේවය අනගි තම ඔබ මිය ගිය නමුත් අජරාමරය නම අජරාමර නිවන ඔබහට පතමි මම. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පියදාස හරිශ්චන්ද මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මම ද එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි.

ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් හිටපු උත්තර මන්තී මණ්ඩල සභික ගරු ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙශෝක ෙයෝජනාවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා.

ෙශෝක පකාශය: ගරු ඩික්සන් සිල්වා

ෙහන්දාවිතාරණ මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ᾊக்சன்

சில்வா ெஹங்தாவிதாரண VOTE OF CONDOLENCE : HON. DICKSON SILVA

HENDAVITHARANA

[අ. භා. 2.25]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උත්තර මන්තී මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙශෝභාවත් කරන ලද පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ඩික්සන් සිල්වා ෙහන්දාවිතාරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී මම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

ෙදවිනුවර පදීපාගාර මාවෙත් විසූ ධීවර වɕාපාරික මරක්කලාෙග් කෙරෝලිස් සිල්වා මහතාෙග්ත්, සිෙයෝෙනෝනා ගුරු මාතාවෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස 1927 මාර්තු මස 13 වැනි දින

873 874

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය]

2010 අෙගෝස්තු 06

ඩික්සන් සිල්වා මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ෙදවිනුවර දාපුළුෙසන් කනිෂ්ඨ විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය සහ ෙදවිනුවර මහා විදɕාලෙයන් වැඩිදුර අධɕාපනය ලැබූ ඩික්සන් සිල්වා මහතා ඊට අමතරව සිංහල ෙබෞද්ධයකු වශෙයන් ෙදොඩන්දූව ෛශලබිම්බාරාම පිරිෙවනට ඇතුළත්ව පාලි භාෂා විෂයයද හැදෑරීම නිසා සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි යන භාෂා තුන පමණක් ෙනොව පාලි භාෂාව පවා චතුර ෙලස ලිවීෙම් හා කථා කිරීෙම් හැකියාෙවන් ද පිරිපුන්ව සිටිෙය්ය.

තරුණ අවධිෙය්දී කන්ද උඩ රට ඉඩම් හිමි පධාන වැවිලිකරුවකු වශෙයන් ද, දඹුල්ල පෙද්ශෙය් වී ෙමෝල් හිමියකු වශෙයන්ද, දකුෙණ් ධීවර වɕාපාරිකයකු වශෙයන් ද, කියාකාරී පබල ෙද්ශපාලනඥ යකු වශෙයන් ද තම ජීවන වටපිටාව සකස් කර ගත් එතුමා තංගල්ල පෙද්ශෙය් පබල වɕාපාරික හා ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා සහිත පවුලක සාමාජිකාවක වූ ෙවදආරච්චි පටබැඳිෙග් ෙපේමා ෙමෙනවිය සමඟ අතිනත ගත්ෙත්ය. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මාතර දිස්තික් සංවිධායක, සමස්ත ලංකා තරුණ බල මණ්ඩලෙය් උප සභාපති වැනි තනතුරු ගණනාවක් ෙහොබවන ලද හිටපු පළාත් සභා මන්තී නිලංග ෙහන්දාවිතාරණ මහතා ඇතුළු රටට දැයට වැඩ ඇති පුතුන් ෙදපළක් ද, දියණයන් සිවු ෙදෙනක් ද එම දම්පතීන් විසින් ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

එවකට තංගල්ල නගර සභාෙව් සභාපති ධූරය ෙහබවූ සැම්පාල ෙවදආරච්චි මහතා ඩික්සන් සිල්වා මැතිනියෙග් සෙහෝදරයකු වන අතර, හම්බන්ෙතොට දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා සහ තංගල්ල නගර සභාෙව් සභාපති අනිල් ෙසල්ලාහැන්නැදි මහතා එතුමියෙග් ඥාති පුතුන් ෙදෙදෙනකු වීෙමන් ෙවදආරච්චි මහත්මියෙග් ෙද්ශපාලන පවුල් පරිසරය ද මැනවින් තහවුරු ෙවයි.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ දිවංගත අගාමාතɕ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙගන් පක්ෂ සාමාජිකත්වය ලබා ගත් ඩික්සන් සිල්වා මහතා තමන්ෙග් ශමය හා ධනය වැය කරමින් ජනතා හිත සුව පිණිස කටයුතු කිරීෙම් පතිඵලයක් ෙලස 1961 වර්ෂෙය් ෙදවිනුවර සුළු නගර සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් විය. පුරා වසර 10ක් තුළ ෙදවතාවක්ම එම ධුරය දරමින් පෙද්ශවාසී ජනතාවට අනුපෙම්ය ෙසේවාවක් සැලසූ එතුමා පී.පී. විකමසූරිය, පී.එච්. විලියම් සිල්වා, ෙරොනී ද මැල් වැනි සුවිෙශේෂී පුද්ගලයන් මාතර ජනතා නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවීම සඳහා ද දැඩි ෙසේ කැප විය. මාතර දිස්තික්කය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ශාඛා සමිති පළමු වරට පිහිටු වීෙම් ෙගෞරවය ද හිමි වනුෙය් ඩික්සන් සිල්වා මහතාටයි. එකම චින්තනයක සිටිමින් ෙනොෙයකුත් බාධා, අර්බුද හා මැරවර ගැටුම් හමුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය රැක ෙගන කියා කිරීම නිසා අදටත් කාෙග්ත් ෙගෞරවය ෙනොමඳව එතුමා ෙවත හිමි ෙවයි. 60 දශකය අග භාගෙය් සිට 1972 වසෙර්දී ශී ලංකාව ජන රජයක් බවට පත් වන අවස්ථාෙව් උත්තර මන්තී මණ්ඩලය අෙහෝසි වන ෙතක්ම එහි සභිකයකු වශෙයන් කටයුතු කළ ඩික්සන් සිල්වා මහතා ෙදවිනුවර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක වශෙයන් 1977 වර්ෂෙය් පැවැති මහා මැතිවරණයටද ඉදිරිපත් විය. දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිනියෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙග්දී ෙසවණැල්ලක් ෙමන් කටයුතු කළ එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උප සභාපතිවරයකු වශෙයන්ද, ෙද්ශපාලන මණ්ඩල සභිකයකු වශෙයන්ද පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක නිරත වූ පුද්ගලෙයකි. සෑම වසරකම ෙදසැම්බර් මස 31වන දින සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් සහභාගිත්වෙයන් කතරගම පූජා භූමිෙය්දී පවත්වනු ලැබූ පිරිත් පිංකම ෙමෙහයවීෙම් භාගɕයද එතුමාට ලැබී තිබිණි.

ධීවර සංස්ථාෙව් සභාපති ෙලසද කටයුතු කිරීෙම් වරම් ලැබූ ඩික්සන් සිල්වා මහතා තම පාලන කාලය තුළදී සමස්ත ලංකා ධීවර වෘත්තීය සමිතිය වැනි ෙද් ආරම්භ කිරීම සඳහා ද පියවර

ගත්ෙත් ය. එපමණක්ද ෙනොව අන්දමන් දූපත්, නිෙකොබාර් දූපත්, විශාකා පට්න පෙද්ශවල ෙවරළාරක්ෂකයන්ෙග් අත් අඩංගුවට පත් ධීවරයන් හා යාතා ෙබ්රා ගැනීමට විශාල පරිශමයක් දැරූ එතුමා මාතර පෙද්ශෙය් තරුණ තරුණියන් රැසකටම ධීවර ක්ෙෂේතය හා සම්බන්ධ රැකියා ලබා දීමට ද කියා කෙළේය. පළමු වරට ධීවර ජනතාව එක් රැස් කරමින් මාතරදී ගරු අගමැතිනියෙග් පධානත්වෙයන් ධීවර මහා සමුළුවක් පැවැත්වීමටද කටයුතු කළ ෙමම ජනතා හිතකාමී ෙද්ශපාලනඥයා ධීවර සංස්ථා අෙලවි හල් ගණනාවක්ම දිවයින පුරා ඇති කරමින්, ධීවරයන් ඒකාධිකාරි ෙවෙළඳුන්ෙගන් ෙබ්රා ගැනීමටද පියවර ගත්ෙත්ය.

1998 වර්ෂෙය්දී සමස්ත ලංකා ධීවර වෘත්තිකයන් නිෙයෝජනය කරමින් ඉන්දියාෙව් එම වɕාපෘති සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත්, ජපානෙය් ධීවර කර්මාන්තය නිරීක්ෂණය කර ශී ලංකාෙව් එම වɕාපෘති සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත් කටයුතු කෙළේය. ෙමෝර වරල් භාවිත කරමින් සිදු කරන නිෂ්පාදන හඳුන්වා දීම සඳහා කැනඩාව හා ඇෙමරිකාව වැනි රටවල සංචාරය කරමින් ධීවර පජාව ෙවනුෙවන් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් සැලසීමටද ඩික්සන් සිල්වා මහතා කියා කෙළේය.

ෙදවිනුවර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආසන සංවිධායක වශෙයන් තම පෙද්ශෙය් අවශɕතාවන් මැනවින් හඳුනා ගත් එතුමා ආසනය තුළ උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දුන්ෙන්ය. පෙද්ශෙය් මං මාවත් ඇතුළු ජනතාවෙග් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමටද, වලස්ගල වත්ත රජයට පවරා ගනිමින් එහි ඉඩම් කට්ටි ජනතා අයිතියට පත් කිරීමටද, ෙදවිනුවර ඓතිහාසික පුද බිම අවට භූමිය රජයට පවරා ගනිමින් ෙදවිනුවර පූජා නගරයක් බවට පත් කර ලීමට මූලිකව කටයුතු කිරීමටද ෙපලඹුණු ඩික්සන් සිල්වා නමැති මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයා සමඟි ෙපරමුණු රජය පැවැති කාලය තුළ පවත්වන ලද සියලුම අතුරු මැතිවරණවලදී තම පක්ෂය ජයගහණය කරවීමට එවකට සිටි ගරු අගමැතිතුමියෙග් නිෙයෝජිතයකු ෙලස කියා කළ අතර, පක්ෂෙය් අභිවෘද්ධිය සැලසීමටද ෙබොෙහෝ ෙසයින් ඇප කැප විය.

ආගමික හා ශාසනික වශෙයන්ද පශංසනීය ෙමෙහවරක නියැෙලමින් උදාරතර ෙසේවාවක් සලසා ලූ එතුමා පුරා වසර අසූවක් ආයු වළඳා 2007 අෙගෝස්තු මස 05වැනි දින ෙකොළඹ ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකදී තම කීර්ති නාමය ඉතිරි ෙකොට, තමන්ට ෙබෙහවින් ආදරය කළ දකුණු සිරිලක ජනතාව හා ධීවර පජාව ඇතුළු සමස්ත ලංකාවාසී සියලු ෙදනාෙගන් සමු ෙගන යළිත් කිසිදු දිෙනක ෙනොඅරින ෙලසට තම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ හිටපු ෙසෙනට් සභා මන්තී ඩික්සන් සිල්වා ෙහන්දාවිතාරණ නමැති මානව හිතවාදියාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. දැන් ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා.

[අ. භා. 2.33] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එච්.ඩබ්ලිව්. ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙම් උත්තරීතර

875 876

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙව් සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්නටත්, මෙග් ආදරණීය මාමා වන එතුමා ෙවනුෙවන් පවුෙල් ඥාති පුතයකු හැටියට ෙශෝකය පකාශ කරන්නටත් ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. 1927.08.05වන දින එතුමා අප අතරින් සදහටම සමු ෙගන ගියා. 1967.10.22 වන දින සිට 1971.10.05වන දින දක්වා උත්තරීතර ෙසෙනට් සභාෙව් ෙසෙනට් මන්තීවරයකු වශෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් රෙට් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් කරපු ෙජɕෂ්ඨ නායකයකු හැටියට මෙග් ආදරණීය මාමා මට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ෙහන්දා විතාරණෙග් ෙදොන් කෙරෝලිස් මැතිතුමාට දාව 1927.3.13වන දා එතුමා උපත ලැබුවා. එතුමාෙග් පියා දකුෙණ් නම ගිය, ෙශේෂ්ඨ, ධීවර කර්මාන්තයට නායකත්වය ලබා දුන් ෙහොඳ එඩිතර ධීවර නායකෙයක්. එතුමාෙග් ෙහන්දා විතාරණ පරම්පරාව මාතර දිස්තික්කෙය්, ෙදවුන්දර ආසනෙය් පසිද්ධ, එඩිතර, ෙහොඳ හැකියාව ඇති දක්ෂ පරපුරක්.

ඩික්සන් සිල්වා මහතා අධɕාපනය ලැබුෙව්, ෙදවුන්දර දාපුළුෙසන් කනිෂ්ඨ විදුහෙලන්. ෙදවුන්දර මහා විදුහෙලන් ෙජɕෂ්ඨ අධɕාපනය ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම සිංහල ෙබෞද්ධයකු හැටියට පිරිෙවන් අධɕාපනය ලැබුවා. එතුමා ෙහොඳ ෙබෞද්ධයකු හැටියට ෙබෞද්ධාගමට විශාල ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට කරන්නට නායකත්වය ලබා දුන්නා. එතුමා සිංහල භාෂාව, ඉංගීසි භාෂාව, පාලි භාෂාව, දමිළ භාෂාව ෙහොඳට කථා කරන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම ලියන්න පුළුවන් ෙහොඳ දක්ෂෙයක්. එතුමාෙග් දක්ෂතාෙවන් රටට විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා.

එතුමා -මෙග් ආදරණීය මාමා- අෙප් ෙවදආරච්චි පවුලට එකතු වුෙණ් මෙග් පියාෙග් මිතුදහෙමන්. මෙග් පියාත්, ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාත් -මෙග් ආදරණීය මාමාත්- තරුණ විෙය් ෙපොතුවිල්, මඩකලපුව, මුහත්තුවාරම, කල්මුෙණ්, පුන්ෙනයිකුඩාව වැනි පෙද්ශවල ධීවර ක්ෙෂේතෙය් ෙයදී වැඩ කටයුතු කළා. මෙග් පියාත් සමඟ මිතුරු වී හවුල් වɕාපාරිකයන් හැටියට රෙට් ෙහොඳට වɕාපාර ක්ෙෂේතෙය් ෙයදී සිටියා. දක්ෂ වɕාපාරිකයන් හැටියට ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාත්, මෙග් පියා වන සැමිපාල ෙවදආරච්චිත් රෙට් පසිද්ධියට පත් වුණා. "ෙසන්ට් ෙජෝන්ස් මාර්කට්" එෙක් ෙහොඳ වɕාපාරිකයන් ෙදෙදනකු හැටියට පසිද්ධ වුණා. එතුමා මාෙග් පියාත් සමඟ මිතුදහමින් බැඳී තරුණ කාලෙය් අවුරුදු ගණනක් විෙනෝදකාමීව ජීවිතය ගත කළ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්.

එතුමා 1959 වර්ෂෙය් යුග දිවියට පත් වුණා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් දකුණු ගිරුවා පත්තුෙව්, තංගල්ල මැදකැටිය පෙද්ශෙය් ෙවළඳ වɕාපාරික, ඉඩම් හිමි වැවිලිකරු, ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් මාදැල් ක්ෙෂේතයට නායකත්වය ලබා දුන්, මාදැල් හිමිකරු අප්පු සිංඤ්ෙඤෝ ෙවදආරච්චි මහතාෙග් -මෙග් ආදරණීය මුත්තාෙග්- එකම දියණිය සමඟ විවාහ දිවියට පත් වුණා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙපරළිකාර පරම්පරාවක් ෙවදආරච්චි පරම්පරාව. මෙග් පියාණන් වන සැමිපාල ෙවදආරච්චි තංගල්ල නගර සභාෙව් හිටපු නගරාධිපතියි. එතුමාෙග් එකම නැගණිය ෙපේමා ෙවදආරච්චි මැතිනිය සමඟ විවාහ දිවියට පත් වුණා.

1960 වර්ෂෙය් එතුමා ෙදවුන්දර සුළු නගර සභාෙව් සභාපති හැටියට පත් වුණා. ෙදවුන්දර පෙද්ශෙය් විශාල ඥාති පරම්පරාවක් ඉන්න පවුලක ෙකනකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම සමාජ ෙසේවය කළ පුද්ගලයකු හැටියට, ෙහොඳ කැප වීෙමන් තරුණයන්ට අත හිත දුන් පුද්ගලයකු හැටියට එතුමා ෙදවුන්දර සුළු නගර සභාෙව්

සභාපතිවරයා හැටියට ෙදවතාවක් පත් වුණා. එතුමා අවුරුදු අටක් සභාපතිත්වය දැරුවා. විශාල ෙසේවාවක් ඒ පෙද්ශයට ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙග්ම ශී විෂ්ණු දිවɕ රාෙජෝත්තමයාණන් වැඩ සිටින ෙදවුන්දර මහා ෙද්වාලය, පන්සල ඒ අවට පෙද්ශය පූජා නගරයක් කරන්න එතුමා ඇප කැප වී නායකත්වය ලබා දුන්නා. එතුමා එම ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට පත් වුණා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, අගමැතිනිය හැටියට පත් කරන්න එදා එතුමා කැප වීෙමන් කටයුතු කළා. එදා එතුමාත්, එතුමාෙග් ගජ මිතෙයක් වු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත්, අෙප් හිතවත් ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් යන ෙම් තුන් ෙදනා තරුණයන් හැටියට එතුමිය අගමැති කරන්න මුළු රෙට්ම තරුණයන් ඒක රාශි කර ෙගන, ධීවර ක්ෙෂේතය ඒක රාශි කර ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධව ඇප කැප වී වැඩ කළා. එවකට ෙබලිඅත්ත මන්තීතුමා හැටියට සිටිෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ෙම් තුන් ෙදනා එකතු වී විශාල කැප වීමකින් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගමැතිනිය හැටියට පත් කරන්න නායකත්වය ලබා දුන්නා.

එෙසේ නායකත්වය ලබා දුන් එතුමාව ෙදවුන්දර ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට පත් කළා. එතුමා පූර්ණ කැපවීමක් කරලා ශාඛා සමිති, ලක් වනිතා සමිති, ෙයොවුන් සමිති පිහිටුවලා කටයුතු කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගන්න පරිතɕාගයක් කරන්න වුණා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිනියෙග් ඉල්ලීම නිසා, පක්ෂයට තිබුණු ආදරය නිසා, පක්ෂයට තිබුණු කැපවීම නිසා එතුමාෙග් ෙකොට්ඨාසය ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමාට පරිතɕාග කළ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරයක් ලබා ගන්න එතුමාට බැරි වුණා. ඒ වාෙග් පරිතɕාගශීලි පුද්ගලයකු හැටියටත්, තමුන්ෙග් පක්ෂය රැක ගන්න ඇප කැප වූ අවංක, එඩිතර නායකයකු හැටියටත් මට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ පරිතɕාගය නිසා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිනිය එතුමාට ෙසෙනට් මන්තී ධුරයක් ලබා දුන්නා. දකුණු පළාතටම ෙසෙනට් මන්තීවරෙයක් ෙනොසිටි අවස්ථාවක ඒ ෙසෙනට් මන්තී ධුරය ලබා ෙගන 1967.10.22 ඉඳලා 1971.10.05 වන දින තුරු එතුමා රටට විශාල ෙසේවයක් ඉෂ්ට කළා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමියෙග් සමීප හිතවතකු හැටියට ඒ ෙසේවය ඉෂ්ට කරන අතරතුර ධීවර ක්ෙෂේතය ෙගොඩ ගන්න, ධීවරයා නඟා සිටුවන්න, පාරිෙභෝගික ජනතාවට අඩු මුදලට ෙපෝටීන් බහුල ෙහොඳ මාළු කෑල්ලක් ලබා ෙදන්නත් එතුමා කැප ෙවලා කටයුතු කළා. ධීවර සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් ලංකාෙව් ධීවර ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවන්න, ධීවරයා නඟා සිටුවන්න විශාල කැපවීමක් කරපු පුද්ග ලෙයක් තමයි මෙග් ආදරණීය මාමා. ඒ කටයුතු කර ෙගන යන අතරතුර චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් රෙට් ජනාධිපති කරවන්න ෙම් රට තුළ සුවිෙශේෂ ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරපු පුද්ග ලයකු හැටියටත් මට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්.

චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපති ෙවලා අවුරුදු 11ක් ෙම් රට පාලනය කළා. නමුත් එතුමා තනතුරු ඉල්ලා ෙගන ගිෙය් නැහැ. එතුමා තනතුරු ලබා ගත්ෙත් නැහැ. එතුමාට තනතුරු දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා තනතුරු පසු පස ගිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙකළින් වැඩ කළ, පක්ෂය ෙවනුෙවන් ළැදිව වැඩ කළ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු හැටියට මට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා අසනීපව ඉන්දැද්දීත් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති කරවන්න විශාල කැප වීමක් කළ බව මට මතකයි. මෙග් ආදරණීය නැන්දා ෙපේමා ෙවදආරච්චි මැතිනිය, මෙග් මස්සිනා නිලංග ෙහන්දාවිතාරණ පළාත් සභා මන්තීතුමා ඇතුළු ෙහන්දාවිතාරණ පරම්පරාව මුළු ෙදවුන්දර ආසනෙය් වැල්ලකරය දිෙග්ම ඉන්න ඥාති පරපුර එක්ක හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මෙග් නිවස ළඟට ඇවිත් රැස්වීම් පවත්වලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති කරවන්න මෙග් නෑදෑයන්ෙග් ඡන්ද පවා අරගන්න කටයුතු කළා. ඒ විධිෙය් විශාල කැප වීමක් කළා. එතුමා එවැනි හැකියාවක් දක්ෂතාවක් තිබුණු පුද්ගලෙයක් වුණා.

877 878

[ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 06

නිලංග ෙහන්දාවිතාරණ මහතාට උරුමෙයන් ලැබුණු ආසනය තමයි ෙදවුන්දර ආසනය. පළාත් සභා මන්තීවරයා හැටියට නිලංග ෙහන්දාවිතාරණ මැතිතුමාට සංවිධාන කටයුතු කරන්න අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙදවුන්දර ආසනය භාර දීලා තිබුණා.නමුත් මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට යන්න ෙදවුන්දර ආසනෙය් සංවිධායකකම ඉල්ලුවා. එදා තම පියා මන්තීකම පරිතɕාග කළා වාෙග් නිලංග ෙහන්දාවිතාරණ මැතිතුමාත් පක්ෂය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ නිසා, නායකත්වයට ගරු කරන්න ඕනෑ නිසා, ජනාධිපතිතුමා කරපු ඉල්ලීමට පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඒ ආසන සංවිධායක ධුරය මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමාට පරිතɕාග කළා. එෙහම පරිතɕාග කළ නිසා තමයි එතුමා පළාත් සභාෙවන් පරාජයට පත් ෙවලා අද පළාත් සභා මන්තී ධුරයත් නැතිව ඉන්ෙන්. ෙහන්දාවිතාරණ පරම්පරාෙව් පරිතɕාගශීලිත්වය ගැන තමයි මම ෙම් පකාශ කරන්ෙන්. අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් මෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්නවා. අවුරුදු 18 ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙගොඩ ගන්න, නඟා සිටුවන්න, දකුෙණ් වීරයකු හැටියට සෑම රැස්වීමකටම ගිහිල්ලා, එඩිතරභාවය ෙපන්වලා, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් එක්ක ගැෙටමින් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කටයුතු කරපු පුද්ගලෙයක් තමයි මෙග් ආදරණීය මාමා වන ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවදආරච්චි පවුලත්, ෙහන්දාවිතාරණ පවුලත් පක්ෂ ෙදකක ෙද්ශපාලනයක් කළාට අෙප් පවුල් ෙදක අතර කිසිම අමනාපයක්, විරුද්ධතාවක් කවදාවත් ඇති ෙවලා නැහැ. මෙග් ආදරණීය මාමා මට කවදාවත් කියලා නැහැ පක්ෂය පාවා දීලා එතුමාෙග් පක්ෂයට එන්න කියලා. ෙද්ශපාලනය කරන්න සෑම අවස්ථාවකදීම මට ගුරුහරුකම්, උපෙදස් ලබා දීපු නායකෙයක් තමයි මෙග් ආදරණීය මාමා. මෙග් පියාෙග් මිතයකු හැටියට ෙවදආරච්චි පවුලට සම්බන්ධ ෙවච්ච ඩික්සන් සිල්වා ෙහන්දාවිතාරණ නමැති මෙග් ආදරණීය මාමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ඥාතීන්ට ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් පවුෙල් පුතයකු හැටියට අෙප් පවුෙල් අය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙශෝකය පුද කරන අතර, ඩික්සන් සිල්වා ෙහන්දාවිතාරණ නමැති ම ෙග් ආදරණීය මාමාට අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ඔබතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 2.48] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාවක හිටපු ෙසෙනට් මන්තී ගරු ඩික්සන් සිල්වා ෙහන්දාවිතාරණ මැතිතුමා ෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට ලැබීම එක්තරා විධියකට ෛදවය විසින් ලබා දීපු අවස්ථාවක් කියලා මා හිතනවා. ඔබතුමාෙග් පියා නිෙයෝජɕ ධීවර ඇමතිවරයා හැටියටත්, ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ධීවර ඇමතිවරයා හැටියටත් හිටපු යුගයක තමයි මට පථම වතාවට ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව හඳුනා ගන්න ලැබුෙණ්. එදා ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, ඔබතුමාෙග් පියා වූ එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ධීවර සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා පත් කරලා එතුමාට සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් පැවරුවා. 1970 සමඟි ෙපරමුණ රජය බිහි කරන්න ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා ධීවර ජනතාව අතර සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉටු කළාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී

සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වා ෙග්ම එදා 1956 දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සංස්කෘතික වශෙයනුත් ආර්ථික වශෙයනුත් ෙම් රෙට් ඇති කළ ෙවනස්කම්වලින් පස්ෙසේ ෙම් සමාජෙය් පසු ෙපෙළේ ජනතාවක් හැටියට සැලකූ ධීවර ජනතාවට ''ධීවරයා'' කියන නමින් හඳුන්වන්න, ඒ ජනතාවට රෙට් තැනක් ඇති කරන්න කියා කළ පුද්ගලෙයක් තමයි ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා. ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා තමයි සමස්ත ලංකා ධීවර සම්ෙම්ලනය ඇති කරලා ''ධීවරයා'' කියන නම ෙම් රෙට් පචලිත කරලා ඔවුන්ට යම් අභිමානයක් ඇති කරන්න කටයුතු කෙළේ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ධීවර සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ අවස්ථාෙව් ධීවර ක්ෙෂේතෙය් කළ කාර්යයන්වලට සම්බන්ධ වන්න තරුණයකු හැටියට මට පුළුවන්කම ලැබුණා.

අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා ෙබලිඅත්ත ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට සිටිෙය්. අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා කිව්ව විධියට අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත්, ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාත් අතර තිබුණු සම්බන්ධය නිසාම අප රාජපක්ෂ පවුලටත් ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා සහ එතුමාෙග් පවුෙල් අයත ් සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ කාලය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, බණ්ඩාරනායක පවුෙල් ෙහෝ රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙහෝ ෙද්ශපාලන ෙහෝ සමාජයීය ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ඕනෑම කාර්යයක් සිද්ධ වුණා නම් ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා එතැන ඉදිරිෙයන්ම හිටපු ෙකෙනක් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා ධීවර ක්ෙෂේතෙයන් මුළු රටටම ෙසේවය කළා වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ෙදවිනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයටත් මාතර දිස්තික්කයටත් විශාල ෙසේවයක් කළා. කිහිප වතාවක්ම ෙදවිනුවර සුළු නගර සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් ෙවලා ඒ පෙද්ශෙය් දියුණුවට වැඩ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙදවිනුවර ශුද්ධ නගරයක් බවට පත් කරලා ඒ පෙද්ශෙය් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න එතුමා කියා කළ බව ෙමහිදී ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ෙසන්ට් ෙජෝන්ස් මාළු ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන අද ෙමතැන සඳහන් වුණා. එදා ෙසන්ට් ෙජෝන්ස් මාළු ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළින් එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් ධීවර ජනතාව හූරා කමින් අනික් පැත්ෙතන් පාරිෙභෝගිකයාට පහසු මිලට මාළු ලබා ගන්න ෙනොහැකි වන විධියට කටයුතු කරමින් විශාල ලාභයක් ලබා ගනිමින් තිබුණා. එතුමා ධීවර සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට ෙවනමම මාළු ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති කරලා ඒ ෙසන්ට් ෙජෝන්ස් මාළු ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙවෙළඳ අධිකාරිය කඩා දැමීමට ජීවිත තර්ජන මධɕෙය් වුවත් කියා කළ බව මම ෙපෞද්ගලිකවම දන්නා කාරණයක්. ඒ ෙසේවය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලයට, ගරු උප සභාපති ධුරයට පත් වුෙණ් අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පජාතන්තවාදීව තැබූ ඡන්දයක් මඟින්. සමස්ත ලංකා විධායක කාරක සභාෙව් පබල පුද්ගලයන් පරාජය වන ෙවලාෙව් ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා ජයගහණය කළා. නමුත් ෙසෙනට් සභාවට පත් වන ෙවලාෙව්දී පක්ෂය තුළින් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙනොලැබුණත්, 1969 දී බහුතර ඡන්දෙයන් ෙසෙනට් සභාවට පත් වන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. ධීවර ජනතාව අතරින් ෙසෙනට් සභාවට -උත්තර මන්තී මණ්ඩලයට- පත් වුණු පථම ධීවරයා ෙලසත් එතුමාව හඳුන්වන්න හැකියාව ලැබුණා. ජීවතුන් අතර සිටි අවසන් ෙසෙනට් මන්තීවරයා වශෙයන් සිටින ෙවලාවකයි 2007 දී එතුමා අප අතරින් ෙවන් වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙශෝකයත්, අප පවුෙල් ෙශෝකයත්, ඒ වාෙග්ම මුළු දකුෙණ් සියලු ධීවර ජනයාෙග්

879 880

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙවනුෙවන් මම පළ කර සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා සමඟ ළඟින්ම ඉඳ ෙගන ෙද්ශපාලන ශක්තිය පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමාට අවශɕ ෙපෞද්ගලික ශක්තියත් ලබා දීපු ෙපේමා ෙවදආරච්චි මැතිනිය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන අතර එතුමාෙග් පුත නිලංග ෙහන්දාවිතාරණ මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උන්නතිය සඳහා අදත් ෙදවුන්දර ආසනය සහ මාතර දිස්තික්කය තුළ කියා කිරීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා තවමත් ඒ පෙද්ශෙය් මහ ජනතාව සමඟ සිටිමින්, මහජන ෙසේවය කිරීම මා හිතන හැටියට ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාට කරන ෙගෞරවයක්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය සහ අනිකුත් සෑම මැතිවරණයකදීම ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනා අපට -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට- කරන ලද ෙසේවය අගය කරන අතර, ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් ඒ ආදරණීය බිරිඳට, නිලංග පුතාට, දියණියන්ට සහ ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන දිලිප් ෙවදආරච්චි බෑණා ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලු ඥාතීන්ට මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, අප පවුෙල් ෙශෝකයත් නැවත පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. [අ. භා. 2.59]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දකුණු පළාත නිෙයෝජනය කරමින් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම වැදගත් ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන නායකයකු වශෙයන් කටයුතු කළ ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරනු ලබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු විධියට වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් කරුණු කිහිපයක් කථා කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ සිටින ෙද්ශපාලනඥයන්ට වැදගත්, ආදර්ශවත් චරිතයක්. ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා උත්තර මන්තී මණ්ඩලෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා වාෙග්ම පසු කාලීනව ෙම් රෙට් පගතිශීලී ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන්, වාමාංශික ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන්, රෙට් ෙපොදු මහ ජනතාව ෙවනුෙවන්, පුංචි මිනිසුන් ෙවනුෙවන් හඬ නැඟූ, ඒ ෙවනුෙවන් නායකත්වයක් දුන් ෙකෙනක්.1977න් පසුව අපි විපක්ෂයට පත් වුණු කාල සීමාව තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අභɕන්තර අර්බුද ඇති ෙවලා පක්ෂෙය් යම් යම් මත ගැටුම් තුළ කණ්ඩායම් වශෙයන් ෙවන් වුණු ෙවලාෙව්දී ගරු ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා එදා පක්ෂෙය් නායිකාව වූ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වය තුළ ඉතාමත්ම සමීපව කටයුතු කරමින් එදා පැවතුණු ෙද්ශපාලන වාතාවරණය තුළ පක්ෂයටත්, පගතිශීලි වɕාපාරයටත් විශාල ශක්තියක් දුන්නා මට මතකයි. අෙප් රෙට් ඇතැම් ෙද්ශපාලන නායකයින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙපෞරුෂත්වය, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන චරිතය තුළින් සමාජය තුළ ෙපනී සිටීෙම්දී ඇතැම් ෙවලාවට "ෙද්ශපාලනඥයා" කියන චරිතය තමන් විසින්ම ෙකෙලසා ගන්නා වූ අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රෙට් සාමානɕ මහ ජනතාව මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කරලා ෙම් ගරු සභාවට මන්තීවරුන් පත් කර එවනවා. අද වන විට නම් මන්තීවරුන් සංඛɕාව 225ක්. නමුත් මීට ෙපර පැවැති ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා අනුව ඒ එක් එක් කාල පරිච්ෙඡ්දයන් තුළ මීට වඩා අඩුවීම් තිබුණා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම ෙම් රෙට් බිහි වුණු ෙද්ශපාලන නායකයින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන චරිතය, නායකත්වය තුළින් රටට, පෙද්ශයට, ජනතාවට ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කළා. ෙම් "ෙද්ශපාලනඥයා" කියන චරිතය ඇතැම් ෙවලාවට සමාජය

පිළිකුල් කරන තත්ත්වයට, පතික්ෙෂේප කරන තත්ත්වයට පත් වන්ෙන්, පිළිගත ෙනොහැකි පුද්ගලෙයක් බවට සමාජෙය් කථා බහට සාකච්ඡාවට ලක් වන තත්ත්වයට පත් වන්ෙන් තම තමන්ෙග් හැසිරීම් රටාව තුළයි. එහිදී අද අෙප් රෙට් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයින්ට ගරු ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා වැනි චරිත ඉතාමත් ආදර්ශවත් චරිත වනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාම මා ඉතාමත්ම ෙහොඳින් දන්නා හඳුනන පිරිසක්. මාතර දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් ෙද්ශපාලන වɕාපාරය තුළ එම මැතිනියත් එම දරුවනුත් -ඒ සියලු ෙදනාම- විශාල කැප වීමකිනුයි එදා කටයුතු කෙළේත්, අද කටයුතු කරන්ෙන්ත්. දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් යුගෙයන් පසු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වය, ඉන් පසුව චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් නායකත්වය සහ අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ගරු ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාෙග් ඒ චරිතෙයන් දුන්නු ආදර්ශය මා දන්නවා. ඒ නිසා එවැනි නායකයකු, එවැනි ෙද්ශපාලන චරිතයක්, වර්තමානෙය් ෙද්ශපාලනඥයින්ට ආදර්ශවත් වූ එවැනි පුද්ගලයකු අහිමි වීම එතුමාෙග් පවුෙල් අයට වාෙග්ම අෙප් රටට සහ ෙම් රෙට් පගතිශීලි ෙද්ශපාලන වɕාපාරයට විශාල පාඩුවක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. වර්තමානය තුළ ඇතැම් ෙවලාවට සිදු වන විවිධ සිදුවීම් එක්ක ෙද්ශපාලනඥයා කියන චරිතය සමාජෙය් ගර්හාවට, අපහාසයට ලක් වන විට ඒ චරිතවලට ෙමවැනි චරිත පධාන වශෙයන්ම ආදර්ශවත්, වග කිව යුතු චරිත බව අපි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමා ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්, ෙපොදු ජනතා හිත වෙතක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන් එතුමා දකුෙණ් ධීවර ජනතාව සමඟ කටයුතු කරන විට විශාල සමීප සම්බන්ධතාවකින් යුතුව කටයුතු කළා. ධීවර ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, ඔවුන්ෙග් ගැටලු විසඳීම සඳහා එතුමා විසින් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ, ඒ ඒ ආණ්ඩු තුළ -එතුමාට සම්බන්ධ ආණ්ඩු තිබුණත් නැතත්- විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා ගරු ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා විධියටත්, ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු විධියටත් එතුමාෙග් මැතිනිය, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින්, අප ෙබෞද්ධයින් වශෙයන් එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.06]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙපොඩි ෙහෝ ගුණ කථනයක් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් ගරු ෙල්කම්තුමා කිව්ව විධියට එතුමා ආදර්ශවත් පුද්ගලෙයක්; ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්; නිර්භීත පුද්ගලෙයක්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් විශ්වාසය ෙහොඳටම දිනා ෙගන හිටපු ෙකෙනක් විධියට තමයි අපි ඩික්සන් සිල්වා මහත්මයාව දැක්ෙක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් පසු බිම බලද්දී, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එතුමාට කථා කෙළේ ඩික් "සන්" කියලායි. ඩික් පුතා; "සන්" කියලායි. ඩික්සන් ෙනොෙවයි, ඩික් "සන්" කියලායි කථා කෙළේ. එච්චර ආදරයක් තිබුණා. එතුමා විවාහ වුෙණ් ෙහොඳ පවුලකින්. එතුමාෙග් මැතිනිය ඒ පෙද්ශෙය් පසිද්ධ පවුලක ෙකෙනක්. ඒ පවුෙලන් තමයි ෙමතුමා විවාහ වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ෙදවිනුවර විෂ්ණු ෙද්වාලය අවට ඉඩම් පවරා ෙගන පූජා භූමියක් කරන්නටත් එතුමා මුල් වුණා. එතුමාට ඒ සඳහා උපෙදස් දුන්ෙන් ගරු මැතිනියයි. මැතිනියෙග් රජය කාලෙය් ෙගොඩ නැඟූ එම පූජා භූමිෙය් නිර්මාතෘවරයා ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමායි. එතුමා පක්ෂය

881 882

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 06

ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක් කළා. ගරු සිරිමාෙවෝ මැතිනිය විසින් එතුමාට ෙලොකු ඇල්මක් දැක් වූ නිසා 1967 වර්ෂෙය් දී ෙසෙනට් මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් කළා. වෘත්තිෙයන් වɕාපාරිකයකු වුවත් එතුමා තුළ තිබුෙණ් වෙම් ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ ආශාවක්. වෙම් ෙද්ශපාලනයට ළැදියාවක් තිබුණු උත්තමයකු විධියටයි අපි එතුමාව දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමාට ෙම් ෙවනස සිද්ධ වන්න මූලිකම ෙහේතුව තමයි වɕාපාරික කටයුතුවල ෙයදී සිටියදී දවසක ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා මුණ ගැසීම. ඒ මුණ ගැසීෙමන් පස්ෙසේ තමයි එතුමා ෙවනස් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉතාමත්ම සමීප හිතවතකු වශෙයන් එතුමා කියා කළා. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා ඒ කාලෙය් ෙහොඳ යහළුෙවෝ. ළඟම ෙද්ශපාලන යහළුෙවෝ. ඒ වාෙග්ම ෙරොනී ද මැල්, පී.ඒ. විලියම් සිල්වා වැනි පිට පළාත්වල ෙද්ශපාලනඥයන් ෙදවිනුවරට ෙගන්වලා ඒ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් සහාය ඒ පෙද්ශයට ලබා දීමට කටයුතු කළා. 1967 සිදු වුණු විෙශේෂත්වය තමයි එතුමාට ලැබුණ අෙප්ක්ෂකත්වය ෙරොනී ද මැල් මහත්මයාට පරිතɕාග කිරීම. බලන්න, දැන් ඉන්න අය එවැනි ආදර්ශයක් ෙදනවාද කියලා! ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් අර්බුද, මැරවර ගැටුම්වලට පවා මුහුණ ෙදමින් ෙදවිනුවර ආසනෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය දිනවීමට කටයුතු කළ ෙකෙනක්. එතුමා 1967 දී ෙසෙනට් මන්තීවරයකු බවට පත් වුණා. එතුමාට භාෂා තුනක් චතුර ෙලස කථා කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙදොඩන්දූව ෛශලබිම්බාරාම පිරිෙවනට එක් වී පාලි භාෂාව පිළිබඳව හසල දැනුමක් එතුමා ලබා ෙගන තිබුණා. පාසල් අධɕාපනයත් පිරිෙවන් අධɕාපනයත් ලබා ෙගන එතුමාත් ෙම් පෙද්ශයට ඇවිල්ලා වැඩ කළා.

ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ආදරණීය මනාලිය වූෙය් ෙපේමා ෙවදආරච්චි තරුණියයි. එතුමිය තංගල්ල පෙද්ශෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිතවත් කණ්ඩායමක සාමාජිකාවක වශෙයන් කියා කළා. නමුත් කිසිම බාධාවක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒ විධියට ෙද්ශපාලනය කළත් පවුෙල් කට්ටියත් එක්ක සමගිය, සමාදානය පවත්වා ගන්න ෙහොඳට කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ඩික්සන් සිල්වා මහතාටත්, ෙපේමා ෙවදආරච්චි මැතිනියටත් දරුවන් හය ෙදෙනක් හිටියා. එයින් එක් ෙකෙනක් තමයි අෙප් ගරු පළාත් සභා මන්තීතුමා. ඒ පළාත් සභා මන්තීතුමා අද ඒ පෙද්ශයට විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. මම එතුමාව හඳුනා ගන්නට ෙහේතු වූණ පධාන කාරණය තමයි ධීවර කර්මාන්තයට එතුමාෙග් තිබුණු සම්බන්ධතාව.

ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා 1927 මාර්තු මාසෙය් 13වැනි දා ඉපදුණා. එතුමා ඉපදුෙණ් ෙහොඳ ධීවර පවුලක සාමාජිකයකු වශෙයනුයි. එතුමාෙග් පියා ද පධාන ෙපෙළේ ධීවර කාර්මිකෙයක්. එවැනි පවුලක සාමාජිකයකු වශෙයන් ඉපදුණු එතුමා මුළු ධීවර ක්ෙෂේතයම එක තැනකට එක් කිරීමට මූලිකත්වය ගත් ෙකෙනක්. එතුමා සමස්ත ලංකා ධීවර කාර්මික වෘත්තීය සමිතියක් පිහිෙටව්වා. ඒ වාෙග්ම රට පුරාම හිටපු ධීවරයන් ඒක රාශි කරන්නට එතුමා විශාල ෙමෙහවරක් කරපු ෙකනකු හැටියට අපි දකිනවා. ඒ කාලෙය් ධීවර අමාතɕාංශයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ මහත්මයා ධීවර අමාතɕාංශය හදලා ෙමතුමාව ධීවර සංස්ථාෙව් සභාපති වශෙයන් පත් කළා. ඒ පත් කිරීෙමන් පසුව වෘත්තීය සමිතිය හැදුවා විතරක් ෙනොෙවයි. මම හිතන්ෙන් 1974 ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ මහත්මයා, ධීවර ඇමතිවරයා වුණාට පස්ෙසේ, ධීවර සංස්ථාව පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ ඒකාධිකරයක්ව තිබුණු ඒ මාළු වɕාපාරෙයන් රජයට ෙකොටසක් ලබා දීමටත් එතුමා කියා කළා. ඒෙකන් පස්ෙසේ තමයි ධීවර සංස්ථාව බිහි වුෙණ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අන්දමන් දූපත් වැනි ෙනොෙයකුත් දූපත්වල දී ධීවරයන් අත් අඩංගුවට ගත්තාම එතුමා ෙපෞද්ගලිකව ගිහින් කථා කරලා එම ධීවරයන්ව නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. මා ඒ පැත්තට ගියාම

එම ධීවරයන් එතුමාව තවමත් සිහිපත් කරනවා. එතුමා එච්චර ෙලොකු ෙසේවාවක් කරපු ෙකෙනක් කියලා එම ධීවරයන් කියනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ළඟ ෙබොෙහොම නිර්මාණශීලී අදහස් තිබුණා. එතුමා දක්වපු අදහසක් තමයි ආර්ථික තත්ත්වය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියන එක. උම්බලකඩ කර්මාන්තය, ජාඩි කර්මාන්තය වැනි ධීවරයන් සඳහා ස්වයං රැකියා ඇති කරන්නට නිර්මාණශීලී වැඩසටහන් රාශියක් එතුමා කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම ධීවර සංස්ථාෙව් ෙවෙළඳ සැල් පිහිටු වන්නටත් එතුමා කටයුතු කළා. බල පන්නය, ෙකලවල්ෙලෝ පන්නය ගැන දකුෙණ් ධීවරයන් ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ ගැන ඒ අයට ෙබොෙහොම හසල දැනීමක් තිෙබනවා. නමුත් උතුරට ඒ දැනීම තිබුෙණ් නැහැ. උතුෙර් ෙබංගාල ෙබොක්ෙකන් එන ෙරොන් මඩ වැනි ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ආහාරයට ෙගන ෙපෝෂණය වීම නිසා විශාල මාළු පමාණයක් උතුෙර් සිටිනවා. ඒ මාළු අල්ලා ගන්න කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. පුංචි මාළු ටික තමයි අල්ලා ගත්ෙත්. නමුත් ඩික්සන් සිල්වා මහත්මයා ෙම් පැත්ෙතන් ධීවර කාර්මිකයන් ෙගන ගිහිල්ලා, කූනිස්සන් වැනි ෙද්වල් ෙයොදා ෙගන ඒ සඳහා ධීවරයන් ෙපොලඹවා ගනිමින් එම පන්න කම ඒ ධීවරයන්ට පුහුණු කළා. මා ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දි දැන ගත්තා, එතුමා තමයි ෙම් නිර්මාණය කෙළේ කියලා. ශාන්ත ෙජෝන් මාළු ෙවෙළඳ ෙපොළ හදලා තිෙබන්ෙනත් එතුමා. ඉතින් මා හිතනවා, ෙම් තරම් වැඩ කටයුතු කරපු ෙකෙනක් නැහැ කියලා. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර වන්නට ඕනෑ. ආඩම්බර වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් චරිතය ෙත්රුම් අරෙගන තමයි එතුමාව ෙසෙනට් සභාවට පත් කර ගනිමින් ෙම් ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කියා කෙළේ. ඒ බව ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් ෙසේවාව එෙහට ලබා දුන්නා.

එතුමාෙග් පුතා ගැනත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් පුතා ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් ෙකෙනක්; 2002 පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. එහිදී ෙපොදු ෙපරමුෙණ් අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් වැඩිම මනාප පමාණයක් ලබා ගත්ෙත් අෙප් නිලංග. ඔහු ෙහොඳ ළමෙයක්. එම මැතිනියත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක්. මම දවසක් එහි ගියාම මට ෙහොඳට සංගහ කළා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙගදරත් නිතර නිතර පැමිණිලා ඒ පෙද්ශෙය් ධීවර දුක කියන්න තවමත් එම මැතිනිය ඉදිරිපත් වනවා. එතුමාෙග් පුතාත් එෙහමයි. ෙහොඳ ආදර්ශවත් පවුලක් විධියට අද ජීවත් වනවා. ඒ වාෙග්ම මාතර දිස්තික්කෙය් පළාත් පාලන මන්තී සංගමෙය් උප සභාපතිකමත් නිලංග මහත්මයා ගත්තා. තාත්තාෙග් අභාසය පුතාට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් පුෙතක් බිහි කිරීම ගැනත් අපි එතුමාට පින් පමුණුවන්නට ඕනෑ. අද එම පුතාත් ඉතාමත්ම ෙහොඳින් කියා කරෙගන යනවා. 2004 වර්ෂෙය් දී නිලංග ෙදවිනුවර ආසනෙය් සංවිධායක වුණා. සුළු ගණනකින් ඡන්දය පැරදුණා. නමුත් පළාත් සභාවට ඉල්ලලා නැවත ජයගහණය කළා. පියාෙග් අභාසයත් සමඟ එතුමාට ෙහොඳ සුබ අනාගතයක් අපි පාර්ථනා කරනවා.

ඉතින් මීට වඩා මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට ෙවලාව තව තිෙබනවා නම් කථා කරන්නට පුළුවන්. මට තව ෙවලාව තිෙබනවාද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව විනාඩියක් විතර ෙදන්නට පුළුවන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් මට තවත් කාරණා ටිකක් කියන්නට පුළුවන්.

883 884

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාව ෙත්රුම් ගත් ෙකෙනක් තමයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාට ෙබොෙහොම ළැදියාවක් දක්වපු, එතුමාෙග් කියා ශූරත්වය ගැන ෙබෙහවින් ඇල්මක් දක්වපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම අතුරු මැතිවරණයක් තිෙයන ෙකොට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඒ කටයුතු භාර ෙදන්ෙන් කාටද? අෙප් ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාටයි. ඒ චණ්ඩිකම් කරන්න ෙනොෙවයි. මැතිවරණය ෙමෙහයවන්නයි. හැබැයි එතුමා චණ්ඩිකම් ෙකරුෙවත් නැහැ; චණ්ඩින්ට බය වුෙණත් නැහැ. ෙහොඳට ඉදිරිපත් ෙවලා නිර්භීතකම ෙපන්වපු නායකයකු විධියට එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. මෙග් ආගෙම් -කෙතෝලික ධර්මෙය්- විධියටත් එතුමාට ෙමෝක්ෂ සම්පත් අත් ෙව්වා! යි කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් එච්චරයි.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමවැනි පවුල් තනි ෙනොකර ඒ කරපු ෙසේවය අගය කරලා, ඒ පවුලට, ඒ පුතුන්ට සැලකීම අෙප් යුතුකමක් විධියට මා දකිනවා. ඒක නිසාම තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම මට කථා කරලාත් කිව්ෙව් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙපොඩ්ඩක් හරි කථා කරන්නය කියලා; හිටපු ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙම් කරපු ෙසේවය මතක් කරන්නය කියලා. එතුමා හින්දා තමයි අද St. John's Market එක හැදුෙණ්. එතුමාෙගන් පස්ෙසේ මම පෑලියෙගොඩට ඒ market එක ෙගනැවිත් දැන් නවීකරණය කර තිෙබනවා. ධීවර කර්මාන්තය දන්නා අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි මහත්මයාෙග් ඥාති සම්බන්ධයක් තිෙබන ෙකෙනක් තමයි එතුමා බැන්ෙද්. ඒ පවුල් පදනම දිහා බලද්දිත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ, පිළිගත් ෙකොටසක් විධියට ඒ පෙද්ශයට ගියාම හැම ෙකනාම එතුමන්ලා ගැන කියනවා. ඒ නිසා ෙබොෙහොම ෙහොඳ පදනමක් තිෙබන, සහජීවනෙයන් ජීවත් වන පිරිසක් විධියටයි අපි ඔවුන් දැක්ෙක්. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව් අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අගය කරන්න ඕනෑ, එතුමා ෙපෞද්ගලිකව මටත් කථා කරලා කිව්වා, "වචන කීපයක් හරි කථා කරලා යන්න ෆීලික්ස්" කියලා. ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නයි මම අද ආෙව්. ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමාෙග් පවුෙල් අයට මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! යි කියා මා නැවත වරක් පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 3.17] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Speaker, may I also very briefly add my sentiments on the demise of this great son of the Ruhuna, Senator Dickson Silva Hendavitharana. I am particularly happy to revive his memory in this House since he had been a very good friend of the Muslims. I remember very well that in Matara, Gandara and also in Dikwella, he had a large number of Muslim friends.

As the Hon. Minister Felix Perera stated, he cultivated the habit of speaking to each community in the language they knew: in Sinhala, Tamil and English. I had the opportunity of going with His Excellency the President to the Maldives. The people of the Maldives and particularly the Minister of Fisheries there made inquiries about the Hon. Dickson Silva Hendavitharana; the Hon. Felix Perera, Minister of Social Services, will remember. He was an endearing personality. He helped the fishermen in countries of this region as well, particulary in the Maldives.

When the people of the Matara District and the Muslims in Gandara appealed to him, he helped to develop Muslim schools in all spheres of education, particularly Al Minhaj Vidyalaya in Dikwella. The Muslims in the Matara District still speak highly of him and they remain very grateful to him, Sir.

He had been a dynamo in work. As Chairman of the Fisheries Corporation, he used to visit Mutwal when we lived there. By the way, I should recall a nostalgic sentiment. Those harbour quarters at Dockland, Mutwal were built by my beloved father, the late Mr. M.I.A. Hameed. He was the Head Overseer of Port Commission, Colombo at that time. My Father also knew the Hon. Dickson Silva Hendavitharana and as a result, he became almost a family friend of ours.

Though it was stated here that he was the last Senator to die, there are three other Senators still living amidst us, Sir. We must not forget them. One is the Hon. Ananda Dassanayake, who was also a distinguished Member of this House, a very senior Parliamentarian and a very senior member of the Sri Lanka Freedom Party. Then, there is the Hon. Jinadasa Niyathapala, who was also a Member of this House representing the Kotte Electorate. He was a Senator too. He is still among the living. Then, there is also the Hon. Alhaj Z.M. Mashoor Moulana, whom we all know very well. He was elected a Senator through the House of Representatives as a Federal Party Member. He is today the Mayor of Kalmunai, doing everything possible to develop that area. He deserves our full co-operation, Sir. Those three persons should also be remembered in this House, though we are paying our respect to the memory of Senator Dickson Silva Hendavitharana. We pray that the Hon. Ananda Dassanayake, the Hon. Jinadasa Niyathapala and the Hon. Alhaj Z.M. Mashoor Moulana be given long and healthy lives so that they would continue to serve wherever they are.

Sir, the Hon. Dickson Silva Hendavitharna was like a "Sando". He worked very hard, tirelessly all the time. He had a healthy body and a healthy mind too and he was very robust. He was not afraid to face adversity that would come against his political thought and philosophy. He faced every situation very courageously. That is why he was able to carry aloft the flag of the SLFP in that area very enthusiastically and with a great sense of will power. At one time, we were rather his adversaries. When the Hon. Ronnie de Mel was contesting the By-election of Devinuwara and also other by-elections and elections, we were on the Hon. Hendavitharana's opposite side. But, he was very friendly with us and whenever we met him, patting us on the shoulder, he would ask, "என்ன நானா

வட்ᾊலப்பம் இᾞக்குதா? ᾗாியாணி தᾞᾪர்களா?"

Sir, when you are presiding, it is very appropriate to recall at this moment the name of your great beloved father, the Hon. S.D.R. Jayaratne. I was very close to

885 886

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 06

him. I was in charge for 15 years of the Puttalam Electorate at that time and I used to visit your father very often at his residence at Madampe. I recall today that I, as the Minister of Parliamentary Affairs, introduced the Passes for the ex-Members of Parliament to visit this House freely without facing any embarrassment of being searched, as other ordinary citizens have to undergo here. I have visited his house. When I visited your house - you were a small child at that time - and handed over the Parliament Pass, tears came to his eyes and he hugged me endearingly. Incidentally, we invited here the former Speaker, Hon. Stanley Tillekeratne and presented him the pass, when he was alive. Another ex-Minister to whom I went was the Hon. D.P.R. Wickremasinghe, another SLFP stalwart. He was also a Minister of Fisheries. He represented the Mawathagama Electorate. You know him. Sir, we remember great moments like these.

Hon. Dickson Silva also took a very keen interest, I must mention here, in developing the fisheries and the fishery harbours. He went even to Cod Bay in Trincomalee and the Beruwala Harbour. Today, this is being very progressively carried forward by the present Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne under the aegis of His Excellency the President. Then, he helped to develop Galle, Kudawela, Kirinda, Puranawella, Kalpitiya, Tangalle, Negombo, Panadura, Hikkaduwa, Modera and Mirissa fisheries harbours. He went to the North; he saw the fishermen of Mannar, Mailiddy and Valaichenai in the East. He was very progressive-minded with a will to work for the poor fishermen. As his nephew, the Hon. Dillip Wedaarachchi, who was speaking today said, his uncle did not influence him to come to his side. But, looking at things dispassionately today, I would request and appeal to my brother-like, the Hon. Dilip Wedaarachchi, in considering the vast developments taking place in the country and the present political scenario, that in order to charter your future, you will have no other progressive step to follow rather than follow the "Mahinda Chintana", which you will agree, I keep with me in Parliament in all three languages. Had Senator Dickson Silva Hendavitharana lived today, he would have followed the footsteps, which would galvanize forces towards President Mahinda Rajapaksa, towards the progressive forces in the country in order to build a united and economically-sound Sri Lanka. I hope you will take my advice seriously.

Sir, the Hon. Dickson Silva Hendavitharana served in the Senate from 22nd October, 1967 to 1st October, 1971, almost for four years. I would at this moment express my sentiments and condolence to Mrs. Prema Wedaarachchi, his beloved wife, his son, Provincial Council Member, Mr. Thilanga Hendavitharana, දියණියන් වන නුෙර්කා (වɕාපාරික, හික්කඩුව), රංගා (වɕාපාරික), ගුෙණ්කා (ආචාරිනී, ලුම්බිණී විදුහල, ෙකොළඹ), තරානා (ඕස්ෙට්ලියාව, විධායක නිලධාරිනී), බෑණනුවන් and all other family members. Also, on behalf of the Muslims of the Southern Province,

I would also take this opportunity in this House to pay our respect to the memory of late the Hon. Dickson Silva Hendavitharana. In accord with his belief, may he attain the highest bliss hereafter!

Thank you. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. දිවංගත ඩික්සන් සිල්වා මැතිතුමා, දිවංගත මෙග් පියාෙග් සමකාලීන මිතයකු හැටියට සි ටි අතර එතුමන්ලාෙග් දීර්ඝ මිතත්වයක්, සෙහෝදරත්වයක් තිබුණා. 1970 දශකෙය් මෙග් පියා ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් එතුමා ධීවර සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අප පවුෙල් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරනවා.

ඒ වාෙග්ම හිටපු උත්තර මන්තී මණ්ඩල සභික ගරු ඩික්සන් සිල්වා ෙහන්දාවිතාරණ මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින්, මෙග්ද ෙශෝකය පළ කිරීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි.

ඊ ළඟට ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම. ඊට ෙපර කරුණාකර විනාඩියක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග්

ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම

மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம்.

அஸ்வாினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. ALHAJ

A.H.M. AZWER

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீங்கள் சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் இவ்ேவைளயிேல நான் எனᾐ உைரையத் தமிழில் நிகழ்த்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். இம்மாதம் 04ஆம் திகதி நிகழ்ந்த சைப நடவᾊக்ைககள்குறித்ᾐ 2010.08.05ஆந் திகதிய, அதாவᾐ ேநற்ைறய ‘ᾪரேகசாி’ பத்திாிைகயின் 8ஆம் பக்கத்தில்,

“ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரைர ேமர்வின் மரத்தில் கட்ᾊயᾐ சாிெயன அஸ்வர் எம்.பீ. கூᾠவᾐ கவைலக்குாியᾐ

- தயாசிறி எம்.பீ. சைபயில் ெதாிவிப்ᾗ...”

887 888

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்ற தைலப்பில் ெசய்தி ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அச்ெசய்தியின் உள்ளடக்கத்தில் -

“இந்தச் ெசயைல நாம் தவெறனச் சுட்ᾊக் காட்ᾌகின்ேறாம். ஆனாᾤம், அந்த ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர் அவ்வாᾠ

மரத்தில் கட்ᾊ ைவக்கப்பட்டᾐ சாியான ெசயற்பாᾌதான் என ஆᾦம் கட்சி எம்.பீ. அஸ்வர் இங்கு கூᾠகின்றார்.....”

என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இᾐ ᾙற்றிᾤம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ெசய்தியாகும். ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் எவ்விடத்திᾤம் நான் இப்பᾊக் கூறியதாகப் பதிவாகியில்ைல. ஏெனனில் நான் அவ்விதம் கூறவில்ைலயாதலால் பதிவாகி இᾞக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ. அவ்ேவைளயில் சைபயில் நிலவிய கூச்சல் குழப்பத்தின் காரணமாக இவ்விதம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் தயாசிறி ஜயேசகர கூறியைத என்னால் ேகட்க ᾙᾊயவில்ைல. அப்பᾊ என் காᾐக்குக் ேகட்ᾊᾞந்தால் நான் உடேன சுடச்சுடப் பதிலᾊ ெகாᾌத்திᾞப்ேபன். அச்சந்தர்ப்பத்தில் நிகழ்ந்த கூச்சல்கᾦக்கிைடேய நான் “பட்டலந்த சித்திரவைத ᾙகாைமப்பற்றி விசாாிᾜங்கள்! பல குற்றங்கᾦக்குத் தண்டைன விதிக்கப்பட்ட ேகாணவல சுனிᾤக்கு ேஜ.பீ. பட்டம் வழங்கியᾐ யார்? என்பைத விசாாிᾜங்கள்” என்ᾠதான் நீதி அைமச்சாிடம் ேவண்ᾊேனன். நான் ெசால்லாதைதச் ெசான்னதாக உᾠப்பினர் தயாசிறி ஜயேசகர கூறியிᾞப்பᾐ அவᾞைடயில் கற்பைனயில் உதித்த ஒᾞ கூற்றன்றி ேவறில்ைல.

மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இக்கூற்ᾠ 05ஆந் திகதிய 'தினக்குரல்' பத்திாிைகயிᾤம் 8ஆம் பக்கத்தில் பிரசுாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மரத்தில் கட்டப்பட்டவர் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் என்பைதச் சைபயில் இந்நிகழ்ᾫகள் நடக்கும் வைரயில் நான் அறிந்திᾞக்கவில்ைல. நான் என் வாழ்நாளில் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத எந்த விதத்திᾤம் தரக்குைறவாகப் ேபசியᾐ கிைடயாᾐ; ேபசᾫம் ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், நான் உண்ைமயான ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம். இனிேமᾤம் நான் அவ்வாᾠ ேபசப்ேபாவதில்ைல என்பைத ᾙᾨ ᾙஸ்ᾢம் சᾙதாயᾙம் நன்கு அறிᾜம். எனேவ உᾠப்பினர் தயாசிறி ஜயேசகரவின் பிைழயான கூற்ைற மᾠதᾢக்கும் எனᾐ விளக்கத்திைன அபிமானப் பத்திாிைககளான 'தினக்குரல்' மற்ᾠம் 'ᾪரேகசாி' இதழ்களில் பிரசுாிக்க ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்களிடத்திᾤம் ெகளரவ சபாநாயகᾞக்குப் பதிலாக சைபக்குத் தைலைமதாங்குபவர் என்ற ᾙைறயிேல உங்களிடத்திᾤம் விநயமாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், இன்ᾠ எண்பதாவᾐ அகைவைய அைடந்ᾐள்ள, மிகᾫம் பழைம மிக்க, தமிைழ வளர்த்த, வாசகர்கᾦக்கு என்ᾠம் உதவிய 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகக்கும் அந்நிᾠவனத்ᾐக்கும் இச்சைபயின்ᾚலம் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மிக்க நன்றி.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ජනතාව නිවාසවලින් ඉවත් කිරීම மக்கைள ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐெவளிேயற்ᾠதல்

EVACUATION OF PEOPLE FROM HOMES

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for giving me this opportunity to move the following Adjournment Motion on a very sensitive matter; a matter of humane nature.

I move:

“The Government, in the guise of enhancing security in the Colombo District has, in the recent past, been sending letters of evacuation to people who have been living continuously and unabatedly for over 25 years in the same place.

This exercise has been expedited owing to the fact that the Government has secretively entered into an agreement with a foreign company which requires people to be evicted from houses before commencing work.

The innocent people (over 1,500 families) living on either side of the railway tracks from the Port of Colombo upto Kolonnawa, are helpless as they have been told to evacuate before the 21st of August 2010. I am informed that this

can extend to other areas as well from the Colombo District to the Kalutara Distict and finally to the Galle District.

Therefore, will this Government, that talks of human decency and projecting to be fighting against injustice, ensure that the people are found suitable alternative accommodation before inhumanly breaking down these houses

just to satisfy a requirement that has arisen owing to the fact that the Railway Department has entered into an agreement with a foreign company.”

මම ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කයට අදාළව විතරක් ෙනොෙවයි. කළුතර දිස්තික්කයටත්, ගම්පහ දිස්තික්කයටත් සහ ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන මෙග් හිතවත් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් මහනුවර දිස්තික්කයටත් ෙම් කාරණය අදාළ ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් මෙග් මිත කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කරුණු ෙදකක් සහිතවයි. එකක්, අහිංසක ජනතාවට යම් විධියකින් ෙසතක් ලබා දීමටයි. ෙදවන එක, ෙනොදන්නා කරුණු තිෙබනවා නම් ඒවා ෙහළිදරවු කර ගන්නට සහ අවුරුදු 25ක්, 30ක් ගියාට පසුව ෙම් ලිපි එවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක පිළිබඳවත් දැනුවත් වන්නටයි.

පථමෙයන්ම ෙම් සිද්ධිෙයන් ෙකොටස් ෙදකක පවුල් 1,580කට විතර දැනට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අප දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලියුම් සහිතව, ඔප්පු තිෙබන ෙගවල් 26ක් සම්බන්ධෙයන් මා කථා කරනවා. ෙම් ෙල්ඛනවල ජාතිකත්වය, ආගම ආදිය සඳහන් ෙවලා තිෙබන නිසා එයින් නම් තුන හතරක් මා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙජෝශප් ෙද්වසතායම්, සී.5, දුම්රිය පටු මඟ, බ්ලූෙමන්ඩල් පාර, ෙකොළඹ

889 890

[ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 06

13. ඔහු ෙදමළ ජාතිකෙයක්. ඒ.එස්. ෆාතිමා බීබී මහත්මිය, 601/38, දුම්රිය පටු මඟ, බ්ලූෙමන්ඩල් පාර, ෙකොළඹ 13. ඇය මුස්ලිම් ජාතිකෙයක්. පී.ඒ. ශියානි ෙපෙර්රා මහත්මිය, සී.6, දුම්රිය පටු මඟ, බ්ලූෙමන්ඩල් පාර, ෙකොළඹ 13. ඒ වාෙග් නම් ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙමතැන අපි දන්නා ෙගවල් 1,580ක් තිබුණාට ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා නම් 26ක් මා ඉදිරිපත් කරනවා, ඇමතිතුමනි. ෙම් 26 ෙදනාට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලිපියක් ලැබිලා තිෙබනවා, අෙගෝස්තු මාසෙය් 21වන දාට ෙපර -සුමාන තුනක දැනුවත් කිරීමක් තුළින්- කරුණාකර ෙගවල්වලින් අයින් වන්නය කියලා. ෙම් පුද්ගලයන් ෙම් ස්ථානෙය් අවුරුදු 35ක් ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 17ක් සඳහා ඒ අයට ෛනතික ඔප්පුවක් තිෙබනවා. ඔප්පුවක් කියන්ෙන්, 1993 දී ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපති වශෙයන් සිටි අවස්ථාෙව්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලැබී තිෙබන සහතිකයක්. ඒ සහතිකයත් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පෙද්ශවල තවත් ෙගවල් තිෙබනවා. ෙගවල් 11ක් මා නම් සහිතව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම ක්ෂණිකව කරන්න තිෙබන ෙදයක්. එෙහම නැත්නම් මා ඒ ෙගවල් 1,580ම පිළිබඳව විස්තර ලබා ෙදනවා. ෙමතැන තවත් ෙගවල් 88ක් තිෙබනවා. ෙම් අයට ලියුම් ලැබිලා නැහැ. නමුත් අර ඉරණමට ඔවුනුත් වැටිලා තිෙබනවා. අයිතිය තිෙබනවා. එවැනි පසු බිමකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අයටත් ෙම්කම ෙවයිද කියලා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. අනික් ෙගවල් 1,400 හි පදිංචිව ඉන්න අයත් ෙමවැනි ෙද්වල් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින්ෙන්.

ඔබතුමා දන්නවා, සාර්ක් සමුළුව තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙමවැනි පශ්නයක් ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ඇති වුණා කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා තමයි UDA එක සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කෙළේ. ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමා සමඟ කථා කරලා, “ඒ අය ෙනරපන්න කිසි ෙසේත්ම අවශɕතාවක් නැහැ, ඒ අයට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීලා, ෙගවල් ලබා දීලා ඉන් පසුව තමයි ෙමවැනි ෙදයක් කරන්න අවශɕ වන්ෙන්” කියලා අන්තිමට විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ආශ්චර්යවත් රටක් හදනවාය කියන ෙම් ආණ්ඩුව සංවර්ධනය කියලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තිෙබන ෙගවල් ටික කඩලා, ෙම්වා කරන්ෙන් ෙම් අයිතිය ෙපෞද්ගලික අංශයට, පිට රට ඉන්න ෙකොම්පැනියකට ෙදන්න යන නිසාද කියන පශ්නය අපට ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

වරාෙය් සිට ෙකොෙළොන්නාව දක්වා පෙද්ශය මම උදාහරණයක් ෙලස ගත්තාට මම දන්නා විධියට ෙම්ක දකුණු පළාත් සභාවටම ගමන් කරනා ෙදයක් ෙලස ඊට පසුව නිවැරැදි කර තිෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන් බ්ලූමැන්ඩල් පාර, මහවත්ත, අලුත් මාවත පාර, දුම්රිය පටු මග - බ්ලූමැන්ඩල් පාර, බටගහවත්ත සහ ෙකොෙළොන්නාව දක්වා වූ පෙද්ශ සම්බන්ධෙයනුයි. මට ආරංචියි, ෙමවැනි ෙදයක් කර තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් ෙකොම්පැනියක් විසින් බව. ඒ ෙකොම්පැනිය තමයි රයිට්ස් ආයතනය. ෙම් රෙට් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පතිසංවිධාන කටයුතු කරන්න ඉන්දියානු ආණ්ඩුව සල්ලි ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සල්ලි මඟින් කරන සංවර්ධන කටයුතුවලදී ෙම් රයිට්ස් ආයතනය කියා තිෙබනවා, "ෙර්ල් පීල්ෙල් සිට අඩි 15ක් ෙහෝ 20ක්, ඒ කියන්ෙන් track එ ෙක් ඉඳලා අඩි 15ක 20ක පමාණයක් සුද්ද කරන්න අවශɕයි" කියලා. ඒෙකන් ඇති වී තිෙබන පතිවිපාකයක් ෙලස ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා තමයි ෙම් අහිංසක නිවාස අයිතිකරුවන් කියන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙගවල් 1,500ක් නැති කර ෙගන කරන සංවර්ධනයක් ෙමොකටද? අද කිසි පශ්නයක් නැතිව ෙම් දුම්රිය ගමන් කරනවා. ෙම්ෙක් අඩි ෙදක තුනක පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒක සංෙශෝධනය කළාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අෙප් ලංකාෙව් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කිසි පශ්නයක් නැතිව අවුරුදු ගණනාවක් කියාත්මක කර තිෙබන ෙද්ක ඉන්දියන් ෙකොම්පැනියක් ෙමහාට ඇවිත්, ෙම්ක සුද්ද කර ෙදන්නය කියලා අපට කියන්න අවශɕ වන්ෙන් ඇයි? ඒ පශ්නය තමයි අපට තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ගැනත් වචනයක් කියන්න අවශɕයි. චීනෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක ණයක් ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියනවා. ඒ ගැන මම හිතන්ෙන් අෙප් ඇමතිතුමා පුවත් පතක් සමඟ කර තිබුණු යම් සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී පකාශ කර තිබුණා, "අපට මිලියන 750න් කරන්න පුළුවන් ෙද් ඇයි චීනයට මිලියන 4,000කට ෙදන්ෙන්?" කියලා. ෙම් රයිට්ස් ආයතනය කර තිෙබන ෙදය තුළිනුන් මම එවැනි ෙදයක් අහනවා. ෙම් ඉන්දියන් ෙකොම්පැනියක් ෙමහාට ඇවිල්ලා එතරම් ඉඩම් පමාණයක් ලබා ගන්න තිෙබන අවශɕතාව ෙමොකක්ද? ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිශ්ශබ්දව හිටියා නම් ඒක මම ඒ අයට කරන අෙගෞරවයක් ෙලස මා සලකනවා. ඒ නිසා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් කරුණාකරලා අපිව දැනුවත් කරන්න.

ෙම්ෙක් යම් විධියකින් සාර්ථකත්වයක් ඇති වුෙණොත්, ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ලන් අෙගෝස්තු මාසෙය් 24වැනි දා වන ෙකොට ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා දමලා ෙම්ක සුද්ද කරන්න පටන් ගත්ෙතොත්, ඒ සාර්ථකත්වය පාවිච්චි කරාවි අනික් පැතිවලත් ෙම්කම කරන්න. ඉතින් ෙම් ජනතාව අද උසාවිය ඉදිරියට යන්න හදනවා. ඒකට කාලය මදි. ෙමොකද ඒෙක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ලිපිය ෛනතික වශෙයන් පාවිචිච් කරන්න බැරි ලිපියක්. ෙම්ක කවුද අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන පශ්නය තිෙබනවා. නමුත් හැම දාම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය සහ ෙපොලීසිය ඇවිල්ලා ෙම් අයට කියනවා, තව දවස් 20යි තිෙබන්ෙන්, වහාම අයින් ෙවන්නය කියලා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මනුෂɕත්වය ගැන හිතලා කටයුතු කරන ඇමතිවරෙයක්. මම ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් ඔබතුමාෙග් බලතල පාවිච්චි කරලා ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන්නය කියන එකයි.

ඒ අයට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීලා, ෙගවල් ලබා දීලා ඉන් පසු ෙමවැනි සංවර්ධනයක් කිරීම ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපට අවශɕ වන්ෙන් එයයි. ආශ්චර්යවත් රටක් හදනවාය කියා ෙමවැනි උදාහරණ ගැනීමද රෙට් සංවර්ධනයක් කියන්ෙන්? ෙම් පෙද්ශවල ඉන්න අය මා දැනුවත් කෙළේ ඒ සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ වාෙග්ම මට අවශɕ වන්ෙන් ෙමයයි. ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් ඒ පශ්නය ඇති වුණ අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙගවල් 680කම ජනතාව ෙදමටෙගොඩට ගිහින් නැවත පදිංචි කිරීෙම් හැකියාවක් ඇති වුණා. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඔෙබ් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ තිෙබනවාද කියා. නැත්නම් ෙම්ක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය තුළින් කරනවාද? ෙමොකද, අද තිෙයන සුවිෙශේෂ පශ්නය තමයි, ෙකොෙහේටද ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන් කියන පශ්නය. ඇමතිවරු 44ක් ඉන්නවා. සභාපතිවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. අද ෙපොලීසියයි, යුද හමුදාවයි තමයි, පරිපාලනයට යටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙකොළඹ නගර සභාව වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. අපි යම් තැනකට ඒ පශ්නය විසඳන්න ෙයොමු කළාම අපට ලැෙබන උත්තරය තමයි, ඒකට වග කියන්න අපට අයිතියක් නැහැයි කියන එක.

නමුත් අන්තිම පැෙය්දී ෙපොලීසිය එනවා; යුද හමුදාව එනවා. පැය 24ක් ෙදන්ෙන්. ඔක්ෙකොම කඩලා විසි කරලා අන්තිමට අහිංසක කට්ටිය මහ පාරට වැෙටනවා. Mews Street එෙක් ඕකමයි වුෙණ්. අන්තිෙම්දී එතැන ජාතිවාදී පශ්නයක් ඇති වුණා. පශ්න ඇති ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒකට විකල්ප අදහස් ෙයොමු කිරීම අතිවිෙශේෂයි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට අහන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙමයයි. දැන් පඩි වැඩි කරන්න සල්ලි නැහැ කියන ආණ්ඩුවකට ෙමවැනි ෙද්වල් කරන්න ෙකොෙහොමද සල්ලි තිෙයන්ෙන්? අද ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒකට ෙදන උදාහරණය තමයි, “අපට සල්ලි නැහැ; සල්ලි නැති ෙවන අවස්ථාෙව්දී අපිට පඩි වැඩි කරන්න බැහැ”

891 892

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන එක. ඡන්ද කාලෙය්දී දුන් ෙපොෙරොන්දු මට මතකයි. ෙමතැන ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා හිටියා. එතුමා ඉන්න නිසයි, මම ෙම් ගැන මතක් කරන්න හැදුෙව්. ඡන්ද කාලෙය් ෙර්ල් පීල්ල දිෙග් ගිහින් කිව්ෙව්, "භය ෙවන්න එපා, කාටවත් ෙම්ක කඩන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආෙවෝත් තමයි, ඕවා කරන්න යන්ෙන්" කියලා, ඒක තමයි, ඒ ඇමතිවරුන්ට අමතක වුණ ෙදය. අඩු ගණෙන් ඒ ඇමතිතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණා, ෙකළින් කියන්න. නමුත් ෙවනින් සැන්ෙඩොලා ඉන්නවා, ඒ පැත්ෙත් ගිහිල්ලා, අර මනාපය, ෙම් මනාපය කියලා, “අපි කවදාකවත් ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ” කියපු අය. ඒ අයෙග් අද හුළං බැහැලා තිෙයන්ෙන්. ඒ පැත්තට දැන් යන්ෙන්ත් නැහැ. අඩු ගණෙන් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා කථා කරනවා. ඒක ශක්තියක් ෙවනවා. ෙමොන පක්ෂය වුණත් හරි ෙද් කෙළොත් හරි විධියට අපි සලකන්න අවශɕයි. ඡන්ද කාලෙය් කිව්ෙව්, “අපි කවදාවත් කරන්ෙන් නැහැ” කියායි. මතක තියා ගන්න, ෙම්ෙක් අයිතිය ලබා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්යි. ෙම් රෙට් ඉමහත් සංවර්ධනයක් ඇති කර තිෙබන පක්ෂයක් වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හඳුන්වන්නට පුළුවන්. අපි අහනවා, ෙම් කරන්න හදන අපරාධය ෙමොකක්ද කියා. ඒ තැන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කට්ටිය ඉන්නවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වශෙයන් අරෙගන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා දන්නා විධියට එතැන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයෙග් අඩු ගණෙන් ෙගවල් 78ක් විතර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙගවල් 4ක් 5ක් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඊට වැඩි තත්ත්වයක් ෙකොළඹ නැහැ. ඒත් ඒ අය ෙවනුෙවනුත් මා කථා කරන්න අවශɕයි. ෙකොළඹ දිස්තික්කය ගැන කථා කරන ෙකොට අප අපක්ෂපාතීව කථා කළ යුතුයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා මීට වැඩිය මානුෂික මට්ටමින් ෙම්ක ගැන සලකන්න අවශɕයි. අපට අවශɕ වන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනයයි. ඒකට කිසි ෙසේත්ම බාධාවක් ඇති කරන්න අපට අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් නැහැ කියලා කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ම ට්ටක්කුලිෙය් යාර 50ක් 60ක් උස කුණු කන්දරාවක් තිෙයනවා. පිදුරුතලාගල වාෙග් උස කුණු කන්දරාවක්. ඒ ටික සුද්ධ කරලා එතැන ෙගවල් ටික හදා ගන්න අවස්ථාව ලබා ගත්තා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. අද ෙම් ආණ්ඩුව ඒ කුණු ටික සුද්ධ කරන්ෙන් නැතිව මහ මුහුද පුරවලා ෙගවල් හදන්න කථා කරනවා. පඩි ෙගවන්න බැරි ආණ්ඩුවක් මහ මුහුද අක්කර 500ක් පුරවලා ෙගවල් හදන්න කථා කරනවා. අෙන් කරුණාකරලා, ඒවා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ජනතාව ජීවත් කරවන්න. ජනතාව ජීවත් කළාට පසුව බලන්න පුළුවන් ෙම් මු හුද, කුණු ටික, ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන එක. දුම්රිය යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒක යන්න තිෙයන තැන සිටින අය ජීවත් කරවන්න. මම දන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට යමක් කිව්වාම ඒක ඉක්මනට කරනවාය කියා. නැත්නම් එතැනට ගිහිල්ලා ෙපොඩි චණ්ඩි පාට් එකකුත් දාන්න පුළුවන් හැකියාවක් ඔය ඇමතිතුමාට තිෙබනවා. ඔය වාෙග් අවස්ථාවක එවැනි අසාධාරණයක් කරනවා නම් මම දන්නවා, ඔබතුමා අපිත් එක්ක ගිහින් ඒ අවසරය ෙදයි කියා. ෙමතැන කථා කරලා ෙමය හැන්සාඩ්ගත කිරීමකට ෙනොෙවයි, මෙග් වැඩ පිළිෙවළ. මට අවශɕ වන්ෙන් ෙමයයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එදා කළා වාෙග් ඔබතුමාත් අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් අසාධාරණයට විරුද්ධව කටයුතු කරයි කියා මා දන්නවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නම් ඉදිරිපත් කර තිෙයන්ෙන් යම් සීමිත පිරිසකෙග් පමණයි. ඒ, ඉක්මනට ෙහොයා ගන්න ලැබුණු නම් ටිකයි. ඒ ෙගවල් 1,581ම ෙවනුෙවන් මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙම් අයට සහනයක් ලබා ෙදන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

එෙසේම මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව ෙකොටස් තුන හතරක් තිෙබනවා. එකක් ෙකොෙළොන්නාව පැත්ෙතන් අවිස්සාෙව්ල්ලට යන පැත්ත. ඒ පැත්තත් රයිට්ස් ආයතනයට දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් ෙකොල්ලුපිටිය, ෙදහිවල, ෙමොරටුව, පානදුර, කළුතර. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට පසුව ඔබතුමාෙග් ආසනය; ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කය තුළින් ගාල්ල පෙද්ශයටත් යනවා. ඒවාෙය්ත් ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ෙකොටුව හරහා බ්ලූමැන්ඩල් පාෙරන් මහනුවරට යන ෙකොට තිෙබන ඉඩම් ෙම් සඳහා ගන්නවාද. එෙහම ගන්නවා නම් ෙගවල් ෙකොපමණ පමාණයක් අහිමි ෙවනවාද? ඉතින් ෙමවැනි සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න ඕනෑද කියන එක මම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. ඇමතිතුමනි, අවංක පිළිතුරක් අපට ලැෙබ්වි කියලා මම හිතනවා. ෙම් මාසෙය් 21වැනි දාට කිසි ෙසේත්ම ෙම්ක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැයි කියන විශ්වාසෙයන් තමයි මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ කථා කරලා, "මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක මෙග් අමාතɕාංශයට බලපාන්ෙන් නැහැ" කියලා වැඩක් නැහැ. ෙපොලීසියත් යුද හමුදාවත් ෙම් සම්බන්ධව දැනුවත් කරන්න. ෙකොළඹ ෙවන්න පුළුවන්, කළුතර ෙවන්න පුළුවන්, ගාල්ෙල් ෙවන්න පුළුවන් ඒ කාටත් විකල්ප නිවාස ලබා දීලා ෙමවැනි සංවර්ධනයක් කළාට කිසි පශ්නයක් නැහැයි කියන එකත් මම කියන්න කැමැතියි.

රටක් සංවර්ධනය කරන්න අවශɕයි. නමුත් මම අහන්ෙන්, රට සංවර්ධනය කරන්න සල්ලි නැහැ කියන ආණ්ඩුවකට ෙම් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ෙමෙතක් කල් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට හැම ෙවලාෙව්ම බැන්නා. නමුත් අපි ෙද්ශීය නිෂ්පාදකෙයෝ අවදි කරනවා. පුළුවන් තරම් අපි ඒ අයව දිරි ගන්වනවා. ඒ තුළින් අපි විෙද්ශ රටවල තිෙබන ඒ අ යෙග් ඉතිරි කිරීම් පාවිච්චි කරලා ආෙයෝජනය කරනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් අපි ආෙයෝජකෙයෝ පිට රටින් ෙගන්වා ෙගන ඒ තුළින් වැඩ කරනවා. සුද්දන්ට හැම ෙද්ම ෙදනවා කියලා අපට කිව්වත් දැන් ඔබතුමන්ලා සුද්දන්ට ෙදන ෙකොට ෙමොනවාද කියන්ෙන්? සුනාමිය ඇති වුණු කාලෙය් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළින් දින 100ක් තුළ මාතර දක්වා මුළු track එකම හදන්න හැකියාව තිබුණා. එෙහම නම් ෙමොකද ඉන්දියාෙව් කට්ටිය ෙමෙහේට ෙගන්වලා ෙමෙහේ තිෙබන සල්ලි ටික නාස්ති කරලා ෙම් වැෙඩ් කරන්න අවශɕ වන්ෙන්? අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කිසි පශ්නයක් නැතිව ෙම් අය නිදහෙසේ ඉන්නවා. ඒ අය ඒ කාලෙය් ඉඳලා පදිංචි ෙවලා ඉඳීෙමන් තිෙබන උරුමය නිසා තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඊෙය් ෙපෙර්දා බලහත්කාරෙයන් පදිංචි වීම නිසා ෙම් අය ඉවත් කළා නම් මම ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අවුරුදු 35ක් ඒ තැන්වල ඉන්නවා කියන්ෙන්, එතැන උරුමයක් තිෙබනවා. උසාවිෙය් language එෙකන් කිව්ෙවොත් Right of Prescription. ඒක තිෙබන නිසායි මම කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම් සඳහා ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමවැනි ෙදයක් කරනවා නම් අවුරුදු 4ක, 5ක කාලයක් තුළ ෙම් විධියට තමයි අයින් කරන්ෙන් කියලා ඒ අය දැනුවත් කරන්න. යම් කිසි විධියකින් ඒ අයට අයිතියක් තිෙබනවා නම් ඒ අයට සල්ලි දීලා එකමුතුභාවක් ඇති කර ෙගන ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑය කියන එක මතක් කරමින්, ෙම් සඳහා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අවංක, සෘජු පිළිතුරක් ලැෙබ්විය කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම ෙයෝජනවා ස්ථිර කරන්න මම කැමැතියි.

893 894

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 06

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ මහනුවර ගැ ටෙඹ් සිට මහනුවර නගරය දක්වා දුම්රිය මාර්ගය ෙදපස ෙමවැනි නිවාස සිය ගණනක් තිෙබන බව. ෙම් නිවාස අනවසර නි වාස ෙනොෙවයි. මා ළඟ තිෙබනවා ලැයිස්තුවක්. මම ඒ ලැයිස්තුව කියවන්නම්. නගර සභාෙවන් ඒ අයට වරිපනම් අංක දීලා තිෙබනවා. ඒ අයට ලයිට් තිෙබනවා, වතුර තිෙබනවා. එම නිසා මම ඒ ලැයිස්තුව කියවන්න සූදානම්.

මහනුවර, ෙදයියන්ෙන්ෙවල වරිපනම් අංක 2 -සී.; චම්පික රාමනායක, වරිපනම් අංක 2- බී.; පියංකර, වරිපනම් අංක 4 /ඒ.; ෙක්.ආර්. ඊබට්, වරිපනම් අංක 6.; එස්. මීනා කුමාරි, වරිපනම් අංක 6- ඒ.; ෙක්.බී. සුජිත් සරත් කුමාර, වරිපනම් අංක 8/34.; සරත් රත්නසිරි, වරිපනම් අංක 8/33.; සිත්ති ෆාමියා, වරිපනම් අංක 8/32.; ඒ.එස්. සරවනා, වරිපනම් අංක 8/33; වල්ලිඅම්මා, වරිපනම් අංක 8/31; සෙරෝජා, වරිපනම් අංක 8/30.; උපුල් නිශාන්ත, වරිපනම් අංක 8/29; ෙක්. පියදර්ශන, වරිපනම් අංක 8/28; සුමිතා කුමාර, වරිපනම් අංක 8/27.; ආර්. මුරුගදාස්, වරිපනම් අංක 8/25.; ඩබ්ලිව්.ඩී. විජිත මල්ලිකා, වරිපනම් අංක 8.; ඩී.ආර්.ඒ. මල්ලිකා, වරිපනම් අංක 8/25; අරුණ නිශාන්ත සහ වරිපනම් අංකය සඳහන් ෙනොවන නජිරා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අයට ලයිට් දීලා තිෙබනවා. වරිපනම් අංක දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අය අනවසර පදංචිකරුවන් ෙනොෙවයි. හැබැයි, අතරින් පතර අනවසර පදංචිකරුවන් ඉන්නවා. මම ඒක නැහැ කියන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. උසාවිෙයන් නිෙයෝගයක් අරෙගන තිෙබනවා අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කරන්න. අනවසර පදිංචිකරුවන්ෙග් නිෙවස් කඩන ෙකොට නීතɕනුකූලව පදිංචි ෙවලා සිටින අයෙග්ත් නිවාස කැෙඩනවා. දැනට 20ක් කඩලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඊට පස්ෙසේ ඉහළින් නිෙයෝගයක් ඇවිල්ලා ඒක තාවකාලිකව අත් හිටුවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීලා ඒ අය පදිංචි කරවන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, මහින්ද චින්තනෙය් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා අනවසර පදිංචිකරුවන් ෙවනුෙවන් විකල්ප ඉඩම් ලබා දීලා ඒ අයෙග් වාසස්ථාන සුරක්ෂිත කරනවා කියලා.

ඒ වාෙග්ම දැන් ෙම් විධිෙය් වැඩ විලාසිතාවක් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මම දන්ෙන් නැහැ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටතට ගත්තාට පස්ෙසේ නීතɕනුකූල කියා මාර්ග ගන්ෙන් නැතිව නීතිය පැත්තකට දාලා, බලහත්කාරෙයන් කටයුතු කරනවාද කියලා.ඒ වාෙග්ම මම කියන්න ඕනෑ , ෙම් වාෙග් නිවාස එකසිය ගණනක් තිෙබන බව. ඒ අය මැතිවර ණයට කලින් අපිවත් හම්බ වුණා. ආ ණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්වත් හම්බ වුණා. ෙම් නිවාසවල පක්ෂ ෙදෙක්ම අය ඉන්නවා. ෙමතැන ෙද් ශපාලනයක් නැහැ. ඒ අයෙග් දරුවන් මහනුවර ඉස්ෙකෝලවලට යන්ෙන්. මහනුවර නගරෙය් පරිසරය ඒ අයට පුරුදුයි. එම නිසා මහනුවර ගැට ෙඹ් ඉඳලා ෙප්රාෙදනිය දක්වා ෙර්ල් පාර ෙදපස ඉන්න අයට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීලා, ඒ අයෙග් වාසස් ථාන සුරක්ෂිත කරන්න ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින මතු කරපු ෙම් පශ්නයට සාධාරණ පිළිතුරක් ලබා දීම මෙග් යුතුකමක් බව මම ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන ෙකොට මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ ෙර්ල්ලුව ගැන. අපි සාමානɕෙයන් ෙර්ල්ලුව කියලා කියන්ෙන් CGR එකට. පසු ගිය දවස්වල මිනිස්සු කෑ ගැහුවා හැම දාම ෙකෝච්චි පරක්කුයි කියලා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන්න එන ෙසේවකෙයෝත් හැම දාම කියපු ෙදයක් තමයි ෙකෝච්චිය පරක්කුයි කියන එක. එතෙකොට ෙමෙහේට එන ෙකොට රතු ඉර වැදිලා. ෙම්ෙක් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න මම අලුත්ගම ඉඳලා ෙකෝච්චිෙයන් ආවා. ෙබ්රුවල ස්ෙට්ෂන් එකට ෙකෝච්චිය ආවාම ෙබ්රුවල ස්ෙට්ෂන් එෙක්දී කිව්වා, “මග්ෙගොන පීල්ලක් ගැලවිලා එතැනින් එහාට යන්න බැහැ” කියලා. හැබැයි, විනාඩි 15න් ඒ පීල්ල හැදුවා. ෙමොකද, මම ෙකෝච්චිෙය් හිටපු නිසා. නමුත් හැම දාම තිෙබන මැසිවිල්ල තමයි ෙම්ක.

මම පවාහන අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට ෙර්ල්ලුෙව් තිබුෙණ් එන්ජින් 38යි. ෙමොකද, go-slow campaigne එකක් තිබුණු නිසා එන්ජින් 38යි වැඩ කෙළේ. දැන් එන්ජින් 62 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. Power sets 50ක් තිෙබනවා. ඒ power sets 50න් සාමානɕෙයන් දවසකට 42ක් විතර වැඩ කරනවා. ෙකෝච්චිය පරක්කු ෙවලා එනවා නම් ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, මහ ජනතාවට වැඩට යන්න office trains ෙවලාවට එන්න ඕනෑ.

අෙප් රෙට් සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබන දුම්රිය මාර්ගය -උතුරු පළාත නැතුව- කිෙලෝමීටර් 1,200යි. ෙම් කිෙලෝමීටර් 1,200ෙය් ෙව්ග සීමාවන් -caution- 800ක් තිෙබනවා. ඒ කිෙලෝමීටර් 1,200 තුළ ෙව්ගය සීමා කරපු ෙබෝඩ් ලෑලි 800ක් තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි ෙම්ක හදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව හැම දාම මිනිසුන්ව පරක්කු කරලා වැඩක් නැහැ. මිනිසුන්ෙගන් බැනුම් අහලා වැඩක් නැහැ. පවාහන ඇමතිවරයා හැටියට මෙග් යුතුකම වන්ෙන් බස් එක ෙවලාවට එන්න, ෙකෝච්චිය ෙවලාවට එන්න කටයුතු කරන එක. එතෙකොට තමයි මහ ජනතාවට සන්ෙතෝෂෙයන් වැඩට එන්නත්, සවසට ෙගදර යන්නත් පුළුවන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙර්ල්ලුෙව් - CGR එෙක් - track එක අපි දැන් දියුණු කරනවා කියලා. ඒ දියුණු කරන ෙකොට single track එක double track එක වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙර්ල්ලුවට අයිති ඉඩම් තිෙබනවා. ෙහොඳට මතක තබා ගන්න CGR එෙක් ඉඩමක් අවුරුදු පහකට වැඩිය බදු ෙදන්න බැහැ කියලා Act එෙක් තිෙබනවා. Act එෙක් හැටියට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම කාලය අවුරුදු පහයි. අවුරුදු පහකට බදු දීලා ඕනෑ නම් ඊට පස්ෙසේ බද්ද අලුත් කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙර්ල්ලුවට අයිතියක් තිෙබනවා ලයිට් ගත්තත්, වරිපනම් ගත්තත් ඒ අවුරුදු පහ අවසානෙය්දී බද්ද අලුත් ෙනොකර ඉන්න. ෙර්ල්ලුවට අවශɕ නම් double track එක හදන්න, ෙර්ලුවට අවශɕ නම් signal line එක හදන්න එදා සුද්දාෙග් කාලෙය් ඉඳලා අද දක්වාම ෙර්ල්ලුවට බලය තිෙබනවා අවුරුදු පහ ඉවර වුණාට පස්ෙසේ බද්ද අෙහෝසි කරලා, ඒ අයව එතැනින් ඉවත් කරන්න. ඒ ෙගොල්ලන් යන්ෙන් නැත්නම් උසාවියට යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු පහකට වැඩිය බදු ෙදන්න බැහැ කියලා නීතිෙය් තිබුණත් මම දන්නා විධියට CIC, ආර්පිෙකෝ වාෙග් ෙලොකු ෙකොම්පැනිවලට දීලා තිෙබනවා. ඒවා ෙලොකු බිල්ඩිං ගහ ෙගන, අවුරුදු 15ක් විතර එක තැන ඉන්නවා. ඉතින් අහිංසක -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙදන්න බැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, එෙහම දීලා තිෙබන තැන් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් තැන් තිෙබනවා. මම නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා කියන කථාව ඇත්ත. ඒ වැරැද්ද එතුමන්ලාෙග් කාලෙය්ත් කරලා තිෙබනවා, අෙප් කාලෙය්ත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. [බාධා

895 896

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ෙර්ල්ලුෙව් track එෙක් ඉඳන් මීටර් හයක් clearව තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක තමයි නීතිය. දැන් බලන්න, අවිස්සාෙව්ල්ල මාර්ගෙය් යන්න පුළුවන්ද කියලා. යන්න බැහැ. ෙමොකද, යන ෙකොට ෙදපැත්ෙතන්ම වහලවල් වදිනවා. අද බලන්න, වරාය ඇතුෙළේ ඉඳලා කන්ෙට්නරයක් අරෙගන ෙකෝච්චිෙය් එන්න පුළුවන්ද කියලා. එන්න බැහැ. වහලවල් වදිනවා. ඉතින් අපි ඇත්තටම ෙම් ෙගවල් අයින් කරන්න ඕනෑ.

අපි කියනවා ෙර්ල්ලුව පාඩු ලබනවා කියලා. ෙර්ල්ලුව ලාභ ලබන්න නම්, අපි goods transport කරන්න ඕනෑ; බඩු පවාහනය කරන්න ඕනෑ. ඒක අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම මම වɕාපාරික පවුලකින් එන ෙකෙනක් නිසා මම බලන්ෙන් පුළුවන් තරම් Sri Lanka Railways එකට ආදායම ලබා ෙදන්නයි. දුම්රිය එන ෙකොට වහලවල් වදින නිසා අපට සිද්ධ වනවා, ෙදපැත්ෙතන් මීටර් හයක් සුද්ද කරන්න. ඒ මීටර් හය සුද්ද කරන ෙකොට එතැන ඒ ජීවත් වන අයට ඉවත් ෙවන්න නිෙයෝග ෙදන්න නැත්නම් ලියුම් ෙදන්න අපට සිද්ධ වනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ගිෙය් නැත්නම් අපි උසාවියට යනවා. ඊට පස්ෙසේ අධිකරණෙයන් තමයි ඒ තීන්දුව ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපට මානුෂික වග කීමක් තිෙබනවා. මම ඒක නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කියපු කතාව මම පිළිගන්නවා. ඒ අයව ෙවන තැනක පදිංචි කර වන්න අපට මානුෂික වග කීමක් තිෙබනවා කියන එක මම අවිවාදෙයන්ම පිළිගන්නවා. ෙමොකද, ඒ පුද්ගලයනුත් ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට අපි ෙවන ස්ථානයක් ෙදන්න ඕනෑ. Act එෙකන්ම දැන් Sri Lanka Railways එකට ඒ බලය තිෙබනවා, අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් ඒ බද්ද අවසානෙය්දී එතැනින් ඉවත් කරන්න. අපි Sri Lanka Railways එක දියුණු කළ යුතුයි. අපි බස් ෙසේවාව දියුණු කරන්න ඕනෑ. දැන් CTB bus එකට මහ ජනතාව කැමැතියි. එෙහනම් CTB bus එකයි, private bus එකයි ෙම් ෙදකම සමගාමීව දියුණු විය යුතුයි. අපි දුම්රිය ෙසේවය ගත්ෙතොත් , දුම්රිෙය් ගමන් කරන මගීන් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඒක නිසා අපි ෙද ෙගොල්ෙලෝ ෙම්ෙක් වාද විවාද කර ගන්ෙන් නැතුව, අපි ෙද ෙගොල්ෙලෝම එකතු ෙවලා ෙම්ක හරියාකාරව නිරවුල් කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ. මම ෙර්ල්ලුව ගැනයි ෙම් සාමානɕෙයන් කිව්ෙව්. ෙමොකද, රයිට්ස් සමාගම කියනවා, චීන සමාගම් ගැන කියනවා. ෙමතුමා කිව්වා, චීන සමාගෙම් ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක එක, 750ට කරන්න පුළුවන් කියලා මම කිව්වා කියලා. මම නම් එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ෙමොකද, මම ඇවිල්ලා තවම මාස තුනයි ෙවන්ෙන්. ඉතින් ඒක නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ෙන් කථා කෙළේ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. මම හිතන්ෙන්, ඒක පත්තෙර් වැරැද්දක් ෙවන්න ඇති. මම නම් එෙහම කියලා නැහැ. ෙමොකද, මටත් ඕනෑ ෙම්ක දියුණු කරන්නයි. දියුණු කරන්න නම් එකක් දැන ගන්න ඕනෑ. අපට කිෙලෝමීටර් 1,200ක් මා ර්ග බාධක 800ක් එක්ක තිෙබනවා කියලා මම දැන් ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා. ෙම්ක හදා ගන්න ඉස්ෙසල්ලා අෙප් ෙගදර වැඩ ටික අපි කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් homework ටික කරලා ඕනෑ අර ෙබෝඩ් ලෑලි 800 ඉවත් කරන්න. එතෙකොට ඒ 800 ඉවත් කරන තුරු අපට බැහැ කන්කසන්තුෙර් line එක දාන්න යන්න. ෙමොකද, ඔය කවුරු කිව්වත් ඒක දමන්නත්

ෙම් මිනිස්සුම යන්න එපායැ. ඉතින් ෙකොෙහේද ෙසේවකෙයෝ ඉන්ෙන්? ගරු මන්තීතුමා, අපට බැරි නම් අෙප් කිෙලෝමීටර් 1,200 හදා ගන්න; ෙම් ෙබෝඩ් ලෑලි 800 ඉවත් කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් නැත්නම් මාතර ඉඳන් කතරගම යන line එක දමන්න අපට පුළුවන් කියලා අපි ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? වවුනියාෙව් ඉඳන් කන්කසන්තුෙර්ට යන line එක දමන්න අපට පුළුවන් කියලා අපි ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? ඒක අසතɕ කථාවක්. ඒක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ.

හැබැයි, අපි සුනාමිෙය්දී මාස කීපයක් ඇතුළතදී ෙර්ල් පාර ෙකළින් කරලා ගත්තා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ඒ ෙවලාෙව්දී සුනාමිය ඇවිල්ලා එතැනදී හැම ෙකනාෙග්ම හැඟීමක් තිබුණා, අපි ෙම්ක කළ යුතුයි කියලා. අනික් එක ඒ අවස්ථාෙව්දී මුළු ලංකාෙව්ම ඉන්න workforce එකම එතැනට ෙගනැල්ලා දැම්මා. එෙහම ෙගනැවිත් දමලා තමයි ෙර්ල් පීල්ල ෙකළින් කරලා ගත්ෙත්; ෙකෝච්චිය ෙකළින් කරලා ගත්ෙත්. නමුත් ඒ මානසිකත්වය දැන් නැහැ. අනික සුනාමියට ඔක්ෙකොම ෙගනාවා වාෙග් කන්ද උඩ රට ෙර්ල් පීල්ෙල් වැඩ කරන මිනිහාව දැන් ෙග්න්න බැහැ. අලුත් ෙර්ල් පීලි දමන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම අපට විෙද්ශීය සමාගම්වල සහෙයෝගය අවශɕ වනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, හැම ෙද්ම අපට බලහත්කාරයන් ඇ ෙඟ් පටවා ෙගන දුවන්න බැහැ. මම කිව්වා වාෙග් අෙප් ෙග් ඇතුෙළේ තිෙබන ෙර්ල් පීල්ල අපි හරි ගස්සලා ඕනෑ පිටතට යන්න. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ගැ ටෙඹ් සම්බන්ධව කිව්වා. මම හිතන්ෙන් අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත ෙගවල් කිහිපයක් අයින් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඊට අමතරව ෙගවල් කැඩුවා කියන එක මම දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, මම ඒ ගැන බලා ඔබතුමාට වාර්තාවක් ලබා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මම ඒක බලන්නම්. අධිකරණ තීන්දුවක් මත නම් අපි ෙගවල් කිහිපයක් අයින් කළා. අෙනක් එක- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, අපි ෙම් කරන්ෙන් සංවර්ධනයට බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි. විකල්ප ඉඩම් ලබා ෙදන්න, විකල්ප ෙගයක් ලබා ෙදන්න කියායි අපි ඉල්ලන්ෙන්. ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ඒක කළා. ෙම් පවුල් 1,580ක් අහන්ෙන් ඒ ගැනයි. එපමණයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අෙනක් එක තමයි, දැන් අපට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙකොෙළොන්නාෙව් දුම්රිය මාර්ග ආසන්නෙය් ෙතල් පවාහන නළ මත සහ නව දුම්රිය මාර්ග ආසන්නෙය් අත් පත් කර ෙගන ඇති ඉඩම්වල අනවසර පදිංචිකරුවන් සිටීම නිසා මාර්ගය නීතɕනුකූලව නඩත්තු ෙකොට නවීකරණය කිරීමට බලවත් අපහසුතා පැමිණ තිෙබනවා. අනවසර ඉදි කිරීම්වල ගැටී දුම්රිය මගීන් මරණයට පත් වීම හා ෙතල් නළ මාර්ග නඩත්තු කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් පසු ගිය යුගෙය් එළැඹී තිබුණා. ෙනොදියුණු මාර්ග තත්ත්වයන් නිසා අදටද දුම්රිය මගීන් දහස් ගණනක් පමාදයට පත් වනවා. ඒ අනුව අතɕවශɕ ස්ථානවල අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ, අවශɕම තැන්වල සිටින අනවසර පදිංචිකරුවන්.

ෙම් වන විට කිසිදු විෙද්ශීය සමාගමක් සමඟ දුම්රිය මාර්ග ෙදපස සිටින අනවසර පදිංචිකරුවන් ෙහෝ ෙවනත් අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීමට ෙහෝ රක්ෂිතය භාර දීම පිණිස වූ කිසිදු ගිවිසුමකට ඇතුළත් වී නැහැ. ඒ කියන්ෙන් අප තවම පිට රට

897 898

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 06

සමාගමක් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා නැහැ. අපි ෙම් මාර්ගය හදන්න කියලා දීලාත් නැහැ. අපට ෙම් මාර්ගෙය් මිනිසුන් ඉවත් කරන්න කියලා කිසිම පිට රට සමාගමක් කියලාත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] රයිට්ස් සමාගමත් එක්ක අත්සන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. රයිට්ස් සමාගමත් එක්ක අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් මාර්ග සම්බන්ධෙයන්. ඒ ෙම්ක ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙතල් පිරිපහදුවට අයත් ෙතල් නළය ෙගෙනන මාර්ගය. ෙම්ෙක් දුම්රිය යන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙතල් නළය ෙග්න මාර්ගෙය්, ෙම් නළ උඩ තමයි මිනිසුන් ඉන්ෙන්. ෙම් අයව තමයි ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙතල් කාන්දුවකින් නැත්නම් හදිසිෙය් නළයක් පිපුරුෙවොත් ෙහෝ ෙම් මිනිසුන් ඔක්ෙකෝම මරණයට පත් වනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක විශාල ජාතික අපරාධයක්. දැන් ඒ නළය ඇතුළ සම්පූර්ණෙයන්ම මලකඩ කාලා. ඒ නළෙයන් ෙන් ෙගෝනවල සුනිල් ෙතල් ඇද්ෙද්. මතකද? මම සිත්නෙන් ඒ කාල ෙය් මන්තීතුමා පිට රට ඉන්න ඇති.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒවා මතක නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙගෝනවල සුනිල් ෙතල් ඇද්ෙද් ඔන්න ඔය න ළෙයන් තමයි. ඒ නිසා ෙම් නළ ඔක්ෙකෝම දැන් දිරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හරියට ෙබෝම්බයක් උඩ ඉන්නවා වාෙග් තමයි. ඉතින් ෙම් ටික ඉවත් කරලා අපට ෙම් ෙතල් නළ මාර්ග සුද්ධ කරන්න, ෙම් මාර්ගයට අලුෙතන් නළ දාන්න සිද්ධ වනවා. ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව අනවසර පදිංචිකරුවන් නැවත පදිංචි කිරීමට පතිපාදන ෙනොමැති අතර, -දැන් අප ළඟ පතිපාදන නැහැ- ෙකොෙළොන්නාව ෙතල් නළ වɕාපෘතිෙය්දී නිවාස අහිමි වූවන්ට සුදුසු වන්දියක් ෙගවීමට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කටයුතු කරන බව දැන ගැනීමට තිෙබනවා. ඒ මිනිසුන්ට වන්දියක් ෙගවන්න සංස්ථාව එකඟ ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි අපට ලැබී තිෙබන ආරංචිය. අපි ඒක අනිවාර්යෙයන්ම කරනවා. අපට තිෙබන්ෙන් ෙම් බිෙම් සන්තකය පමණයි. ෙම් බිෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙර්ල්ලුවට. ෙර්ල්ලුවට අයත් බිම නිදහස් කර දීම අෙප් යුතුකමක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඔබතුමාට ෙපොඩ්ඩක් බාධා කළාට කමක් නැද්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කමක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන ටී.ජී. විෙජ්ෙසේකර, දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි අත්සන් කර තිෙබන ලියුම ෙම්කට බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි කියමු ෙකෝ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට ඒක ෙදන්න තිෙබන්ෙන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළින් ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉඩම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕක කියවන්ෙන් නැතිව, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම්කට සල්ලි ෙදන්න පුළුවන් ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තමයි ෙම්ෙක් භුක්තිය භාරව ඉන්ෙන්. අයිතිකාරෙයෝ අපි. ඒ නිසා ඒ ඉන්න මිනිසුන්ට වන්දියක් ෙගවන්න ඒ අය දැන් කථා කර ෙගන යනවා .

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, 2010 අෙගෝස්තු 24 වන දාට ඉස්ෙසල්ලා අයින් ෙවන්න ඕනෑයි කියන එක තමයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක සාමානɕ නීතිය ෙන් ගරු මන්තීතුමා. ඒක අපි යවන්න ඕනෑ ෙන්. ඒ වාෙග් ලියුමක් අපි මුලින් යවන්න ඕනෑ. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමාත් ඇමතිවරෙයක් හැටියට හිටියා. ඔබතුමා දන්නවා ඒ වාෙග් ලියුමක් යවන බව. උසාවිෙය් ෙපරකෙදෝරු මහත්වරු අපට එවන්ෙන්. ෙපරකෙදෝරු මහත්වරු ලියුම් එවන්ෙන්, "මාසයක් ඇතුළත දුන්ෙන් නැත්නම් නඩු දානවා" කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගණන් ගන්න එපා කියලාද කියන ්ෙන්? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. ගණන් ගන්න එපා කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒ වාෙග් ලියුමකින් පස්ෙසේ තමයි නඩුවකට යන්න පුළුවන්.එකපාරට නඩු දාන්න බැහැ ෙන්. ඒක අපි පළමුෙවන්ම ෙදන ලියුම. ෙම්කට අහිමි වන ගණනත් මම කියන්නම්. දැනට ඉවත් කිරීමට ෙයෝජිත සංඛɕාව මම කියන්නම්. ෙම්ක හුඟක් වැදගත් ෙවයි. සපුගස්කන්ෙද් විභාග ෙවමින් පවතින නඩු 25ක් තිෙබනවා. ෙකොෙලොන්නාෙව් 108ක් තිෙබනවා. ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, මහනුවර දැනට විභාග ෙවමින් පවතින නඩු 116ක් තිෙබනවා. නඩු පැවරීමට කටයුතු කරන ඒවාත් තිෙබනවා. සපුගස්කන්ෙද් 35ක් තිෙබනවා. කැලණිවැලි එෙක් 46ක් තිෙබනවා. දැනට නඩු පැවරීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ඒ ෙදකටයි. අධිකරණ නිෙයෝග ලද සංඛɕාවත් -ඉවත් කරන්නය කියා දැනට අධිකරණෙයන් නිෙයෝග ලද සංඛɕාවත්- මම කියන්නම්. සපුගස්කන්ෙද් 02ක් තිෙබනවා. ෙකොෙලොන්නාෙව් 303ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහනුවර 19ක් තිෙබනවා. කළුතර 17ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අසා තිෙබන පශ්නයට අනුව දැනට මට ලැබී තිෙබන වාර්තාව ෙම්කයි. ෙම් සම්බන්ධව තවත් විස්තර අවශɕ නම් මට කියන්න. මම ඒ ඕනෑම විස්තරයක් ෙදන්නම්. ෙමොකද, අෙප් විනිවිදභාවය තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට ඕනෑම ෙවලාවක පශ්නයක් අහලා දැන ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] මමත් ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කාරෙයක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මමත් ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කාරෙයක්. මමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙගෝලෙයක්. ඉතින් ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විනිවිදභාවයම තමයි මටත් තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, මට පැත්තකට දාන්න බැහැ. ඒක

899 900

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමන්ලා උසාවිෙය්දී ෙබ්රා ගන්න. හැබැයි මමත් ඉන්නවා, ඔබතුමාෙග් පැත්ෙත්. ෙමොකද, ෙම් ෙගොල්ලන්ට අපි වන්දියක් ෙගවලා ෙමතැනින් අයින් කරන්න ඕනෑය කියන එක මමත් අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මම පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. මමත් මනුෂɕෙයක් ෙන්. මම ඒක පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. මමත් මානුෂික හැඟීම් තිෙයන මිනිෙහක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, අධිකරණ නිෙයෝගයක් හම්බ වුෙණොත්, ඒක ෙවනම ෙදයක්. අධිකරණ නිෙයෝගයක් නැතිව කඩන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්. අධිකරණ නිෙයෝගයක් නැතිව එන්ෙන්ත් නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන බය වන්න එපා. මා මීට වැඩිය කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව දියුණු කරන්න පූර්ණ

සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර දිස්තික්කෙය් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.05ට, 2010 අෙගෝස්තු 17 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.05 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம் 2010 ஓகஸ்ட் 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.05 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 17th August, 2010.

901 902

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.