(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

301 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 301 - இல. 7 Volume 301 - No. 7

2023 පපබරවාරි 24 වන සිකුරාදා 2023 தபப்ருவாி 24, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 24th February, 2023

නිපේදන:

ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ අිරශක ්දාදික ක් ව්‍ ප්‍ර්දා ද්‍ය අාදතයව්‍ුන්ට ව්‍දන ශන්ූ වව්‍ට ප ුණු ව්‍දකතද විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව පාර්ලිපේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්පේ ප පාර්ලිපේන්තුපේ වර‍ර ාද කඩීමම ේබන්වව විමර්නනය ිරීමම ප

ඒ ඳපා සුදුසු නිර්පේන ඉදිරිපත් ිරීමම ඳපා වන විපනේෂ කාරක භාපේ වාර්තාව අමාත‍ාාංන උය ේපපේනක කාරක භා වාර්තා පනෝක ‍රකාන:

නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ානතද නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ානතද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ානතද නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ානතද

අන්තර්ගත ‍රවාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Legislative Standing Committee: Additional Members Privilege: Reports on Importation of Vehicles for State Ministers AUDITOR-GENERAL'S REPORT REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO INCIDENTS OF INFRINGEMENT

OF PRIVILEGES OF THE MEMBERS OF PARLIAMENT AND OF THE PARLIAMENT AND TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS VOTES OF CONDOLENCE: Hon. Rohan Abeygunasekera Hon. Abdul Bais Kamardeen Hon. Athauda Seneviratne Hon. Tissa R. Balalle

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக உறுப்பினர்கள்

சிறப்புாிகம: இராஜாங்க அகமச்சர்களுக்கான வாகன இறக்குமதி பற்றிய அறிக்கககள்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினதும் பாராளுமன்றத்தினதும் சிறப்புாிகமகள் மீறப்படுதல் ததாடர்பில் விசாாிப்பதற்கும் அது ததாடர்பில் தபாருத்தமான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழுவின் அறிக்கக

அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

அனுதாபத் தீர்மானங்கள்:

மாண்புமிகு தறாஹான் அமபகுணமசகர மாண்புமிகு அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன் மாண்புமிகு அதாவுத தசதனவிரத்ன மாண்புமிகு திஸ்ஸ ஆர். பலல்ல

පාර්ලිපේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 පපබරවාරි 24වන සිකුරාදා 2023 தபப்ருவாி 24, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 24th February, 2023

—————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපේන්තුව රැ ් විය කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අපේවර්වන මපතා]

මූලා නාරූඪ විය

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள் The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ව‍ව ්ථාදායක ්ථාවර කාරක භාව: අතිපර්ක

ාමාජිකයන් சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

A

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ප දත් පදල ආකත ාැිරව්‍ ණ (්ංශ ෝධ )" ැාැිර ප ත් ශ ටුම්පත ්ල ද වැලීා පිණි් 113(2) ්ථාදව්‍ නිශකෝනක කටශත් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට ාු ප ව්‍ පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ක් අිරශක ්දාදික ා්ත්‍රීව්‍ ක් ව්‍ ශක් ාවිසි් ම් ලා වව්‍ ා්ව්‍නු ැාැත්ශතමි. නුන ඉම්ිරකද්ථ වදකීක ාද දක ානතද නුන (ානදචදකක) ච් ්‍කසුා ානතද නුන එම්.ඒ. සුා්ිර ් ානතද

B

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ප දත් පදල ආකත ඡ්ා විාසීම් (්ංශ ෝධ )" ාැිර ප ත් ශ ටුම්පත ්ල ද වැලීා පිණි් 113(2) ්ථාදව්‍ නිශකෝනක කටශත් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට ාු ප ව්‍ පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ක් අිරශක ්දාදික ා්ත්‍රීව්‍ ක් ව්‍ ශක් ාවිසි් ම් ලා වව්‍ ා්ව්‍නු ැාැත්ශතමි.

නුන ්ද තී දුෂථා්ත ානතද නුන නකෂණ ද්‍ ුනණද ානතද නුන ශනවිඳු කුාද ු ංන ානතද

II

වර‍ර ාද: රා්‍‍ අමාත‍වුණන් වාපන පගන්ූ

බව පළ වුු වාර්තා சிறப்புாிகம: இராஜாங்க அகமச்சர்களுக்கான

வாகன இறக்குமதி பற்றிய அறிக்கககள் PRIVILEGE: REPORTS ON IMPORTATION OF VEHICLES FOR

STATE MINISTERS ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී නුන ද්ත වඩාරද ානතද විසි් 2323 ශපව ව්‍දරි 23ව්‍ දි ව්‍ ප්‍ර්දා ප්‍ර ථ කටශත් පදකලිශම්්ු ශදී ාු ලා ුනු ආචද ධකා ්න ව්‍ ප්‍ර්දා පිිබව ද ්ාදව්‍ට ශකොමු කිරීා ් නද ශකෝ්‍ දව්‍ක් ඉදිරිපත් නැකි ක.

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලං ද ප්‍ර්‍දතද්්‍රි ්ාද්‍ව්‍දී ්‍ ්‍ශආ ආඩාක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශද 14(()) ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ප්‍ර ද ව්‍ 2321 මුාල් ව්‍කෂක ් නද විනණ දධිපිරව්‍ කදශේ ව්‍දකතදශද ප මුව්‍ැනි දඩාරශආ XXVIII ශ ොට්, සිදව්‍ැනි දඩාරශආ XXI නද XXII ශ ොට්ථ ්න ප්ථව්‍ැනි දඩාරශආ V, VI, VII නද VIII ශ ොට්ථ ාා ඉදිරිපත් මි.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (අව‍ාපන අමාත‍ ප පාර්ලිපේන්තුපේ භානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) නුන ාද දක ු ානි, "එකී ව්‍දකතදව්‍ මුද්‍රණක ුතු ක" යි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතතුයි නිපයෝග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීමම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, අග්‍රදාදතය ්න ද්‍ය පරිපදල , ්ථව්‍ශේ ටුතු , ප දත් ්ාද නද ප දත් පදල අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාා පනත ් න් ව්‍දකතද ඉදිරිපත් මි.

741 742

පදකලිශම්්ු ව්‍

(i) ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඉදිරිපත් ලා ව්‍දකතදශද පරිපදල ටුතු පිිබව පදකලිශම්්ු ශ ොා්දරි්ථ (ඔම්බුඩ්්ථා්) දකකදලක ්ම්ව්ධ ුනු පිිබව පදකලිශම්්ු ශද ්ථාදව්‍ නිශකෝන 119(() ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්ෂණ ්න නනු ලැූ ක්‍රිකදාදකන පිිබව ව්‍දකතදව්‍ස ්න

(ii) ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඉදිරිපත් ලා ව්‍දකතදශද ාැිරව්‍ ණ ශ ොමිෂ් ්ාදව්‍ ්ම්ව්ධ ුනු පිිබව පදකලිශම්්ු ශද ්ථාදව්‍ නිශකෝන 119(() ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්ෂණ ්න නනු ලැූ ක්‍රිකදාදකන පිිබව ව්‍දකතදව්‍. ශාා ව්‍දකතද ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු ුතු කැයි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විදුලිවල කාද්තක ් නද ව්‍ ශපොදු ප්‍රිරපත්ිර ාදකශනෝපශේ ්ංශ ෝධ - 2322.- [අග්‍රදාදතය ්න ද්‍ය පරිපදල , ්ථව්‍ශේ ටුතු , ප දත් ්ාද නද ප දත් පදල අාදතයු ාද ශව්‍නුව්‍ට නුන සුසිල් ශප්‍රේා්‍ක්ත ානතද භාපේ ය මත තිබිය ුතතුයි නිපයෝග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඉදිරිපත් ලා ව්‍දකතදශද ශ්‍රී ලං ද පදකලිශම්්ු ව්‍ ්ම්ව්ධ ුනු පිිබව පදකලිශම්්ු ශද ්ථාදව්‍ නිශකෝන 119(() ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්ෂණ ්න නනු ලැූ ක්‍රිකදාදකන පිිබව ව්‍දකතදව්‍ ාා ඉදිරිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු ුතු කැයි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ප්‍රව්‍දන නද ානදාදකන අාදතය ්න ්‍ ාදධය අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාා ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඉදිරිපත් ලා ව්‍දකතදශද ප්‍ර ව්‍දන නද ානදාදකන අාදතයදං ක ්ම්ව්ධ ුනු පිිබව පදකලිශම්්ු ශද ්ථාදව්‍ නිශකෝන 119(() ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්ෂණ ්න නනු ලැූ ක්‍රිකදාදකන පිිබව ව්‍දකතදව්‍ ඉදිරිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු ුතු කැයි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ශ්ෞඛ්‍ය අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාා 2323 ව්‍කෂක ් නද ශ්‍රී ්‍කව්‍කධ ර ාන ශ ෝනල ්න ප ථච ාදත් වව්‍ාය පපදධි ර ුණු ාධය්ථාද ශආ ව්‍දකික ව්‍දකතදව්‍ ඉදිරිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ ශ්ෞඛ්‍ය ටුතු පිිබව අාදතයදං ක පපශේ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු ුතු කැයි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ව්‍ැවිලි කාද්ත අාදතය ්න කාද්ත අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාා 2321 ව්‍කෂක ් නද ්‍දිර ාැණික් ්න ්ථව්‍කණදා ණ අධි දරිශආ ව්‍දකික ව්‍දකතදව්‍ ඉදිරිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ කාද්ත ටුතු පිිබව අාදතයදං ක පපශේ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු ුතු කැයි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, විශේ ටුතු අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාා ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඉදිරිපත් ලා ව්‍දකතදශද විශේ ටුතු අාදතයදං ක ්ම්ව්ධ ුනු පිිබව පදකලිශම්්ු ශද ්ථාදව්‍ නිශකෝන 119(() ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්ෂණ ්න නනු ලැූ ක්‍රිකදාදකන පිිබව ව්‍දකතදව්‍ ඉදිරිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු ුතු කැයි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ම් ුන නද විශේ රැකිකද අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාා ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඉදිරිපත් ලා ව්‍දකතදශද ම් ුන නද විශේ රැකිකද අාදතයදං ක, ම් ුන ශාපදකතශම්්ු ව්‍ ්න මිනි්ථවල නද රැකී ක්ෂද ශාපදකතශම්්ු ව්‍ ්ම්ව්ධ ුනු පිිබව පදකලිශම්්ු ශද ්ථාදව්‍ නිශකෝන 119(() ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්ෂණ ්න නනු ලැූ ක්‍රිකදාදකන පිිබව ව්‍දකතදව්‍ ාා ඉදිරිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ ්‍ශආ ගිු ම් පිිබව ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු ුතු කැයි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

743 744

[නුන නීිරඥ (ආචදකක) සුසිල් ශප්‍රේා්‍ක්ත ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

පාර්ලිපේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්පේ ප

පාර්ලිපේන්තුපේ වර‍ර ාද කඩීමම

ේබන්වව විමර්නනය ිරීමම ප ඒ ඳපා සුදුසු නිර්පේන ඉදිරිපත් ිරීමම ඳපා වන විපනේෂ කාරක භාපේ වාර්තාව

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினதும் பாராளுமன்றத்தினதும் சிறப்புாிகமகள் மீறப்படுதல் ததாடர்பில் விசாாிப்பதற்கும்

அது ததாடர்பில் தபாருத்தமான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்குமான

ததாிகுழுவின் அறிக்கக

REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO

INVESTIGATE INTO INCIDENTS OF INFRINGEMENT OF PRIVILEGES OF THE MEMBERS OF PARLIAMENT AND OF THE

PARLIAMENT AND TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD

ගුණ නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මපතා (වරාය නාවික පා ගුවන් ප ේවා අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) නුන ාද දක ු ානි, පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ක්ශේ ්න පදකලිශම්්ු ශද ව්‍ ප්‍ර්දා රීමා ්ම්ව්ධව්‍ විාක ක කිරීාට ්න ඒ ් නද සුදුසු නිකශේ ඉදිරිපත් කිරීා ් නද ව්‍ විශ ේෂ ද ්ාදශද ව්‍දකතදව්‍ ාා ඉදිරිපත් මි.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, "එා ව්‍දකතදව්‍ මුද්‍රණක ුතු ක" යි ාා ශකෝ්‍ ද මි.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතතුයි නිපයෝග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

අමාත‍ාාංන උය ේපපේනක කාරක භා වාර්තා

அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගුණ කනක පපේරත් මපතා (තාක්ෂණ රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு கனக மஹரத் - ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) නුන ාද දක ු ානි, තදක්ෂණ ටුතු පිිබව අාදතයදං ක පපශේ ද ්ාදශද ්ාදපිරු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාා, එා ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු ලා 231), 2317 ්න

2318 ව්‍කෂ ් නද ශ්‍රී ලං ද ශතො ු ුන නද ්්නිශදා තදක්ෂණ නිශකෝිකතදකත ශආ ව්‍දකික ව්‍දකතද ්ම්ව්ධශක් එකී ද ්ාදශද ව්‍දකතදව්‍ ඉදිරිපත් මි.

භාපේ ය මත තිබිය ුතතුයි නිපයෝග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත් ේ மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන ප්‍රමිත වඩාරද ශත් ශ ෝ් ානතද - [්ාද නකාක ු ැත.

ගුණ නාන්ත බණ්ඩාර මපතා (්‍නමාව‍ රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) නුන ාද දක ු ානි, ව්‍තල්ව්‍ත්ත, ශවෝව්‍ල ක ලිපි ශකහි පදිංචි එල්.පී. අශ ෝ ද ලික පිර ානත්මිකශන් ලැබුු ශපත්්ාක් ාා පිිබන්ව්‍මි.

ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නුන ාද දක ු ානි, කුුනණෑනල, මීනමු පද , ්ා ාදව්‍ත, අං 88 ා ්ථාද ශකහි පදිංචි ඩී.එම්.එම්.බී. දි්ද දක ානතදශන් ලැබුු ශපත්්ාක් ාා පිිබන්ව්‍මි.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ්‍යමප මපතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නුන ාද දක ු ානි, ශපොල්පිිරනා, තල්පත්ව්‍ැව්‍ ක ලිපි ශකහි පදිංචි ශේ.එච්. නදමිණී විශේව්‍කධ ානතදශන් ලැබුු ශපත්්ාක් ාා පිිබන්ව්‍මි.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත් ේ මප්‍න පපත් ේ පිළිබඳ කාරක භාව පැවරිය ුතතු යි නිපයෝග කරන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ාා රීිර ප්‍ර ථ ක ාු ් ැාැිරයි, ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදශද ්ාදපිරව්‍ කදශේ පත්ීමා නැ . Please give me the mike. That also, we have to

745 746

පදකලිශම්්ු ව්‍

remind. ශපව ව්‍දරි 21ව්‍ැනිාද ශත්රීම් ද ්ාදව්‍ - Committee of Selection - රැ්ථුණණද. ඒ අව්‍්ථාදව්‍ට අාද දකක ්ටන් ාා කිකව්‍් ම්. එහි ශාශ්ේ ් න් ශව්‍ ව්‍ද

"After discussion, the Hon. Speaker informed the Committee that the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, M.P. could be considered as the Chair of the Committee on Public Finance for the Fourth Session of the Ninth Parliament."

ඔවු ාද එු ාදව්‍ ්ාදපිර නැටිකට පිිබශන ිරශව ව්‍ද.

ඔවු ාද ඒ පිිබශන ිරශව ව්‍ද ශ්. ඇත්ත ව්‍ ශක්ා ුණශඩා ඒ යි. ාා නුන නකෂ ා සිල්ව්‍ද ා්ත්‍රීු ාදශේ ා ශකෝ්‍ ද ද.

ගුණ මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අපි ඒ පිිබන්ශ් ැනැ ශ්. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) You can reply, later. Do not disturb. ාා එු ාදශේ ා ශකෝ්‍ ද ද. නුන ාද දක ු ානි, ඔවු ාද ඒ පිිබනත්තද විත ක් ශ ොශව්‍යි. "අා ශම් ටුතත්ත අව්‍්් මු" කිකලදත් ඔවු ාද කිදව්‍ද. එශනාත් කිදව්‍ද. I will quote it again:

"...the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, M.P. could be considered as the Chair of the Committee on Public Finance for the Fourth Session of the Ninth Parliament." ශාශ්ේ ිරබිකී ඔවු ාද තව්‍ රැ්ථීමාක් ැ ශ දව්‍ද. එු ාදව්‍ ්ාදපිර ධු කට පත් ිරබිකී තව්‍ රැ්ථීමාක් ැ ව්‍ද ආඩාක් පක්ෂශක් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකුශේ ා ඒ ් නද ශකෝ්‍ ද ද. ාා ඔවු ාදට ාතක් ් ැාැිරයි, 121(1) ව්‍ැනි ්ථාදව්‍ නිශකෝනක. අශේ ්ාද දක ු ාදට ශම්ව්‍ද ශත්ශ ව්‍ද ඇිර, එු ාද නීිරඥකකු නි්ද. ශව්‍ අකට ශත්ශ ්ශ් ැනැ. අාද දකක ්ටන්ව්‍ල 121(1) ව්‍ැනි ්ථාදව්‍ නිශකෝනක පිිබව ව්‍ ශාශ්ේ ් න් ශව්‍ ව්‍ද

“There shall be a Committee to be designated the Committee on Public Finance consisting of a Chair and eleven Members, who are not members of the Cabinet of Ministers nominated by the Committee of Selection provided that the Chair shall be a Member of the Opposition."=

ශාා ්ථාදව්‍ නිශකෝනක අනුව්‍ ව්‍ච ශආ පරි්ාදේත අකාශක් වැලුශව්‍ොත් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් එා ද ්ාදශද ්ාදපිරව්‍ කද ව්‍ ශක් පත් ් ර ළුව්‍්. නුන ාද දක ු ානි, නැා ව්‍න්ිරකක්ා - [වදධද කිරීාක් Please, do not disturb me. ආඩාක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ශදව්‍ද, ්ථාදව්‍ නිශකෝන ශදව්‍ද ඒව්‍දශආ ් න් නැා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ා, නැා ව්‍න්ිරක ා අ මුණක්, ශච්ත දව්‍ක් - intention එ ක් - ිරශව ව්‍ද. ඒ තායි ව්‍ැානත්. බුේධ ධකාශආත් ් න් ශව්‍ ව්‍ද ශ්, " ශච්ත දනං භික්ඛ්‍ශද ම්ාං ව්‍ාදමි" කිකලද. ශම් ව්‍න්ිරශආ ශච්ත දව්‍ තායි විපක්ෂක ශකෝ්‍ ද ශ ද ්ාදපිරව්‍ කද ව්‍ ශක් පත් කිරීා. මුත් ඊශආ සිදුුණශඩා ශාො ක්ා? ආඩාක් පක්ෂක විසි් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු ඒ ් නද ශකෝ්‍ ද ද. ශම් ්ම්පූකණශක්ා පදකලිශම්්ු ව්‍ ප්‍ර්දා ර කිරීාක්. ඔවු ාද

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හිතදාතදා ්ථාදව්‍ නිශකෝන පල්ලංඝ ක ලද ිරශව ව්‍ද. ඔවු ාද

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නැාාදා ශම් පදකලිශම්්ු ශද කීකිර දාක වි ද ද. ඔවු ාද

මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අුණුනදු ශා ක් ්ථාදව්‍ නිශකෝන අත්හිටුව්‍ලද, ්ංව්‍දාකක් ැු ව්‍ ටුතු දක කික එ ත් ාා ාතක් ් ඕ ෑ. එා නි්ද ශම් පත්ීමා නීිර විශ ෝධියි. ශාො ා, ලි් පැව්‍ැත් ූ රැ්ථීමශම්ී ඔවු ාද ්ාදපිරව්‍ කකු පත් ලද ිරශව ව්‍ද. ඔවු ාද පැව්‍සූ ශේ දකක ්ටන්ව්‍ල ශාශ්ේ පැනැදිලි කිකද ිරශව ව්‍ද

"..... the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, M.P. could be considered as the Chair of the Committee on Public Finance......"

ඔවු ාද එතැ ී එක තව්‍දු ටත් පැනැදිලි ශාශනා කිකද ිරශව ව්‍ද

"....for the fourth Session of the Ninth Parliament."

ඉිර්, නකෂ ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාදව්‍ ඒශක් ්ාදපිර ධු කට පත් ලද ිරබිකී, ඔවු ාද ඊශආ රැ්ථීමාක් ැ ව්‍ලද ශව්‍ ශ ශ කු පත් ්ශ් ශ ොශනොාා? ාට කික් ිරශව්ශ් එච්ච යි.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, - ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem?

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශාක විපක්ෂකට අකත් පත්ීමාක් කිකලද ශත්රීම් මිටුව්‍ රැ්ථුණු අව්‍්ථාදශද ීත් ාා ඔවු ාදශේ අව්‍ධද කට ශකොමු ද. විපක්‍ෂශආ ශ ශ කු ම් ශ ොට ඒ පිිබනැනීා තායි සිරිත වික ුතත්ශත්. මුත්, ශම් ශත්රීම් මිටුශද වුණත ක ආඩාක්ව්‍ට ිරශව වව්‍ ුණුනත් ා් ද ද ණකක්. ඔවු ාද ාක්ත දි්ද දක ාැිරු ාදට දු ා ශක් ාද ලද, "ශම් ධු ක ාද න් ඔවු ාද ැාැිරා?" කිකලද ඇුණව්‍ද කිකලද එු ාද ාට කිදව්‍ද. එශනා ශව්‍්ශ් ශ ොශනොාා?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැනැ, ැනැ, එු ාද තායි ාට ාද ශ ේ.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) අපි අනර අව්‍්ථාදව්‍ එු ාද ාට කිදව්‍ද. ඕ ෑ ම් එු ාදශන් ප්‍ර ථ ් ර ළුව්‍්. එු ාද කිදව්‍ද, ඔවු ාද එු ාදශන් ඇුණව්‍ද ලු, "ශම් ධු ක ාද න් ැාැිරා?" කිකලද. එශනා ශාකක් කිරීා ්ම්පූකණශක්ා පක්ෂපදතී ශාකක්. අපි ඒ ට විුනේධ ශව්‍ ව්‍ද. [වදධද කිරීාක්

747 748

[නුන නීිරඥ ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) This is a waste of time. Now, the matter is over. ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ුනණද ලද අපි ශම් නැ පැනැදිලි නැනීාක් න් ඕ ෑ. ාා ම් කික්ශ්, ඒ ්ාදව්‍ රැ්ථ ූ අව්‍්ථාදශදී,-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Your allegation is totally wrong, Hon. Rauff Hakeem. ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒ පැත්තකි් ිරකමුශ ෝ. ඔවු ාද ඒ ප්‍රිරක්ශෂේප ව්‍ද ම්, ාා පිිබන් ම්. [වදධද කිරීම්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, it is too late. Why do you want to discuss it and waste time here? Now, the matter is over.- [Interruption]

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඔවු ාද අශේ අයිතී්,- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The matter is over. ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) අශේ අයිතී් සුරැකීා ඔවු ාදට ාද යි. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes . ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශාව්‍ැනි ශාකක් සිදු ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද කික එ පිිබව ව්‍ ඔවු ාද ාැනුව්‍ත් කිරීා ාශේ ුතු ාක්. ඒ නි්දයි ාා ඒ ශ ේ. ශම් ද ණක ාක්ත දි්ද දක ා්ත්‍රීු ාද ාටත්, බීක නෂීම් ා්ත්‍රීු ාදටත් කිදව්‍ද. අපි ශා් දා ර ්ථත දලශආී නමු ශව්‍ලද අනේී එු ාද අපට කිදව්‍ද, " ැනැ, ාා ශ ොශව්‍යි, ාද දක ු ාද ාශන් ඉල්ලීාක් ද" කිකලද.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is okay. Now, the matter is over. I can remember, the Hon. Mayantha Dissanayake is the one who called me.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශම් ව්‍ැරැදියි. ශම් ව්‍ැ දියි, නුන ාද දක ු ානි. ඒ එ පැත්තක්. ඒත් එක් ා, ඊශආ-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Why do you waste time on this? Now, it is over. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) It is not over. -[Interruption] ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He has taken over the position. ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ඔවු ාද ඒ ප්‍රිරක්ශෂේප ව්‍ද ම්, ඒ පැත්තකි් තවමු.

අා පත්ත ව්‍ල ප ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද, ාක්ත දි්ද දක ාැිරු ාද කිකර ද ණද කිහිපකක්. විශ ේෂශක්ා එු ාද කිකද ිරශව ව්‍ද, තා්ශේ පක්ෂක විුනේධ ශව්‍ ව්‍ද ම්, තා් ඒ ත ු ාැරීා පිිබව ැව්‍ත ්ල ද වල ව්‍ද කිකලද. ඔවු ාද ඒ ත් ්ැලකිල්ලට න් . එු ාදට දු ා ඇාු ාක් දු්ශ් ඔවු ාද ශ්. ැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් එු ාදට දු ා ඇාු ාක් ීලද, එශනා ැත් ම් අපි ශනෝ එු ාදට ාද ලද ශම් ැව්‍ත ව්‍ද කක් පැනැදිලි නනිමු.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He himself called me.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශාො ා, නකෂ ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාද ්ම්ව්ධශක් ිරශව ශම් ආ්ශාෝල දත්ා තත්ත්ව්‍ක ඇත්ත ව්‍ ශක්ා ්‍දතය්ත ව්‍ ශකනුත් ්‍කට ැලලක්. ශම් ව්‍දශේ අව්‍්ථාදව්‍ ී එව්‍ැනි ශාකක් න් එපද. ඔවු ා්ලද ශම් ව්‍දශේ පේප ව්‍ැට්ටි -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is okay. Now, it is a waste of time. ගුණ අනුර දි ානායක මපතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නුන ාද දක ු ානි,- [Interruption] ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන අනු දි්ද දක ා්ත්‍රීු ාද.

749 750

පදකලිශම්්ු ව්‍

ගුණ අනුර දි ානායක මපතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නුන ාද දක ු ානි, පදකලිශම්්ු ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ලට අනුව්‍, ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදශද ්ාදපිර ධු ක විපක්ෂකට ලවද දික ුතු යි කික එශක් පා ාක් ිරශව ව්‍ද. ශම් පදකලිශම්්ු ශව්‍් මුාල් ශව්‍් දට පසුව්‍ එා මුාල් පරිපදල ක නු ලව්ශ් ්‍ක විසි්. ඒ ව්‍දශේා, ැබි ට් ාඩාරලක අනුාත පසු මුාල් ්ම්ව්ධශක් ූ ප ත් ශ ටුම්පත් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඉදිරිපත් ්ශ්ත් ්‍ක විසි්. එා නි්ද ඒව්‍ද පිිබව ව්‍ ශව්‍ ්ථ ශ ෝණකකි් වැලීා ් නද තායි විපක්ෂකට ශාා ධු ක ලවද දික ුතු යි කික ්ථාදව්‍ ක ිරශව්ශ්. ඒ ව්‍දශේා අශ ක් ද ්ාදව්‍ල ්ාදපිර පත් නැනීා එා ද ්ාදව්‍ටා පැව්‍රී ිරබුණත්, ශාා ද ්ාදශද ්ාදපිර ධු ක ් නද ශ ශ කු පත් නැනීශම්ී එා ව්‍නකීා ිරශව්ශ් ශත්රීම් ද ්ාදව්‍ට. නුන ාද දක ු ානි, ශත්රීම් ද ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ආඩාක් පක්ෂශආ ා්ත්‍රී ්ංඛ්‍යදව්‍ නැා ශව්‍ලදව්‍ ා ව්‍ැඩියි. ශාො ා, එා ද ්ාදව්‍ පත් ්ංුතිරශආා එශනා ිරශව ව්‍ද. එා නි්ද ඇත්තටා වික ුතු ව්‍ ිරබුශඩා, කම් එ ඟතදව්‍ක් ්හිතව්‍ විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ශම් ් නද පත් කිරීායි. එතශ ොට තායි ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල ිරශව අශේක්ිකත අ මුණ ඉටු නත නැකි ශව්‍්ශ්. නැවැයි ාැ් ආඩාක්ව්‍ පැත්ශත් තක කක් ිරශව ව්‍ද, ආඩාක්ව්‍ ශකෝ්‍ ද ලද ිරශව්ශ්ත් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් කික එ .

නුන ාද දක ු ානි, විපක්ෂශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක නුන ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ා්ත්‍රීු ාදශේ ශකෝ්‍ දශද ිරශව්ශ්ත් එු ාදශේ පක්ෂශආා ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. ාැ් ඉදිරිපත් ිරශව්ශ්ත් එු ාදශේ පක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. නුන ාද දක ු ානි, එා නි්ද ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදශද ්ාදපිර ධු ක ් නද ආඩාක්ව්‍ ශකෝ්‍ ද පරිදි එු ා්ලදශේ පක්ෂශක් ාැ ට පත් සිටි ා්ත්‍රීව්‍ කද ඉල්ලද අ්ථීමා තායි ශාතැ ී ව්‍රදත්ා ශකෝනය ශව්‍්ශ්. අ ු ුනව්‍ විපක්ෂශආ එ ඟතදව්‍ ාත එා ද ්ාදශද ්ාදපිරව්‍ කද පත් නැනීා ් නද ඔවු ාද ටුතු ් . ආඩාක්ව්‍ විසි් ශාා ද ්ාදශද ්ාදපිර ධු ක ් නද ාැ් පත් ලද ිරශව්ශ්ත් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකුා තායි. මුත්, ඒ පක්ෂශආා අශ ක් ා්ත්‍රීව්‍ කදට එා ්ාදපිර ධු ක ලවද දික ුතු යි කිකලද තක කක් ිරශව ව්‍ද. එා නි්ද ව්‍රදත් ශකෝනය ශව්‍්ශ්, ාැ ට පත් සිටි එා පක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කද -එු ාද එා පක්ෂශආා, ැේා කික් , ාට අව්‍ශවෝධකක් ැනැ- ඉල්ලද අ්ථ ීමායි. එශ්ේ ඉල්ලද අ්ථ ීමශා් ඇිර ව්‍ ්ාදපිර ධු ශආ ර ේපදක්ව්‍ට විපක්ෂශආ කම් එ ඟතදව්‍ක් ්හිතව්‍ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු පත් ුතු යි කික එ තායි ාශේ ්ථාදව්‍ ක, නුන ාද දක ු ානි.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නුන ාද දක ු ානි,- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කික් , නුන ා්ත්‍රීු මික.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නුන ාද දක ු ානි, ඊශආ අධයදප අාදතයදං ක ු ුණු සිදුීමා නැ යි ාා ාද ්ශ්. එතැ ී තව්‍ත් සිේධිකකුත් ුණණද. නැවැයි, ඒ යි ශම් යි න පදන් එපද, පටලව්‍දන්

එපද කික එ ාා ඉ්ථශ්ල්ලදා කික ව්‍ද. ඒ ශව්‍ලදශද අාදතයදං ක ු ාදුන ාඩාරලක -අභිකදච ද ාඩාරලක- රැ්ථශව්‍ලද ිරබුණද. ඒ අව්‍්ථාදශදී එතැ ට බීාිර් පැමිණි ශපොලි්ථ නිලධදරි් පිරි්ක්, අධයදප ඇාිරු ාදශේ ්න ශල් ම්ු ාදශේ ව්‍නකීා කටශත් අාදතයදං ක ු ද්‍ දරි මි් සිටි ාදුන ාඩාරලශආ ්දාදික ක් ව්‍ පද දු සුාංනල විායදලශආ දල ා සිල්ව්‍ද ානතදට ්න ඩී.එ්ථ. ශ්ේ ද දක විායදලශආ නකෂ විාල දා ානතදට -ඒ ශනොල්ල්ශේ ශේ පදල පක්ෂ ශාො ව්‍දා කික එ ාට අාද ැනැ, ඒව්‍ද ාා ා්ශ්ත් ැනැ- අාදනුික විධිකට පන ීලද, ්ත්ු ව්‍දශේ ඇාශන ගිහි් ව්‍දන ක ට ාාදශන ගිහිල්ලද රෑ ශව්‍ ු ුන ශපොලීසිශආ ිරකදශන ඉ ලද ිරශව ව්‍ද. නුන ඇාිරු ානි, ඒ නිලධදරි්ට පන ීලද ඒ විධිකට ටුතු ේී, අධයදප ඇාිරු ාද නැටිකට ඔවු ාද නත්ත තී ණක ශාො ක්ා? ඒ ව්‍දශේා ශපොලීසික ාද ඇාිරු ාද ඒ ්ම්ව්ධව්‍ න් ද තී ණක ශාො ක්ා?

අපි ා් ව්‍ද, ටි ද් ඇාිරු ාද කික්ශ්ත් කීකිරාත් විදුනල්පිරව්‍ ශකකුශේ ාුනශව්‍ක් කිකලද. නැවැයි, නැදිච්ච ශාාදපික්ටත් ැනැදිච්ච ාුනශව්‍ෝ ඉ් ව්‍ද. තා් කටශත් ඉ් නිලධදරි්ව්‍ තා්ට control න් වැරි ඇයි? නුන ාද දක ු ානි, ාා ඔවු ාදශන් ්න අධයදප ඇාිරු ාදශන් අන ව්‍ද, ශම් ප්‍ර ථ ක ්ම්ව්ධශක් න් ද ක්‍රිකදාදකනක ශාො ක්ා කිකලද. ඒ ව්‍දශේා ද්‍ දරිශආ හිටර අකට අාදනුික විධිකට පන ීලද අත්අරංගුව්‍ට නැනීා පිිබව ව්‍ ාන්‍ ආ ක්ෂ අාදතයව්‍ කද නැටිකට එු ාද න් ද තී ණක ශාො ක්ා කිකලදත් ාා ාැ න් ැාැිරයි.

නුන ඇාිරු ානි, එා සිදුීමා නි්ද ශම් ව්‍ ශ ොට ගුුනව්‍ුන ශලොකු ැලඹීා ට පත්ශව්‍ලද ඉ් ව්‍ද. ඔවු ාද එා නැටලුව්‍ ශම් ඇු ත වි් ද න් ව්‍ද ා? එශනා ැත් ම්, ගුුනව්‍ුන කික ව්‍ද ව්‍දශේ පදශක ී වි් ද න් ව්‍ද ා? ශම් පිිබව ව්‍ ඔවු ාද පැනැදිලි ප්‍ර ද කක් ් . නුන ටි ද් අල්ථ ඇාිරු ාද ශපොශ ෝදුව්‍ක් ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද සුාංනල නදමුදුුනව්‍්ට, එා ශපොලි්ථ නිලධදරි් බීාත්ව්‍ සිටිකද ා කිකලද වැලුම් ර ම්වලද වල ව්‍ද කිකලද. නුන ඇාිරු ානි, ඔවු ාද ප්‍ර ථ ් , ඒ අක බීාත්ව්‍ සිටිකද ා කිකලද ශ්ොකද වල් පරීක්ෂණ ද ා කිකලද. ශාො ා, ශම් විධිකට ගිශකොත් ශම් ශට් ්‍ශආ ශ්ේව්‍ ක්ට ද්‍ දරික ් නිාන්ක් ැනැ ශ්. ශාො ක්ා ශම් ාකා ක? ශාො ක්ා ශම් තක් ඩි ා? ්‍ශආ ශ්ේව්‍ ශකකුට නිානශ්ේ තා්ශේ ද්‍ දරික ් වැනැ. ශම් ශට් ්දධද ණ විධිකට ාැිරව්‍ ණකක් ිරක්ශ් ැනැ. තක් ඩි ශා්ාා ශම් ට ශන ක් නා්ශ් කික ප්‍ර ථ ක ිරශව ව්‍ද.

තා්ශේ අාදතයදං ක කටශත්, ශල් ම්ු ාද කටශත්, ශ්ේව්‍ක ර එා ්‍ශආ නිලධදරි් ශාශා දට අාදනුික විධිකට පන ීලද, අත්අරංගුව්‍ට නැනීා ්ම්ව්ධශක් න් ද ක්‍රිකද ාදකනක ශාො ක් ා කිකලද ඇාිරව්‍ කද නැටිකට ඔවු ාද ශාා නුන ්ාදව්‍ට පැනැදිලි ් .

ගුණ වාසුපේව නානායක්කාර මපතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නුන ාද දක ු ානි, අපි එ ප්‍ර ථ කක් ඉව්‍ ශව්‍ලද අශ ක් ප්‍ර ථ කට ගිශකොත් ශනො යි. නුන වි ත් ාැිරනික ාු ශ ේ, ශව්‍ ත් ප්‍ර ථ කක්. අපි ්ද ච්ඡද මි් සිටිශආ, ශත්රීම් ද ්ාදව්‍ විසි් නුන ාක්ත දි්ද දක ානතද ්‍ශආ මුාල් පිිබව මිටුව්‍ට පත් කිරීා පිිබව ප්‍ර ථ කස ඒශක් ුතු අුතු ම් නැ . ඔවු ාද මුලි් එා ප්‍ර ථ කට ඉර ීලද, පසුව්‍ ශාු මිකශේ ප්‍ර ථ කට පත්ත ලවද දු්ශ ොත් ශනො යි. නුන ාද දක ු ානි, ාා ඉතදා පැනැදිලිව්‍ කික් නා point එ ශාකයි.

751 752

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, නුන ව්‍දසුශේව්‍ ද දකක් ද ශ්‍යෂථඨ ා්ත්‍රීු ාදශේ ශකෝ්‍ දව්‍ට ාා එ ඟ ශව්‍ ව්‍ද. පදකලිශම්්ු ශද යදක ප‍රක අනුව්‍ අපි ව්‍ැර ටුතු පිිබශව්‍ ක් ිරශව ව්‍ද. නුන ව්‍දසුශේව්‍ ද දකක් ද ා්ත්‍රීු ානි, ඔවු ාද ශ්‍යෂථඨ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් නැටිකට නරිකටා එක ශත්ුනම් අ ශන ඒ ටුතත්ත ද.

නැවැයි, ශ ෝහිණී වි ත් ා්ත්‍රීු මික අනර ප්‍ර ථ කට ාා ශනො පිිබු ක් ශා් ම්. සිකලු ුනු ාද ඟ ිරශව ව්‍ද. එු මිකට ාා මුලි්ා කික් ඕ ෑ, ාා ඊශආ අධයදප අාදතයදං ශආ දා ශආ හිටිකද ම් එු මිකට පිිබු ුන ශා් අා ාා ශාතැ ැිර වව්‍. ශාො ා, ඔවු මික ඒ සිේධිශආ මුල් ශ ොට් කිදශද ැනැ. ඒ ට ාා පත්ත ශා ව්‍ද. ාා ඊශආ අධයදප අාදතයදං ශආ දා ශආ හිටිකද ම්, ාා අා ශාතැ ැනැ. ඒ යි ඇත්ත ාදව්‍. ඒ නි්ද ඔවු මික එ පැත්තක් විත ක් අ ශන ාද ් එපද. ාා ඔවු මිකශේ ප්‍ර ථ කට පත්ත ශා් ම්. නුන ාද දක ු ානි, නුන ව්‍දසුශේව්‍ ාැිරු ාදශේ ප්‍ර ථ ක අව්‍්් ුණණදා ාා එු මිකශේ ප්‍ර ථ කට පත්ත ශා ව්‍ද.

ගුණ වාසුපේව නානායක්කාර මපතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නුන ාද දක ු ානි, ාා කික් නාර ද ණදව්‍ ඉතදා ් ලයි. ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදශද ්ාදපිර ධු කට විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් ආඩාක්ව්‍ විසි් ශකෝ්‍ ද ශ ොත්, එතශ ොට එු ාද ආඩාක්ව්‍ට හිතව්‍ත් ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් කිකලද පප ල්ප කක් ඉශේා එ ව්‍ද. එතශ ොට ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල ිරශව , "විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්" කික අකාක ඒශ ් නිශෂේධ ශව්‍ලද ක ව්‍ද. ශම් නි්ද ාක්ත දි්ද ක ා්ත්‍රීු ාද ැව්‍ත ල්ප ද ුතු යි එු ාද ඒ ත ු ශක ඉ් ව්‍දා කිකලද. ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල කික ද ණදශද තදක්ෂණි ුනණක් න නද පාණක් එු ාද එහි රැඳී සිටීා ුතු ැනැයි කික එ යි ාශනත් අාන්.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ්‍යමප මපතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

නුන ාද දක ු ානි, ්ථාදව්‍ නිශකෝන 121 කටශත් ශවොශනොා පැනැදිලිව්‍ ් න්ව්‍ ිරශව ව්‍ද, "්ාදපිරව්‍ කද විුනේධ පදක ථව්‍ශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු වික ුතත්ශත් ක ක් ට කටත්ව්‍..." කිකලද. එතශ ොට, විුනේධ පදක ථව්‍ශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් වික ුතත්ශත් ක කිදව්‍දා විුනේධ පදක ථව්‍ක විසි් තායි ා්ත්‍රීව්‍ කද ම් ් ඕ ෑ. නුන ාද දක ු ානි, ශාතැ ිරශව ප්‍ර ථ ක ශම් යි. ඉතදා ශ ටි දලකක් ආචදකක නකෂ ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාද ශම් ත ු ාැුනව්‍ද. නැවැයි, එු ාද ශම් ත ු ා ේී, ආඩාක්ශද ්‍දව්‍ද ම් ද ක්ට, ආඩාක්ශද ඩීල් ද ක්ට ව පත ප්‍ර ථ ඇිර ුණණද. ඒ තායි ශම් කුා්‍රණකට ශනේු ුණු ද ණක විධිකට අපට ශපශ ්ශ්. එු ාද ඉතදා ශනොඳි් ටුතු ද. ඒ ව්‍දශේා ්‍ශආ මූලය වි ක ආ ක්ෂද ් , මූලය න ක ආ ක්ෂද ් එු ාද ටුතු ද.

ඒ ට නිල් වි‍රාසිංන ානත්ාකද ඇු ළු ආඩාක්ව්‍ පදවිච්චි ර පප‍රාකක් තායි විපක්ෂශආා ාක් ශකෝ්‍ ද ් ම් කික එ . ඒ නි්ද ශම්ශ ් පැනැදිලි ව්‍්ශ් ශම් ආඩාක්ව්‍ට අව්‍ ය ශව්‍ලද ිරශව්ශ් ට ඉ්ථ් නට ශනනික් ශ ොශව්‍යි,

තා්ශේ ්‍දව්‍ද ම් ටි ඉ්ථ් නට අ ශන ක් යි. අපි ත ශආ කිකද සිටි ව්‍ද, ආචදකක නකෂ ා සිල්ව්‍ද ානත්ාකදව්‍ ශාතැනි් ප් ්ශ්-

ගුණ මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශනොුන්ට ශනො ම් ් . [වදධද කිරීාක් ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන නිාල් ලද්්ද ා්ත්‍රීු ාද. ගුණ නිමල් ලාන් ා මපතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) නුන ාද දක ු ානි, පදකලිශම්්ු ශද ්ථාදව්‍ නිශකෝන 121 (1) කටශත් ඉතද පැනැදිලිව්‍ කිකද ිරශව ව්‍ද, ශත්රීම් ද ්ාදව්‍ විසි් ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදශද ්ාදපිර නැටිකට විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් ම් ුතු වව්‍. නැවැයි ාක්ත දි්ද දක කික්ශ්ත් අා විපක්ෂශආ ඉ් ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. ාක්ත දි්ද දක විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් ශ ොශව්‍යි කික එ ඉ්ථශ්ල්ලද ුණුන නරි ට ඇ ලද කික් . කිරිඇල්ල ා්ත්‍රීු ාද කික් . එශනා ැත් ම් ුණ ථ නකීම් ා්ත්‍රීු ාද කික් . එශනා ැත් ම් අනු කුාද දි්ද දක ාැිරු ාද කික් . එශනා ැත් ම් ව්‍දසුශේව්‍ ද දකක් ද ා්ත්‍රීු ාද කික් . ාක්ත දි්ද දක කික්ශ් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල පැනැදිලිව්‍ ිරශව ව්‍ද, ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදශද ්ාදපිර ධු ක විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකුට ශා් කිකලද. ාැ් ඒ එශනා ීලද ිරශව ව්‍ද. තමු් ද්ශ්ේලදශේ ාඩාරලශආ චල් ාඩාරලක ු ශේ ද න් . [වදධද කිරීම් එශනා ැු ව්‍, ්ථාදව්‍ නිශකෝන ශව්‍ ්ථ ් වැනැ. [වදධද කිරීම් ශාතැ ්ථාදව්‍ නිශකෝන ශව්‍ ්ථ ් වැනැ. [වදධද කිරීම් ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල පැනැදිලිව්‍ කිකලද ිරශව ව්‍ද, එා ද ්ාදශද ්ාදපිර ධු ක ් නද විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් පත් ් කිකලද. [වදධද කිරීම්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන ුනණද ලද නි ථ ේා ශව්‍් . ගුණ නිමල් ලාන් ා මපතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) තමු් ද්ශ්ේලදට ඕ ෑ ඕ ෑ විධිකට ශාතැ ව්‍ැර ් වැනැ. [වදධද කිරීම් ශාතැ පැනැදිලිව්‍ පදකලිශම්්ු ්ථාදව්‍ නිශකෝන අනුව්‍යි ව්‍ැර ්ශ්. [වදධද කිරීම් ඔවු ා්ලදට ඕ ෑ ඕ ෑ විධිකට ශාතැ ව්‍ැර ් වැනැ. [වදධද කිරීම් නුන ාද දක ු ානි, ්ථාදව්‍ නිශකෝන 121 (1) කටශත් පැනැදිලිව්‍ ිරශව ව්‍ද, ශාා ්ාදපිර ධු ක ් නද විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු ම් ් කිකලද. තමු් ද්ශ්ේලද ශාතැ ට ඇවිල්ලද ශවරින් ශා්ශ් ැු ව්‍ තමු් ද්ශ්ේලදශේ විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කදට අයි් ශව්‍් කික් ශ ෝ. තමු් ද්ශ්ේලද විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කදට කික් , වැරි ම් ඔක ධු ශක් අයි් ශව්‍් කිකලද. එතශ ොට ප්‍ර ථ ක ඉව්‍ යි.[වදධද කිරීම් තමු් ද්ශ්ේලදශේ ප්‍ර ථ පක්ෂක ඇු ත ශේ ද න් . ාද දක ු ාදට ශාතැ යදක ප‍රකට අනුව්‍ ව්‍ැර ් ඉර ශා් . [වදධද කිරීම්

753 754

පදකලිශම්්ු ව්‍

ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන අශ ෝක් අශේසිංන ා්ත්‍රීු ාද. [වදධද කිරීම් ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නුන ාද දක ු ානි, ශම් ප්‍ර ථ ශආී කුා්‍රණකක් ශව්‍ ව්‍ද කික එ ්ථථි යි. ශාො ා, විපක්ෂශක් අපි ාක් ශකෝ්‍ ද ිරබිකී ආඩාක් පක්ෂශක් විපක්ෂශආ තව්‍ ාක් ශකෝ්‍ ද ව්‍ද. ඒ ව්‍ැරැදියි. ුනණද ඔවු ාද ඒ නිව්‍ැරැදි ් .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ඒ ද ණක නැ ාද ලද ව්‍ැරක් ැනැ. ඒ ්ම්ව්ධශක් න් ඕ ෑ පිකව්‍ ඔවු ා්ලද න් .

ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ විත ක් ශ ොශව්‍යි, ාට තව්‍ ද ණකක් කික් ිරශව ව්‍ද. අා COPA එ රැ්ථ ශව්‍ ව්‍ද. අපට ආ ංචියි, COPA එශක්ත් ්ාදපිර ත ු ් නද ආඩාක්ශව්‍් නිශකෝ්‍ කක් ාා ව්‍දක කිකලද. ඒ ් ශා් එපද, නුන ාද දක ු ානි. COPA එ ට ්ාදපිරව්‍ කකු පත් කිරීශම් අයිිරක ිරශව්ශ්ත් විපක්ෂකට. ඒ නි්ද එහි ්ාදපිරු ාද පත් නැනීාටත් විපක්ෂකට අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ශා් . අපට ආ ංචිකක් ලැබී ිරශව ව්‍ද, COPA එ ටත්- [වදධද කිරීම්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන කිං්ථ ශ ල්්් ා්ත්‍රීු ාද, ඔවු ාද කික්ශ්ත් ශම් ද ණක නැ ා ා?

ගුණ ිරාං ් පනල් න් මපතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon, Kins Nelson) නුන ාද දක ු ානි, ඊශආ නුන ්‍ දධිපිරු ාද විපක්ෂකට ඇඟිල්ල දිගු ලද ප්‍ර ද කක් ද. විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ුන ශනො නශ්ේ ගිහිල්ලද කික ව්‍ද ලු, ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණක පව්‍ත්ව්‍් එපදක කිකලද. [වදධද කිරීම් ශපොඩ්රක් ඉ් . ාැ් එු ාද විපක්ෂකට ඇඟිල්ල දිගු ව්‍ද. විපක්ෂශආ ුණුන නරි ශ ශ කු ගිහිල්ලද එු ාද එක් ාද ලද ඩීල් ාද ව්‍ද ම්, ඒ අකශේ ම් ශාතැ ප්‍ර ද ් ඕ ෑ. ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණක ්ම්ව්ධශක් ඊශආ අධි ණක විසි් තී්දුව්‍ක් ශා් ිරබිකී, නුන ්‍ දධිපිරු ාද ශම් ්ාදව්‍ ඇු ශ ේ කික ව්‍ද, " ල් ාද් ාැිරව්‍ ණකක් ැනැ" කිකලද. නුන ාද දක ු ානි, ශම් ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණකට අශේක්ෂ ශකෝ 84,333ක් විත ඉදිරිපත් ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. ඔුණ් නම්ව්‍ල ඉ් අහිං් මිනි්ථසු. ඒ අකශේ ු ට්ටුව්‍ ශා විකාම් ලද දකකදල ාදලද ඔක්ශ ෝා දට ප්ථශ්ේ ්‍ දධිපිරු ාද

ශම් ්ාදව්‍ ඇු ශ ේ ප්‍ර ද ව්‍ද, " ල් ාද් ාැිරව්‍ ණකක් ැනැ" කිකලද.

ඒ ව්‍දශේා, එු ාද ලි් කිකර ද ණක නැ නිව්‍ැරැදිව්‍ පැනැදිලි ් ඕ ෑ. ශාො ා, "විපක්ෂක" කිදව්‍දා අපි ඔක්ශ ෝා අයිිර ශව්‍ ව්‍ද. එු ාදත් එක් ්ම්ව්ධ ශව්‍ච්ච විපක්ෂශආ අක ඇිර. එතශ ොට ඒ අකශේ- [වදධද කිරීාක්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන ා්ත්‍රීු ාද, ශව්‍ ා විව්‍දාකක් අ ශන ඒ නැ ාද ් . [වදධද කිරීාක්

නුන ාකදසිරි ්‍කශ්ේ ා්ත්‍රීු ාද. ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නුන ාද දක ු ානි, ්ථාදව්‍ නිශකෝන තා්ට ඕ ෑ විධිකට පදවිච්චි න් ආඩාක්ව්‍ට ර ළුව්‍් කික එ තායි ශම්ශ ් අාන්ථ ශව්‍්ශ්. ඔවු ාදත් කිකර ද ණක අනුව්‍ අශේ නුන ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ාැිරු ාදත්, ශවොශනොා පැනැදිලිව්‍ා wordings එක් ා කිදව්‍ද එු ාදව්‍ -නකෂ ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාදව්‍- පත් ිරශව ව්‍ද කිකලද. එතශ ොට ආඩාක්ව්‍ ශාො ක්ා ශම් ්ශ්? ද ්ාදශද ව්‍ැර පිිබශව්‍ අනුව්‍ පත් කිරීා පැත්තකි් ිරකලද ඒ ශනොල්ල් ැාැිර විපක්ෂශආ ශ ශ කු ාද න් ව්‍ද. ාක්ත දි්ද දක ාැිරු ාදත් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු තායි. ප්‍ර ථ කක් ැනැ. මුත් අපි විපක්ෂශක් ශකෝ්‍ ද ශ ේ, නකෂ ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාදශේ ා. එතශ ොට නකෂ ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාදශේ ා විපක්ෂශක් ශකෝ්‍ ද ිරබිකී ආඩාක්ව්‍ට ැාැිර විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකුව්‍ ඒ ශනොල්ල් ාාද න්ශ් ශ ොශනොාා? අපට ිරශව ප්‍ර ථ ක ඒ යි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ාැ් ඒ නැ ාද ද-[වදධද කිරීාක් ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාට වි දඩිකක් ශා් , නුන ාද දක ු ානි.

ඒ විත ක් ශ ොශව්‍යි. ඉතදා ව පත ද ණකක් අශේ ුණ ථ නකීම් ාැිරු ාද කිදව්‍ද. ඒ කික්ශ්, ඔවු ාද එු ාදට -ාක්ත දි්ද දක ාැිරු ාදට- ාද ිරශව ව්‍දක කිදව්‍ද. ඒ ඉතදා ව පත ද ණකක්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එු ාද ාට ාද ද කිකලදයි ාා කිදශද. ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ා්ශ් ැනැ, ඒ නැ . ශ ශ්ේ මුත්, නුන ාද දක ු ානි, ාා ඔවු ාදට කික්ශ් ශම් ව්‍ැශඩ් ශම් විධිකට ් ශා් එපද කිකලද. විපක්ෂක විධිකට තී්දුව්‍ක් න්ශ් විපක්ෂ දක ්න විපක්ෂශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක එක් ාද

755 756

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ලද. අපි ඔක්ශ ෝා විපක්ෂක විධිකට එ තී්දුව්‍ ට එ්ශ් එශනායි. ඒ පැත්තකි් ිරකලද ආඩාක්ව්‍ට අව්‍ ය විපක්ෂ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් පත් ව්‍ද ම්, ඊට ව්‍රද ශනො යි ආඩාක්ශදා ශ ශ ක් ාද න් .

ගුණ අනුප ප ්කුවල් මපතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) නුන ාද දක ු ානි, ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල කිසිා තැ ් න් ැනැ විුනේධ පක්ෂශක් ්ාදපිරව්‍ ම් ් ඕ ෑක කිකලද. විුනේධ පක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු තායි ශම් ට පත් ුතත්ශත්. ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදව්‍ා තායි ්ාදපිරව්‍ කද ශත්ුනශද. ඒ පත්ීමා සිකකට 133ක් නීතයනුූලලයි. නකෂ ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාද ්ානටා ්ාදපිරව්‍ ඉ් ඕ ෑක කිකලද නීිරකක් ැනැ. ඊට ඉ්ථශ්ල්ලදත් ්ාදපිරව්‍ ශකකු හිටිකද. ාැ් අලුශත් ්ාදපිරව්‍ ශකකු පත් ිරශව ව්‍ද. ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ලට අනුව්‍ සිකකට 133ක් නීතයනුූලලව්‍යි ඒ ්ාදපිරව්‍ කද පත් ිරශව්ශ්, ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදශව්‍්. ඒ පිිබව ව්‍ ප්‍ර ථ ් කිසිා ශාකක් ැනැ.

ඒ ද ්ාදශද ්ාදපිරව්‍ කද විපක්ෂ දක ු ාද විසි් ම් ් ඕ ෑක කිකලද ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල ් න් ශව්‍ලද ැනැ ශ්. ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ලට අනුව්‍ ිරශව්ශ් එා ද ්ාදශද ්ාදපිර ත ු ට විුනේධ පක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු පත් ් කිකලදයි. එා නි්ද ශම් පිිබව ව්‍ ාද ් ශාකකුත් ැනැ. ඒ වව්‍ ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල ඉතදා පැනැදිලිව්‍ ් න්ව්‍ ිරශව ව්‍ද. ඒ නි්ද, ැිර ශාකක් ාව්‍දශන ාද එ ශක් කිසි ශත්ුනාක් ැනැ. [වදධද කිරීම්

ගුණ (මපාචාර්ය) චන්න ්‍යසුමන මපතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) නුන ාද දක ු ානි,- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන ානදචදකක ච් ්‍කසුා ාැිරු ාද.

ගුණ (මපාචාර්ය) චන්න ්‍යසුමන මපතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) නුන ාද දක ු ානි, ද්‍ය ශ්ේව්‍ ක්ට අාද ප්‍ර ථ කක් පිිබව ව්‍යි ාා ාද ්ශ්. ද්‍ය ශ්ේව්‍ ශකෝ 3,133ක් පාණ නිව්‍දක් අ ශන ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණකට අශේක්ෂ ශකෝ විධිකට ඉදිරිපත් ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. ඔුණ් no-pay leave ඉ්ශ්ස පඩි හිත නිව්‍දක් ලවද ඉ්ශ්. නුන ්‍ දධිපිරු ාද ඊශආ පදකලිශම්්ු ශදී පැව්‍සුව්‍ද, ඡ්ාකක් ැනැ කිකලද. [වදධද කිරීම්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුනණද නි ථ ේා ශව්‍් . [වදධද කිරීම් නුන ාකදසිරි ්‍කශ්ේ ා්ත්‍රීු ාද, නි ථ ේා ශව්‍් .[වදධද කිරීම්

ගුණ (මපාචාර්ය) චන්න ්‍යසුමන මපතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) එා ද්‍ය ශ්ේව්‍ ශකෝ නිව්‍දක් අ ශන දා ශකෝ්‍ ද වද ීලද ිරශව්ශ් ඒ අකට ව්‍ැ දිලද ඡ්ාකක් ිරශව ව්‍ද කිකලද හිතදශන යි. ද්‍ය පරිපදල ඇාිරු ාද නැටිකට ටුතු

නුන අනාැිරු ාදශන් ාා අන ව්‍ද, පඩි හිතව්‍ සිටි ඒ 3,133ක් පාණ ව්‍ ද්‍ය ශ්ේව්‍ ශකෝ ්ම්ව්ධශක් ඔවු ාද න් ද ක්‍රිකද ාදකනක ශාො ක්ා කිකලද. එක්ශ ෝ, ඒ මිනි්ථසු්ට පඩි ශනව්‍් . එශනා ැත් ම් කම්කිසි තී ණකක් ලවද ශා් .

ගුණ (වවද‍) රාජිත ප ේනාරත්න මපතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) නුන ාද දක ු ානි, ඒ ප්‍ර ථ කටා අාද ව්‍ ාටත් ශාකක් කික් ිරශව ව්‍ද. ද්‍ය ශ්ේව්‍ ශකෝ (,333 ට ව්‍ැඩි පිරි්ක් ශම් ාැිරව්‍ ණකට දා ශකෝ්‍ ද ලවද ී ිරශව ව්‍ද, නුන ාද දක ු ානි. ාැ් ඔුණ් නිව්‍දක් ලවද ඉ්ශ් පඩි හිතව්‍යි. ඊට අාත ව්‍ ්ං්ථාද, අධි දරීව්‍ල සිටි තව්‍ත් ශ්ේව්‍ ශකෝ 3,333 ට ව්‍ැඩි පිරි්ක් ශම් ාැිරව්‍ ණකට දා ශකෝ්‍ ද ලවදී ිරශව ව්‍ද. ද්‍ය ශ්ේව්‍ ශකෝ ්න අකධ ද්‍ය ශ්ේව්‍ ශකෝ ඔක්ශ ෝා 7,133ක් පාණ ශම් ාැිරව්‍ ණකට ශ ොශකකුත් පක්ෂව්‍ලි් ්න ්ථව්‍දධී ඩාරදකම්ව්‍ලි් දා ශකෝ්‍ ද ලවද ී ිරශව ව්‍ද. අා ඒ ශනොල්ල් ඉතදා අ් ණ තත්ත්ව්‍ක ටයි පත්ව්‍ ිරශව්ශ්. අා ඒ අකට ාදසි ව්‍ැටුපක් ලැශව්ශ් ැනැ. ව්‍ාද ශව්‍ ම් ශම් තත්ත්ව්‍ක පව්‍තීවිා? ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණක පිිබව ව්‍ තී්දු න් ම් ඉ්ශ් ැිරව්‍ ඒ ද්‍ය ශ්ේව්‍ ක්ට කම් ්න කක් ලවද ශා් . අා ිරශව තත්ත්ව්‍ශආ නැටිකට ඒ මිනිසු්ට කිසිා ආාදකාක් ලැශව්ශ් ැනැ.

ගුණ එ ්.බී. දි ානායක මපතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නුන ාද දක ු ානි, නුන දිකත ශ්ේ ද ත් හිටර අාදතයු ාද කිකර ද ණක ඇත්ත. මීට ලිනුත් ඔක ව්‍දශේ ප්‍ර ථ ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද, නුන ාද දක ු ානි. ඒ ව්‍දශේ ශදලදව්‍ට ැබි ට් ාඩාරලක තී්දුව්‍ක් අ ශන , ඒ අකට ආපුණ ශ්ේව්‍කට ව්‍දකතද ් කික ව්‍ද. ඒ නි්ද ාද හිත්ශ් ශම් ප්‍ර ථ ක වි් ශ ු ුන ඒ අකට ශ්ේව්‍කට ව්‍දකතද ් ඉර ශා එ ව්‍ැානත්. එශනා ැත් ම් ඒ මිනිසු්ට පඩි ැනැ. නුන ාද දක ු ානි, ඔවු ාද ඒ පිිබව ව්‍ නුන අනාැිරු ාද එක් ්ද ච්ඡද ් . ාා හිත විධිකට ශනො ා ශේ, ඒ අකට ශ්ේව්‍කට ව්‍දකතද ් කික එ යි. ඒ පිිබව ව්‍ ැබි ට් ාඩාරලකට තී්දුව්‍ක් න් ර ළුව්‍්. මීට ඉ්ථශ්ල්ලදත් ඒ තී්දුව්‍ අ ශන ිරශව ව්‍ද.

ගුණ නාන්ත බණ්ඩාර මපතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) නුන ාද දක ු ානි,- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔද, නුන ද්ත වඩාරද ද්‍ය ඇාිරු ාද. ගුණ නාන්ත බණ්ඩාර මපතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara ) නුන ාද දක ු ානි, ඉතද ව්‍ැානත් ද ණකක් නි්ද ාා ශම් ඉදිරිපත් ්ශ්. කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ අලදව්‍ ප්‍රදශේය ක ශල් ම් ශ ොට්ඨද්ශආ ව්‍ක්ව්‍දව්‍ කික නම් ප්‍රශේ ශආ ඉතද ශපෞ දණි ව්‍ටි ද ාක් ිරශව වි දල ්ාක් එිබ ශපශනිබ ලද, වි දල පරි් නදනිකක් සිදු මි් පව්‍ිර ව්‍ද. ාා අව්‍්ථාද නත ී ඒ ැව්‍ැත්ූ ව්‍ද. ශම් ප්‍ර ථ ක පදකලිශම්්ු ශදී ාද ් ඕ ෑ ශාකක් ශ ොශව්‍යි. ාා අව්‍්ථාද නත ී ඒ ැව්‍ැත්ූ ව්‍ත්, ැව්‍තත් ඒ ටුතත්ත ආ ම්ා

757 758

පදකලිශම්්ු ව්‍

ලද ිරශව ව්‍ද. විශ ේෂශක්ා ඒ ්ශේ ඓිරනදසි ව්‍ටි ද ාක් ිරශව ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, ඒ ප්‍රශේ ශආ කුුරුන අක් 133ක්, 233ක් ්ම්පූකණශක් ව්‍නද මි් ිරශව ව්‍ද. ඒ එිබ ශපශනිබ කිරීා ශනේු ශව්‍් ්‍ල ප්‍ර ථ ක පග්‍ර ශල් ාු ශව්‍ ව්‍ද. ාා ශම් ද ණක නුන අග්‍රදාදතයු ාදශේ විශ ේෂ අව්‍ධද කට ශකොමු ව්‍ද. නුන ආග්‍රදාදතයු ානි, ඔවු ාද ශම් පිිබව ව්‍ අව්‍ධද ක ශකොමු ් . ඒ ව්‍දශේා ශම් නැ නුන පරි් ඇාිරු ාදශේත් අව්‍ධද ක ශකොමු ලද, ශම් ්ම්ව්ධව්‍ විශ ේෂ පරීක්ෂණකක් ලද, එක ව්‍ත්ව්‍් අව්‍ ය ටුතු ශා් කිකද ාද ඉල්ලද සිටි ව්‍ද.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

නුන ාද දක ු ානි, ාා ප්‍ර ථ කක් ාු ද, ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදව්‍ට ්ාදපිරව්‍ ශකකු පත් ලද ිර බිකී, ඔවු ාද ඊශආ ශව්‍ ත් ශ ශ කු පත් ශ ේ ශ ොශනොාා කිකලද. ඔවු ාදශන් ඒ ට පත්ත කක් ඕ ෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පත් ලද ැනැ, නුන ා්ත්‍රීු ාද. ඔවු ාද ඒ ද ණක ශනොඳි් ශත්ුනම් න් . In the Minutes you read out in Parliament this morning, the wordings were "can be considered". It is not a finality. It states, "can be considered". That is all, nothing else. - [Interruption.]

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) It states "considered as the Chair". - [Interruption]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It states "can be considered". That is the decision that had been taken; it is not an absolute decision. It only states that he "could be considered".

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) "Could be" ශ ොශව්‍යි. ඔවු ාද ශව්‍ ව්‍ච ාද්ශ් ැිරව්‍ වල් ඕ . The Minutes state "...the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, M.P. could be considered as the Chair of the Committee on Public Finance for the Fourth Session of the Ninth Parliament". ඔවු ාදා පැනැදිලි ිරශව ව්‍ද.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You know that "consideration" and "appointment"' have two different meanings.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ාට ඉංග්‍රීසි පන්ව්‍් වැනැ, ඔවු ාදට. [වදධද කිරීම්

ගුණ ගාමිණී වපල්පබොඩ මපතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) නුන ාද දක ු ානි, ුනණද ාටත් ාද ් අව්‍්ථාදව්‍ක් ශා් .

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, නුන නදමිණි ව්‍ශල්ශවොර ා්ත්‍රීු ාදට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කික් , නුන ා්ත්‍රීු ාද.

ගුණ ගාමිණී වපල්පබොඩ මපතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) නුන ාද දක ු ානි, ාට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද දු් දට ඔවු ාදට ්ථු ිරයි. ඊශආ අපි ඔවු ාදට ප්‍ර ථ කක් ඉදිරිපත් ද. ්‍ තද ා දප වි දල ්ංඛ්‍යදව්‍ක් අ ශන ව්‍්ත්ිර ක් විධිකට අප ශම් නුන ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද ඉ්ශ් ශම් පදකලිශම්්ු ක්‍රිකද ාදාකට නද ද්‍ය පරිපදල ක්‍රිකදව්‍ලිකට ්ම්ව්ධ ශව්‍් යිස ඒ ව්‍දශේා, ශට් ්‍ තදව්‍ශේ ප්‍ර ථ COPE, COPA, Committee on Public Finance ආදිශආ ාද ් විත ක් ශ ොශව්‍යි ආඩාක්ව්‍ ශනෝ විපක්ෂක ශනෝ ශනො ශේව්‍ලටත් ාදක ත්ව්‍ක ්පක් යි.

ඊශආ COPA එශක් රැ්ථීමා පව්‍ත්ව්‍් නිකමිතව්‍ ිරබුණද. මුත් අපි ඔවු ාදශන් ඉල්ලීාක් ද, ඒ රැ්ථීමා ල් තවද අප ඉදිරිපත් දා ශකෝ්‍ ද ්ැලකිල්ලට අ ශන අපටත් අව්‍්ථාදව්‍ක් ලවද ශා් ටුතු ් කිකලද. මුත් අා ශප ව්‍ුන 11.33ට ඒ Meeting එ ැ ව්‍ද ිරශව ව්‍ද. නැවැයි, අශේ ම් කිසිව්‍ක් ඊට ඇු ත් ශව්‍ලද ැනැ. ඊශආ ිරබුු රැ්ථීමශම්ී ඒ ද ණක නි ද ණක න් ත් වැරි ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. ඒ නි්ද ාා ශම් නුන ්ාදව්‍ට ශකෝ්‍ ද ව්‍ද, ශම් ව්‍දශේ නැටලු නි ද ණක නැනීා ් නද අක් නණශ් නුන ්ාද දක ු ාදශේ දක ත්ව්‍ශක් ශනෝ මිටුව්‍ක් පත් ලද, විපක්ෂ ක, ආඩාක් පක්ෂක අත ිරශව නැටලු නි ද ණක න් ර ළුව්‍් ‍රාශදාකක් නා් කිකලද. ඔවු ාද ාැදිනත් ශව්‍ලද ශම් ප්‍ර ථ ක වි්ඳුශද ැත් ම් අපට ානත් අ්දධද ණකක් ශව්‍ ව්‍ද. මුත්, ශම් අ්දධද ණක ්ශ් අපට ශ ොශව්‍යි. ඔවු ා්ලදත්, ඔවු ා්ලද ශනො ව්‍ැරත් -නැා එ ක්ා- නිකාක විධිකට විශදච ක තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍් අපට සිේධ ශව්‍ලද ිරශව්ශ් ඔවු ා්ලද අනුනා ක අ්තව්‍දී, අත්තශ ෝාිර ක්‍රිකද ාදකනක නි්දයි. එශනා ැිරව්‍, ශම් නුන ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද නැා එ ටා ෑ නන් , හූ කික් , වණි් , ශචෝා ද ් ශනෝ ආඩාක්ව්‍ විශදච ක ් අපට අව්‍ ය ැනැ. ාන්‍ ඡ්ාශක් ශත්රී පත් ශව්‍ලද අප ශම් නුන ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද ඉ්ශ් පදකලිශම්්ු ක්‍රිකද ාදාකට අශේ ාදක ත්ව්‍ක ්පකලද ටට ශනො ක් ් . ඇයි, තමු් ද්ශ්ේලදට වැරි, ඒ ශව්‍නුශව්‍් අපට අව්‍්ථාදව්‍ක් ලවද ශා් ? පනත් ා්ත්‍රීව්‍ුන ඉ් ව්‍දස ැබි ට් ාඩාරලකක් ිරශව ව්‍දස ්‍ දධිපිරු ාද ඉ් ව්‍දස ඔවු ාද ාද දක ු ාද විධිකට ඉ් ව්‍ද. ඔවු ා්ලදට කික්ශ් ැිරව්‍ අපි ශව්‍ දට ශම්ව්‍ද කික් ා? ඔවු ා්ලදට කික්ශ් ැිරව්‍ අප පදකලිශම්්ු ශව්‍් පිටතී ශම්ව්‍ද කික් ා? ශ ෝච්චිශආී කික් ා? පදශකී කික් ා? ශනා ගිහිල්ලද කික් ා?

759 760

[නුන ද්ත වඩාරද ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශනො යි, නුන ා්ත්‍රීු ාද. ඔවු ාද ාැ් කිදව්‍ද ශ්. නුන ්ාද දක ු ාද ඒ ට පත්ත කක් ශායි.

ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නුන අධයදප ඇාිරු ානි, ඔවු ාද පත්ත කක් ශා් - [වදධද කිරීාක්

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ැනැ, ාා ඔක ඔක්ශ ෝටා එ ව්‍ පත්ත ශා් නා්ශ්. ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නුන ඇාිරු ානි, ාට ඔවු ාදශන් තව්‍ එ ප්‍ර ථ කක් අන් ිරශව ව්‍ද. නුන ාද දක ු ානි, ඒ ට ාට අව්‍් ශා් . ගුුනව්‍ුන් ්ම්ව්ධ ප්‍ර ථ කක් ාා අන්ශ්.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ ත් අන් , නුන ා්ත්‍රීු ාද. එතශ ොට ඒ ඔක්ශ ෝටා එ පද පත්ත ශා් ාට ර ළුව්‍්.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ්‍යමප මපතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නුන ාද දක ු ානි,- ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ාට ශපොඩි ප්‍ර ථ කක් අන් ිරශව්ශ්. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එු ාදට එක අන් ශා් . එතශ ොට ාට ඒ ප්‍ර ථ කටත් එක් ා එ ව්‍ පත්ත ශා් ර ළුව්‍්, නුන ාද දක ු ානි.

ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නුන ාද දක ු ානි, නුන අධයදප ඇාිරු ානි, ඊශආ ගුුන ාදුන ාඩාරලක රැ්ථශව්‍ලද ිරශව්ශ් අධයදප අාදතයදං ක පිහිටි ශනොර ැඟිල්ශල් (ව්‍ තට්ටුශද. ඊශආ ඔවු ාද කික ප්‍ර ථ ක ඇිර ශව්‍ලද ිරශව්ශ් 3ව්‍ තට්ටුශද. එතශ ොට (ව්‍ තට්ටුශද හිටර ගුුනව්‍ුන් ශාශාශ කු තායි ශම් ප්‍ර ථ කට ාැදිශව්‍ලද තලංනා ශපොලීසිකට අ ශන ගිහි් ිරශව්ශ්. ඒ ශනොල්ල්ට අාදනුික විධිකට පන ීලද ඊශආ රෑ 12.33 පුණව්‍ ල් ිරකදශන ඉ ලද ිරශව ව්‍ද. ඔවු ාද කික් , ඒ පිිබව ව්‍ පරීක්ෂණකක් පව්‍ත්ව්‍් කිකලද. ශාො ා, 3ව්‍ තට්ටුශද ඇිර ුණු ප්‍ර ථ ක ට (ව්‍ තට්ටුශද ගුුන ාදුන ාඩාරලකට ්ම්ව්ධ ශව්‍ච්ච ගුුනව්‍ුන්ට ඒ විධිකට පන ීලද ිරශව්ශ් ශ ොශනොාා? රෑ 12.33, 1.33 විත ව්‍ ල් ඒ ශා් ද ිරකදශන ඉ ලද

ිරශව ව්‍ද. ාට පලපශ් සුාංනල නදමුදුුනශව්‍ෝ ාද ලද කිදව්‍ද, ශපොලීසිශක් කිසිා ්න කක් ශා්ශ් ැනැ කිකලද. නැවැයි, අ්ිරාට රෑ 12.33් ප්ථශ්ේ ශපොලි්ථ ඇපකක් ීලද ිරශව ව්‍ද. ඒ පිිබව ඔවු ාද,-

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපොලි්ථ ඇපක ශ ොශනොාා ීලද ිරශව්ශ්? ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශපොලි්ථ ඇපකක් ීලද ිරශව ව්‍ද. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ දු්නු විධික ඔවු ාද ා් ව්‍දා? ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ දු්නු විධික ාා ා්ශ් ැනැ. ශ ොශනොා ුණණත්, ශපොලි්ථ ඇපකක් ීලද ිරශව ව්‍ද. [වදධද කිරීාක් ාා ශම් කික් ක්ශ් (ව්‍ තට්ටුශද,- [වදධද කිරීාක්

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔවු ාද ඔක කික 3ව්‍ තට්ටුව්‍ට, (ව්‍ තට්ටුව්‍ට ව්‍දශේා 7ව්‍ තට්ටුව්‍ ාක්ව්‍දා ාා නැා ාදා පදශනේ ක ව්‍ද. [වදධද කිරීාක් ඒ, ාා ඉ් තැ .

ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ තායි. ගුුන ාදුන ාඩාරලක රැ්ථ ශව්‍ලද ිරශව්ශ් (ව්‍ තට්ටුශද. 3ව්‍ තට්ටුශද සිේධික ට (ව්‍ තට්ටුශද හිටර ගුුනව්‍ුන අත් අරංගුව්‍ට නත්ශත් ඇයි කිකලදයි ාා ඔවු ාදශන් අන්ශ්. ඒ පිිබව ත් පරීක්ෂණකක් පව්‍ත්ව්‍් . ාා ශම් ව්‍ ාක් කික ව්‍ද ශ ොශව්‍යි. ඔවු ාද ඒ පිිබව පරීක්ෂණකක් පව්‍ත්ව්‍් .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවු ාද ප්‍ර ථ ක ඇුණව්‍ද ශ්. ාැ් නුන ඇාිරු ාදට පත්ත ශා් ඉර ශා් .

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ්‍යමප මපතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශ්, ාටත් වි දඩිකක් ශා් , නුන ාද දක ු ානි. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවු ාද ශාො ක්ා කික්ශ්?

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ්‍යමප මපතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නුන ාද දක ු ානි, ාාත් ඊශආ තලංනා ශපොලීසිකට ගිකද. විශ ේෂශක්ා ගුුන ාදුන ාඩාරලශආ අධයක්ෂව්‍ කදත් පැනැදිලිව්‍

761 762

පදකලිශම්්ු ව්‍

ශපොලීසිකට කිකද ිරශව ව්‍ද, ඒ නිලධදරි් පශේ ඉ ලද එු ාදත් එක් එතැ ද්‍ දරිකක් මි් හිටර අකයි කිකලද. එශනා කික් , කික් තායි ශපොලීසික තාවල ශල් පන ීලද ිරශව්ශ්. නි ම් අත් අරංගුව්‍ට අ ශන ත් ශ ොශව්‍යි. එාථ ශනොල්ල් කික්ශ්, පර ඉ ් වලදශන හිටිකද, phone එශ ් video ද කිකලදයි. අා මිනිශනකු ගිශල් ගිකත්, accident ුණණත් ශලරද ශේ දන්ශ් ැු ව්‍ phone එශ ් video ්ං්ථ ්ිරකක් තායි ිරශව්ශ්. නුන ාද දක ු ානි, නුන ඇාිරු ානි, ගුුන ාදුන ාඩාරලශආ අධයක්ෂව්‍ කද ුනු කිකේීත්, ඒ ශපොලි්ථ නිලධදරි් ඒ ට ්ව්‍් ශා්ශ් ැිරව්‍ ඔුණ්ට පන ීලද අත් අරංගුව්‍ට නත්ශත් ඇයි? ඒ ව පත ද ණකක්. ඒ ව්‍දශේා ඊශආ ාද ක ශ ොට පැක (ක් ක ල් තලංනා ශපොලීසිශආ OIC ැනැ, අු ුනාන් ශව්‍ලදස ව්‍ැර වල OIC ශ ශ කුත් ැනැ, අු ුනාන් ශව්‍ලදස වලක ලත් නිලධදරිශකකුත් ැනැ, අු ුනාන් ශව්‍ලද. ාා පැක ාදනකක් විත ිරකදශන හිටිකද, ඒ අක එ ල් කිකලද. අ්ිරාට ාා රදශන බි ශන ගිහිල්ලද තායි ඒ ගුුනව්‍ුන් ශාශා දව්‍ වලලද ආශද. නුන ඇාිරු ානි, ්ථව්‍දමී් ව්‍න්ශ්ේලද නැ ශ ොශව්‍යි අප ශම් කික්ශ්. ්ාන විට ඔවු ාද ාැදිනත් ශව්‍ලද ඇප ශා් ටුතු ් ඇිර. මුත්, ඒ ශපොලීසිශආ OIC ටුතු ශ ේ ඉතදා විධිකට. ඒ ව්‍දශේා, ඒ පන ීා අපි ාැඩිව්‍ ශන ද ාකි ව්‍ද. ඒ අධයක්ෂව්‍ කද ඇප ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද, ඔුණ් එු ාදත් එක් හිටර ගුුනව්‍ුන් වව්‍ට. නුන ඇාිරු ානි, ඒ ්ම්ව්ධව්‍ ඔවු ාද ටුතු ් .

ගුණ ්‍යරත්න පපේරත් මපතා (மாண்புமிகு ஜயரத்ன மஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) නුන ාද දක ු ානි, ාටත් ව්‍ැානත් ද ණකක් කික් ිරශව ව්‍ද. ඒ ට අව්‍් ශා් .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කික් , නුන ා්ත්‍රීු ාද. නුන ඇාිරු ානි, ඒ ත් අනන් . ගුණ ්‍යරත්න පපේරත් මපතා (மாண்புமிகு ஜயரத்ன மஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) නුන ාද දක ු ානි, ඊශආ ාව්‍ශ්ේ ්‍ දධිපිරු ාද පදකලිශම්්ු ශදී සිදු ප්‍ර ද කත්, ාැ ට ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණක පිිබව ශනොනු ිරශව ක් ව්‍ලට ලවද ී ිරශව ීකඝ දි ත් ්ල ද වැලුව්‍දා, ශම් ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ීම සිටි ්‍ශආ ශ්ේව්‍ ක් ව පත අකබුාක ට මුුණණ පද සිටි ව්‍ද. ශම් ඡ්ාකට නි ථචිත දි කක් නිකා ශ ො ්ශ් ම්, ඒ ද්‍ය නිලධදරි් සිකලු ශා දට ශ්ේව්‍ක ් නද ව්‍දකතද කිරීාටත්, ඔුණ්ට හිමි ව්‍ැටුේ ලවද නැනීාටත් නැකි ව්‍ පරිදි ්න කක් ලවද ශා් කිකද තායි ාද ඉල්ලද සිටි්ශ්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන ඇාිරු ාද පත්ත ශා් . ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, අා ශාා නුන ්ාදශද ාු ුණු ප්‍ර ථ ශා ක් ්ම්ව්ධශක් ්ාද දක ව්‍ කද නැටිකට පැනැදිලි කිරීාක්

් ාා වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ ව්‍ද. අශේ පදකලිශම්්ු ශද යදක ප‍රක ශාශනකව්‍ද නැනීා ්ම්ව්ධශක් ශනෝ පදකලිශම්්ු ශද කම් රීිර ප්‍ර ථ කක් ාු ුණණදා ඒ ්ම්ව්ධශක් ශනෝ ්ාදව්‍ට පැනැදිලි ීා ්ාද දක ව්‍ කද ව්‍ ශක් ාශේ ුතු ාක්. ඒ, එ ද ණකක්. අශ ක් ද ණක තායි නුන ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත් ා්ත්‍රීු මික, නුන අශ ෝක් අශේසිංන ා්ත්‍රීු ාද ්න නුන ලි් වඩාරද ්‍කාන ා්ත්‍රීු ාද ාු , ඊශආ ඉසුුනපදක පරිශ්‍රශආී ඇිර ුණු සිේධික. ශම් සිේධි ශා නැ ා ාද පැනැදිලි ් ම්.

ප මුව්‍ැනි ද ණක නැටිකට ාද පැනැදිලි ශා්ශ් ්ථාදව්‍ නිශකෝන 121හි ් න් ද ණක ්ම්ව්ධව්‍යි. නුන ාද දක ු ානි, ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදව්‍ ්ම්ව්ධව්‍ ්ථාදව්‍ නිශකෝන 121 (1) හි සිංනල ාදෂදශව්‍් ් න් ව්‍්ශ් ශාශනායි

"්ාදපිරව්‍ කද විුනේධ පදක ථව්‍ශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු වික ුතත්ශත් ක ක් ට කටත්ව්‍, ශත්රීම් ද ්ාදව්‍ විසි් ම් නු ලව ්ාදපිරව්‍ කකු නද ්දාදික ා්ත්‍රීව්‍ ක් එශ ොශ ෝථ ශාශ කුශන් ්ා්විත ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදව්‍ කනුශව්‍් නඳු්ව්‍නු ලව ද ්ාදව්‍ක් ිරබික ුතත්ශත් ක."

Committee on Public Finance ්ම්ව්ධව්‍ ්ථාදව්‍ නිශකෝන 121 (1) හි ඉංග්‍රීසි ාදෂදශව්‍් ් න් ශව්‍්ශ් ශාශ්ේයි

"121. (1) There shall be a Committee to be designated the Committee on Public Finance consisting of a Chair and eleven Members nominated by the Committee of Selection ...."

By the Committee of Selection.

".......provided that the Chair shall be a Member of the Opposition."

නුන ාද දක ු ානි, ශම් ශාශ ්ා කිකැශව්‍්ශ් Committee on Public Finance 12 ශාශ කුශන් ්ා්විත ශව්‍් ඕ ෑ කිකලදයි. ඒ කික්ශ්, ්ාදපිරු ාද ්න තව්‍ත් ා්ත්‍රීව්‍ුන 11 ශාශ ක්. එතශ ොට මුළු නණ 12යි.

ශත්රීම් ද ්ාදව්‍ 13 ශාශ කුශන් ්ා්විත ශව්‍ ව්‍ද. ඒශක් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ුන් 4 ශාශ ක් ඉ් ව්‍ද. ඒ 4 ශා දත්, නුන ාද දක ු ාදත් නැුනණදා එහි තව්‍ත් ්දාදික ා්ත්‍රීව්‍ුන් 7 ශාශ ක් ඉ් ව්‍ද. ඒ අනුව්‍, නුන ාද දක ු ාද නැුනණදා, Committee of Selectionහි ්දාදික ා්ත්‍රීව්‍ුන් 12 ශාශ ක් ඉ් ව්‍ද. ශම් Committee of Selection තායි ්‍ශආ මුාල් පිිබව ද ්ාදශද -Committee on Public Financeහි - ්ාදපිරව්‍ කද ම් නු ලව්ශ්ස nominate නු ලව්ශ්. ඒ proviso එ ක් එක් ිරශව්ශ්. ඒ ටුතත්ත තායි ඊශආ එා ද ්ාදශදී සිේධ ුණශඩා.

නැවැයි, එතැ ිරශව විශ ේෂත්ව්‍ක ශම් යි. ඊට ලි් ්ථාදව්‍ නිශකෝනව්‍ල "විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කද" කික එ ිරබුශඩා ැනැ. ශම් ව්‍තදශද අපි ඒ ැව්‍ත ්ංශ ෝධ ක ද. ඒ අනුව්‍ විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් -විුනේධ පදක ථව්‍ශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්- එා ද ්ාද ශද ්ාදපිර වික ුතු යි කිකලද තායි ිරශව්ශ්. ඒ ටුතත්ත තායි ඔවු ාදශේ ප්‍රධද ත්ව්‍ශක් ඒ මිටුශදී සිදුශව්‍ලද ිරශව්ශ්, නුන ාද දක ු ානි. එතැ ී පත් ශව්‍ලද ිරශව්ශ් විුනේධ පදක ථව්‍ශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. අශේ නුන අනු දි්ද දක ා්ත්‍රීු ාද කිදව්‍ද

763 764

[නුන ලි් වඩාරද ්‍කාන ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ව්‍දශේ විුනේධ පදක ථව්‍ශආ ා්ත්‍රීව්‍ුන අත ශ්, ඒ ශවදිලද ගිහිල්ලද ිරශව්ශ්. ඒ දකකක නරිකද ද ව්‍ සිදුශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. ඒ ප්‍ර ථ ක එු ා්ලද වි් දන් ඕ ෑ. ඊ ඟ ද ණක තායි,-

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Kiriella? ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ාශේ තක ක ුණශඩා ඕ ශ ොශව්‍යි. 21ව්‍ැනිාද ිරබුු රැ්ථීමශම්ී නකෂ ා සිල්ව්‍ද ානත්ාකද ්ාදපිර ශල් පත් දක කිකලද Minutesව්‍ල ිරශව ව්‍ද. එශනා පත් ිරබිකී ඊශආ තව්‍ ශ ශ ක් ්ාදපිර ශල් පත් ් ර ළුව්‍්ා කික එ යි ාශේ තක ක, නුන ්ාද දක ු ානි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No finality had been reached at the Committee. ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) May I also add my comments, Sir?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, I carefully listened to the Hon. Leader of the House. What he says is, - [Interruption.] No, no, I agree with you. The relevant Standing Order states that the Committee of Selection may nominate the Chair. But, my argument is that the procedure adopted at the Committee of Selection is not an election; it is a procedure just to nominate a person. So, you nominate a person who enjoys the support of the majority of the Hon. Members in the Opposition. Then, you hold an election among the Members of the Opposition. - [Interruption.] No, the thing is, you are not having an election there; you are only selecting a Chair.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) No, I am not talking about an election. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Nomination.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) What is the process to be adopted? That is up to the Hon. Speaker. I told you how the Hon. Speaker himself was partial.

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) I will send you the relevant Standing Order. I just want to guide the House with what Standing Order 121(1) states. That is all. - [Interruption.] Yes, it is up to the Opposition to name the person. Okay.

නුන ාද දක ු ානි, ්ථාදව්‍ නිශකෝන කටශත් තායි ාා ඒ ද ණක පැනැදිලි ලද දු්ශ්.

නුන ාද දක ු ානි, නුන ා්ත්‍රීු ා්ලද ශාශාශ ක් ්න නුන ා්ත්‍රීු මිකක් අා තව්‍ත් ප්‍ර ථ කක් ාු ද. ඒ ටත් ාා පිිබු ුන ශා් ම්. ඊශආ ාව්‍ශ්ේ ාා ව්‍්ත්තීක ්මිිර ශා ක් ්ාඟ ්ද ච්ඡද සූාද ම් ලද ිරබුණද ාශේ අාදතයදං ශආ, ාශේ දකකදලශආ. ඕ ෑා ව්‍්ත්තීක ්මිිරක ට ්ිර ශා ක් ඇු ත ාා ව්‍්ත්තීක ්මිිර ්ද ච්ඡද ලවද ශා ව්‍ද. පසුගික අුණුනේශේත් ශම් නද ්ාද ා සිේධිකක් ුණණද. පසුගික අුණුනේශේ ව්‍්ත්තීක ්මිිර 4) නිශකෝිකතක් 143 ට ව්‍ැඩි පිරි්ක් ව්‍්ත්තීක ්මිිර පිිබව ව්‍ මූලි ්ද ච්ඡදව්‍ක් ් ාද විසි් ැ ව්‍ද ිරබුණද. පැක ු නාද ්ද ච්ඡදව්‍ක් ශන ගිහි් අව්‍්් ව්‍ අව්‍්ථාදශදී ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ෂ්ෂයාදව්‍ක තන ම් ර ෂ්ෂයක් ්ම්ව්ධ ප්‍ර ථ කක් මුල් ශන ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ෂ්ෂය ඩාරදකාක් ැ ුණම් ුන ්ාඟ ඉසුුනපදක ඉදිරිකට ඇවිල්ලද -ශපොලීසිකත් එතැ සිටිකද- එාද ඉසුුනපදශආ ශේට්ටුව්‍ ැක්ව්‍ද. ඊට පසු ාා ඔුණ්ට එ් කිදව්‍ද. ප්ථශාශ ක් ආව්‍ද. ාා ැව්‍ත ඒ ෂ්ෂයක් එක් පැක ශා ක් ්ද ච්ඡද ද. ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ්ථව්‍දමි් ව්‍න්ශ්ේ ාකුයි, ැ ුණම් ුනයි, තව්‍ ු ්ශාශ කුයි ආශද. ශම් ශව්‍ ශ ොට ඒ ප්‍ර ථ ක වි් ලද ඉව්‍ යි. ඒ අ්තක වි ථව්‍විායදල ක ෂ්ෂය වලාඩාරලක ා් ව්‍ද. ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ෂ්ෂයක් විසිඑක්ශාශ කුශේ ප්ිර තන ම් ලද ිරබුණද. ඒ ශ ේ ාා ශ ොශව්‍යි. වි ථව්‍විායදල ෂ්ෂයක්ශේ වි ක ාද ව්‍ ටුතු ්ශ් එහි පදල ්ාදව්‍. වි ථව්‍විායදලශආ පදල ්ාදව්‍ න් ද තී්දුව්‍ ට ඇාිරව්‍ ශකකුට ශනෝ අාදතයදං ක ට ාැදිනත් ශව්‍් වැනැ. ඒ ්ථව්‍දධී යි. එාද ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ සිසු්ට ඇිර ුණු ප්‍ර ථ ක ාා වි් ද දු් ද, අව්‍ ය පපශා්ථ ටි වදහි ව්‍ ලවද ීලද.

ශ්‍රී ලං ද ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලක ු ාැ ට ාද් ශා ට පාණ ලි් ඇිර ුණු සිේධිකක් නි්ද එක ව්‍්ද ාැම්ාද. අපි ශම්ව්‍ද ශත්ුනම් න් ඕ ෑ. ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලක, වි ථව්‍විායදල ප්‍රිරපදා ශ ොමිෂ් ්ාදව්‍ කටශත් ිරශව වි ථව්‍විායදලකක් ශ ොශව්‍යි. ශම් ශට් ද්‍ය වි ථව්‍විායදල 17ක් ිරශව ව්‍ද. ශම් නුන ්ාදව්‍ ැ ඹීාට පද්ල් ාුනශව්‍ෝ ඇවිත් ඉ් ව්‍ද. ඒ අක ාැනුම් ශත්ුනම් ිරශව අක. ඒ නි්දයි ාා ශම් නැ කික්ශ්. වි ථව්‍විායදල ප්‍රිරපදා ශ ොමිෂ් ්ාදව්‍ 1978 අං 1) ා වි ථව්‍විායදල ප ත කටශත්යි පිහිටුව්‍ද ිරශව්ශ්. ාට ඒ ශේව්‍ල් ට පදරමි් කික් ර ළුව්‍්. එා ප ත අනුව්‍ ද්‍ය වි ථව්‍විායදල 17ක් පිහිටුව්‍ද ිරශව ව්‍ද.

765 766

පදකලිශම්්ු ව්‍

වි ථව්‍විායදල ප්‍රිරපදා ශ ොමිෂ් ්ාදව්‍ට අකත් ශ ොව්‍ අනු දධර ශආ ශ්‍රී ලං ද භික් ව වි ථව්‍විායදලක ්න ශ්‍රී ලං ද ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලක ප්්ථ අධයදප අාදතයදං ක කටශත්යි ිරශව්ශ්. ඒව්‍දට සිසු් ඇු ත් නැනීශම් ‍රාශදාක ශව්‍ ්ථ. "Z" අනක අනුව්‍ ශ ොශව්‍යි, ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලකට ෂ්ෂයක් ඇු ත් න්ශ්. 1981 අං 7( ා ප ත අනුව්‍ එා වි ථව්‍විායදලක ්ථාදපිත ද. එා වි ථව්‍විායදලක පිහිටුීමශම් අ මුණ ුණශඩා පදලි ාදෂදව්‍ ඉනැ්ීමා, ශවෞේධ ටුතු ්ම්ව්ධශක් ූ වි ථව්‍විායදලකක් වව්‍ට එක පත් කිරීා ්න ශලෝ ක ර ද ධකා ප්‍රචද ක කිරීා ් නද අව්‍ ය ධකා ප්‍රචද යි් ඒ ු ිබ් බිහි නැනීායි. කිරිඇල්ල ා්ත්‍රීු ාදත් ා් ව්‍ද ඇිර, එාද පූ්‍ය ව්‍ල්ශපොල ශ්‍රී දුණල දක ්ථව්‍දමී් ව්‍න්ශ්ේ, ශේ.ආක. ්‍කව්‍කධ හිටර ්‍ දධිපිරු ාද ව්‍ැනි අක එ ු ශව්‍ලද ඉතදා පු ම් අ මුණකි් තායි ශම් වි ථව්‍විායදලක ්ථාදපිත ශ ේ. ඒ නි්ද තායි එහි ව ව්‍ද නැනීශම් ‍රාශදාක ශව්‍ ්ථ ශව්‍්ශ්. "z" අනක අනුව්‍ ශ ොශව්‍යි, ඒ ට ව ව්‍ද න්ශ්. පදලි ාදෂදව්‍ ඉශන නැනීාට ප ්දුව්‍ ාක්ව්‍ ගිහි ෂ්ෂයක් කම් ප්‍රාදණකකුත් එා වි ථව්‍විායදලශආ අධයදප ක ලව ව්‍ද. ඒ අකශේ ාද ද ත්ව්‍ක ිරශව්ශ් ඔුණ්ශේ ශාාදපික්ටයි. ශම්ශක් ෂ්ෂය භික්ූන් ව්‍න්ශ්ේලද අිරවුණත කක් ඉ් ව්‍ද. විශේ ටව්‍ල භික්ූන් ව්‍න්ශ්ේලදත් ඇවිල්ලද ශාහි අධයදප ක ලව ව්‍ද, ශාේ ව්‍දා ශවෞේධදනා පිිබව ව්‍. ශාා වි ථව්‍විායදලක ු ශ්ව්‍දසි පනසු ම් ිරශව ව්‍ද.

එා වි ථව්‍විායදලශආ ඉිරනද්ක නත්ශතොත්, එාද -1994ී- රිචකඩ් පිර ණ ඇාිරු ාදට ශාා වි ථව්‍විායදලක පිහිටුව්‍් තැ ක් ිරබුශඩා ැනැ. එතශ ොට ාා ව්ථ දහි ප දශත් ාන ඇාිර ව්‍ ශක් ටුතු ශ ේ. ාැ් ශාා වි ථව්‍විායදලක ිරශව තැ එාද පද්ලක් ිරබුණද. ඒශක් ා ගුුනළුශනෝමී නිෂථඨ විායදලක. එා පද්ලට එ ාුනශව්‍ෝ අක් ශව්‍ලද, අක් ශව්‍ලද (3 විත ්ංඛ්‍යදව්‍ක් තායි එව්‍ ට හිටිශආ. ඒ ාුනශව්‍ෝ අව්‍ට පද්ල්ව්‍ලට ශකොමු ලද අක් පනක් ුණු ඒ ඉරා එාද ාා ව්ථ දහි ප දත් ාන ඇාිරව්‍ කද නැටිකට අධයදප අාදතයදං කට ලවද දු් ද, ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලක පිහිටුව්‍් . තව්‍ත් ඉර ාදියි කිකර නි්ද ්ික කා අාදතයදං ශආ ව්ථ දහි ප දශත් ර ුණු ාධය්ථාද ක ිරබුු ඉරශානුත් තව්‍ අක් ශා ක් දු් ද, ඒ ට. එශනා තායි ඔක ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලක පිහිශටදශද. පු ම් අ මුණ ටයි ශම් වි ථව්‍විායදලක පිහිටුව්‍ද ිරශව්ශ්.

නුන ාද දක ු ානි, ශම් වි ථව්‍විායදලක ශව්‍ ත් වි ථව්‍විායදල ව්‍දශේ ශ ොශව්‍යි. ශම් ශට් ්‍ තදව්‍ශන් අිරවුණත කක් ශවෞේධ අක නි්ද නුනත ානද දක ්ථව්‍දමී් ව්‍න්ශ්ේලදශේ අනු ද් ද ාත පව්‍ත්ව්‍ද ශන කද ුතු වි ථව්‍විායදලකක් තායි ශම් වි ථව්‍විායදලක. ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලක අශ ක් ද්‍ය වි ථව්‍විායදල 17ත් එක් ්ාද ලද පව්‍ත්ව්‍දශන ක් ාැ් ්ානුන පත්්දන ව්‍ද. ැනැ, ඊට ව්‍රද සුවිශ ේෂී දකකක ටයි ශම් වි ථව්‍විායදලක ශව්‍ ා ප තකි් පිහිටුව්‍ද ිරශව්ශ්. 1994 ව්‍්ශකී එක ්ංශ ෝධ ක ුණණද. ඒ ප ත කිකව්‍ද වැලුශව්‍ොත්, ඒ පිිබව ව්‍ ඉතදා පැනැදිලිව්‍ ිරශව ව්‍ද. ශම් ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විා යදලශආ ප්‍ර ථ කක් ාු ුණු නි්ද එක ව්‍්ද ාාද ිරබුණද. ශම් පිිබව ව්‍ ටුතු ුතු ආ ද ක නැ නුනත ානද ්ංඝ ත් ශආ අව්‍ව්‍දා අනු ද් දත් ලැබිලද ිරබුණද. ්ිර ශා ට ලිනුත් ප්්ථ අධයදප අාදතයදං ශආ ී ාා පැක ශා නාද ්ද ච්ඡදව්‍ක් පැව්‍ැත්ූ ව්‍ද. වි ථව්‍විායදලශආ පදල ්ාදව්‍ත්, එහි පපදධයදක ්ථව්‍දමී් ව්‍න්ශ්ේත්, පපකුලපිර ්ථව්‍දමී් ව්‍න්ශ්ේ ඇු ළු ඩාරදකාත්, ආචදකක ්ංනාකත් ඇු ළු සිකලු ශා දත් එක් ා පැක

ශා නාද ්ද ච්ඡදව්‍ක් පව්‍ත්ව්‍ලද, ඒ පදල ්ාදශදා තී්දුව්‍ අනුව්‍ ශම් වි ථව්‍විායදලක ්ඳුාද ඉ ලද ආ ම්ා ් ට අව්‍ ය ව්‍ැර පිිබශව්‍ පදල ්ාදව්‍ විසි් ් ්ථ ිරබුණද. පදල ්ාදව්‍ කම් කම් ශනේු නි්ද ෂ්ෂයක් 3(ශාශ කුශේ ෂ්ෂයාදව්‍ක තන ම් ලද ිරබුණද. මුත්, ෂ්ෂයාදව්‍ක තන ම් ලද ිරබුු අකශේත් වි ක ර කිරීශම් ප්‍රාදණක අනුව්‍ කම් ්න ශාමි්, කම් කම් පිරි්ථ ඒශ ් නිාන්ථ මි් ටුතු කිරීශම් ව්‍ැර ්ැලැ්ථාක් පදල ්ාදව්‍ ඉදිරිපත් ද. එකට ආචදකක ්ංනාකත් ්ම්ව්ධ ුණණදස අාන්ථ ාැක්ූ ව්‍ද. ඉිර්, ශම් එ ඟතදව්‍ ු ශනට දි ශආ ී එා ෂ්ෂය ්ථව්‍දමී් ව්‍න්ශ්ේලදශේ ගුුන ්ථව්‍දමී් ව්‍න්ශ්ේලදටත්, එහි සිටි ගිහි ෂ්ෂයක් කිහිප ශා දශේ ශාාදපික්ටත් එ් කිකලද ශම් වි ථව්‍විායදල පරිශ්‍රශආ පිරිතක් කිකලද වි කදනුූලලව්‍ ටුතු ආ ම්ා ් යි සූාද ම් ුණශඩා. ශම් , ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලක. ශම් ා අපි ාත තවද න් ඕ ෑ. එශනා ආ ම්ා ් සිකලු ටුතු ශකොාලදයි ිරබුශඩා. අායි, ශනටයි පිරිත් කික් සූාද ම් ශව්‍ලදයි ිරබුශඩා. එශනා වි ථව්‍විායදලකක්, ශම් . ශම් වි ථව්‍විායදලශආ ටුතු ැව්‍ත ආ ම්ා ් ඒ සිකලු ටුතු සූාද ම් ලද ිරශවේී, ශපශකාද දි ශආදි කම් සිේධිකක් ඒ වි ථව්‍විායදල පරිශ්‍රක ු සිේධ ුණණද, අපි රූපව්‍දහිනිශක් ාැක් ද. ඒ ව්‍ ශ ොට අධයදප අාදතයව්‍ කද නැටිකට ාා ශම් වි ථව්‍විායදලක ැව්‍ත විව්‍්ත කිරීා ් නද පරිපදල ව්‍ ශක් ලැශව් ඕ ෑ ්නශකෝනක අාදතයදං ාට්ටමි් ලවද ීා ් නදත් සිකලු ක්‍රිකදාදකන අ ශන යි ිරබුශඩා. ඊශආ ව්‍්ත්තීක ්මිිර ශා ක් ්ාඟ ාා ්ද ච්ඡද වව්‍ ඒ ව්‍්ත්තීක ්මිිර නිශකෝිකතශකෝ ා් ව්‍ද. එා ්ද ච්ඡදව්‍ට ාා ක් හිටිශආ ශා නාද ට. මුත්, පදකලිශම්්ු ශද මිටු රැ්ථීමාක් ිරබුු නි්ද ාා ක ශ ොට වි දඩි 14ක් ප ක්කු ුණණද.

එතැ කිසිා ශපොලි්ථ නිලධදරිශකක් හිටිශආ ැනැ. ශේට්ටුශද හිටිකද, ආ ක්ෂ නිලධදරි්. අධයදප අාදතයදං ශආ 1,433 ට ව්‍ැඩි පිරි්ක් ශ්ේව්‍ක ව්‍ද. ාුනව්‍් ලක්ෂ (1 ශේ ටුතු සිදු ශව්‍්ශ් අධයදප අාදතයදං ශක්. වි ථව්‍විායදලව්‍ල ටුතු සිදු ශව්‍්ශ් Ward Place office එශ ්. ශම් ඇවිල්ලද ිරශව්ශ් තැ ත් ව්‍ ේාදශන යි. ශම් අකට ාා කිදව්‍ද, ාුනව්‍්ශේ අධයදප ක ්ම්ව්ධශක් ටුතු තැ ට ඇවිල්ලද ශම් විධිකට නැසිශ ් එපද කිකලද. ශම් සිේධික මුළු ටා රූපව්‍දහිනිශක් ාැක් දස ාුනව්‍නුත් ාකි් ඇිර. එා අව්‍්ථාදශදී ්ාන ෂ්ෂය භික්ූන් ව්‍න්ශ්ේලද අඩි ) ට ව්‍රද ප් තදේපකකිනුත් පැ් ද. ඒ ශව්‍ලදශද ශාො ක්ා ුණශඩා? එ ෂ්ෂය භික් වව්‍ ශේ සිුණ එා තදේපශආ පැටලීා නි්ද ප්ව්‍න්ශ්ේ සිුණ ත් ැිරව්‍ දිදව්‍ද. ාා අන්ශ්, බුේධදනාට අපනද් ්ශ් ුණා කිකලදයි. ශම් ්ම්බුේධ ද් ක වි ද ් කුා්‍රණ දරී වලශදන ක්‍රිකදත්ා ශව්‍ ව්‍ද. ශම්ව්‍ද පට් නත්ත තැ් ිරශව ව්‍ද. පසුගික දලශආ ශනෝල්ශ ේ්ථ පිට්ටනිශආ ්ාන ඩාරදකම් තායි ශම්ව්‍ද පට් නත්ශත්. අා ඒව්‍ද ක්‍රිකදය ලී ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. ශම් ශම් ශට් ්‍ තදව්‍ ශත්ුනම් න් ඕ ෑ. ගුුන ව්‍්ත්තීක ්මිිර එක් ඉතදා සුනාව්‍යි ාා ටුතු ්ශ්. නුන ශ ෝහිණී කුාදරි ා්ත්‍රීු මිකනි, ඒ ඔවු මිකත් ා් ව්‍ද. ව්‍්ත්තීක ්මිිරව්‍ලට ඕ ෑා ්ද ච්ඡදව්‍ක් ්ිර 2ක් ඇු ත ාා ලවද දු් ද.

ාා ලිනුත් කිදව්‍ පරිදි, මීට ශප අව්‍්ථාදව්‍ ී ව්‍්ත්තීක ්මිිර ්ද ච්ඡදව්‍ අව්‍්් ශව්‍් මිනිත්ු 14 ට ලි් ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ඩාරදකාක් ඇවිල්ලද අාදතයදං ශආ ශේට්ටුව්‍ ැක්ව්‍ද. ඒ ්ම්ව්ධශක් අපි ශපොලීසිකටව්‍ත් පැමිණිලි ශ ේ ැනැ. ාා කිදව්‍ද, ැ ුණම් ුන ඇු ළු ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ෂ්ෂයක්ට ්ාදව්‍ ශා් කිකලද. එශනායි අපි ටුතු ශ ේ. මුත්, ඊශආ ශව්‍ච්ච සිේධික වල් . ශම් ඩාරදකා වලනත් ද ශක් තායි ශම් පරිශ්‍රකට ඇු ළු ුණශඩා. ාා අප දධ ක් අන ප්දවිව්‍ල ශ් මීට ලි් ව්‍ැර ශ ේ. අාත් ශම්

767 768

[නුන නීිරඥ (ආචදකක) සුසිල් ශප්‍රේා්‍ක්ත ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

සිකලුශා දා අාන්ථ ප්‍ර ද ශතක් ාා නි ථ ේාව්‍ හිටිකද. ාා පද්ල් ක ශ ොට පද්ල් විව්‍දා ඩාරදකශම් හිටිකද. එතශ ොට අශේ වි කක් ිරබුණද, අපට ගුුනව්‍ුන පන්ව්‍ර . ාා නීිරඥ ව්‍්ත්ිරකට ගිහිල්ලද ශ ො ඹ ානදධි ණශආ අුණුනදු 13ක් ව්‍ැර ද. ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශවෝම්ව නනර ක්ශදීත් විත්ිර ුනව්‍් ශව්‍නුශව්‍් ාා ශපනී සිටිකද. ඒ නි්ද ්ාදශද ාද ත්, පදශක ාද ත්, ප්දවිශආ ාද ත් ාට වි කක් ිරශව ව්‍ද. ප්දවික ව්‍ැර ශ ොට අප දධ ක් විධද ්ංග්‍රනක - the Code of Criminal Procedure - අාද ශව්‍ ව්‍ද. කිරිඇල්ල ා්ත්‍රීු ාදත් ඒ පිිබව ව්‍ ා් ව්‍ද. අභිකදච දධි ණකට, ශශ්‍රේෂථඨදධි ණකට ක ව්‍ද ම්, ඊට අාත ව්‍ වලපද රීිර - rules -ත ා ශව ව්‍දස ශශ්‍රේෂථඨදධි ණක නිකුත් ර නීිර ිරශව ව්‍ද. ාශන්ථ‍රදත් ප්දවිශආී ම්, අප දධ ක් විධද ්ංග්‍රනක අාද ශව්‍ ව්‍ද. පදකලිශම්්ු ශදී ාද ත් ඒ ව්‍දශේා වි කක් ිරශව් ඕ ෑ. නුන ාද දක ු ානි, ඔවු ාද මූලද් ශආ ඉ්ශ් ඇයි? ්ාද දක නැටිකට ාා ශම් ටුතු ව්‍ලට ්නදක ශා්ශ් ඇයි? විපක්ෂශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක ු ාද ැඟිටලද ඒ පැත්ශත් අව්‍ ය ්නශකෝනක ලවද ශා්ශ් ඇයි? පදකලිශම්්ු ව්‍ට අාද ව්‍ ්ථාදව්‍ නිශකෝන ිරශව ව්‍ද. ඒ තායි, procedure එ . මුත්, අපි කී ශාශ ක් ශම් නීිර-රීිර අනුනා ක ව්‍දා? ාට ශප්ව්‍ද ශා් ඕ ෑ ුණශඩා ඒ යි.

නුන ාද දක ු ානි, ඔවු ාද ්ම්ව්ධශක් ූ දු ා ඇාු ාක් නැ නුන ුණ ථ නකීම් ාැිරු ාද කම් ප්‍ර ද කක් ද. What is it? It is hearsay. "Hearsay" කික්ශ්, "පරිශදෂණක" කික එ යි. ශ ශ කුශන් අ්ද ාැ නත් ශාකක් ම්, ඒ පරිශදෂණීකයි. පරිශදෂණ ්දක්ෂය ප්දවිකක් ඒ ආ ද ශක්ා පිිබන්ශ් ැනැ. It is hearsay; ශ ශ ක් කිකර ශාකක්. තාද ඇසි් දුටු, තා්ටා ාැනිච්ච ශාකක් ිරශව ව්‍ද ම්, that is direct evidence. The Hon. Rauff Hakeem knows it very well.

ඒ ව්‍දශේා තව්‍ත් ා්ත්‍රීව්‍ුන ශ ොශකක් අක කිකර ශේව්‍ල් ප්‍ර ද ද. නුන ාද දක ු ානි, ාා 2333ී තායි ඉසුුනපදකට ගිශආ. එතැ අුණුනේාක් සිටිකද. ආපුණ 2334 ඉ ලද 2339 ශව්‍ ල් -ුතා ්ාශආ- ්ෑා විාදනකක්ා ශව්‍ලදව්‍ට පව්‍ත්ව්‍ද අශේ ශට් ාුනව්‍්ශේ අධයදප ක අඛ්‍ඩාරව්‍ ාා පව්‍ත්ව්‍දශන ගිකද. 1983 ඉ ලද 2339 ාක්ව්‍ද ශම් ශට් ුතේධකක් ිරබුණද කිකලද ාැ් දටව්‍ත් ාත ැනැ. එල්ටීටීඊ එ එාද Maradana Railway Station එශක්ී ශවෝම්ව පිපි ීමා නි්ද ඩී.එ්ථ. ශ්ේ ද දක විායදලශආ ‍රීරද ඩාරදකා සිටි ාුනශව්‍ෝ ටි ාැුනණද. අා ඒව්‍ද ාත ැනැ. ාා 1988, 1989, 1993 දලශආ ශ ො ඹ ානදධි ණශආී ක් සික ාන්ථ නණ ට ශපනී සිටිකද. එ ා chain එශක් ාදලද තුනණශකෝ 43, )3 ශන දව්‍ද. නීිරඥක් නැටිකට අපි ඔුණ් ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටිකද. එාද ඒ ශව්‍නුශව්‍් ව්‍ච කක් ාද ශ ො ර අක තායි අා ශශ්‍රේෂථඨදධි ණකට ගිහිල්ලද ුනු ාක්ව්‍්ශ්. එාද ඒ අක ශව්‍නුශව්‍් ුණුනව්‍ත් ශපනී සිටිශආ ැනැ. භීෂණ ුතනශආ නීිරඥශකෝ අටශාශ ක් ශට් ඉ් වැරිව්‍ වශආ පැ ලද ගිකද. ඒ නැා පැත්ශත්ා ුණණද. ාැ් විපක්ෂශආ සිටි ඔවු ා්ලදටත් එාද තක්‍ ආව්‍ද. ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණකට ඉල්ලර අක ාැුනව්‍ද. ඡ්ා ශපො ට ගිකද කිකද ප්ථශාශ ක් ාැුනව්‍ද. [වදධද කිරීාක් ශපොඩ්රක් ඉ් , ාා කික ල්. ාා ඉිරනද්ක නැ කික්ශ්. ඔවු ා්ලදට ඒව්‍ද අාත යි ශ්. ාා අනශන සිටිකද ශ්, ඔවු ා්ලද ාද ර ශේව්‍ල්. ාැ් ාට පැනැදිලි ් අව්‍්ථාදව්‍ ශා් .

ගුණ මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශ ෝ, ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ දව්‍ලට එ් ඔවු ා්ලද ඉර දු්ශ් ැනැ ශ්.

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නුන ාද දක ු ානි,- ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපොඩ්රක් ඉ් . Sir, I am on my feet. Please, give me my time. I want to explain this. After that, the Hon. Member can reply.

නුන ාද දක ු ානි, ශම් ටි ත් කිකලද ඊශආ ශව්‍ච්ච සිේධික නැ ාද එ ාා අව්‍්් ් ම්. ඒ අව්‍්ථාදශද 43 ට ව්‍ැඩි ඩාරදකාක් ඉසුුනපදක ඇු ට ගිහිල්ලද, ු ්ව්‍ැනි ානශල් ාශේ දකකදලක ිරශව තැ ාක්ව්‍දා ඇවිල්ලද පේශඝෝෂණක ද. ඒ අව්‍්ථාදශද ශේප ව්‍ලටත් කම් නදනිකක් ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. ාා ඒව්‍ද නැ ාැ් ාද ්ශ් ැනැ, එක අධි ණක ඉදිරිශආ ිරශව ප්‍ර ථ කක් නි්ද.

ලවලකක් ඇිරශව්‍ලද, නදනිකක් සිදුශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. ඒ ශව්‍ලදශද ගුුන ාදුන ාඩාරලක ඉන ානල රැ්ථශව්‍ලද හිටිකද. ඒ පිිබව ලැශව ශතො ු ුන අනුව්‍, කම් කම් අක ඒ ාක ීමඩිශකෝ ලද ිරශව ව්‍ද. ඒ ීමඩිශකෝ කිරීාක් පිිබව ව්‍ ප්‍ර ථ ් ගිහි් තායි ඔක ගුුන ාදුන ාඩාරලශආ හිටර ්දාදික ක් ශාශාශ කු අත්අරංගුව්‍ට අ ශන ශපොලීසිකට ශනනිහිල්ලද ිරශව්ශ්. ඒ ශව්‍ලදශද ව්‍්ත්තීක ්මිිර දක ශකෝ ාට ාද ද. ාට ඒ පණිුණරක ලැබුු ව්‍නදා, DIG ානත්තකදට ාද ලද ාශේ ාැදිනත්ීමශා් තායි ඊශආ ද්‍රි එශ ො න ශව්‍ ශ ොට ඒ නිලධදරි් ශාශා ද නිාන්ථ ශ ේ. ඇාිරව්‍ කද නැටිකට ා ශේ ුතු ා ාා ඉටු ද. ශාො ා, ඒ අක ාදුන ාඩාරලකට ඇවිල්ලද ිරබුශඩා ව්‍්ත්තීක ්මිිර නිශකෝ්‍ ක මි්. ාා එශනා ශ ො ද ම්, ශාො ක්ා ශව්‍්ශ්? නුන ා්ත්‍රීු මික ඒ පිිබව ව්‍ ා්ශ් ැනැ, "අුතු ඇු ළුීමා" කිකලද අශ ක් පිරි්ට ශචෝා දව්‍ක් ාා් ත් ර ළුව්‍්. ඒ ව්‍දශේා ශපොදු ශේප ව්‍ලට නදනි ුණශණොත් ශව්‍ ා ශචෝා දව්‍ක් ාා් ර ළුව්‍්. ඊ ඟට, ශපොලි්ථ නිලධදරි්ශේ ද්‍ දරිකට වදධද ද කිකලද තව්‍ත් ශචෝා දව්‍ක් ාා් ර ළුව්‍්. එශනා ාැම්ාද ම්, ප මුශව්‍නි අව්‍්ථාදශදී ඇප ශා්ශ් ැනැ. නුන ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ා්ත්‍රීු ානි, ඔවු ාදත් ඒ නැ ා් ව්‍ද ශ්. නුන ා්ත්‍රීු මිකනි, ඒ අව්‍්ථාදශදී ඇාිරව්‍ කද නැටිකට ාා ාශේ ුතු ා ද. අව්‍ ය ක්‍රිකදාදකන අ ශන ාා ඒ නිලධදරි්ව්‍ ඊශආ ශපොලීසිශක් එිබකට නත්තද.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නුන ාද දක ු ානි, ඒ සිදුීමා නැ ාට කම් පැනැදිලි කිරීාක් න් ඕ ෑ. ඒ ාදුන ාඩාරලශආ නිලධදරි් ද්‍ දරිශආ ශකී සිටිශආ අධයදප අාදතයදං ශආ ශල් ම්ව්‍ කද කටශත්යි. එතැ ූ සිේධික ීමඩිශකෝ ද ම්, ඒ ්ම්ව්ධව්‍ පිකව්‍ න් අාදතයදං ශල් ම්ව්‍ කදශන් අව්‍් කක් අ ශන තායි ශපොලීසික එතැ ට ක් ඕ ෑ. ඒ එශනා ශ ොශව්‍යිා කික් ාා ා්ශ් ැනැ. එතැ ී ඒ අක ශපොලීසිකට විුනේධ ුණණද ම් කිකදවි, ඒ අකශේ ද්‍ දරිකට වදධද ද කිකලද. එතශ ොට ඔවු ාදශේ ශල් ම්ු ාදටත් ර ළුව්‍්, ද්‍ දරිකට වදධද වව්‍ කික් . ඔවු ාද නීිරඥව්‍ ශකක්. එා නි්ද ාා ඒ නැ තක ් ක්ශ් ැනැ. නැවැයි, ශපොලීසික කිකලද,

769 770

පදකලිශම්්ු ව්‍

"ශනො ද ාර ා්ථ ් " ශා් වැනැ ශ්. ්‍ශආ නිලධදරි් නැටිකට ඒ ාදුන ාඩාරලශආ හිටර අක ව්‍ැරැේාක් ලද ිරබුණද ම්, ශල් ම්ව්‍ කද න නද ඔවු ාදට ඒ ්ම්ව්ධශක් වි ක පරීක්ෂණකක් පව්‍ත්ව්‍් ර ළුව්‍්. ාා හිත්ශ් ැනැ, එතැ ඉ් අධයක්ෂව්‍ කද විුනේධ ශව්‍ේීත් ඒ නිලධදරි්ට පන ීලද, ව්‍දන ව්‍ල ාාදශන ක් ශපොලීසිශආ නිලධදරි්ට අයිිරකක් ිරශව ව්‍ද කිකලද. අ් එතැ යි ව්‍ැරැේා ිරශව්ශ්. ඒ පටලව්‍ද න් එපද. ශාතැ සිේධි ශා ක් ුණණද. ාා ාද ්ශ්, නත ව්‍ ානශල් ාදුන ාඩාරලශආ ශව්‍ච්ච සිදුීමා නැ .

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔවු මික ප මු සිදුීමාට එ ඟා?

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැනැ, ාා එ ඟ ැනැ. ඒ ශව්‍ ා ාදව්‍ක්. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අුතු ශල් ඇු ළු ශව්‍ලද, ු ්ශව්‍නි ානලට ඇවිල්ලද, )3ශාශ ක් එක් ලවල ර එ ට ඔවු මික එ ඟා?

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැනැ, ඒ නැ ශ ොශව්‍යි ශ් ාා කිදශද. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) "ඒ නැ ශ ොශව්‍යි" කික එ ශ ොශව්‍යි. ඔවු මික ඊ ඟ ආඩාක්ව්‍ අධයදප ඇාිර ශව්‍් ත් ර ළුව්‍් ශ්.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැනැ, ැනැ. ාා අධයදප ඇාිර ම් වලදශන ත් ැනැ. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔවු මික ගුුනව්‍රිකක් ශ්.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාා ගුුනව්‍රිකක් නි්ද,- ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔවු මික කික් , අධයදප අාදතයදං කට වලනත් ද ශක් පිරි්ක් ඇු ළුීමා නරිා?

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඔවු ාද පනත් ශ ශ ක් ශ්. ාා ඒ ට එ ඟ ැනැ කික එ ාැ් කිදව්‍ද.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නරි.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාා ඔවු ාදට කික්ශ් ශම් යි. ගුුනව්‍ුන කික්ශ් තා්ශේ ම්බුව්‍ රැ ශන ඉ් පිරි්ක්.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ කි් ාා ටුතු ද.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාා අන්ශ් ශම් යි. ඒ ආර නිලධදරි් නඳු ද න් CCTV ාක ිරශව ව්‍ද.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ ටුතු ව්‍ලට ඉර ශා් ශ ෝ. ඊශආ ශ්, සිේධික ුණශඩා.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ පරීක්ෂණ ලද, ඒ අක ් නද වි ක ක්‍රිකදාදකන න් ඔවු ාද ටුතු ව්‍දා කිකලදයි ාා ඇුණශද. ඔවු ාද ඔක දින,- [වදධද කිරීාක්

ගුණ (ආචාර්ය) සුපර්න් රාඝවන් මපතා (ේ ් අව‍ාපන රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අශ්! ඔවු ාද ට ව්‍නශන ව්‍දඩි ශව්‍් . ඔවු ාදත් ශනො පනත් ශ ශ ක් ශ්. [වදධද කිරීාක් ට ව්‍නශන ව්‍දඩි ශව්‍් . අපි නා්ශ් ශම් ප්‍ර ථ පදශක වි් ද න් ,-[වදධද කිරීාක්

771 772

[නුන ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත් ානත්මික

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාලුණත්තක් ශ්, ශම් නෑනි.

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝහිණී කුාදරි ාැිරනික, ශ ොශනේව්‍ත් පැටශල්ශ් ැු ව්‍, ඔවු මිකශේ ප්‍ර ථ ක ඉව්‍ ් .[වදධද කිරීම්

නුන ඇාිරු ාද පත්ත ශා් .[වදධද කිරීම්

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த)T (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, එු මිකශේ ප්‍ර ථ කට ාා පිිබු ුන දු් ද, ඊශආ ශව්‍ච්ච සිේධික නැ . [වදධද කිරීාක් ශපොඩ්රක් ඉ් .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවු මිකට ශාච්ච දලක ීලදත් ප්‍ර ථ ක අනන් වැරි ුණණදා?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ා ව්‍දතකක් ශ් ශම්. [මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නුන ා්ත්‍රීු මික, ්ථාදව්‍ නිශකෝන අනුව්‍ අපි ව්‍ැර මු. [වදධද කිරීාක් ඔවු මික අන ශේ ාට ශත්ශ ව්‍ද. ාා වශවක් ශ ොශව්‍යි. [වදධද කිරීාක්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවු මිකශේ ප්‍ර ථ ක අන් .

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නරි, නරි. [වදධද කිරීාක් එශනා ම් ඔවු ාද කික් . ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඊශආ ාව්‍ශ්ේ සිේධි ශා ක්- [වදධද කිරීාක් ශම් සිේධික ආ ම්ා ුණශඩා ශ ොශනොාා? [වදධද කිරීාක් ශපොඩ්රක් ඉ් , කික් . ශම් සිේධික ආ ම්ා ුණශඩා එතැ ට ශ ොකද ුතු පිරි්ක් එතැ ට ගික නි්ද. ඒ ශව්‍ලදශද කිසිා ාැනුම්ීාකි් ශතො ව්‍ )3, 73 පිරි්ක් එතැ ට රදශන පැ ලද ලන දරී ශල් නැසිුනණද. ඒ

නැසිරීා ව්‍ ක්ව්‍් ශපොලීසික ආව්‍ද. ශපොලීසික ආව්‍දට ප්ථශ්ේ තව්‍ සිේධිකක් ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද, ඊ ඟ ානශල්. ඒ, ගුුන ාදුන ාඩාරලශආ හිටර ගුුනව්‍ුන ශා්ශ ක් ්ම්ව්ධශක්. ඒ ගුුනව්‍ුන ශා් ද ්ම්ව්ධශක් අපි ාැදිනත් ශව්‍ලද ඔුණ්ව්‍ නිාන්ථ න් අව්‍ ය ටුතත්ත ද. එතැනි් එනදට කාක් ශ ශ ් ඕ ෑ ම්, ඒ පරීක්ෂණ ටුතු ශපොලීසික ාඟි් ව්‍ද. ඒ අපි ශපොලීසිකට ාද ශාමු. ශාො ා, අපට අව්‍ ය ටුතත්ත අපි ද. ව්‍්ත්තීක ්මිිර ශව්‍නුශව්‍් ඔවු මික කික සිකලු දක ක් ාට ාද ද. ාා ඒ සිකලු ව්‍්ත්තීක ්මිිර දක ක්ට පත්ත දු් ද. ඕ ෑ ම්, අා ශනටත් ාා ඒ ශනොල්ල් ැව්‍ත මුණ නැශන් ම්. ඒ අපට ඒ ාට්ටමි් ශේ ද න් ඉර ශා් . ශපොලීසික ාඟි් ඒ ශනොල්ල්ශේ පරීක්ෂණ ටි දවි. ඒ ට ාැදිනත් ශව්‍් ාට වැනැ. මුත් අාදතයදං ශආ නිලධදරි්ට ශව්‍ච්ච සිදුීමම් ්ම්ව්ධශක් ඍජුව්‍ා ාැදිනත් ශව්‍ලද, අපි ඒ ශව්‍ලදශදා අව්‍ ය ක්‍රිකදාදකනක නත්තද. ඉ්ථ් නටත් අශේ අධයක්ෂු ාද ශනෝ ු මික ඒ ්ම්ව්ධශක් ටුතු යිස ඒ අක තව්‍ා ාට මුණ නැුණශණත් ැනැ. ඊශආ ශ් සිේධික ුණශඩා. අා ාා ශ ිබ්ා පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද. ඉිර් ාට ඉර ශා් , ඒ ද ණද ටි වලලද ාා පසුව්‍ ඔවු මිකට පත්ත ශා් ම්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවු ාදශේ ශකෝ්‍ දව්‍ ඉදිරිපත් ් නුන ඇාිරු ාද.[වදධද කිරීම්

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාලුණත්තක් ශ්. [මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது]

[Expunged on the order of the Chair.]

ගුණ ීමරසුමන ීමරසිාංප මපතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) නුන ාද දක ු ානි, COPA එ ට පත් කිරීා ්ම්ව්ධශක්-

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ඒ ද ණශආී ිරශව ප්‍ර ථ ක ශම් යි. ආඩාක් පක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ුන ඩාරදකම් ු ක් නැටිකට විපක්ෂකට ගිහිල්ලද ඉ් ව්‍ද. නැවැයි, මුල ඉ ් ිරබුු ප්‍ර ථ ක තායි, ඒ අකට දලක ශව්‍් කිරීා නද එු ා්ලදව්‍ මිටුව්‍ලට පත් ්ශ් ැනැ කික ද ණක. ශම් ්ම්ව්ධශක් අපි කිහිප ව්‍තදව්‍ක් Parliamentary Business Committee එශක්දිත් ාද ද. ාද ලද, ්ාදශද දලකත් දික් ද. ානව්‍ල් ෑා ් නද ශව්‍් පැක ාදනකත් අපි එපද කිදව්‍ද. පශාත් අපි පට් න් ද දලක පැක ාදනකකි් ව්‍ැඩි ද. ාැ් ිරශව ප්‍ර ථ ක, අලුශත් මිටු පිහිටුීමශම්ී එා ා්ත්‍රීව්‍ුන ඒව්‍දට ම් ්ශ් ුණා කික එ . විපක්ෂශක් තායි ම් ් ඕ ෑ.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

773 774

පදකලිශම්්ු ව්‍

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ආඩාක්ශද ඩාරදකාක් අශේ පැත්තට ආව්‍ද ශ්. අපි ඒ අකශන් 33ශාශ ක් ද ්ාද ් නද පත් ිරශව ව්‍දස we have appointed 30 Members from among the group of Members who crossed over from the Government to the Opposition for the Committees. නුන ාකදසිරි ්‍කශ්ේ ා්ත්‍රීු ානි, ාා ඒ ලැයි්ථු ව්‍ ාැ් ඔවු ාදට ශා් ම්.

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නුන ාද දක ු ානි, අපි එා ඉල්ලීා ශ ේ ශව්‍ ශාක ට ශ ොව්‍ වව්‍ ඔවු ාදත් ශවොශනොා පැනැදිලිව්‍ ා් ව්‍ද. ශාතැ අශේ නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන 38ශාශ ක් ඉ් ව්‍ද. ශම් 38ශා දටා නැා මිටුව්‍ ටා කම්කිසි විධික ට ්ම්ව්ධ ශව්‍් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ශා් . නුන ්ාද දක ු ානි, ශම් ඩාරදකශම් ා්ත්‍රීව්‍ුන 38ශාශ ක් ඉ් නි්ද අක්ා ත මි් මිටුව්‍ ට ා්ත්‍රීව්‍ුන ු ්ශාශ කුට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් කිකලද අපි ඉල්ලුව්‍ද. එතශ ොට අපිට ශම් වි් ද න් ශල්සියි. ඒ නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන ඔක්ශ ෝා අශප් අන්ශ්, අපි ශාො මිටුශදා ඉ්ශ් කිකලද. ඒ නැ අපි ා්ශ් ැනැ. ා්ත්‍රීව්‍ුන 33ශාශ කු පත් එ නැ ශ ොශව්‍යි ාා ාද ්ශ්. අශේ ා්ත්‍රීව්‍ුන 38ශාශ ක් ඉ් ව්‍ද. අපි කිදව්‍ද, මිටුව්‍ ට ු ්ශාශ කුට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් කිකලද. එතශ ොට අපට ශාක වි් ද න් ශල්සියි.

නුන ාද දක ු ානි, ශම් ද ණක නැ අපි දිගි් දිනටා ාද ලද ිරශව ව්‍ද. එක්ශ ෝ අපි ශම් සිකලු මිටුව්‍ලි් ඉල්ලද අ්ථශව්‍ලද, නුන ්ාදශව්‍නුත් අයි්ශව්‍ලද ක් ම්. එශනා ැත් ම්, ුනණද ලද අපට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ශා් .

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Kiriella?

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I have their list. We have appointed 30 Members who crossed over from the Government to the Opposition for the Committees. Actually, the Government should have appointed them, but we were decent enough to accommodate them. We gave them more time to speak, skipped the lunch break and extended the time of Parliament by half an hour. Also, we have appointed 30 Members for the Committees. - [Interruption.] Here is the list; ශා් ලැයි්ථු ව්‍.

ගුණ ීමරසුමන ීමරසිාංප මපතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන ීම සුා ීම සිංන ා්ත්‍රීු ාද, ඔවු ාදශේ රීිර ප්‍ර ථ ක කික් .

ගුණ ීමරසුමන ීමරසිාංප මපතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) නුන ාද දක ු ානි, ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට අපි ව්‍ ා්ත්‍රීව්‍ුන. අපි පසුගික අුණුනදු ශා දල සීාදව්‍ ු ශාා පදකලිශම්්ු ව්‍ට ව්‍ැඩිා ව්‍ද නණ ක් පැමිණ, පදකලිශම්්ු ක්‍රිකදාදාකට ාදක ුණණ ා්ත්‍රීව්‍ුන. ඔවු ාද ඒ නැ ශනොකද වල් , recordsව්‍ල ඇිර. ාා පසුගික අුණුනදු ශාශක් COPA එශක් හිටිකද. COPA එශක් අශේ ්නාදගිත්ව්‍ක වල් ස අශේ ාදක ත්ව්‍ක වල් . ඊශආ COPA එ ැ ව්‍් ිරබුණද. මුත් ඔවු ාද නිකා ද, එක අා ැ ව්‍් කිකලද.

මුත් ඒ ට අලුශත් පත් ර අකශේ ම් ඔවු ාද අා පශේ announce ශ ේ ැනැ. COPA එ තව්‍ වි දඩි කිහිපකකි් රැ්ථ ශව්‍ ව්‍ද. එශ්ේ රැ්ථ ශව්‍ලද ්ාදපිරව්‍ ශකක් පත් න් ව්‍ද. ඒ ක්‍රිකදාදාකට අශේ ාදක ත්ව්‍කක් ැනැ. ඊශආ ාව්‍ශ්ේ අ්තක පදකලිශම්්ු ්ංනාක, ්දකක් පදකලිශම්්ු ්ංනාක ්න Commonwealth පදකලිශම්්ු ්ංනාක රැ්ථ ුණ ණද. ශම් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන 3)ශා දශේ ඩාරදකශා් එක්ශ ශ ක්ව්‍ත් ඒව්‍දට ම් ශව්‍ලද - nominate ශව්‍ලද - ැනැ. ඒව්‍දශආ ිරශව ශේව්‍ල්ව්‍ලට ්නාදගි ශව්‍් අපට අව්‍්ථාදව්‍ක් ැනැ. ඒ නි්ද නුන ාද දක ු ානි, විපක්ෂශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක ු ාදට පැනැදිලිව්‍ කික් ඕ ෑ, අපිත් විපක්ෂශආ ඩාරදකාක් වව්‍. විපක්ෂශක් දලක ලවද ීා නද ්ාද ව්‍ා අපට අව්‍ ය අශ ක් ශේව්‍ලුත් ශා් . විපක්ෂක කික්ශ් ්්‍ව, ්‍දිර ්‍ වලශදනක, TNA එ යි විත ක් ශ ොශව්‍යි. ඒ නි්ද විපක්ෂශක් ඒ ්දධද ණක ් කික ශනෞ ව්‍නීක ඉල්ලීා අපි ව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, COPA එ ාැ් රැ්ථ ශව්‍ ව්‍ද ම් අපට ඒ ට ්නාදගි ශව්‍් අව්‍්ථාදව්‍ ශ ොලැශව ව්‍ද ම් ඒ අශේ ව්‍ ප්‍ර්දාකක් ර කිරීාක්. නුන ාද දක ු ානි, ඒ නි්ද නිසිකද ද ශක් ඒ මිටු ටි පත් අව්‍්් ලද ඒ අාද ද ්ාද ්න පපශේ ්ාද රැ්ථ ් කිකලද අපි ඉල්ලීාක් ව්‍ද.

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නුන ාද දක ු ානි,-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ප්‍ර ථ ක නැ ඔවු ා්ලද ශව්‍ ා ්ද ච්ඡද න් . [වදධද කිරීම් නුන ්ාද දක ු ානි, යදක ප‍රශආ ් න් ශකෝ්‍ දව්‍ ඉදිරිපත් ක් .

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නුන ාද දක ු ානි, ුනණද ලද ාට වි දඩිකක් ශා් .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ඇිර ශ්. ඔවු ාදට අව්‍්ථාද ු ක් දු් ද ශ්. [වදධද කිරීම් ඒ අව්‍්ථාද ු ශ ්ා ඔවු ාද ප්‍රශකෝ්‍ කක් නත්ශත් ැනැ.

775 776

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නුන ාද දක ු ානි, ශම් ලැයි්ථු ව්‍ අනුව්‍යි ාා ාද ්ශ්. Sir, ාට වි දඩිකක් ශා් . ාා ශම් කිකව්‍ලද-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ඕ ඔතැනි් ත ් .

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් , නුන ාද දක ු ානි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාශනා ගිශකොත් අා ාව්‍ශ්ේා අපිට ඕ නැ ාද ් ශව්‍ ව්‍ද.

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම් ලැයි්ථු ව්‍ අනුව්‍යි ාා ාද ්ශ්. ාට ාද ් අව්‍්ථාදව්‍ ශා් .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාො ක්ා ඔක ලැයි්ථු ව්‍?

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම්, අශේ ා්ත්‍රීව්‍ුන මිටුව්‍ලට පත් ර ලැයි්ථු ව්‍. ශම් ලැයි්ථු ව්‍ අනුව්‍ ාට ාද ් අව්‍්ථාදව්‍ ශා් .

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එු ා්ලදට ආපුණ ශම් පැත්තට එ් කිකලද කික් . එතශ ොට ඉව්‍ යි ශ්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නැ ඔවු ාද ්ාද දක ු ාදත් එක් ශව්‍ ා ාද න් . නුන ්ාද දක ු ාද, ාැ් ශකෝ්‍ දව්‍ ඉදිරිපත් ් .

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නුන ාද දක ු ානි, ුනණද ලද ාට වි දඩිකක් ශා් . ාට ාද ් ඕ ෑ.[වදධද කිරීම්

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන විපක්ෂශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක ු ානි, ඔවු ාදශේ point of Order එ ශාො ක්ා?

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I object to a discussion of the list because that was give for private consultation.

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) No, no! Sir - ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) It cannot be discussed here. I gave it to you, Hon. Jayasekara, personally. Sir, please take up the Votes of Condolence. - [Interruption.]

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, ාා ශම් ාද ්ශ්- [වදධද කිරීාක් නුන ාද දක ු ානි, ාට වි දඩිකක් ශා් .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is useless talking about it now. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ාැ් ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ් අව්‍්ථාදව්‍ ශා් , please. - [Interruption.]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is useless discussing this matter. Hon. Leader of the House, please go ahead with the Votes of Condolence.

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නුන ාද දක ු ානි, - [වදධද කිරීම් ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) The Hon. Chief Opposition Whip is objecting to discussing that list.

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, no, there is no point of Order. - [Interruption.] Hon. Minister, please go ahead.

ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එශනා ් එපද, නුන ාද දක ු ානි.

777 778

පදකලිශම්්ු ව්‍

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන ා්ත්‍රීු ානි, ඔවු ාදට පශේ අව්‍්ථාද ු ක් දු් ද. [වදධද කිරීම් ාැනුත් ශාතැ ට ඇවිල්ලද නි ම්, - [වදධද කිරීම්

ප්‍රධද ව්‍ැර ටුතු ආ ම්ාශආී ශකෝ්‍ ද, නුන ්ාද දක ු ාද.

පාර්ලිපේන්තුපේ රැ ්ීමේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, ාද පනත ් න් ශකෝ්‍ දව්‍ ඉදිරිපත් ව්‍ද

"පදකලිශම්්ු ශද ්ථාදව්‍ නිශකෝන 8හි විධිවිධද ව්‍ල ්න 2323 ශපව ව්‍දරි 21 දි පදකලිශම්්ු ව්‍ විසි් ්ම්ාත ලා ශකෝ්‍ දශව්‍හි කුාක් ් න්ව්‍ ිරබුණ ා, අා දි රැ්ථීමම් පැව්‍ැත්ශව්‍ දල ශදලදව්‍ පූ.ාද. 9.33 සිට අ.ාද. 4.33 ාක්ව්‍ද වික ුතු ක. අ.ාද. 4.33ට ාද දක ු ාද ප්‍ර ථ ක ශ ොවිා්ද පදකලිශම්්ු ව්‍ ල් තැබික ුතු ක." ‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද, නුන ්ාද දක ු ාද.

පනෝක ‍රකාන: ගුණ පරොපාන් අපේගුණප ේකර මපතා ගුණ අේදුල් බාි ් කමර්ඩීන් මපතා ගුණ අතාවුද ප පනවිරත්න

මපතා ප ගුණ ති ් ආර්. බළල්ල මපතා

அனுதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்புமிகு தறாஹான் அமபகுணமசகர, மாண்புமிகு

அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்புமிகு அதாவுத தசதனவிரத்ன மற்றும் மாண்புமிகு

திஸ்ஸ ஆர். பலல்ல VOTES OF CONDOLENCE : HON. ROHAN

ABEYGUNASEKERA, HON. ABDUL BAIS KAMARDEEN, HON. ATHAUDA SENEVIRATNE

AND HON. TISSA R. BALALLE

[පූ.ාද. 13.(1

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (අව‍ාපන අමාත‍ ප පාර්ලිපේන්තුපේ භානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) නුන ාද දක ු ානි, මුලි්ා ාා නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ශකෝ්‍ දව්‍ ශාා නුන ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ව්‍ද.

තා පිකදණ් ූ නඟු ්ශ ත හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු නද සිවිල් ශ්ේව්‍ද නිලධදරිකකු ූ ශ්‍ෝකේ අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ ඇව්‍ෑශා් 1981 ව්‍කෂශආී නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි් එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂශක් ා්ත්‍රීව්‍ කකු ව්‍ ශක් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවිසි නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ලක්ව්‍ැසි ්‍ තදව්‍ට ානඟු ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ාන්‍ නිශකෝිකතශකක්.

හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී නුන ශ්‍ෝකේ අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ ්න ශ ෝ්ථ අශේගුණශ්ේ ාැිරනිකශේ ර ‍ර ත් කක් ූ ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද 1943 ව්‍කෂශආ අශනෝ්ථු ා් 29 දි නුව්‍ ී ්‍්ා ලදාක ලැබුව්‍ද. ානනුව්‍ ්‍රිත්ව්‍ විායදලශක් අධයදප ටුතු නැාෑරූ එු ාද, ශේ දශාණික වි ථව්‍විායදලශආ පපදධිධදරිකකු පාණක් ශ ොව්‍, නීිරඥව්‍ කකු ා ශව්‍ ව්‍ද.

නුන ාද දක ු ානි, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද 1983 ාැයි ා් 28 ව්‍ දි විව්‍දන ූ අත , එු ාදශේ බිරි ීපද අශේගුණශ්ේ ාැිරනිකයි. ප්‍රීම් අශේගුණශ්ේ , එා ශාප ශේ ආා ණීක ර තු ව්‍් ශද. නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ආකථි විායද අං ශආ ථි දචදකකව්‍ කකු ව්‍ ශක් ශ්ේව්‍ක අත , සික ආා ණීක පිකදණ් මික කෑාත් ්ාඟ ශේ පදල ක්ශෂේ‍රකට අව්‍තීකණ ූ එු ාද, ශවොශනෝ ශේ පදල ඥක්ට ැිර අව්‍ං නිනතාදනී නිර පැව්‍ු ම් ඇිර, දූෂණශක්, භීෂණශක් ශතො , නීිරකට නුන , ානුෂයත්ව්‍ශක් පිරිර ් ශේ පදල ඥකකු ා ූ ව්‍ද.

1989 සිට 199( ාක්ව්‍ද දලක ු ප්්ථ අධයදප ද්‍ය අාදතයව්‍ කකු ශල්ත්, ශව්‍ නද ව්‍දණි්‍ ටුතු පිිබව ද්‍ය අාදතයව්‍ කකු ශල්ත් ටුතු එු ාද, 1989 සිට 2333 ව්‍කෂක ාක්ව්‍ද අඛ්‍ඩාරව්‍ සික ධු දලක ු නඟු ්ශ ත ප්‍රශේ ශආ ශවොශනෝ ්ංව්‍කධ ව්‍යදප්ිර ක්‍රිකදත්ා ද. නඟු ්ශ ත ව්ථ ැව්‍ු ම් ශපො ඉදිකිරීා, එා ප්‍රශේ ශආ වි දල පිරි් ට ඉරම් අයිිරක ලවද ීා, රිකිල්ලන්ථ ර ාධයා පද්ිර නිව්‍ද් ශකෝ්‍ ද ‍රාක ක්‍රිකදත්ා කිරීා එු ාද අිර් සිදු ූ ්ාද්‍ ්ත් ද ව්‍ලි් කිහිපකක්.

එු ාද ඉරම් ලවද ීශම්ී ශා්ා රැකිකද ලවද ීශම්ී ා පක්ෂ-විපක්ෂ ශේාකකි් ශතො ව්‍ ටුතු කිරීා විශ ේෂ ද ණදව්‍ක්. 1988 ්න 1989 ව්‍කෂව්‍ල ලං දශද පැව්‍ැිර භීෂණ ්ාශආ නඟු ්ශ ත ප්‍රශේ ක කම් ත ාක් ්දා දමී ීමාට එු ාද අනුනා ක ාද ව්‍ව්‍දී ප්‍රිරත්ිරක ශවශනවි් ශනේු ව්‍් ට ඇතැයි ාද වි ථව්‍ද් ව්‍ද.

නුන ාද දක ු ානි, ා්ත්‍රී කකු ශල් අුණුනදු 19කුත් ාද් 2කුත් දි 1)ක් පාණ පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි්, ව්‍ච ශආ පරි්ාදේත අකාශක්ා අව්‍ං , නිනතාදනී, නීිරනුන , ානුෂයත්ව්‍ශක් පිරිර ් ශේ පදල ඥකකු ූ නුන දිල්ෂදේ ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, 2321 ාැයි ා් 1( ව්‍ දි අප අතරි් ්ානටා ්මු නත්තද. ාද එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද අත ා, එු ාදශේ ාකදව බිරි , ර තු ව්‍් ඇු ළු ඥදතී් ශව්‍ත ශාා පත්තරීත ්ාදශද ශ ෝ ක ා්ව්‍ද කව්‍ ශල් ා ඉල්ලද සිටි ව්‍ද.

නුන ාද දක ු ානි, මී ඟට ර ත්තලා න ්ාදශද ්ාදපිර ධු ක සිද ව්‍තදව්‍ක්ා ා මි්ා, 233( ව්‍කෂශආ පැව්‍ැිර පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණශආී එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ්‍දිර ලැයි්ථු ශව්‍් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී ධු කක් හිමි නනිමි්ා, ර ත්තලා ප්‍රශේ කට විෂ්ෂථට ශ්ේව්‍ද රැ්ක් ාදකදා මි් එා ප්‍රශේ ශආ ශා්ා ටව්‍ැසිකද අත කීකිර දාකක්

779 780

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

දි ද ්‍ තද ශනෞ ව්‍දා කට පද‍ර ූ හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ක ප කිරීශම් ශකෝ්‍ දව්‍ ාද ශම් නුන ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ව්‍ද.

එම්.ඒ.එම්. ාකඩී් ාැිරු ාදශේ ්න ශ්ොනද දු ල් නසී ද ාැිරනිකශේ ර ‍ර ත් කක් ූ අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද 19)9 ්‍ ව්‍දරි ා් 34ශව්‍නි ාද ර ත්තලා ප්‍රශේ ශආී ්‍්ා ලදාක ලැබුව්‍ද. නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ර ත්තලා ්හි ද විායදලශක් අධයදප ටුතු නැාෑුනව්‍ද. එු ාද 1997 ලිලි ා් 24 ව්‍ දි ඒ.එ්ථ.එ ථ. රි්ථ ද ාැිරනික ්ාඟ විව්‍දන ූ අත , එා ශාශපො ට දූ ාුනව්‍් සිදශාශ කු සිටි ව්‍ද.

1997 ව්‍කෂශආ පැව්‍ැිර ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණකට ශ්‍රී ලං ද මු්ථලිම් ශ ොංග්‍ර්ක පක්ෂශක් ්්ධද නතව්‍ ත න නුන අේදුල් වදයි්ථ ාැිරු ාද ඉ් ්‍කග්‍රනණක ර ත්තලා න ්ාදශද න දධිපිර ධු කට ශත්රී පත් ුණණද. ඉ් පසුව්‍ එු ාද 233( ව්‍කෂශආ ී එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ්‍දිර ලැයි්ථු ශව්‍් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී ධු කක් හිමි නත්තද. ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණව්‍ලට ත න සිද ව්‍තදව්‍ක්ා ර ත්තලා න ්ාදශද ්ාදපිර ධු කට පත්ීමාට එු ාදට ාදනයක හිමි ුණණද. න ශආ ප්‍රධද ර ව්‍ැසිකද ශල් ර ත්තලා න ශආ පැව්‍ැිර අක් පදක් රැ් ට වි්ඳුම් ලවදීාට එු ාද ටුතු ද.

ව්‍් නණ දව්‍ක් ිර්ථශ්ේ පදළුව්‍ට ගික ර ත්තලා ව්ථ ැව්‍ු ම් ශපො ්‍ තදව්‍ට සුව්‍පනසු පරි් කක් වව්‍ට පත් කිරීා, ර ත්තලා ප්‍රදශේය ක ්ාදශද ව්‍ැර ටුතු ් අව්‍ ය පරි් ක නිකාදණක කිරීා, ශ ො ඹ - ර ත්තලා ාදකනක, ඇල් ද ශව්‍ශ ්ංකීකණක, න්න්ථා ‍රීරදංනණක, පිහිනුම් තටද ක, ර ්ථත දලක ්න ාද ‍රීරද පිටික ඉදිකිරීා එු ාද අිර් සිදු ූ ්ාද්‍ ්ත් ද කිහිපකක්. ශ්‍රී ලං ද විව්‍්ත වි ථව්‍විායදලශආ දඛ්‍දව්‍ක් ර ත්තලශම් ්ථාදපිත කිරීාට දක ත්ව්‍ක ීාත්, ලදංකි අධයදප ඉිරනද්ශආ ප මුව්‍ ට ප්්ථ ශප විායද විෂකක ් නද ශව්‍් ුණු සුවිශ ේෂී පද්ලක් ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ සිසු් ් නද ්ථාදපිත කිරීාත්, ර ත්තලා න ශආ පිහිටි දිරාද, ්හි ද ්න ආ ්ා ක විායදල ්‍දිර පද්ල් වව්‍ට පත් කිරීාත් ු ිබ් එු ාද අධයදප ක්ශෂේ‍රකට අ ගි ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ද.

තව්‍ා, 2339 ව්‍්ශ හි පිහිටුව්‍ ලා ්‍ දධිපිර විායදලශආ නිකාදත්ව්‍ කද ූ ශආ ා නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදයි. ශ ො ඹ නදලු මුව්‍ශාො පිටිකට ්ා නැකි පායද නිකාදණකක් ර ත්තලා ර තී ශආ ඉදි මි් ර ත්තලා න කට ඉානත් අලං ද කක් ලවද ීාට ා එු ාද ්ාත් ුණණද. නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ්ු දනරි ්ංව්‍කධ ක පිිබව විෂ්ෂථට ාැක්ාත්, ්න්‍ නැකිකදව්‍ත් ශනේු ශව්‍් ර ත්තලා න ක සු ර කක් වව්‍ට පරිව්‍කත ක කිරීාට එු ාදට නැකිකදව්‍ ලැබුණද කැයි කිදශව්‍ොත් ව්‍රදත් නිව්‍ැ දියි.

නුන ාද දක ු ානි, ඉතද ද වදල විශආීා ශේ පදල ක්ශෂේ‍රකට අව්‍තීකණව්‍ ර ත්තලා න ශආ ප්‍රධද ර ව්‍ැසිකද ීමශම් ාදනයක සිද ව්‍තදව්‍ක්ා හිමි නනිමි් ර ත්තලා ප්‍රශේ කට ා ම් පරි් කක් ාදකදා , පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු ශල් අුණුනදු 4යි, ාද් 13කුත්, දි 28ක් පාණ දලකක් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක , ්ැවෑ ්‍ හිතව්‍දී ශේ පදල ඥශකකු ූ නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද රික අ ු ක් ශනේු ශව්‍් 2321 ාැයි ා් 23 දි අප අතරි් ්ානටා ්මු නත්තද. එු ාද අානනු ලැූ ආනා අනුව්‍ එු ාදට ශාෝක්ෂ සුව්‍ක ලැශේව්‍ද කිකද ාද ප්‍රදකා ද අත , එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ එු ාදශේ ාකදව බිරි , දූ ාුනව්‍් ඇු ළු ඥදතී් ශව්‍ත ශාා පත්තරීත ්ාදශද ශ ෝ ක ා්ව්‍ද කව්‍ ශල් ා ාද ඉල්ලද සිටි ව්‍ද.

නුන ාද දක ු ානි, 1973 ව්‍කෂශආ පැව්‍ැිර ාැිරව්‍ ණශක් ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ුනව්‍්ව්‍ැල්ල

ආ් ශක් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත්ූ , හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු ්න අාදතයව්‍ කකු නැටිකට ටුතු නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ක ප කිරීශම් ශකෝ්‍ දව්‍ා ාද ශාා අව්‍්ථාදශදී නුන ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ව්‍ද.

අතදුණා ආ ච්චි ාැිරු ාදශේ ්න අතදුණා ආ ච්චිලදශේ ඩිංගිරි ීම සූරික ාැිරනිකශේ ර ‍ර ත් කක් ූ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද 1931 ව්‍කෂශආ ්ැේතැම්වක ා් 19 දි ශතෝලංනමුව්‍ න්ථ දව්‍ ප්‍රශේ ශආී ්‍්ා ලදාක ලැබුව්‍ද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශතෝලංනමුව්‍ විායදලශක් ්න නම්ශපො ද්ත ශ්‍ෝ්ේ විායදලශක් අධයදප ටුතු නැාෑුනව්‍ද. 1947ී ශේව්‍දශල්නා ාකුේාල විායදලශආ ා, ඉ්පසු ශ ො ඹ ආ ්ා විායදලශආ ා ගුුනව්‍ කකු ශල් ශ්ේව්‍ක මි් ාැශආ ාුනව්‍්ශේ ාෑ්ථ පෑීශම් අ ගි ශාශනව්‍ ට එු ාද ාදක ුණණද.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද 19)3 අශනෝ්ථු ා් 13ව්‍ දි විව්‍දන ූ අත , එු ාදශේ බිරි ශපොඩිාැණිශක් ශ්ශ වි ත් අතදුණා ාැිරනිකයි. එා ශාප ට දූ ාුනව්‍් ප්ථශාශ කු සිටි ව්‍ද. 1941ී ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් ශේ පදල දිවිකට අව්‍තීකණ ව්‍ එු ාද, 194( ව්‍්ශකී ශාො ද නම් ශාො න පත්ු නම්්ාදව්‍ට ශත්රී පත් ුණණද. 1973 ව්‍කෂශආ ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශක් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවිසි නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද 1977 ව්‍කෂක ාක්ව්‍ද ා, ැව්‍ත 1989 ව්‍කෂශආ සිට ශාව්‍ පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත්ව්‍ අඛ්‍ඩාරව්‍ නත්ව්‍ පදකලිශම්්ු ව්‍ ාක්ව්‍ද, එ ම් 2314 ව්‍කෂ ක ාක්ව්‍දා ඉානත්, අ ගි ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ද.

එු ාද 1972ී ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ්මුප ද ්ංනාශආ ්ාදපිර ශල් පත් ශව්‍මි් ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ්මුප ද ක ලං දශද ප්‍රාා ්ථාද කට පත් කිරීාටත්, ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ක ු ්ව්, නඳු්ූලුන, ගිනි ශපට්ටි, පදට පැ්්ල් නද වක ආී කාද්ත දලද ඉදි මි්ා, ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ශ්ශ විර නම්ාද ශආ වි දල ශනොවිප ක් ආ ම්ා කිරීශා්ා, ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ට රැකී ක්ෂද පත්පදා ක ශාමි් එා ප්‍රශේ ශආ ්‍ ීවවිතක ඟද සිටුීමාට ානත් පරිශ්‍රාකක් ාැරූ අග්‍ර නණශආ දක ශකක්. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ව්‍ කද ශල් ලක් ටුතු අත , පසුව්‍ ප්‍රධද අාදතයව්‍ කද ශල් ශත්රී පත්ව්‍ ඒ ප දශත් ්‍ තදව්‍ට අනුපශම්ක ශ්ේව්‍කක් ද.

එ ල පැව්‍ැිර 17 ව්‍් එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂ ආඩාක්ව්‍ ානත් පරිශ්‍රාකක් ා මි් ප ද්‍කට පත් මි්, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශක් ශපොදු්‍ එක්්ත් ශප මුණ නිශකෝ්‍ ක මි්, 199( ව්‍කෂශආී පැව්‍ැිර ාැිරව්‍ ණක ්‍කග්‍රනණක ීමාට ර ශ ෝනදමීව්‍ ටුතු එු ාදට, ඒ ්‍කග්‍රනණශක් පසුව්‍ ද්‍ය පරිපදල , ්ථව්‍ශේ ටුතු නද ව්‍ැවිලි කාද්ත නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු ක ාැරීාට නැකි ුණණද. ශ ොශකක් වදධද ාධයශආ ව්‍ු ම් ුනව්‍් ශව්‍නුශව්‍් ප්‍රාා ව්‍ ට පකච්ථ 7 ඉරාක් ්ාඟ ශනකක් ්දාද ීාට අව්‍ ය ටුතු ්ල්ද ීා එු ාද අිර් සිදු ූ තව්‍ත් ්ාද්‍ ශාශනව්‍ ක්.

ද්‍ය පරිපදල , පදකලිශම්්ු ටුතු ්න ව්‍ැවිලි කාද්ත නිශකෝ්‍ය අාදතයු ාද ශල් විශේ ්ංචද ව්‍ලට එක්ශව්‍මි් එා ටව්‍ල් ්ාඟ අව්‍ශවෝධතද ගිවිසුම් අත්්් මි්, 199( ව්‍කෂශආී ශත් ව්‍නද ුනව්‍්ට අමු ශත් ාලු කිශලෝව්‍ ට ඒ දලශආ ලැබුු ුනපිකල් 2.33ත්, 2.50ත් අත මුාල ව්‍ැඩි ීාටා, ශත් අප ක ක ඉන ංව්‍ද ආාදකා ශතගුණ කිරීාටා එු ාද ටුතු ද.

1998 ව්‍්ශකී ප්‍රව්‍දන නද ානදාදකන නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු කට පත් ූ එු ාද, ඊට අාත ව්‍ 1998 සිට 2323 ාක්ව්‍ද, ශ්‍රී ලං දේීමපක ර ද පව්‍ිර ානදාදකන, ්ැලසුා ට අනුව්‍ ව්‍යදේත

781 782

පදකලිශම්්ු ව්‍

වික ුතු ආ ද ක පිිබව ව්‍ ් ්ථ ලා, ානදාදකන ්ංව්‍කධ ප්‍රධද ්ැලැ්ථා - Road Development Master Plan - ් ්ථ කිරීාට ා ාදක ුණණද. තුනණ ටුතු අාදතය, ම් ුන ්ව තද නද විශේ රැකිකද අාදතය, අධි ණ නද ම් ුන ්ව තද අාදතය ්න ග්‍රදමීක ටුතු අාදතය ආී විවිධ විෂක ප ද්ක්ශන් ුතත් අාදතයදං ව්‍නකීම් ා මි් නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශ්‍රී ලං දශද ්ංව්‍කධ කට ානඟු ශාශනකක් ඉටු ද.

එු ාද බ්‍රැ්ඩික්්ථ, ්ථලිම්ලයි් ආී වි දල ඇඟලුම් කාද්ත දලද ප් ල ප්‍රශේ ශආ ්ථාදපිත කිරීාට ර ශ ෝනදමීව්‍ ටුතු අත , අාත ශ ොට්ථ එ ල්ථ මි් කු ුන පැදි නිෂථපදා ක ආ ම්ා කිරීා ු ිබ් ්න තා ප්‍රශේ ශආ වි දල පිරි් ට ාැා ශප දින ටව්‍ල රැකිකද අව්‍්ථාද පව්‍ද පාද ශාමි් ්‍ ීවවිතක ඟද සිටුීමාට ැපීමශා් ටුතු පාද දක ශකක්.

එු ාද ව්ථ ධදව්‍ ක අරද ව්‍, අවල්ව්‍ පැව්‍ැිර ානදාදකන අලුත්ව්‍ැඩිකද , ව්ථ ධදව්‍ ක කාද තත්ත්ව්‍කට පත් ද. එපාණක් ශ ොශව්‍යි, ්ව නමුව්‍ ප දතට "්ව නමුව්‍" මි් ්ිරපතද ර ව්‍ත් පතක් ආ ම්ා කිරීා ු ිබ් ්ව නමුව්‍ ප දශත් ්‍ තදව්‍ ාැනුව්‍ත් කිරීාටා, "්ව නමු නඬ" ගුව්‍් විදුලි ශ්ේව්‍දව්‍ ආ ම්ා කිරීාටා, කිු ල්නල water rafting ව්‍යදප්ිරක ප්‍රාා ව්‍ ට ආ ම්ා කිරීාටා එු ාදට නැකිකදව්‍ ලැබුණද. නුන ාද දක ු ානි, ශම් එු ාදශේ ශේ පදල ීවවිතශආී එු ාද විසි් ලා ශාශනව්‍ ව්‍ලි් ශ ොට්ක් පාණයි.

්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ව්‍ කද ශල් ා, ප්‍රධද අාදතයව්‍ කද ශල් ා ටුතු මි් එා ප දතට සුවි්ල් ශ්ේව්‍දව්‍ක් එු ාද 1973ී පදකලි ශම්්ු ව්‍ට පිවි් 1977 ාක්ව්‍ද ා, ැව්‍ත 1989 සිට 2314 ාක්ව්‍ද ා ීකඝ දලකක් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. ඒ ව්‍දශේා නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ ශකකු, ව්‍ැර වල අාදතයව්‍ ශකකු නැටිකට ටුතු මි් ශේය ක නද විශේය ක ටුතු ්ම්ව්ධී ණක මි් එු ාද ලා ශ්ේව්‍දව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශදී ාද අනක ව්‍ද. එශා්ා අාදතය ධු නණ දව්‍ක් ශනොවව්‍මි් අුණුනදු 31 ාද් 34 දි 12ක් පාණ පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් ටටා අනුපශම්ක ශ්ේව්‍කක් ඉටු නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද අුණුනදු 91ක් ආුත ව්‍ ද 2322 ාදකු ා් 31 දි අප අතරි් ්ානටා ්මුනත්තද. ාද එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද අත ා, එු ාදශේ දූ ාුනව්‍් ඇු ළු ඥදිර් ශව්‍ත ශාා පත්තරීත ්ාදශද ශ ෝ ක ා්ව්‍ද කව්‍ ශා් ඉල්ලද සිටි ව්‍ද.

නුන ාද දක ු ානි, හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී නුන නීිරඥ ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ශකෝ්‍ දව්‍ ාද ඊ ඟට ඉදිරිපත් ව්‍ද.

නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද 1973 ව්‍කෂශආ ාැිරව්‍ ණශක් කදපුණව්‍ ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි් ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශක් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවි් ව්‍් 3) ාද් 11 දි 21 දලකක් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ශල්ත්, ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ධු ක ශාව්‍තදව්‍ක් ශනොවව්‍මි් එා ප දතට ශා්ා ටට ා ානඟු ශාශනකක් ඉටු ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ශ්‍යෂථඨ නීිරඥශකකු ශල් කුුනණෑනල අධි ණව්‍ල සික ව්‍්ත්තීක ටුතු සිදු වව්‍ත් ශම් අව්‍්ථාදශදී ් න් ් ඕ ෑ.

එු ාද 1937 ලිලි ා් 14 ව්‍ දි කදපුණව්‍ ාැිරව්‍ ණ ර ව්‍ ශආ ව ල්ල ග්‍රදාශආී ්‍්ා ලදාක ලැබුව්‍ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ාව්‍ එ්ථමි ත්ව්‍ත්ත කුාදරිනදමි ව ල්ල ාැිරනික ව්‍

අත , පිකද නීිරඥ ්වඩාරද ව ල්ල ාැිරු ාදයි. කුුනණෑනල ාලිකශේව්‍ පිරිමි විදුනලි් මූලි අධයදප ක ලැූ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ානනුව්‍ ්‍රිත්ව්‍ විායදලශක් ප්්ථ ශප ාක්ව්‍ද අධයදප ටුතු නැාෑුනව්‍ද. ශ්‍රී ලං ද නීිර විායදලකට ඇු ත් ූ එු ාද නීිරඥව්‍ ශකකු ශල් සික ව්‍්ත්තීක ටුතු ආ ම්ා ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද 1973 ව්‍කෂශආ ාදකු ා් 32ව්‍ දි විව්‍දන ූ අත , එු ාදශේ බිරි ්‍ දධිපිර නීිරඥ චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනිකයි. එා ශාප ට ාුනව්‍් ශාශාශ ක් සිටි ව්‍ද.

1973 ව්‍කෂශආ සිට 1972 ාක්ව්‍දත්, ැව්‍ත 1972 සිට 1977 ාක්ව්‍දත් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ශල් ප මු ්‍දිර ද්‍ය ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් එු ාද ාන්‍ ශ්ේව්‍ක ඉටු ද. ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ධු ක ව්‍් නක දලකක් ර ද ශනොවව්‍මි් ට ශා්ා ව්‍කඹ ප දත ා ඟදසිටුීමාට අනුපශම්ක ශ්ේව්‍කක් ් ඇප ැප ීම ටුතු දක ශකකු ශල් නුන නීිරඥ ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැඳි්ීමාට ර ළුව්‍්. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ීකඝ දලකක් සික නීිරඥ ව්‍්ත්ිරශආ ටුතු වව්‍ අප නැශාෝා ා් ද ද ණකක්.

එු ාද, ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද පරිශ්‍රශආ ව්‍ැර සිටි ශවෝධි් ව්‍න්ශ්ේ වදධදව්‍කි් ශතො ව්‍ ව්‍ැ ර ාද නැනීාට නැකි ව්‍ පරිදි ටුතු ්ල්ථව්‍ද දු් ද. "ව්‍කඹ ාම්් " මි් ්ෑා ප්ශ ෝථව්‍ ශපෝක දි ා ව්‍කඹ ප දත ර ද විනද ්ථාද මූලි නනිමි් ශපොදු ්‍ තදව්‍ට ශා්ා ානම් අධයදප ක ලව සිසු සිසුවික් ශව්‍නුශව්‍් ්ථව්‍දධී විාුත් දිබ දව්‍ ඔ්ථශ්ේ ආනමි ව්‍ැර්ටන් වි ද ක කිරීශම් නිකාදත්ව්‍ කද ශල් ා එු ාද ටුතු ද.

ව්‍කඹ ප දශත් ාුන පද්ල් ආ ම්ා කිරීා, ානලු නිව්‍ද් ඇිර කිරීා, ්මුප ද ශ්ේව්‍ ක් ්ථථි කිරීා, ආඩාක් ද දකකදලව්‍ල ශ්ේව්‍ ක්ශේ තදව්‍ දලි ශ්ේව්‍ද දලක ව්‍් ශාශ ් පසු ්ථථි කිරීාට ටුතු කිරීා, ානව්‍, නල්නමුව්‍, නි ව්‍ැ ටික ව්‍ැනි දුෂථ ප දත්ව්‍ල ්ං්ථ ්ිර ාධය්ථාද ආ ම්ා කිරීා, වි ්ම්ශම්ල ආ ම්ා ග්‍රදමීක විකද දිරිාත් කිරීා ක දදි සුවි දල ශ්ේව්‍ද රැ්ක් ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ඉටු නුන නීිරඥ ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද 2322 ලිලි ා් 24 දි අප අතරි් ්ානටා ්මුනත්තද.

නුන ාද දක ු ානි, නීිරඥව්‍ ශකකු නද ශ්‍යෂථඨ නීිරඥව්‍ ශකකු ශල් ීකඝ දලකක් ටුතු එු ාද ශාව්‍තදව්‍ක් - terms ශා ක් - ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ව්‍ කද ශල් එා ප දශත් ්‍ තදව්‍ට ශ්ේව්‍ක ශම් අව්‍්ථාදශදී සිහිපත් ව්‍දස අනක ව්‍ද.

එශා්ා පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ශල් එු ාද අුණුනදු 3) ාද් 11 දි 21ක් පාණ පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් ්ා්ථත ට ව්‍ැසිකදටා අ ගි ශාශනකක් ඉටු ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ව්‍ කද ශල් ලා ශ්ේව්‍කත්, නීිරඥ ව්‍්ත්ිරක ශව්‍නුශව්‍් ලා ශ්ේව්‍කත් ශම් අව්‍්ථාදශදී අපි අනක ව්‍ද. අුණුනදු 84ක් ආුත ව්‍ ද අප අතරි් ්ානටා ්මුනත් නුන නීිරඥ ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදට ාද නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද අත එු ාදශේ ාකදව බිරි , දූ ාුනව්‍් ඇු ළු ඥදිර් ශව්‍ත ශාා පත්තරීත ්ාදශද ශ ෝ ක ා්ව්‍ද කව්‍ ශා් ඉල්ලද සිටි ව්‍ද.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුන ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ාැිරු ාද.

783 784

[නුන නීිරඥ (ආචදකක) සුසිල් ශප්‍රේා්‍ක් ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

[පූ.ාද. 13.48 ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නුන ාද දක ු ානි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ත් ශ ෝ ක ප ශම් අව්‍්ථාදශද එු ාද ශව්‍නුශව්‍් ශාා ශනෞ ව්‍නීක ්ාදව්‍ ශන එ ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ දව්‍ ්ාඟ ාා ා එක් ශව්‍මි.

19)3 ී පැව්‍ැිර පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණශආී ාැදිනා ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ක ශව්‍නුශව්‍් ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ූ අතදුණා ශ්ශ වි ත් ක්ශේ ප්‍රිරව්‍දදිකද ූ ශආ දිව්‍ංනත අග්‍රදාදතය රඩ්ලි ශ්ේ ද දක ාැිරු ාද වව්‍ සිහිපත් කිරීා ශනෞ ව්‍කක් ශ්ේ ්ල මි. එශා්ා 19)4 ව්‍කෂශආී ැව්‍ත ව්‍ ක් ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ශක් ත න ත් එු ාදට ඉ් ්‍කනත ශ ොනැකි වික. එශ්ේ ුණව්‍ත් ්‍ තද ශ්ේව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ැප ීම ටුතු අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද 1973 ාැිරව්‍ ණශආී ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි්, ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ශක් ත න ඉ් ්‍ක නත්ශත් ක.

ශාා නුන ්ාදශද ටුතු කිරීශම්ී නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන් නු ලව ්ාන ක්‍රිකදාදා ඓිරනදසි සිදුීමම් වව්‍ට පත් ශව්‍යි. එව්‍ැනි සිදුීමාක් ශල් ශප්ව්‍ද ීාට නැක්ශක්, ්දම්ප්‍රාදයි ව්‍ පැව්‍ැිර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන්ශේ ුතශ ෝපීක ඇඳුා ටිුතනික් ශ ොල ක ්හිත ඇඳුා වව්‍ට පත් නැනීාට අතදුණා ශ්ශ වි ත් ක් ටුතු කිරීායි.

1931 ්ැේතැම්වක 19 ව්‍ දි පපත ලා අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ව්‍්ත්ිරශක් ගුුනව්‍ ශකකි. ශේව්‍දශල්නා ාකුේාල විදුනශල් සික ව්‍්ත්තීක ීවවිතක ආ ම්ා ලා අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශ ො ඹ ආ ්ා විායදලශආ ව්‍් 23 ගුුන ශ්ේව්‍ක ු ිබ් ාන්ථ නණ් ාුනව්‍්ශේ ැණැ් පෑදු ගුුන පිශකකි. ගුුන ව්‍්ත්ිරශක් ලා ප් කත්, ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ආාද්කත් ශනේු ශව්‍් අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ප්‍රශේ ශආ ද අත ත් ඉතද ්‍ ්‍රික චරිතකක් වික. ක්‍රිකද දරී ශේ පදල කට පිවිසි පසු ශ ොශකක් ශේ පදල ක්‍රිකද ද ම්ව්‍ල නිකැම ා ශනේු ශව්‍් අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට සි නත ීමාට පව්‍ද සිදු වික.

1988 ී පැව්‍ිර ප්‍රාා ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණශක් ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ශල් ශත්රී පත් ූ ශආා අතදුණා ශ්ශ වි ත් ක් ක. 1989 පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණක ්‍කශන ැව්‍තත් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවිසි අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට ප්‍රිරව්‍දී්ශේ ශ ොශකක් තක්‍ ව්‍ලට ලක්ීමාට පව්‍ද සිදු වික.

199( ී පැව්‍ිර ාැිරව්‍ ණශක් ්‍කනත් අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ද්‍ය පරිපදල , ්ථව්‍ශේ ටුතා ු නද ව්‍ැවිලි කාද්ත නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු කට පත් වික. ශේ පදල දකකාද ක ාැ වි් ඉටු කිරීාට අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැා විටා ටුතු කිරීා නි්ද 1998ී ප්‍රව්‍දන නද ානදාදකන නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු කට පත් ලී. එු ාද 1998ී පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී ධු ශක් ඉව්‍ත්ව්‍ ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද ප්‍රධද අාදතය ධු ක ශව්‍නුශව්‍් ත න ශ ේ ක.

ැව්‍ත 2333 ව්‍කෂශආ පැව්‍ැිර ාන ාැිරව්‍ ණශක් ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශක් ව්‍ැඩිා ා දප ලවදශන පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවිසීාට අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ්ාත් වික. එා පදකලිශම්්ු ශද

්‍ ව්‍දකගි ටුතු ්‍දිර ඒ දවේධතද නද ඛ්‍නි්‍ ්ම්පත් ්ංව්‍කධ අාදතය ධු කට පත් ූ ශආ ා අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ක. පසු ශල ම් ුන, තුනණ ටුතු නද ඛ්‍නි්‍ ්ම්පත් ්ංව්‍කධ ැබි ට් අාදතය ධු කට ා පත්ූ ශආ එු ාද ක.

2331 සිට 233( ාක්ව්‍ද දලශආී විපක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් විපක්ෂශආ දකකාද ක ඉටු ලා අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද විසි්, ැව්‍ත ද්‍ය වලක ලවදනත් 233(ී ම් ුන ්ව තද නද විශේ රැකිකද අාදතය ධු ක ශනොවව්‍ ලී.

ඉතද ීකඝ දලකක් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි්, විවිධ ක්ශෂේ‍ර නිශකෝ්‍ ක මි් අාදතය ධු ශනොවව්‍ ලා අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ප්‍රශේ ශආ දිුතු ව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ැප ීම ටුතු ලා ශේ පදල චරිතකකි.

ාුනව්‍් ප්ථ ශාශ කුට පික ශ්ශ න් පුනා දු් අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ඔුණ් ්ාද්‍ශආ ඉනිබ්ා ඔ්ව්‍ද තැබීාට ටුතු ඇිර වව්‍ ාුනව්‍්ශේ ්ාද්‍නතීමා ු ිබ්ා පැනැදිලි ශද. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ ාකදව ාදකකදව්‍ ූ ශපොඩිාැණිශක් ශ්ශ වි ත් ාැිරනික ාා ශම් අව්‍්ථාදශදී ඉතද ශනා ව්‍ශක් සිහිපත් මි.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ්ම්ව්ධශක් ශ ෝ ක ප ශම් අව්‍්ථාදශදී එු ාදශේ ාුනව්‍් ඇු ළු එු ාදශේ ශේ පදල ටුතු ව්‍ලී ශ ෝැලී ටුතු ලා පුණශල් සිකලුශා ද ශනෞ ව්‍ශක් සිහිපත් අත , අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදනට නිකව්‍දණ සුව්‍ක ලැශේව්‍දයි පතමි.

නුන ාද දක ු ානි, නඟු ්ශ ොත ප්‍රශේ ක නිශකෝ්‍ ක ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ ශාා නුන ්ාදශද ශ ෝ ක ප අව්‍්ථාදශද ාා ා ඒ ්ාඟ එක්ශව්‍මි.

තා පිකදණ් ූ නඟු ්ශ ත හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු නද හිටර සිවිල් ශ්ේව්‍ද නිලධදරිශකකු ුණ ශ්‍ෝකේ අශේගුණශ්ේ ානතදශේ අාදව්‍ශක් පසුව්‍ ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ශේ පදල කට පිවිසිශආක. ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ආකථි විායද අං ශආ ථි දචදකකව්‍ ශකකුා ශද. 1981 ව්‍කෂශආ පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවිසි ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ශාා පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක පනත් ශේ පදල ඥශකකි.

1988-89 ව්‍කෂව්‍ල ට ු පැව්‍ැිර භීෂණ ව්‍දතදව්‍ ණක ු පව්‍ද සික ශේ පදල ප්‍රශේ ක ූ නඟු ්ශ ත ්දා දමි තත්ත්ව්‍කට පත් නැනීාට ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ැප ීමශා් ටුතු ලී.

එු ාද ශේ දශාණික වි ථව්‍විායදලශආ ්ාද්‍ විායදව්‍ පිිබව ශ්‍රද්ථ‍රශදී ශනෞ ව්‍ පපදධිධ ශකකි. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ව්‍්ත්ිරශක් නීිරඥව්‍ ශකකි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

785 786

පදකලිශම්්ු ව්‍

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා නපයන් ඉවත් ූපයන් ගුණ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මපතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද 1983 ව්‍කෂශආ ී විශේ ශ්ේව්‍කට ශතෝ ද න් ද ලා මුත්, ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ්න ද ථි දචදකකව්‍ ශකකු ව්‍ ශක් ධු කක් ාද නැනීා ශනේු ශ ොට එා ශ්ේව්‍ශක් ඉව්‍ත් වික. එු ාද එා ථි දචදකක ධු ශකහි 1983-81 දල පරිච්ශේාක ු ශ්ේව්‍ක ලී. එු ාද 1981.33.11 සිට 1988.12.23 දි ාක්ව්‍ද පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ශල් ටුතු ශ ේක. ප්්ථ අධයදප නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද ශල්ා, ශව්‍ නද ව්‍දණි්‍ ද්‍ය අාදතයව්‍ කද ශල්ා ටුතු ලා ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද 199(.38.1) සිට 2333.13.13 ාක්ව්‍ද නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කද ශල්ා ටුතු ලී. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ශපොදු ව්‍යදපද පිිබව ද ්ාදශද ්ාදපිර ධු ශකහිා ටුතු ලී. ශාකට අාත ව්‍ ව්‍සීල්තශආ, ව්‍සීල්ත-ශ්‍රී ලං ද පා ශම් ශල් ම් ව්‍ ශක්ා, ශේ දශාණික වි ථව්‍විායදලශආ - ව්‍සීල්ත අං ශආ- "ඇලුම්නි" ්ංනාශආ ද ්භි ශකකු ශල් ා ටුතු ශ ේක.

මික ක විට ව්‍සීල්තශආ පදිංචිව්‍ සිටි ශ ොනද් ාැිරු ාද ශා ටට ානත් ශනෞ ව්‍කක් ලවද දු් නද ශට් දිුතු ව්‍ අශේක්ෂද ර ව්‍ැසිශකකි. ශාා ශ ෝ ශකෝ්‍ දව්‍ ඉදිරිපත් අව්‍්ථාදශද එු ාදශේ ාකදව බිරි ීපද අශේගුණශ්ේ ාැිරනිකට නද ප්‍රීම් අශේගුණශ්ේ ර තු ව්‍්ට ාදශේ ශ ෝ ක ප මි.

නුන ාද දක ු ානි, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ා්ත්‍රීව්‍ කද ශල් ශාා ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් ප්‍රශේ කට නද ටට ානත් ශ්ේව්‍කක් ලා නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද පිිබව ශ ෝ ශකෝ්‍ දව්‍ ්ාඟ ාා ා එක් ශව්‍මි.

19)9.31.34 දි පපත ලවද ඇිර වදයි්ථ ාැිරු ාද ර ත්තලා ්හි ද විායදලශක් ්දාද ය ශප නද ප්්ථ ශප අධයදප ටුතු ්ම්පූකණ ීවව්‍ විායද විෂක ධද දව්‍ කටශත් ප්්ථ අධයදප ටුතු ඉදිරිකට ශන කෑාට අාන්ථශ ොට සිටි මුත්, ව්‍ක් අුණුනදු 19ී ඒ ශව්‍නුව්‍ට ශේ පදල ක ශතෝ ද නැනීාට සිදු වික. පූකණ දලී ශේ පදල ඥශකකු නද ්ාද්‍ ක්‍රිකද දරි ශකකු ව්‍ ශක් එු ාද අව්‍්් ුණ්ථා ශන ශාොශනොත ාක්ව්‍ද ටුතු ශ ේක.

1997 ලිලි ා් 24 ව්‍ දි ඒ.එ් ථ.එ ථ රි්ථ ද ානත්මික ්ාඟ ුතන දිවිකට පිවිසි එු ාද ාුනව්‍් නත ශාශ කුශේ පිශකකි. 1998 සිට 2332 ාක්ව්‍ද ර ත්තලා න ්ාදශද ්ාදපිර ධු ක ා, 2332 සිට 2333 ාක්ව්‍ද ැව්‍තත් එා න ්ාදශදා ්ාදපිර ධු කා ාැරූ එු ාද 233( සිට 2337 ාක්ව්‍ද පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ව්‍ ශක් ා, 2337 සිට 2313 ාක්ව්‍ද පශු ්ම්පත් ්ංව්‍කධ නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක් ා ටුතු අත , 2311 සිට සිට 2314 ාක්ව්‍ද ්න ැව්‍තත් 2318 සිට 2321 ාක්ව්‍ද ා ර ත්තලා න ්ාදශද ්ාදපිර ව්‍ ශක් ටුතු ශ ේක.

ව්‍් 2333 සිට 2337 ාක්ව්‍ද ශ්‍රී ලං ද මු්ථලිම් ශ ොංග්‍ර්ශආ ්‍දිර ්ංවිධදක ව්‍ ශක් ටුතු එු ාද, 2313 සිට 2314 ාක්ව්‍ද එක්්ත් ්‍ තද නිාන්ථ ්්ධද ශආ ආ් ්ංවිධදක කකු ශල් ා ටුතු ශ ේක.

එු ාද විසි් ඉටු ලා ්ාද්‍, ්ං්ථ ්ිර නද ආනමි ටුතු පිිබව ව්‍ ් න් ්ශ් ම්, ැදු්ගුලම් තටද ක ැව්‍ත ඉදිකිරීා, ්හි ද නද ්යි ම් ප්‍රදාමි පදඨ දලද ආ ම්ා කිරීා, න ්ාද ‍රීරදංනණක ්‍දිර ‍රීරදංනණක තත්ත්ව්‍කට ංව්‍දලීා, ර ත්තලා ර ව්‍ ව්‍ැඩිදිුතු කිරීා, ර ත්තලා ව්‍ ශ්‍රව්‍ණදනද ක ව්‍ැඩිදිුතු කිරීා ආදික ාැක්වික නැකික.

ප්‍රශේ කට ානත් ශ්ේව්‍දව්‍ක් සිදු මි් ්‍ තද අභිලදෂක් ශව්‍නුශව්‍් නිව ව්‍ ශපනී සිටි වයි්ථ ාැිරු ාද ව්‍ක් අුණුනදු 42ී රික අ ු කි් අාදව්‍ප්‍රදේත වික. ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් කට පිරිාැසික ශ ොනැකි ශේ පදල හිරැ්ක් ඇිර මි් අප අතරි් විශකෝ ූ අේදුල් වයි්ථ ාැිරු ාදශේ විශකෝව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ාදශේ ශ ෝ ක පිරි ාමි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ධු ක ශාව්‍ ක් ශනොවව්‍ ලා, එශා්ා ශාා පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ඓිරනදසි කදපුණව්‍ ර ව්‍ ශආ අභිාද ව්‍ත් ශේ පදල ඥකකු ූ ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ ශාා ්ාදශද ශ ෝ ක ප අව්‍්ථාදශද ාද ා ඒ ්ාඟ එක්ශව්‍මි.

පර ට ව්‍ැානත් පුණල ට ාදව්‍, කදපුණව්‍ ව ල්ල ග්‍රදාශආී 1937 ලිලි 14 ව්‍ දි පපත ලැූ ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ව්‍්ත්ිරශක් නීිරඥශකකි. කුුනණෑනල ාලිකශේව්‍ විායදලශක් මූලි අධයදප ක ලවද, ානනුව්‍ ්‍රිත්ව්‍ විායදලශක් ප්්ථ අධයදප ක අව්‍්් ව ල්ල ාැිරු ාද, පසු ශල නීිර විායදලකට ඇු ත්ව්‍ නීිරශදදිශකකු ශල් ව්‍්ත්තීක ීවවිතක ආ ම්ා ලී.

1970 ව්‍කෂශආ පැව්‍ැිර ාන ාැිරව්‍ ණශආී ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශක් කදපුණව්‍ ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි් ත න ලා ව ල්ල ාැිරු ාද ඉ් ්‍කශන ශාා පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක පනත්, අව්‍ං ්‍ තද නිශකෝිකතශකකි. 2337.13.3) ව්‍ දි ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ධු කට පත් ලා ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ශාව්‍ ක් ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ධු කට පත් ූ ්‍ තද නිශකෝිකතශකකි. ප්‍රශේ ශආ ආනමි නද ්දාද්‍ ක ටුතු ශව්‍නුශව්‍් ානත් ැපීමශා් ටුතු ව ල්ල ාැිරු ාද ඓිරනදසි ව්‍ටි ද මි් ුතත් ආඩාක් ද පරිශ්‍රශආ ව්‍ැරසිටි ශවෝධී් ව්‍න්ශ්ේශේ ශවෝ ාළුශව්‍හි කිසිදු වදධදව්‍කි් ශතො ව්‍ ප්‍රශේ ව්‍දසී්ට ආනමි ව්‍තදව්‍ත් ඉටු නැනීාට අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්ද ශා ලී. "ව්‍කඹ ාම්් " මි් ්ෑා ප්ශ ෝථව්‍ ශපෝ දි ා ව්‍කඹ ප දත ර ද විනද ්ථාද ශක්්ද්‍ර ශන ්ථව්‍දධී විාුත් දිබ දව්‍ ඔ්ථශ්ේ ආනමි ව්‍ැර්ටන් ක්‍රිකදත්ා ලී.

්‍ දධිපිර නීිරඥ චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනික ්ාඟ විව්‍දනපත් එු ාද ාුනව්‍් ශාශාශ කුශේ ාකදව පිශකකි. ශාා අව්‍්ථාදශද චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනික නද ාුනව්‍්ටත්, එා පුණශල් ්ැාටත් ාදශේ ශ ෝ ක ප මි.

[පූ.ාද. 11.13

ගුණ දිපන්ෂ් ගුණවර්වන මපතා (අග්‍රාමාත‍ ප රා්‍‍ පරිපාලන ්වපේන ක ුතතු පළාත් භා පා පළාත් පාලන අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා දි අශේ හිටර නුන ා්ත්‍රීු ා්ලද පිිබව ව්‍ නුන ්ාද දක ු ාද විසි් ඉදිරිපත් ශ ෝ ශකෝ්‍ දව්‍ලට ාද ා එක් ශව්‍ ව්‍ද. අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට

787 788

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ශකෞව්‍ ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට පැමිණිකද. ඒ ව්‍දශේා එු ාදට ිරබුු ාැනුා, පනත් ා, වි ථව්‍විායදල පපදධික, ආකථි විායදව්‍, ව්‍දණි්‍ විායදව්‍ නද ්‍දතය්ත ටුතු පිිබව ව්‍ ිරබුු ඒ අත්ාැකීම් ්ම්ාද ක එා දලපරිච්ශේාක ු පදකලිශම්්ු ටුතු ව්‍ලටත්, ශට් ්ංව්‍කධ කට නද විවිධ ක්ශෂේ‍රව්‍ලටත් ාදකදා ද. නීිරඥව්‍ කකු නැටිකටත් එු ාද ඒ ව්‍නකීා, ආාක ක ලවද දු් ද. එු ාද ්ාඟ විවිධ පදකලිශම්්ු මිටුව්‍ල ටුතු ර දලක ාා ඉතදා ශනෞ ව්‍ශක් සිහිපත් ව්‍ද.

අශේ ශට් ද්‍ය ආකත ආ ක්ෂද නැනීා නද දිුතු නැනීා ් නද පදකලිශම්්ු මිටුව්‍ලට ඒ දවේධව්‍ එු ාදශේ ා්ත්‍රී ධු දලක ු වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් සිදු දක කික එ ත් ාා ශනෞ ව්‍ශක් සිහිපත් ව්‍ද. පක්ෂ විපක්ෂ ශේාකකි් ශතො ව්‍ ටට ආාක කක් දු් ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට අපට නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද සිහිපත් ශව්‍ ව්‍ද. එු ාදශේ ීවවිතශආ අව්‍්් දලක අශේ ශට් ීවව්‍ත් ශ ොුණණත් නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ, නඟු ්ශ ත ආ් ශක් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු විධිකට ශත්රී පත් ූ එු ාද ීවවිතශආ ිරබුු ානද ව්‍නකීාක් නැටිකට ්ල ද එා ප්‍රශේ ව්‍ල දිුතු ව්‍ ශව්‍නුශව්‍් වි දල ශ්ේව්‍කක් ද. එු ාද 1981 ී පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණීාට ශප දු ව්‍ එු ාදශේ ආා ණීක පිකදත් ීකඝ දලකක් ලං ද ශේ පදල කට ්ම්ව්ධව්‍ ටුතු ශ ශ ක්.

ශේ පදල ාක ව්‍ ශක් කුා පදක ථව්‍ක සිටිකත්, නම්වා ශපොදු ්‍ තදව්‍ශේ ඕ ෑ ම් ශව්‍නුශව්‍් නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදත්, එු ාදශේ පිකදත් වි දල දකක ාද කක් ඉෂථට ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාදට පැව්‍ුනු ව්‍නකීම්ව්‍ලී පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ශල්ත්, ද්‍ය ඇාිරව්‍ ශකකු ශල්ත් එු ාද විවිධ ක්ශෂේ‍රව්‍ලි් ශට් ්ංව්‍කධ ක්‍රිකදව්‍ලිකට ්නාදගි ීම තී ණ නත් අව්‍්ථාද පිිබව ව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශදී ාා ශනෞ ව්‍ශක් සිහිපත් ් ැාැිරයි.

නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ඒ දලශආ පදකලිශම්්ු ශද අසු් නත්ශත් අපි හිටර ශේිබකට පිටුප් ශේිබශආ. ශාො ා, ඒ දලශආ ආඩාක් පක්ෂකට නශක් පන වලකක් ිරබුු නි්ද ආඩාක් පක්ෂක පැත්ශත් ිරශව ආ් පිරී ඉිරරී ගිහි් ිරබුු නි්ද විුනේධ පක්ෂක පැත්ශත් ආ් ව්‍ලත් ව්‍ැඩි නරිකක් අසු්ශන සිටිශආ ආඩාක් පක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ුන. නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ඉ ශන සිටිශආ ාද සිටි ආ් කට පිටුප් ආ් ශආ. ඒ දලශආී කම් කම් ව පත ුනු ව්‍ලී එු ාද ාද ව්‍ අයිිරව්‍දසි ම් ශව්‍නුශව්‍් ශවොශනොා ්ථව්‍දධී අාන්ථ, ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දී අාන්ථ ප්‍ර ද වව්‍ත් ාා සිහිපත් ් ැාැිරයි. ඒ ආ ද කට නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශන් ඉටු ුණු දකකක් සිහිපත් මි්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ විශකෝව්‍ ්ම්ව්ධශක් එු ාදශේ ආා ණීක බිරි ටත්, ාුනව්‍දටත් ශම් අව්‍්ථාදශදී ාදශේ ශ ෝ ක ප මි්, එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අශේ ට ු විෂ්ෂථට ශේ පදල කතව්‍යකක් ඉටු ව්‍කඹ ප දශත් බිහි ුණු නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ශ ෝ ක ප කිරීාට ාද ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක් න් ව්‍ද. පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ශල් ටුතු දලශආ එු ාදට පැව්‍ුනු ව්‍නකීම් දෂ්කක් ඉටු අත , ඊට අිරශක ව්‍ ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ව්‍ කද නැටිකට ටුතු දලශආීත් එු ාද ඉටු ඇත්ශත්ත් අා ණීක ශ්ේව්‍කක් කික එ ශම් අව්‍්ථාදශදී ාද ් න් ් ඕ ෑ.

පිටි් ප්‍රශේ කක් ව්‍ කදපුණව්‍ ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ුණු එු ාද ්ාඟ විවිධ ව්‍යදප්ිරව්‍ලී, විවිධ ්ංව්‍කධ ටුතු ව්‍ලී එක්ව්‍ ්ද ච්ඡද තී ණ නනිමි්

අප ටුතු ිරශව ව්‍ද. දුක්ව ීවවිත නත නම්වා ්‍ තදව්‍ශේ ප්‍ර ථ නැ ශ්ොකද වලමි්, ඒව්‍ද නි ුණල් මි්, ඒ ප්‍ර ථ ව්‍ලට වි්ඳුම් ශ්ීමා ් නද නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ ු ීත්, ආඩාක් ද ව්‍ ශකකු නැටිකට ටුතු ේීත් ඉතද ඕ ෑ මි් ටුතු ද. එු ාදශේ බිරි ූ ්‍ දධිපිර නීිරඥ චි්තදාණී මූණාශල් ාැිරනික අධයදප ක්ශෂේ‍රක ු ිබ් ටට ඉතද විෂ්ෂථට දකකාද කක් ඉටු ිරශව ව්‍ද. ඒ අනුව්‍, එා ශාප ා ට ශව්‍නුශව්‍් අිරානත් ූ ැපීමාකි් ශ්ේව්‍ක ිරශව ව්‍ද.

ව්‍ැද ා්ාන් ට ව්‍රද ිරශව ව්‍කඹ ප දශත් ීවව්‍ත් ව්‍ ්‍ තදව්‍ට එා ව්‍ැද ්ංව්‍කධ ක ීා ් නද නුන ව ල්ල ාැිරු ාදට ඕ ෑ ාක් ිරබුණද. ාද හිත විධිකට ්ික කාක දිුතු අනරි් ට ්ථව්‍කංශපෝිකත කිරීාට ්න ්ංව්‍කධිත ලං දව්‍ක් බිහි කිරීාට ුතු කතව්‍යක පිිබව ව්‍ අපි අා ාකි ව්‍ැර පිිබශව්‍ නුන ව ල්ල ාැිරු ාද ාැ ිරබුශඩා මීට ශවොශනෝ දලක ට ශප ීයි. ව්‍කඹ ප දශත් ්මුප ද ව්‍යදපද ක දිුතු කිරීාට එු ාදශේ ීවවිත දලශක් ව්‍ැඩි ශ ොට්ක් එ ු ද. ්මුප ද ව්‍යදපද ක කික්ශ් ආකථි ශආ ව්‍ැානත් ශ ොට්ක් වව්‍ එු ාද නි ්ත ශක් ප්‍ර ද ද. ද්‍ය අං ක, ශාපදකතශම්්ු , ශපෞේනලි අං ක ව්‍දශේා ග්‍රදමීක ආකථි ක ්ංව්‍කධ ක කිරීාට, දිුතු කිරීාට ්මුප ද අං ශක් ඉටු නැකි දකකක ශත්ුනම් නත් එු ාද එා ටුතු ් නද එු ාදශේ දලශක් වි දල ශ ොට්ක් ැප වව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශදී ාද ශනෞ ව්‍ශක් සිහිපත් ව්‍ද.

නීිරඥව්‍ ශකකු ව්‍ ශක් පාණක් ශ ොව්‍, ාද නැා ක්ශෂේ‍රක ා ටුතු ශනෞ ව්‍ද්විතව්‍ ඉටු එු ාද විශ ේෂශක් ආනමි ටුතු ව්‍ලී ්න ශපොදු ටුතු ව්‍ලී ්ාද්‍ ප්‍රනිරක ් නද ්‍ තදව්‍ ්ාඟ එ ු ශව්‍මි් ශවොශනෝ නිකාදණය ලි ව්‍යදප්ිර දෂ්කක් එා ප්‍රශේ ව්‍ල සිදු කිරීා පිිබව ශනෞ ව්‍ක ා හිමි නත්තද.

නුන ව ල්ල ාැිරු ාද 1973 ව්‍්ශකී ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ුණණද. මුත්, 1977ී එා ආ් ක ශව්‍නුශව්‍් ඉදිරිපත් නු ලැබුශද ශව්‍ ත් ශ ශ ක්. අපට ාත යි, ඒ අව්‍්ථාදශද එු ාදශේ දා ශකෝ්‍ ද ප‍රක ප්‍රිරක්ශෂේප ීමා නි්ද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් ඉදිරිපත් ුණු ඒ දක ාැිරු ාදට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ හිමි ූ වව්‍. එව්‍ ට නුන ව ල්ල ාැිරු ාද තුනණ විශආ පසු ුණණද. ාා හිත්ශ් අශේ දිකත ශ්ේ ද ත් ාැිරු ාදටත් ඒ නැ ාත ඇිර. එශ්ේ තුනණ විශආ පසු ූ ශ ශ කුට පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ් ලැබුු අව්‍්ථාදශදී ශේ පදල ාතශේා ශ ොත ද එා ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ් ර ළුව්‍් නැා ටුතත්තක් ශව්‍නුශව්‍්ා නුන ව ල්ල ාැිරු ාද කිසිා පැකිම ාකි් ශතො ව්‍ අත දු් වව්‍ත් ශම් අව්‍්ථාදශද ාද සිහිපත් ව්‍ද. එශ්ේා ආාක ව්‍ත්ව්‍, ශපාදදු ්‍ තදව්‍ නැ නැඟීාකි් ටුතු එු ාදශේ විශකෝව්‍ පිිබව ශ ෝ කට එ ු ශව්‍මි් එා පුණශල් සිකලුශා ද ්ාඟ ශ ෝ ක අපි ශවාද න්ශ මු.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි් ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් 1973 ව්‍්ශකී පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු ව්‍ ශක් ශත්රී පත් ුණණද. ්ා්ාද්‍ පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍් එා ව්‍ැානත් ශේ පදල ුණ ආ ක්ෂද නැනීාට ආචදකක ඇ්.ඇම්. ශපශක ද ාැිරු ාදශේ දක ත්ව්‍ශක් 19)3 ව්‍්ශකී අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශතෝ ද නත්ශත් අ දනතක වලලදයි. එා ශතෝ ද නැනීශම් ක්‍රිකදව්‍ලික ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂකට වි දල ක්ිරකක් ුණණද. ශාො ා, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ ාැනුාත් ඒ ව්‍දශේා වි ථව්‍විායදලශආ පපදධිකත්, ගුුන ව්‍්ත්ිරකත්, සිංනල නද ඉංග්‍රීසි ාදෂද ාැනුාත් ඒ ව්‍දශේා ්ික කාක -ග්‍රදමීක ්ික කාක- පිිබව ඕ ෑ ාත් ප්‍රාක ක අශකක්. පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු ව්‍ ශකනුත්,

789 790

පදකලිශම්්ු ව්‍

ැබි ට් ාඩාරලශආ අාදතයව්‍ කකු ව්‍ ශකනුත්, නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කකු ව්‍ ශකනුත් එු ාද ශේ පදල කට පාණක් ශ ොව්‍ ශපොදු ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍නුත් ටුතු මි් විශ ේෂශක් ්ංව්‍කධ ක ් නද නිකාදණය ලි ව්‍යදප්ිර දෂ්කක් ෑනලු දි්ථ්‍රික් කට ාදක ද. විවිධ ඳු න නද නා් මි් ඉතද අාදුනශව්‍් ීවව්‍ත් ව්‍ ග්‍රදමීක ්‍ තදව්‍ශේ ප්‍ර ථ ව්‍ලට ්ක්‍රිකව්‍ ාැදිනත් ූ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට පසු දලශආී ආඩාක් ද ධු කක්ා හිමි ුණණද. එා දල පරිච්ශේාශආී ඉතදා නිව්‍ැ දි, ්ථව්‍දධී තී ණ නැනීාට ර ළුව්‍් ක්‍රිකදාදාක ට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ පදල දලක එක් ුණණදක කික එ ාා ශනා ව්‍ශක් සිහිපත් ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශේ ්නදක ු ිබ් එා ප දතට ශේය කව්‍ නද ්‍දතය්ත ව්‍ත් වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු තත්ත්ව්‍ක ට, එු ාදශේ පුණශල් ්ශනෝා ක්, ඒ ව්‍දශේා පුණශල් ඥදතී් එව්‍ැනි ව්‍නකීම් ා ්ථාද ද ශන එ් ට එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද. එු ාදට ලැබුශඩා ශල්සි පනසු ්ට් භූමිකක් ශ ොශව්‍යි. ආචදකක ඇ්.ඇම්. ශපශක ද ාැිරු ාද ව්‍ ාදශේා ඉතදා ප්‍රවල, ප්‍රිරපදක්ික ව්‍ හිටර අග්‍රදාදතය රඩ්ලි ශ්ේ ද දක ාැිරු ාද ්ාඟ ත න කිරීාටත්, ඉතදා අාදුන ාැිරව්‍ ණ ්ට්ව්‍ලට මුුණණ ීාටත් එු ාදට සිදු ුණණද. ්ා්ාද්‍ තුනණ ව්‍යදපද ශක් ැඟිට, ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණ ඉ් පසු අාදතයව්‍ කකු ව්‍ ශක් ඉටු ශ්ේව්‍දව්‍ එා ප්‍රශේ ව්‍ල ්‍ තදව්‍ත්, අපිත් ුණුනත් ා් ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ෑනලු දි්ථ්‍රික් ක ආකථි කට, ්මුප ද ව්‍යදපද කට සුවිශ ේෂී ාදක ත්ව්‍කක් ඇිර දි්ථ්‍රික් කක්. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ ාඟ ශප්ීමා කටශත් ුණුන දෂ්ක ටුතු කිරීාට එා දි්ථ්‍රික් ශආ නම් නිකම් නම්ව්‍ල ශපොදු ්‍ තදව්‍, තුනණ-තුනණික් එ ු නනිමි් ්මුප ද ක නශම් ්ංව්‍කධ ශආ නද ශ්ේව්‍දශද ාධය්ථාද වව්‍ට පත් කිරීාට එු ාද ටුතු ද. එු ාදශේ ීකඝ නාශ්ී, නම් ්ාදව්‍, ප දත් ්ාදව්‍, පදකලිශම්්ු ව්‍ ්න ආඩාක් ද ධු ක ් නද පාණක් ශ ොව්‍, ශලොව්‍ පැව්‍ිර ්‍දතය්ත තුනණ පශ ල දෂ්ක ට එු ාද නා් ශ ේ එු ාදශේ පක්ෂශක් ශලෝ තුනණ ව්‍යදපද කට ිරබුු ආා ක, ශනෞ ව්‍ක නි්දයි. ශම් අව්‍්ථාදව්‍ට පැමිණි එු ාදශේ පුණශල් අක ්ාඟ එු ාදශේ විශකෝව්‍ පිිබව ශ ෝ ක ශවාද නැනීාට ාා ා එක් ශව්‍මි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩි් ාැිරු ාදශේ විශකෝව්‍ පිිබව ශ ෝ ක ප කිරීාටත් ාද එක් ශව්‍ ව්‍ද. නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩි් ාැිරු ාද ර ත්තලශම් ා්ත්‍රීව්‍ කද ශල් එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂශක් ා, මු්ථලිම් ශ ොංග්‍ර්ශක් ා පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. විවිධ ්ංව්‍කධ ව්‍යදප්ිර තා ප්‍රශේ කට ලවද නැනීා ් නදත්, අභිශකෝනදත්ා ්ංව්‍කධ ව්‍යදප්ිර ්ථාදපිත නැනීා ් නදත් එු ාදට ිරබුු ාැනුා, ඕ ෑ ා, ඒ ් නද ූ අඛ්‍ඩාර ක්‍රිකදාදාක ශම් අව්‍්ථාදශද ී එා ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ාද සිහිපත් ් ැාිරයි. එව්‍ැනි අව්‍්ථාද දෂ්ක ී අාදතයව්‍ කකු ශල් අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ාක්ව්‍ර ප ්දුව්‍ ්න ්නශකෝනක නැ කිව්‍ ුතු ශව්‍ ව්‍ද.

එු ාද ර ත්තලශම් ර පිරු ාද නැටිකට ශත්රී පත් ීම එා ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ශේ දිුතු ව්‍ පිණි් ව්‍යදප්ිර ඉදිරිකට ශන ක් ටුතු ද. එු ාද අලුත් ව්‍යදප්ිර දෂ්ක ට මුල පිුනව්‍ද. ර ත්තලශම් දිුතු ව්‍ට වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ් දක ත්ව්‍ක දු් ද. නුන අේදුල් වයි්ථ ාකඩි් ාැිරු ාද එා ශ්ේව්‍දව්‍ ාද ශනෞ ව්‍ශක් සිහිපත් ් ැාිරයි. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, එු ාදශේ නදිසි විශකෝව්‍ පිිබව ාශේ ශ ෝ ක

එු ාදශේ බිරි ්න ාුනව්‍්ට ප්‍ර ද සිටි ව්‍ද. එු ාද ශාෝටක ා අ ු ට ාද්‍ ීමශා් අශේ ටටත්, එා ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ටත් ඇිර ූ පදක්ව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශද ී සිහිපත් ව්‍ද. එු ාදශේ දිකණිකක් නීිරඥ ව්‍්ත්තීශආ නිකැශ ව්‍ද. එු මිකත් ාට ාෑත ී නමු ුණණද. එු මික ශේ පදල ්ට ට වැ් එා ප්‍රශේ ව්‍ල තුනණ ව්‍යදපද ක ්ාඟ ටුතු ව්‍ද. අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ඒ ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ඉතද ඕ ෑ මි් ශ්ේව්‍ද ්ල්මි් දක ත්ව්‍ක ලවද දු් ද. ශම් අව්‍්ථාදශද ී එු ාදශේ විශකෝව්‍ පිිබව ව්‍ ශ ෝ ක ප මි්, එු ාදශේ දිකණික්ට ා ශම් අව්‍්ථාදශද ී ශනෞ ව්‍ක ර ා ව්‍ද.

අා දි පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන ්ම්ව්ධ නනිමි් ශාා නුන ්ාදශද පැව්‍ැත් ූ ශ ෝ ශකෝ්‍ දව්‍ලට එක්ීමාට අව්‍්ථාදව්‍ ලවද දු් ඔවු ාදට ා ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍මි් ාශේ ව්‍ච ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් ව්‍ද, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

[පූ.ාද. 11.24

ගුණ නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මපතා (වරාය නාවික පා ගුවන් ප ේවා අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශාා නුන ්ාදව්‍ ශ ෝාදව්‍ත් නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ානතද, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩි් ානතද, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ානතද නද නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ානතද ක ා්ත්‍රී් සිද ශා දශේ ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ශාා නුන ්ාදව්‍ ඉදිරිශආ ්ද ච්ඡද අව්‍්ථාදශද ී එකට ්නාදගීීමාට ලැබීා නැ ාද ්ු ටු ව්‍ ව්‍ද.

නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ තුනණ ා්ත්‍රීව්‍ කකු ශා්ා, ඉතද පනත් නද බුේධිාත් ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ශම් පදකලිශම්්ු ශද ශනෞ ව්‍ක ආ ක්ෂද මි් ටුතු ද. විශ ේෂශක්ා නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ නඟු ්ශ ත ප්‍රශේ ක නිශකෝ්‍ ක මි් එහි ්‍ තදව්‍ට විවිධ ක්ශෂේ‍ර ු ිබ් වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් එු ාදශේ ා්ත්‍රී ධු ශක් නද ා ලා අාදතය ධු ව්‍ලි් ඉටු ද. පනු ් නද බුේධිාු ් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ුතු ක කික ්ං ල්පක, ාැ් අපි ශවොශනෝ දු ට පිිබඅ ශන ිරශව ව්‍ද. එු ාද එව්‍ැනි ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. එු ාද පනශතක්, බුේධිාශතක් නද ආකථි විායදඥශකක්. ඒ ව්‍දශේා අ්තක්‍දිර ද ණද පිිබව න් ාැනුාක් ිරබුු ර ේනලශකක්. එව්‍ැනි ා්ත්‍රීව්‍ුන් බිහි ශව්‍්ශ් ශවොශනොා ලදු කි්. එව්‍ැනි ශ කු පදකලිශම්්ු ව්‍ට පත් එීමා පිිබව නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ, නඟු ්ශ ත ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ට අශේ ප්‍රණදාක ප අත ා, එු ාද විසි් ලා ශ්ේව්‍දව්‍ අපි ශම් අව්‍්ථාදශද ී ්තශදී පූකව්‍ ව්‍ ාතක් ව්‍ද. එු ාදශේ අාදව්‍ශක් ශ ෝ කට පත් එු ාදශේ පුණශල් ඥදිර මි‍රදී් සිකලුශා දටා අපශේ ශ ෝ ක ප කිරීාට ාද ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක් න් ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ා්ත්‍රීු ාද පිිබව ශ ෝ ක ප කිරීාටත් ාද ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ශකොාද න් ව්‍ද. එු ාද බිම් ාට්ටශම් ශේ පදල ක ු ිබ් ්‍ තද ප්‍ර්දාක ප නද ශන ඒ ්‍ තද ප්‍ර්දාක ු ිබ් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ුණණද.

එු ාද ර ත්තලා ප්‍රශේ කට සුවිශ ේෂී ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ද. අපි ා් ව්‍ද, ඒ අව්‍්ථාදශද ර ත්තලා ප්‍රශේ ක දිුතු ව්‍ අිර් ඉතදා වැනැ ූ ප්‍රශේ කක් වව්‍. ර ත්තලා න ශආ න දධිපිරව්‍ කද

791 792

[නුන දිශ්ෂථ ගුණව්‍කධ ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ව්‍ ශක් එු ාද කිහිප ව්‍තදව්‍ක්ා ්‍ තද ඡ්ාශක් පත්ශව්‍ලද එා න කත්, එා ප්‍රශේ කත් දිුතු කිරීා ් නද සුවිශ ේෂී ූ ශ්ේව්‍දව්‍ක් ද. එශ්ේ ශ්ේව්‍ක කිරීශම්ී එු ාද ්‍දිර, ආනම්, කුල ශේා, පටු ාිරාතද්ත ව්‍ලි් ඉව්‍ත්ව්‍ ර ළුල් ූ ශ්ේව්‍කක් නි්ද එු ාද ්ෑා ්‍ ශ ොට්ඨද්ක ා ආා ක නද ශනෞ ව්‍ක දි ද න් ට ර ළුව්‍් ූ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් නද න දධිපිරව්‍ ශකක් ුණණද. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ත් අශේ ශ ෝ ක ප ් ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක් න් ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශම් ්ාදව්‍ ශ ෝාදව්‍ත් සුවිශ ේෂී ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. එු ාද ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ශක් ප් ක ලවදශන , එ්.එම් ශපශක ද ාැිරු ාද, ආචදකක ශ ොල්වි් ආක. ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාද ව්‍ැනි ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ඥක්ශේ ශ්ව්‍ණ කටශත් ශේ පදල ක ප්‍රගුණ ලද ශම් ශට් ්‍ තදව්‍ට ්න ්ැලසීා, ්‍ තදව්‍ට ්ංව්‍කධ ක ඟද ීා ව්‍ැනි ටුතු ව්‍ලී ඉතදා ප්‍රදශකෝගි ව්‍ ්ාද්‍ව්‍දාක අකා ා ක ර ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට තායි ාා ්ල ්ශ්. ශවොශනෝ විට ්ාද්‍ව්‍දාක අකා ා ක ශවොශනෝ ශා ද ටි් වතල සිටුව්‍ ව්‍ද මි්ක්, ප්‍රදශකෝගි ශේ පදල කට එ ැශඹ්ශ් ශවොශනොා ලදු කි්. ාා එු ාද ්ාඟ ්ංව්‍කධ ව්‍ැර ටුතු දෂ්කක් ද. ාද එු ාද ්ාඟ ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක ර දා ඇවිාලද ිරශව ව්‍ද, ්‍ පාද නම්ාද නා් , ඒව්‍ද විව්‍්ත ් , ්‍ල ශකෝ්‍ ද ‍රා විව්‍්ත ් . ඒ ්ෑා අව්‍්ථාදව්‍ ීා එු ාද ඉතදා ප්‍රදශකෝගි ශේ පදල ඥකකු නැටිකටයි ටුතු ශ ේ. එු ාද කිදශද, ශේ පදල ඥක් නැටිකට අපි නුන ාිරාතද්ත ව්‍ලට ව්‍රද අපට අව්‍ ය ශව්‍්ශ් ්‍ තදව්‍ට අව්‍ ය ශ්ේව්‍ක ලවද ීායි කිකලද. එපාණක් ශ ොව්‍, එු ාද එල්වශන ිරබුු ශේ පදල ාක ක ්න පක්ෂක පිිබව ව්‍ ඉතදා ශ ්නු ාකි් තායි ව්‍ැර ටුතු ශ ේ. ාට ාත යි, 1989 ාැිරව්‍ ණක පැව්‍ැිර දලශආ එු ාද අලුත් ශඩ් ප්දවිකට පැමිණි අව්‍්ථාදව්‍ ී එු ාදත් ාදත් අත ශපොඩි විව්‍දාකක් ඇිර ුණණද. එාද ාා සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනික ශව්‍නුශව්‍් ාැිරව්‍ ණ ව්‍යදපද ශආ ශකදුු අත , එු ාද ආචදකක ශ ොල්වි් ආක. ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාද ශව්‍නුශව්‍් තායි ව්‍ැර ටුතු ශ ේ. එු ාද කිදව්‍ද, "ශ ොශනොා ුණණත් ාා ශ ොල්වි්ව්‍ ශක තවදශන ක් ඕ ෑ ශ්, නිාල්" කිකලද. ාා කිදව්‍ද, "ව්‍ැරක් ැනැ, එු ාද ප ද්‍කට පත් ශව්‍ ව්‍ද ශ්" කිකලද. එතශ ොට එු ාද කිදව්‍ද, " ැනැ, ඒ ශව්‍ ා ප්‍ර ථ කක්. ාට ව්‍නකීාක් ිරශව ව්‍ද, ාශේ පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍්, ාශේ දක කද ශව්‍නුශව්‍් ව්‍ැර ටුතු ් " කිකලද. ඒ ව්‍දශේ එු ාද එු ාදශේ පක්ෂකට ලැදිව්‍ ටුතු ශේ පදල ඥශකක්.

එු ාද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් සුවිශ ේෂී ව්‍යදප්ිර දෂ්කක් ක්‍රිකදත්ා ද පාණක් ශ ොව්‍, ම් ුන ඇාිරව්‍ කද ව්‍ ශක් ශම් ශට් ම් ුන ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් සුවිශ ේෂී ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු වව්‍ අපි ්තශදී පූකව්‍ ව්‍ ාතක් ් ට ඕ ෑ. ාා ම් ුන ඇාිරව්‍ කද ව්‍ ශක් ව්‍ැර ාද නත්තදට ප්ථශ්ේ, පැ ණි ලිපිශනොනු ආදික පරීක්ෂද කිරීශම්ී එු ාද ම් ුනව්‍්ට හිතව්‍දී නීිර රීිර දෂ්කක් පිිබව ව්‍ ශවොශනෝ ව්‍ැර ටුතු ිරශව වව්‍ ශපනී ගිකද, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

එු ාදශේ ඡ්ා ව්‍යදපද ව්‍ලී එු ාදශේ බිරි වි දල ්නශකෝනකක් ලවද දු් අත , තා පිකදශේ ටුතු ් නද දූ ාුනව්‍්ශනනුත් වි දල ්නදකක් ලැබුණද. ඔුණ්ශන් ලැබුු ්නශකෝනකත් අපි ඉතදා අනක ් ට ඕ ෑ. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශද අශේ ශ ෝ ක ප ව්‍ද.

විශ ේෂශක්ා අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැ ත් ාා ව්‍ච කිහිපකක් ාද ් ඕ ෑ, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් 1973ී පදකලිශම්්ු ව්‍ට පත් ූ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද විෂ්ෂථට නීිරඥශකක්.

්දාද යශක් ුණඟක් අක හිත ව්‍ද, විෂ්ෂථට නීිරඥක් වව්‍ට පත් ව්‍්ශ් ශ ො ඹ, අලුත් ශඩ් ප්දවි ්ංකීකණක ු ටුතු කිරීශා් පාණයි කිකලද. මුත් එශනා ශාකක් ැනැ. එු ාද, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි්, එා දි්ථ්‍රික් ශආ අධි ණව්‍ල ශපනී සිට එු ාදශේ ශ්ේව්‍ද ාදක ක්ට සුවි ශ ේෂී ශ්ේව්‍දව්‍ක් ලවද ීාට ඉදිරිපත් ූ ශවොශනොා නිනතාදනී නීිරඥව්‍ ශකක්.

නුන ිර්ථ් ව ල්ල ාැිරු ාදට නීිරක පිිබව ව්‍, අලුත් ශඩ් ප්දවි ්ංකීකණශආ ව්‍ැර ්‍ දධිපිර නීිරඥව්‍ුන්ට ිරශව ාැනුා නද ්ාද ාැනුාක් ිරබුණද. එා ාැනුා ු ිබ් එු ාද විශ ේෂශක් කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ට නීිරඥ ශ්ේව්‍ක ලවද දු් වව්‍ා අපි ශම් අව්‍්ථාදශදී ශනෞ ව්‍ශක් සිහිපත් ුතු යි.

ඒ විත ක් ශ ොශව්‍යි. සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකශේ ප්‍ර්‍ද අයිිරක අහිමි අව්‍්ථාදශද සිට එු ාද ශප ටත් ව්‍රද එු මිකට ංව්‍ වි දල ක්ිරකක් ලවද ීාට ටුතු , ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ප්‍රදශේය ක දක ශකක්. එු ාදශේ ශපෞේනලි අභිාතදකාව්‍ලට ව්‍රද පක්ෂක පිිබව ව්‍, පක්ෂ දක ත්ව්‍ක පිිබව ව්‍ නැුරුන නැඟීාකි් ුතු ව්‍ ශේ පදල ටුතු , ව්‍ ශේ පදල ප ර ට ඉතද ශනො ආාක කක් ලවද දු් ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ව්‍දශේා පදක්ික ශකක්. විශ ේෂශක් එු ාද අශේ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍්, අශේ දයි දව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ලා ඒ අනුපශම්ක ශ්ේව්‍ක ශම් අව්‍්ථාදශදී ාද අනක වව්‍ත් කික් ැාැිරයි. ඒ ව්‍දශේා, එු ාදශේ බිරි එු ාදශේ ව්‍ැර ටුතු ව්‍ලට ලවද දු් ්නශකෝනකත් ශම් අව්‍්ථාදශද අපි ්තශදීව්‍ සිහිපත් නා්ා, එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද මි්, අා දි ශාා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ දව්‍ලට ්නාදගී ීමාට අව්‍්ථාදව්‍ක් ලවද ීා නැ ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍මි් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් ව්‍ද.

[පූ.ාද. 11.34 ගුණ නීතිඥ රවුෆ් පකීේ මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා දි ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ාඟි් ාද වනට ලක් ව්‍ ව්‍ැානත් ශපෞුනෂ හිමි සිදශා ද අතරි්, අප පක්ෂශආ හිටර ්‍දිර ්ංවිධදක ු ාද ව්‍ නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ානතද පිිබව ව්‍ ාද ීකඝ ාදව්‍ක් කිරීාට අාන්ථ ව්‍ද.

ඊට ශප , අාදව්‍ප්‍රදේත අශ ක් නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන ිරශා ද නැ ශ ටිශක් ව්‍ච ්ථව්‍ල්පකක් ාද කිරීාට ාද අාන්ථ ව්‍ද.

ශාා නුන ්ාදව්‍ට පිවිසි නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන අතරි්, ානත්ාද ශේ පදල ශආ නිුතු ූ , වි ල නණශආ ශේ පදල ඥශකකු ූ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නැ මුලි්ා ාද ාද ් ැාැිරයි. එු ාදශේ පිකදණ් ව්‍ ශ්‍ෝකේ අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ශක් පසුව්‍ ශේ පදල කට පිවිසි එු ාද, ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ආකථි විායද අං ශආ ථි දචදකකව්‍ ශකකු ශල් ටුතු ේී ශාා පදකලිශම්්ු ව්‍ට පත් නු ලැබුව්‍ද. එාද පට් ර ද ා ශා ක් ශාා පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් එු ාද ්‍ තදව්‍ට ශ්ේව්‍ක

793 794

පදකලිශම්්ු ව්‍

ද. ඇත්ත ව්‍ ශක්ා එු ාද, නඟු ්ශ ිර් බිහි ූ පවි‍ර ශේ පදල ශආ ්ලකුණක් ශල් නැඳි්වික නැකි, ව්‍ැානත් චරිතකක් නැටිකට ශම් නුන ්ාදශද ටුතු ද. ව්‍ච ශආ පරි්ාදේත අකාශක්ා අව්‍ං , නිනතාදනී, නීිරකට නුන , ානුෂයත්ව්‍ශක් පිරි ශේ පදල ඥශකකු නැටිකටත් අපි දටත් එු ාද නැඳි්වික නැකියි.

නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ාට නිත ර ්ථත දලශආී ාකි් ලැබුණද. එු ාද නැාවිටා ාදව්‍ක් කිරීාට ශප ඒ නැ ශනො අධයක කක් පදකලිශම්්ු ශද ාද වව්‍ අපට සිහිපත් ශව්‍ ව්‍ද. එු ාද ව්‍ැනි ්ේගුණව්‍ත්, ාද ව්‍ හිතව්‍දී ශේ පදල ඥශකකු අපිත් එක් ශම් නුන ්ාදශද ටුතු කිරීා පිිබව ව්‍ අපි ුණුනත් ්ු ටු ශව්‍ ව්‍ද. එු ාදශේ අාදව්‍ක සිදු ුණශඩා ව්‍සීල්තශආී. එා නි්ද අප දටත් එු ාදශේ අව්‍ාංනලය පත්්ව්‍කට ්නාදගි ීමාට අව්‍ ද ලැබු ශඩා ැනැ. මුත්, එු ාද ඉටු ශ්ේව්‍ක අනක මි්, එු ාදශේ අාදව්‍ක නැ එා පුණශල් ඥදතී්ට අශේ ශ ෝ ක ප සිටි ව්‍ද.

Similarly, I would like to say a few words about the late Hon. Athauda Seneviratne, who was a prominent leftist politician who adorned the Chamber of this House. Originally in 1960, he unsuccessfully contested the Dedigama seat and subsequently in 1965, he once again failed to gain representation by a very small margin of 417 votes to be elected as a Member of Parliament having contested the then sitting Member, P. C. Imbulana. Thereafter, he served as the Leader of the Opposition in the Sabaragamuwa Provincial Council in 1988 and subsequently, in June, 1999, was fortunate enough to be the Chief Minister of the Sabaragamuwa Province.

Sir, I would rate the late Hon. Athauda Seneviratne as one of the finest speakers in this Chamber.

ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ කීකිරධ දක ක් ශා්ා ාක්ෂ ථි ක් ූ ශ ොල්වි් ආක. ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාද නද ඇ්.ඇම්. ශපශක ද ාැිරු ාදශේ ආාද්ක ලැූ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශාා නුන ්ාදව්‍ ු ටුතු ආ ද ක ාද ාැ ිරශව ව්‍ද. අාදව්‍ප්‍රදේත ාශේ දක ු ාද ්ාඟ 1989 පට් එු ාද ටුතු ිරශව ව්‍ද. එව්‍ ට විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නැටිකට සිටි නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශාා ්ාද නකාක ු ශම් ශට් ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දාක ශව්‍නුශව්‍්, ශම් ශට් දුගී දුේපත් ්‍ තදව්‍ශේ අයිතී් ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටිකද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් විවිධ අව්‍්ථාදව්‍ල ්ට් ද.

එු ාද නිශකෝ්‍ ක ශ ේ, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක. විශ ේෂශක් ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ මු්ථලිම් ්‍ තදව්‍ එු ාදට විශ ේෂ ශ ොට ්ල ව්‍ද. එු ාද ශ ොශකක් ්ංව්‍කධ ටුතු ව්‍ලට ්ම්ව්ධ ුණණද. එු ාද පද්ල්ව්‍ල දිුතු ව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ශවොශනෝ පාද-පාද ලවද ී ිරශව වව්‍ ාද ා් ද ද ණකක්. එු ාද 2314 ව්‍ ශතක් පදකලිශම්්ු ව්‍ ු ශ ොශකකුත් අාදතය ධු ා මි් ටුතු ද. ම් ුන ්ව තද නද විශේ රැකිකද අාදතය ධු ක ා ේී විශේ ශ්ේව්‍ද නිුතක්ිර දකකදං ක කටශත් ශම් ශට් තුනණ- තුනණික් වි දල ප්‍රාදණක ට විශේ රැකිකද අව්‍්ථාද ලවද ීාටා ටුතු ිරශව ව්‍ද. එු ාදශේ ර ‍රශකකු ශම් අව්‍ධිශආ නිදශකෝකක් නුව්‍ ශ්‍රී ලං ද තද දපිර ශල් ටුතු වව්‍ත් ාද ් න් ව්‍ද. ශම් අව්‍්ථාදශද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ ව්‍ච ්ථව්‍ල්පකක් ප්‍ර ද ් ලැබීා

ාදනයකක් ශ ොට ාද ්ල අත , එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ පුණශල් සිකලුශා දට අශේ ශ ෝ ක ප සිටි ව්‍ද.

Also, I would like to add a few words about the late Hon. Tissa R. Balalle, who was also an important figure who represented this House. Particularly as a senior lawyer from the Kurunegala District, he represented the Yapahuwa Electorate, having entered Parliament in 1970, up to 1977 and subsequently, served as the Governor of the North-Western Province for two terms. During his term, he had been involved in various development work in the district and as a committed Sri Lanka Freedom Party member, he had always been available for the party’s struggles when it came to the political arena in this country.

Sir, may I also share my sincere condolences with the family of the late Hon. Tissa R. Balalle.

Having said that, may I now say a few words regarding the late Hon. Abdul Bais Kamardeen. May I add those comments in the Tamil language since some of his Colleagues as well as family members are here to listen to us paying our tribute to him.

ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் உறுப்பினரான மர்ஹும் அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன் அவர்கள், 2004ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய மதசியக் கட்சியின் மதசியப் பட்டியல் ஊடாக நியமிக்கப்பட்டு, ஆறு வருடங்கள் இச்சகபகய அலங்காித்த ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்பகதவிடவும், புத்தளப் பிரமதசம் இன்று பூத்துக்குலுங்குகின்ற ஒரு நகராக மாறுவதற்குப் பாாிய பங்களிப்புச் தசய்தவர். இவ்வாறான மிகச் சிறந்த ஓர் அரசியல்வாதிகய எங்களுகடய கட்சி உருவாக்கியிருக்கிறது என்பகத நான் இங்கு தபருகமயுடன் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகிமறன்.

தன்னுகடய பாடசாகலப் பருவத்திமலமய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தீவிர ஆதரவாளராக இருந்து, பின்னர் அக்கட்சியில் தன்கன இகணத்துக்தகாண்ட சமகாதரர் பாயிஸ் அவர்கள், எங்களுகடய மகறந்த தகலவர் மர்ஹும் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்களுகடய மநசத்துக்குாிய ஓர் இளம் தகலவராக இருந்தகத நான் என்னுகடய சட்டக்கல்லூாி நாட்களிமலமய அகடயாளம் கண்டுதகாண்மடன். எங்களு கடய தகலவாின் அகால மரணத்துக்குப் பிற்பாடு, கட்சியின் தகலகமத்துவத்கத நான் ஏற்கமவண்டும் என்பதற்காக எனது சார்பில் மபாராடியவர்களில் முன்னணியிலிருந்த ஒருவர்தான் நண்பர் பாயிஸ் என்பகத நான் இங்கு நிகனவுகூர விரும்புகிமறன். அவருகடய அரசியல் வாழ்க்ககயில் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரமஸாடு முரண்பட்ட சில தருணங்கள் இருந்தாலும்கூட, தகலவர் என்ற வககயில் என்கனச் சந்திக்க வருகின்ற ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் மிகுந்த பாசத்துடன் தநருங்கிப் பைகுகின்ற ஒருவராகமவ அவர் இருந்திருக்கிறார். அவருகடய இைப்பின் தாக்கத்கத அன்னாாினது ஜனாஸா நல்லடக்கத்தின்மபாது, நாங்கள் புத்தளம் நகாில் மிகத் ததளிவாகக் காணக்கூடியதாக இருந்தது. அவர் புத்தளத்தில் உருவாக்கியிருந்த உள்ளக விகளயாட்டரங்கில் அவருகடய ஜனாஸா கவக்கப்பட்டிருந்தமபாது, அதகனப் பார்கவ யிடுவதற்காகப் தபண்கள், சிறுவர்கள், தபாியவர்கள் என பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் சாகர சாகரயாக மமாதிக் தகாண்டு வந்த காட்சிகயக் கண்டமபாதுதான் இப்படியாக மக்ககளச் சம்பாதித்திருக்கின்ற ஓர் அரசியல்வாதி எங்களுகடய கட்சியில் இருந்திருக்கிறார் என்பகத நாங்கள்

795 796

[නුන නීිරඥ ුණ ථ නකීම් ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

அறிந்துதகாண்மடாம். அதகனயிட்டு நாங்கள் இன்றும் தபருகமப்பட்டுக்தகாள்கிமறாம். அவருகடய அகால மரணமானது, நாங்கள் யாரும் எதிர்பார்த்திராத ஒரு விஷயமாகும்.

அவர் நான்கு தடகவ புத்தளம் நகர சகபயின் தவிசாளராக இருந்தார். புத்தளம் நகர சகபயானது மாநகர சகபயாகத் தரமுயர்த்தப்படுவதற்கு அவர்தான் மூலகாரணம் என்று தசான்னால், அது மிககயாகாது. இன்று புத்தளத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அபிவிருத்திகளுக்கு அவர்தான் மூலவித்தாக இருந்திருக்கிறார். அதகன யாரும் மறுத்துக் ககதக்க முடியாத அளவுக்கு அவர் தனது தசயற்பாடுகள்மூலமாக மிகச் சிறப்பான முகறயில் நல்ல பல அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள அங்கு அமுல்படுத்தியிருக்கிறார். அல்பா - பீடா கட்டிடத்ததாகுதி, அவருகடய தபயாில் நாங்கள் திறந்துகவத்த மகட்மபார்கூடம், உள்ளக விகளயாட்டரங்கு, பாாிய விகளயாட்டு கமதானம், கடற்ககரப் பூங்கா என அவர் தசய்த அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள நாங்கள் அடுக்கிக்தகாண்மட மபாகலாம்.

அதுமட்டுமல்ல, புத்தளம் மாவட்டத்தின் பல இடங்களிலும் அபிவிருத்தி என்ற மபார்கவயில் சுற்றாடலுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படக்கூடிய தசயற்றிட்டங்ககள அமுல்படுத்துவதற்கான ஆயத்தங்கள் நடந்தமபாது, அவற்றுக்கு எதிராக அவர் மபாராடினார். குறிப்பாக, தகாழும்பிலிருந்து குப்கபககளக் தகாண்டுமபாய் அறுகவக்காடு பிரமதசத்தில் தகாட்டுவதால், சுற்றாடலுக்குப் பாாிய பாதிப்பு ஏற்படும் என்ற நிகலப்பாடு மதான்றியமபாது, அச்தசயற்பாட்டுக்கு எதிராக மக்ககள அணிதிரட்டி, பாாிய மபாராட்டங்களில் ஈடுபட்டார். மமலும், சுற்றுச்சூைலுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படாத வககயில், அதகன விஞ்ஞான ாீதியாகச் சாிவரக் கட்டகமத்துத் தரமவண்டு தமன்றும் இயலுமானால் அச்தசயற்பாட்கட முழுகமயாகக் ககவிடமவண்டும் என்றும் அவர் மகாாிக்ககககள முன்கவத்தார்.

மர்ஹும் பாயிகஸச் சூை எப்மபாதும் ஓர் இகளஞர் பகட இருந்தது என்பதுதான் உண்கம! அப்படி இகளஞர்ககள வசீகாிக்கக்கூடிய ஒரு மக்கள் தகலவனாக அவர் தன்னுகடய வாழ்நாள் முழுவதும் தசயற்பட்டிருக்கிறார் என்பதுதான் உண்கம! அதகன அவருகடய எதிாிகள்கூட முழுகமயாக ஏற்றுக்தகாள்வார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, எங்கு பாதிப்பு ஏற்பட்டாலும், அதற்தகதிராகக் குரல்தகாடுப்பதில் முன்னின்று தசயற்பட்டவர். புத்தளத்தில் காற்றாடி ஊடாக மின்சாரத்கதப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான முயற்சிகள் நடந்த காலத்திலும், அனல் மின் நிகலயம் அகமக்கப்பட்ட காலத்திலும் பலவிதமான மபாராட்டங்ககள அவர் முன்தனடுத்தமதாடு, அவற்றில் முன்னணியிலும் நின்றார். அவர் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரகஸ மதாோ்தல்களில் தவற்றியகடய கவப்பதற்காக நாடுபூராவும் தீவிரப் பிரசாரத்தில் ஈடுபட்டமதாடு, ஒரு நல்ல மமகடப் மபச்சாளராகவும் இருந்தார் என்ற உண்கமகய கட்சிப் மபாராளிகள் அறிந்து கவத்திருக்கிறார்கள். அவர் என்மனாடும் மகறந்த எங்களுகடய தகலவர் மர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கமளாடும் மதாோ்தல் பிரசார மமகடகளில் ஒன்றாக அமர்ந்திருக்கிறார். அதுமாத்திரமல்ல, மக்களால் விரும்பப்படுகின்ற ஒரு பீரங்கிப் மபச்சாளராகவும் அவர் இருந்தார் என்பகத நாங்கள் மறந்துவிட முடியாது.

மமலும், சிறுபான்கமச் சமூகங்களுக்கு எதிராக, குறிப்பாக முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக அவ்வப்மபாது அசம்பாவிதங்கள் நடக்கும்மபாது, அம்மக்களுகடய பாதுகாவலனாகவும் அவர் இருந்திருக்கிறார். அவருகடய காலத்தில் புத்தளம் மாவட் டத்தின் பல இடங்களிலும் பல்மவறு அசம்பாவிதங்கள்

நடந்திருக்கின்றன. அசம்பாவிதம் நடக்கும் ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும், துணிமவாடு அந்தப் பிரமதசத்துக்குப் மபாய், அங்குள்ள மக்களுக்குப் பாதுகாவலனாக நின்று, அவர்க ளுகடய பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்துகின்ற துணிகரமான முயற்சிகளில் அவர் ஈடுபட்டார் என்பகதயும் புத்தளம் வாழ் மக்கள் ஒருமபாதும் மறக்கமாட்டார்கள்.

இப்படி அவகரப் பற்றி நீண்ட மநரம் மபசிக்தகாண்மட மபாகலாம். ஏகனய உறுப்பினர்களும் அவகரப் பற்றிப் மபச இருக்கின்ற காரணத்தால், என்னுகடய உகரகய நான் நீட்ட விரும்பவில்கல. மர்ஹும் அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன் அவர்களுகடய இைப்பானது, ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸுக்கு ஏற்பட்ட பாாிய இைப்பாகும். அது ஈடுதசய்ய முடியாத ஓர் இைப்பு! அவர் கட்சியில் வகித்த பதவிகய அவருகடய இைப்புக்குப் பின்னர் நாங்கள் ஒரு சிலருக்குக் தகாடுத்மதாம். எனினும், அவர்கள் கட்சிக்குத் துமராகமிகைத்து விட்டுப் மபாய் விட்டார்கள். மர்ஹும் பாயிஸுக்குச் சமமாக எகதயுமம எவராலும் தசய்துவிட முடியாது என்றளவுக்கு அவர் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்குச் மசகவயாற்றி இருக்கிறார். சதாகாலமும் மபசப்படக்கூடிய, அமரத்துவத்துக்கு ஓர் அகடயாளமாக அவருகடய நாமம் திகழும். "குல்லு நஃப்ஸின் ஸாஇகதுல் தமௌத் - இந்த உலகில் பிறக்கின்ற எல்லா உயிர்களும் இறந்மத ஆகமவண்டும்" என்ற அல்-குர்ஆன் வசனத்துக்கு ஏற்ப, அவர் எங்ககளவிட்டுப் பிாிந்தாலும், எல்லாம் வல்ல இகறவன் அவருக்கு "தஜன்னத்துல் பிர்ததௌஸ்" எனும் சுவனபதிகய வைங்கமவண்டும் எனப் பிரார்த்தித்து, அவருகடய குடும்பத்தாருக்கும் நண்பர்களுக்கும் மற்றும் அவருகடய குழுவிலிருந்த அகனவருக்கும் என்னு கடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்து, விகடதபறு கின்மறன். நன்றி.

[පූ.ාද. 11.44 ගුණ (වවද‍) රාජිත ප ේනාරත්න මපතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, විශ ේෂශක්ා ාා අා ශාතැ ැඟී සිටි්ශ් දලකක් ාදත් ්ාඟ එ ට ්ට් ්නකකු ව්‍ ශක් ක්‍රිකද ර අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර ා්ත්‍රීව්‍ කද, නිශකෝ්‍ය ඇාිරව්‍ කද ්න අාදතයව්‍ කද ශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ ශ ෝ පණිවිරක ඉදිරිපත් කිරීාටයි.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද එව්‍ ට ශවොශනොා ්‍ ්‍රික ශ ශ ක්. එු ාදට නැශාෝා ාද ශ ේ "අතද" කිකලදයිස "අතද ්ශනෝා කද" කිකලදයි. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ා්ත්‍රීු ාද 1941ී මුලි්ා ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂකට එ ු ශව්‍්ශ් අුණුනදු 23 තුනණකකු විධිකට. එු ාද ශවොශනොා කිට්ටුශව්‍් ානදචදකක අධි ද ම් ාැිරු ාද ආශ්‍රක ද. ානදචදකක අධි ද ම් ාැිරු ාදත් මුල් ව්‍ ව්‍දනුශද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ්දාදික ශකක්. ානදචදකක අධි ද ම් ාැිරු ාද ල්ර් නුව්‍ ඉ් ශ ොට ශලෝ තත්ත්ව්‍ක නැ කික , ්ාද්‍ ‍රාක නැ කික ආචදකක එ්.එම්. ශපශක දශේ ශේ ක ට ්ව්‍්ීලද ිරශව ව්‍ද. ඉ්පසු එු ාද ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂකට වැඳිලද එ්.එම්. ශපශක ද ාැිරු ාද එක් ව්‍ැර ද. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ හිටර ානදචදකක අධි ද ම් ාැිරු ාද එක් තායි එු ාදශේ ශේ පදල ීවවිතක ආ ම්ා ශ ේ. 19)3ී එු ාද ාැදිනා ආ් කට ප්‍රිරව්‍දදිකදව්‍ සිටි රඩ්ලි ශ්ේ ද දක ාැිරු ාද -ශම් ශට් හිටර අග්‍රදාදතයව්‍ කද- එක් ත න ද. 19)4ී ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් කට ත න ර අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ඡ්ා (32කි් තායි ප ද්‍කට පත් ුණශඩා. 1973ී එු ාද

797 798

පදකලිශම්්ු ව්‍

්‍කග්‍රනණක ද. එු ාද එාද ්ාගි ශප මුණ කටශත් ත න ලද, ඒ ාැිරව්‍ ණශක් ්‍කග්‍රනණක ලවලද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, එාද තුනණ ා්ත්‍රීව්‍ුන්ට වි දල ප්‍ර ථ කක් ශව්‍ලද ිරබුණද, ශම් ්ාද නැවට එ ශ ොට අඳි නිල ඇඳුා නැ . එතශ ොට ිරබුශඩා full suit එ ත්, ්‍දිර ඇඳුාත් පාණයි. එාද තුනණ ා්ත්‍රීව්‍ුන ැාිර ුණශඩා ැනැ, ්‍දිර ඇඳුා අඳි් . ඒ ව්‍දශේා ුතශ ෝපීක ඇඳුා අඳි් ත් ැාැිර ුණශඩා ැනැ. ඒ නි්ද එු ා්ලද ටිුතනික් ශ ොල ක ්හිත ෂකට් එ ත්, -්‍දිර ඇඳුශම් පර ශ ොට්ත්- කටට ලි්ාත් ඇ ලද පදකලිශම්්ු රැ්ථීමාට ්නාදගි ශව්‍් ආව්‍ද. ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාදත් එාද හිටිකද. එාද මුල් ාව්‍ශ්ේ එු ාදත් එක් අපිත් ආව්‍ද, පදකලිශම්්ු ව්‍ට. ඒ ශව්‍ලදශද එු ාදට ්ාද නැවට එ් ඉර දු්ශ් ැනැ. එු ාද ්ාද නැශව් එිබශආ ිරකලද ්ාදව්‍ තී්දුව්‍ක් නත්තද, ශම් අලුත් නිල ඇඳුා පිිබව ව්‍. ඒ අනුව්‍ තායි අා ශවොශනෝශා ද අඳි ශම් ටිුතනික් ඇඳුා ශම් ්ාදශද පිිබනැනීාට ලක් ුණශඩා.

1972ී එු ාද ා්ත්‍රීව්‍ කකු ව්‍ ශක් ටුතු අත ා ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ්මුප ද ්මිිරශආ ්ාදපිර ධු කටත් පත් ුණණද. එශ්ේ පත් ශව්‍ලද ටි ලකි් එා ්මුප ද ්මිිරක ලං දශද ශනො ා ්මුප ද ්මිිරක වව්‍ටත් පත් ද. එු ාද, එු ාදශේ අාදතයදං නැසි ූ ආ ද ක අනුව්‍ ඒ නැා තැ ීා ්ා්ාද්‍ පදක්ික කකු ව්‍දශේා, ශනො ශේ පදල ක්‍රිකදධ කකු ව්‍ශේා, ශනො පරිපදල කකු විධිකට ටුතු ආ ද කත් ශප්නුම් ද.

1980 ානද ව්‍ැර ව්‍ක්‍ ශකී ආචදකක එ්.එම්. ශපශක ද, ශ ොල්වි් ආක. ා සිල්ව්‍ද, ශාෝථත එ්ථ.ඒ. වි‍රාසිංන, පීටක ශක් ා් කික දක ක් එක් නයිඩ් පදකක් එශක් ාාත් ඉදිරි ශප ා ව්‍දඩි ුණණද ාට ාත යි. අපි එාද පද න ්ථ ලද, 1983 ානද ව්‍ැර ව්‍ක්‍ ක ්ම්ව්ධශක් ්‍ක නත්ත ක්‍රිකදාදකනව්‍ලට විුනේධව්‍ ැඟී සිටිකද. අශේ ආචදකක ශ ොල්වි් ආක. ා. සිල්ව්‍ද ාැිරු ා්ලද ශ ොටුශද ඉ ලද අපිත් එක් එ ු ශව්‍ලද නයිඩ් පදකක් එශක් ිරබුු විශ ෝධතද රැලික අාත් ට ශප පදිබශක් නා් ද. ශප පදිබශක් එ ශ ොට ශ ොම්පඤථඤ ීමදිශආ ී ඉිරනද්ශආ ප්‍රාා ව්‍ ට ආචදකක ශ ොල්වි් ආක. ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාද අත්අරංගුව්‍ට ශන සි නත ද. එාද ශ ොල්වි් එක් හි ූලක්ව්‍ට ගික අශ ක් ර ේනලකද තායි අශේ අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද. එු ාද ඒ ව්‍දශේ ීකඝ දලකක් ශේ පදල ක ශව්‍නුශව්‍් ඉතදා ැපීමම් ර ශේ පදල ඥශකක්.

ාට ාත යි, එාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂ ශදදි දව්‍ ඉතදා ආ කෂණීක ශදදි දව්‍ක්. එාද එා ශදදි දශද ්‍ ්‍රිකා චරිත තායි අතදුණා ශ්ශ වි ත් ්න ව්‍දසුශේව්‍ ද දකක් ද කික චරිත ශා . එු ා්ලද ශදදි දව්‍ට ශනොරශව්‍ ශ ොට තායි වි දලා ප්‍රිරචද ක ිරබුශඩා. එාද අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශදදි දව්‍ට ඟි ශ ොට එ්. එම් ශපශක දට, ශ ොල්වි් ආක. ා සිල්ව්‍දට ව්‍රද වි දල ප්‍රිරචද කක් ්‍ තදව්‍ ාැක්ූ ව්‍ද. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ශආ ඒ ව්‍දශේ කීකිරාත් ඉිරනද්කක් ිරශව ව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා 1987 ී ානු ්ව්‍ ආඩාක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ංශ ෝධ ක ශන ආර ශව්‍ලදශද -ඉ්දු ලං ද ගිවිසුා අත්්් ර ශව්‍ලදශද- එාද අපි ව්‍ශම් හිටිකත් තී්දු ද, ඊට ්නශකෝනක ශා් ට.

ඒ ්නශකෝනක දු්ශ් නි ම් ා ශ ොශව්‍යි, අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍් ඉදිරිපත් ශව්‍ලද ට ර ද ගිකද. ්‍ තද විමුක්ිර ශප මුණ අශේ

ශදදි දශව්‍් ශදදි දව්‍ට ශවෝම්ව නැුණව්‍ද. අපි ඒ ශවෝම්ව ප්‍රනද නමුශද පසුවට ශ ොීම ශම් ශව්‍නුශව්‍් ලං දව්‍ ර ද ාැව්‍ැ්ත ව්‍යදපද කක් ශනනිච්චද. ඒ අත ු ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණක පව්‍ත්ව්‍් ත් දි ශකදුණද. ඒ දලක ශව්‍ ශ ොට අශේ වි ්‍ක කුාද ණු ංනත් ා ද ාදලද. එා නි්ද අපි ඉිරරි අක එක් ුණ ශව්‍ලද ඒ ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ුණණද. එතැ ී අතදුණා ශ්ශ වි ත් ානතදශේ දක ත්ව්‍ශක් එක්්ත් ්ාද්‍ව්‍දී ශප මුණ ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදව්‍ට ්ට් ව්‍ැදුණද. අපි එශ්ේ ්ට් ව්‍ැදිලද එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂකට ව්‍රද සුළු ඡ්ා ්ංඛ්‍යදව්‍ක් අක්ශව්‍් ලවද නත්තද. ඒ ශව්‍ලදශද අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ධු කට පත් ුණණද. ඒ, ප මුව්‍ැනි ප දත් ්ාදව්‍. "ප දත් ්ාද කනු, ඊ ාකි" කිකලද ඒ දලශආ ්‍ තද විමුක්ිර ශප මුණ ශපෝ්ථටක නනලද ිරබුණද. එ ප දත් ්ාදව්‍කි් අශ ක් ප දත් ්ාදව්‍ට නා් කිරීාට ීම්ද වලප‍රකක් ඕ ෑක කිකලදත් ඔුණ් කිදව්‍ද. ශවෝම්ව නන , ශව්‍ඩි ිරක ශා් ශාව්‍ැනි ුතනක තායි අපට එාද ශේ පදල ක ් ුණශඩා. එාද ප දත් ්ාදව්‍ට විුනේධ ූ අක අතදුණා ශ්ශ වි ත් ට ශවෝම්ව නැුණව්‍ද. ාාත් ශවෝම්ව ප්‍රනද ශා ට ලක් ුණණද. එාද ්‍ දධිපිරව්‍ ණ ශදදි දශදීත් අපට ශවෝම්ව නැුණව්‍ද. එාද අපට ශවෝම්ව නනර අක පසු දලක ප දත් ්ාදව්‍ට ආව්‍ද. එත ශ ොට ඒශක් ඊ ාකුත් ැනැ, ීම්ද වලප‍රත් ැනැ! ප දත් ්ාදව්‍ට ආව්‍ද විත ක් ශ ොශව්‍යි, ්‍දිරව්‍දාක නැ ාද ර ්ාන අක ඇවිල්ලද ප්‍රඥේිර පව්‍ද ඉදිරිපත් ද. මුත්, ශම්ශක් කාදකාක ශාො ක්ා කිකලද අතදුණා ශ්ශ වි ත් ලද මුලීා ාැක් ද. එාද එු ාද ාැ ර ඒ කාදකාක ඔක වි දල ශේ පදල ප්‍රව්ධ නැ ාද ශේ පදල පක්ෂව්‍ල ාන ශලොකු දක ක්ට එාද ාකි් වැරි ුණණද. ශවෝම්ව ප්‍රනද ව්‍ලට ශ ොබිකව්‍ මුුණණ ශාමි් ශ ෝැලී එු ාද ශේ පදල නාශ් ඉදිරිකට ආව්‍ද. අා ැව්‍ත ානු ්ව්‍ ආඩාක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ංශ ෝධ ක නැ ාද ව්‍ද. ැව්‍තත් එක එිබකට එ ශව්‍ලදශද, ඒව්‍ද දින නැශ ශව්‍ලදශද අතදුණා ශ්ශ වි ත් ව්‍ැනි අක අා ශම් ශේ පදල ශආ සිටි් ට ිරබුණදස ශම් ්ාද නකාශආ සිටි් ට ිරබුණද.

ාට ාත යි, 199(ී ශම් ශට් වි දල ශව්‍ ්ක් ් ත්, අුණුනදු 17 එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂ පදල ක ශව්‍ ්ථ ් ත් ච්ද්‍රි ද කුාද ු ංන ානත්මික ලං දව්‍ට ශන්ව්‍ද නැනීශම්ී එු ාද වි දල දකකාද කක් වව්‍. අශේ එ්ථ.බී. දි්ද දක ාැිරු ාදත් ඒ පැත්ශත් ඉ ශන එා දකකාද කා ද. එාද පැව්‍ැිර තත්ත්ව්‍ක නැ එු ා්ලදත් එක් ාා ාද ද. ශාො ා, ච්ද්‍රි ද කුාද ු ංන ානත්මික වුණ්‍ නිාන්ථ ශප මුශඩා ්ාදපිරනික ශල්ත්, ාා එහි ප්‍රධද ශල් ම් ශල්ත් ඉදිරිපත් ශව්‍ලද අපි ඒ දකකාද ක ර 199( අුණුනේා තායි ශම් ශට් ඒ ුතනශආ ඉිරනද්ක ශව්‍ ්ථ ර අුණුනේා . ඒ අුණුනේශේ ච්ද්‍රි ද කුාද ු ංන ාැිරනිකශේ ප්‍රධද ත්ව්‍ශක් අපි ඇවිල්ලද, ප ද්‍ක ් වැනැ කිකර එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක අුණුනදු 17 ට ප්ථශ්ේ ප ද්‍ක ද. එාද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ඒ ් නද කීකිරාත් ශ්ේව්‍කක් ද. එු ාද ඒ ් නද ල්ර කටත් ගිකද. ල්ර කට ගිහිල්ලද ච්ද්‍රි ද ාැිරනික නම්ව ශව්‍ලද ්ද ච්ඡද ලද එු මික ලං දව්‍ට ශන්ව්‍ද න් එු මික වධකකව්‍ත් ද. එු ාද ඒ ාව්‍්ථව්‍ල නැා විටා ාද නමුීමාට පැමිණ ශ ොශකකුත් ශේ ාද ලද ශම් ටුතත්ත ්ශ් ශාශනායි කිකමි් ඒ වි දල ශව්‍ ් කිරීාට ක්‍රිකද ර කීකිරාත් ශේ පදල ඥශකක්.

1994ී එු ාද ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ක ැව්‍ත ්‍කග්‍රනණක ලද පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණ ප මුව්‍ැනි ව්‍ ට නිශකෝ්‍ය ඇාිර ධු කකුත් ාැුනව්‍ද. ප දත් ්ාදව්‍ල විපක්ෂ දක ව්‍ ශකක්, ාන ඇාිරව්‍ ශකක්, නිශකෝ්‍ය ඇාිරව්‍ ශකක්, ඇාිරව්‍ ශකක් ව්‍ැනි සිකලු ත ු ුන ශනොවව්‍ද ඒ නැා ත ු ීා කම් ඓිරනදසි

799 800

[නුන (වව්‍ාය) දිකත ශ්ේ ද ත් ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ශාකක් ර ශ ශ කු තායි නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද.

එු ාද ප්‍රදශකෝගි ව්‍දදිශකක්. ඒ ාව්‍්ථව්‍ල ආචදකක එ්.එම්. ශපශක දටත් කිදශද ාදක්්ථව්‍දදිශකකු ශ ොශව්‍යි, ප්‍රදශකෝගි ව්‍දදිශකකු කිකලදයි, that he was not a Marxist, but a pragmatist. ්ාද්‍ව්‍දාක ප්‍රදශකෝගි අ්ාමි් ්ාද්‍නත ්ශ් ශ ොශනොාා කික ශේ පදල ිර දශද ඉදිරිශක්ා හිටර ශ ශ කු තායි, අශේ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද.

එු ාද 2333ී පැව්‍ැිර ාන ාැිරව්‍ ණශක් ්‍කග්‍රනණක ලද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශක් ප්‍රාා ්ථාද ක ලවද නත්තද. එු ාද ුතේධක පැව්‍ැිර 1998 දලශආ ශම් නුන ්ාදශදී නීසි නීිරකට පක්ෂව්‍ ඡ්ාක දු් ද. එා නි්ද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් එු ාදශේ පක්ෂ ්දාදික ත්ව්‍ක අශනෝසි ද.

මුත්, ඒ ්ා්ාද්‍ පක්ෂකා පසු ශල නදිසි නීිරකට ්නශකෝනක ලවද දු් ද. එාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් ඉව්‍ත් ුණණදට ප්ථශ්ේ, එු ාද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකට වැඳී ශේ පදල ටුතු ඉදිරිකට ශන ගිකද.

2001ී විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ව්‍ ශකනුත්, 233(ී ැව්‍ත ම් ුන ්ව තද ්න විශේ රැකිකද නිුතක්ිර ඇාිරව්‍ කද ව්‍ ශකනුත් ක්‍රිකද ද. ඒ අනුව්‍ එු ාද, පූකණ දලී ව්‍ ශේ පදල ටුතු ව්‍ල නි ත ීම සිටිකද. ඒ ශේ පදල නා ක් එු ාදශේ ාදකකදව්‍ත් එු ාදට වි දල ක්ිරකක් ුණණද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ශනො ාුන පිරි්කුත් ්ාද්‍කට ාදකදා ද.

එු ාදශේ ශ්‍යෂථඨ ර ‍ර ත් ක ව්‍ බුේධි අතදුණා ාැිරු ාද ප්‍රං ශආ ්න ශ ාකල්තශආ ශ්‍රී ලං ද තද දපිර විධිකට ටුතු ිරශව ව්‍ද. බුේධි අතදුණා ාැිරු ාද ්දාද ය තද දපිරව්‍ ශකකු ව්‍ ශක් ශ ොශව්‍යි, විශේ ආශකෝ්‍ ලං දව්‍ට ශන ඒාට වි දල දකකාද කක් ර තද දපිරව්‍ ශකක්. ශාව්‍ ර තද ආචදකක පාවිකක් ලවර න්න නිකාදණ ෂ්ල්පිශකකු ව්‍ ශකනුත්, ු ්ව්‍ ර තද වව්‍ායව්‍ ශකකු ව්‍ ශකනුත්, නත ව්‍ ාුනව්‍ද -දුව්‍- නීිරඥව්‍රික ව්‍ ශකනුත්, ප්ථව්‍ ාුනව්‍ද -ර තද- ශ්‍යෂථඨ ථි දචදකකව්‍ ශකකු ශා්ා හිටර පීඨදධිපිරව්‍ ශකකු ව්‍ ශක්ා ටුතු ිරශව ව්‍ද. ඔුණ් සිකලුශා දා ශනොඳි් අධයදප ක ලැබුව්‍ද. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අඩි පදශක කමි් එු ාදශේ එ ර ශතකු පසුගික දලක ශව්‍ ු ුන ප දත් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. ශවොශනොා කීකිරාත් ශේ පදල නා ක් ගික අශේ අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද, අපිත් ්ාඟ පශ ්-ප නැටී ්ට් ද ව්‍දශේා, අපිත් ්ාඟ ශවොශනොා කිට්ටුශව්‍්, මි‍රශකකු ව්‍ ශක් අව්‍්ද දලක ශව්‍ ු ුනා ක්‍රිකද ද. එු ාදට නිව්‍්සුව්‍ ලැශේව්‍ද කිකද ශම් අව්‍්ථාදශදී ප්‍රදකා ද අත , ාදශේ ශ ෝ ක ා එු ාදශේ පුණශල් ්දාදික ක් ශව්‍ත ප සිටි ව්‍ද.

[අ.ාද. 12.3) ගුණ රාංජිත් සියඹලාපිටිය මපතා (මුදල් රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ්න නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද පිිබව ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ව්‍ද.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර අාදතයු ාද ාද නිශකෝ්‍ ක ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කට ඉානත් ශ්ේව්‍කක් ශ්‍යෂථඨ ශේ පදල ඥශකක්. ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ාට එු ාද නැ ශවොශනෝ ශේව්‍ල් ාද ් ිරශව ව්‍ද. 1947ී නලිනමුව්‍ ආ් ශආ -ාද නිශකෝ්‍ ක ආ් ශආ- ාකුේාල පද්ශල් පප ගුුනව්‍ ශකකු නැටිකට ද්‍ දරි ටුතු ආ ම්ා නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද, අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ශේ ආා කට පද‍ර ුණශඩා "අතද" ක මි්. නැා ශ ශ කුා එු ාදට ාද ්ශ් එශනායි. ාට ාත යි, අශේ අේපච්චිලදත් එු ාදට ාද ්ශ් ශවොශනොා සුනාතදශව්‍්ස ්ශනෝා ත්ව්‍ශක්. එු ාද ශවොශනොා එඩිත , ප්‍රනිරය ලි තුනණ ශේ පදල ඥශකකු නැටිකට 19)3ී ාැදිනා ආ් කට ත න අත , අනික් පදක ථව්‍ශක් රඩ්ලි ශ්ේ ද දක ාැිරු ාද ත න ද. එව්‍ැනි අව්‍්ථාදව්‍ රඩ්ලි ශ්ේ ද දක ාැිරු ාද ව්‍ැනි ශ්‍යෂථඨශකකු ්ාඟ ත න ් ත ම් අධිෂථඨද කක්, ක්ිරකක්, එඩිත වව්‍ක් ්න තා්ශේ ාතක නිසි පරිදි නිශකෝ්‍ ක කිරීාට නැකිකදව්‍ක් ිරබුු තුනණ ශේ පදල ඥශකකු විධිකට අපට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්.

ාට ාත යි, ාද කුරද දලශආ -1973ී- එු ාද ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශආ ා්ත්‍රීව්‍ කද ුණණද. එු ාදශේ දල සීාදව්‍ ු ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් කට වි දල ශ්ේව්‍කක් ඉෂථට ද. ෑනල්ල, ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ඇු ළු ු ්ශ ෝ ශආ ්‍ තදව්‍ නැටිකට අපි ඒ ඉතදා ශනෞ ව්‍ශක් ාතක් ුතු යි. ඉ්පසුව්‍ එු ාද නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ ශකකු ව්‍ ශක් ටුතු ද. විශ ේෂශක්ා එු ාද ්ව නමුව්‍ ප දශත් ාන ඇාිරව්‍ කද නැටිකට ඒ ප දතට වි දල ශ්ේව්‍කක් ද. ඇාිර ධු දෂ්කක් ාැරූ එු ාද, ඒ නැා ඇාිර ධු කකි්ා ්‍දිර ව්‍ ශකනුත්, ප්‍රදශේය ක ව්‍ ශකනුත් අශේ ටට වි දල ශ්ේව්‍කක් ඉෂථට ද.

එු ාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ශේ පදල කට පැමිණි ශවොශනොා ප්‍රනිරය ලි ශේ පදල ඥශකක්. පසු ශල ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කට සුවි දල දක ත්ව්‍කක් ලවද දු් ශේ පදල ඥශකකු නැටිකට එු ාද නැ අපට ැව්‍ත- ැව්‍ත ාතක් ් ර ළුව්‍්.

ඒ ව්‍දශේා, අපට එු ාදශන් න් ආාක දෂ්කක් ිරශව ව්‍ද. එු ාද ු ඉතද ඉන ශේ පදල ැපීමාක් ිරබුණද. 1977 ප ද්‍ශක් පසුව්‍ එු ාද ශවොශනොා දලකක් ඉව්‍සීශා් ්න ැපීමශා් විපක්ෂශආ ශේ පදල ක ද. එු ාද අුණුනදු 13ක්, 14ක් පාණ ශවොශනොා ඉව්‍සීශා් විපක්ෂශආ ශේ පදල ක ද. එු ාදශේ ැපීමා ්න ඉව්‍සීා ශවොශනොා ඉන යි. ව්‍කතාද ශආ ශේ පදල ක සිකලුශා දට ඒ ශනො ආාක කක්. ්දාද ය ්‍ තදව්‍ත් එක් නැටිලද, ාද ලද, ව්‍දා-විව්‍දා ලද, ්ාදව්‍කි් ශවොශනොා ්ු ශට් ැඟිටි් ර ළුව්‍් ඉව්‍සීාක් අපි එු ාදශන් ාැක් ද. ඒ ව්‍දශේා නිනතාදනී වව්‍, අල්ශේච්ඡ ීවවිතක කික ශම් සිකල්ලා අපි එු ාද ු ිබ් ාැක් ද. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ අපට ිරශව්ශ් සුවි දල ශ ෝ කක්.

්ාද්‍කට වි දල ශ්ේව්‍කක් පනත්, බුේධිාත් ර තු ව්‍් සිදශාශ ක් ්න දිකණිකක් ාදකදා ් එු ාදට නැකි ුණණද. වව්‍ාය ප ද‍රා අතදුණා ාැිරු ාද අශේ ඉතද හිතව්‍ත් ්ශනෝා ශකක්. එු ාද ප දත් ්ාදශද ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ඒ ප්‍රශේ කට වි දල ශ්ේව්‍කක් මි්, ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශආ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක නැටිකට අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ නා් ාන ඉදිරිකට ශන කෑා පිිබව ව්‍ අපි ්ු ටු ශව්‍ ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අතදුණා ශ්ශ වි ත්

801 802

පදකලිශම්්ු ව්‍

ාැිරු ාදශේ ැඟණිකශේ වෑ ු ව්‍් ව්‍කතාද පදකලිශම්්ු ශද ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්ස නුන පාක ද්ත ගුණිරල ාැිරු ාද. ඒ අනුව්‍ වල ශ ොට අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ නා් ාන ඉදිරිකට ශන ක තුනණ ශේ පදල ඥක් පිරි්ක් ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශක් බිහි ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශනො ශවෞේධශකක්. එු ාද ශවෞේධකකු ශල් බුදු ානා අනුනා ක ද. ඒ ව්‍දශේා, ප්්ල, ්ථව්‍දමී් ව්‍න්ශ්ේලද ශනොඳි් ආශ්‍රක මි් ඒ ආශ්‍රකත් ්ාඟ එු ාදශේ චරිතක ශනොර ඟද නත් ශේ පදල ඥශකක්. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ පුණශල් සිකලුශා දට අපශේ ශ ෝ ක පිරි ාමි් අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට අාද ාන නිව්‍් සුව්‍ අත්ශදව්‍ද කිකලද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kabir Hashim.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Samanpriya Herath to the Chair?

ගුණ විදුර වික්‍රමනායක මපතා (ුදේවනා න ආගමික ප ාං ්කෘතික ක ුතතු අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) Sir, I propose that the Hon. Samanpriya Herath do now take the Chair.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මපතා මූලා නපයන් ඉවත් ූපයන් ගුණ මන්ප්‍රිය පපේරත් මපතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ.ාද. 12.12 ගුණ කබීර් පෂීේ මපතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, දලකක් ශම් ටට ශ්ේව්‍ක , ඒ ව්‍දශේා ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කට ශ්ේව්‍ක , අපි ශ්‍යෂථඨ ශේ පදල ඥශකකු ශල් ්ල ර අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ශකෝ්‍ දව්‍ට ව්‍ච කිහිපකක් එ ු කිරීා ුතු ාක් වව්‍ ාද සිත ව්‍ද.

ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ාන්‍ නිශකෝිකතකකු විධිකට එු ාද 194(ී ශාො ද නම්ශාො නපත්ු ව්‍ නම් ්ාදව්‍ට පත් ුණණද. ඉ් පසුව්‍, පදකලිශම්්ු ව්‍ට පත් ශව්‍ලද නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කකු නැටිකටත්, ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද ාන ඇාිරව්‍ කකු නැටිකටත් ටුතු මි් අශේ දි්ථ්‍රික් කට ානඟු

ශ්ේව්‍කක් ලද ිරශව වව්‍ ශපොදු ්‍ කද ්නිර යි. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ කික් ශනොරක් ශේව්‍ල් ිරශව ව්‍ද. ශවොශනෝ ා්ත්‍රීව්‍ුන එු ාද නැ අාන්ථ ප්‍ර ද ද. එු ාද ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල පක්ෂකක් නිශකෝ්‍ ක මි්, ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ප්‍රධදනිකකු නැටිකට ශේ පදල ක්ශෂේ‍රකට පිවිසුණද. එු ාද ව්‍ශම් ශේ පදල ක නිශකෝ්‍ ක ද ව්‍දශේා, ්ාද්‍ ්දධද ණත්ව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් දක ත්ව්‍ක දු් ද. අපි එු ාදශේ ප්‍රදශකෝගි ශේ පදල ටුතු ව්‍ලී ඒ ාැක් ද. එු ාද බිම් ාට්ටශම්ී ප්‍රදශකෝගි ව්‍, ්දධද ණව්‍ ටුතු ද. ශවොශනොා ් ල ානු්ථ්කකු නැටිකට සිකලුශා දා ්ාද ශල් ්ල ලද ආශ්‍රක , ්‍දිර ආනම්, ප්ිර, කුල ශේා ැිරව්‍ සිකලු ්‍ තදව්‍ට එ නද ්ාද ව්‍ ්ල ර දක කකු නි්ද තායි විශ ේෂශක්ා අපි එු ාදට අාටත් ඒ ශනෞ ව්‍ක ාක්ව්‍්ශ්.

ාා ාදව්‍ ැල්ල ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ශආ එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂශආ ්න ්ාගි ්‍ වලශදනශආ ්ංවිධදක ව්‍ කද නැටිකට ටුතු ශ ොට ඒ ශව්‍ලදශද ාශේ ප්‍රිර ්ංවිධදක කද නැටිකට එු ාද පත් ුණණද.

නැවැයි, කිසිා ාව්‍් අපි අත නැටුාක් ඇිර ුණශඩා ැනැ. අශේ ශේ පදල ක ාත ශා ක් ුණණත්, සුනාව්‍ ශේ පදල ක ් අපට ඉර ිරබුණද. ශාො ා, එු ාද ානත්ාශකක් නැටිකට, ානත්ාද ශේ පදල කට දක ත්ව්‍ක ලවද දු් ශ ශ කු නැටිකටයි ාා ාකි්ශ්. ශාතැ ී විශ ේෂශක්ා ාා එු ාදශන් ාැ ර තව්‍ ශාකක් කික් ඕ ෑ. එු ාද අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ සිංනල ශවෞේධ ර කීවව්‍ ක ් නද වි දල ආශකෝ්‍ කක් ර ශ ශ ක්. එු ාද ප්්ල්ව්‍ලට වි දල ව්‍ ශක් ාදක ත්ව්‍ක ලවද දු් ද. ඒ ශේව්‍ල් එු ාද ේී, පීර කට පත් ශව්‍ච්ච සුළු ්‍දතී් පිිබව ව්‍ත් එු ාද විශ ේෂ අව්‍ධද කක් ශකොමු ද. එු ාද ාදව්‍ ැල්ල ්හි ද ානද විායදලශආ දිුතු ව්‍ ශව්‍නුශව්‍් වි දල ආශකෝ්‍ කක් ද. එු ාද මුල්ශව්‍ලද ඒ පද්ල අා ිරශව තත්ත්ව්‍කට අ ශන මු්ථලිම් ප්‍ර්‍දව්‍ට ශලොකු ශ්ේව්‍කක් ද. එු ාද ාැ නත්තද, ඒ ්‍ තදව්‍ශේ ඡ්ාක එු ාදට එශනම් පිටි්ා ව්‍ැශට්ශ් ැනැ කිකලද. නැවැයි, එු ාද ශපෞේනලි ව්‍දසි ශ ොත ද ්ාද්‍ දිුතු ව්‍ නැ විත ක් හිතලද, ්‍දිර ආනම් වල්ශ් ැිරව්‍ පාද ද. අා ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ඉතදා දුේපත් ව්‍ු ම් ුනව්‍් සිටි ව්‍ු ව්‍ලට ගිකදාත් අ්ද ාැ න් ර ළුව්‍්, එු ාද ශ්ේව්‍ක ශ ො ර තැ ක් ැිර වව්‍. එු ාද ඒ ව්‍ු ව්‍ල පද ව්‍ල් නා් ව්‍දශේා, ශ ෝවිල් ආී සිේධ්ථාද ව්‍ලට වි දල ව්‍ ශක් පාද ර ශ ශ ක්. ඒ නි්ද ාා හිත ව්‍ද, අශේ ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ශේ නාව්‍ත් ු එු ාද පිිබව ාත ක ිරශව ව්‍ද කිකලද. පක්ෂ ශේාකකි් ශතො ව්‍ එු ාදට ඒ නුනත්ව්‍ක ිරශව වව්‍ ාා විශ ේෂශක්ා ් න් ් ඕ ෑ. අපි ශාපැත්ත සිට ශේ පදල ක ශ ුනව්‍දට, ඇත්තටා අපට එු ාද නැ ශලොකු ආා කක්, ශනෞ ව්‍කක් ිරශව ව්‍ද. එු ාදශේ වදල ර ‍රකද ව්‍ ප ද‍රා අතදුණා ානතද ශම් නැලරිශආ සිටි වව්‍ ාට ශේ ව්‍ද.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ව්‍ැනි ශේ පදල ඥක් ඉදිරිශආී ශම් ටට බිහිීමා ඉතදා ව්‍ැානත් කිකලද ාද හිත ව්‍ද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ විශකෝව්‍ ශව්‍නුශව්‍් එු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා දටා ශම් ශව්‍ලදශද අශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ් ැාැිරයි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නඟු ්ශ ත ආ් ක නිශකෝ්‍ ක ර නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නැ ත් ව්‍ච කක් ාද ් ඕ ෑ. ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ශ්‍ෝකේ අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ ර ‍රශකක්. ශ්‍ෝකේ අශේගුණශ්ේ ානතදත් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්.

803 804

[නුන ංිකත් සිකඹලදපිටික ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

එු ාදශන් පසුව්‍, ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ානතද නඟු ්ශ ත ආ් ක එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍් වද නත්තද. ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද එතැ ට එ්ශ් විශේ ශ්ේව්‍දශද ශ්ේව්‍ක ර ශ ශ කු නැටිකට. විශේ ශ්ේව්‍ශආ ශකී සිටිකී, ඒ ව්‍දශේා ශේ දශානික වි ථව්‍විායදලශආ ථි දචදකකව්‍ කකු නැටිකට ටුතු අව්‍්ථාදශදීත් ඒ ඔක්ශ ෝා ාදලද එු ාද ්ාද්‍ ශ්ේව්‍කට ආව්‍ද. අශේ ශට් ශවොශනෝ ශාශ කුට ා්ත්‍රීව්‍ුන පිිබව ව්‍ ව්‍ැ දි ආ ල්ප ිරශව ව්‍ද. නැවැයි, එු ාද සිකලු ශේව්‍ල් ාදලද ඇවිත් ශපෞේනලි ව්‍දසි වල්ශ් ැිරව්‍ ්ාද්‍ ශ්ේව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් දලකක් ිර්ථශ්ේ ටුතු ද. එු ාද ට ශව්‍නුශව්‍් විෂ්ෂථට ශ්ේව්‍දව්‍ක් දස අව්‍ං ශ්ේව්‍දව්‍ක් ද. එු ාද ශලොකු තද ද්ත , ත ු ුන ාැුනශද ැනැ. නැවැයි, එු ාද ණසිංන ශප්‍රේාාද් ාැිරු ාදශේ ආඩාක්ශද ශව්‍ නද ව්‍දණි්‍ ද්‍ය ඇාිරව්‍ කද නැටිකට ටුතු මි් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ශම් ට ශව්‍නුශව්‍් ලද ිරශව ව්‍ද.

ාා විශ ේෂශක්ා එු ාද නඳු ද නත්ශත් මි‍රකකු නැටිකටයි. එු ාදත්, ාාත් ානනුව්‍ ්‍රිත්ව්‍ විායදලශආ තායි අධයදප ටුතු ශ ේ. එ ා පද්ශල් ඉශන නත්ත ෂ්ෂයක් නැටිකට පද්ශල් ඉ් දලශආත් අපට එු ාද නැ ශලොකු ශනෞ ව්‍කක් ිරබුණද. ශාො ා, එු ාද ානත්ාද නිර ිරබුු ශ ශ ක්. ශම් ශව්‍ලදශදී ාා විශ ේෂශක්ා ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ පුණශල් ්දාදික ක් සිකලුශා දටා එු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් අශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද සිටි ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ඒ ව්‍දශේා, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ර නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත් ාා ව්‍ච කක් ාද ් ඕ ෑ. ාද එු ාද ඟි් ඇසුුන ශ ො දට, එු ාද තුනණ එඩිත ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ඒ ප්‍රශේ ශආ වි දල ්‍ තදව්‍ක් නිශකෝ්‍ ක ද. එු ාද කම් දලකක් න ්ාදශද න දධිපිරව්‍ කද නැටිකටත්, පදකලිශම්්ු ශද ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකටත් ටුතු ද. අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එු ාදශේ පුණශල් ්දාදික ක් සිකලුශා දටා අශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ව්‍ද.

[අ.ාද. 12.19 ගුණ එ ්.බී. දි ානායක මපතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, විශ ේෂශක්ා ාා නිශකෝ්‍ ක නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ නඟු ්ශ ත ආ් ක දලකක් නිශකෝ්‍ ක ර ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ත්, අශ කුත් ා්ත්‍රීව්‍ුන ිරශා දශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ත් ඉතදා ශ ටිශක් ාා කාක් කික් ැාැිරයි.

ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ව්‍ ශකෞව්‍ ශකකු නැටිකට පදකලිශම්්ු ව්‍ට එ්ශ් එු ාදශේ පිකදශේ අාදව්‍ශක් පසුව්‍යි. වි ථව්‍විායදල ථි දචදකකව්‍ ශකකු ව්‍දශේා විශේ ශ්ේව්‍ද ටුතු ව්‍ල ශකදුු ද්‍ය නිලධදරිශකකු නැටිකට ටුතු තුනණ ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ා්ත්‍රී ධු ක ාද න් ශ ොට එු ාදශේ පිකද ලවද ිරූ ශේ පදල අත්ාැකීම් කිසිව්‍ක් ලවද ිරබුශඩා ැනැ. ශ්‍ෝකේ අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ආාදකම් පදල නිලධදරිශකකු නැටිකට ටුතු විශ්‍රදා ගිහිල්ලද ශේ පදල කට පැමිණ නඟු ්ශ ත ආ් ක නිශකෝ්‍ ක ේීත් ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ තුනණකද පිකදශේ ඒ ශේ පදල ටුතු ව්‍ලට ්නාදගි ුණශඩා ැනැ. නැවැයි, පිකදශේ

අාදව්‍ශක් පසු පත් ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඇවිල්ලද ඉතද ශ ටි දලකකි් නඟු ්ශ ත ්‍ තදව්‍ශන් වි දල ප්‍ර්දාකක් දි ද නත්තද.

1989ී එු ාදයි, ාායි දි්ථ්‍රික් අනුපදත ‍රාක කටශත් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන නැටිකට ශත්රී පත් ුණණද. එු ාද ාට ව්‍රද වි දල ඡ්ා ප්‍රාදණකක් අ ශන තායි එාද ආඩාක් පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක ් ආශද. ාා ඊට අක් ඡ්ා ප්‍රාදණකක් අ ශන තායි ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට විපක්ෂක නිශකෝ්‍ ක ් පැමිණිශආ. එු ාදශේ සීකද ද්‍ය ා්‍රණ ්ාද දලශආ නඟු ්ශ ත ීවව්‍ත් ශව්‍මි් නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආා ා්ත්‍රීව්‍ කද නැටිකට ව්‍ැර ද. එු ාදශන් පසුව්‍ -ඒත් ආාදකම් පදල නිලධදරිශකකු නැටිකට හිටර - එම්.ඩී. වඩාරද ානතද තායි ව්‍ලපශ් ආ් කත්, ාු ට ආ් කත්, නඟු ්ශ ත ආ් කත් නිශකෝ්‍ ක ශ ේ. එම්.ඩී. වඩාරද ාැිරු ාද ශපොල්නනශව්‍ල ප්‍රශේ කට ාදුන ීමාත් එක් 1977ී අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නඟු ්ශ තට ආව්‍ද. අශේගුණශ්ේ පුණල නව දදූව්‍ පැත්ශත් ඉ ලද නඟු ්ශ තට ආර පුණලක්. ඒත් එා පුණශල් ාන්‍ නිශකෝිකතක්ට නඟු ්ශ ත පාණක් ශ ොශව්‍යි, ව්‍ලපශ් ඇු ළු මුළු නුව්‍ එිබකා නිශකෝ්‍ ක මි් ද්‍ය ා්‍රණ ්ාදව්‍, පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ් ර ළුව්‍් ුණණද. අව්‍්ද ව්‍ ශක් ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද තායි ඒ පුණල ශව්‍නුශව්‍් නඟු ්ශ ත ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණිශආ. අපි ච්ද්‍රි ද වඩාරද දක ාැිරනික එක් එ ු ශව්‍ලද 199( ව්‍්ශකී ආඩාක්ව්‍ක් නැදුව්‍ද. නැවැයි, ඒ ාැිරව්‍ ණශආී ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නඟු ්ශ ත ආ් ක දි ලද ාට ව්‍ැඩිශක් ඡ්ා අ ශන විපක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද.

ාා ාැ ර ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ඉතද නිනතාදනී, සු්ා , කිසිා ශව්‍ලදව්‍ ත නද න්ශ් ැිර, ඉව්‍සීශා් ශේ පදල ක ර , ඉතද ශ ටි දලකක් ු නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආා ්‍ තදව්‍ශේ ප්‍ර්දාක දි ද නත් ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. ප්්ථ අධයදප නිශකෝ්‍ය ඇාිරව්‍ කද නැටිකටත් එු ාද දලකක් ව්‍ැර ද. එු ාද නඟු ්ශ ත ආ් කටත්, නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් කටත් එු ාදශේ ක්ිර පාණි් ඉතද වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද ව්‍දශේා, ්‍ තදව්‍ අත ඉතද නිනතාදනී, ආා ණීක ශේ පදල ඥශකකු ුණණද.

එු ාද විශේ නතව්‍ සිටිකීයි අප අතරි් ශව්‍් ුණශඩා. එු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ශම් අව්‍්ථාදශද එු ාදශේ ආා ණීක බිරි , ර තු ව්‍් ඇු ළු ඒ පුණශල් සිකලුශා දටා නඟු ්ශ ත ඇු ළු නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් අපශේ වලව්‍ත් ශ ෝ ක ප්‍ර ද මි්, එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ ත් ාා ාද ් ඕ ෑ. එු ාද අපිත් එක් ව්‍ශම් ශේ පදල ක ර ශ ශ ක්. ාා ශ ොමිුතනි්ථට් පක්ෂශආ තුනණ ්ම්ශම්ල ශආ නද ෂ්ෂය ්ම්ශම්ල ශආ ශේ පදල ක ේී, එු ාද තුනණකකු නැටිකට ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් ශේ පදල ක ද.

1979ී නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදත්, ාදත් -අපි සිකලුශා ද- ශලෝ තුනණ නද ෂ්ෂය පශ ලට ්නාදගි ීමාට කිුතවදව්‍ට ගිකද. එාද ාා තායි ඒ ඩාරදකාට දක ත්ව්‍ක දු්ශ්. අශේ ඩාරදකශම් ආ දධ ක පරිදි ශ ෝනණ විශේීම ්න ශ ලී ශ්ේ ද දක අපිත් එක් ගිකද. ්‍ තද විමුක්ිර ශප මුශණ් ගික අක, අපි හිටර ශනෝටලශආ ්‍ තද විමුක්ිර ශප මුශඩා ශ ොඩික වලනත් ද ශක් ාැම්ාද. නුන අතදුණා

805 806

පදකලිශම්්ු ව්‍

ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ඒ ශ ොඩික අයි් ලද, ශ්‍රී ලං ද ශ ොඩික නද ශලෝ තුනණ නද ෂ්ෂය පශ ශල් ශ්‍රී ලං ද දඛ්‍දව්‍ නැටිකට අපි නාර ශ ොඩික එතැ ඔ්ව්‍් නාලද ශපොඩි නැටුාකුත් ඇිර ුණණද.

1994ී අපි ලවදර තී ණදත්ා ්‍කග්‍රනණකට ලි්, ච්ද්‍රි ද වඩාරද දක කුාද ු ංන ාැිරනික ලං දව්‍ට ශන එ් ත්, දිකත ශ්ේ ද ත් ා්ත්‍රීු ාද කිදව්‍ද ව්‍දශේා එු මික ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකට ඇු ළු ් ත් නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ටුතු ද. ඒ ව්‍දශේා වඩාරද දක ාැිරනික එක් එ ු ශව්‍ලද ව්‍ශම් පක්ෂ ්ාගි ් ත්, එාද ඒ ්ාගිකට විුනේධව්‍ හිටර අනු වඩාරද දක ාැිරු ාද ඇු ළු ඩාරදකා පැත්ත ට ් ත්, නුන ආතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද අපිත් එක් ශ ෝැලී වි දල ශේ පදල කක් ද. එු ාද ්ැවෑ විේලව්‍ව්‍දදිශකක්ස ්ැවෑ ශේ ශප්‍රේමිශකක්. ඒ ව්‍දශේා ආා ණීක ්ශනෝා ශකක් නද මි‍රශකක්.

එු ාද ්ණ් ව්‍යදපද ක ් නද ෑනල්ලට ීලද ිරශව වි දල ඉරශම් අා වි ථව්‍විායදලකකුත් ිරශව ව්‍ද. ඒ ඉරම් ශ ොට් ්ණ් ව්‍යදපද කට දුශ් ්, ආචදකක කිරිව්‍්ශාණික ාැිරු ාද නද එු ාද අත ිරබුු ාැඩි මි‍රත්ව්‍ක, ්ශනෝා ත්ව්‍ක ව්‍දශේා ඥදතීත්ව්‍ක නි්දයි. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ීර ඒ ඉරශම් තායි ්ණ් ප්‍රධද දකකදලකත්, ්ණ් වි ථව්‍විායදල ආකත කත් අා පව්‍ත්ව්‍දශන ක්ශ්.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැ කිදශව්‍ොත්, එු ාද වඩාරද දක ාැිරනිකට ඉතද ඟි් හිටර , ාැිරනිකට ෑාෑ ම් ිරබුු , ාැිරනිකට ආාශ ් හිටර , ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ආ ක්ෂද ර ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. ඒ ව්‍දශේා අපි ශවොශනොා ආා ක ර හිටර ආඩාක් ද ව්‍ ශකක්.

ඒ ව්‍දශේා, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් තුනණ ා්ත්‍රීව්‍ කද ා ාන්‍ නිශකෝිකතකකු ව්‍ ශක් ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ානද පරිව්‍කත කක් ර වව්‍ අපි ා් ව්‍ද. ර ත්තලා ඉ්ථ් අපිරිසිදු න කක්. ර ත්තලා න ක පිරිසිදු, ල්ථ් න කක් වව්‍ට පත් ශ ේ නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ා්ත්‍රීු ාදක කිදශව්‍ොත් නිව්‍ැරැදියි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශම් අව්‍්ථාදශදී අතදුණා පුණශල් සිකලුශා දටත්, ිර්ථ් ආක. ව ල්ල පුණශල් සිකලුශා දටත්, වදයි්ථ ාකඩී් පුණශල් සිකලුශා දටත්, අශේගුණශ්ේ පුණශල් සිකලුශා දටත් අපශේ වලව්‍ත් නදටුව්‍ නද ශ ෝ ක ප්‍ර ද ව්‍ද. අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදට ශාෝක්ෂ සුව්‍ක ප්‍රදකා ද අත , අාදව්‍ප්‍රදේත අශ ක් නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන ිරශා දටා අාද ාන නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද මි් ා ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද.

ශවොශනොා ්ථු ිරයි.

[අ.ාද. 12.29 ගුණ කනක පපේරත් මපතා (තාක්ෂණ රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு கனக மஹரத் - ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ ප්‍රධද ශේ පදල දක ශකකු නැටිකට ටුතු නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ක ප්‍ර ද කිරීාට ාද වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ ව්‍ද. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව

ශ ෝ ප්‍ර ද මි් ාද ්ෑා ා්ත්‍රීව්‍ ශකකුා ් න් ආ ද කට එු ාද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි් තායි 1973 ී පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවිසු ශඩා. 1941 ී ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් ශේ පදල ීවවිතක ආ ම්ා එු ාද 194( ී පැව්‍ැිර නම් ්ාද ාැිරව්‍ ණශක් තායි ප මුශව්‍්ා ශේ පදල කට පිවිසුශඩා.

ාද ශේ පදල ක ආ ම්ා ලද 2313ී පදකලිශම්්ු ව්‍ට ප මුශව්‍්ා ආ අව්‍්ථාදශද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ඩාරදකම් දක කද නැටිකට ටුතු ද. එු ාද අුණුනදු 31ක් පාණ පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ශ්‍යෂථඨ ශේ පදල ඥශකක්. පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු, නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ ශකකු නද ැබි ට් අාදතයව්‍ ශකකු ශල් ටුතු එු ාද විපක්ෂ දක ව්‍ කද නද ප්‍රධද අාදතයව්‍ කද ශල් ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ිරශව ව්‍ද.

ශේ පදල ක දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ්ංව්‍කධ ටුතු ්න ්ාද්‍ ශ්ේව්‍ද ටුතු දෂ්කක් ිරබුණත්, එු ාද ්ම්ව්ධශක් අපට ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් ් න් ් ඕ ෑ ද ණක තායි, ම් ුන අාදතයව්‍ කද නැටිකට එු ාද ශ්ේව්‍දව්‍. එු ාද ම් ුන ්ව තද නද විශේ රැකිකද අාදතයව්‍ කද නැටිකට ටුතු දල ව්‍ ව්‍දනුශදී විශ ේෂශක්ා අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ තුනණ තුනණික්ට ශ ොරිකදශද රැකිකද අව්‍්ථාද වි දල ප්‍රාදණකක් ලවද ශා් ටුතු ිරශව ව්‍ද. අප දි්ථ්‍රික් ශආ ්ෑා නම් ප්‍රශේ ක ා එු ාද එශල් ශ ොරි කදශද රැකිකද ් නද කව්‍ර එක් තුනණශකක් ශනෝ ඉ් ව්‍ද. එයි්ා පැනැදිලි ව්‍ ව්‍ද, එු ාද ම් ුන ්ව තද නද විශේ රැකිකද අාදතයව්‍ කද නැටිකට අශේ ප්‍රශේ ශආ තුනණ තුනණික්ට වි දල ව්‍ ශක් රැකිකද ලවද ශා් ටුතු ිරශව වව්‍. එශල් ශ ොරිකදශද රැකිකද ් නද ගික ්ාන තුනණක් තව්‍ාත් ශ ොරිකදශද ීවව්‍ත් ශව්‍ ව්‍ද.

එු ාද ්ා්ාද්‍ පසු බිාකි් ශේ පදල ක ආ ම්ා ත්, ඉ් පසුව්‍ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් දක කද නැටිකට 2314 ව්‍ ු ුන ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. එු ාදට නමු ව්‍ නැා ශ ශ කුටා -අපට ුණණත්, නැමිකකුට ුණණත්- නැා තැ ීා -නශම්ී ුණණත්, පදකලිශම්්ු ශදී ුණණත්, ශව්‍ ත් තැ ී ුණණත්- නැා ශව්‍ලදශදීා ාද ්ශ් අත අල්ලද තා ලද, වරට නනලද. ඒ තායි එු ාද නැා ශ ශ කු ්ාඟා ාද ශ ොට ාැක්ූ සුනාත්ව්‍ක . ාට ශප ාද ථි ක් සිකලුශා ද ් න් ආ ද කට එු ාද පක්ෂ, පදට, ආනම්, කුල ශේාව්‍ලි් ශතො ව්‍ සිකලුශා දට එ නද ්ාද ව්‍ ්ල ර දක ශකක්. විශ ේෂශක්ා එු ාද ාදව්‍ ැල්ල ප්‍රශේ ශආ මු්ථලිම් ්‍ තදව්‍ට වි දල ශ්ේව්‍කක් ර දක ශකක්.

ාද ප මුශව්‍්ා පදකලි ශම්්ු ව්‍ට ආ දල ව්‍ ව්‍දනුශදී එු ාද ාට ් න් ද, අප ාැ් අඳි ා්ත්‍රී මි්ක, එශනා ැත් ම් ටිුතනික් ශ ොල ක ්හිත මි්ක ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට නඳු්ව්‍ද දු් ා්ත්‍රීව්‍ කද එු ාද වව්‍. "අපට ඒ දලශආ ශම් මි්ක අඳි් දු්ශ් ැනැ. අපි ශම් මි්ක ඇ ශන ආව්‍දා පදකලිශම්්ු ශද ්ාද නකාශක් අප එිබකට ාැම්ාද. මුත්, අව්‍්ද ශආී එව්‍ ට හිටර ාද දක ු ාදශන් ශම් මි්ක ඇ ශන ඒා ් නද අපි අව්‍් ඉල්ලුව්‍ද. එු ාද අපට ශම් මි්ක අඳි් අව්‍්ථාදව්‍ පාද දු් ද. ඒ නි්ද අා නැා ශ ශ කුටා ශම් මි්ක අඳි් ර ළුව්‍් ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද" කිකලද එු ාද ් න් ද. ඒ ව්‍දශේ අත්ාැකීම් ිරශව , ීකඝ ශේ පදල ඉිරනද්කක් ිරශව ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ව්‍දශේා අශේ ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ට ා වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ර දක ශකකු නැටිකට අපි ශම් අව්‍්ථාදශදී එු ාදව්‍ ඉතද ශනෞ ව්‍ශක් සිහිපත් ව්‍ද.

807 808

[නුන එ්ථ.බී. දි්ද දක ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

එු ාද නැ ාද ් ාා මීට ව්‍රද ීකඝව්‍ දලක න්ශ් ැනැ. එු ාදශේ අාදව්‍ශක් ශ ෝ කට පත්ව්‍ සිටි , අපත් එක් ශේ පදල ක ර අශේ ප ද‍රා අතදුණා ්ශනෝා කද ඇු ළු ්ශනෝා ්ශනෝාරික් සිකලුශා දට ාදශේ ශ ෝ ක ්න ාදශේ පිකදශේ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශදී ප්‍ර ද ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන් ව්‍ ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ, අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේ ්න ඉතදා නිනතාදනී ආඩාක් ද ව්‍ ශකකු නැටිකට අප ්ාඟ ටුතු ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක් පිිබව ව්‍ත් එු ා්ලදශේ පුණල්ව්‍ල සිකලුශා දට ශම් අව්‍්ථාදශදී අපශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ව්‍ද.

[අ.ාද. 12.34 ගුණ පේ.සී. අලවතුවල මපතා (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන් නත ශාශ කුශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ප්‍ර ද ඉදිරිපත් ශම් අව්‍්ථාදශද ාද මුලි්ා ැාැිරයි, නඟු ්ශ ත ප්‍රශේ ක නිශකෝ්‍ ක නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ා්ත්‍රීු ාද පිිබව ව්‍ ් න් ් .

ාද 199( ව්‍කෂශආ මුලි්ා විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු ශල් ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආ ශව්‍ලදශද ාට අව්‍්ථාද ව්‍ ලැබුණද, එු ාද එක් ශ ටි දලකක් -අුණුනදු නකක් විත - පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ් . එු ාද 1981 ව්‍කෂශආ පත් ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට මුලි්ා පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඇවිත්, 2333 ව්‍කෂක ව්‍ ල් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ශල් ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. ඒ ව්‍දශේා ප්්ථ අධයදප ද්‍ය ඇාිරව්‍ කද නැටිකටත් එු ාද ව්‍ැර ටුතු ද.

ානනුව්‍ ්‍රිත්ව්‍ විායදලශක් පද්ල් අධයදප ක අව්‍්් එු ාද ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ථි දචදකකව්‍ ශකකු නැටිකට ශ්ේව්‍ක ද. ඉ් පසුව්‍, ශේ.ආක. ්‍කව්‍කධ ාැිරු ාදශේ ්‍ක ු පත් ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නැටිකට තායි එු ාද මුලි්ා පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ශ ේ. ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, ඉතද නිනතාදනී ශ ශ ක් ව්‍දශේා ානත්ාද ශේ පදල ශආ ්ලකුණක් නැටිකට ්ල ් ර ළුව්‍් ර ේනලශකක්. එු ාද තා්ට ලැබුු ත ු ුනව්‍ල ව්‍නකීම් ශා්ා ශේ පදල ටුතු ා ශවොශනොා අව්‍ං ව්‍ සිදු ද.

එු ාද මුලි්ා පදකලිශම්්ු ව්‍ට පත් ුණශඩා පත් ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නැටිකට ුණණත්, 1989ී නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශක් ඉනිබ්ා ා දප ලවද ශන -ා දප 34,333ක් පාණ ලවදශන - පදකලිශම්්ු ව්‍ට එ් එු ාදට අව්‍්ථාදව්‍ පාද ුණණද. ඒ ව්‍දශේා 199(ී තා පක්ෂක පැ දුු ශව්‍ලදශද එු ාදට ර ළුව්‍් ුණණද, එු ාදශේ ඡ්ා ප්‍රාදණක තව්‍ත් ව්‍ැඩි ශන විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ් . එු ාද නිනතාදනී ගුණශක්, ානත්ාද ගුණශක් ුතක්ත ශ ශ ක්. එු ාද ා් ද නඳු , එු ාදශේ ඡ්ාාදක ක් සිකලුශා දට එු ාදශේ ඒ ගුණදංන පිිබව ශනො අව්‍ශවෝධකක් ිරශව ව්‍ද.

එු ාදශේ පිකදශන් පසුව්‍ තායි එු ාද ශේ පදල භූමිකට ආශද. අා ිරශව ශේ පදල ක එු ාදට නැ ශප්ශ් ැේා කිකලදත් ාට හිශත ව්‍ද. ශාො ා, ඒ ත ාට නිනතාදනී නිරගුණ ිරශව , ශවොශනොා අව්‍ං නිර ලක්ෂණ නණ දව්‍ක් ිරශව

ර ානලශකක් තායි , නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ා්ත්‍රීු ාද. ශම් පදකලිශම්්ු ශද අුණුනදු නකක් විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නැටිකට එු ාද ඇසුුන ් ාට අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුණද. එු ාද අප දටත් ආාක කට නත නැකි චරිතකක් වව්‍ ාද පැනැදිලිව්‍ කික් ඕ ෑ.

ශේ පදල ක්ශෂේ‍රක ු ව්‍ැරාද , ලලාද ර ේනලශකකු නැටිකට නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් කට විත ක් ශ ොව්‍ ටටා ානත් ශ්ේව්‍කක් ඉටු ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ප්්ථ අධයදප ද්‍ය ඇාිරව්‍ කද නැටිකට අධයදප ක්ශෂේ‍රකට ා ුතු ම් නණ දව්‍ක් ඉටු ර ේනලශකකු නැටිකට නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ එු ාදශේ පුණශල් දූ ාුනව්‍්, ඥදිර් ඇු ළු සිකලුශා දට අපශේ වලව්‍ත් ශ ෝ ක ාා ශම් අව්‍්ථාදශදී ර ා සිටි ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත් ාද ් න් ුතු යි. ාා ව්‍කඹ ප දත් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ව්‍ කද නැටිකට ශාව්‍ ක් ටුතු ද. එු ාද ප දත් ආඩාක් ද ධු ක ාැරීාට ශප කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ කදපුණව්‍ ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ටුතු ද. විශ ේෂශක්ා අපට එු ාද ඇසුුන ් අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුශඩා එු ාද ප දත් ්ාදශද ආඩාක් ද ව්‍ කද නැටිකට ටුතු දලශආයි. එු ාද ආඩාක් ද ව්‍ කද නැටිකට එු ාදශේ ද්‍ දරික අපක්ෂපදතීව්‍ ඉෂථට දක කික ද ණක ාා ශම් ශව්‍ලදශද පැනැදිලිව්‍ා කික් ට ඕ ෑ. එු ාද ශේ පදල ව්‍ ශක් ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශක් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ලද, සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනික එක් කිට්ටුශව්‍්ා ඇසුුන ර ේනලශකක්. මුත් එු ාද ආඩාක් ද ව්‍ කද නැටිකට ටුතු කිරීශම්ී ප දත් ්ාදව්‍ ු පක්ෂ පදට ශේාකකි් ශතො ව්‍, අපක්ෂපදිරව්‍ නිසිකද ද ශක් නැා ශ දටා ශ්ේව්‍ක ආඩාක් ද ව්‍ ශකක් නැටිකට තායි ාා ාකි්ශ්. එු ාදශේ ඒ ගුණක ිරබුණද. ආඩාක් ද ධු ක ා ර දල සීාදව්‍ ු ඒ ව්‍ැානත් ත ු ට ඉන අනකක් එ ු ර ර ේනලකකු නැටිකට තායි ාා නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නඳු ්ශ්. ඒ නි්දා එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක දලශආත් ඒ ආ ද ශක් ශේාකකි් ශතො ව්‍ ්‍ තදව්‍ට ශ්ේව්‍ක ර ේනලකකු නැටිකට අපට වි ථව්‍ද් ් ර ළුව්‍්.

ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නීිරඥකකු නැටිකට ව්‍කඹ ප දශත් කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් එු ාදශේ දකකාද ක ඉෂථට ර දක කකු නැටිකට තායි අපි ාකි්ශ්. එු ාදශේ ාදකකදව්‍ත් නීිරඥව්‍රිකක්. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක එා පුණශල් සිකලුශා දටත්, ව්‍කඹ ප දතටත් වි දල පදක්ව්‍ක්. එු ාද ව්‍ක්ට ගිකත්, ව්‍ැඩිහිටි තත්ත්ව්‍කට පත් ුණණත් ව්‍කඹ ප දතට ඉතද ඉන ශ්ේව්‍කක් ඉෂථට ර දක කකු නැටිකට තායි අපි ාකි්ශ්. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එා පුණශල් සිකලු ශා දට අශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ් ාා ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක් න් ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, මී ඟට ාා හිටර අාදතය නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ක ප්‍ර ද ව්‍ද. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි් ව්‍දාදංෂ් ුණශ ් ශේ පදල ක ආ ම්ා ලද ීකඝ දලකක් -එක්ාන්ථ ව්‍සික ප ්ථ නණ්ව්‍ල සිට- ශේ පදල ටුතු ලද ශට් ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ශආ ැපී ශපශ දකකාද කක් ඉටු ර දක ශකක්. එු ාද 1973ී ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ක ්‍කග්‍රනණක මි් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක කිරීාට අව්‍්ථාදව්‍ පාද නත්තද. ඉ් අ ු ුනව්‍ ්ව නමු ප දත් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක

809 810

පදකලිශම්්ු ව්‍

මි් එු ාද විපක්ෂ දක ව්‍ කද නැටිකටත් ටුතු ද. ඉ් අ ු ුනව්‍ 199( සිට අාදතයව්‍ කකු නැටිකට වි දල දකකාද කක් ඉෂථට ර ශේ පදල ඥකකු නැටිකට අපට අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්. එු ාද 1973 ඉ ලද ව්‍දාදංෂ් ප්‍රශේ ව්‍ කටික්ශතොට, ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ක ආ් ව්‍ල එු ාදශේ ශේ පදල ව්‍යදපද ක ශන කෑාට නැකි ව්‍ ආ ද ශක් ටුතු ක්‍රිකදත්ා දක කික ද ණක පැනැදිලිව්‍ කික් ර ළුව්‍්. ශාො ා, එු ාද 1973 වලකට ආශදත් ලං ද ්ා ්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ක ්‍කග්‍රනණක මි්. ශම් අව්‍්ථාදශද අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ පුණශල් දූාුනව්‍් ඇු ළු සිකලුශා දට අපශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද මි්, එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, මී ඟට ාා නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ක ප්‍ර ද ව්‍ද. නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ර ත්තලා න ්ාදශව්‍් ශේ පදල ක ආ ම්ා ලද, ර ත්තලා න ක ්‍ තදව්‍ට ීවව්‍ත් වික නැකි න කක් වව්‍ට පත් ් වි දල ්ංව්‍කධ ව්‍ැර පිිබශව්‍ ක් ක්‍රිකදත්ා ද. ඒ ව්‍දශේා තා් නිශකෝ්‍ ක ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් -තා්ශේ පිරි් ශව්‍නුශව්‍්- ශේාව්‍ලි් ශතො ව්‍ ඕ ෑා අභිශකෝනක ට මුුණණ ශාමි්, ඒ අභිශකෝන ්‍කග්‍රනණක ් ව්‍ැර ර දක කකු නැටිකට තායි අපි වයි්ථ ාැිරු ාද ාකි්ශ්. එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් ර ත්තලා න ්ාදශද ක්‍රිකද ද ශ්ේා ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ටත් ඉනිබ්ා ශ්ේව්‍කක් ඉෂථට ර ර ේනලකකු නැටිකට අපට නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්. එු ාදශේ පුණශල් අකටත් අපශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ව්‍ද.

හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීු ා්ලද ව්‍ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදටත්, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදටත්, ඒ ව්‍දශේා ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදටත් නිව්‍් සුව්‍ අත්ශදව්‍දයි ප්‍රදකා ද මි්, ාට තද ් ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍මි් ාශේ ව්‍ච ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් ව්‍ද, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

[අ.ාද. 12.(4 ගුණ සී.බී. රත්නායක මපතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ාට ශම් දල ශදලදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ශවොශනොා ්ථු ිරයි. හිටර නුන ා්ත්‍රීු ා්ලද ශව්‍නුශව්‍් ශ ෝ ක ප්‍ර ද ් ඉ්ථ් ශව්‍ලද පදකලිශම්්ු ාන ශල් ම්ු ාදට ්න නිශකෝ්‍ය ාන ශල් ම්ු මිකට ාා නදටුශව්‍් කිව්‍ුතු ශාකක් ිරශව ව්‍ද. ාා දු ා ශක් ආඩාක් පක්ෂශක් ලි් ඉල්ලීාක් ිරබුණද අා ාදව්‍ක් පැව්‍ැත්ීමාට අව්‍්ථාදව්‍ක් ලවද නැනීාට. අව්‍්ද ව්‍ ශක් ශම් ශව්‍ ශ ොට ාට ාදව්‍ක් පැව්‍ැත්ීමාට අව්‍්ථාදව්‍ක් ලවද ී ිරශව ව්‍ද. පදකලිශම්්ු ව්‍ අප ්ම්ව්ධශක් ටුතු ්ශ් ශාශනා ම්, අශ ක් මිනිසු් ්ම්ව්ධශක් ශ ොශනොා ටුතු යිා කික එ ප මුශව්‍් ප්‍ර ද ් ඕ ෑ. ශාො ා, ශාතැ ී මූලි ත්ව්‍ක ශා් ර ළුව්‍්. ාට ිරශව්ශ් නත්ව්‍ැනි ාදව්‍ කිකලද කික ශ ොට, නත්ව්‍ැනි ාදශද ඉ ලද වලදශන ඉ් ව්‍ද, ඉ් ව්‍ද, මුත් ාට ාදව්‍ට අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ශා්ශ් ැිර ාට්ටා ට ඇවිල්ලද ිරබුණද. ඒව්‍දත් ශාො ව්‍ද ශනෝ නැඳුනුම් ම්, ඇඟෑලුම් ම් ාත ක්‍රිකදත්ා ව්‍දා කික එ නැ යි ාට ්ැ ක ිරශව්ශ්.

දිව්‍ංනත ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ හිටර ා්ත්‍රීව්‍ කද පිිබව ව්‍ ාා විශ ේෂශක් ් න් ් ඕ ෑ. නඟු ්ශ ත ආ් ක නිශකෝ්‍ ක ර එු ාද ශව්‍නුශව්‍් ශ ෝ ක ප්‍ර ද කිරීා ාශේ ව්‍නකීාක් කිකද ාද වි ථව්‍ද් ව්‍ද. දිව්‍ංනත ශ්‍ෝකේ අශේගුණශ්ේ ා්ත්‍රීු ාදශේ ආා ණීක ර ‍ර ත් ක ූ එු ාද එාද නඟු ්ශ ත ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි්, ම් ා්ත්‍රීව්‍ කකු විධිකට පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද. ්‍රිත්ව්‍ විායදලශආ ආදි ෂ්ෂයකකු නැටිකටත්, පපදධිධදරිකකු නැටිකටත්, නීිරඥව්‍ කකු නැටිකටත් එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. අපි ශේ පදල ඥක් නැටිකට ඡ්ාක ඉල්ල අව්‍්ථාදව්‍ල නිනතාදනී, අව්‍ං ්න දූෂණශක් ශතො අනව්‍ලදට ඡ්ාක ශා් කිකලද ශපෝ්ථටක අලව්‍ ව්‍ද. එව්‍ැනි ුතනක ්ැවෑ ාද ව්‍ හිතව්‍දී, අව්‍ං , නිනතාදනී ශේ පදල ඥකකු - දක කකු- නැටිකට ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්.

ාා එාද ශේ පදල කට අව්‍තීකණ ශ ොුණණත්, ඒ අව්‍ධිශආ ාශේ අේපච්චි නඟු ්ශ ත ආ් ශආ, පරනම්පන ශ ෝ ශආ නම්්ාදපිරව්‍ කද නැටිකට ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක වව්‍ ාට ාත යි. එාද එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂශආ වලශ ොටුව්‍ක්ව්‍ පැව්‍ැිර පරනම්පන ශ ෝ ක ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ වලශ ොටුව්‍ක් වව්‍ට පරිව්‍කත ක ශන ක ශව්‍ලදශද ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ පිකද ්‍කග්‍රනණක ලවලද, ඒ පක්ෂශආ ්දාදික ක් ඒ ්‍කග්‍රනණශක් පාම් අ මි් ප්‍රීිර ශව්‍ ශ ොට අපට අවාල් ශකු ව්‍ ත මි් ශනෝ ා කක් ් එු ාද ඉර දු්ශ් ැනැ. ඒ ව්‍දශේා ාා ශම් ද ණකත් විශ ේෂශක් කික් ඕ ෑ. ාා නඟු ්ශ ත ආ් ශආ ාශේ පිකදශේ ව්‍යදපද ක ට ්ම්ව්ධ ශව්‍ලද සිටි ශව්‍ලදශද ශේ පදල ිබකට ආර ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, ඕ ෑා ශ ශ කුට ශේ පදල ාතකක් ා ් ර ළුව්‍්, ඒ ාතකට ඉර ශා් ඕ ෑක කික ාතක ු සිටිමි් ාශේ ව්‍යදපදරි ්ථාද කට ඇවිල්ලද, ඔව ා ාතක ශ ශ්ේ ුණණත් ඔවට ාද කෑාට ාට ුතු ාක් නද ව්‍නකීාක් ිරශව ව්‍ද කිදව්‍ද. ාශේ පිකද ශේ පදල ප්‍රවලකකු ව්‍ ශක් සිටීා අශේ නාට විදුලික ලවද ශ ොශා් ට ශනේු ව්‍ක් ුණණද. නැවැයි, ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද අශේ නාට විදුලික ලවද නැනීාට අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්ද ීා ාා ශාතැ ී නිනතාදනීව්‍ ාතක් ් ඕ ෑ. ඒ ව්‍දශේා පපදධිධදරි පත්ීමම් ලවද ීශම්ී ්ාන තැ්ව්‍ලී පක්ෂග්‍රදහීව ව්‍ ටුතු ත්, එු ාද පපදධිධදරි්ට රැකිකද අව්‍්ථාද ්ල්ද ීශම්ී පක්ෂකක්, පදටක් වැලුශද ැනැ. ඒ ආ ද කට පනත් ාට තැ දු් ශ ශ කු නැටිකට නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්.

නඟු ්ශ ත කික්ශ් පි් බිාක්. ඒ පි් බිශම් සිටි මිනි්ථසු්ට ානද ක්ිරකක් ශව්‍මි් නිනඬව්‍ වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක්, ශ්ේව්‍දව්‍ක් එු ාද ඉ ටු ද. ඒ නිනඬ ා, එශනා ැත් ම් නිනතාදනී ා අා ටට නැ ශප්ශ් ැේශාෝ කිකද ාට ශම් අව්‍්ථාදශදී හිශත ව්‍ද. එශනා හිශත්ශ් ශව්‍ ශාොකුත් නි්දව්‍ත් ශ ොශව්‍යි. අා ශ ශ කුට නිනතාදනී ා ්න අව්‍ං ා එක් ඉදිරිකට ක් ශම් ට ු අව්‍්ථාදව්‍, අව්‍ ද ක ලැශව්ශ් ැනැ. මු ඩාක් ා ාර මීාද ශන ටුතු පාවික ශ ශ හි අා ්‍ තදව්‍ ු ැාැත්තක් ඇිර ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. මුත් කම් ශ ශ කු ශේ පදල ක ු ිබ් නිනතාදනීව්‍, අව්‍ං ව්‍ කම් ශ්ේව්‍දව්‍ක් ව්‍ද ම්, එක අපි පිිබන් ඕ ෑ. ාට ාත යි, නඟු ්ශ ත ව්ථ ැව්‍ු ම්ශපො විව්‍්ත ශව්‍ලදශද ැටුම් ඩාරදකම්, තූකක ව්‍දා ඩාරදකම් කික ඒ කිසි ශාකක් ැු ව්‍ එු ාද ඇවිත් ඒ ව්ථ ැව්‍ු ම්ශපො විව්‍්ත ලද ්‍ තදව්‍ අාතද, ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් එා ශ්ේව්‍දව්‍ ්ල්ද ීාට නිනතාදනී ූ වව්‍.

ාා මුලි් ් න් ආ ද කට නඟු ්ශ ත ඉපදුු නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ්‍රිත්ව්‍ විායදලශආ ආදි ෂ්ෂයශකක්. පපදධිධදරිශකකු ූ එු ාද, නීිරඥ ව්‍්ත්ිරශආා

811 812

[නුන ශේ.සී. අලව්‍ු ව්‍ල ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

නිකැළුණද. එු ාද ීවවිතක්ෂකට පත් ුණශඩා විශේ ට ී. අපට එා අව්‍්ථාදව්‍ට ්නාදගි ශව්‍් වැරි ුණණත්, නඟු ්ශ ත ආ් ක ඇු ළු නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ ්ා්ථත ්‍ තදව්‍ශේ ශ ෝ ක එු ාදශේ පුණශල් ඥදතී්ට ප ් ාද ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක් න් ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාදට අාද ාන නිව්‍් සුව්‍ අත්ශදව්‍ද කිකදත් ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

දිව්‍ංනත නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද "සූරික ාල් ව්‍යදපද ක" ්ාඟ වේධ ීම ශේ පදල කට පිවිසි ශ ශ ක්. වලක අ මුු ශන එු ා්ලද ඒ ව්‍යදපද ක ු ිබ් ප්‍රචඩාරත්ව්‍ක ඉ්ථ් නට ශන මිනී ාැරීම්, ශනව්‍ල් ගිනි තැබීම් ශ ේ ැනැ. මුත්, අා ිරශව්ශ් ශනව්‍ල් ගිනි තව , මිනී ා ්ං්ථ ්ිරක ශේ පදල ටදව්‍ක්ස අ්තය පු ශේ පදල ටදව්‍ක්.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශේ පදල ඥශකකු නැටිකට අව්‍ං ව්‍, නිනතාදනීව්‍ සිකලුශා ද ්ාඟ එක්ව්‍ ටුතු මි් ් ල ීවවිතකක් නත ද. එු ාද නැශාෝශේා ආා ක දි ද නත් ශේ පදල ඥශකක්. එු ාදව්‍ "අතද" කික මි් තායි ශවොශනෝශා ද ආා්‍රණක ශ ේ. එු ාද සිංනල, ාමි , මු්ථලිම් කික සිකලු ්‍ ශ ොට්ථව්‍ල ආා ක දි ද නත් ශ ශ කු වව්‍ ාා විශ ේෂශක්ා ශම් අව්‍්ථාදශද ් න් ් ඕ ෑ.

එු ාදශේ ාුනව්‍් විශේ ටව්‍ල තද දපිරව්‍ුන, වව්‍ායව්‍ුන, නීිරඥව්‍ුන, ථි දචදකකව්‍ුන නැටිකට ටුතු ව්‍ද. එු ාදශේ ආා ණීක බිරි එු ාද ශේ ශේ පදල ීවවිතකට ාැව්‍ැ්ත ක්ිරකක්, වධකකකක් ලවද දු් ද. එු ාදශේ අාදව්‍ක ශේ පදල ක්ශෂේ‍රකට වි දල පදක්ව්‍ක්. එු ාදශේ අාදව්‍ක ්ම්ව්ධශක් එු ාදශේ පුණශල් ඥදතී්ට මි‍රශකකු නැටිකට, හිතව්‍ශතකු නැටිකට ාද ශේ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශදී ප සිටි ව්‍ද. ාා පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණිශආ 199( ව්‍්ශකීයි. එු ාදත් එක් ටුතු ේී ලවද නත් ාැ පනත් ම් ාශේ ව්‍ැර ටුතු ශන ක් ානද පිටිව්‍නලක් ුණණද. එු ාදටත් අාද ාන නිව්‍් සුව්‍ අත්ශදව්‍ද කිකද ශම් අව්‍්ථාදශදී ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද 1973-77 දලශආ පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ිරශව ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද නීිරඥශකකු නැටිකටත්, ආඩාක් ද ව්‍ ශකකු නැටිකටත් ටුතු ිරශව ව්‍ද. අා ශම් නුන ්ාදශද ාදව්‍ලි් අපට ාැ න් ලැබුණද, ශේ පදල ව්‍ ශක් ශාො ාතව්‍දා ිරබුණත් ඒව්‍ද එක් නැශට්ශ් ැු ව්‍ එු ාද තා ශේ පදල ක, ාක ක ්න ානුෂයත්ව්‍ක ඉදිරිකට ශන ගික ශ ශ කු වව්‍. ාා ශම් අව්‍්ථාදශදී එු ාදටත් අාද ාන නිව්‍් සුව්‍ ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි් 233( ව්‍්ශකී පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ුණණද. ාා ව්‍ු කටිතල පනසු ම් ්න පශු ්ම්පත් ්ංව්‍කධ ැබි ට් අාදතයව්‍ කද නැටිකට ටුතු ේී එු ාද පශු ්ම්පත් ්ංව්‍කධ නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද නැටිකට ාද ්ාඟ ටුතු ද. පශු ්ම්පත් ක්ශෂේ‍රශආ ප්‍රනිරක ් නද ටුතු කිරීශම්ී නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ලවද දු් ්නශකෝනකත් ාට ාැව්‍ැ්ත ක්ිරකක් ුණණද. ර ත්තලශම් න දධිපිරු ාද නැටිකට ටුතු ේී ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක ්ංව්‍කධ ක ් එු ාද වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. අපත් ්ාඟ එ ට ව්‍ැර , එ ශේ පදල නා ක් ගික නුන වදයි්ථ ාැිරු ාද අපි ශ ොහිතර ශව්‍ලදව්‍ ශාශලොව්‍ නැ ගිකද. එු ාදට අල්ලද ශාවික්ශේ පිහිට නද ශාොක්සුව්‍ ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද මි්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා දටත්, නුන අතදුණා

ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා දටත්, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා දටත්, නුන වදයි්ථ ාැිරු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා දටත් අපශේ ශ ෝ ක ප මි් ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ාට ශාා අව්‍්ථාදව්‍ ලවද දු් දට ඔවු ාදට ශවොශනොා ්ථු ිරයි.

[අ.ාද. 12.44

ගුණ ්‍යරත්න පපේරත් මපතා (மாண்புமிகு ஜயரத்ன மஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ ්තන්ථත ශේ පදල ඥශකකු ූ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැ ත්, නඟු ්ශ ත ආ් ශආ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නැ ත්, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ ත්, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද නැ ත් ශ ෝ ශකෝ්‍ ද අා ශම් ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ද.

ාා විශ ේෂශක් ාතක් ් ඕ ෑ, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ සිටි ඉතදා සුනාය ලි ශ්‍යෂථඨ ශේ පදල ඥශකකු වව්‍. 1937 ව්‍්ශකී පපත ලවද අුණුනදු 84ක් ආුත ව්‍ ද තායි, එු ාද මික ප ශලොව්‍ ගිශආ. එු ාදශේ ාව්‍ එ්ථමි ත්ව්‍ත්ත කුාදරිනදමි ාැිරනික ව්‍ අත පිකද නීිරඥ ්වඩාරද ව ල්ල ාැිරු ාදයි. කුුනණෑනල ාලිකශේව්‍ පිරිමි විායදලශක් මූලි අධයදප ක ලැබීශා් අ ු ුනව්‍ එු ාද ානනුව්‍ ්‍රිත්ව්‍ විායදලශක් ප්්ථ ශප ාක්ව්‍ද අධයදප ක ලැබුව්‍ද. ීකඝ දලකක් නීිරඥ ව්‍්ත්ිරශආ නි ත ූ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද විව්‍දන දිවිකට පත් ුණශඩා කුුනණෑනල අධි ණශආ ශ්‍යෂථඨ නීිරඥව්‍රික විධිකට ාැ ටත් ටුතු ්‍ දධිපිර නීිරඥ චි්තදාණී මූණාශල් ාැිරනික ්ාඟයි. එු ාද ඉතදා ්දකා , ශම් ටට ව්‍ැරාදක දුශව්‍ක් ්න ර ශතක් බිහි අත ඉතදා ්දකා පුණල් ීවවිතකක් ා නත ද.

1973 ව්‍්ශකී -සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකශේ ්‍ක දලශආ- ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශක් නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවිසුණද. අා නල්නමුව්‍ නද කදපුණව්‍ කික ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද් ශා එාද කදපුණව්‍ මි් ඒ දවේධ ශව්‍ලදයි ිරබුශඩා. එා ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්කට ඉන ්ාද්‍ ශාශනව්‍ ක් ් එු ාද ව්‍නවලද නත්තද. ව්‍්නිශආ ද්ථට ශපොශ ොව්‍ත් එක් ශපො වාමි් ීවව්‍ත් ව්‍ ්‍ තදව්‍ශේ සුව්දධ ක ්න අභිව්‍්ේධික ශව්‍නුශව්‍් නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ද. ව්‍ැද-අමුු පිිබ් ලද, ාංාදව්‍ත් නාලද, එා ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද් ශා ඒ දවේධ ූ කදපුණව්‍ ප්‍රශේ ක ඉන ට ඔ්ව්‍ද තව් එු ාද වි දල ැප කිරීාක් ද.

1977 ව්‍්ශක ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂ ්‍ක වලශක් ඉව්‍ත් ීම විපක්ෂක වව්‍ට පත් ශව්‍ ව්‍ද. සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකශේ ප්‍ර්‍ද අයිිරක අශනෝසි ශව්‍ලද, විවිධ ම් ටුලු ාැේශේ ශේ පදල ව්‍යදූලලතදව්‍ලට, ශේ පදල සුිබ සු ංව්‍ල ට, කුණදටුව්‍ලට මුුණණ ීලද ාැිරනික ඉතදා අ් ණ ූ ශව්‍ලදව්‍ , ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ැව්‍ත ප්‍රිරෂථඨදප ක කිරීා ් නද නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද සුවි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු දක කික එ එු ාදට ශනෞ ව්‍කක් විධිකට ශම් අව්‍්ථාදශද ාා සිහිපත් ව්‍ද. ාට ාත යි, 1988 ව්‍්ශක සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනික ත න ර ්‍ දධිපිරව්‍ ණක. එා ්‍ දධිපිරව්‍ ණශආී, ාා

813 814

පදකලිශම්්ු ව්‍

ශපොල්නනශව්‍ල ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ශආ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂ ්ංවිධදක ව්‍ කද විධිකට ටුතු අත නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද තායි, සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනික ශව්‍නුශව්‍් කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ වලකලත් නිශකෝිකතකද විධිකට ටුතු ශ ේ. කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂ ්ංවිධදක ව්‍ කද විධිකටත්, අශේ ශේ පදල ගුුනව්‍ ශකකු විධිකටත් ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂ ්‍කක් පිහිටුව්‍් එු ාද ඉන ව්‍ැර ශ ොට්ක් ඉෂථට සිේධ ද. එහි ප්‍රිරලලකක් විධිකට 199( ව්‍්ශකී අපට ආඩාක්ව්‍ පිහිටුව්‍් ර ළුව්‍් ා ලැබුණද.

එු ාද හිටර ඒ දල පරිච්ශේාක ු ාන්‍ නිශකෝිකතකකු විධිකට ඉතද ආාක ව්‍ත්ව්‍, ව්‍ච ශආ පරි්ාදේත අකාශක්ා ානත්ාකකු විධිකට ටුතු ද. එු ාද නැවෑ ශේ පදල ඥශකක්. කිසිදු ශ ශ කුශේ ශචෝා දව්‍ ට ලක් ශ ොුණු ානත්ාද ශේ පදල ක ශ ශ ක්. අශේ ්‍ක පිහිටව්‍ර දලශආ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ව්‍කඹ ප දශත් ආඩාක් ද ව්‍ කද විධිකට පත් ුණණද. එු ාද ආඩාක් ද ව්‍ කද නැටිකට ධු දල ශා ක් -අුණුනදු 8 ට ආ්් දලකක්- ටුතු ද. ඒ දල සීාදව්‍ ු එු ාද කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක පාණක් ශ ොශව්‍යි, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් කත් ඒ දවේධ ශන ව්‍කඹ ප දශත් ආඩාක් ද ව්‍ කද විධිකට අුණුනදු 8ක් ඉතද ක්ිරාත් ව්‍ැර පිිබශව්‍ ක් ව්‍කඹ ප දත් ද්‍ය ශ්ේව්‍කටත්, පරිපදල කටත් එක් දසු දක කික එ ාා විශ ේෂශක් ාතක් ් ඕ ෑ. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ ්ා්ථත ්‍ තදව්‍ ශේත්, අශේත් ්දිර ක ්ංශදනක ප්‍ර ද ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද අපට ීර ශේ පදල පපශා්ථ නද ගුුනනුන ම් ්න ාඟශප්ීමා පසු ශල අශේ ශේ පදල නා් ාඟ එිබශපශනිබ න් ත් වි දල ක්ිරකක් ුණණද.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නි ශකෝ්‍ ක ශ ේ, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ කදවා ආ් ක ුණු ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කයි. එු ාද අශේ ශේ පදල ටුතු ව්‍ලට ඉතද ්ක්‍රික ාදක ත්ව්‍කක් දු් ද. අපිත් එක් පදකලිශම්්ු ශද ්ැලකික ුතු දලකක් එු ාද ටුතු ද. මුලි්ා ්ා ්ාද්‍ පක්ෂශක් ශේ පදල කට පිවිසි එු ාද 19)3-19)4ී ාැදිනා, ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශක් ත න ද. 1973ී නද නද ර ද කිකලද නුන සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකශේ ්ාඟි ශප මුු ආඩාක්ශද ා්ත්‍රීව්‍ කකු විධිකට පත් ුණණද. ඉ්පසුව්‍, ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂ ්‍ශආ ව්‍ැර පිිබශව්‍ ඉතද ශනොඳි් ඉදිරිකට ශන ගිකද. 199( ච්ද්‍රි ද වඩාරද දක ාැිරනිකශේ පදල දලක ු ැව්‍තත් එු ාදට එ් ව්‍ ම් ලැශව ව්‍ද.

1978 ආඩාක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ට 13 ව්‍ ආඩාක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ංශ ෝධ ක නඳු්ව්‍දීාත් එක් එු ාද ප දත් ්ාද ා්ත්‍රීව්‍ කකු විධිකට පත්ශව්‍ලද පසු ශල ්ව නමු ප දත් ්ාදශද ප්‍රධද අාදතයව්‍ ශකකු ශල් ා, නි ශකෝ්‍ය ඇාිරව්‍ කකු, ානද ඇාිරව්‍ කකු, ැබි ට් ඇාිරව්‍ කකු විධිකට ටුතු ිරශව ව්‍ද. එපාණක් ශ ොශව්‍යි, ම් ුන ඇාිරව්‍ කද විධිකට එු ාද සුවිශ ේෂී ශ්ේව්‍දව්‍ක් ිරශව ව්‍දක කික එ ත් ාතක් ව්‍ද. ශම් ්ාද්‍කට දූ-ාුනව්‍් පිරි්ක් එ ු ් ට එු ාද ව්‍නවලද නත්තද. වව්‍ායව්‍ුන, නීතීඥව්‍ුන, ද්‍ය, ද්‍ය තද්්‍රි ක දී ශ්ේව්‍ද ් නද එු ාදශේ ාුනව්‍් ශකොමු ව්‍් ටුතු ිරශව ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩි් ාැිරු ාද අපට නමු ව්‍්ශ් ව්‍කඹ ප දත් ්ාදශද ා්ත්‍රීව්‍ කකු විධිකටයි. පසු ශල එු ාද ර ත්ත ලා න ්ාදශද න දධිපිරව්‍ කද ශව්‍ ව්‍ද. ඉ් අ ු ුනව්‍, නුන අේදුල්

වදයි්ථ ාකඩි් ාැිරු ාදත්, අපිත් එ ු ශව්‍ලද පදකලිශම්්ු ශද ටුතු ද. එු ාද ර ත්තලම් දි්ථ්‍රික් ක ශනොර ැඟීා ් නද ්‍දිර ශේාකකි් ශතො ව්‍ ්‍ තද ්ාඟික ඇිරශ ොට ඉතද ඉන ව්‍ැර ශ ොට්ක් ර ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්, නිශකෝ්‍ය ඇාිරව්‍ ශකක් ශල්ත් ් න් ් ර ළුව්‍්. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ත් අශේ ්දිර ක ්ං ශදනක ප්‍ර ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ, නඟු ්ශ ත ආ් ශආ ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණිකද. ද්‍ය තද්්‍රි ශ්ේව්‍ශආ ශ්ේව්‍ක එු ාද ාන්‍ නි ශකෝිකතකකු විධිකටත් එු ාදශේ ව්‍නකීා ්න භූමි දව්‍ ාැ වි් ඉෂථට ද. ශම් සිකලු ා්ත්‍රීව්‍ුන්ශේ අාදව්‍ක පිිබව ාශේ ්දිර ක ්ංශදනක ප්‍ර ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේ, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව අශේ ්දිර ක ්ංශදනක ප්‍ර ද ව්‍ද. විශ ේෂශක්ා ශම් නුන ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ර නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ කම් ශ ෝ ප්‍ර ද කක් ් ට අශේ හිටර අාදතය අනු ්‍රිකාක ාැිරු ාද, ච්දිා ීම ක්ශ ොඩි හිටර අාදතයු ාද ව්‍රදත් ප ්දුශව්‍් හිටිකද. එු ා්ලද ශාශා දට ශම් ශ ෝ ශකෝ්‍ දශද ථි ලැයි්ථු ටි ක් වි දල නි්ද අව්‍්ථාදව්‍ ලවද න් අපනසුයි කිකලද තායි ාැ න් ලැබුශඩා. ඒ නි්ද ාශේ ්දිර ක ්ංශදනක විත ක් ශ ොශව්‍යි, ඒ හිටර ඇාිරු ා්ලද ශාශපො ශේත් ්දිර ක ්ංශදනකත් ප්‍ර ද ව්‍ද.

[අ.ාද. 1.3(

ගුණ චින්තක අමල් මායාදුන්න මපතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා දි ාැිරු ා්ලද සිද ශාශ කුශේ -නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද- අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ක ප්‍ර ද ව්‍ද. නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද කික්ශ්, ාා ශේ පදල ාක ව්‍ ශක් ඉතද ආා ක ර චරිතකක්. එු ාද 1997ී න දධිපිර ධු කට ශත්රී පත් ීමශා් පසු ර ත්තලා සුවිශ ේෂී න කක් වව්‍ට පත් ද. ව්‍් නණ දව්‍ක් ිර්ථශ්ේ ර ත්තලා න ක නං ව්‍ු පව්‍දු ට ලක් ශව්‍මි් ිරූ අව්‍්ථාද ශදත්, අ ව්‍් ර ්දේර නි්ද ්‍ තදව්‍ශේ ීවවිත වි දල ව්‍ ශක් පීරදව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරබුු අව්‍්ථාදශදත් එු ාද පද ම්පරි ශේ පදල ‍රා අනුව්‍ තී ණ න්ශ් ැිරව්‍ නීිරකට අනුව්‍ ර ත්තලා සුවිශ ේෂී න කක් වව්‍ට පත් ද. එු ාද අධයදප ක්ශෂේ‍රකට සුවිශ ේෂී ශාශනව්‍ ක් ඉටු ර අාදතයව්‍ ශකක්ස ප්්ථ ශප විායද අං ශක් ඉශන න් ද ාුනව්‍්ට ්‍රිාදෂද විායද පද්ලක් ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ්ථාදපිත ්තන්ථත ශේ පදල දක ශකක්. එු ාද ශ්‍රී ලං ද විව්‍්ත වි ථව්‍විායදලශආ දඛ්‍දව්‍ක් ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ්ථාදපිත ද. ඒ ව්‍දශේා ර ත්තලා න ක අලං ද න කක් වව්‍ට පත් ද. ශ ො ඹ-කදප ක ාදකනශආ පිහිටද ඇිර ර ත්තලා ර තී ක සු්ා ර ව්‍ක් වව්‍ට එු ාද පත් ිරශව ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාදශේ දල ව්‍ ව්‍දනුශද ර ත්තලා න දලදව්‍ ඉදි මි් ර ත්තලා ප්‍රශේ ශආ ශකෝධ ්ංව්‍කධ ව්‍ැර පිිබශව්‍ ක් ඇිර ද. එු ාද පශු ්ම්පත් ්ංව්‍කධ නි ශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද නැටිකටත් සුවිශ ේෂී ව්‍ැර ටුතු දෂ්කක් ඉටු

815 816

[නුන ්‍ක ත් ශනේ ත් ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ශේ පදල දක ශකක්. එු ාදශේ විශකෝව්‍ අා ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ට ාැ ඩි ශල් වලපද ිරශව ව්‍ද. ඒ ව්‍ද ශේා එු ාද ශන ගික ව්‍ැර පිිබශව්‍ ට අනුව්‍, අා ර ත්තලා න ශආ ව්‍ තට්ටු ශනොර ැඟිලි ්ංකීකණ ශනොර ැ ශඟේී අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් කික ා ර ත්තලා න ක ර ද ව්‍ැ්‍ශඹ ව්‍ද. එු ාදශේ විශකෝව්‍ පිිබව ව්‍ අපට ාැඩි නද ටුව්‍ක් ාැශ ව්‍ද. එු ාද කම් කම් පිරි්ථ ශේ පදල කට ශකොමු ිරශව ව්‍ද. ඒ නි්ද තායි අා දනරි ා්ත්‍රී ාරික් දක ව්‍ැනි අක ර ත්තලා ප්‍රශේ ශආ ්ාද්‍නත ශව්‍ලද සිටි්ශ්. නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදට අශේ ආනා අනුව්‍ නිව්‍් සුව්‍ ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද අශේ ව්‍කඹ ප දශත් ශ ශ ක්. ාා එාද ප දත් ්ාද ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ටුතු දලශආ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදත් හිටිකද. එු ාද එාද ව්‍කඹ ප දශත් හිටර නුන ආඩාක් ද ු ාද. එු ාද අපට ශේ පදල ව්‍ ශක් ඇසුුන ් ලැබුණද. එු ාද ඉතද ශනො , ගුණ කනපත් ශේ පදල චරිතකක්. තදත්තද ශ ශ ක් ාුනව්‍්ට ගුුන නුන ම් ලවද ශා ව්‍ද ව්‍ද ශේ, එු ාද අපට ශේ පදල ාක ව්‍ ශක් ලවද දු් ගුුන නුන ම් නි්ද තායි අපට පදකලිශම්්ු ව්‍ට ප්‍රවිෂථට ශව්‍් අව්‍්ථාදව්‍ පාද ුණශඩා. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදටත්, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදටත් නිව්‍් සුව්‍ ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ාා තව්‍ත් ද ණදව්‍ක් කික් ැාැිරයි. අපි ඊශආ ාැක් ද, අ්තක වි ථව්‍විායදල ක ෂ්ෂය වලාඩාරලශආ පිරි්ක් ්න ශවෞේධ නද පදලි වි ථව්‍විායදලශආ නදමුදුුනව්‍ුන ටි ශාශ ක් අධයදප අාදතයදං ක ඇු ට පැ ලද අධයදප අාදතයදං ක ු වලනත් ද ශක් ටුතු ආ ද ක. අ්තක වි ථව්‍විායදල ක ෂ්ෂය වල ාඩාරලශආ ඉ් ව්‍්්ත මුාලිශේ, අා නීිරක අතට අ ශන ටුතු ාදාරි කකු නැටිකට අපට ශපශ ව්‍ද. ඔුණ නීිරශක් අත්අරංගුව්‍ට නත්තදට ප්ථශ්ේ ැව්‍ත ඇප ලවද ශන එිබකට ඇවිල්ලද ලශ ෝලදනල ව්‍ද. ශම් විධිකට දිගි් දිනටා ඔුණ වි ථව්‍විායදල තුනණකකු නැටිකට ශ ොශව්‍යි, නැදිච්ච අම්ාලදශේ ැනැදිච්ච ායි විධිකට, ුනාක් ද ්‍දිරකක් විධිකට ්ාද්‍නත ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. අපි එාද නදමුදුුනව්‍්ශේ නැසිරීාත් ාැක් ද. ප් ව්‍න්ශ්ේලද ව්‍ැඩ්රද ව්‍ැඩිල්ලක්, ශ ොශනොා ව්‍ැඩිකදා කිකලද හිතද න් වැනැ. අ රක පිටි් දුව්‍ ත ාට ප් ව්‍න්ශ්ේලද පන ාට්ටාට පත් ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. ශවෞේධක් නැටිකට අපට එක ශලොකු ලේ්‍දව්‍ක්. එශ්ේ ටුතු ශ ේ, පිරිශව්‍් ශනෝ වි ථව්‍විායදල ු ඉශන න් ද ්දාශඩා ක් ව්‍න්ශ්ේලද ශව්‍් ර ළුව්‍්. ප්ව්‍න්ශ්ේලද ඉශන ශන ්ාද්‍ ශාශනව්‍ ක් ් ඉ් පිරි්ක්. නුන ටි ද් අල්ථ ඇාිරු ාද එා සිදුීමා නැ ප්‍ර ද කක් ් ඕ ෑ. ශනට නුන අධි ණශක් ඇප ලැබිලද ව්‍්්ත මුාලිශේ එිබකට ආව්‍දට පසුව්‍, ැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් ශම් විධිකටා ටුතු ශ ොත්, එවිට නුන අධි ණක නෑල්ලුව්‍ට ලක් ව්‍ ව්‍ද ශ්ා? එා ර ේනලක්ට විුනේධව්‍ අා අධි ණක ු විාදන ව්‍ ක් කිහිපකක් ිරශව ව්‍ද. ්ාන පාවිකට එ පිට, එ පිට, ක් ිරශව ශ ොට ප්දවි ශක් ඇඟ වැ ලද අුණුනදු නණ ක් ව්‍ද තව ආ ද ක අපි ාැ ිරශව ව්‍ද. ව්‍්්ත මුාලිශේ ඇු ළු ඩාරදකා විේලව්‍ව්‍දී විධිකට නැසිශ මි් ශම් ශන ක ක්‍රිකද ලදපක ු ිබ් අශේ වි ථව්‍විායදල පේධිරක ්ම්පූකණශක් රද ව්‍ට්ටව්‍් පත්්දන වව්‍ අපට ශපශ ව්‍ද. නුන ටි ද් අල්ථ ඇාිරු ාදශන් අපි අන ව්‍ද, ඔවු ාද ශම් ්ම්ව්ධව්‍ න් ක්‍රිකද ාදකනක ශාො ක්ා කිකලද. නුන ්‍ දධිපිරු ාදශන් අපි අන ව්‍ද, ඔවු ාද ශම් ්ම්ව්ධව්‍ න් ද ක්‍රිකද ාදකනක ශාො ක්ා කිකලද. ඒ ව්‍දශේා ශනෞ ව්‍නීක අධි ණශක් අපි ඉල්ලද සිටි ව්‍ද, එා ර ේනලක් දිගි් දිනටා ශන ක ක්‍රිකද පටිපදටික පිිබව ව්‍ විාසිලිාත් ව්‍් කිකලද.එදි

අධයදප අාදතයදං කට පැමිණි ගුුනව්‍ුන, ශව්‍ ත් පිරි්ථ -ඒ සිකලු ශා ද- අපනසුතදව්‍ට පත් ුණණද. ඒ අකශේ ාද ව්‍ හිමි ම් පල්ලංඝ ක ුණශඩා ැේා? ඒ අකශේ ාද ව්‍ හිමි ම් පල්ලංඝ ක ුණණද. එා නි්ද ඒ ර ේනලශකෝ දිගි් දිනටා ශම් ක්‍රිකදව්‍ලට එශ හිව්‍ නීතයනුූලල ක්‍රිකද ාදකන අ ශන නිසි ාවමව්‍ාක් ලවද ශා් කිකලද නුන අධි ණශක් ාද ඉල්ලද සිටි ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද නැ කික් ද ණද ශනොරක් ිරබුණත්, දල ශදලදව්‍ ැනැ. අා ව්‍ විට එු ාද අව්‍්් නා් ශනෝථ සිටිකත්, එාද නුන ා.මු. ා් දක ාැිරු ාද එක් ප්‍රදශේය ක ්ාදශද, ප දත් ්ාදශද ඉඳිමි් එු ාද ක්‍රිකදත්ා ර ව්‍ැර පිිබශව්‍ ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක ු ශ ොාැශ දාකක් ඉිරරි ද. අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදට ාද අාන ආනා අනුව්‍ අ්‍ දා නිව්‍් ්ම්පත්ිරක ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ශවොශනොා ්ථු ිරයි. [අ.ාද. 1.3( ගුණ (මපාචාර්ය) චරිත පපේරත් මපතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන ව්‍ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නද නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ ශ ෝ ක ප ශම් ශව්‍ලදශද ාටත් ව්‍ච කිහිපකක් ප්‍ර ද ් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා නැ ්ථු ිරව්‍්ත ව්‍ ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු ශල් ්න ආඩාක් ද ව්‍ කකු ශල් ටුතු නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද එක්ත ද ආ ද ක ට ශේ පදල ව්‍ ශක් අපි දශනත් ගුුනව්‍ ශකක් කික් ර ළුව්‍්. ාා එු ාද ඉතද ඟි් ඇසුුන ද. එු ාද ශේ පදල ක දලශආ විත ක් ශ ොශව්‍යි, එු ාද ආඩාක් ද ව්‍ කද ව්‍ ශක් සිටිකී ්න ඊට පසු දලශආත් ාද ඉතද ඟි් එු ාද ඇසුුන ද.

1970ී ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක, එශනා ැත් ම් ්ාගි ශප මුණ ්‍කග්‍රනණක ේී අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ කදපුණව්‍ ආ් ශආ ා්ත්‍රීව්‍ කද ව්‍ ශක් එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට පත් ුණණද. ඊට ශප , එ ම් 19)4 ාැිරව්‍ ණශආී එා ආ් ශක් යූ.බී. ව්‍්නි දක ාැිරු ාදට එශ හිව්‍ එු ාදශේ ඥදිරශකකු ඉදිරිපත් ුණු වව්‍ එු ාද ාට කිකද ිරශව ව්‍ද. ශාතැ ී කිව්‍ ුතු ඉතද ව්‍ැානත් ද ණකක් ිරශව ව්‍ද, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි. අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ ශේ පදල ශආී ඉතද ව්‍ැානත් ගුණදංන දෂ්කක් ශප්නුම් ර චරිතකක් විධිකට ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්. එු ාදයි, ුත.බී. ව්‍්නි දක ාැිරු ාදයි පක්ෂ ශා සිටිමි් ශේ පදල ක ත් ඥදතීත්ව්‍ක, හිතව්‍ත් ා ්න ව්‍ැානත් ා කික ඒ සිකල්ල ඉතද ශනොඳි් ආ ක්ෂද ද. 1973ී මුාල් ඇාිරව්‍ කද විධිකට සිටි ව්‍්නි දක ාැිරු ාද ාැිරව්‍ ණශක් ප ද්‍කට පත් ුණණදා, එු ාද ශනා ගිහි් ඇ ලුශද දි ර ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද වව්‍ ාට එු ාද කිදව්‍ද.

නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නත ර ශේ පදල ීවවිතක නැ අපි ඉතද ්ු ටට පත් ව්‍ ව්‍ද. එු ාද ව්‍ැානත් විධිකට

817 818

පදකලිශම්්ු ව්‍

ශේ පදල ක ද. එපාණක් ශ ොව්‍, ශේ පදල ක ව්‍ැානත් විධිකට ්ශ් ශ ොශනොාා කිකලද අපි ව්‍දශේ අලුත් ා්ත්‍රීව්‍ුන්ට ආාක ශක් ශප්ව්‍ද දු් ද. එා නි්ද එු ාද ශ ශ හි වි දල ශනෞ ව්‍කක් අපට ිරශව ව්‍ද. එු ාදශේ නිව්‍්ට ාා ශවොශනෝ අව්‍්ථාදව්‍ල ගිහි් ිරශව ව්‍ද. ීවවිතශආ අව්‍්ද දලශආ එු ාද ාදත් එක් කුුනණෑනල ව්‍ැව්‍ ුණශම් පැක නණ ක් ාද මි් ඉ ලද ිරශව ව්‍ද. ශේ පදල කට අා ශව්‍ලද ිරශව ශේ ්න අපි කම් ව්‍ැානත් තැ ට ශේ පදල ක ශනශ ්ශ් ශ ොශනොාා කිකලද අපි ාද ිරශව ව්‍ද.

එු ාදශේ බිරි චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනික නීිරඥව්‍රිකක්. එු මික අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ ඉ් ඉතදා විෂ්ෂථට නණශආ නීිරඥව්‍රික විධිකට දශනත් ශනෞ ව්‍කට පද‍ර ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. එු මික ්‍ දධිපිර නීිරඥව්‍රිකක් විධිකට කුුනණෑනල අධි ණශආ ව්‍ැර ව්‍ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ශේ පදල ීවවිතශආී එු මික ශ්ව්‍ණැල්ල ව්‍දශේ සිටිමි් එු ාදට වි දල ක්ිරකක් ලවද දු් ද. එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ බිරි චි්තදාණී මූණා ශල් ව ල්ල ාැිරනිකට ව්‍දශේා එු ාදශේ ාුනව්‍් ශාශපො ඇු ළු පුණශල් සිකලුශා ද ශව්‍ත අශේ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශදී ප්‍ර ද ව්‍ද. විශ ේෂශක් එු ාදශේ දිකණිකටත්, ර තදටත් ශම් ශව්‍ලදශද අපි ාැනුම් ශා ව්‍ද, එු ාද අශේ ශට් ශේ පදල කට ව්‍ැානත් එ ු කිරීාක් ර දක කකු වව්‍.

එු ාදට සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකශේ ඥදිරත්ව්‍කක් ිරබුණද. ඒ ඥදිරත්ව්‍ක නි්දා එු ාද 1973ී ආඩාක්ශද ත ු ක් නත්ශත් ැනැ කිකලද ාට කිකලද ිරශව ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේ ව්‍ැානත් ශේ පදල චරිතකක් නැටිකට එු ාද අශේ දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ද. 1977 ාැිරව්‍ ණ ්ටශ්ී කදපුණව්‍ ආ් ක ශා ට ැඩිලද නල්නමුව්‍ ්න කදපුණව්‍ කිකලද ආ් ශා ක් ුණණද. නල්නමුව්‍ට ඉදිරිපත් ුණශඩා එු ාදශේා ශල් ම්ව්‍ කද ව්‍ ශක් හිටර ව්දුල ව්ථ දක ාැිරු ාද. එු ාද ඟී මික ගිකද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ඊට පසු දලක ආඩාක් ද ව්‍ කද ව්‍ ශකනුත් අශේ දි්ථ්‍රික් කට වි දල ශ්ේව්‍කක් ද. අපට ඒ පිිබව ව්‍ වි දල ශනෞ ව්‍කක් එු ාදටත්, එු ාදශේ පුණශල් අක ශව්‍නුශව්‍නුත් ිරශව ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ත් අා ශම් නුන ්ාදශද ශ ෝ ක ප ශ ශ ව්‍ද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද අශේ ර ංචි දලශආ ඉ ලදා ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ක ු අපි ාැක් ශනො චරිතකක්. අපි ාද ඉශන න් එු ාදශේ ාද ඇුණව්‍ද. විශ ේෂශක් ඒ දලශආ ්ා්ාද්‍ ශදදි දශද එු ා්ලද විෂ්ෂථට නණශආ ථි ක් ුණණද. 1973ී කටික්ශතොටත්, ුනව්‍්ව්‍ැල්ලත් ව්‍ ශක් ආ් ශා ට ැක්ණදට ප්ථශ්ේ එු ාද ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ක ් නද ඉදිරිපත් ුණණද. 1989 ාැිරව්‍ ණශආී -ශම් ුණඟක් අකට අාත යි- ලං දශව්‍්ා ආ් ශා යි ව්‍දාදංෂ් ව්‍යදපද ක දිනුශද. එ ක් ෑනල්ල ආ් ක. අනි , ත් ර ක ආ් ක. ව්‍දසුශේව්‍ ද දකක් ද ාැිරු ාද තායි ්‍කග්‍රනණක ශ ේ. 1989ී ෑනල්ශල් දිනුශද, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද. 199(ීත්, ඉ් පසුව්‍ත් එු ාද අාදතයදං නණ දව්‍ අාදතය ධු ා මි් අශේ ටට ව්‍ැානත් ශ්ේව්‍කක් ද.

එු ාදශේ දූ ාුනව්‍් ාැ ටත් ශේ පදල ක ව්‍ද. විශ ේෂශක් ාදත් ගිහිල්ලද ිරශව ව්‍ද, එු ාදශේ ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ව්‍ල ්ාන ද ණදව්‍ලට. ව්‍දාදංෂ් ව්‍යදපද ශආී ව්‍දශේා, පසුව්‍ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකට එක් ීමශානුත් විෂ්ෂථටා දක ශකකු විධිකට එු ාද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කට ව්‍ැර ශ ුනව්‍ද. එු ාදශේ ඥදිරව්‍ ශකකු ව්‍ පාක ද්ත ගුණිරල ාැිරු ාදත්

අා පදකලිශම්්ු ශද ඉ් ව්‍ද. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, එු ාද ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ක ඇු ශ ේත්, ශ්‍රීලනිප ශේ පදල ක ඇු ශ ේත් ඉදිරිපත් ර ඒ යතදව්‍, ාක්ෂතදව්‍ ්න ඒ ාැදිනත්ීමා ශව්‍නුශව්‍් ශම් අව්‍්ථාදශද අශේ ආචද ක, ශනෞ ව්‍ක පිරි ා් ැාැිරයි.

ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ශේ පදල ව්‍ ශක් අපි ා්ශ් ැිර ුණණදට එු ාද නැ ාා අනලද ිරශව ව්‍ද. 1977 ආඩාක්ව්‍ මුාල් ද ්ාදව්‍ ශා ට රලද ශ ෝේ මිටුව්‍ -පසුගික දලශආ ාදත් ්ාදපිර ශව්‍ලද හිටර මිටුව්‍- නාර ශව්‍ලදශද එහි ප මු ්ාදපිරව්‍ කද ව්‍ ශක් ටුතු ිරශව්ශ් නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද. එු ාද තායි ඒ මිටුශද ටුතු ආ ම්ා ශ ුනශද. 1) ශව්‍නි ්ාදපිරව්‍ කද ාක්ව්‍ද ාැ් ඒ මිටුව්‍ ඇවිල්ලද ිරශව ව්‍ද. මුත් එු ාද ප මුශව්‍නි පදකලිශම්්ු ශද ඒ ව්‍ැානත් ටුතත්තට මුල ර ද ිරශව ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අේදුල් වදයි්ථ ාැිරු ාද නිශකෝ්‍ ක ශ ේ අශේ ර ත්තලම් දි්ථ්‍රික් ක. ාා ද්‍ය නිලධදරිශකකු විධිකට ටුතු ර දලශආ එු ාද ාදත් එක් වි දල ව්‍ ශක් ව්‍ැර ටුතු ිරශව ව්‍ද. ්‍ ාදධය අාදතයදං ශආ, ඒ ව්‍දශේා ාධයා පරි් අධි දරිශආ ව්‍ැරව්‍ලටත් එු ාද අපි එක් ුණඟක් ඟි් ඇසුුන ිරශව ව්‍ද. එු ාද ශේ පදල ක ර දලශආත් අපි එු ාද ා් ව්‍ද. මුත් එු ාදශේ නදිසි අාදව්‍ක නි්ද එු ාදශේ ශේ පදල ක ඉදිරිකට ශනනික් වැරි ුණණද.

අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැ ැව්‍ත ාා ශම් ශව්‍ලදශද ාද ුතු යි. අශේ කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ 1973 ඉ ලද ආ ව්‍ැානත් ශේ පදල නා් ාදකනක ලදංඡ ක විධිකට අපට එු ාද ්ල ් ර ළුව්‍්. අපි නැා ශාශ කුා කුුනණෑනල ගිකදා, නමුශව්‍ලද, වලලද එ් ක , අශේ ශනෞ ව්‍ක දි ද නත්ත, ශේ පදල ව්‍ ශක් අපට වි දල ාඟ ශප්ීමාක් ර , අශේ ශේ පදල කට ශව්‍ ්ථ ්් දාකක් එ ු ර , ව්‍ැානත් ශේ පදල ්් දාකක් කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් කට එ ු ර නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් අශේ ශ ෝ ක ප අත , එු ාදශේ බිරි චි්තදාණී ව ල්ල ාැිරනික ඇු ළු ඒ පුණශල් නැා ශා දට අශේ ශනෞ ව්‍ක පිරි ාමි්, අනික් නැා ශා දාත් ශම් ශව්‍ලදශද සිහිපත් මි් ාශේ ව්‍ච ්ථව්‍ල්පක නිාද ව්‍ද.

[අ.ාද. 1.23

ගුණ ේදයකාන්ත ගුණතිලක මපතා (மாண்புமிகு உதயகாந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන් නත ශාශ කුශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ශනශ ශම් අව්‍්ථාදශද ාදනට ා ශ ෝ ක ප ් ට අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍ ව්‍ද. හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන් ව්‍ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේ, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ ්න නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ප්‍ර ද ශම් අව්‍්ථාදශද එු ා්ලදශේ පුණල්ව්‍ල සිකලුශා ද ශව්‍ත ාදශේ ශ ෝ ක ර ා ව්‍ද.

ාට ශේ පදල ිබකට එ් , ශේ පදල ශආ 'අ' ක් කික් දක ත්ව්‍ක ලවද දු් නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත්

819 820

[නුන (ානදචදකක) චරිත ශනේ ත් ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ ව්‍ච කිහිපකක් ාද ් අව්‍්ථාදව්‍ ලැබීා අනක ශ ොට ්ල ව්‍ද. එු ාද අශේ ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි් ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ක ආ ම්ා ලද ටුතු ශන ගිකද.

1931 ්ැේතැම්වක 19ව්‍ ාද ශාශලොව්‍ පපත ලැූ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශතෝලංනමුව්‍ ාධය විායදලශක් මූලි අධයදප ක ලවද, නම්ශපො ද්ත ශ්‍ෝ ේ විායදලශක් ප්්ථ අධයදප ක ලැබුව්‍ද. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද එව්‍ ට එු ාදශේ ර ංචි අම්ාද ූ නම්ශපො , ශාොළුශද පිහිටි, ඉේාශව්‍ල ගුුන ාදතදව්‍ශේ නිව්‍ශ්ේ සිට තායි නම්ශපො ද්ත ශ්‍ෝ ේ විායදලකට ගිශආ. එු ාද, පද්ල් දලක ු ාක්ෂ ථි ශකකු නැටිකට ථි ත නව්‍ලි් ්‍කග්‍රනණ දෂ්කක් ලවදනත් ශ ශ ක්. එු ාද පද්ල් දලක ු ත් අ්දධද ණකට එශ හිව්‍ ්ට් ර ආ ද ක, ්ංවිධද ක ුණු ආ ද ක අපි අනලද ිරශව ව්‍ද. අධයදප ක ලව දලක ු එු ාදට න්‍ මිු ශ ක් නමු ශව්‍ ව්‍ද. ඒ තායි දි.මු. ්‍ක ත් ාැිරු ාද. එාද දි.මු. ්‍ක ත් ාැිරු ාද ්ාඟ අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ පැව්‍ැිර හිතව්‍ත් ා, ශ ්නු ා, වැඳීා, ඟ ඇසු දි.මු. ්‍ක ත් ාැිරු ාද මික ක ශතක්ා ිරබුණද.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද පද්ල් අධයදප ක ලැූ දලශආ සිටා ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂකත් ්ාඟ ්ම්ව්ධ ශව්‍ලද ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ශආ නි තව්‍ සිටි වව්‍ අප ුණුනත් ා් ද ද ණදව්‍ක්. එව්‍ ට ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ දක ක් ූ එ්.එම්. ශපශක ද ාැිරු ාද, ශ ොල්වි් ආක. ා සිල්ව්‍ද ාැිරු ාද ව්‍ැනි මුුණකු ද ගික දක ක්ශේ දක ත්ව්‍ක කටශත් නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ා එා පක්ෂකත් එක් ්ම්ව්ධ ශව්‍ලද ටුතු ශන ගික ආ ද ක අපි ා් ව්‍ද.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද අධයදප ක ලැබීශා් පසු ඉංග්‍රීසි ගුුනව්‍ ශකකු නැටිකට වි දල ශාශනව්‍ ක් ද. එු ාද ්ු ඉංග්‍රීසි ාැනුා පපශකෝගි නනිමි් ෑනලු දි්ථ්‍රික් ශආ එු ාද පප් නා ව්‍ ශතෝලංනමුව්‍ න්ථ දව්‍ නශම්, ශතෝලංනමුව්‍ ප්‍රශේ ශආ ාුනව්‍්ට විනද ්ථාද ්න ශව්‍ ත් ්ථාද ව්‍ලී ්ථශදච්ඡදශව්‍් ඉංග්‍රීසි අධයදප ක ලවද දු් ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, එු ාද ශවෞේධදනාට ශවොශනොා ැදි, ශවෞේධදනා පිිබව ශනො අව්‍ශවෝධකක් ිරූ ශ ශ ක්. ආනමි ශපොත පත කිකීමශා් ්න භික්ූන් ව්‍න්ශ්ේලද ඇසුුන කිරීශා් ශවෞේධදනා පිිබව ව්‍ ලවදනත් වි දල අව්‍ශවෝධකක් එු ාද ු ිරබුණද. එු ාද ශ ොශකක් ආනමි ්ංවිධද නාලද, ානම් පද්ල් නාලද ඒ ්ංවිධද ව්‍ල, ානම් පද්ල්ව්‍ල ාුනව්‍්ට ධකා ාද ක ලවද දු් ද. ඒ ව්‍දශේා, ඉංග්‍රීසි ාදෂදව්‍ ඉනැ්ීමා ු ිබ් ාුනව්‍්ට ාැනුා ලවද දු් ද; ාැනුා පූ්‍ද ද. ඒ ආ ද කට වි දල ශ්ේව්‍ද රැ්ක් ීවවිත දලක ු න් එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද.

එු ාද 194( ්න 1948 ව්‍කෂව්‍ල ඕත නම්ශාො න පත්ු ව්‍, ාංශනා ව්‍්ා නිශකෝ්‍ ක මි් නම්්ාදව්‍ට ත න ද. ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ක්‍රිකද දරී ශේ පදල කට පිවිසි එු ාද ඒ ු ිබ් ඉදිරිකට ක් අත්ව්‍ැල ්පකදනත්තදස අඩිතදලා ාාදනත්තද. ඒ ව්‍ විට එු ාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ක්‍රිකද දරී තුනණශකකු ශල්ත්, ව්‍දාදංෂ් ශදදි දශද චු ථි ශකකු ශල්ත් ටුතු ද. ඒ ව්‍දශේා පක්ෂශආ ැපී ශපශ චරිතකක් වව්‍ටත් පත් ුණණද.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද 19)3 ාැිරව්‍ ණකට ාැදිනා ආ් ශක් ත න ද. ාැදිනා ආ් ක කිදව්‍දා, ඒ දලශආ එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂකට පුනා ශව්‍ලද ව්‍දශේ ිරබුු ආ් කක්.

එක ව්‍කතාද ශආ ශව්‍ ්ථ ුණණත්, එාද ්දාද ය ශ ශ ක් රඩ්ලි ශ්ේ ද ද ක ාැිරු ාද ්ාඟ ාැදිනා ආ් කට ත න ් ගිශආ ැනැ. මුත්, අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද රඩ්ලි ශ්ේ ද දක ාැිරු ාද ්ාඟ ාැදිනා ආ් කට ශ ොබිකව්‍ ත න ද.

1965 ාැිරව්‍ ණශආී ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශක් ත න ලද ප ද්‍ක ුණණත්, ඒ ු ිබ් සික ශේ පදල නා ට තව්‍තව්‍ත් ප් ක ලවමි් ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ දක ශකකු නැටිකට ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දී නා ක් ක් අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද. 1973 ාැිරව්‍ ණශආීත් එු ාද ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශක් ත න ද. හිටර ්‍ දධිපිරව්‍ කකු ූ නුන ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාද, ඒ ව්‍දශේා ත් ර දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන ව්‍දසුශේව්‍ ද දකක් ද ාැිරු ාද ්ාඟ එ ා දලශආ පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආ -1973 ාැිරව්‍ ණකට ත න ලද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආ- පාවිකශන් ශ ශ ක් තායි, අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද. එු ාද පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ක ු වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ඒ දලශආ ඉටු ද. අප අ්ද ිරශව විධිකට ඒ දලශආ ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශආ නම්ාද ව්‍ලට පද ව්‍ල් ිරබිලද ැනැස ව්ථ ධදව්‍ ක සිදු ශව්‍ලද ැනැ. එාද නම්ව්‍ල පද ව්‍ල් ප් අා ව්‍දශේ ාැික් ිරබුශඩා ැනැ. නම්මු් ඒ දෂ් ලද, ාැනුව්‍ත් ලද, ්ංවිධද ක ලද, ශ්‍රාාද ාඟි් පද ව්‍ල් පලද, ඒ නැා පද ටා තද ාාලද, නැා නාක්ා නිශකෝ්‍ ක ව්‍ විධිකට ව්ථ ා ශකොාව්‍ද ඒ නම්ාද ව්‍ලට ප්‍රව්‍දන පනසු ම් ලවද ශා් එු ාද ටුතු ද.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ඒ දලශආ ්මුප ද ව්‍යදපද කට ශවොශනොා ැදි ශ ශ ක්. ්මුප ද ව්‍යදපද කට ශවශනවි් ආා ක , ඇලුම් ශ ශ කු නැටිකට එු ාද එාද ්මුප ද ව්‍යදපද ක න නද ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ප්‍රශේ ශආ ගිනිශපට්ටි කාද්ත දලද, ්ව් කාද්ත දලද, නඳු්ූලුන කාද්ත දලද ආදික පිහිටුව්‍මි් ්‍ තදව්‍ශේ ආාදකම් ාදකන ව්‍ැඩි කිරීාට ටුතු ද. ඒ ව්‍දශේා ්මුප ද ව්‍යදපද ක පව්‍ත්ව්‍දශන ක් අව්‍ ය ව්‍දන වි දල ප්‍රාදණකක් ා ලවදශන ්මුප ද ව්‍යදපද ක ු ිබ් ග්‍රදමීක ව්‍ ශක් ්‍ තදව්‍ට ශ්ේව්‍ද රැ්ක් ඉටු ීාට එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද 1977 ාැිරව්‍ ණශආී පී.සී. ඉුරලද ාැිරු ාද ්ාඟ ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශක් ත න ලද ප ද්‍කට පත් ුණණද. ඉතද අක් ඡ්ා ්ංඛ්‍යදව්‍කි් තායි එු ාද ප ද්‍කට පත් ුණශඩා. එශ්ේ ප ද්‍කට පත් ුණණත්, සික ශේ පදල නා අත් ශ ොනැ , ඒ ු ිබ් තව්‍තව්‍ත් ප් ක ලවමි්, ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂකට ක්ිරකක් ශව්‍මි්, තුනණ ්මිිර, ද්තද ්මිිර, ප්‍රදශේය ක වල ාඩාරල ආදි වල ාඩාරල නාමි් ශේ පදල ාක ව්‍ ශක් වි දල ව්‍ැර පිිබශව්‍ ක් ක්‍රිකදත්ා ් එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද.

එව්‍ ට පැව්‍ැිර ්‍ ව්‍දකගි අකබුාක වි් ් ිරම්ර ්ද ච්ඡදව්‍ලී ව්‍දශේා ්දා ්ද ච්ඡදව්‍ලී ා ක්‍රිකද දරී ්දාදික ශකකු ශල් එු ාද ටුතු ද. එු ාද විපක්ෂශආ හිටිකත්, විපක්ෂශආ ශේ පදල ක ත් එව්‍ ට ශට් දක කද ශල් සිටි ආක. ශප්‍රේාාද් ාැිරු ාද ්ාඟ එක් ීම ්‍ ව්‍දකගි අකබුාක වි්ඳීා ් නද ිරම්ර ්ද ච්ඡදව්‍ලී ටුතු ආ ද ක අපට ාත යි.

1988 ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණකට ත න ලද, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශක් ව්‍ැඩිා ා දප ්ංඛ්‍යදව්‍ක් ලවදශන ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක කද වව්‍ට පත් ීමාටත් අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද. ඒ ව්‍දශේා ව්‍ැ දි ශප්ව්‍ද ීලද

821 822

පදකලිශම්්ු ව්‍

ප දත් ්ාදව්‍ නරි ාඟට න් ට, කන ාඟට න් ට, ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දී නා ක්ිරාත්ව්‍ ඉදිරිකට ශන ක් ාඟ ශප්ව්‍් එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද. එා ප දත් ්ාදශද නත ව්‍තදව්‍ක් හිටර ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ාට එක ්ු ටට ද ණදව්‍ක්.

ව්‍දාදංෂ් ව්‍යදපද ශක්, ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ අශේක්ෂ ශකකු ශල් 1973ී පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත්ීමාත් ්ාඟ ශට් ක්‍රිකද දරි ශේ පදල තලකට ප්‍රවිෂථට ශව්‍් එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් 1989 ව්‍කෂශආ ානද ාැිරව්‍ ණශක් එක්්ත් ්ාද්‍ව්‍දී ශප මුශඩා අශේක්ෂ කකු විධිකට ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ශව්‍ලද විපක්ෂ ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ටුතු ද. එව්‍ ට එු ාද පදකලිශම්්ු ශද චු ථි ශකක් ුණණද. ැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් 199( ාන ාැිරව්‍ ණකට ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශක් ත න ලද ්‍කග්‍රනණක ් එු ාදට නැකි ුණණද. එව්‍ ට ද්‍ය දයි දව්‍ විධිකට සිටි ච්ද්‍රි ද වඩාරද දක කුාද ණු ංන ාැිරනික එු ාදට ද්‍ය පරිපදල , පදකලිශම්්ු ටුතු නද ව්‍ැවිලි කාද්ත නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු ක ලවද දු් ද. එු ාද ඒ ු ිබ් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. ාට ාත යි ව්‍ු ම් ුනව්‍් ශව්‍නුශව්‍් ව්‍ු නිව්‍ද් නා් , ම් ුන ්‍ තදව්‍ට අව්‍ ය පනසු ම් ලවද ශා් , මු්ථලිම් ්‍ තදව්‍ට අව්‍ ය පනසු ම් ලවද ශා් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ් එු ාදට ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු නැකි ුණණද. ඉ් අ ු ුනව්‍ ප්‍රව්‍දන නද ානද ාදකන නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද නැටිකට සිටිකී එු ාද ධදව්‍ ක ඇ හිටලද ිරබුු ප්‍රදශේය ක ාදකනව්‍ල ව්ථ ා ධදව්‍ ක ව්‍් වි දල ැපීමාකි් ටුතු ද.

ඉ් අ ු ුනව්‍ එු ාද 1999ී ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද ාන ඇාිර ධු කට පත් ුණණද. එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඇවිල්ලද, පදකලිශම්්ු ශව්‍් ප දත් ්ාදව්‍ට ගිහිල්ලද, එහි ාන ඇාිර ා ාද නත්තද. එා ධු ක ලවද නැනීා ු ිබ් එු ාද වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. 17 අුණුනේාක් පැව්‍ිර එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂ ආඩාක්ව්‍ එව්‍ ට අශේ ප්‍රශේ ව්‍ල ාදකන එ ක්ව්‍ත් නාලද ිරබුශඩා ැනැ. එව්‍ ට විධදක ඉංිකශ්ුන දකකදලශක් ශනෝ ශව්‍ ත් ආකත කකි් ාදකනක ට ලක්ෂ 13 ට, 14 ට, 23 ට ව්‍ැඩි ඇ්ථතශම්්ු ් ්ථ ලද ිරබුශඩා ැනැ. මුත් එු ාද ්ැලසුම් ර ාදකනක විකාා ශ ෝටිකයි, ශා යි, ු යි. විධදක ඉංිකශ්ුනව්‍් එව්‍් වි දල මුාලක් ඇ්ථතශම්්ු ් ත් ාැිබුණණද. ශාො ා, එත ම් මුාලක් නම්ව ශව්‍යිා කිකලද ්ැ හිු ු නි්ද. එශතක් ඉිරනද්ශආ ාදකනව්‍ලට එව්‍් මුාලක් ඇ්ථතශම්්ු ලද ිරබුශඩා ැනැ. එු ාද ප දත් ්ාදව්‍ ු ිබ් ග්‍රදමීක ාදකනව්‍ලට තද ාදලද, ශ ෝ‍රීට් ාදලද ්ංව්‍කධ ක ලද ව්ථ ා ධදව්‍ ක ් ර ළුව්‍් ාට්ටාට ශන ව්‍ද. එු ාද එව්‍ැනි වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ප දත් ්ාදව්‍ ු ිබ් ද. විනද ්ථාද ව්‍ලට, ානම් පද්ල්ව්‍ලට, අශ කුත් ශපොදු ටුතු ව්‍ලට වි දල ක්ිරකක් ශා් ත්, ඒ ව්‍දශේා ප දත් ්ාදශද ානද ශප ිබකක්, ානද විේලව්‍කක් ඇිර ් ත් එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් 2333 ව්‍කෂශආී පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණකට ත න ව්‍ැදිලද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ශව්‍ලද ව්‍දකගි ටුතු , ්‍දිර ඒ දවේධතද ්න ඛ්‍නි්‍ ්ම්පත් අාදතය ධු ක ා ද, ඉ් අ ු ුනව්‍ 2331 පත් ුණු පරිව්‍ද් ආඩාක්ශද ම් ුන, තුනණ ටුතු නද ඛ්‍ණි්‍ ්ම්පත් ්ංව්‍කධ අාදතය ධු ක ා මි් ්ව නමුව්‍ ප දශත් එ ා අාදතයව්‍ කද නැටිකට එු ාද වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ශන ගිකද. ඊ ඟ ඡ්ාශක් විපක්ෂ ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට

ැව්‍ත පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත්ුණු එු ාද එව්‍ ට පැව්‍ැිර ආඩාක්ව්‍ට එශ හිව්‍ පදකලිශම්්ු ශද ප්‍රවල නඬක් ැූ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් ුණණද. එු ාද ශේ පදල ීවවිතක ශවොශනොා පන ාට්ටශම් ඉ ලද පට් නත් ශ ශ ක් ව්‍දශේා, එු ාදශේ මුළු දලකා ශේ පදල ක ශව්‍නුශව්‍් ැප ශ ශ ක්. ඒ ව්‍දශේා, ්‍දිර ශේාක, කුල ශේාක, ආනම් ශේාක අතනැ ලද අව්‍ං ව්‍ ව්‍ැර ශ ශ ක්.

ඊ ඟට, 233(ී ම් ුන ්ව තද ්න විශේ රැකිකද නිුතක්ිර අාදතය ධු කට පත්ූ එු ාද, ශ ොරිකදනු රැකිකද ශ්ේව්‍දව්‍ ව්‍ැඩි දිුතු මි්, විධිාත් ර ුණු ශ්‍රමි ක් ශ ොරිකදව්‍ට කැීමාට අව්‍ ය ව්‍ැර පිිබශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ද. එු ාද ශ්‍යෂථඨ අාදතය ධු රැ්ක් ා මි් ට ශව්‍නුශව්‍් ශේ පදල ඥකකු නැටිකට වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ඉටු ද.

ඒ ව්‍දශේා අතදුණා ාැිරනික ්ාඟත්, පුණශල් දුව්‍ද ාුනව්‍් ්ාඟත්, ඥදිර හිතමි‍රදී් ්ාඟත් එු ාද ශලොකු ශ ්නු ාකි් ටුතු ර ශ ශ ක්. එ මුු ව්‍ ව්‍ැර කිරීශම් ිරශව ව්‍ටි ද ා පිිබව ව්‍ එු ාද අපට ව්‍දශේා ්ාද්‍කටත් පන්ව්‍ර ශ ශ ක් වව්‍ ාා ශම් අව්‍්ථාදශදී සිහිපත් ් ට ඕ ෑ. ශම් අව්‍්ථාදශදී එු ාදශේ දූ ර ු ් ව්‍ බුේධි කීකිර අතදුණා, ාලල්සිරි අතදුණා, ලයදණ ප ද‍රා අතදුණා, කමු ද කුාදරි අතදුණා, ශන විකුම් අතදුණා ක ාුනව්‍්ට එු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ාශේ ශ ෝ ක ප සිටි ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍නුත්, ශ්‍රී ලං ද ශපොදු්‍ ශප මුණ ශව්‍නුශව්‍නුත් එු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා දටා අශේ ශ ෝ ක, නදටුව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශද ප්‍ර ද සිටි ව්‍ද. එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ අත්ශදව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද මි් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් ව්‍ද.

[අ.ාද. 1.3) ගුණ අපනෝක් අපේසිාංප මපතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශාා පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ අශේ හිටර ා්ත්‍රී නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත්, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත්, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත් ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ිරශව ශම් අව්‍්ථාදශද ී ඒ ්ම්ව්ධශක් ාද ් ට අව්‍්ථාදව්‍ ලවදීා නැ ඔවු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍ ව්‍ද.

විශ ේෂශක්ා ාා කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු ව්‍ ශක්, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක කීකිරාත් ශේ පදල ඥකකු ූ ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ් වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ ව්‍ද. එු ාද 1937ී ානව්‍, ව ල්ල ප්‍රශේ ශආ ී පපත ලවද ානනුව්‍ ්‍රිත්ව්‍ විායදලශආ කීකිරාත් ෂ්ෂයකකු ව්‍ ශක් ඉශන න් ද දලශආ එා විදුනශල් ව්‍කණලදභී ‍රීර කකු ව්‍ ශක් ්න ක්‍රි ට් ඩාරදකශම් දක කද ව්‍ ශක් ටුතු පසුව්‍ ශේ පදල කට පිවිසිකද. ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද එව්‍ ට හිටර කීකිරාත් මුාල් ඇාිරව්‍ කකු ව්‍ යූ.බී. ව්‍්නි දක ාැිරු ාදශේ වෑණනුව්‍් ශ ශ ක්. ඒ ව්‍දශේා, එු ාද ලං දශද ප්‍රාා අග්‍රදාදතයව්‍රික ව්‍ සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකශේ ඥදිර ර ‍රශකක්. එු ාද ශනො ශවෞේධ දක ශකක්. 1973ී ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශක් කදපුණව්‍ ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි් එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට පිවිසිකද. ාැ් ිරශව කදපුණව්‍ ්න නල්නමුව්‍ ආ් ඒ දලශආ ඒ දවේධව්‍යි ිරබුශඩා. එා

823 824

[නුන පාක ද්ත ගුණිරල ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ාැිරව්‍ ණක අව්‍්ථාදශදී පක්ෂ විපක්ෂ ශේ පදල ඥක් එ ා ශදදි දව්‍ ට ශන ැල්ලද සිකලුශා දටා ආාක කක් ්පකමි් එු ාද ාන්‍ තදව්‍ ාැනුව්‍ත් කිරීශම් ව්‍ැර ටුතු ආ ම්ා ද. එු ාදශේ ශේ පදල ාක ක ඒ යි. එු ාද එ පක්ෂක ට පාණක් ශ ොශව්‍යි, සිකලු පක්ෂව්‍ල ශේ පදල ඥක් එ ු ශන එ ශදදි දව්‍ ට ශන ැල්ලද තායි ්‍ තදව්‍ ාැනුව්‍ත් ශ ේ. එු ාද ශනො ශවෞේධ දක ශකක් කිකලද ාා කිදව්‍ද. එු ාදට ශවෞේධ ාක ක පිිබව ව්‍ ා ද ාැනුාක් ිරබුණද. එු ාද ව්‍් )කුත්, ාද් 11යි, දි 21ක් ශාා පත්තරීත පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. එු ාද නීිරඥව්‍ කකු ව්‍ ශක් ටුතු ද. ඉ්පසුව්‍ එු ාද චි්තද මූණාශල් ව ල්ල ශා වික ්ාඟ විව්‍දන ශව්‍ලද, ු සිත ්න ු ෂදනි ක දූ ර ු ්ශේ ආා ණීක පිකු ාද ුණණද.

එු ාද ව්‍කඹ ප දතට වි දල ශ්ේව්‍කක් ද. පසු දලී ව්‍ එු ාද ව්‍කඹ ප දශත් ආඩාක් ද ව්‍ කද ව්‍ ශක් ව්‍් ) දලකක් අන ද ශ්ේව්‍කක් ද. ඒ දලක ු ී එු ාද ්ෑා ප්ශලෝථව්‍ ර ් ශපොශනොක දි ා "ව්‍කඹ ාම්් " මි් ව්‍කඹ ප දත ු පිහිටි ශව්‍ශන විනද ්ථාද ව්‍ල, ානම් පද්ල්ව්‍ල ආනමි ව්‍ැර්ටන් ක්‍රිකදත්ා මි් ආනමි ර ුනාක ශව්‍නුශව්‍් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද.

ඒ ව්‍දශේා ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද දකකදලක පිහිටි පරිශ්‍රශආ ව්‍ැරසිටි ශවෝධී් ව්‍න්ශ්ේ ව්‍ටද ් ව්‍ැටක් ්න නල් වැම්ාක් ඉදි එක දශේත් ව්‍ැඳුම් පිදුම් ලැබීා ් නද සුදුසු ්ථාද කක් වව්‍ට පත් ලද එු ාද ඒ ්ථාද ක වි දල ව්‍ ශක් දිුතු ද. එු ාද ව්‍කඹ ප දතට මිණි පන ක්. එු ාදට ශනො ාදකකදව්‍ක් සිටිකද. චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනික ්‍ දධිපිර නීිරඥව්‍රික ව්‍ ශක් ශා්ා, ඒ ප්‍රශේ ශආ සිටි ශනො ආාක ව්‍ත් ද්තදව්‍ ව්‍ ශක් ්න අශේ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ශ්ව්‍ණැල්ල ව්‍දශේ හිඳිමි් එු ාද එක් ශේ පදල ්න ආනමි ව්‍ැර ටුතු ව්‍ලට ්නාදගි ුණණද. අපි විුනේධ පක්ෂශආ සිටිකත් ඒ පුණල ඉතද ඟි් ආශ්‍රක මි් එු ා්ලද ්ාඟ අශේ දු ්ැප ශවාද නත්තද. ඒ ව්‍දශේා අශේ ශේ පදල ව්‍ැර ටුතු පිිබව ව්‍ ්ද ච්ඡද ද. එු ාද ඒ ප්‍රශේ කට ආාක ව්‍ත් දක ශකකු ව්‍ ශක් ටුතු ර නි්ද අපි කම් කම් අව්‍්ථාදව්‍ලී එු ාද අනුනා ක ද.

එු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් අශේ පුණශල් ශ ෝ කත්, විශ ේෂශක්ා කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ්ාගි ්‍ වලශදනශආ සිකලු ්දාදික ක්ශේ ශ ෝ කත්, අශේ විපක්ෂ දක ු ාද අා ශම් නුන ්ාදශද ැිර ුණණත් එු ාද ශව්‍නුශව්‍් අශේ පක්ෂශආ ශ ෝ කත්, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ පුණශල් ්දාදික ක් ව්‍ චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ානත්මික ශව්‍තත්, ු සිත ්න ු ෂදණි ාුන ශාශා ද ශව්‍තත් ශම් අව්‍්ථාදශද ප ව්‍ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදට ාද නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

අා ශ ෝ ක ප නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ්න නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එු ා්ලදශේ පුණල්ව්‍ලටත් අපශේ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශදී ප මි් ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද.

[අ.ාද. 1.(1 ගුණ නාන්ත බණ්ඩාර මපතා (්‍නමාව‍ රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශම් පත්තරීත පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ර නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන් නත ශාශ කුශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ ශ ෝ ක ප

ශාොශනොශත් ාටත් ාද කිරීාට අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍ ව්‍ද.

එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂශක් නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ර නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ර නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද, එක්්ත් ්‍ තද නිාන්ථ ්්ධද ක, ශපොදු්‍ එක්්ත් ශප මුණ, ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක ර ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු, ඇාිරව්‍ ශකකු ූ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද, ාද නිශකෝ්‍ ක කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශක් ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් ශම් පදකලිශම්්ු ශද ටුතු ර නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ක හිටර ාැිර ඇාිරව්‍ුන් නත ශා ද පිිබව ව්‍ අා ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ව්‍ද.

විශ ේෂශක්ා නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද 1973ී පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නැටිකට ශත්රී පත් ශව්‍ලද ව්‍් නක ට අධි දලකක් ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ ු එු ාදශේ දකකාද ක නරිකද ද ශක් ඉටු මි් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද කික්ශ් ව්‍කඹ ්තන්ථත ශේ පදල ්ලකුු ව්‍ල ප්‍රධද ා ්ලකුණක් වව්‍ අපි ා් ව්‍ද. මීට ශප ාද ර සිකලු ථි ක් කිදව්‍ද ව්‍දශේ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ ිරශව ීේිරාත් පද්ලක් ව්‍ ාලිකශේව්‍ පිරිමි විායදලශකනුත්, ානනුව්‍ ්‍රිත්ව්‍ විායදලශකනුත් අධයදප ක ලවද ඉ් අ ු ුනව්‍ නීිරඥ ශකකු වව්‍ට පත් ශව්‍ලද ව්‍්ත්තීක ීවවිතශආීත් ඉතද ්දකා ව්‍ ව්‍නකීම් ඉටු ද.

විශ ේෂශක්ා 1988-89 දලශආ ඇිර ුණු භීෂණකත් ්ාඟ ඒ ශව්‍ලදශද ප්‍රනිරය ලි තුනණක්ට දක ත්ව්‍ක ීලද, අව්‍ ය නීිර පපශා්ථ නද ාඟ ශප්ීමම් ලවද ශා් එු ාද වි දල ැප කිරීාක් දක කික එ අප සිකලුශා දා ා් ව්‍ද. එු ාද දලදනුරූපීව්‍ ශේ පදල ක්‍රිකද දරිත්ව්‍ක ඉදිරිකට ශන ගික ශ ශ කු ශ ොශව්‍යි. විශ ේෂශක්ා අපි ශම් ශව්‍ලදශද හිටර ්‍ දධිපිර නුන ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍ ව්‍ද. ශාො ා, ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාද එු ාද ශාව්‍තදව්‍ක්ා ව්‍කඹ ප දශත් ආඩාක් ද ව්‍ කද නැටිකට පත් ද. ්‍ දධිපිරු ාදශේ නිශකෝිකතකකු නැටිකට නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ඒ දකකාද ක ව්‍කඹ ප දත ු ඉතද ්දකා ව්‍ ඉටු ර ආඩාක් ද ව්‍ ශකක්. විශ ේෂශක්ා ව්‍කඹ ශපොශ ොව්‍ ා් ද ශ ශ කු නැටිකට, ව්‍කඹ ්‍ තදව්‍ශේ ්‍ ා ් ශත්ුනම් නත් ශ ශ කු නැටිකට එු ාද ව්‍කඹ ප දතට වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. ාා ප දත් ්ාද ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නැටිකටත්, ඒ ව්‍දශේා ප දත් ්ාදශද අාදතයව්‍ ශකකු නැටිකටත් ටුතු දලශආ එු ාද ආඩාක් ද ව්‍ ශකකු නැටිකට ටුතු ර ආ ද ක ාැක් ද. එු ාද ව්‍්නිශආ ්‍ තද නඬ පදකලිශම්්ු ව්‍ ු නිශකෝ්‍ ක ර ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්.

ශම් ශව්‍ලදශද ාා විශ ේෂශක් ාතක් ් ඕ ෑ, ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකට ක්ිරක දු්, ව්‍්නික නිශකෝ්‍ ක ප්‍රධද ශේ පදල චරිත කිහිපකක් අා අප අත ැිර වව්‍. එ ම්, ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද, නුන ටී.බී. ඒ දක ාැිරු ාද, නුන ්දලි්ා දි්ද දක ාැිරු ාද ්න ගික ්ිරශආ අප අතරි් ්මු නත් නුන ව්දුල ව්ථ දක ාැිරු ාද. ශම් නත ශා දා ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍්, ප්‍රනිරය ලි ුණ ශව්‍නුශව්‍්, ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ක ශව්‍නුශව්‍් තා ීවවිත ප දුව්‍ට තවද ටුතු ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ශේ පදල දිවික නත්තදා එු ාද ඉතද ව්‍ැානත් ශේ පදල කක් කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක ු ද. ඒ දලශආ කදපුණව්‍ නද නල්නමුව්‍ ප්‍රශේ ිරබුශඩා එ ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්කක් නැටිකටයි. ඉතද දුෂථ , ශුෂථ ූ එා ප්‍රශේ දිුතු ් , ්‍ ීවවිතක ප්්ථ ් , අධයදප

825 826

පදකලිශම්්ු ව්‍

පේධිරක ක්ිරාත් ් ව්‍දශේා, ඒ ප්‍රශේ ව්‍ල ිරශව පද්ල් දිුතු ් එු ාද වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. ාට ාත යි, ාා ප දත් ්ාද ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නැටිකට ටුතු ේී එු ාද කම් කම් ද ණද පිිබව ව්‍ පැනැදිලි මි් අපට වි දල ාැනුාක් ලවද දු් වව්‍. ශපෞේනලි ව්‍ ාට ද්ත ර ශත් කිකලද ාද ලද, ශම් ශම් විධිකට ටුතු ් කිකලද ාැ මුු ම් ලවද දු් ශශ්‍රේෂථඨ දක ශකකු තායි, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද කික්ශ්. එු ාදශේ අ්ිරා ශාොශනොත ාක්ව්‍දා ශ්ව්‍ණැල්ල ශා් හිටර චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනික ශශ්‍රේෂථඨ ාදකකදව්‍ක් වව්‍ත් අපි ාැක් ද. එු මික ාක්ෂ ්‍ දධිපිර නීිරඥව්‍රිකක් නැටිකට ටුතු නා්, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ආඩාක් ද ධු ක ා ේී ඒ දකකදලකට ඇවිල්ලද, එු ාදශේ දකකාද ක ශන ක් වි දල ැප කිරීාක් දක කික එ ත් ාා ශම් ශව්‍ලදශදී ශනෞ ව්‍ශක් ාතක් ව්‍ද. ාා ීකඝ ශදලදව්‍ක් ාද ් වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍්ශ් ැනැ. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ාදකකදව්‍, ාුනව්‍් ඇු ළු පුණශල් සිකලුශා දට කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ශේ ්දිර ක ්ංශදනක ප මි් එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

අශේ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ ත් ාා ව්‍ච කක් ාද ් ඕ ෑ. එු ාද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි්, ශපොදු ්‍ එක්්ත් ශප මුණ, එක්්ත් ්‍ තද නිාන්ථ ්්ධද ක, ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ්ාඟ එ ට එ ු ශව්‍ලද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කට වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ර ්තන්ථත ශේ පදල ඥශකක්. එු ාදශේ ර ශතකු ව්‍ වව්‍ාය ලයදණ ප ද‍රා අතදුණා ාැිරු ාද අපිත් එක් ඟි් ආශ්‍රක මි් ව්‍ැර දස ශේ පදල ක ද. ඒ ව්‍දශේා අපි ්ු ටු ශව්‍ ව්‍ද, එු ාදශේ වෑ ු ව්‍් ව්‍ නුන පාක ද්ත ගුණිරල ාැිරු ාද අා ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක කිරීා පිිබව ව්‍. එු ාදශේ ශේ පදල ටුතු ඉදිරිකට ශන ක් ර ළුව්‍් විධිකට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ව්‍ැර ටුතු නිකාදණක ලද ිරශව ව්‍ද. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද නා්, එු ාදශේ පුණශල් අකට අශේ ්දිර ක ්ංශදනක ප ් ත් ාද ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක් න් ව්‍ද.

නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආශද ව්‍කඹ ප දත නිශකෝ්‍ ක මි්. ාා ව්‍කඹ ප දත් ්ාදශද ඉ් දලශආ එු ාද ර ත්තලා න ්ාදශද න දධිපිරව්‍ කද නැටිකට සිටිකද. ඒ දලශආ අපි නි ්ත ශක් මුණ නැුණණද. එු ාද ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් වි දල ව්‍ැර ශාාදට්ක් ද. ාා අාන ආනා අනුව්‍ එු ාදටත් නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදටත් නිව්‍් සුව්‍ අත් ශදව්‍ද කිකද ශම් අව්‍්ථාදශදී ප්‍රදකා ද මි්, එු ාදශේ පව්‍ ා ශල් අකටත් අශේ ්දිර ක ්ංශදනක ප මි් ාශේ ව්‍ච ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් ව්‍ද. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ශවොශනොා ්ථු ිරයි.

[අ.ාද. 1.(9

ගුණ ප්‍ෝන් ප පනවිරත්න මපතා (மாண்புமிகு மஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, තා ප්‍රශේ ව්‍ලට ව්‍දශේා මුළු ටටා වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ර හිටර ා්ත්‍රීව්‍ුන නත ශාශ කු පිිබව ව්‍ අා ශම් නුන ්ාදශදී ගුණ ා ක ව්‍ද. ඒ ් නද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ හිටර ා්ත්‍රී නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත්

ාැිරු ාදශේ, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ හිටර ා්ත්‍රී නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ හිටර ා්ත්‍රී නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේ, නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ හිටර ා්ත්‍රී නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ ම් ඉදිරිපත්ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද.

ාා ප මුශව්‍්ා ාශේ ප්‍රශේ කට -්ව නමුව්‍ ප දතට- ්ම්ව්ධ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ ව්‍ච කිහිපකක් ාද ් වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ ව්‍ද. ඇත්ත ව්‍ ශක්ා එු ාද තුනණ දලශආීා ව්‍දාදංෂ් ව්‍යදපද කට ්ම්ව්ධ ුණණද. එාද ආචදකක එ්.එම්. ශපශක ද ානත්ාකදශේ ප්‍රධද ත්ව්‍ශක් ෑනලු දි්ථ්‍රික් ශආ "සූරික ාල් ව්‍යදපද ක" ක්‍රිකදත්ා ුණණ දලශආ තුනණකකු ව්‍ ශක් එු ාද ඊට ්ම්ව්ධශව්‍ලද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ්දාදික කකු ව්‍ ශක් ශේ පදල කට අව්‍තීකණ ුණණද. කිහිප ව්‍තදව්‍ක්ා ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ශව්‍ලද විශ ේෂශක්ා තුනණ දක කකු ව්‍ ශක් එා පක්ෂක ඉදිරිකට අ ශන ක් එු ාද වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. 1973ී එු ාද ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශආ ා්ත්‍රීව්‍ කද ව්‍ ශක් පත් ුණණද. පත්ශව්‍ලද, සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකශේ ආඩාක්ශද ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් ව්‍ ශක් එු ාදශේ ප්‍රශේ කට වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ද.

1973ී එු ාදත්, ාාත්, ඒ ව්‍දශේා එඩ්වි් වි‍රා ත් ානත්ාකදත්, තව්‍ත් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන කිහිපශාශ කුත්, ඒ ව්‍දශේා තුනණ ්ංවිධද ව්‍ල දක ශකෝත් ැශඟ හි වකලි් න ශආ පැව්‍ැිර තුනණ ්ම්ශම්ල ක ට ගිකද. එාද ාා ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ තුනණ ්ංවිධද ශආ දක කකු ව්‍ ශක් එකට ්නාදගි ුණණද. ඇත්ත ව්‍ ශක්ා ඒ ශව්‍ලදශද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ානත්ාකද අශේ ශනො මි‍රශකක් වව්‍ට පත් ුණණද. විශ ේෂශක්ා ාශේ දි්ථ්‍රික් කට - ත් ර දි්ථ්‍රික් කට- ්ම්ව්ධ ෑනලු දි්ථ්‍රික් ශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු ව්‍ ශක් එු ාදශේ ක්‍රිකද පිිබශව්‍ත්ව්‍ලට ාා ශවොශනොා ්‍රික ද. එු ාදත්, ාාත් අත ඇිර ුණු මි‍ර ා එු ාදශේ ීවවිතශආ අව්‍්ද ශාොශනොත ාක්ව්‍දා ිරබුණද. ඊට ප්ථශ්ේ එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද. පසුව්‍ 1977ී එු ාද ප ද්‍කට පත් ුණණත්, ශේ පදල ක අතනැරිශආ ැනැ. ඉ් පසු එු ාද ප්‍රදශේය ක ්ාදශද ්ාදපිර ධු කත් ාැුනව්‍ද. අ ු ුනව්‍ එු ාද 1988ී ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක කද ව්‍ ශක් පත් ුණණද. පසුව්‍ 1989ී ැව්‍ත පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණි එු ාද, ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු ව්‍ ශක් ටුතු ද. එශ්ේ ටුතු ලද ශම් ශට් ශේ පදල ක්ශෂේ‍රක ු ්ෑශන ශව්‍ ්ක් ඇිර ් එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද.

එු ාද අාදතයදං නණ දව්‍ ඇාිර ධු ාැුනව්‍ද. ච්ද්‍රි ාද වඩාරද දක ාැිරනිකශේ දලශආ එු ාද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකට වැඳුණද. ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකට එ ු ීමශා් පසු එු ාද ාැරූ අාදතයදං අත ව්‍ැානත් අාදතයදං කිහිපකක්ා ිරබුණද. අධි ණ නද ම් ුන ්ව තද අාදතයදං ක, ම් ුන, ශකෞව්‍ ටුතු ්න ඛ්‍නි්‍ ්ම්පත් ්ංව්‍කධ අාදතයදං ක, ඒ ව්‍දශේා අශේ ප්‍රශේ කට වි දල ව්‍ ශක් වලපද ්‍දිර ාැණික් ්න ්ථව්‍කණදා ණ ්ං්ථාදව්‍ අකත් ්‍ ව්‍දකගි ටුතු , ්‍දිර ඒ දවේධතද ්න ඛ්‍නි්‍ ්ම්පත් අාදතයදං ක -්‍ ව්‍දකගි ටුතු , ්‍දිර ඒ දවේධතද ්න ඛ්‍නි්‍ ්ම්පත් අාදතයදං ක- ව්‍දශේ අාදතයදං නණ දව්‍ එු ාද අාදතය ධු ාැුනව්‍ද. එා අාදතයදං කටශත් එු ාද ්‍ තදව්‍ට වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු වව්‍ අපි ා් ව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා ාා විශ ේෂශක් ාතක් ් ට ඕ ෑ, එු ාදශේ ථි ත්ව්‍ක පක්ෂකට ශලොකු ආා ණකක් ූ වව්‍. එු ාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ තුනණ නඬක් ව්‍ ශක් ඉදිරිපත් ශව්‍ලද ඊට

827 828

[නුන ද්ත වඩාරද ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ප්ථශ්ේ තලත්තෑනි තත්ත්ව්‍කට පත් ුණණත්, එා පක්ෂශආ ව්‍ැර ටුතු ව්‍ලී ඉතද ැප ීමශා් ටුතු ද ව්‍දශේා, දලකක් ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ දක කද ව්‍ ශකනුත් ටුතු ද. ඒ දලශආ එු ාදශේ දි්ථ්‍රික් ක ු තා පක්ෂක ව්‍යදේත ් , ක්ිරාත් ් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. ඒ විධිකට ්ෑශන් දලකක් ටුතු එු ාද, ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද ාන ඇාිර ධු කටත් පත් ුණණද. පත්ශව්‍ලද, එා ප්‍රශේ ශආ කටිතල පනසු ම් ව්‍ැඩිදිුතු ් ටුතු ද ව්‍දශේා, ප්්ල්, පද්ල් ්ාඟ වි දල ්ම්ව්ධතදව්‍ක් ඇිර ශන එා ආකත ව්‍ල දිුතු ව්‍ ශව්‍නුශව්‍් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද හිටර ාක්ෂ ාන ඇාිරව්‍ කකු ව්‍ ශක් අාත් එු ාදශේ ා කිකැශව්‍ ව්‍ද. ඒ විධිකට එු ාද ්ාද්‍කට වි දල ශ්ේව්‍කක් ඉටු ද. එු ාදට නිව්‍් ්ැප ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ඊ ඟට, ාද හිතව්‍ත් නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැ ත් ව්‍ච ්ථව්‍ල්පකක් ාද ුතු ශව්‍ ව්‍ද. එු ාදට ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ ු අපිත් ්ාඟ එ ට ඉ් ට ලැබුශඩා ැනැ. 1973ී තායි එු ාද පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ කකු ව්‍ ශක් පත් ුණශඩා. එාද එු ාද කදපුණව්‍ ආ් ශආ ා්ත්‍රීව්‍ කද ව්‍ ශක් පත්ශව්‍ලද ටුතු ද. මුත් අපි අත ශපෞේනලි ්ම්ව්ධ ම් ිරබුණද. ශාො ා, එු ාද කුුනණෑනල ප්‍රශේ ශආ නීිරඥව්‍ කකු ව්‍ ශක් ටුතු ශ ොට ාා ත් ර දි්ථ්‍රික් ශආ නීිරඥව්‍ කකු ව්‍ ශක් ටුතු නි්ද.

ඒ අව්‍්ථාදශද අපි පක්ෂශආ ටුතු ් නද ශවොශනෝ විට ශ ො ඹී නමු ුණණදස පක්ෂ මූල්ථාද ශආී නමු ුණණදස සිරි ාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකශේ නිව්‍ශ්ේී නමු ුණණද. එශල් නමු ුණු අව්‍්ථාදව්‍ලී අපි ඉතද ශ ්නු ව්‍, වි ථව්‍ද්ව්‍්තව්‍ කම් කම් ුනු ්ද ච්ඡද අාන්ථ ුණව්‍ාදුන නත්තද.

එු ාදශේ බිරි ව්‍ චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ානත්මික එු ාදට ශලොකු ක්ිරකක් ුණණද. එු මික සුවිශ ේෂී ද්තදව්‍ක්. ශාො ා, එු මික සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනික කිට්ටුශව්‍් ඇසුුන ද්තදව්‍ක්. ඒ ව්‍දශේා ාශේ ැ්ාණික -ාශේ ශ ෝ දශේ ාව්‍- ව්‍ ශ්ෝාද ශපශක ද ානත්මිකත් එු මික ව්‍දශේා සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනික ්ාඟ කිට්ටුශව්‍් ඇසුුන ද්තදව්‍ක්. ශම් ශාශා දශේ ්ම්ව්ධතදව්‍ ාත ාටත් ඒ අක ආශ්‍රක ් ලැබුණද. ඇත්ත ව්‍ ශක්ා අපි සිකලුශා දා කුලුපන මි‍රක් ව්‍ ශක් ඇසුුන ද. ශේ පදල ව්‍ ශක් පාණක් ශ ොශව්‍යි, ශපෞේනලි ව්‍ත් ඇයි ශනො යි ම් ඇිර නනිමි් මි‍ර ඇසු ක් ශන ක් අපට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද.

නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද අා ිරශව ශේ පදල කට ව්‍රද ශව්‍ ්ථ ශේ පදල ක ට දක ත්ව්‍ක ලවද දු්නු ්දා දමී, ප්‍රබුේධ නණශආ ශේ පදල ඥකකු වව්‍ අපි ශනො ට ා් ව්‍ද. එු ාදශේ ාදකකදව්‍ශේ ක්‍රිකද ලදපකත්, නැසිරීාත්, ඉව්‍සීාත් නි්ද තායි එු ාදට ඒ විධිකට ටුතු ් නැකිකදව්‍ ලැව ා ශඩා. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදටත් ාා ශම් අව්‍්ථාදශදී නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ාා පදකලිශම්්ු ව්‍ට එ ශ ොට ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද පදකලිශම්්ු ශද හිටිකද. 1989ී ාා පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍දා ශ ෝේ මිටුශද ්දාදික ශකකු ව්‍ ශක් පත් ුණණද. එාද ශ ෝේ මිටුශද ්ාදපිරව්‍ කද ව්‍ ශක් ටුතු ශ ේ ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදයි. මුත් 199(ී ශ ෝේ මිටුශද ්ාදපිරව්‍ කද ුණශඩා ව්‍කඹ ප දශත් ඩී.පී. වි‍රාසිංන ාැිරු ාදයි. එු ාද ශ ෝේ මිටුශද ්දාදික ශකකු ව්‍ ශක් හිටර දලශආ ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදත් ශ ෝේ මිටුශද ්දාදික ශකකු ව්‍ ශක් ටුතු ද. ඒ දලශආී ව්‍යදප්ිර ්ම්ව්ධව්‍ අධයක කක් කිරීා ් නද අපිට ැ ශඟ හි ආසිකද නු ටව්‍ල, වංේලදශේ ක, ඉ්දුනීසිකදව්‍ ව්‍ැනි ටව්‍ල ්ංචද ක ් අව්‍්ථාදව්‍ක් ලැබුණද. ඇත්ත ව්‍ ශක් ශ ොනද්

අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද පනත්, බුේධිාත් ශ ශ ක් . එු ාදශේ ක්‍රිකද ලදපක ු ිබ් ාට ඒ නැ අව්‍ශවෝධකක් ලවද න් ර ළුව්‍් ුණණද. ට පදල ක කිරීාට සුදුසු, ්‍ තද ව්‍ශේ ප්‍ර ථ වි්ඳීාට දක ත්ව්‍කක් ලැබික ුතු ර ේනලකකු ව්‍ ශක් ාා එාද එු ාද නඳු ද නත්තද පාණක් ශ ොශව්‍යි, ාද එු ාදටත් ඒ පිිබව ව්‍ කිදව්‍ද. එු ාදශේ පිකදත් ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ව්‍ ශක් හිටර වව්‍ ාා කික් ට ඕ ෑ. එු ාදශේ පිකදශේ ඇව්‍ෑශා් තායි ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට එ් අව්‍්ථාදව්‍ පාද නත්ශත්. එු ාද අ දලශආ මික කෑා ටට වි දල පදක්ව්‍ක්.

ාද නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත් කික් ඕ ෑ. එු ාද ීකඝ දලක සිට ාා නඳු ්ශ් ැනැ. ාා 1999ී පැව්‍ිර ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණශආී ර ත්තලා ආ් ක ාද ව්‍ ටුතු ද. ඒ ශව්‍ලදශද එු ාද අපිත් ්ාඟ හි ටිශආ ැනැ. එු ාද විුනේධ පැත්ශත් හිටිශආ. ඒ ුණණදට ඒ ාව්‍්ථව්‍ල ාැිරව්‍ ණ ටුතු ව්‍ල ශකශා ශ ොට ාට නුන අේදුල් වදයි්ථ ාැිරු ාද නඳු ද න් ලැබුණද. එු ාද විුනේධ ශේ පදල ාත ාැුනව්‍ත්, විුනේධ ශේ පදල ක්‍රිකද දරි ශකකු ුණණත් එාද අපිත් ්ාඟ ශවොශනොා මි‍රය ලිව්‍, ශනොඳි් ටුතු ද. එු ාද කිසිා අව්‍්ථාදව්‍ අප පිටු ාැ ලද ටුතු ් පත්්දන ශ ේ ැනැ. එාද අපි ශවොශනොා හිතව්‍ත්ව්‍, මි‍රය ලිව්‍ ඒ ාැිරව්‍ ණ ටුතු පව්‍ත්ව්‍ද ශන ගිකද. ඊට පසුව්‍ එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඇවිල්ලද අපිත් ්ාඟ දලකක් ටුතු ද. මුත් එු ාදශේ පක්ෂක නත් කම් කම් තී්දු නි්ද එු ාදට ආඩාක්ශද දිනටා රැඳී සිටි් වැරි ුණණද. එු ාද ඊට ප්ථශ්ේ ඉ් ඈත් ශව්‍ලද ර ත්තලා න ්ාදශද න දධිපිරව්‍ කද ව්‍ ශක් ටුතු ද. මුත් අපි ුණුනව්‍ත් වලදශපොශ ොත්ු ශ ොුණු අව්‍්ථාදව්‍ එු ාද අශප් ශව්‍් ශව්‍ලද ගිකද.

අා දි ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ා්ත්‍රීව්‍ුන නත ශා දශේ අාදව්‍ක ්ම්ව්ධශක් අශේ වලව්‍ත් ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශදී ප්‍ර ද ව්‍ද. විශ ේෂශක්ා නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදටත්, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදටත්, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදටත් නිව්‍් ්ැප ලැශේව්‍ද කිකදත් ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, නුන ්ද තී දුෂථා්ත ා්ත්‍රීු ාද.

ඊට ප්‍රාා ුණුන ශනෝ නුන ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නුන (ශම්්‍ක) සුාක ශානිපිටික ා්ත්‍රීු ාදශේ ා මූලද් ක ් නද ශකෝ්‍ ද ශා් ඉල්ලද සිටි ව්‍ද.

ගුණ පක්. සුජිත් ාං්‍ය පපපර්රා මපතා (மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, "නුන (ශම්්‍ක) සුාක ශානිපිටික ා්ත්‍රීු ාද ාැ් මූලද් ක නත ුතු ක"යි ාද ශකෝ්‍ ද ව්‍ද.

ගුණ නාන්ත බණ්ඩාර මපතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) විසින් ්ථිර කරන ලී ஆமமாதித்தார். Seconded.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

829 830

පදකලිශම්්ු ව්‍

අනතුුණව ගුණ මන්ප්‍රිය පපේරත් මපතා මූලා නපයන් ඉවත් ූපයන් ගුණ (පේ්‍ර්) සුදර්නන පදනිපිටිය මපතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA took the Chair.

[අ.ාද. 2.33

ගුණ ාරතී දුෂ්මන්ත මපතා (மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ක ාන්‍ නිශකෝිකතක්ශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එු ා්ලදශේ පුණල්ව්‍ල සිකලු ්දාදික ක්ට ශම් අව්‍්ථාදශද අශේ ශ ෝ ක ප ් ඕ ෑ.

විශ ේෂශක් ාා මුලි්ා වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ ව්‍ද, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක , ඒ ව්‍දශේා ශට් සුවිශ ේෂී ශේ පදල ශප ිබ දෂ්ක හිටර චරිතකක් ව්‍ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ ව්‍ච කිහිපකක් පව්‍්් . ාා වි ථව්‍ද් අ්ාාට එු ාද මික ක විට ලං දශද හිටර ශේ පදල ඥක් අත පරිණතා ශේ පදල ඥකද එු ාදයි. ශාො ා, එු ාද මික ක ශ ොට ශම් ශට් කිසිා ශේ පදල ඥකකුට එු ාදට ්ා නැකි ආ ද කට ශේ පදල අත්ාැකීම් ිරබුශඩා ැනැ.

1960 පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණකට රඩ්ලි ශ්ේ ද දක ාැිරු ාද එක් ත න එු ාද අපිත් එක් 2314ී පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණකටත් ත න ද. එව්‍ැනි ශේ පදල ව්‍ ශක් අත්ාැකීම් දෂ්කක් ිරශව ශේ පදල චරිතකක් අහිමිීමා ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කට විත ක් ශ ොශව්‍යි, ශට්ත් ශලොකු අව්‍ද් දව්‍ක් නැටිකටයි අපි ාකි්ශ්. එු ාද ව්‍ක් අුණුනදු 91 පාණ දලකක් ආුත ව්‍ැ ඳුව්‍ද. ඒ දලසීාදව්‍ ඇු ශ ේ අපි එු ාදශේ චරිතක විවිධද ද විධිකට නඳු ද නත්තද. විශ ේෂශක් අපි නිශකෝ්‍ ක ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ු ් ශ ෝ ක තායි ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ශේ පදල ක ඉදිරිකට ශන දර ප්‍රශේ ක. එු ාද ශවොශනෝ ශව්‍ලදව්‍ට ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ශේ පදල ටුතු ව්‍ල නි ත ශව්‍ ශ ොට ාශේ පිකදණ් ව්‍ එච්.ආක. මි‍රපදල ාැිරු ාද ්න අා පදකලිශම්්ු ශද ශ ොසිටිකත් ව්‍යි.ීව. පේාසිරි ාැිරු ාද ්ාඟ එ ු ීම ටුතු ද. ාෑත දලක නැ ාද ශ ොත්, ඒ ු ිබ් ශලොකු ශේ පදල ව්‍යදපද කක් ඉදිරිකට ආව්‍ද.

අශේ ශට් හිටර කීකිරාත් මුාල් අාදතයව්‍ කද වව්‍ට පත් ුණු ආචදකක ඇ්.ඇම්. ශපශක ද ාැිරු ාද එක් ත් එු ාද ශේ පදල ක ද. ඒ ප් කත් ලවදශන ඇ්.ඇම්.ශපශක ද ාැිරු ාද මික ගිකදට ප්ථශ්ේ ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ශේ පදල ක රද ව්‍ැශට් ශ ොී ු ් ශ ෝ ක ු ව්‍ශම් ශේ පදල ක ආ ක්ෂද ශන ආශද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර ඇාිරු ාදයි. ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ශේ පදල ක ් එත ම් සුව්‍ පනසු ව්‍දතදව්‍ ණකක් ශ ොිරබුණදක කික එ ශාතැ ඉ් ශවොශනෝ ශාශ කු ා් ව්‍ද. ශ ොශකකුත් ප්‍ර ථ , වදධ දෂ්කක් ාැේශේ තායි එු ාද ශම් ශේ පදල ටුතු ඉදිරිකට ශන ආශද.

එු ාද ු ිරබුු සුවිශ ේෂීා ගුණදංනකක් තායි, එු ාදට ිරබුු චු ථි ත්ව්‍ක. පදකලිශම්්ු ව්‍ ඇු ශ ේ ශදව්‍ද, පදකලිශම්්ු ශව්‍් පිටත ශදව්‍ද එු ාදශේ ථි ත්ව්‍ක අ්ා්ායි. ාැනුාත් එාථ ව්‍දශේායි. ඒ නි්ද පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍් ශපනී හිටර නැා ශාොශනොත ා පක්ෂකට ශලොකු නයිකක් ලවද ශා් එු ාදට නැකිකදව්‍ ලැබුණද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ඔවු ාදත් ශපෞේනලි ව්‍ ා් ද විධිකට, දි්ථ්‍රික් ‍රාකත් එක් ශම් ව්‍ ව්‍දනුශද ම් අශේක්ෂ ශකකු ාැිරව්‍ ණ ශදදි දව්‍ ට ගිකදා ඕ ෑ ම් පපරිා වි දඩි 4ක් ාද දවි. ඊට එනද ාද ්ශ් ැනැ. නැවැයි තා්ශේ ප්‍රිරපත්ිරක පිිබව ව්‍, තා් වි ථව්‍ද් ප්‍රිරපත්ිරක පිිබව ව්‍, පක්ෂශආ ප්‍රිරපත්ිරක පිිබව ව්‍ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර ඇාිරු ාද පැකක්, පැක එ නාද ක් අනිව්‍දකකශක් ාද ද. අා ඒ ාද ශ ොාැිරීමා නි්ද, විශ ේෂශක් අපි ශම් අලුත් ‍රශාෝපදකව්‍ලට -ශම් දි්ථ්‍රික් ාැිරව්‍ ණ ‍රාකට- අනුනත ීමා විාද වි දල පදක්ව්‍ක් සිදු ීම ිරශව වව්‍ ාද වි ථව්‍ද් ව්‍ද. අාට ව්‍රද එාද ්‍ තදව්‍ට ශලොකු ාැනුව්‍ත්ාදව්‍කක් ලවද ශා් එු ා්ලදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද. ශවොශනෝ විට පක්ෂශආ ාතව්‍දාක ්න ප්‍රිරපත්ිරාක ද ණද පිිබව ව්‍ නශම් මිනි්ථසු එාද ාැනුව්‍ත් ශව්‍ලද හිටිකද.

අා ශවොශනෝ ශව්‍ලදව්‍ට අපි ඒ තත්ත්ව්‍ක ාකි්ශ් ැනැ. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ා්ලද ඒ පැත්ශත් ශවොශනොා ඉන තැ්ව්‍ල හිටර චරිත නැටිකටයි අපි ාකි්ශ්.

අශේ දි්ථ්‍රික් ක ු කුාක් ශනෝ ප්‍ර ථ කක් ඇිර ුණශණොත්, ශේ පදල ව්‍ ශක් අභිශකෝනකක් ාු ුණශණොත් එු ාද ව්‍ාදව්‍ත් ඒ අභිශකෝනකට මුුණණ ශ ොී පැ ලද ගිශආ ැනැ. ්‍ තදව්‍ට ප්‍ර ථ කක් ඇිර ුණශණොත්, එු ාද නැාාදා ්‍ තදව්‍ශේ පැත්ශත් හිටනත්තද. ආචදකක ඇ්.ඇම්. ශපශක ද ාැිරු ාදශේ අාදව්‍කත් එක් රද ව්‍ැටුු ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක ප්‍රදශකෝගි ව්‍ ශක් ඉදිරිකට ශන එ් මූලි ත්ව්‍ක නත්ත චරිතක නැටිකට අපට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්. අපි කුරද දලශආ එු ාද අශේ නිශව්‍්ථව්‍ලට ඇවිල්ලද රැ්ථීමම්ව්‍ලට ්ම්ව්ධ ශව්‍ලද අශේ පුණල්ව්‍ල පිරි්ථ ්ාඟ ශේ පදල ටුතු ඉදිරිකට ශන ක ශ ොට අපට එු ාද ආශ්‍රක ් ශලොකු ඉර ප්‍ර්ථතදව්‍ක් ලැබුණද.

ාා විශ ේෂශක් ාතක් ් ඕ ෑ, ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ඇිර ුණු කම් කම් ප්‍ර ථ , නැටලු ශනේු ශව්‍් එු ාද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකට ප්‍රවිෂථට ුණු වව්‍ ්න ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂ ශේ පදල ක ඇු ශ ේ එු ාදට ත ු ුන තද ද්ත අිර් ඉන ටා ක් අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුු වව්‍. එු ාද අශේ ශට් අධි ණ ඇාිරව්‍ කද නැටිකට ටුතු දස ම් ුන ඇාිරව්‍ කද නැටිකට ටුතු දස ප්‍රධද අාදතයව්‍ ශකකු විධිකට ටුතු ද. විශ ේෂශක් ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ අිරදුෂථ ු ් ශ ෝ ක ඟද සිටුව්‍් විශ ේෂ ශව්‍ශන් ාන්සිකක් නත්ත කිහිප ශාශ කු ඉ් ව්‍ද ම්, ඒ අකශන් ඉදිරිශක්ා සිටි්ශ් නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර ඇාිරු ාදක කික එ අපි ශවො ශනොා නිනතාදනීව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශද කික් ඕ ෑ. එු ාද ඒ දක ත්ව්‍ක ලවද දු් ද. ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද ාන ඇාිර ධු ක ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කට ශන එ් එු ාදට ර ළුව්‍් ා ලැබුණද. විශ ේෂශක් ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ු ් ශ ෝ ශආ බුලත්ශ ොුණපිටික, කටික්ශතොට, ාැ ණිකනල ව්‍ැනි ශවොශනෝ දුෂථ තද ිරශව ප්‍රශේ , ශ ෝ ශව්‍ලද ිරබුු නම් කම්තදක් දු ට ්ංව්‍කධ ක පැත්ශත් ඉදිරිකට ශන එ් නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර ඇාිරු ාදට අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුණද.

831 832

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

එු ාද නිශකෝ්‍ය ඇාිර ත ු ුන දෂ්කක් ාැුනව්‍ද. එු ාද ප්‍රව්‍දන නිශකෝ්‍ය ඇාිර ත ු ාැුනව්‍ද, ව්‍ැවිලි කාද්ත නිශකෝ්‍ය ඇාිර ත ු ාැුනව්‍ද. ව්‍ැවිලි කාද්ත නිශකෝ්‍ය ඇාිරව්‍ කද ව්‍ ශක් සිටිකී, ශත් ශව්‍්ශේසි ටුතු ්ම්ව්ධව්‍ නත ප්ථශාශ කු ඒ දධි ද කක් ඇිර ශන හිටිකද ාට ාත යි. එාද ශත් මිල ඉන ගිශආා ැනැ. එු ාද ත් සිරි වි‍රා දක හිටර ඇාිරු ා්ලද එක් එ ු ශව්‍ලද ඒ ඒ දධි දරික රද ාදලද ශව්‍ශ ශපො මිල අනුව්‍ ශත් මිල ඉන ක් අව්‍ ය පරි් ක ් ්ථ ද. ඒ නි්ද එු ාද නැ ාද ් ශවොශනෝ ුනු ද ණද ිරශව ව්‍ද.

අව්‍්ද ව්‍ ශක් එු ාද ාදව්‍ ැල්ල ආ් ශආ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂ ප්‍රධද ්ංවිධදක ව්‍ කද විධිකට ටුතු ද. එු ාද පසුව්‍ ාදව්‍ ැල්ල ආ් ශආ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක ධු ක ාට ාද දු් ද. ාද ීලද එු ාද සිකලු අශේක්ෂ ශකෝ ශන්ව්‍ලද, ාට පාුණ ද ව්‍දශේ ශම් තුනණ ්ංවිධදක ු ාදටත් පාද ් කිකලද ඒ අකට කිදව්‍ද. එව්‍ැනි චරිතකක් අශේ ීවවිතක ු ව්‍ාදව්‍ත් අාත ශව්‍්ශ් ැනැ.

විශ ේෂශක් දි්ථ්‍රික් ක ඇු ශ ේ ව්‍දශේා ට ඇු ශ ේ සිංනලා, ද්‍රවිරා, මු්ථලිම්ා කිකලද ශේාකක් ැිරව්‍ එු ාද නැා ශා ද එක් ා ්නශකෝනශක් ටුතු ද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර ඇාිරු ාද නැ ාදව්‍ ැල්ල ප්‍රශේ කට ගිහි් අශේ මු්ථලිම් ්ශනෝා ව්‍ුන්ශන් ඇුණශව්‍ොත්, ඒ අක ශනො ්නිර කක් ශේවි. එු ාද නැාශා දටා එ ව්‍දශේ ශ්ේව්‍ක ද. ව්‍ාදව්‍ත් හිශත් ශේාකක් ිරකදශන ව්‍ැර ර ශ ශ ක් ශ ොශව්‍යි. ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ විශ ේෂශක් ද්‍රවිර ්‍ තදව්‍ එක් , ව්‍ු ශආ ්‍ තදව්‍ත් එක් ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ව්‍්ත්තීක ්මිිර නාදශන දලකක් ඒ ව්‍ැර ටුතු ව්‍ල නි ත ුණණද. ඒ නි්ද ීකඝ දලකක් ිර්ථශ්ේ ශේ පදල කට එනද ගික ශලොකු ්ම්ව්ධ කක් එු ාදත්, ාශේ පිකදත් අත ිරබුණද. ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂකට ාැව්‍ැ්ත ශ්ේව්‍කක් ද ව්‍දශේා එු ාද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ඔ්ව්‍ද තැබීාට අව්‍ ය පරි් ක ් ්ථ ද.

එු ාදශේ ර ‍රශකකු ව්‍ ප ද‍රා අතදුණා ාැිරු ාද අා අශේ ආ් ශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක ව්‍ කද නැටිකට ටුතු ව්‍ද. අපට අසීුන -අාදුන- අව්‍්ථාදව්‍ල, පක්ෂකට ශවොශනොා අාදුන අව්‍්ථාදව්‍ල නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද පක්ෂක එක් හිටනත්තද. විශ ේෂශක් 2314ී පැව්‍ැිර ාැිරව්‍ ණක ාට ාත යිස 2318 ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණක ාට ාත යි. එු ාද ඒ නැා අව්‍්ථාදව්‍ ීා ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක එක් ටුතු ද.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නුන ා්ත්‍රීු ානි, දලක ා ද ණක නත්ශතොත් ශනො යි.

ගුණ ාරතී දුෂ්මන්ත මපතා (மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ශනො යි. ාා අව්‍්් ් ම්, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

එු ාද වි ථව්‍ද් ර ප්‍රිරපත්ිරාක ද ණදව්‍ලි් එු ාද ශපොඩ්රක්ව්‍ත් දු ්ථ ුණශඩා ැනැ. එු ාද දිනටා අපිත් එක් ශේ පදල ටුතු ව්‍ල නි ත ශව්‍ලද හිටිකද. එු ාදශේ අාදව්‍ක නැ ශම් අව්‍්ථාදශදී ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ සිකලු ්දාදික ක්ශේ ශ ෝ ක ඒ පුණ ශල් අක ශව්‍ත ප ව්‍ද. එු ාදට නිව්‍් ්ැප ලැශේව්‍ද කිකද ාා ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ාා ැව්‍ත ව්‍දතදව්‍ක් ාතක් ් ඕ ෑ, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නැ . ඒ ව්‍දශේා නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැ ත් ාත ් ඕ ෑ. එු ාදත් අශේ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් දක ශකක්. එු ා්ලදටත් නිව්‍් ්ැප ලැශේව්‍ද කිකද ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද. අව්‍්ද ව්‍ ශක් ැව්‍තත්, අා ාව්‍ශ්ේ ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ාඟි් ාද වනට ලක් ුණු අාදව්‍ප්‍රදේත සිකලු නුන ා්ත්‍රීු ා්ලදට නිව්‍් ්ැප ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද මි් ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද.

ශවොශනොා ්ථු ිරයි. ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවොශනොා ්ථු ිරයි, නුන ා්ත්‍රීු ානි.

ශම් ශව්‍ලදශද විශ ේෂ ාතක් කිරීාක් ් ඕ ෑ. අා දි ට නිකමිත ථි ලැයි්ථු ව්‍ අනුව්‍ වි දල පිරි්ක් ාද ් ඉ් ව්‍ද. ඒ නි්ද දලක ා ද ණක න් ද ශා් සිකලු නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන්ශන් ාද ඉල්ලද සිටි ව්‍ද.

මී ඟට, නුන යි්දල් දසීම් ා්ත්‍රීු ාද.

[பி.ப. 2.10] ගුණ ෆි ාල් කාසිේ මපතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நகடதபறுகின்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான அமரர் தறாஹான் அமபகுணமசகர, புத்தளம் மாவட்ட மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய மர்ஹும் அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன், அமரர் திஸ்ஸ ஆர். பலல்ல மற்றும் அமரர் அதாவுத தசதனவிரத்ன ஆகிமயாாினது அனுதாப் பிமரரகண யில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவகதயிட்டு மனநிகற வகடகிமறன்.

என்னுகடய தநருங்கிய நண்பராக இருந்த மர்ஹும் பாயிஸ் கமர்தீன் அவர்கள், 1987ஆம் ஆண்டு தனது வாலிபப் பருவத்தில் "பாஷா விலா"வில் முன்னாள் முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவர் மர்ஹும் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்ககளச் சந்தித்து, அக்கட்சியில் இகணந்து தகாண்டார். அவர் 1997ஆம் ஆண்டில் புத்தளம் நகர சகபயின் தகலவராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டார். அதன்பின்னர், 2004ஆம் ஆண்டு ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் UNPஇனுகடய மதசியப் பட்டியலினூடாகப் பாராளுமன்றம் வந்த அவர், 2007ஆம் ஆண்டு எங்களுகடய கட்சியிலிருந்து பிாிந்துதசன்று, ஆளும் கட்சியில் இகணந்து, கால்நகட அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சராகப் பதவிமயற்றார். மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்கள் புத்தளம் வாழ் இளம் சமுதாயத்தினருகடய கல்வி நடவடிக்ககககள மமம்படுத்துவதில் மும்முரமாக ஈடுபட்டார். அதுமாத்திரமல்ல, ஜனாதிபதி விஞ்ஞானக் கல்லூாிகயயும் இலங்கக திறந்த பல்ககலக்கைகத்தின் கிகளகயயும் புத்தளத்தில் அகமத்து, அங்கு தன் தபயகர நிகலக்கச் தசய்தார். அதுமட்டுமல்ல, ஒரு தகலமுகற காலமாகத் தகலகமத்துவமின்றி இருந்த புத்தளம் ததாகுதிகயப் தபாறுப்மபற்று, அகத மிகவும் கஷ்டப்பட்டு முன்மனற்றியவர்.

833 834

පදකලිශම්්ු ව්‍

மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்கள் கால்நகட அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சராக இருந்த காலத்தில் நான் நிகழ்ச்சிதயான்றில் கலந்துதகாள்வதற்காக தவலிக்கந்கதயிலுள்ள ஒரு முஸ்லிம் கிராமத்துக்குச் தசன்றிருந்மதன். அன்று அக்கிராம மக்களுக்கு இருந்த மிக முக்கியமான பிரச்சிகன என்னதவன்றால், அங்கு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற கிட்டத்தட்ட 5,000 லீற்றர் பாகல எடுத்துச் தசல்வதற்கு எந்ததவாரு வசதியும் இல்லாமல் இருந்ததுதான். அப்மபாது, நான் சமகாதரர் அப்துல் பாயிஸ் அவர்களிடம் இப்பிரச்சிகனகய எடுத்துக் கூறியமபாது, அவர் உடனடியாக அன்றிருந்த மகாவலி அகமச்சருடன் மபசி, அவருகடய அனுமதிகயப் தபற்று, தனது அகமச்சின்மூலம் குளிரூட்டிகயப் தபற்றுக்தகாடுத்ததுடன், அந்த மக்களிட மிருந்து பாகல வாங்குவதற்கான ஏற்பாடுககளயும் தசய்து தகாடுத்தார். அவர் எப்மபாதும் மக்களுக்கு உதவி தசய்வதில் மும்முரமாக ஈடுபட்டார். மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்ககளப் பற்றிப் மபசுவததன்றால், மணித்தியாலக் கணக்கில் மபசலாம்!

அவர் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸினுகடய பிரதி மதசிய அகமப்பாளராகவும் பின்னர் அதன் மதசிய அகமப்பா ளராகவும் இருந்து, எமது கட்சிகய வைிநடாத்துவதற்கு மும்முரமாகப் பாடுபட்டார். பாயிஸ் அவர்களின் இைப்பானது, ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸுக்கும் புத்தளம் மதர்தல் ததாகுதி வாழ் மக்களுக்கும் பாாியமதார் இைப்பாகும். இங்கு மபசிய எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் றவுப் ஹகீம் அவர்கள் கூறியதுமபான்று, பாயிஸ் அவர்களுகடய இைப்கப எங்களால் ஈடுதசய்ய முடியாது. சமகாதரர் பாயிஸ் அவர்கள் இருக்கும்மபாது, நாங்கள் கதாியமாக அரசியல் தசய்மதாம். அவருகடய இைப்பின் காரணமாக நாங்கள் இன்று கஷ்ட நிகலயிமலமய எமது அரசியல் மவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்துதகாண்டிருக்கிமறாம். மநரத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு, எனது உகரயின் எஞ்சிய பகுதிகய *ஹன்சாட்டில் பதிவு தசய்யுமாறு மகட்டுக்தகாள்கிமறன்.

எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ் அன்னாருக்கு சுவர்க்கத்கதக் தகாடுக்கமவண்டுதமனப் பிரார்த்தித்து, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, නුන ඉෂදක් ුණාද් ා්ත්‍රීු ාදටයි අව්‍්ථාදව්‍. [අ.ාද. 2.14 ගුණ ඉෂාක් රහුමාන් මපතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ාා ශම් ශව්‍ලදශද ප මුශව්‍්ා ශාාශ ් ාද ලද, පසුව්‍ සිංනශල් ව්‍ච කිහිපකක් ාද ලද ාදව්‍ අව්‍්ද ් ම්.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, புத்தளம் மாவட்டத்தில் ஓர் ஏகைக் குடும்பத்தில் பிறந்த அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன் அவர்கள் 1997ஆம் ஆண்டு புத்தளம் நகர சகபத் தகலவராகத் தன்னுகடய அரசியல் வாழ்க்கககய

வாலிப வயதிமலமய ஆரம்பித்தார். ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் உறுப்பினரான அவர், 2004ஆம் ஆண்டு மதசியப்பட்டியல் ஊடாகப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து, 2007-2010ஆம் ஆண்டு வகர கால்நகட அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சராகவும் பதவி வகித்தார். அப்தபாழுது, புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்கு எவ்வககயான பிரச்சிகனகள் இருந்தமதா, அவற்றுக்தகல்லாம் உாிய தீர்கவ வைங்க மவண்டும் என்ற மநாக்குடன் தசயற்பட்ட ஒரு மாமனிதர்தான் மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்கள்! உதாரணத்துக்கு, கல்வியில் மாற்றத்கத ஏற்படுத்தமவண்டும் என்பதற்காக அங்கு ஜனாதிபதி விஞ்ஞானக் கல்லூாிகய உருவாக்கியமதாடு, திறந்த பல்ககலக்கைகத்தின் கிகளதயான்கறயும் உருவாக் கினார். அதுமாத்திரமன்றி, அங்குள்ள பாடசாகலககளயும் அபிவிருத்தி தசய்தார். மமலும், அவர் புத்தளம் மாவட்டத் திலுள்ள கவத்தியசாகலககள அபிவிருத்தி தசய்தமதாடு, வாலிபர்களுக்தகன உள்ளக விகளயாட்டரங்கு, விகளயாட்டு கமதானம் என்பவற்கறயும் அகமத்துக்தகாடுத்தார். இவ்வாறு அவர் பல அபிவிருத்திககளப் புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்குச் தசய்ததாக வரலாறு தசால்கிறது.

அன்று புத்தளம் நகரம் மகைக் காலங்களில் தவள்ள நீாில் மூழ்கக்கூடிய ஒரு நகரமாகக் காணப்பட்டது. அப்படிப்பட்ட நகரத்கத விசித்திரமான ஒரு நகரமாக மாற்றிய தபருகம பாயிஸ் அவர்ககளமய சாரும். அவருகடய எல்லாச் மசகவ ககளயும் இங்கு தசால்வதற்கு மநரம் இடங்தகாடுக்கவில்கல. குடிநீர்ப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு, புத்தளம் நகர மண்டபத்கத அகமத்தல் என்பன அவற்றில் முக்கியமானகவ. இன்று புத்தளம் நகரம் சிறந்தததாரு நகரமாகக் காட்சியளிப்பதற்கு முக்கிய பணியாற்றிய ஓர் அரசியல்வாதி என்றால், அவர் பாயிஸாகத்தான் இருக்க முடியும். புத்தளம் மாவட்டத்தில் எங்கு பிரச்சிகன ஏற்பட்டாலும், அப்பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்ப தற்குத் தனது உயிகரக்கூட துச்சமாக மதித்துச் தசயற்பட்ட ஒரு மாதபரும் தகலவன்தான் பாயிஸ் அவர்கள்!

புத்தளம் மாவட்டம் என்பது, பல இனத்தவர்கள் வாழுகின்ற ஒரு மாவட்டமாகும். அமதமபால், கிறிஸ்தவர்கள், இஸ்லாமியர்கள், தபௌத்தர்கள், இந்துக்கள் எனப் பல மதத்தவர்கள் அங்கு வாழ்கின்றார்கள். அங்கு இன, மத ஒற்றுகமகய ஏற்படுத்துவதற்காகப் பாாிய தியாகங்ககளச் தசய்த ஓர் அரசியல் வீரன்தான் அப்துல் பாயிஸ் அவர்கள்! இன்று அவர் இல்லாத குகற புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்கு மட்டுமல்லாது, முழு நாட்டுக்கும் ததாிகிறது. இங்கு அவகரப் பற்றி ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியின் தகலவர் றவுப் ஹகீம் அவர்களும் எங்களுகடய முன்னாள் இராஜாங்க அகமச்சர் கபஸால் காசிம் அவர்களும் மபசினார்கள். எனக்குப் பாயிஸ் அவர்கமளாடு அரசியல் ாீதியாக எந்தச் சம்பந்தமும் இருக்கவில்கல. எனினும், அவர் சார்ந்த சமூகத்கதச் மசர்ந்தவன் என்ற அடிப்பகடயிலும் அவருகடய தசயல்ககள குறிப்பாக அவருகடய வீரத் தன்கமகய, அவருகடய துணிச்சகல, அவருகடய சமூகப் பற்கற அறிந்தவன் என்ற அடிப்பகடயிலும்தான் நான் இன்று இங்கு அவகரப் பற்றிப் மபசுகிமறன். அப்படிப்பட்ட ஒரு சிறந்த அரசியல்வாதியின் மகறவு எனக்கு மிகுந்த கவகலயளிக்கிறது என்பகத இந்த இடத்திமல ததாிவித்துக்தகாண்டு, எங்களு கடய மார்க்கப்படி, அவருக்கு எல்லாம் வல்ல இகறவன் 'தஜன்னதுல் பிர்ததௌஸ்' எனும் சுவனத்கதக் தகாடுக்க மவண்டுதமனப் பிரார்த்திக்கிமறன்.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ඒ ව්‍දශේා ාා කික් ඕ ෑ, අශේ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර ඇාිරු ාද නැ ත්. එු ාද ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඇවිල්ලද, නිශකෝ්‍ය

835 836

[නුන යි්දල් දසිම් ානතද

————————— * පු ්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ඇාිර, ද්‍ය ඇාිර, ැබි ට් ඇාිර ආදි ත ු ුන ා ලද ටට වි දල ශ්ේව්‍කක් ර අව්‍ං දක ශකක්. ාා එු ාද නැ ව්‍ැඩි වි්ථත කික් අව්‍ ය ැනැ. ඒ ඇයි? අා පශේ ඉ ් ාද ර නැා එක්ශ දා එු ාද නැ කිදව්‍ද. එු ාද ව්‍දශේ අක අශේ ටට ැිර ශව්‍ච්ච එ ඉතද වි දල පදක්ව්‍ක් කිකලද තායි ාට කික් ිරශව්ශ්.

ඒ ව්‍දශේා, අශේ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ා්ත්‍රීු ාද, අශේ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ා්ත්‍රීු ාද ව්‍ැනි ා්ත්‍රීව්‍ුන ැිර ශව්‍ච්ච එ ත් අශේ ටට ානද පදක්ව්‍ක්. ඒ ව්‍දශේ ාක්ෂශකෝ ැිර ශව්‍ච්ච නි්ද තායි අා අශේ ටට වි දල ප්‍ර ථ ව්‍ලට මුුණණ ශා් ශව්‍ලද ිරශව්ශ්. ාද ඉනිර් ම් කිකර නැා ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්ා ්‍දිර, ආනම්, කුල ාල ශේාකක් ැිරව්‍ ශට් ්දාක, ්ාඟික ඇිර ් ඕ ෑ කිකලද ීවවිත දලක ර ද ැප ුණු ශ්‍යෂථඨ දක ශකෝ. එා ශ්‍යෂථඨ දක ක් සිකලුශා දට ාශේ ආනාට අනුව්‍ ්ථව්‍කන ශලෝ කක් ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද. ඒ අකශේ පුණල්ව්‍ල අකටත් ාශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද මි්, ාට ශව්‍ලදව්‍ ලවද ීර අශේ මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ාදටත් ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍මි් ාා ්මුන් ව්‍ද.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නුන රල්ථ අලනේශපුනා ා්ත්‍රීු ානි, මී ඟට ඔවු ාදටයි අව්‍්ථාදව්‍.

[අ.ාද. 2.23 ගුණ ඩල ් අලපප්පපුණම මපතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශාක, ශම් නුන ්ාදව්‍ ව්‍කණව්‍ත් ර , ශාහි ශනෞ ව්‍නීක වව්‍ රැ ර අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද කික ාන්‍ නිශකෝිකතක් පිිබව ව්‍ ාද අව්‍්ථාදව්‍.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශම් නත ශා ද ශම් ශට් ප්‍රධද ශේ පදල ධද ද ු ට අයිිර ා්ත්‍රීව්‍ුන් නත ශාශ ක්. ශම් කිසිශව්‍කු අශේ දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ්ශ් ැනැ. මුත්, අශේ පදකලිශම්්ු ්ම්ප්‍රාදකකට අනුව්‍ අාදව්‍ප්‍රදේත හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන්ශේ පුණල්ව්‍ල ්දාදික ක් ශම් නැලරිකට ැ ව්‍ද අපි ඔුණ් ඉදිරි පිට ශම් නුන ්ාදශදී ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ව්‍දස ඔුණ්ශේ ගුණ ව්‍ැුතම් ව්‍ද. ඒ නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන් පද්ල් ගික ආ ද ක, ඔුණ්ශේ වි ථව්‍විායදල අධයදප ක, ව්‍්ත්තීකාදව්‍ක ආදික නැ ර ර ද ් න් ව්‍ද. අපි ්ම්ප්‍රාදකකක් විධිකට ශම් ්ද ච්ඡදව්‍ ශන එ ව්‍ද. ාද, ශාක යි කික ව්‍ද ශ ොශව්‍යි. ශම් ්ම්ප්‍රාදකක එශ්ේා පව්‍තීව්‍ද කිකද ාා ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ාද ශම් ශාොශනොශත් ැඟී සිටිශආ ශම් නුන ්ාදශද කිකැුණු ද ණද ැව්‍ත කික් , එශනා ැත් ම් ප්‍රිර දව්‍ ් ශ ොශව්‍යි. ශාො ා, ශම් ා්ත්‍රීව්‍ුන් නත ශා දශන් ු ්ශාශ ක් ව්‍්ත්ිර ශකෝ. අ ශ ක් ශ ද, ප දත් පදල ආකත ව්‍ල ඉ ලද ්‍දිර ලැයි්ථු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආ ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ

අශේ නුන වදයි්ථ ා්ත්‍රීු ාද. ඒ නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන් නැ ් න් මි් ාද ශාා අාන්ථ ාක්ව්‍්ශ්, එු ා්ලදශේ පුණල් නතශක ්දාදික ක්ටත්, ශම් නුන ්ාදව්‍ටත්, ටටත් විශ ේෂශක් ව්‍ැානත් ව්‍ ද ණදව්‍ක් ්ම්ව්ධශක්.

ශම් නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන් නත ශා දා, ව්‍කතාද ශආ ශේ පදල ආකත , පක්ෂ නිශකෝ්‍ ක -එ ඩාරදකාක් ශ ොව්‍, නැා ශේ පදල පක්ෂකක්ා නිශකෝ්‍ ක - ශේ පදලඥක්ට එල්ල ව්‍ ශචෝා ද එල්ල ුණශඩා ැිර අක. ශේ පදල ආකත ්න ශේ පදල කද ්ම්ව්ධශක් අා ශට් ්‍ ්‍රික ශව්‍ලද ිරශව්ශ් ඍණදත්ා ාතකක්. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශපෞේනලි ව්‍ ඔවු ාද එශනා ශ ශ කු ශ ොශව්‍යි. ශම් නුන ්ාදශද සිටි ශම් නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන් එශනා අක ශ ොශව්‍යි. ඒ ශව්‍ ා ද ණදව්‍ක්. මුත්, ශේ පදල ආකත ්න ශේ පදල කද ්ම්ව්ධශක් ශට් අා ්‍ ්‍රික ශව්‍ලද ිරශව්ශ් ඍණදත්ා ාතකක්. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ඔවු ාදත් ාකි් ඇිර, මීට ්ිර ශා ට ඉ්ථ් ශව්‍ලද new mediaව්‍ල - social mediaව්‍ල - ව්‍ැඩිශක්ා circulate ුණු , ව්‍ැඩිශක්ා ප්‍රචද ක ුණු post එ ශාො ක්ා කිකලද. ඒ ාක ශආ පසු බිශාහි පදකලිශම්්ු ව්‍ ශපශ ව්‍ද. පදකලිශම්්ු ව්‍ ඉදිරිපිට ර ව්‍ුනව්‍ක් ිරශව ව්‍ද. ඒ ර ව්‍ුනශද ් න්ව්‍ ිරශව ව්‍ද, "ශ්ොුන් නැව්‍ශ් ්ථාද කකි. ඔවශේ ශේප ආ ක්ෂද න් " කිකලද. ශාක මිලික නණ ක් ශා ද අත viral ුණු post එ ක්. ඒ තායි ්‍ තදව්‍ශන් එල්ල ව්‍ විශ ෝධක. ාා ශාතැ ී අාන්ථ ්ශ් ශම් යි. ශාව්‍ැනි අාදනය්ම්ප් දලක , ශේ පදල ක පිිබව ව්‍ වලදශපොශ ොත්ු බි ව්‍ැටී ිරශව දලක ශම් පදකලිශම්්ු ශද සිටි ා්ත්‍රීව්‍ුන්ටත්, ප දත් පදල ආකත ව්‍ල සිටි සිකලු ්‍ තද නිශකෝිකතක් ටත් අා අප ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන්ශේ චරිත, ඉතද ප ාදාකය චරිත විධිකට ආාක කට න් ර ළුව්‍්. පදකලිශම්්ු ව්‍ කිදව්‍දා, එක ශචෞ ත්ව්‍ශආ ්ංශක්තකක් කික එ තායි අා ්‍ ්‍රික ාතක ශව්‍ලද ිරශව්ශ්. ඒ එශනා ශ ොශව්‍යි. මුත් ්‍ ්‍රික ාතක ඒ යි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අපි අා ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් අාදව්‍ප්‍රදේත නුන පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන් නත ශා ද එා ධු ා මි් සිටි දලව්‍ලී එු ා්ලද නැසිුනු ආ ද ක, එු ා්ලදශේ ාැක්ා, එු ා්ලදශේ චකකදව්‍, එු ා්ලද පව්‍ත්ව්‍ද ශන ගික වි ක, එු ා්ලදශේ ශේ පදල ාතව්‍දාක ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ටත්, ටටත්, විශ ේෂශක්ා එු ා්ලදශේ පුණල්ව්‍ල සිකලුශා දටත් ඉතදා ව්‍ැානත් ශ ොට ්ල ් ර ළුව්‍්. අ් ඒ නි්ද ඒ ්ම්ව්ධශක් එා නුන ා්ත්‍රීු ා්ලදට ්න එු ා්ලදශේ පුණල්ව්‍ල ්දාදික ක්ට ්තශදීත්ව්‍ක ්න ශනෞ ව්‍ක ර ා ් තායි ාා ශම් අව්‍්ථාදශද ැඟිට්ශට්. ඒ ව්‍දශේා ාා ලි් ් න් ආ ද කට ව්‍කතාද ශආ ශම් ්ාදශද සිටි නැාශා දා ්න අ දනතශආ ී ඕ ෑා ාන්‍ ්ාදව්‍ ට එ , ප දත් පදල ආකත ව්‍ල සිට ්‍ දධිපිර ධු ක ාක්ව්‍ද ශත්රී පත් ව්‍ නැා ශා දටා ප ාදාකය චරිත වව්‍ට පත් න් ට අා අපි ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ා්ත්‍රීු ා්ලදශේ චකකදව්‍ ව්‍ැානත් කික වි ථව්‍ද්ක ාද ු ිරශව ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා අප ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ඒ නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන්ට එු ා්ලද අානර ආනම් අනුව්‍ නිව්‍් සුව්‍ ්න අල්ලදනථ ශාවික්ශේ ආය කව්‍දාක ප්‍රදකා ද මි්, ාට ශම් දලක ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍මි් ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද.

837 838

පදකලිශම්්ු ව්‍

[අ.ාද. 2.24

ගුණ මන්ප්‍රිය පපේරත් මපතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශම් ශනෞ ව්‍නීක පදකලිශම්්ු ව්‍ -ව්‍යව්‍්ථාදාදක ක- නිශකෝ්‍ ක අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ා්ත්‍රීව්‍ුන් නත ශාශ කු ශව්‍නුශව්‍් අා ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ව්‍ද.

ශම් අව්‍්ථාදශදී විශ ේෂශක්ා අශේ ාත කට එ්ශ් නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදයි. එු ාද ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ්තන්ථත ශේ පදල ඥශකක්. අපි 2339 ව්‍්ශක ව්‍කඹ ප දත් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ේී එු ාද ඟි්ා ඇසුුන ් අපට අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුණද. ඒ දලශආ එු ාද දු් දක ත්ව්‍ක අපට අාටත් ාත යි. 1937 ව්‍කෂශආ පපත ලැූ එු ාද කුුනණෑනල ාලිකශේව්‍ විායදලශක් පද්ල් අධයදප ක ලවද නීිරඥව්‍ කකු විධිකට ීවව්‍ ව්‍්ත්ිරක ආ ම්ා ිරශව ව්‍ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද කුුනණෑනල ඉතදා ව්‍ැානත් ප්‍රභූ පුණල තායි ්‍්ාලදාක ලැබුශද. 1973ී නල්නමුව්‍ කිකලද ආ් කක් ිරබුශඩා ැනැ. කදපුණව්‍ ආ් ක තායි එු ාදශේ ආ් ක වව්‍ට පත් ුණශඩා. ඇත්තටා නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ශේ පදල ඉිරනද්ක නැ , එු ාදශේ ශේ පදල පරිචක නැ ාත ක අාටත් ඒ ප්‍රශේ ව්‍ල සිටි පැරැ් ් ු ිරශව ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා තුනණ ප ර ු ත් එු ාද ශ ශ හි ාැඩි ශ ්නු ාක් ිරශව ව්‍ද. ලි් ාදව්‍ල ් න් ුණණද ව්‍දශේා හික්මීාක් ඇිරව්‍ ශේ පදල ක ර ේනලකකු විධිකට අපට නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නඳු්ව්‍ද ීාට ර ළුව්‍්.

අපට ාත නැටිකට එු ාද 2337 ව්‍කෂශආ සිට 2318 ව්‍කෂක ාක්ව්‍ද ශාව්‍තදව්‍ක් ව්‍කඹ ප දත් ්ාදශද ආඩාක් ද ව්‍ කද ව්‍ ශක් ටුතු ද. එු ාද සිරිාදශව්‍ෝ වඩාරද දක ාැිරනිකට ඟා ඥදිරත්ව්‍කක් ිරබුු ශ ශ ක්. ඒ ව්‍දශේා හිටර මුාල් අාදතයව්‍ ශකකු ව්‍ යූ.බී. ව්‍්නි දක ාැිරු ාදටත් ඟා ඥදිරත්ව්‍කක් ිරබුු ශ ශ ක්. ශේ පදල ප්‍රිරපත්ිර ්ම්ව්ධශක් ාද ශ ොට, අා ශවොශනෝ ශේ පදල ඥක්ට ැත්ශත්ත් ඒ ප්‍රිරපත්ිරකයි. මුත් එු ාද ප්‍රිරපත්ිරශආ ඉඳිමි් ශේ පදල ක ර ේනලශකක්. ඒ ව්‍දශේා ශේ පදල ඥක් ශවොශනෝ ශව්‍ලදව්‍ට තා්ශේ ව්‍දසිකට එනදට ශානදට පිල ාදුන ත්, තා්ශේ ශේ පදල ාතව්‍දාක ු සිටිමි් ටුතු ශේ පදල ඥකකු විධිකට අපට නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නඳු්ව්‍ද ශා් ට ර ළුව්‍්.

්ෑා ්දකා පිරිමිශකකු පිටුප්ා ්දකා නැනැනිකක් සිටි වව්‍ අපි අ්ද ිරශව ව්‍ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ාැිරනික ව්‍ ්‍ දධිපිර නීිරඥ චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනිකත් අපට ඒ ආ ද ශක් නඳු්ව්‍් ට ර ළුව්‍්. චි්තදාණී මූණාශල් ාැිරනික එු ාද ්ාඟ නැා රැ්ථීමා ීා අපට නමු ීම ිරශව ව්‍ද. 2314 ව්‍කෂශආ පැව්‍ිර ්‍ දධිපිරව්‍ ණශක් ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාද ප ද්‍කට පත් ුණණද. මුත් ඒ ්‍ දධිපිරව්‍ ණක ශව්‍නුශව්‍් පැව්‍ිර නැා රැ්ථීමා ා ශම් ශාශපො අපට ාකි් ට ලැබුු වව්‍ ාට ාත යි. ඒ ව්‍දශේා නැා ීමදි ්ට ීා ශම් ශාශපො ා අපට ාකි් ලැබුණද. තා්ශේ ාතව්‍දාශආ සිටිමි් ප්‍රිරපත්ිර ආ ක්ෂද ශන ශේ පදල ක ර ේනලකකු විධිකට නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද අපට නඳු්ව්‍ද ශා් ට ර ළුව්‍්.

අපි ඉිරනද් ුනු නැ එු ාදශන් අනලද ිරශව ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ්ාඟ ාද ේී තුනණක් ව්‍ අපට ශේ පදල ශආ ශවොශනෝ ශේව්‍ල් එු ාද කිකද ීලද ිරශව ව්‍ද. මීට

ශප ාද ා්ත්‍රීව්‍ කකු කිදව්‍ද, 1977 ව්‍්ශක එව්‍ ට පැව්‍ිර ආඩාක්ව්‍ ප ද්‍කට පත් ුණණදට පසු යූ.බී. ව්‍්නි දක ාැිරු ාද ශනා ට ගිහි් වැ්ථසුශද එු ාදශේ ව්‍දන ශක් කිකලද. එාද සිකලු පක්ෂ, ඒ කික්ශ් එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂශආත්, එු ාද නිශකෝ්‍ ක ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආත් අශේක්ෂ ක් ඔුණ්ශේ අාන්ථ ප්‍ර ද ශ ේ එ ා ශදදි දව්‍ක් ු . ව්‍කතාද ශේ පදල ක ව්‍දශේ නන ා ද න් ද ශේ පදල කක් එාද ිරබිලද ැනැ. එකට ආාක කක් දු් ර ේන ලකකු නැටිකට ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද අපට නඳු්ව්‍ද ශා් ර ළුව්‍්.

එු ාද ාුනව්‍් ශාශාශ කුශේ ආා ණීක පිශකක්. හිටර ්‍ දධිපිර නුන ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාද අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ පත්්ව්‍ක ට ්නාදගි ව්‍ නි්ද අා ශාා නුන ්ාදශද ැනැ. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ විශකෝව්‍ පිිබව ව්‍ එු ාදත් ශ ෝ ක ප ද. ඒ ද ණකත් ාා ශම් අව්‍්ථාදශද සිහිපත් ් ඕ ෑ. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ඉතදා ශනෞ ව්‍නීක චරිතකක්ස ඉතදා ආා ණීක චරිතකක්. ාා 2314 ව්‍කෂශආ ව්ධ දනද නත ශව්‍ේී එු ාද ාට දු ත ශක් ාද ලද කිදව්‍ද, ශම් නැා ශාකක්ා තා්ශේ ීවවිතකට ලැශව අභිශකෝන විධිකට ාද ශන ඒව්‍ද තා්ශේ ව්‍දසිකට න ව්‍දශන ඉදිරිශආ ී ක්ිරාත්ව්‍ ශේ පදල කට මුුණණ ශා් කිකලද. ඒ ව්‍දශේ නැා අව්‍්ථාදව්‍ ීා එු ාද කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ සිටි ශේ පදල ඥක් නැ ශ්ොකද වැලුව්‍ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ සිටි ශ්‍යෂථඨතා ශේ පදල ඥශකක්. කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ එු ාද ව්‍ැනි ශ්‍යෂථඨශකක් ඇත්තටා හිටිශආ ැනැ. එු ාද නැාශ ශ කු නැ ා ාැඩි අව්‍ධද කකි් ටුතු ද. නුනත ානද ්ංඝ ත් ක නැ ත් එු ාදට ාැඩි ශනෞ ව්‍කක් ිරබුණද. අා ව්‍කඹ ප දත් ්ාදව්‍ ු ිරශව ශවෝධී් ව්‍න්ශ්ේ, ාා හිත්ශ් එු ාදශේ ීවවිතක නද ්ම්ව්ධ, එු ාද ආා ක ර ශවෝධී් ව්‍න්ශ්ේ ාක් විධිකට අපට නඳු්ව්‍ද ශා් ට ර ළුව්‍්. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ව්‍කඹ ප දත් ්ාදශද ආඩාක් ද ු ාද වව්‍ට පත්ශව්‍ලද සිටිේදි තායි ඒ ශවෝධි ප්‍රද ද ක නැදුශද. ඒ ව්‍දශේා ාන ්‍ තදව්‍ට ඒ ශවෝධී් ව්‍න්ශ්ේ ව්‍්ා දාද ් සුදුසු විධිකට එහි ල්ථ් පරි් කක් නිකාදණක ශ ේත් එු ාදයි. ඒ ව්‍දශේ ාැව්‍ැ්ත, ප්‍රතදපව්‍ත් චරිතකක් අප අතරි් ශව්‍්ව්‍ කෑා පිිබව ව්‍ අධිනීිරඥ චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනිකටත්, ඒ ාුනව්‍් ඇු ළු පුණශල් සිකලුශා දටත් අපශේ ශ ෝ ක ප ් ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක් න් ව්‍ද.

නුන අේදුල් වදයි්ථ ාැිරු ාද ර ත්තලශම් -අශේ අල්ලර දි්ථ්‍රික් ශආ- ීවව්‍ත් ුණු ශේ පදල ඥකකු විධිකට, ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නි ශකෝ්‍ ක ා්ත්‍රීව්‍ කකු විධිකට, ර ත්තලශම් න දධිපිරව්‍ කකු විධිකට වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් දක කිකලද අපි අනලද ිරශව ව්‍ද. ඒව්‍ද අපි ාැ ලදත් ිරශව ව්‍ද. අපි ඒ නැ ාද ලදත් ිරශව ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ප්‍රව්‍්ත්ිර ාව්‍ර ශේ පදල ඥශකක් කික එ ත් ාා ශම් අව්‍්ථාදශද කික් ඕ ෑ. ඒ ාව්‍්ථව්‍ල එු ාද නැ ශවොශනෝ ාද ඇිර ුණණද. එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් එු ාද ්‍දිර ලැයි්ථු ශව්‍් තායි ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත්ශව්‍ලද ආශද. ප්‍රව්‍්ත්ිර ාව්‍ර ා්ත්‍රීව්‍ කකු විධිකට එු ාද ර ත්තලා න ්ාදව්‍ ශව්‍නුශව්‍නුත්, එා දි්ථ්‍රික් ක ශව්‍නුශව්‍නුත් වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ිරශව වව්‍ ාා ශම් අව්‍්ථාදශද සිහිපත් ් ට ඕ ෑ. එු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එු ාදශේ පුණශල් සිකලු ඥදතී්ටත් ශම් අව්‍්ථාදශද ී අශේ ශ ෝ ක ප සිටි ව්‍ද.

ාා ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක ර දලශආ, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ු ්ශ ෝ ශආ ාැඩි කුල ව්‍දාක නි්ද පීර කට පත් ූ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ැඟී හිටර ්‍ තද

839 840

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

දක ශකක් කිකලද අපි අනලද ිරශව ව්‍ද. ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ආචදකක ඇ්.එම්. ශපශක ද ාැිරු ාද ශලෝ ශආ ාක්ෂා මුාල් අාදතයව්‍ කද කිකලද අපි අනලද ිරශව ව්‍ද. එු ාදශන් පසුව්‍ ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ශ ොඩික අ ශන ු ්ශ ෝ කට දක ත්ව්‍ක ලවද දු් දක කද විධිකට අපට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නඳු්ව්‍ද ශා් ට ර ළුව්‍්. ඒ ව්‍දශේා ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් ැඟිට, එා පක්ෂකට වේධව්‍ ශේ පදල ව්‍යදපද ක ු ානද ාැව්‍ැ්ත ැප කිරීාක් , පසුව්‍ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකත් එක් එ ු ශව්‍ලද ාැශ ු ුනා ඒ ාක ක ු ක්‍රිකදත්ා ූ දක කකු විධිකට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නඳු්ව්‍ද ශා් ර ළුව්‍්. එු ාද විවිධ අාදතය ධු ා ද ිරශව ව්‍ද. නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු ා ද ිරශව ව්‍ද. ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද ප්‍රධද අාදතයව්‍ කද නැටිකටත් එු ාද පත්ශව්‍ලද හිටිකද. ඒ ව්‍දශේා විපක්ෂ දක කද වව්‍ටත් එු ාද පත්ශව්‍ලද හිටිකද. ඉතදා ්ංශදී, සිකලුශා දත් ්ාඟ ශනො ඇසු ක් ිරබුු ා්ත්‍රීව්‍ කකු විධිකට, අාදතයව්‍ කකු විධිකට අපට එු ාද නඳු්ව්‍ද ශා් ර ළුව්‍්. අපි ශම් අව්‍්ථාදශද එු ාදශේ පුණශල් පාවිකත් සිහිපත් ව්‍ද. ප ද‍රා අතදුණා ාැිරු ාද අා වව්‍ායව්‍ කකු විධිකට ටුතු මි් ශේ පදල ක්‍රිකද ද ම්ව්‍ලත් නි ත ශව්‍ ශ ශ කු වව්‍ ාා ා් ව්‍ද. ශම් අව්‍්ථාදශද අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා ද ශව්‍ත අපශේ ශ ෝ ක ප ව්‍ද.

නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක ර ා්ත්‍රීව්‍ ශකක්. අපි අ්ද ිරශව විධිකට, එු ාද ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ ු වි දල ැප කිරීාක් , එු ාදශේ ආ් ක, එු ාදශේ දි්ථ්‍රික් ක ශව්‍නුශව්‍් ානද ාැව්‍ැ්ත ැප කිරීාක් ශ ශ ක්. එු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා ද ශව්‍ත අපශේ ශ ෝ ක ප ව්‍ද.

නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද අපට ශේ පදල ගුුනව්‍ කකු ුණණද. නැා අව්‍්ථාදව්‍ ීා එු ාද අපට දක ත්ව්‍ක ලවද දු් ද. එු ාද තායි, අශේ දි්ථ්‍රික් ශආ ශ්‍යෂථඨතා ශේ පදල දක කද.

අපි එු ාදට පු ම් ූ අාද ාන නිකව්‍දණ සුව්‍ක ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදටත්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදටත් පු ම් ූ අාද ාන නිකව්‍දණ සුව්‍ක ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදටත් ශාෝක්ෂ සුව්‍ක ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද මි්, ාට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා නැ ඔවු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍මි් ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

[අ.ාද. 2.33 ගුණ දයාසිරි ්‍යප ේකර මපතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ව්‍ හිටර අාදතයව්‍ුන්ශේ නද ා්ත්‍රීව්‍ුන්ශේ ඥදතී් නැලරි කට පැමිණ සිටි ව්‍ද. අා පශේ ව්‍ුනශද ශව්‍ ත් ද ණකක් ්ම්ව්ධශක් ්ාද දක ු ාද ාද ශ ොට, ඒ ට තායි අපි විශ ෝධතදව්‍ ප ශ ේ. එශනා ැිරව්‍ ශව්‍ ත් ශාක ට ශ ොශව්‍යි. ඒ නි්ද පශේ ව්‍ුනශද නුන ්ාදශද ටුතු ව්‍ලට කම් අනිරකක් ුණණද ම්, ාා ප මුශව්‍්ා ාශේ නදටුව්‍ ප ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ හිටර ශ්‍යෂථඨ ශේ පදල ඥශකක් තායි, ව්‍කඹ ප දශත් හිටර ආඩාක් ද නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද. 1973ී පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණි එු ාද, ඉ් පසු 2337ී ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ව්‍ කද විධිකට පත් ුණණද. 2314ී ැව්‍තත් එු ාද ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ව්‍ කද විධිකට පත් ුණණද. ාා ව්‍කඹ ප දත් ානඇාිරව්‍ කද විධිකට ව්‍ැර දලශආ එු ාද ාට ශනො ක්ිරකක් දු් ද ව්‍දශේා, ශවොශනෝ පපශා්ථ, අව්‍ව්‍දා පව්‍ද ලවද දු් ද. එු ාද ඉතද ව්‍ැානත් දක ශකකු ව්‍දශේා, ශනෞ ව්‍ක ශ ල්ද න්ශ් ැිරව්‍ ටුතු ර දක ශකක්. එු ාද කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක පිිබව ව්‍ විත ක් ශ ොශව්‍යි, ශට්ා ශේ පදල ක පිිබව ව්‍ අත්ාැකීම් ්මුාදකක් ිරබුු දක ශකක්. ඒ ව්‍දශේා ඉතද ව්‍ැානත් විධිකට ීවව්‍ත් ූ ශ ශ ක්. ව්‍කඹ ප දශත් ිරශව ්ෑා විනද ්ථාද කක්ා මුල් ශන ්ෑා ප්ශ ෝථව්‍ ශපෝක දි ා ක්‍රිකදත්ා ව්‍ ව්‍ැර්ටන ක් එු ාද ආ ම්ා ද, "ව්‍කඹ ාම්් " මි්. ඒ දලව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු කුුනණෑනලත්, ර ත්තලාත් කික දි්ථ්‍රික් ශා ා ආව්‍ ණක ව්‍ විධිකට වි දල ප්‍රශේ ක දක ත්ව්‍ක ශන යි එු ාද ව්‍ැර ශ ේ. ඒ කිසි ශව්‍ලදව්‍ එු ාද ්‍දිරව්‍දීව්‍, ආනම්ව්‍දීව්‍ ප්‍ර ථ දිනද වැලුශද ැනැ. සිකලුශා ද එ ට එ ු ශන ව්‍ැර ද. ඒ ව්‍දශේා නිලධදරි් එක් ඉතද ඟි් ව්‍ැර ර දක ශකකු වව්‍ටත් එු ාද පත් ුණණද. එු ාදශේ සිකලු ටුතු ව්‍ලී චි්තදාණී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනික එු ාද ඟි්ා සිටිකද. එු ාද මික ක ු ුනා එු ාදශේ සිකලු ටුතු ඉටු නැනීා ශව්‍නුශව්‍් එු මික වි දල ශව්‍ශන්ක්, ාන්සිකක් නත්තද. ඉිරනද්ශආ හිටර එව්‍ැනි ාැව්‍ැ්ත දක ශකකුශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ අශේ පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍් -ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍්- අශේ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශදී පිරි ා් ැාැිරයි. අශේ හිටර ්‍ දධිපිර වාත්‍රීපදල සිරිශ්ේ ාැිරු ාද ශ ොරිකදශද ිරශව විශ ේෂ ශේ ක ට අා ්ම්ව්ධ ශව්‍ලද ඉ් ව්‍ද. ඒ නි්ද අා ශම් නුන ්ාදව්‍ට පැමිණීාට ශ ොනැකි ීමා නැ එු ාදශේ නදටුව්‍ ප්‍ර ද ද. එු ාද ශව්‍නුශව්‍නුත්, ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ශව්‍නුශව්‍නුත් නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එා පුණශල් ්දාදික ක්ට අපශේ ශ ෝ ක ප ් ාද ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක් න් ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ශනශ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ ත් ාද කාක් කිව්‍ ුතු යි. අපි ා් ව්‍ද, එු ාද අශේ ශේ පදල ක්ශෂේ‍රශආ හිටර ශ්‍යෂථඨ ශේ පදල ඥශකකු වව්‍. එු ාද 1941ී ලං ද ්ා ්ාද්‍ පක්ෂශක් ශේ පදල කට පිවිසුණද. ඕත නම් ශාො න පත්ු ශද ප්‍රදශේය ක දක ශකකු විධිකට, නම් ්ාද නිශකෝිකතශකකු විධිකට එු ාද ශත්රී පත් ුණණද. එු ාද එතැනි් පට් නත් ව්‍ැර පිිබශව්‍ ශන කමි් 19)3ී ාැදිනා ආ් ශක් ත න ලද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද. 19)4ී ැව්‍ත එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ුණණද. ඉ් පසුව්‍, 1988ී ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ු ාද ශල්ත් ශත්රී පත් ුණණද. එතැනි් ප්ථශ්ේ එු ාද ඒ ප දශත් ානඇාිර විධිකට වි දල ශ්ේව්‍කක් ද. එු ාද ඉතද ඩි් ව්‍ ව්‍ැර ර ාැව්‍ැ්ත ශේ පදල චරිතකක්.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, 1972 ප මු ්‍ ්‍ ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ නැදුව්‍දට ප්ථශ්ේ පත් ර පදකලිශම්්ු ශදත් එු ාද ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු විධිකට ටුතු වව්‍ විශ ේෂශක්ා ාා කික් ්ු ටුයි. ඒ ව්‍දශේා ාට ාතක් ශව්‍ ව්‍ද, ද්‍ය පරිපදල පදකලිශම්්ු ටුතු ්න ව්‍ැවිලි කාද්ත නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද විධිකටත් එු ාද ටුතු වව්‍. ඒ ව්‍දශේා ප්‍රව්‍දන නද ානදාදකන - Transport and Highways - නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද විධිකටත් එු ාද ටුතු ද. එු ාද Ethnic Affairs, National Integration and Mineral Resources අාදතය ධු ශආත් ටුතු ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ම් ුන

841 842

පදකලිශම්්ු ව්‍

අාදතයව්‍ කද - Minister of Labour - විධිකටත් ටුතු ද. එා දල ව්‍ ව්‍දනු ු ාට එු ාදත් එක් ඉතද ඟි් ව්‍ැර ් නැකිකදව්‍ ලැබුණද.

විශ ේෂශක්ා එු ාද ව්‍දා ශේ පදල ශආ සිටි ඉතද ව්‍ැානත් දක ශකක්. ්‍දිරව්‍දාකට විුනේධව්‍ ටුතු දක ශකකු නි්දත්, ශනො ථි ත්ව්‍කක් ිරබුණ ශ ශ කු නි්දත්, ශම් ශට් වලක ශවීශම් ක්‍රිකදව්‍ලික ්ම්ව්ධ ශක් පැව්‍ැිර ව්‍ැර්ටන්ව්‍ලී ශේ පැව්‍ැත්ීමාට එු ාද අපිත් එක් නැා තැ ටා ගිකද. ච්ද්‍රි ද වඩාරද දක ාැිරනිකශේ දල ව්‍ ව්‍දනුශද අපි "සුදු ශ ළුම් ව්‍යදපද ක" පට් නත්තදා විශ ේෂශක් එු ාද, ඩිද ගුණශ්ේ ාැිරු ාද ව්‍දශේ අක ගිහිල්ලද තායි ඒ පිිබව ව්‍ ්‍ තදව්‍ ාැනුව්‍ත් ශ ේ.

ඊට අාත ව්‍ එු ාද ම් ුන ්ව තද ්න විශේ රැකිකද - Labour Relations and Foreign Employment - ඇාිරව්‍ කද විධිකටත් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. අව්‍්ද දල ව්‍ ව්‍දනුශද එු ාද ශ්‍යෂථඨ අාදතයව්‍ ශකකු විධිකට පත් මි්, එශතක් එු ාද ර ැප කිරීම් ආී සිකලු ශේ පැත්ත ට ීමසි ද. ඒ දලක එු ාද ඉතදා නදටුශව්‍් හිටර දලකක්. එු ාද ඇු ළු ශම් ශට් හිටර ශ්‍යෂථඨ ශේ පදල ඥක් ා්ශාශ ක් 2312, 2313 ව්‍දශේ දලශආ දා 13 ට ශ ොටු ලද ිරබුණද. එතැනි් ප්ථශ්ේ එු ාද අාදව්‍කට පත් ව්‍ ු ුන ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ව්‍ැර ටුතු ද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද කික්ශ් ැප ීමශා් ුතු ව්‍ අශේ පක්ෂකට වි දල ක්ිරකක් ලවද දු් දක ශකක්. එු ාදශේ ආා ණීක ර ‍ර ත් කක් ව්‍ වව්‍ාය ලයදණ ප ද‍රා අතදුණා ාැිරු ාද අශේ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් අා ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ආ් ශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක ව්‍ කද විධිකට ව්‍ැර ව්‍ද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ඒ පුණශල් සිකලුශා දට ශම් අව්‍්ථාදශද අශේ පක්ෂශආ ශ ෝ කත්, හිටර ්‍ දධිපිර අිරනුන වාත්‍රීපදල සිරිශ්ේ ාැිරු ාදශේ ශ ෝ කත් ාද ප සිටි ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද එක්ත ද දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ී ාා ඉතදා ඟි් ආශ්‍රක ද. ාට ාත යි, එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආශද 1981ී. ඊට ශප එු ාදශේ පිකද මික ක ව්‍ද. පිකද මික ගිකදට ප්ථශ්ේ එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද. ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ආකථි විායදව්‍ පිිබව ථි දචදකකව්‍ ශකකු විධිකට එු ාද දලකක් ව්‍ැර ද. එු ාද ැව්‍තත් 1989ී පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද. ඊ ඟට 199(ීත් එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ද. 2331ී එු ාදට ශලොකු අ්දධද ණකක් ද. එු ාදශේ ා ්‍දිර ලැයි්ථු ව්‍ට ඇු ත් ිරබිකීත්, එු ාදශේ ා ශව්‍නුව්‍ට ශව්‍ ත් ශ ශ කු පදකලිශම්්ු ව්‍ට එදව්‍ද. එු ාද නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ හිටර ඉතදා ව්‍ැානත් ශේ පදල ඥශකක්. ශේ පදල ව්‍ ශක් එු ාද කිසිා ශව්‍ලදව්‍ කිසිා ශ ශ කුට වලපෑම් ශ ේ ැනැ. 1989-1993 දල ව්‍ ව්‍දනුශද මිනි්ථසු ාන්ථ නණ් ා ද ාා ශ ොට එු ාද කිසි ශව්‍ලදව්‍ ශපොලීසිව්‍ලට ලැයි්ථු ීලද මිනි්ථසු පැනැ න් ඉර දු්ශ් ැනැ. ඒ විත ක් ශ ොශව්‍යි. පපදධිධදරි රැකිකද මිටු ්ථාදපිත කිරීශම්ී පක්ෂ ශේාකක් නැ ල්ප ද ශ ො එු ාද නඟු ්ශ ත හිටර සිකලු පපදධිධදරි්ශේ ම් ඒ ් නද කැදව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද එ එක්ශ දව්‍ ශේ ් කිසිා ශව්‍ලදව්‍ ශපොලීසිව්‍ලට ාද ලද ැනැ. නඟු ්ශ ත ව්ථ ැව්‍ු ම්ශපො ව්‍දශේ තැ්ව්‍ල එු ාදශේ ා නන ව්‍දට එු ාද ව්‍ාදව්‍ත් ැාැිර ුණශඩා ැනැ. නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද කික්ශ් ඒ විධිකට ඉතදා ශනොඳි් ව්‍ැර ර නිනතාදනි දක ශකක්. එු ාදශේ අාදව්‍ක

ශව්‍නුශව්‍් එු ාදශේ පුණශල් සිකලුශා ද ශව්‍ත ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ාා ශ ෝ ක ප සිටි ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද අපට ඉතදා ඟ හිතව්‍ශතකු විධිකට ව්‍ැර ර දක ශකක්. ාා ව්‍කඹ ප දශත් ානඇාිරව්‍ කද විධිකට ව්‍ැර ර දලශආ වදයි්ථ ාැිරු ාද ඉතදා ාක්ෂ ශල් ව්‍ැර ද. එු ාද අපිත් එක් අුණුනදු 4ක්, )ක් විත පදකලිශම්්ු ශද සිටිකද. ඊට ප්ථශ්ේ එු ාද ර ත්තලා න ්ාදශද න දධිපිරව්‍ කද විධිකට නත ව්‍තදව්‍ක් පත් ුණණද. එා දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු එු ාද ාදත් එක් ්ංව්‍කධ ව්‍ැර ටුතු වි දල ප්‍රාදණක ට ්ම්ව්ධ ුණණද. විශ ේෂශක්ා එාද ර ත්තලා න ක ිරබුශඩා ඉතදා තැ . මුත් ර ත්තලා න ක ආශ්‍රිතව්‍ ිරශව මුුණා පදවිච්චි ලද එු ාදට අව්‍ ය ුණණද, ඒ න ක දිුතු ් . එු ාද ාට කිදව්‍ද, "ශම්, ර ත්තලා ශනෝල් ශ ේ්ථ එ " කිකලද. එශනා තායි එු ාද ල්ප ද ශ ේ. එු ාද ඒ විධිකට හිතලද ාට ාද ලද කිදව්‍ද, ානඇාිරු ාද, ාට ශම් ව්‍ැර ටුතු ටි ් පාද ් කිකලද. ඒ දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ාා එු ාදට වි දල ව්‍ ශක් පාද ද. ඇත්තටා අව්‍්ද ශආ ශනෝල් ශ ේ්ථ එ ව්‍දශේ ල්ථ් ට ර ත්තලා න ක ආශ්‍රිත මුුණදු තී කත් නාලද ්ව්‍්ට, ද්‍රිකට මිනිසු්ට ඇවිල්ලද විශ ෝා ශව්‍් අව්‍ ය සිකලු ටුතු එු ාද ් ්ථ ද.

ඒ විත ක් ශ ොශව්‍යි. ාා විශ ේෂශක්ා තව්‍ත් ුනණක් කික් ඕ ෑ. අා ලං දශද ශ ොශනේව්‍ත් ැිර තැ ක් මු්ථලිම් ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ිරශව ව්‍ද. ඒ තායි, අශපෝ (ප්්ථ ශප ) විායද විෂක ඉශන නැනීාට එු ාද ර ත්තලශම් ්ථාදපිත President's Science College කික ්ථාද ක. ඒ නි්ද අා මු්ථලිම් ්‍ තදව්‍ශන් වි දල ්ංඛ්‍යදව්‍ ට ඉංිකශ්ුන, වව්‍ාය විධිකට ශ ිබ්ා වි ථව්‍විායදලව්‍ලට ක් ර ළුව්‍් ව්‍ැර පිිබශව්‍ ක් එු ාද ් ්ථ ී ිරශව ව්‍ද. ශ ො ඹ-ර ත්තලම් ාදකනක ්න ඇල් ද ශව්‍ශ ්ංකීකණක ඉදි කිරීා එු ාද අිර් සිදු ූ ්ාද්‍ ්ත් ද ව්‍ලි් කිහිපකක්. ඒ ව්‍දශේා, ාා ‍රීරද අාදතයව්‍ කද නැටිකට ටුතු දලශආ ර ත්තලා න්න්ථා ‍රීරදංනණක, පිහිනුම් තටද කක් ්න ර ්ථත දලකක් ්හිතව්‍ ්ම්පූකණ ් අව්‍ ය මුාල් ලවද ී ඒ ටුතු ශන ක් ට එු ාදට ක්ිරකක් ුණණද. එු ාද ව්‍ක් අුණුනදු 42ී අාදව්‍ප්‍රදේත ුණණද. ඇත්තටා අපටත් හිතද න් වැරි ශාොශනොත තායි එු ාද අප අතරි් වි ශකෝ ුණශඩා. විශ ේෂශක්ා නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදටත්, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදටත්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදටත්, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදටත් නිව්‍් සුව්‍ අත් ශදව්‍දයි කිකද ප්‍රදකා ද මි්, අපශේ පක්ෂශආ ශ ෝ ක එු ා්ලදශේ පුණශල් අක ඇු ළු ආා ණීක ඥදතී්ට පිරි ාමි් ාශේ ව්‍ච ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් ව්‍ද.

ශවොශනොා ්ථු ිරයි. [අ.ාද. 2.(( ගුණ වාසුපේව නානායක්කාර මපතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා දි ශ ෝ ප්‍ර ද නු ලව පදකලිශම්්ු ශද හිටර ාැිර ඇාිරව්‍ුන්ට ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දී ව්‍දාදංෂ් ශප මුණ ශව්‍නුශව්‍් ාශේ ්න අප පක්ෂශආ ්ංශදනක ප වව්‍ ාද මුලි්ා කිව්‍ ුතු යි. ාශේ ලයදණ මි‍රශකකුූ ත්, ාශේ ්ටශ් ්නශකකුූ ත් ඒ ව්‍දශේා ්ශනෝා ශකකු ශල් ාද ්ාඟ ්මීපව්‍ සිටි නුන අතදුණා

843 844

[නුන ාකදසිරි ්‍කශ්ේ ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

්ශනෝා කද නැ ාද ප මුව්‍ ව්‍ච කිහිපකක් ාද කිරීාට ැාැිරයි. ව්‍ු ශආ ීවව්‍ත් ව්‍ නාක් ැිර, ටක් ැිර පීඩිත ්‍ තදව්‍ ඒ දලශආ -ප ම්ප ද ු ට ශප - ා් ද ශම් සිට ව්‍ු කට පද නානි් රැශන එේී මික ගික ්ංඛ්‍යදව්‍ නැ ාැ ශන සිටි එු ාද, ම් ුන අාදතයව්‍ කද ශල් ටුතු ර දලශආ, ඒ ව්‍ු ම් ුනව්‍් ශව්‍නුශව්‍් ප්‍රාා ව්‍ ට පකච්ථ 7 ඉරාක් ඔුණ්ටා කිකද ලවද ීාට අව්‍ ය ටුතු ්ැලසූ වව්‍ ාට ාත යි. මුත්, අා ශව්‍ ු ුන ඒ පකච්ථ 7, ව්‍ු ශආ ්‍ තදව්‍ශන් සිකකට 23 ටව්‍ත් ශවාලද ැනැ. ්ාන තැ්ව්‍ල ශව්‍් ර ඉරම් ව්‍ු අධි දරිව්‍ුන විසි් ැව්‍ත ශ ොටු ලද, ඒව්‍දට ඇු ළුීමා, භුක්ිර විඳීා ව්‍ ක්ව්‍ද ිරශව ව්‍ද. ාද ා් ද ාදටුව්‍දනල ව්‍ත්ශත් තත්ත්ව්‍ක ඒ යි. ාදටුව්‍දනල ව්‍ත්ත ිරශව්ශ් කිරිඇල්ල ප්‍රශේ ශආ. ඒ නි්ද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ්ශනෝා කද නැ ගුණ ගී නදක ද ශාතැ ඉදිරිපත් ව්‍දට ව්‍රද, ආඩාක්ව්‍ට ් ිරශව්ශ් ඒ පකච්ථ නත, බිාක් ැිර, ටක් ැිර ර ව්‍ැසික්ට ලවද ශා එ යි. ටක් ැනැ කිදව්‍දට ඔුණ් අශේ ශට් ර ව්‍ැසික්. මුත් ඔුණ්ට ඉ් බිාක් ැනැ, නාක් ැනැ. ඒ මිනිසු්ශේ ප ම්ප දශද අක ව්‍ැර ලද මික ගිහිල්ලද. ඒ අක ව්‍ ලර බිම්ව්‍ලි් පකච්ථ 7 බිම් රක්ව්‍ත් ඔුණ්ට ලවද ශා් කිකද ාද ඉල්ලීාක් ව්‍ද. ාා එශනා ඉල්ලීාක් ්ශ්, ආඩාක්ව්‍ නුන අතදුණා ්ශනෝා කද නැ ඒ ත ම්ා ව්‍කණ ද ර නි්දයි. එු ාද ්ා්ාද්‍ පක්ෂ ්ම්ප්‍රාදකට එ ු ව්‍්ශ් නශා්. එක්ාන්ථ ව්‍සික ප ්ථ නණ්ව්‍ල අන ාදනශආී නැමි තුනණක් වි දල ්ංඛ්‍යදව්‍ක් ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂකට එ ු ුණණද. ඔුණ් අත තුනණ නැමි දක කද ුණශඩා නුන අතදුණා ාැිරු ාදයි. එු ාද ්ා ්ාද්‍ ව්‍යපද ශආ මූලි න ක ්න ප්‍රිරපත්ිර පිිබව විග්‍රනකක් සිංනල වසි් ඉතදා ාක්ෂ ශල් ඉදිරිපත් කිරීාට නැකිකදව්‍ක් ිරූ අශකක්.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ාදෂද ශා ටා එ ව්‍දශේ ්ල ් ඕ ෑක කික ප්‍රිරපත්ිරක අපට ිරබුණද. සිංනල ්න ශාා කික ාදෂද ශා ටා එ ව්‍දශේ ්ල ් ඕ ෑ කික ප්‍රිරපත්ිරක අපට ිරබුණද. ාා ම් තව්‍ා ඉ්ශ් ඒ ප්‍රිරපත්ිරශආ. ාා ශපෞේනලි ව්‍ ්න ාශේ පක්ෂක ඉ්ශ්ත් ඒ ප්‍රිරපත්ිරශආ. ඒ ාදෂද ාදව්‍ ාැ් ඉකුත්ශව්‍ලද ගිහි් ඉව්‍ යි. ාට ාත යි, සිංනල ්‍ ්මූනකක් ඉදිරිශආ ාදෂද ශාශක් ප්‍රිරපත්ිරක ශව්‍නුශව්‍් ඉතදා ාක්ෂ ශල් ්න ්‍ තදව්‍ට පිිබනත නැකි ව්‍ ආ ද කට ුනු ඉදිරිපත් ් ට නැකිකදව්‍ ිරබුු ඉතදා ාක්ෂ ථි ශකක් තායි, අතදුණා ්ශනෝා කද.

අතදුණා ්ශනෝා කද නශම් ්ම්ප්‍රාදකක් පව්‍ද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂ දකකදලක ු ට රැශන ආව්‍ද. නම් ්ාදශව්‍් ශේ පදල ක ආ ම්ා එු ාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ දක කකු වව්‍ට පත් ුණණද. එු ාද ප්‍රවල ආත්ා වි ථව්‍ද්කක් ිරබුු ර ේනලශකක්. ඕ ෑා තැ , ඕ ෑා අව්‍්ථාදව්‍ ඉදිරිපත් ීම අාන්ථ ාක්ව්‍් ට ශනෝ ාැදිනත් ව්‍් ට එු ාදට අපූුන ආත්ා වි ථව්‍ද්කක් ිරබුණද. ්‍දතය්ත ටුතු ව්‍ලට පව්‍ද එු ාද ඉදිරිපත් ුණණදස ්නාදගි ුණණද. ඒව්‍දයි් ලවද නත් ාැනුා එු ාද අශේ පක්ෂශආ දිුතු ව්‍ට එ ු ද. අව්‍ද් දව්‍්ත සිේධිකක් මුල් ශන එු ාදට අශේ පක්ෂක අත නැ ශනෝථ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂකට එ ු ශව්‍් ට සිදු ුණණද. එා අව්‍ද් දව්‍්ත සිේධික ාද ශාා අව්‍්ථාදශද කික් ට ුණව්‍ා ද ැනැ. එාද ඉංග්‍රීසි ව් චු ශල් ාද ් ර ළුව්‍් අශකකු සිටිකද ම්, ඔුණ තායි ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ප්‍රධද ශල් ම් ධු කට පත් ව්‍්ශ් කිකද ාද වි ථව්‍ද් ව්‍ද. ාා ඒ කිකර ාදව්‍ ශනො ාදව්‍ක් ශ ොශව්‍යි. මුත්, ාට එක ශ ොකිකද වැනැ.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ බිරි එු ාදට ානත් ක්ිරකක් ුණණද. ාුනව්‍් ටි නාද න් ත්, එු ාදශේ ශේ පදල ීවවිතකට ුණව්‍ා ද වධකක ලවද ශා් ත් එු මික ක්ිරකක් ුණණද.

අශේ අතදුණා ්ශනෝා කදශේ ාුනව්‍් කුරද ඉ ලදා අ ශේ අශත් ුණ තල් ූ ාුනව්‍්. එු ාදශේ ව්‍ැඩිානල් ාුනව්‍ද අා ද්‍ය තද්්‍රි කකු නැටිකට අශේ ටට ශලොකු ශ්ේව්‍කක් ශ ශ ක්. අශ ක් ාුනව්‍ද, වව්‍ාය ප ද‍රා අතදුණා ශ්ශ වි ත් ප දත් ්ාදශද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් ශව්‍ලද සිටිකද. අා ඔුණ ු ් ශ ෝ ශආ එු ාදශේ පිකදශේ අනුප්‍රදේිර කද නැටිකට ඉ් වව්‍ ාද වි ථව්‍ද් ව්‍ද. ු ් ශ ෝ ක තායි අතදුණා ්ශනෝා කදශේ ශේ පදල නි්‍බිා.

ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ තුනණ ්ම්ශම්ල ශආ ශල් ම් ුණශඩාත් අතදුණා ්ශනෝා කද. ඒ ව්‍ ව්‍දනුශද අතදුණා ්ශනෝා කදත්, ාදත් ගිහි් ආව්‍ද ්‍කානිශආ ිරබුු 13ව්‍ ානද ශලෝ තුනණ ්මුළුව්‍ට. ඒ ්මුළුව්‍ට ගිහි් ආව්‍දට පසුව්‍, එු ාද ශල් ම්ව්‍ කද නැටිකට සිටි තුනණ ්ම්ශම්ල කට නැකි ුණණද, එු ාදශේ දක ත්ව්‍ශක් ශම් ශට් ඉතද ව්‍ටි ද ්මුළුව්‍ක් පව්‍ත්ව්‍ද ානද ශප පදිබකක් පව්‍ත්ව්‍් . පසුව්‍ එු ාද ශේ පදල ාඩාරලශආත් ්භි ශකකු වව්‍ට පත් ුණණද. අපි ශාශා ද අත ්මීප කුලුපන ශේ පදල මි‍රත්ව්‍කක් ිරබුණද. අපි එකිශ දට ුනචි ත්ව්‍කක් ාැක්ුණව්‍ද. අපි එකිශ දශේ අාන්ථ පාන්ථ පිිබව ව්‍දා-විව්‍දා ිරබුණත්, ඒ අාන්ථ පාන්ථ ුණව්‍ාදුන නැනීා නැ අපි එකිශ දට ්තඥ ුණණද. අව්‍්ද ව්‍ ශක් කික් ඕ ෑ, ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ දාකත්, ධ්‍කත්, ු ්ශ ෝ ක නද ලං දව්‍ ර ද රැශන ක් අතදුණා ්ශනෝා කද ඉටු ර ශාශනව්‍ ට ්ා්ාද්‍ ව්‍යදපද ක එු ාද ශ ශ හි ශලොකු ්තඥතදව්‍ක් ාක්ව්‍ වව්‍ නි්ැ යි කික ද ණක.

ඊ ඟට, ාා ැාැිරයි ාශේ මි‍ර නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැ ව්‍ච කිහිපකක් කික් . එු ාද ර දුාද ද නිර පැව්‍ු ම් ඇිර පප ද්ත ර ේනලශකක්ස ඉව්‍සීශම් ගුණක පිුනු අශකක්. ඒ ව්‍දශේා, අප්‍රාදණව්‍ නද්ය ්ක වි ර ශ ශ ක්, ්දහිතය ්ක වි ර ශ ශ ක්. ඒ ව්‍දශේා, ුනණදව්‍්ත ා අිර්, ආන්ු ්ත් ද අිර් එු ාද ඉතදා ැපී ශපශ ර ේනලශකක්. එු ාදශේ ආා ණීක බිරි චි්තදාණී ානත්මික එු ාදට ශේ පදල ටුතු ව්‍ලී ඉානත් ාදක ත්ව්‍කක් දු් ද ව්‍දශේා, ශනා ට එ අමුත්ත් ශව්‍නුශව්‍් ආන්ු ්ත් ද ලවද ීාටා ඉානත් ැාැත්තක් ාැක්ූ ව්‍ද.

ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාද කුුනණෑනල ගික අව්‍්ථාදව්‍ලී ව්‍දතැ් නත්ශත් අශේ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ශනා . ානත් ්ත් ද ලවද ශාමි් ඒ නිව්‍ශ්ේ එු ාදට ව්‍දතැ් දු් ද, ඒ අව්‍්ථාදව්‍ලී. ිර්ථ් ාැිරු ාද නද චි්තදාණී ාැිරනික ක ශාශා දා නීිරඥක්. ඒ ව්‍දශේා, නීිර විායදලශආ ාශේ ්ා දලී ශකෝ. ඒ නි්ද ඒ අක නැ ාට විශ ේෂ නැඟීාක් ිරශව ව්‍ද. මුල සිටා අශේ ිර්ථ් ්ශනෝා කදශේ ශේ පදල ක ුණශඩා ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ශේ පදල කයි. එු ාද පසුගික දලශආ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ශව්‍ච්ච විපකකද් නි්ද එයි් ශව්‍් ශව්‍ලද ශපොශනොට්ටුව්‍ පක්ෂක එක් එ ු ුණණද. මුත් ශපොශනොට්ටුව්‍ පක්ෂක අ්ිරාට නිල් වි‍රාසිංන ානතදශේ දක ත්ව්‍ක කටතට ාැමීා නැ ම් එු ාද ීවව්‍ත්ව්‍ හිටිකද ම්, එු ාදශේ අනුාැිරකක් ඇිර ශ ොශව්‍් ිරබුණද.

එු ාදශේ ර ත් ු සිත, ාශේ ශපෞේනලි ශල් ම් විශල්ශනොර ්ශනෝා කදශේ දුව්‍ එක් විව්‍දන ුණණද. ඒ නි්ද ාාත්, ඒ අකත් අත ං ීමා තව්‍ත් ව්‍ැඩි ුණණද. ශව්‍ල්නම්පල ානතද ්ාඟ විව්‍දන ශව්‍ච්ච දුෂදනි දුව්‍ණික ක ශම් ශාශා දා අපට ඉතදා ්මීප ාුනව්‍් වව්‍ට පත් ුණණද.

එු ාද ්ාද්‍ ්දධද ණත්ව්‍කට ැුරුන ූ ාැා ාදව්‍ශත් ර ේනලශකක්. එු ාදශේ ශේ පදල ශආ ප්‍රධද ්ලකුණ ුණශඩා ්ාද්‍ ්දධද ණත්ව්‍කයි. ශම් සිකල්ල මුල් ශන එු ාදශේ

845 846

පදකලිශම්්ු ව්‍

අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ශම් අව්‍්ථාදශද ාශේ ්ංශදනක ප ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, එු ාද ශ්ේව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් අප පක්ෂශආ ආචද ක ර ා අත , එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද. චි්තදාණී ාැිරනික, ාුනව්‍් ඇු ළු පුණශල් සිකලුශා දට ශපෞේනලි ව්‍ත් ාශේ ්ංශදනක ප ව්‍ද.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ්ශනෝා කදශේ බිරි ීවව්‍ු ් අත ැනැ. එු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එු ාදශේ ාුනව්‍් ශව්‍ත ාශේ ශපෞේනලි ්ංශදනක ප ව්‍ද. එු ාද ශ්ේව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් අශේ පක්ෂශආ ආචද ක ර ා මි් එු ාදටා නිව්‍් සුව්‍ ලැශේව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ාා ඟි් ඇසුුන ශ ො ත්, අ්ද ිරශව නැටිකට ඉතද ව්‍ටි ද චරිතකක්. ඒ ව්‍දශේා, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදත් නාට, ටට ඉානත් ශ්ේව්‍කක් ව්‍ැානත් චරිතකක්. එු ා්ලදශේ අාදව්‍ක නැ ා ාශේ ්ංශදනක එු ා්ලදශේ පුණල්ව්‍ල පාවික ශව්‍ත ප මි් ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද.

්ථු ිරයි. [අ.ාද. 2.48 ගුණ පපක් ර් අප්පුපාමි මපතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලද් ක ශනොවව්‍ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේත්, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේත්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේත්, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේත් අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ශම් අව්‍්ථාදශද ාට අාන්ථ ාක්ව්‍් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍ ව්‍ද.

ාා ඒ සිකලුශා දා සිහිපත් ව්‍ද ශ්ේා, ාද ් වලදශපොශ ොත්ු ව්‍්ශ් නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ්ම්ව්ධව්‍යි. ශාො ා, එු ාද ාද නිශකෝ්‍ ක ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක, ාා ව්‍කතාද ශආ නිශකෝ්‍ ක ර ත්තලා ආ් ක නිශකෝ්‍ ක ර අශකකු නි්ද. විශ ේෂශක් ර ත්තලා ආ් ක නිකාදණක ර ේනලකද නැටිකට එු ාද පිිබව ව්‍ ාද ් ාට ුතු ාක් ්න ව්‍නකීාක් ිරශව ව්‍ද.

එු ාදශේ පිකද ඉතද කුරද රැකිකදව්‍ක් අශකක්. දුේපත් පුණලක් නැටිකටයි ඒ පුණල ්ාද්‍කට ඇවිල්ලද ිරශව්ශ්. අුණුනදු 18ක් ව්‍ැනි තුනණ දලශආීා - ාද වික පුණ ර නා්- තායි වදයි්ථ ාැිරු ාද ශේ පදල කට පිවි් ිරශව්ශ්. නැවැයි එු ාද ශේ පදල කට පිවි්, නුන ්ා්්‍රික ශනේ ත් ා්ත්‍රීු ාද කිදව්‍ද ව්‍දශේ ාදධය න නද news ාව්‍ර ශ ශ ක්. එශනා ාව්‍් ශනේු ුණශඩා එු ාද ර එක් එක් ශේ පදල විපකකද් තායි. ශාො ා, එු ාද ්ාද්‍කත්, ශම් ාන ශපොශ ොව්‍ත් ඒ නද ්ාද ව්‍ා පරි් කත් නැ වි දල අධයක කකි් ුතු ව්‍ ඉතද ව්‍ැානත්, වි දල නිකාදණ ර ර ේනලශකක්. ඒ නි්ද එු ාද නැ ාද ේී ශේ පදල ක අපි නැා ශ ශ කුටා එු ාද කම් විධික ආාක කක් ී ිරශව ව්‍ද. ශාො ා, ශේ පදල ක ේී ශවොශනෝ අක සු ංන ද ාද කිදව්‍දට වදයි්ථ ාැිරු ාද ශේ පදල ක ශ ේ කාදකාව්‍දී විධිකට. ඒ කික්ශ්, ාන ශපොශ ොශද ීවව්‍ත් ශව්‍ ානුෂයශකෝ සිකලුශා දා නඳු දශන යි. එු ාද ර ංචි ාුනව්‍දශේ ඉ ලද ව්‍ැඩිහිටි ර ේනලකද ාක්ව්‍ද සිකලුශා දශේා ආා ක දි ද නත්ත ශ ශ ක්. ඒ

ව්‍දශේා, ්ාන විශට එු ාදශේ අාන්ථ විේලව්‍ දරී විධිකට ක්‍රිකදත්ා ද. න ක නිකාදණක ් අව්‍ ය ම් ඒ ට අව්‍ ය විේලීමක ව්‍ැර්ටන එු ාද ක්‍රිකදත්ා ද. නැවැයි, එශනා ශ ේ නීිරනුන ව්‍.

එු ාද ර ත්තලා න ්ාදශද ්ාදපිරව්‍ කද නැටිකට අව්‍්ථාද නණ දව්‍ක් ශ්ේව්‍ක ලද, ශම් පත්තරීත පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඇවිල්ලද, නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කකු නැටිකට ටුතු ද. ඒ ර ශ්ේව්‍දශදී විශ ේෂ ශ ොට ්ල ් ඕ ෑ, ර ත්තලා න නිකාදණකයි. ශවොශනෝශාශ කු ාද ද ර ත්තලා beach එ නැ . එු ාද එශනා තායි ඒ ්ථාද ක නැඳි්ූ ශද. නැවැයි එු ාද ර ව්‍ අ්ල ශව්‍ ක් විධිකට නිකාදණකක් ද. අාටත් ර ත්තලා ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ට ්ව්‍්ථ දලශආ ඇවිල්ලද නිානශ්ේ කම්කිසි ත්ේිරකක් විඳි් , ාව්‍ශ්ේ ාන්සි ශව්‍ලද ව්‍ැර ලද ඇවිල්ලද ශව්‍ශන් නිව්‍ද න් , ර ව්‍ දිනද වලදශන විශ ෝාශක් ඉ් ්ථාද කක් නිකාදණක ිරශව්ශ් එු ාද.ඒ ව්‍දශේා, ර ත්තලා න ක ව්‍ු ශ ් කට ශව්‍ න කක්. නැවැයි, ාැ් ඒ න ක ව්‍ු ශ ් කට ශව්‍ ප්‍රාදණක ඉතද අල්ප ිරශව ව්‍ද. විශ ේෂශක් න නිකාදණශආී එු ාද ්දේර ්ංකීකණක, ‍රීරදනද ක, න දලදව්‍, swimming pool එ පව්‍ද න ක ාැා නිකාදණක ද.

එ පැත්තකි් ‍රීර ක්ට ව්‍දශේා ්ාද්‍ශආ ීවව්‍ත් ව්‍ ඕ ෑා ශප ැ්ිරක ශ ශ කුට ඇවිල්ලද ඒ පනසු ම් බුක්ිර විඳි් අව්‍ ය ව්‍ැර ටුතු එු ාද ද. නැවැයි, එු ාද ඟ ාැව්‍ැ්ත සිහි කක් ිරබුණද. ඒ සිහි ක තායි, ර ත්තලා න නිකාදණ ්ැලැ්ථා ක්‍රිකදත්ා කිරීා. ර ත්තලා න නිකාදණ ්ැලැ්ථාක් එු ාද ඟ ිරබුණද. එු ාද ්ාඟ ව්‍දඩි ශව්‍ලද ඒ ්ැලැ්ථා පිිබව ව්‍ ්ද ච්ඡද ් ාටත් නැකිකදව්‍ ලැබුණද. එතැ ී ාාත් එු ාදශන් ශනොරක් ශේව්‍ල් ඉශන නත්තද. ඒ නි්ද ාටත් ව්‍නකීාක් ිරශව ව්‍ද, එු ාද ශව්‍නුශව්‍් ඒ ව්‍ැර ශ ොට් ඉදිරිකට ශන ක් .

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ඒ ව්‍දශේා ාතක් ් ඕ ෑ, එු ාද ු ිරබුු මූලි ගුණදංන නැ ත්. එු ාද අ්තව්‍දී ශ ොුණු , ්‍දිරව්‍දී ශ ොුණු දක ශකක්. සිංනල, ද්‍රවිර, මු්ථලිම් කික සිකලුශා ද එක් ඉතද ්ශනෝා ත්ව්‍ශක් ුතු ව්‍ ීවව්‍ත් ශව්‍ච්ච ශ ශ ක්. එු ාද මික ක් ටි දලක ට ශප ාද එක් ්ද ච්ඡද ද ාට ාත යි, ර ත්තලා න ක විත ක් ශ ොව්‍ ඒ වල ප්‍රශේ කා ශනොඳි් නිකාදණක ්ශ් ශ ොශනොාා කිකලද. එු ාද ඟ ිරශව නිකාදණකත් එක් ඒ න පදශන ඉ්ථ් නට ක්ශ් ශ ොශනොාා, ඒ ්ශ් ශ ොශනොාා කික එ නැ අපි ්ද ච්ඡද ද. එු ාද ඟ විවිධ ශේ පදල ාිර ාතද්ත ිරබුණද. එු ාදශේ ශේ පදල ාතක ්න අශේ ාතක ශව්‍ ්ථ ූ ්ාන අව්‍්ථාද ා ිරබුණද. ඒව්‍ද ්ාන ශව්‍ලදව්‍ට එ ්ාද යිස ්ාන ශව්‍ලදව්‍ට ශව්‍ ්ථ ුණණද. නැවැයි, එු ාදට ිරබුණද ශනො නිකාදණය ලි නැකිකදව්‍ක්ස විේලීමක ශේ පදල ාැනුාක්ස විශ ේෂශක්ා ශම් ්‍ ්ාද්‍ක නඳු දනැනීශම් නැකිකදව්‍ක්. ්‍ තදව්‍ ඉදිරිශආ නීිරක ්ැාට ්දධද ණව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් පසුවට ශ ොුණු , තා්ශේ මිු දට ුණව්‍ත් නීිරක නිව්‍ැරැදිව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් පසුවට ශ ොුණු ශේ පදල ්ශනෝා ශකකු නැටිකට එු ාද නඳු්ව්‍් ාට ර ළුව්‍්. අ් , ඒ තායි එු ාදශන් න් ිරශව ප්‍රධද ා ආාක ක.

එු ාදශේ පුණශල් පාවික -බිරි ව්‍දශේා ාුනව්‍්- සිකලුශා ද අා ්ාද්‍ ශ්ේව්‍කට ඇවිල්ලද ිරශව ව්‍ද. ඒ නැ ාට එ පැත්තකි් ්ු ටු ශව්‍් ර ළුව්‍්. ශාො ා, එු ාද වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ච්ච, එු ාද ් ගික ශාශනව්‍ ආධුනි ක් නැටිකට ඉදිරිකට ඇවිත් ඉටු ් ඒ පුණශල්

847 848

[නුන ව්‍දසුශේව්‍ ද දකක් ද ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

්දාදික ක් ාද එක් අා ශේ පදල පිටිකට පිවිසිලද ඉ් ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, වදයි්ථ ාැිරු ාද ාට එාද නඳු්ව්‍ද දු් එු ාදශේ ්ශනෝා ක් ව්‍දශේ ඟි්ා හිටර ඩාරදකම් පව්‍ද ාැ් ඇවිල්ලද ඉ් ව්‍ද, එු ාදශේ සිහි ක ්ැවෑ ් අව්‍ ය ව්‍ැර පිිබශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් . ඒ අනුව්‍ වදයි්ථ ාැිරු ාද වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ච්ච ආ ද කට ර ත්තලා න නිකාදණක කිරීාට අව්‍ ය නැකිකදව්‍, වධකකක, ආය කව්‍දාක එු ාදශේ පුණශල් අකට ලැශේවි කිකද ාා වි ථව්‍ද් ව්‍ද. ඒ ් නද ඒ අක ශව්‍නුශව්‍් ඉදිරි දලක ු අපට නැකි නැා ශාකක්ා කිරීාට, ලවද දික නැකි නැා ශාකක්ා ලවද ීාට අපි වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ ව්‍ද. ර ත්තලා න ක ඉන ට ඔ්ව්‍ද තව් එු ාද ු ිරබුු ක්ිරක, ාැනුා ්න නිකාදණය ලිාදව්‍ක, එව්‍ැනි නිකාදණ ුනව්‍්ශේ නිකාදණ ශ්‍රී ලං දව්‍ටා ඉතද ව්‍ැානත් ව්‍ ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ාා මීට ව්‍රද ාද ් වලදශපොශ ොත්ු ව්‍්ශ් ැනැ. අව්‍්ද ව්‍ ශක් ාට කික් ිරශව්ශ් ශාකයි. එු ාදශන් ඉශන නත් ශේව්‍ල් ාදවිත ලද එු ාදශේ සිහි ්ැවෑ ් අව්‍ ය ව්‍ැර පිිබශව්‍ ට අත ශපොව්‍ ශ ශ කු නැටිකට ාටත් ඒ පිිබව ව්‍නකීාක් ිරශව ව්‍ද කිකද ාා වි ථව්‍ද් ව්‍ද. එු ාද අාන ආනා අනුව්‍ එු ාදට ්ථව්‍කනක හිමි ශදව්‍ද කිකද ාා ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදත්, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදත්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදත් ශම් ට ශව්‍නුශව්‍් වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ිරශව ව්‍ද. එා ශ්ේව්‍දව්‍ නණ ක ් වැනැ. ඒ පිිබව ව්‍ එු ා්ලදට ශනෞ ව්‍ ්ශ් ශ ොයි ආ ද ශක්ා කිකද අපට හිතදන් වැනැ. කිකද නිා ් වැරි ත ම් ශවොශනෝ ශේව්‍ල් එු ා්ලද නැ ාා අනලද ිරශව ව්‍ද. ාා එු ා්ලද සිකලුශා දට ශවෞේධ ආනශම් නැටිකට නිව්‍්සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ශවොශනොා ්ථු ිරයි. [අ.ාද. 3.37

ගුණ මාංජුලා දි ානායක මපත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශම් පත්තරීත පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේත්, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේත්, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදශේත්, විශ ේෂශක් කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශආ කදපුණව්‍ ආ් ක නිශකෝ්‍ ක අශේ ාන්‍ නිශකෝිකතව්‍ ශකකු ව්‍ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේත් අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ශන එ ශම් අව්‍්ථාදශද ාටත් ඒ ශව්‍නුශව්‍් ්ම්ව්ධ ීමාට අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ාශේ ශනෞ ව්‍ක ්න ප්‍රණදාක ර ා ව්‍ද.

කදපුණව්‍ ආ් ශආ ඉපදුු , නැදුු ව්‍ැක්ු ශ ශ කු විධිකට ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ ු ඉ ශන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ශ ෝ ප්‍ර ද කක් සිදු ් ට ාට අව්‍්ථාදව්‍ ලැබීා ාා ශවශනවි් අනක ව්‍ද. ශාො ා, ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදත්, එු ාදශේ පුණලත්, ාශේ අේපච්චිත් අත ිරබුශඩා ශවොශනොා ඟ වැඳීාක්, ්ම්ව්ධතදව්‍ක්. ඒ කදපුණව්‍ ආ් ශආ ශේ පදල ක ශක්්ද්‍ර ශන යි. ව්‍්නිශආ ඉතදා ටු , දුෂථ ීවවිත ශනව්‍ ්‍ තදව්‍ශේ ්‍ ීවවිත කනපත්

් කදපුණව්‍ ආ් ශක්, ව්‍්නිශක් බිහි ුණු , ාැදුුන ඔශක් එපිට බිහි ුණු ශේ පදල චරිත අතශක ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද කික්ශ් ව්‍්නිශආ ්‍ තදව්‍ශේ නාව්‍ත්ව්‍ලි් කිසිාද ඉව්‍ත් ් ර ළුව්‍් දක ශකක් ශ ොශව්‍යි. ාද ඒ වව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශදී විශ ේෂශක් ප්‍ර ද ව්‍ද. ශම් පත්තරීත ්ාදශද මීට ශප ාද ව්‍ැඩි පිරි්ක් ප්‍ර ද ද ව්‍දශේා, එාද පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක යූ.බී. ව්‍්නි දක ාැිරු ාදශන් පසුව්‍ කදපුණව්‍ ආ් ක ාද ුණශඩා ාා ශම් ාද ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදට. එු ාද ආාක ව්‍ත් ශේ පදල ව්‍ැර පිිබශව්‍ ක් ශන ගිකද ව්‍දශේා, ව්‍්නිශආ තැශ පෑශන ශපොඩි මිනිසු් ශව්‍නුශව්‍් එු ාදට ් ර ළුව්‍් ඉන ා ාදක ත්ව්‍ක ලවද දු් ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ ආා ණීක බිරි -එා ාැිරනික- ශම් ශාොශනොශත් ාද දක නැලරිශආ ඉ් ව්‍ද. ාට ශම් ශාොශනොශත් ාද ර ංචි දලශආ ාැ ර සිේධිකක් ාතක් ශව්‍ ව්‍ද. ඒ දලශආ ාද ව්‍ක් අුණුනදු 8 , 13 විත ාැරිවිකක්. ඒ දලශආ අා ව්‍දශේ ව්‍ැද නද ් තදක්ෂණක ිරබුශඩා ැනැ. නම්ව්‍ල අක එක් එ ු ශව්‍ලද ඹ ාදලද ව්‍ැදව්‍ල පදසි අදි ශ ොට නශම් අක තම්වලද ශේ ාඤථශඤොක් දයි, ශපොල් ්ම්ශවෝලකයි දලද ක් ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදත්, ාැිරනිකත් එ ව්‍ද ාට ාත යි. ඒ ශාප ාශේ ීවවිතකට වේධ ුණු , ්න්ම්ව්ධතදව්‍ක් ිරශව ශාප ක්. ාශේ ාෑණික් මික ක්ශ් ාද ඉ්ථශ ෝශල් ු ශ් ප්ිරශආ ඉ් ශ ොට. ාශේ ාෑණික්ශේ ශේනක අ ශන ඇවිල්ලද, ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදත්, චි්තදාණී ාැිරනිකත් අප නත ශා ද අ්ථව්‍් ව්‍ද ාට අා ව්‍දශේ ාත යි. ඒ ශාප , අශේ පුණලත් එක් ඉතදා තදි් වැඳුණද ව්‍දශේා, අශේ අ දනතක කනපත් ව්‍නු ාැකීාත් ප්‍රදකා ද ද. ාද ා්ත්‍රීව්‍රික නැටිකට ප දත් ්ාදව්‍ට ක ශ ොට එු ාද අපට ගුුනනුන ම් දු් ද. ආඩාක් ද ව්‍ ශකකු විධිකට අපට දක ත්ව්‍ක ලවද ශාමි් එු ාද ානද ැප කිරීාක් ද, ව්‍කඹ ප දශත් ්‍ තදව්‍ශේ කනපත ශව්‍නුශව්‍්.

එු ාද 1977 පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණශක් පැ දුණත් කදපුණව්‍ ආ් ශආ ්‍ තදව්‍ අාත ශ ේ ැනැ. ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදත්, චි්තදාණී ව ල්ල ාැිරනිකත් නීිරඥ ව්‍්ත්ිරශආ ශකදුශඩා ානව්‍ ප්දවිශආ ්න නල්නමුව්‍ ප්දවිශආයි. ු ව්‍දක ශක ාදශන , ප් ාල්ල අශත් අ ශන එ නශම් අහිං් මිනිනදශන් මුාලක් න්ශ් ැිරව්‍ ඒ ශාප ඔුණ් ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටිකද. එු ා්ලදට ඡ්ාක දු් ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ඒ ශාප ානද ැප කිරීාක් ද. 1973-77 දලශආ පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී ධු ක ා මි් ශ්ේව්‍ක ද ශ්ේා, 1977 ාැිරව්‍ ණශආී පැ දුණත් ව්‍්නිශආ ්‍ තදව්‍ අාත ශ ො ඒ ්‍ තදව්‍ට ලවද ශා් ර ළුව්‍් ඉන ා ශ්ේව්‍ක නීිරඥ ව්‍්ත්ිරශආ සිටිකීත් ඒ ශාප ද. ඒ නි්ද පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකුට එනද ගිහි් කදපුණව්‍ ආ් ශආ, ව්‍්නිශආ ්‍ තදව්‍ශේ නාව්‍ත් වැ නත් ආා ණීක දක ශකකු විධිකට අපි ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ාකි ව්‍ද.

අපි නැශාෝා ්ාද දලි ව්‍ ීවව්‍ත් ව්‍්ශ් ැනැ. ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ශේ පදල ක අත් ශ ොනැ , එු ාදශේ ප්‍රිරපත්ිරක අත් ශ ොනැ ශාපයි් ැඟී සිටි් ර ළුව්‍් අව්‍්් ශාොශනොත ාක්ව්‍දා ව්‍ශම් ශේ පදල ක ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටිකද. ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ව්‍දශේා ශ්‍රී ලං ද ශපොදු්‍ ශප මුශඩා ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාදශේ ්‍කග්‍රනණක ශව්‍නුශව්‍් ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදත්, චි්තදාණී ව ල්ල ාැිරනිකත් නැා ශව්‍ලදව්‍ ා අපිත් එක් හිටිකදස අපට දක ත්ව්‍ක දු් ද. ඒ ශාප අපට ශලොකු ක්ිරකක් ුණණද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ශක් පසුව්‍ එු ාදශේ අක්ව්‍ ව්‍ැඩිශක්ා

849 850

පදකලිශම්්ු ව්‍

ාැශ ්ශ් චි්තදානී මූණාශල් ව ල්ල අශේ ආා ණීක අම්ාදට කිකලදයි ාා හිත්ශ්. ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් කදපුණව්‍ ආ් ක, නල්නමුව්‍ ආ් ක ශක්්ද්‍ර නත් ව්‍්නිශආ සිකලු ්‍ තදව්‍ශේ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශදී චි්තදානී මූණාශල් ව ල්ල ාැිරනිකටත්, ආා ණීක ාුන ශාප ටත්, පුණශල් සිකලුශා දටත් ප්‍ර ද නා්, ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදට පු ම් නිව්‍් සුව්‍කා අත්ශදව්‍ද කිකද ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක ර නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත් ශම් නුන ්ාදශද අා ාද ද. එු ාද එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණිකත්, ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාදශේ ්‍කත් එක් එ ු ශව්‍ලද ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ට ලවද ශා් ර ළුව්‍් සිකලු ක්ිරක ලවද දු් ද. අපි වලදශපොශ ොත්ු ශ ොුණු ශාොශනොත එු ාදට නදිසිශආා ීවවිතශක් ්මුන් සිදු ුණණද. එු ාද ට ශව්‍නුශව්‍් පු ම් ශ්ේව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් එු ාදටත් අශේ ශනෞ ව්‍ක, ප්‍රණදාක ර ා ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, එු ාද අාන ආනා අනුව්‍ එු ාදට ශාෝක්සුව්‍ක ලැශේව්‍ද කිකද ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ත් ාා ාද ් ඕ ෑ. ාදශේ ආා ණීක ්ථව්‍දමි ර ුනෂකද ව්‍ දිව්‍ංනත ්දලි්ා දි්ද දක ාැිරු ාද ්ාඟ එු ාද එක්ව්‍ ව්‍ශම් ශේ පදල ක ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටි දක ශකක්, එු ාද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට පු ම් නිව්‍් සුව්‍ක අත්ශදව්‍ද කිකද ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ශම් පත්තරීත පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ද ූ ශාශනව්‍ ශව්‍නුශව්‍් අශේ ශනෞ ව්‍ ප්‍රණදාක එු ාදට ර ා ් ට ඕ ෑ. ව්‍කතාද ශආ ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ාන්‍ නිශකෝිකතක් සිකලුශා දටාත්, අතීතශආ ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් ශම් ශට් ්‍ තදව්‍ශේ ප් ිරක ශව්‍නුශව්‍් ටුතු ර සිකලු ාන්‍ නිශකෝිකතක්ටත් අපි අශේ ශනෞ ව්‍ක, ප්‍රණදාක ර ා සිටි ව්‍ද. විශ ේෂශක්ා නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදට පු ම් නිව්‍් සුව්‍ක අත්ශදව්‍ද කිකද ප්‍රදකා ද මි් ාද නිනඞ ශව්‍ ව්‍ද.

ශවොශනොා ්ථු ිරයි.

[பி.ப. 3.14]

ගුණ ඒ.එල්.එේ. අතාේල්ලා මපතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஹ்மதுஹு வநுஸல்லி அலா ரஸூலிஹில் காீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பாராளுமன்ற உறுப்பினராக, பிரதி அகமச்சராக, இராஜாங்க அகமச்சராக, அகமச்சராக இருந்து நாட்டிற்குப் தபரும் மசகவககளச் தசய்த அமரர் தறாஹான் அமபகுணமசகர, மர்ஹும் அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன், அமரர் அதாவுத தசதனவிரத்ன, அமரர் திஸ்ஸ ஆர். பலல்ல ஆகிமயாரது அனுதாபப் பிமரரகணயில் கலந்துதகாண்டு மபசுவகதயிட்டு,

மதசிய காங்கிரஸ் கட்சியின் தகலவர் என்ற ாீதியில் நான் திருப்தியகடகின்மறன். பாராளுமன்றத்தில் அங்கம் வகித்த இந்த நான்கு உறுப்பினர்ககளயும் பற்றி இங்குள்ள உறுப்பினர்கள் மபசும்தபாழுது, உண்கமயிமல எனக்குப் தபருகமயாக இருந்தது. அவர்கள் அமரர் தறாஹான் அமபகுணமசகர பற்றிப் மபசினார்கள்; அமரர் அதாவுத தசதனவிரத்ன பற்றிப் மபசினார்கள். எனக்கு முன்னர் மபசியவர், அமரர் திஸ்ஸ ஆர் பலல்ல பற்றிப் மபசினார். அமதமபால், மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்ககளப் பற்றியும் மபசினார்கள். அகதயிட்டு, நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியகட கிமறன்.

'அதாவுத' என்ற தபயர் என்னுகடய தபயகர ஒத்ததாக இருப்பதால், சிலமவகளகளில் அவருக்குச் தசல்லமவண்டிய ததாகலமபசி அகைப்பு எனக்கு வரும்; அமதமபால், எனக்கு வரமவண்டிய ததாகலமபசி அகைப்பு அவருக்குச் தசல்லும். அந்த அளவுக்கு இரண்டு மபருகடய தபயருக்கும் இகடயில் ஓர் இகணப்பு இருந்தது. அதுமாத்திரமல்ல, மக்களுக்கான கடகமப் பணிகளில் ஈடுபடுகின்றதபாழுது, எனக்கு அமரர் அதாவுத தசதனவிரத்ன அவர்கமளாடு உறவாடுவதற்கான வாய்ப்புக்கள் நிகறயமவ கிகடத்தன. குறிப்பாக, பாராளு மன்றத்திலும் அகமச்சரகவயிலும் கிகடத்தன.

அவர் நாடு பற்றியும் நாட்டு மக்கள் பற்றியும் குறிப்பாக அவருகடய பிரமதச மக்களுகடய அபிவிருத்தி பற்றியும் சிந்தித்து, முழு மனதுடன் பணியாற்றினார் என்பகத நான் இங்கு ஞாபகப்படுத்துகிமறன். வடக்கு, கிைக்குப் பிரச்சிகன யின்மபாதுகூட, கிைக்கு மாகாணம் ததாடர்பில் நான் இருந்த நிகலப்பாட்டிமலமய அவரும் இருந்தார் என்பகத இந்த இடத்தில் ஞாபகப்படுத்துகிமறன். அதுமாத்திரமன்றி, நான் அகமச்சராக இருந்ததபாழுது, அவருகடய ததாகுதியில் அவருடன் இகணந்து பல்மவறு பணிககள ஆற்றியிருக் கிமறன் என்பகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகிமறன். அவரது இைப்பால் துயருறும் அன்னாாின் குடும்பத்தினருக்கும் அவருகடய ததாகுதி மக்களுக்கும் என்னுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபத்கத இந்த இடத்திமல ததாிவித்துக்தகாள்கிமறன்.

அடுத்து, மர்ஹூம் அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன் அவர்கள் பற்றி ஒருசில வார்த்கதகள் மபச விரும்புகின்மறன். குறிப்பாக, நானும் பாயிஸ் அவர்களும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஸ்தாபகத் தகலவர் மர்ஹூம் அஷ்ரப் அவர்களுகடய பாசகற யில் ஒன்றாகவிருந்து, நீண்டகால அரசியல் பயணத்கத மமற்தகாண்மடாம். மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்கள் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸிலும் இருந்தார்; மவறு கட்சிகளிலும் இகணந்து தகாண்டார். எது எப்படி இருந்ததபாழுதிலும்கூட, தன்னுகடய சமூகம், தன்னுகடய பிரமதசம், தன்னுகடய ததாகுதி மக்கள் விடயத்தில் மிகவும் சுறுசுறுப்பாக, திடகாத்திரமான எண்ணங்கமளாடு பயணித்தவர் பாயிஸ் அவர்கள் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் தசால்லிக் தகாள்வதில் மகிழ்ச்சியகடகிமறன்; தபருகமயகடகிமறன்.

இங்கு மபசிய சமகாதர சிங்கள உறுப்பினர்கள் பலர் புத்தளம் நகாினுகடய அபிவிருத்தி பற்றியும் அங்கு பாயிஸ் அவர்கள் மமற்தகாண்ட கருத்திட்டங்கள் பற்றியும் புளகாங்கிதத்மதாடு மபசினார்கள். உண்கமயிமல தகலவர் அஷ்ரப் அவர்களுகடய காலத்தில் மட்டுமல்ல, மரணிக்கும் வகர எதற்கும் அஞ்சாமல் தான் எடுத்த கருமத்கத முன்தகாண்டுதசல்வதிலும் அபிவிருத்தி சார்ந்த கருத்திட்டங் ககள நகடமுகறப்படுத்துவதிலும் அவர் சுறுசுறுப்புடன் திறம்படச் தசயற்பட்டிருக்கிறார். பாராளுமன்றத்தில் இருந்த மபாது மாத்திரமல்ல, புத்தளம் நகர சகபயின் தகலவராக

851 852

[නුන ාංජුලද දි්ද දක ානත්මික

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

இருந்தமபாதும்கூட, எங்களுடன் நல்லுறமவாடு இருந்தார். அதாவது, எங்களாலான உதவிககள அவருக்கும் அவராலான உதவிககள எங்களுக்கும் தசய்கிற அளவுக்கு நாங்கள் மிகவும் நல்லுறமவாடு இருந்மதாம். அவகர இைந்து தவிக்கின்ற அவருகடய பிள்களகள், குடும்பத்தவர்கள், புத்தளம் வாழ் மக்கள் என எல்மலாருக்கும் இந்த இடத்தில் எனது அனுதாபங் ககள மீண்டும் ததாிவித்துக்தகாள்கிமறன். இங்கு சற்று முன்னர் மபசிய ஓர் உறுப்பினர் பாயிஸ் அவர்களுகடய தந்கதகயப் பற்றியும் தசான்னார். அவர் மிகவும் நல்ல மனிதர் என்றும் அவமராடு சிறுபிராயத்திலிருந்மத உறவாடியிருப்ப தாகவும் தசான்னார்.

புத்தளம் ததாகுதியானது, முஸ்லிம் ஒருவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவுதசய்யப்படக்கூடிய ஒரு ததாகுதி யாகும். விகிதாசாரத் மதர்தல் முகறகம நகடமுகறக்கு வந்த பின்னர், புத்தளம் மதாோ்தல் மாவட்டத்திடலிருந்து ஒரு முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினகரக்கூட ததாிவுதசய்ய முடியாத நிகல ஏற்பட்டது. அவற்றுக்தகல்லாம் முகங்தகாடுத்து, அந்த இகடதவளிகய நிரப்ப மவண்டும்; தன்னுகடய ததாகுதிக்கு ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மவண்டும் என்பதில் மிகவும் உறுதியாக இருந்து, உகைத்தவர்தான் மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்கள்! அவருகடய அகால மகறவானது, இகறவனுகடய நாட்டம்! அவருகடய தவற்றிடத்கத நிரப்புவதற்கு புத்தளத்தில் சிறந்த அரசியல் தகலவர்கள் உருவாகமவண்டுதமனவும் காலஞ்தசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான இந்த நால்வாினதும் மறுகம வாழ்வு சிறக்க மவண்டுதமனவும் நான் இந்த இடத்தில் ஆண்டவகனப் பிரார்த்தித்து, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கிமறன். நன்றி.

[අ.ාද. 3.21

ගුණ ්‍ානක වක්කුඹුර මපතා (පළාත් භා පා පළාත් පාලන රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ශනශ ්ශ් නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ්න නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ක හිටර ා්ත්‍රීව්‍ුන්ශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍යි.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ව්‍ කද නැටිකටත්, ප්‍රධද ඇාිරව්‍ කද නැටිකටත්, ඒ ව්‍දශේා 1973 ව්‍කෂශආ සිට පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු නැටිකටත් ීකඝ දලකක් ශම් ටට ශ්ේව්‍ක ද. 1947ී නම් ්ාදව්‍ට පත් ුණු එු ාද ශම් ට ශව්‍නුශව්‍් වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ර ාක්ෂ ඇාිරව්‍ ශකක්. අශේ ප දත් ්ාදශද ප්‍රධද ඇාිරව්‍ කද නැටිකට පත් ශව්‍ලද හිටර දලශආ එු ාද ප දතට වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. ඒ ප දත් ්ාදශද අපිත් හිටිකද. එු ාද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ එු ාදශේ ඡ්ාාදක ක්ට ුතු ම් ඉෂථට ර ශනො ඇාිරව්‍ ශකක්. එු ාදශේ ීවවිතශආ ව්‍ැඩි දලකක් ශේ පදල ක ශව්‍නුශව්‍්ා ැප ලද ිරබුණද. ඒ ැප කිරීා නි්ද එු ාද ශම් ශට් ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ් ර ළුව්‍් දකකාද ක එු ාද ා ලා ්ෑා අාදතය ධු කක් කටශත්ා ඉටු ද. අපි ාැ ර නැා ශව්‍ලදව්‍ ා එු ාද හිටිශආ සි දමුසු මුුණණි්. ඒ එක් ා තා්ට පැව්‍ුනු ව්‍නකීා නරිකද ද ව්‍ ඉෂථට ් එු ාද ැප ශව්‍ලද ටුතු ද.

අා ව්‍ ශ ොට ්ාද්‍ක ශේ පදල ඥක් නැ විවිධ ාිරාතද්ත ා ව්‍ද. පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන් නැ ශාෝටා අා කික්ශ් ්ල්ලි නම්ව ් එ අක කිකලදයි. ාා ා්ශ් ැනැ, එශනා ්ල්ලි නම්ව ් ර ළුව්‍් ‍රාකක් ිරශව ව්‍දා කිකලද. ඒ මික ගික ා්ත්‍රීව්‍ුන්ටත් අශනෞ ව්‍කක්. එශනා ලද ිරශව ව්‍ද ම්, ඒ අකශේ ා කිකලදා කික් ඕ ෑ. ඒ ව්‍දශේා විශ්‍රදා ව්‍ැටුප නැ ාද ව්‍ද, විශ්‍රදා ගිහිල්ලද ශනා ඉ් අකටත් පඩි ශනව්‍ ව්‍ද කික ව්‍ද, ඒ ැිර ් ර ළුව්‍් කික ව්‍ද. එව්‍ැනි ශ ොශකක් ශේව්‍ල් අා ්ාද්‍ශආ ාද ශව්‍ ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ඇවිල්ලද ්‍ තදව්‍ට ශ්ේව්‍ක ර ා්ත්‍රීව්‍ුන්ට අශනෞ ව්‍ ් ශනො ැනැ. පදකලිශම්්ු ප තකි් නීතයනුූලලව්‍ තායි හිටර ා්ත්‍රීව්‍ුන්ට විශ්‍රදා ව්‍ැටුපක් ශනදව්‍ද ම් ශනව්‍ලද ිරශව්ශ්. ඒව්‍ද Cabinet Paper එ ක් ාදලද ්ිරශක් අයි් ් ර ළුව්‍් ශේව්‍ල් ශ ොශව්‍යි. පදකලිශම්්ු ව්‍ට ප ත් ශ ටුම්පතක් ශන ැල්ලද ශකෝ්‍ ද ්ම්ාතකකි් තායි ඒව්‍ද අයි් ් ඕ ෑ. ඒව්‍ද අාටත් භුක්ිර විඳි නා්ා විශ්‍රදා නත් අකට ශාෝථ කික ව්‍ද. එා ව්‍ ප්‍ර්දා තා් භුක්ිර විඳි්ශ් ැත් ම් ඒ ට ශාෝථ කිදව්‍දට ාක් ැනැ. එව්‍ැනි ප්‍ර ද කිරීා ශනෞ ව්‍ද්විතව්‍ ටට ශ්ේව්‍කක් ර ශම් ව්‍දශේ ාැිර-ඇාිරව්‍ුන්ට අපනද්කක්. අා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ශන ැල්ලද ිරශව්ශ් තා්ශේ ුතු ා ට ශව්‍නුශව්‍් ඉටු ලද ිරශව අාදතයු ා්ලද, ා්ත්‍රීු ා්ලද ශව්‍නුශව්‍්.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ප දත් ්ාදව්‍ට පත් ූ 1988 ව්‍කෂක කික්ශ් මිනිසු්ට ඡ්ාක ාද් දු්ශ් ැිර දලකක්. ඡ්ාක ාද් එපද, ා ව්‍ද කිකේී ඡ්ාකට ඉදිරිපත් ශව්‍ලද තායි එු ාද ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ා නත්ශත්. ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දාක ශව්‍නුශව්‍් තායි එාද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ා්ලද ඉදිරිපත් ුණශඩා. එු ාදශේ ශේ පදල ටුතු එු ාද නරිකට ඉෂථට ද ව්‍දශේා, එු ාදට කම් කිසි විෂකක් නැ ාද ් කිදශව්‍ොත් පැක ශා ක් ුණණත් පදකලිශම්්ු ශද ාද යි. එශනා ාක්ෂතදව්‍ක් එු ාදට ිරබුණද. කිසිා ශ ො කක් අතට න්ශ් ැු ව්‍, එු ාද ාක්ෂ ශල් ඒ විෂක පාක අනුව්‍ ාද ද. එු ාදශේ පැත්තට ාන්ථ නණ ක් ැිර ුණණත්, එු ාදශේ ාතක ශ ිබ් කිදව්‍ද. එු ාද ටුතු ශ ේ ඒ විධිකට. ාා ාැක් ද, එු ාද ශ්‍ෝ් ශ්ශ වි ත් ඇාිරු ාදශන් ප්ථශ්ේ ම් ුන ඇාිරව්‍ කද නැටිකට පත් ුණණදා ඒ අාදතයදං ශආ හිටර දකක ාඩාරලක කව්‍්ශ් ැු ව්‍ ඒ අක ්ාඟා ව්‍ැර ආ ද ක. ්දාද යශක් අලුත් ඇාිරු ාකු ආව්‍දා ප ණ ඇාිරු ාදශේ දකක ාඩාරලක කව්‍ ව්‍ද. මුත්, එු ාද ඒ ශව්‍නුව්‍ට ඒ අක ්ාඟා ව්‍ැර ද. ඒ අක ශව්‍ ත් තැ ට කැදශද ැනැ. එව්‍ැනි ව්‍ැර ශ ොට්ක් ර ශනො නිනතාදනී දක ශකක් තායි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද. එු ාදශේ ර ශතකු ව්‍ වව්‍ාය ලයදණ ප ද‍රා අතදුණා ාැිරු ාද ාද ්ාඟ ප දත් ්ාදශද ටුතු ද. එු ාදත් එව්‍ැනි ශ ශ ක්. එු ාදත් ශවොශනොා ශනො ට එු ාදශේ ාැනුා පදවිච්චි මි් ටුතු ද. ඇඹිලිපිටික ශ ෝනශල් වව්‍ායව්‍ කකු නැටිකට ඉ ලද පසුව්‍ එු ාද ප දත් ්ාදව්‍ට ආව්‍ද, තදත්තදශේ ශේ පදල නා ඉ්ථ් නට ශනනික් . ඒ ව්‍දශේ ශනො ව්‍ැර ශ ොට්ක් ් ටට දූ ාුනව්‍් ාදකදා ර පිශකක් තායි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද.

අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශව්‍නුශව්‍නුත්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ශව්‍නුශව්‍නුත්, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ශව්‍නුශව්‍නුත්, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ශව්‍නුශව්‍නුත් එු ා්ලදශේ පුණල්ව්‍ල සිකලුශා දට ාශේ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශදී ප සිටි ව්‍ද.

853 854

පදකලිශම්්ු ව්‍

අ දනතශආී ප දත් පදල ආකත ව්‍ලට ශත්රී පත්ව්‍ සිකලු ්භි ක්ට ාා කික ව්‍ද, අා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ශනශ හිටර ඇාිරව්‍ුන ්න ා්ත්‍රීව්‍ුන ශේ පදල ශආ පැමිණි නා් ාඟ ශා් වලද, එු ා්ලදශේ ීවවිතව්‍ලි්, ක්‍රිකද ද ම්ව්‍ලි් ආාක කක් අ ශන ටුතු ් කිකලද. එශ්ේ කිකමි් ාද නිනඞ ශව්‍ ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ්ථු ිරයි.

[பி.ப. 3.26]

ගුණ එ ්.එේ.එේ. මුෂාරෆ් මපතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) நன்றி! தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, காலஞ்தசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான தகௌரவ தறாஹான் அமபகுணமசகர, தகௌரவ அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன், தகௌரவ அதாவுத தசதனவிரத்ன, தகௌரவ திஸ்ஸ ஆர். பலல்ல ஆகிய நால்வரது அனுதாபப் பிமரரகணயில் எனக்கும் மபசுவதற்கு வாய்ப்பு வைங்கிய கமக்கு முதலில் உங்களுக்கு என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கிமறன். இந்த நான்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுள் எனக்குப் பாிச்சயமான, என்னுடன் ததாடர்புககளக்தகாண்டிருந்த, புத்தளத்கதச் மசாோ்ந்த, புத்தளம் நகர சகபயின் முதல்வராகவும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வும் பிரதி அகமச்சராகவும் இருந்து மக்களுக்குப் பாாிய மசகவயாற்றிய மர்ஹும் அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன் அவர்ககளப் பற்றி நான் இங்கு மபசலாதமன்று நிகனக் கின்மறன்.

2021ஆம் ஆண்டு மம மாதம் 23ஆம் திகதி புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்கு உண்கமயிமலமய ஒரு துக்க நாளாகும். ஒருவர் மரணித்த பின்னர், அவருகடய ஜனாஸாகவப் பார்கவயிடு வதற்காக வருகின்ற மக்கள் கூட்டம் அந்த மனிதன் எவ்வாறு வாழ்ந்திருக்கிறான் என்பகதப் பகறசாற்றும் என்று தசால்வார்கள். அந்த அடிப்பகடயில், நான் ஏற்தகனமவ கூறிய நாளன்று ஒரு விபத்தின்மூலம் அகால மரணமகடந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் பிரதி அகமச்சருமான அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன் அவர்களுகடய மரண வீட்டில் கூடியிருந்த மக்கள் கூட்டம், அவர் புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்குச் சிறந்த அரசியல் தகலகமத்துவத்கத வைங்கி யிருக்கிறார் என்பகதப் பகறசாற்றும் விதமாக அகமந்தி ருந்தது.

மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்ககளப் பற்றிச் தசால்வதாக இருந்தால் நிகறயமவ தசால்லலாம். நான் ஊடகத்துகறயில் பணியாற்றும்மபாது, ததாகலக்காட்சி நிகழ்ச்சி ஒன்றுக்காக புத்தளத்தின் அபிவிருத்தி, அங்குள்ள சிறப்பம்சங்கள் பற்றிய நிகழ்வுககளத் ததாகுப்பதற்காகப் புத்தளத்துக்குச் தசன்றி ருந்மதன். புத்தளம் நகர பிதாவாக இருந்த பாயிஸ் அவர் களுகடய ககவண்ணமும் சிந்தகனப்மபாக்கும் அங்கு ஒவ்மவார் இடத்திலும் இருந்தகத என்னால் பார்க்கக் கூடியதாக இருந்தது. அது "Colombo Face" என்று அகைக்கப்படுகின்ற கடற்ககரப் பிரமதசமாக இருக்கலாம்; கல்வித்துகறயில் சிறந்து விளங்கும் President's Science College என்ற அவரால் உருவாக்கப்பட்டு, வளர்த்ததடுக்கப்பட்ட

பாடசாகலயாக இருக்கலாம்; குடிநீர்ப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்தல் மற்றும் தவள்ளநீர் வைிந்மதாடாத இடங்ககளச் சாியான விதத்தில் சீரகமக்கும் விடயமாக இருக்கலாம். எந்த இடத்திற்குச் தசன்றாலும், அங்கு புத்தளம் நகர பிதாவாக இருந்த பாயிஸ் அவர்களுகடய வரலாற்றுப் பதிவுககளப் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது.

அதுமாத்திரமல்ல, அகனவரும் பாயிஸ் அவர்ககளப் பற்றிப் தபருகமயாகப் மபசியகதயும் என்னால் மகட்கக்கூடிய தாக இருந்தது. மமற்குறித்த நிகழ்ச்சிகயத் ததாகலக்காட்சியில் ததாகுத்து வைங்கியமபாது, “இது பாயிஸ் என்ற தனிநபருக் கான promotion மாதிாி இருக்கிறது” என்று குறித்த ததாகலக்காட்சி நிர்வாகம் எனக்குச் தசான்னது. புத்தளத்கதப் தபாறுத்த வகரயில், உண்கமநிகலயும் அதுவாகத்தான் இருந்தது. அன்று நான் குறித்த ததாகலக்காட்சி நிகழ்ச்சியில் புத்தளம் பற்றிப் மபசும்மபாது, அகத முழுக்க முழுக்க பாயிஸ் அவர்களுகடய மகாட்கடயாகக் காண்பித்ததில் எந்தத் தவறும் இல்கல என்பகத இன்று உணர்கின்மறன். இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அவருகடய அனுதாபப் பிமரரகணயில் இனம், மதம், பிரமதசம், மாவட்டம் கடந்து, தபரும்பான்கம யான உறுப்பினர்கள் அவகரப் பற்றிப் தபருகமயாகப் மபசுகின்றமபாது, ஒரு பிரமதசம், ஒரு மாவட்டம், ஒரு மதசம் வளர்ச்சியுறக்கூடிய வககயில் ஓர் அரசியல்வாதி இருந்து மகறந்திருக்கிறார் என்ற திருப்தி எனக்குக் கிகடக்கிறது.

நான் புத்தளம் நகர சகபக்குச் தசன்றமபாது, அங்கு front desk system இருந்தது. எந்ததவாரு பிரச்சிகனயாக இருந்தாலும் சாி, அங்கு வருகின்ற மக்கள் அந்த front deskஇமல உட்கார, அவர்களுகடய பிரச்சிகனகயக் மகட்பதற்கு அதிகாாிகள் அந்த deskக்கு வருவார்கள். மக்கள் அதிகாாிககளத் மதடிச்தசல்வதுதான் வைகம! ஆனால், புத்தளம் நகர சகபயில் அதிகாாிகள் மக்கள் இருக்கின்ற இடத்திற்கு வரக்கூடிய ஒரு சூைகல பாயிஸ் அவர்கள் உருவாக்கியிருந்தார். அவருகடய அந்த நிர்வாகத் திறகனப் பார்த்து நான் வியந்துமபாமனன். அமதமபான்று, அவருகடய தீர்மானம்மிக்க விடயங்ககளப் பார்த்து நான் ஆச்சாியப்பட்டிருக்கிமறன்.

கட்சி என்பது மதம் அல்ல. சமூகம்தான் முக்கியம் என்று அச்சமூகத்கத மநசிக்கின்ற ஒவ்தவாருவருக்கும் நிச்சயமாக வாழ்க்ககயில் முக்கியமான சில தீர்மானங்ககள எடுக்க மவண்டி வரும். அமதமபால், கட்சியினுகடய தீர்மானங்ககளத் தாண்டி, சமூகத்திற்காகச் சில தீர்மானங்ககள எடுக்க மவண்டிய சூைலும் வரும். தன்னுகடய ஊாிலுள்ள பிரச்சிகன ககளத் தீர்க்க முடியாது அல்லது தன்னுகடய ஊகர அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு கட்சியின் மபாக்கு இடங் தகாடுக்காது என்ற சூைல் வருகின்றமபாது, தனக்குக் கிகடத்திருக்கின்ற அமானிதத்கதக் தகாண்டு தன்னுகடய ஊகரயும் பிரமதசத்கதயும் வளர்ச்சி யகடய கவப்பதற்கு அல்லது பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு மாற்று முடிகவ எடுக்கமவண்டி வரும். அந்த வககயில், எதிர்நீச்சல் மபாட மவண்டிய நிகலகம நிச்சயமாக ஒரு சமூகத் ததாண்டனுக்கு வரும். அது உண்கமயும்கூட. அவ்வாறான ஒரு நிகலகம எனக்கும் ஏற்பட்டுக்தகாண்டுதான் இருக்கிறது.

அவ்வாறான ஒரு சூழ்நிகல மக. ஏ. பாயிஸ் அவர்களுக்கு வந்தமபாது, அவர் மிக நம்பிக்ககமயாடு எடுத்த தீர்மானத்தின் அடிப்பகடயில்தான் அவரால் புத்தளம் நகரத்கத வளர்ச்சிமிகு ஒரு பிரமதசமாக மாற்ற முடிந்தது. புத்தளம் நகாிலுள்ள தபரும்பாலான கட்டுமானங்கள் மற்றும் அபிவிருத்திககள எடுத்துப் பார்க்கிறமபாது, ஆட்சி அதிகாரத்தில் இருந்தவர்

855 856

[නුන ්‍ද ව්‍ක්කුුර ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

கமளாடு இகணந்து, அந்தப் பிரமதசத்கத அவர் கட்டிதயழுப் பியிருக்கிறார் என்பது ததாிகின்றது. இது மிக முக்கியமான ஒரு விடயம்! அவர் புத்தளத்திலிருந்த குடிநீர்ப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்தார் என்று இங்கு தபருகமயாகச் தசான்னார்கள்.

இன்று நான் தவளிநாட்டிலிருக்கின்ற ஓர் இகளஞகனத் ததாடர்புதகாண்டு புத்தளம் பிரமதசத்திற்கு பாயிஸ் அவர்கள் தசய்த அபிவிருத்தி ததாடர்பாகவும் அவருகடய தசயலாற்றல் ததாடர்பாகவும் வினவியமபாது, தற்மபாகதய பிரதமரான திமனஷ் குணவர்தன அவர்களுகடய உதவிகயக்தகாண்டு புத்தளத்திலிருந்த குடிநீர்ப் பிரச்சிகனகய அவர் தீர்த்து கவத்தமதாடு முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களது காலத்தில் அதிகளவு பணத்கதக்தகாண்டு புத்தளம் வாழ் மக்களுக்கான அபிவிருத்திககளச் தசய்தார் என்றும் தசான்னார். அன்று பாயிஸ் அவர்கள் ஆட்சியாளர்களுடன் இகணவது ததாடர்பில் எடுத்த தீர்மானத்கத மிக முக்கிய தீர்மானமாகப் புத்தளம் வாழ் மக்களால் பார்க்கமவண்டி யிருந்தது. அந்த மக்கள் அவருக்குக் தகாடுத்த ஆதரவின் விகளவாக புத்தளப் பிரமதசத்கத மிகச் சிறந்த ஒரு பிரமதசமாக அவர் மாற்றினார்.

எந்ததவாரு பிரச்சிகன வந்தாலும், ஓடி ஒைிகின்ற ஒரு மகாகையாக அல்லாமல், அவற்கற முன்னின்று சந்திக்கின்ற ஒரு வீரனாக மக. ஏ. பாயிஸ் அவர்கள் மரணிக்கும்வகர இருந்திருக்கிறார் என்பது மிக முக்கியமான ஒரு விடயம்! குறிப்பாகச் தசால்வதாக இருந்தால், ‘கிறீஸ் பூதம்’ என்று இலங்ககயின் பல பாகங்களிலும் பலரும் பயந்துதகாண்டு வீட்டுக்குள் முடங்கியிருந்த மவகளயில், அவ்வாறான பூதங்களிடமிருந்து புத்தளம் வாழ் மக்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக இரவிரவாக வீதியில் காவல் நின்று அந்த மக்ககளப் பயத்திலிருந்து மீட்தடடுத்தவர்தான் மக.ஏ. பாயிஸ் அவர்கள் என்பகத புத்தளத்தின் இன்னுதமாரு மக்கள் பிரதிநிதி என்னிடம் மிகவும் சந்மதாசத்மதாடு தசான்னார். இந்த விவகாரங்ககளதயல்லாம் கவத்துப்பார்க்கின்றமபாது, ஒரு பிரமதசத்துக்குத் மதகவயான அத்தகனச் மசகவககளயும் தசய்த அவர் இன்று நம்முடன் இல்கல. அவருகடய தவற்றிடத்கத யாராலும் நிரப்ப முடியாது. ஒருவர் இறந்ததன் பிற்பாடு அவரது அருகம தபருகமககளப் பற்றிப் மபசுவார்கள். இது வைகமயாக எல்மலாராலும் தசால்லப் படுகின்ற ஒரு விடயம்தான். ஒருவர் உயிருடன் இருக்கின்ற மபாது விமர்சனம் தசய்பவர்கள் பலர் இருப்பார்கள். “நிைலின் அருகம தவயிலில் ததாியும்” என்பதுமபால, ஒருவர் இல்லாமற் மபானபிறகுதான் அவாின் அருகம ததாியும்! அதுமபால, பாயிஸ் அவர்ககள இைந்ததன் வலிகய இன்றும் புத்தளம் மாவட்டம் அனுபவித்துக்தகாண்டிருக்கிறது என்று நான் தசான்னால், அதகன யாரும் மறுக்கமாட்டார்கள். மக.ஏ. பாயிஸ் அவர்கள் தன்னுகடய மாவட்டத்துக்குச் சிறப்பான மசகவககளச் தசய்திருக்கிறார் என்பதற்கு இது ஓர் அத்தாட்சி என்மற நான் நிகனக்கிமறன்.

துணிகரமான முடிவுககள எடுக்கக்கூடிய, தூர தாிசனத்மதாடு தனது ஊகரப் பற்றி, மாவட்டத்கதப் பற்றிச் சிந்திக்கக்கூடிய அவருகடய ஆற்றல்ககளயும் தாண்டி, சிங்களச் சமகாதரர்களுகடய அரசியலுக்கு வைிகாட்டியாகவும் பாயிஸ் அவர்கள் இருந்திருக்கிறார். தன்னுகடய அரசியல் ஆளுகமயின் காரணமாக எதிர் முகாமிலுள்ளவர்களும் மபாட்டி அரசியல் தசய்யக்கூடிய கள யதார்த்தத்கத அவர் புத்தளத்தில் உருவாக்கினார். பாயிஸ் அவர்ககளப் பற்றிப் மபசுகின்ற மபாது, உண்கமயிமலமய மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது. புத்தளம் பிரமதசத்துக்குச் சிறந்த அரசியல் தகலகமத்துவத்கதயும் தபறுமதியான மசகவககளயும் வைங்கிவிட்டு, மரணித்

திருக்கின்ற அப்துல் பாயிஸ் கமர்தீன் அவர்களுகடய குடும்பத்தினர், ஊர்ப் பிரமுகர்கள் அகனவருக்கும் என்னு கடய அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக்தகாண்டு, புத்தளம் நகரம் அவகரப்மபான்ற ஆளுகமமிக்க ஒரு தகலகமகய இனங் கண்டு மமலும் வளர்ச்சிப் பாகதயில் தசல்லமவண்டும் என்று பிரார்த்தித்தவனாக வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி விகடதபறு கின்மறன்.

[අ.ාද. 3.34 ගුණ පක්. සුජිත් ාං්‍ය පපපර්රා මපතා (மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, දලකක් ිර්ථශ්ේ ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ලද, ශම් ටට වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ර , ාැිර ඇාිරව්‍ුන් නත ශාශ කුශේ ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ශනශ අව්‍්ථාදශද අාන්ථ ාක්ව්‍් අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්ද ීා නැ ඔවු ාදට ්ථු ිරව්‍්ත ශව්‍ ව්‍ද.

ාා මුලි්ා ාද ් වලදශපොශ ොත්ු ව්‍්ශ්, ාා නිශකෝ්‍ ක ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ඉතදා ්තන්ථත, ශ්‍යෂථඨ ශේ පදල ඥශකක් ූ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ යි. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ ාද ශ ොත්, එු ාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශක් මුලි්ා ශේ පදල ක ආ ම්ා ශ ේ, එා පක්ෂශආ දක නුන (ආචදකක) එ්.එම්. ශපශක ද ාැිරු ාදශේ ්ා දලී ශකක්, එශනා ැත් ම් ප්‍රධද අනුනදමි ශකක් නැටිකට. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ාැදිනා ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ශආ නම් දකක ්ාදශද ්භි කකු නැටිකට තායි මුලි්ා පත් ශව්‍ලද ිරශව්ශ්.

ඊට ප්ථශ්ේ 1973ී ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ශආ ාන්‍ ා්ත්‍රීව්‍ කද ව්‍ ශක් පත් ශව්‍ලද, ඒ ශ ොට්ඨද්ක ු වි දල ්ංව්‍කධ කක් ් ඒ දලශආ නැටිකට එු ාද ්ාත් ශව්‍ලද ිරබුණද. එු ාද ඒ ර ශ්ේව්‍දව්‍ නි්දා, 1977 ව්‍කෂශආ ාැිරව්‍ ණශක් එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක ු ශ ් ශා වලකක් නත්ත අව්‍්ථාදශදී ුණණත්, ඉතද සුළු ඡ්ා ප්‍රාදණකකි් තායි එු ාද නිශකෝ්‍ ක ර ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ක ප ද්‍කට පත් ුණශඩා. ඒ අනුව්‍ අපට හිතද න් ර ළුව්‍් එු ාද ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ී ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්කට ශ ොයි ව්‍දශේ ශ්ේව්‍දව්‍ක් ලද ිරබුණදා කිකලද. 1977 ව්‍කෂශආ ාැිරව්‍ ණ ප ද්‍ශක් ප්ථශ්ේ එු ාද ැව්‍ත ව්‍ ක් ශේ පදල කට අව්‍තීකණ ශව්‍්ශ් 1988ී ප දත් ්ාද ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් ව්‍ ශක්.

ඒ දලශආ එක්්ත් ්ාද්‍ව්‍දී ශප මුණ කිකලද පක්ෂකක් ිරබුණද. ඒ එු ාද ප්‍රමුඛ්‍ ව්‍දාදංෂ් පක්ෂ විසි් නිකාදණක නත් ශේ පදල පක්ෂකක්. අපි ා් ව්‍ද, ඒ දලශආ ා ණ ව්‍ශ ්ු ව්‍ අිර් අ ශන තායි අශේක්ෂ ක් ඒ ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ුණශඩා. එු ාද ඒ ාැිරව්‍ ණක ්‍කග්‍රනණක ලද මුලි්ා ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ව්‍ කද ව්‍ ශක් පත් ුණණද. එතැ ී ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දාක ආ ක්ෂද ් ත්, ාන ්‍ තදව්‍ශේ ඡ්ා අයිිරක ආ ක්ෂද ් ත්, ඒ ව්‍දශේා එාද ශන දර ඉ්දු-ලං ද ගිවිසුශා් වලක ශවාද ීා ් නදත් එු ාද ශ ොබිකව්‍ ශපනී සිටිකදක කික එ ශම් අව්‍්ථාදශදී අපි සිහිපත් ් ඕ ෑ.

ඊට ප්ථශ්ේ 1989 ව්‍කෂශආ ාන ාැිරව්‍ ණක ආව්‍ද. ඒ ාැිරව්‍ ණක එ අව්‍්ථාදශද ප්‍රධද පක්ෂ ශා නැටිකට ිරබුශඩා එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂක නද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක. ඒ අව්‍්ථාදශද එු ාද ප්‍රමුඛ්‍ ව්‍දාදංෂ් පක්ෂ නිකාදණක නත්ත එක්්ත් ්ාද්‍ව්‍දී ශප මුණ කික පක්ෂශක් තායි එු ාද ඒ

857 858

පදකලිශම්්ු ව්‍

ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ුණශඩා. එා පක්ෂශක් ලං දව්‍ ර ද ඉදිරිපත් ුණු අශ කුත් අශේක්ෂ ක් නැා ශ දා ප ද්‍කට පත් ශව්‍ේදි, එා පක්ෂශක් ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි්, 1989ී පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු ව්‍ ශක් පත් ශව්‍් ට එු ාදට අව්‍ ද ක ලැබුණද. එු ාද ඒ ආ ද ශක් තායි, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ශේ වි ථව්‍ද්ක දි ද නනිමි් ශේ පදල ටුතු ශ ේ. ඊට ප්ථශ්ේ එු ාද 199(ී එව්‍ ට ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂක ප්‍රමුඛ්‍ ශපොදු්‍ ශප මුණ කටශත් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පත් ුණණද. ඊට ප්ථශ්ේ 1999 ව්‍කෂශආ තායි, ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණක ැව්‍ත ව්‍ ක් පව්‍ත්ව්‍් ටුතු ශ ේ. ඒ ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණකට ාදත් ත න ද. එු ාද තායි ප්‍රධද අාදතයව්‍ කද නැටිකට පත් ුණශඩා. අපි විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ුන්. ඒ අව්‍්ථාදශද ප්‍රධද අාදතයව්‍ කද නැටිකට ්ව නමුව්‍ ප දත ් නද ්ංව්‍කධ ශකෝ්‍ ද ‍රා දෂ්කක් ආ ම්ා ් එු ාද ටුතු දක කික ද ණකත් අපි සිහිපත් ් ඕ ෑ. ාට ාත යි, ඒ දලශආ ්ව නමුව්‍ ප දශත් ත් ර , ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ව්‍ල ාදකන පේධිරක ්ම්පූකණශක්ා අවල් ශව්‍ලද ිරබුශඩා. එු ාද ප දත් ්ාදශද සිටිකී පැනැදිලිව්‍ තී්දුව්‍ක් නත්තද, ප දත් ්ාදශද ඒ ව්‍කෂශආ ිරශව මුාල් අනිව්‍දකකශක්ා ප දශත් ාදකන ්ංව්‍කධ ක ් නද ශකොාව්‍් ඕ ෑ කිකලද. ඒ අව්‍්ථාදශද කටිතල පනසු ම් දිුතු කිරීා ශව්‍නුශව්‍් එු ාද වි දල දකකාද කක් වව්‍ත් ාා ාතක් ව්‍ද.

ඊට පසුව්‍ ප දත් ්ාදශද ප්‍රධද අාදතය ධු ශක් අයි් ශව්‍ලද, ැව්‍ත ව්‍ ක් පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණි එු ාදට අාදතයදං නණ දව්‍ක් ශනොවව්‍් අව්‍ ද ක ලැබුණද. එු ාද ම් ුන ්ව තද නද විශේ රැකිකද අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක් ටුතු ේී විශ ේෂශක් ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශආ තුනණ- තුනණික්ට ශ ොරිකදව්‍ ව්‍දශේ ටව්‍ල රැකිකද අව්‍්ථාද ලවද ීා ් නද වි දල ශාශනව්‍ ක් වව්‍ත් ශම් අව්‍්ථාදශදී ාතක් ් ඕ ෑ. ශම් අව්‍්ථාදශද ාද එු ාද නැ මීට ව්‍රද ාද ් වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍්ශ් ැනැ. එු ාදශේ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ශ ෝ ක ප නැා නුන ා්ත්‍රීව්‍ ශකකුා එු ාද ශ්ේව්‍දව්‍ නැ ාැ වි් ුනු පැනැදිලි ද.

අව්‍්ද ශආ එු ාදට ශේ පදල ව්‍ ශක් කම්කිසි ලකිරීාක් ඇිර ීම ිරබුණද. එු ාදශේ ීවවිතශආ අව්‍්ද දල සීාදශදී තායි අපට එු ාද ්මීපව්‍ ඇසුුන ් අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුශඩා. එු ාදශේ ීවවිතශආ අව්‍්ද දල සීාදශදී -ඒ කික්ශ් 2319 ව්‍්ශකී විත - තායි එු ාද අශේ ශේ පදල නා් ාදකනකට එ ු ුණශඩා. ඒ අව්‍්ථාදශදී එු ාද අප ්ාඟ කිදව්‍ද, එු ාද අප ්ාඟ ශේ පදල කට ්ම්ව්ධ ුණශඩා, අශේ අශේක්ෂ ක් ්‍කග්‍රනණක ව්‍් එ ු ුණශඩා පව්‍ිර ශේ පදල ‍රාක පිිබව ව්‍ ිරබුු ලකිරීා නි්දක කිකලද. පසුගික දල සීාදව්‍ ු අශේ ශට් ූ සිදුීමම් අපි ාැක් ද. ඒ සිදුීමම් පිිබව ව්‍ තායි එු ාද ඒ අව්‍්ථාදශද ාද ශ ේ. ඒව්‍ද නි්ද තායි එු ාදශේ ශේ පදල විෂකක ශව්‍ ්ථ ුණශඩා.

ශ ශ්ේ ශව්‍තත්, එු ාදශේ ශේ පදල නා් ාදකනක ඉදිරිකට ශන ක් ඒ පුණශල් කීපශාශ කුා අා ශව්‍ ශ ොට ්ම්ව්ධ ශව්‍ලද ඉ් ව්‍ද. විශ ේෂශක් අපි එක් ප දත් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක එු ාදශේ ර ‍ර ත් ක ව්‍ ප ද‍රා අතදුණා ාැිරු ාද ාැ ටාත් ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ශආ ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ්ංවිධදක ව්‍ කද ව්‍ ශක් ටුතු ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එු ාදශේ පිකද ඒ ප්‍රශේ ශආ පව්‍ත්ව්‍ද ශන ගික ්ාද්‍ ශ්ේව්‍ද ව්‍ැර පිිබශව්‍ ඉදිරිකට ශන ක් එු ාද වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ශන ක වව්‍ත් ශම් අව්‍්ථාදශදී ාා ාතක් ් ඕ ෑ. අව්‍්ද ව්‍ ශක්, ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් කට වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ්තන්ථත ශේ පදල ඥශකකු ූ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට ශම් අව්‍්ථාදශදී අපි නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

එු ාදශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ එු ාදශේ පුණශල් ාුනව්‍් ඇු ළු සිකලුශා ද ශව්‍තා අශේ ශ ෝ ක ප ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ, නඟු ්ශ ත ාැිරව්‍ ණ ශ ොට්ඨද්ක නිශකෝ්‍ ක අශේ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීු ාදශේ අාදව්‍ක ්ම්ව්ධශක් ූ ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ දව්‍ත් අා ශම් නුන ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ිරශව ව්‍ද. පිකදශේ ඇව්‍ෑශා් පසුව්‍ තායි එු ාද 1983 ා ශආ මුල් දල සීාදශද ශේ පදල කට ්ම්ව්ධ ුණශඩා. මුත් ාට ශපෞේනලි ව්‍ එු ාද ඇසුුන ් අව්‍්ථාදව්‍ක් ලැබුශඩා ැනැ. අපි ා් ද ත මි් එු ාද ශනො අධයදප කක් ලැූ ඉතද නිනතාදනී ශ ශ ක්. එු ාද නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ක ු ව්‍ැානත් ආ ද කට ශේ පදල ක දක කික ද ණකට එා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නැා ශ ශ කුා ්දක්ික ා ව්‍ද. නිකව්‍යද්‍, ව්‍ංචදශව්‍් නද දූෂණශක් ශතො ව්‍ ්ැවෑ ශල් ශේ පදල කට නුන ර ේනලක් ාන්‍ නිශකෝිකතක් විධිකට පත් ශව්‍ ව්‍ද ාැකීායි අා අශේ ශට් ්‍ තදව්‍ශේ වලදශපොශ ොත්ු ව්‍ ශව්‍්ශ්. ඒ අනුව්‍ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද ව්‍ච ශආ පරි්ාදේත අකාශක්ා ඒ දලශආ ශනොඳි් ශේ පදල ක ශේ පදල දක ශකකු නැටිකට නඳු්ව්‍් ර ළුව්‍්. මුත් අශේ අව්‍ද් දව්‍ට එු ාදශේ ශ්ේව්‍ක අපට ලවද න් ර ළුව්‍් ාක් ලැබුශඩා ැනැ. ශාො ා, පව්‍ිර ශේ පදල තත්ත්ව්‍ක ාත පක්ෂකට අලුිර් ශ ශ කුට ්ම්ව්ධ ශව්‍් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද දු්නු නි්ද එු ාදට ශේ පදල ශක් ්මු න් සිදු ුණණද. එශනා ැිරව්‍ එු ාද දිනටා ශම් පදකලිශම්්ු ශද හිටිකද ම් ශනෝ ඊට පසුව්‍ පැව්‍ැිර පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණකට ත න ද ම් ැව්‍තත් එු ාදට ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ් අව්‍්ථාදව්‍ ලැශව වව්‍ අපි ශම් අව්‍්ථාදශද ාතක් ් ඕ ෑ. ශ ශ්ේ ශව්‍තත්, එු ාද ව්‍සීල්තශආ පදිංචි ශව්‍ලද ඉ් ශ ොට තායි අපි අතරි් ශව්‍් ුණශඩා. ශම් අව්‍්ථාදශදී එු ාදශේ අාදව්‍ක ්ම්ව්ධශක් අශේ ශ ෝ ක ඒ පුණශල් සිකලුශා ද ශව්‍ත ප මි්, එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ලැශේව්‍දයි ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීු ාදශේත්, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේත් අාදව්‍ක ්ම්ව්ධශක් ූ ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ දත් අා ශම් නුන ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ිරශව ව්‍ද. ශම් අව්‍්ථාදශදී නුන ා්ත්‍රීු ා්ලද අාන්ථ ඉදිරිපත් ආ ද කට එු ා්ලදත් එු ා්ලද නිශකෝ්‍ ක දි්ථ්‍රික් ව්‍ලට ඒ දලශආ නැටිකට වි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ිරශව ව්‍ද. එු ා්ලද ශාප ටත් අපි ශම් අව්‍්ථාදශදී නිකව්‍දණ ්ම්පත්ිරක ප්‍රදකා ද ව්‍ද. අව්‍්ද ව්‍ ශක් ැව්‍තත් ඉනත ් න් හිටර නුන පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන සිද ශා දශේා අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් අශේ වලව්‍ත් ශ ෝ ක එා පුණල්ව්‍ල පාවික ශව්‍ත ප්‍ර ද කව්‍ ශා් ඉල්ලද සිටිමි් ාශේ ව්‍ච ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් ව්‍ද.

ශවොශනොා ්ථු ිරයි.

[අ.ාද. 3.(3

ගුණ ්‍ගත් පුෂ්පකුමාර මපතා (විපේන රැිරයා ‍රවර්වන රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார - தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් වි දල ශ්ේව්‍ද රැ්ක් ඉටු නුන ා්ත්‍රීු ා්ලද සිද ශාශ කුශේ අාදව්‍ක පිිබව ශ ෝ ශකෝ්‍ ද ශන ැවිත් ිරශව ශම් අව්‍්ථාදශද ශාොණ දනල දි්ථ්‍රික් ක -

859 860

[නුන ශක්. සුිකත් ්ං්‍ක ශපශක ද ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ශව්‍ල්ල්ථ්- නිශකෝ්‍ ක මි්, ඒ පුණල්ව්‍ල සිකලුශා දට ශ ෝ ක ප ් ත්, එු ා්ලදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ් ත් අව්‍්ථාදව්‍ක් ලවද ීා ්ම්ව්ධව්‍ ඔවු ාදට ාශේ ශනෞ ව්‍ක නද ්ථු ිරක ර ා ව්‍ද.

අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදත්, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදත්, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදත්, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදත් ශම් ශට් ්‍ තදව්‍ශේ ප් ිරක ් නද සුවි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ලා පු ා්ලද නත ශාශ ක් කිදශව්‍ොත් ඒ නැශාෝා පිිබන් ද ුනණක්.

නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද ව්‍කඹ ප දත් ්ාදශද ආඩාක් ද ව්‍ කද නැටිකට දලකක් ටුතු ද. එු ාද ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් ව්‍කඹ ප දතට සුවි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු දක ශකක්. එු ාද 1973-72 දලකත් ඇු ළුව්‍ ්ම්පූකණ ව්‍් ) ට අධි දලකක් ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් ශ්ේව්‍ක ද. එපාණක් ශ ොශව්‍යි, කදපුණව්‍ ප්‍රශේ ශආ ඉපදුු ශ ශ කු නැටිකට එු ාද ව්‍කඹ ප දත් ්ාදශද ආඩාක් ද ධු ක ශාව්‍ ක් ශනොවව්‍මි්, ශවොශනොා නිනතාදනී දක ත්ව්‍කක් ා මි් ටුතු නුන ා්ත්‍රීව්‍ කකු වව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශද ාා ඉතදා ශනෞ ව්‍ශක් ් න් ් ැාැිරයි. ඒ ව්‍දශේා, ව්‍කඹ ප දශත් ාුන පද්ල් ්න ානලු -ව්‍ැඩිහිටි- නිව්‍ද් ව්‍යදප්ිර ක්‍රිකදත්ා කිරීාටත්, ්මුප ද ශ්ේව්‍ ක්ශේ ශ්ේව්‍ක ්ථථි ීාටත් ටුතු ශ ශ ක්. එු ාද ාට ශවොශනෝ ශ ්නු ව්‍ ඇසුුන ් නැකිකදව්‍ ලැබුශඩා ආඩාක් ද ධු ක ශනොවව්‍ ව්‍ ව්‍දනුශද. ඒ දලක ු ත් එු ාද ව්‍කඹ ප දතට සුවි දල දකකාද කක් ඉටු ් ටුතු දක කික එ විශ ේෂශක් ාතක් ් ැාැිරයි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, නීිරඥශකකු නැටිකටත්, විශේ ශ්ේව්‍ශආ ටුතු ශ ශ කු නැටිකටත් ඉ් අ ු ුනව්‍ ව්‍් නණ දව්‍ක් ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ශ කු නැටිකටත් ද. ඒ ව්‍් නණ දව්‍ ර දා විවිධ ත ු ුන ශනොවව්‍මි් ටුතු වව්‍ත් විශ ේෂශක් ාා ාතක් ් ැාැිරයි. එු ාද 1981 ව්‍කෂශආ සිට 2333 ව්‍කෂක ාක්ව්‍ද ව්‍් 19 ට අධි දලකක් ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. ඒ දලක ු විවිධ අාදතයදං ව්‍ල ටුතු මි් ඉතදා දුෂථ තත්ත්ව්‍ක පැව්‍ැිර නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ ්‍ තදව්‍ට සුවි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉෂථට ් නැකිකදව්‍ ලැබුණද. එු ාද ප්්ථ අධයදප ද්‍ය අාදතයු ාද නැටිකටත්, ශව්‍ශ නද ව්‍දණි්‍ ටුතු පිිබව ද්‍ය අාදතයු ාද නැටිකටත් ටුතු ද ව්‍දශේා, විශ ේෂශක් COPE එශක් ්ාදපිර ධු කත් ශනොවව්‍ර පත්තරීත දක ශකක් කික එ ාතක් ් ඕ ෑ.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක අශේ හිතව්‍ත් නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාදට 233( සිට 2313 ාක්ව්‍ද අුණුනදු පනකුත් ාද් 13 පාණ දලකක් ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් ්‍ තද ශ්ේව්‍ක ් නැකිකදව්‍ ලැබුණද. එු ාද ඒ ව්‍ ව්‍දනුශද අප ්ාඟ ශවොශනොා ශ ්නු ව්‍ ටුතු ශ ශ කු වව්‍ ාද ාතක් ් ැාැිරයි. එු ාද ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු පශු ්ම්පත් ්ංව්‍කධ නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද නැටිකටත් ටුතු ද. එපාණක් ශ ොශව්‍යි. ාට ාත නැටිකට එු ාද කිහිප අව්‍්ථාදව්‍ක්ා ර ත්තලා න ්ාදශද න දධිපිර ධු කත් ාැුනව්‍ද. එා ධු ක ා මි් ර ත්තලා ප්‍රශේ කට සුවි දල දකකාද කක් ඉෂථට කිරීාට ටුතු ශේ පදල ඥශකකු නැටිකට ාද ශාා අව්‍්ථාදශද එු ාද ඉතදා ශනෞ ව්‍ශක් ුතු ව්‍ සිහිපත් ් ැාැිරයි.

මී ඟට ාද නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද පිිබව ව්‍ ් න් ් ැාැිරයි. ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ ීකඝ දලකක් නිශකෝ්‍ ක ් ට නැකිකදව්‍ ලැබුු ශේ පදල ඥශකක් තායි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද. එු ාද 1973 ව්‍කෂශආ සිට ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. අශේ නුන ාහි්ා ද්‍පක්ෂ හිටර ්‍ දධිපිරු ාදශේත්, නුන ව්‍දසුශේව්‍ ද දකක් ද ා්ත්‍රීු ාදශේත් ්ා දලි ශකකු නැටිකට තායි අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශම් නුන ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ශ ේ. 1973, 1977 දලශආ සිට ාෑත ාදනක ාක්ව්‍දා ශම් නුන ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ු ්ශපො ක් නැටිකටයි අප පසුගික ව්‍ ව්‍දනුශදී එු ා්ලද නැඳි්ූ ශආ.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද 1973 ව්‍කෂශආ ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ ශනවූ ශආ ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි්. 1977 ව්‍කෂශක් පසුව්‍ අිරභීෂණ ්ාකක් ිරබුශඩාස ා ණ බික පැව්‍ැිර දලකක් ිරබු ශඩා. එාද ්‍ තද විමුක්ිර ශප මුණ ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ූ අශේක්ෂ ක් ාැුනව්‍ද, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි. ඒ විත ක් ශ ොශව්‍යි. ඉ්ථශ්ල්ලදා ඡ්ාක ාා් ගික අකත් ාැුනව්‍ද. එාද ඒ භීෂණ ්ාශආ අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ප දත් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක කිරීා ් නද ත න ද. ත න ලද ්ව නමුව්‍ ප දත් ්ාදශද විපක්ෂ දක ව්‍ කද නැටිකට ශත්රී පත් ුණණද. ාට ාත නැටිකට ඒ අව්‍්ථාදශද එා ප දත් ්ාදශද ාන ඇාිර ධු ක ාැුනශද අශේ දිව්‍ංනත ශපොඩිනිලශම් ාැිරු ාදයි. ශවොශනෝ නිකභීතව්‍ ටුතු අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ ාුනව්‍් අධයදප ක ලවර ශවොශනොා ව්‍ැානත් පිරි්ක්. ාද ඒ නැ පසුව්‍ ාද ් ැාැිරයි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ාද ාැ් ඇ ශන ඉ්ශ් ටිුතනික් ශ ොල ක ්හිත මි්කක්. මුත්, එාද ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ශ ේ, ටයි ශ ෝට් ්ාද්‍කයි. ටයි ශ ෝට් ඇ ර පිරි්ට ටිුතනික් ශ ොල ක ්හිත මි්ක ඇ ශන ශම් ්ාදව්‍ ඇු ට එ් අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්ද දු්ශ් නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදයි. එාද එු ාද ටිුතනික් ශ ොල ක ්හිත මි්කක් ඇ ශන ශම් ්ාද නකාකට ආව්‍දා එු ාද එිබකට ාැම්ාද ලු. ඉ් අ ු ුනව්‍ එු ාද ැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් එා ඇඳුමි්ා ්ැ සී ්ාද නකාකට ඇවිත් ිරශව ව්‍ද. එව්‍ ට සිටි ාද දක ු ාද පක්ෂ දක රැ්ථීමාක් ැ ව්‍ලද ටිුතනික් ශ ොල ක ්හිත ඇඳුා ාදවිත ් අනුාැිරක ීලද ිරශව ව්‍ද. අපට ටිුතනික් ශ ොල ක ්හිත මි්ක ඇ ලද ශම් නුන ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ් නැකිකදව්‍ ලැබුශඩා නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ර අ න ක ප්‍රිරලලකක් නැටිකටයි. එශනා ශ ොුණණද ම්, ඔවු ාද ව්‍දශේ ටයි ශ ෝට් ඇ ලද තායි අපටත් ශාතැ ට එ් සිේධ ශව්‍්ශ්, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද 1972 ව්‍කෂශආ ුනව්‍්ව්‍ැල්ල ්මුප ද ්මිිරශආ ්ාදපිර ත ු ට පත් ශව්‍ලද ්මුප ද ව්‍යදපද ක ක්ිරාත් ් ාැව්‍ැ්ත දකකාද කක් ඉටු ශ ශ කු වව්‍ ඒ ප්‍රශේ ශආ ්‍ තදව්‍ අාත් කික ව්‍ද.

ාද මුලි් කිදව්‍ද ව්‍දශේ එු ාද 1988 ව්‍කෂශආ ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණශක් ්ව නමුව්‍ ප දශත් විපක්ෂ දක ව්‍ කද නැටිකට පත් ුණණද. 1989 ව්‍කෂශආ එු ාද පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණක ්‍කනත්තද. 1973-1977 දලශක් පසුව්‍ 1989 ව්‍කෂශආී එු ාද ැව්‍ත පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත්ව්‍ ආව්‍ද. එු ාද එාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආශද ්‍ තද විමුක්ිර ශප මුශඩා ා ණ තක්‍ ව්‍ලට මුුණණ ශාමි්. එු ාද ව්‍ශ ාට කිදව්‍ද, "ාල්ලි, පඹලද ා්ශ් ැනැ, ාදව්‍ ා ව්‍ද කිකලද ශේීමපී එශ ් ාට ලිුතම් එදව්‍දා, ඒ ලිුතම් ටි ්දක්කුශද ාාදශන ඉ ලද ශනා ට

861 862

පදකලිශම්්ු ව්‍

ශප්ව්‍්ශ් ැිරව්‍ නංනලද තායි ාා ාැිරව්‍ ණක ශ ේ" කිකලද. 1989ී එු ාදට ශවෝම්ව ප්‍රනද කක් පව්‍ද එල්ල ශව්‍ලද ිරශව ව්‍ද. එු ාදශේ ව්‍ද් දව්‍ට ීවවිතක ශේුනණද. ඒ, එු ාද ාැිරව්‍ ණ ශව්‍නුශව්‍්, ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දාක ආ ක්ෂද කිරීා ශව්‍නුශව්‍් ටුතු ේීයි. ප්‍ර්‍දත්‍රව්‍දී ප්‍රව්‍දනක ු ටුතු ේී ඒ භීෂණ දලක ු ශවෝම්ව නනලද එු ාද ා ද ාා් පත්්දන ශ ේ එශනායි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, ඔවු ාදට ාත ඇිර 1989 ලවල ්ාක. ාා පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ශ ේ ැතත් ාටත් ාත යි, එව්‍ ට හිටර නුන පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීු ා්ලදශේ ආ ක්ෂදව්‍ ් නද එු ා්ලදට ැව්‍තී ඉ් ශ ො ඹ ශනෝටලකක් ශව්‍් ිරූ වව්‍. ඒ ශනෝටලශආ ැව්‍ිරලද ඉ ලද තායි පදකලිශම්්ු ව්‍ට එ් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ී ිරබුශඩා. මුත්, තව්‍ත් ා්ත්‍රීව්‍ුන් කිහිපශාශ කු ්ාඟ එු ාදශේ නිව්‍ශ්ේ ඉ ් ශේ පදල රැ්ථීමම්, ශේ පදල ටුතු ශාශනකව්‍මි් ටුතු වව්‍ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද අව්‍්ථාද නණ දව්‍ ීා අපට සිහිපත් ිරශව ව්‍ද.

1994 ව්‍කෂශආී එු ාද ැව්‍ත පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත්ශව්‍ලද ආව්‍ද. 199( ව්‍කෂශආී ාාත් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත්ව්‍ ආව්‍ද. ඒ ශව්‍ලදශද තායි ාට එු ාද ශපෞේනලි ව්‍ ාැ නඳු දන් ලැබුශඩා. ාට ාත නැටිකට ඒ දලශආ එු ාද ප මු ව්‍ ට නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු ක ලැබුශද, දිව්‍ංනත ්තන්ථත දක කකු ූ , අග්‍රදාදතය ධු ක ා ාැරූ, ද්‍ය පරිපදල , ්ථව්‍ශේ ටුතු , ව්‍ැවිලි කාද්ත, පදකලිශම්්ු ටුතු අාදතය නුන ත් සිරි වි‍රා දක ාැිරු ාදශේ නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක්. ඒ, ද්‍ය පරිපදල , ව්‍ැවිලි කාද්ත ්න පදකලිශම්්ු ටුතු නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද ශල්යි. එු ාද ව්‍ැවිලි කාද්ත අං ක නැ තායි ව්‍ැඩිර ා වැලුශද. ාට ාත නැටිකට එා අාදතයදං කට නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ුන ශාශාශ ක් සිටිකද. එක් නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ ශකකු ුණශඩා, අශේ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද. අශ ක් නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද ුණශඩා අා විපක්ෂශආ ප්‍රධද ්ංවිධදක ධු ක ශනොවව්‍ , එාද අශේ පක්ෂශආ හිටර නුන ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ාැිරු ාද.

එාද ව්‍ ා්ත්‍රීව්‍ුන් නැටිකට ආ අපට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද වි දල ක්ිරකක්, ්නශකෝනකක් ලවද දු් දස ාඟ ශප්ූ ව්‍දස පපශා්ථ දු් දස අශේ ටුතු ව්‍ලී වි දල ක්ිරකක් ලවද දු් ද. එු ාද ව්‍ැවිලි කාද්ත නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු ක ා මි් සිටි ව්‍ ව්‍දනුශද තායි "ශත් ක්ිර ව්‍යදපද ක" ආ ම්ා ලද කුරද ශත්ව්‍ු හිමික් ක්ිරාත් ් ටුතු ශ ේ. නුන ච්ද්‍රි ද වඩාරද දක කුාද ු ංන ාැිරනික ්‍ දධිපිර ධු ක ශනවූ අව්‍්ථාදශද 1998 ව්‍කෂශආ නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ප්‍රව්‍දන නද ානදාදකන නිශකෝ්‍ය අාදතය ධු කට පත් නු ලැබුව්‍ද. එහිී එු ාද ප්‍රව්‍දන ක්ශෂේ‍රකටත්, ානදාදකන ්ංව්‍කධ කටත් ාැව්‍ැ්ත ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ද.

එු ාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ දක ශකකු නැටිකට, ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ්දාදික ශකකු නැටිකට ටුතු මි් තායි එාද ශපොදු්‍ එක්්ත් ශප මුු ්‍ක නිශකෝ්‍ ක ශ ේ. ශපොදු්‍ එක්්ත් ශප මුු ආඩාක්ව්‍ පැව්‍ැිර ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ශම් ශට් ‍ර්ථතව්‍දාක පැව්‍ැු ණද. එක, නදිසි නීිරක අතයව්‍ ය ුණු ව්‍ ව්‍දනුව්‍ක්. එා නි්ද නදිසි නීිරක ්ම්ාත කිරීා ් නද පදකලිශම්්ු ව්‍ ු ඡ්ාකක් පැව්‍ැත්ුණණද. ඒ ශව්‍ලදශද ඇතැම් ශේ පදල පක්ෂ තා්ශේ ාතව්‍ල එල්වශන ටුතු ද. එු ාදශේ පක්ෂක ව්‍ ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂකත් එු ාදට කිදව්‍ද, නදිසි නීිරකට විුනේධව්‍ ඡ්ාක ශා් කිකලද. මුත්, එු ාද

පක්ෂශආ ශේ පදල ාතකට එ ඟ ව්‍ ව්‍දට ව්‍රද ල්ප ද ශ ේ, ශම් ට, ්‍දිරක ශේ දනැනීාට අපි පාුණ ශව්‍් ඕ ෑ කිකලදයි. ඒ ශනේු ව්‍ නි්ද එු ාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂශආ ා්ත්‍රී ධු ශක් එිබකට ාැම්ාදස එු ාදශේ ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂ ්දාදික ත්ව්‍ක තන ම් ද.

නැවැයි, එු ාද එතැනි් ත ුණශඩා ැනැ. ාශේ ාත ශආ නැටිකට ච්ද්‍රි ද වඩාරද දක කුාද ු ංන ්‍ දධිපිරු මිකශේ දක ත්ව්‍ශක් 1998 ව්‍්ශක ශනෝ 1999 ව්‍්ශක පැව්‍ැිර ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණශආී එු ාද ්ව නමුව්‍ ප දශත් ප්‍රධද අාදතය ධු ක ් නද ත න , එා ප දශත් ප්‍රධද අාදතය ධු කට පත් ුණණද. 1999 ව්‍කෂශආ සිට අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද එා ප දශත් ශප ිබ ද දිුතු ව්‍ක් ඇිර ් ට ටුතු ද. ෑනල්ල නද ත් ර දි්ථ්‍රික් ව්‍ල අවල්ව්‍ ිරබුු ානද ාදකන, ඒ ව්‍දශේා ප දත් ්ාද ්න ප්‍රදශේය ක ්ාද ්ු "සී" ්න "ඩී" ශශ්‍රේණිශආ පද ව්‍ල් ්ංව්‍කධ ක කිරීා ් නද ාන ාදඩාරදනද කත් එක් ්ද ච්ඡද , මුාල් ශ ොමි්ාත් එක් ්ද ච්ඡද එු ාද අිරාැව්‍ැ්ත ශ්ේව්‍දව්‍ක් ද. ඒ ව්‍දශේා ප දශත් ්‍ තදව්‍ශේ ශ්ෞඛ්‍ය තත්ත්ව්‍ක දිුතු ් ටත් එු ාද සුවි දල ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉෂථට ද.

2000 ව්‍කෂශආ පැව්‍ිර පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණශආ ී එු ාද ැව්‍ත ෑනල්ල දි්ථ්‍රික් ශක් ව්‍ැඩිා ා දප ලවද ශන පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ුණණද. ඉ් පසුව්‍ එු ාද ්‍ ව්‍දකගි , ්‍දිර ඒ දවේධතද නද ඛ්‍නි්‍ ්ම්පත් ්ංව්‍කධ අාදතය ධු කට පත්ීම ශම් ශට් ්‍දතී් අත ිරශව වව්‍ ක ැිර ්‍දතී් අත සුනාතදව්‍ ඇිර ් ට ාැව්‍ැ්ත පත්්දනකක් නත්තද. ඒ ව්‍දශේා ර ල්මුශඩ් ඛ්‍නි්‍ ව්‍ැලි පිට ට කැීමශම් ව්‍යදප්ිරකක් ආ ම්ා ශම් ටට විශේ විනිාක ශනශ ් එු ාද ටුතු ද. මුත් එව්‍ ට එා ප්‍රශේ ව්‍ල එල්ටීටීඊ ‍ර්ථතව්‍දාක ාුනු ව්‍ට පැව්‍ිර නි්ද එා ව්‍යදප්ිරව්‍ලට වදධද ඇිර ුණු වව්‍ත් ාතක් ් ැාැිරයි. එව්‍ ට පැව්‍ිර ්‍ක ු පසු දලී ව්‍ ඇිර ුණු කම් කම් නැටුම් ාත ්‍ තද විමුක්ිර ශප මුණත් එක් එ ු ශව්‍ලද පරිව්‍ද් ආඩාක්ව්‍ක් නැදුව්‍ද. එා ආඩාක්ව්‍ ු ත් ම් ුන, ශකෞව්‍ ටුතු ්න ඛ්‍නි්‍ ්ම්පත් ්ංව්‍කධ ැබි ට් අාදතය ධු ක එු ාදට හිමි ුණණද. ඊට පසුව්‍ 2331 අව්‍්් ාදනශආ සිට 233( ාක්ව්‍ද ූ දලක ු එු ාද විපක්ෂශආ ා්ත්‍රීව්‍ කකු නැටිකට ටුතු ද. 233( ව්‍කෂශආ පැව්‍ිර ාන ාැිරව්‍ ණක ්‍කග්‍රනණක කිරීශා් පසුව්‍ එු ාද ම් ුන ්ව තද ්න විශේ රැකිකද නිුතක්ිර අාදතය ධු ක ශනොවව්‍මි් විශ ේෂශක්ා අශේ ටට විශේ විනිාක පපකද ීා ් නද ටුතු නු ලැබුව්‍ද. ාා ව්‍කතාද ශආ ටුතු ්ශ්ත් විශේ රැකිකද ප්‍රව්‍කධ ද්‍ය අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක්. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදත් විශේ රැකිකද ප්‍රව්‍කධ ක ් නද ටුතු ශ කු නැටිකට විශ ේෂශක්ා ශම් ශව්‍ලදශද ාද ාතක් ් ැාැිරයි. 2334 ව්‍කෂශආ පැව්‍ිර ්‍ දධිපිරව්‍ ණශක් වලකට පැමිණි නුන ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාදශේ දලක ු නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ම් ුන ්ව තද නද මිනි්ථවල අාදතයදං ක ාද අාදතයව්‍ කද නැටිකට එහි ව්‍නකීම් ඉෂථට මි් සුවි දල දකකාද කක් ඉටු ිරශව ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද නැ ාව්‍්ථ නණ දව්‍ක් ිර්ථශ්ේ ුණණත් ාද ් ද ණද ිරශව ව්‍ද. මුත් තව්‍ත් නුන ා්ත්‍රීු ා්ලද ්න නුන ා්ත්‍රීු මික්ලද ශාතැ ී අාන්ථ ප්‍ර ද ් ට වලදශපොශ ොත්ු ව්‍ නි්ද ාා ශම් ශව්‍ලදශද ීකඝව්‍ ාද ් වලදශපොශ ොත්ු ශව්‍්ශ් ැනැ.

නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ ාුනව්‍් නැ ් න් ව්‍ද ම්, එු ාදශේ එක් ර ‍ර ත් කක් ව්‍ බුේධි අතදුණා

863 864

[නුන ්‍නත් ර ෂථපකුාද ානතද

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ාැිරු ාද ශ ාකල්තශආ තද දපිර ධු ක ා නු ලැූව්‍ද. ාට ාව්‍්ක් ඒ ශට්ී එු ාද නමු ශව්‍ලදත් ිරශව ව්‍ද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ තව්‍ත් ර ‍රකකු ව්‍ ආචදකක ාලල්සිරි අතදුණා ාැිරු ාද න්න නිකාදණ ෂ්ල්පිශකකු නැටිකට ටුතු ව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ප ද‍රා අතදුණා ාැිරු ාද වව්‍ාය ව්‍්ත්ිරශආ නිකැශ අත , එු ාද ශ්‍රී ලං ද නිාන්ථ පක්ෂශආ ්ංවිධදක ව්‍ කකු නැටිකට ටුතු මි් අව්‍්ථාද ශා ී පාණ ප දත් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක වව්‍ත් ් න් ් ඕ ෑ. ශන විකුම් අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද වි ථව්‍විායදල ශ්‍යෂථඨ ථි දචදකකව්‍ ශකක්. ඒ ව්‍දශේා එු ාද පීඨදධිපිරව්‍ කකු නැටිකටත් ටුතු ිරශව ව්‍ද. නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේ දිකණික ව්‍ කමු ද කුාදරි අතදුණා ාැිරනික නීිරඥ ව්‍්ත්ිරශආ නිකැශ ව්‍ද. ාා ලි් ් න් ආ ද කට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ශේ පදල ටුතු ව්‍ල ශාො ත ම් නිකැළුණත්, ාුනව්‍්ට ශනො අධයදප කක් ලවද ී, ශනො අාන්ථව්‍ලි් ුතක්තව්‍ ටුතු ව්‍ැානත් ර ව්‍ැසික් නැටිකට ශම් ටට ාදකදා ිරශව ව්‍ද.

්දාද යශක් කික ව්‍ද, ශේ පදල ඥ ක්ශේ ායි් ඉශන න්ශ් ැනැ, ඔක්ශ ෝා ාැ ශකෝ. ඔශනොා තායි ටුතු ්ශ් කිකලද. ඒ ව්‍දශේ ාතකක් තායි ශම් ශට් ඇිර ශව්‍ලද ිරශව්ශ්.

අුණුනදු 31 ට ආ්් දලකක් ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක මි් සුවි දල දකක ාදකකක් ඉටු ් ට නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදට නැකිකදව්‍ ලැබුණද. එු ාද අාදව්‍ප්‍රදේත ූ අව්‍්ථාද ශදා ාට ඒ පිිබව ව්‍ ාැ න් ට ලැබුණද. ාා ඒ ශාොශනොශත්ා අු ුනගිරිශආ මිශල්නිකම් සිටි එ ට ගිකද. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, එාද එහි පැක ශා ක් පාණ ලයිට් පලද ිරබුශඩා. ශම් ාෑතක් ව්‍ ු ුනා දිනටා විදුලික ැර ව්‍ද. අා ව්‍ ශ ොට පැක විසිනත ා විදුලික ්පකද න් නැකි ුණණත්, ාා අු ුනගිරිශආ මිශල්නිකම් සිටි එ ට ක ශ ොට ඒ තත්ත්ව්‍කට එාද මුුණණ ීලදයි ිරබුශඩා.

විශ ේෂශක්ා අපට අව්‍ව්‍දා, අනු ද් ද දු් ඒ ව්‍දශේා ශම් ටට, ්‍දිරකට ඉානත් ශ්ේව්‍දව්‍ක් නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදශේත්, අශේ හිතමි‍ර අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් නුන ා්ත්‍රීු ාදශේත්, ශවොශනොා නිනතාදනීව්‍ ටුතු නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේත්, ඒ ව්‍දශේා පදකලිශම්්ු ව්‍ පාණක් ශ ොව්‍ ප දත් ්ාදශද ආඩාක් ද ව්‍ කකු නැටිකට ශ්ේව්‍ක නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාදශේත් අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ශව්‍ල්ල්ථශ්ේ ආා ණීක ්‍ තදව්‍ශේ ්ංශදනක ප මි්, ඒ සිකලුශා දශේා බිරි්ාෑව්‍ුන්ටත්, ඒ ාුනව්‍්ටත් ාදශේ ්ංශදනකත් ප්‍ර ද මි්, ාට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ්ථු ිරක ප මි් ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

[අ.ාද. (.3)

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුපකෝරල මපත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, විවිධ දලව්‍ල ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ර නි ශකෝිකතක් කිහිප ශාශ කු නැ අා අශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද අව්‍්ථාදශද, විශ ේෂශක්ා ීකඝ දලකක් -අුණුනදු 19 ට ආ්් දලකක්- එක්්ත් ්‍දිර පක්ෂශක් ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ර නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාදශේ පුණශල් පාවිකට අපශේ ශ ෝ ක ප මුශව්‍්ා ර ා ් ට ැාැිරයි. ාාත්, එු ාදත්

නීිර විායදලශආ ්ා දලී ශකෝ. එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට එ්ශ් එු ාදශේ පිකදශේ ඇව්‍ෑශා්, නඟු ්ශ ත ආ් ක නිශකෝ්‍ ක මි්. 1981 ව්‍්ශක සිට 2333 ව්‍් ාක්ව්‍ද ීකඝ දලකක් -අුණුනදු 19 ට ආ්් දලකක්- නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි්, ශ ොශකකුත් ත ු ුන ා මි් එු ාද ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. එු ාදත්, ාාත් නීිර විායදලශආ එ ා batch එශක් හිටිශආ. ඒ ව්‍ ශ ොට ාා ාැ ශන හිටි ශආ ැනැ, එු ාද ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් කිකලද. ඒ ව්‍දශේා එු ාද ාැ ශන හිටිශආත් ැනැ, ාශේ ්ශනෝා කද පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ව්‍ද කිකලද. එශ්ේ ාැ නඳු ද නත්තදට පසුව්‍ අප අත ශනො ්ම්ව්ධතදව්‍ක් ඇිර ුණණද. එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ව්‍්ශ්, නීිර විායදලශආ අධයදප ක නාද මි්, ැලණික වි ථව්‍විායදලශආ ආකථි විායදව්‍ ්ම්ව්ධශක් ථි දචදකකව්‍ කකු නැටිකටත් ටුතු මි් සිටි ශාොශනොත . එු ාද නීිර විායදලශආ ී එු ාද පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකක් කිකලද හිතදශන ඔළුව්‍ පදුම්ාද ශන කිසි විට ත් ටුතු ශ ේ ැනැ. නැා ශ ශ ක් එක් ා ඉතදා සුනාය ලි මි‍රත්ව්‍කකි් ටුතු ර නිනතාදනී ානත්ාකකු නැටිකට තායි අාටත් අපට එු ාද ාතක් ශව්‍්ශ්. ්දාද යශක් අපි ටුතු ව්‍ලී ව්‍ක්ථ ප ත කක් වලපෑශද ැනැ. එා නි්ද අපි නීිර විායදලශආ නැා ශාක ටා එු ාදශේ ්නාදගිත්ව්‍කක් ිරබුණද. සිංනල ්ංනාක ශව්‍් ර ළුව්‍්, නීිර ෂ්ෂය ්ංනාක ශව්‍් ර ළුව්‍්, ශම් නැා එ ටා එු ාද ශනො ාදක ත්ව්‍කක් ලවද දු් ද. එු ාද ශවොශනොා ශනොඳි් ටුතු ශ ශ ක්. එු ාද ව්‍ැනි චරිත ාැ් ශම් පදකලිශම්්ු ශද ඉ් ව්‍දා කික එ නැ ත් ශපොඩි ්ැ කක් ිරශව ව්‍ද. ශාො ා ඒ ත ාටා නිනතාදනී ්න ශ ්නු චරිතකක් නැටිකට අපට එු ාද සිහිපත් ් ට ර ළුව්‍්.

ාා එු ාද ආශ්‍රක ශ ේ, ාැ ශන හිටිශආ පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රී නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද නැටිකට ශ ොශව්‍යි, ්ා දලී මි‍රශකකු නැටිකටයි. ඒ, එු ාද ු ිරබුු ශ ්නු ාත් එක් , පනත් ාත් එක් . පසු දලී ව්‍ ප්්ථ අධයදප ද්‍ය ඇාිරව්‍ කද නැටිකටත් එු ාද ටුතු ද. ඒ, එු ාදශේ ිරබුු අධයදප සුදුසු ම් එක් . එු ාදට ්ශනෝා ශකකුත් හිටිකද. එු ාදට ල්ථ් රූපකක් ිරබුණද. එු ාදත් ්ාඟ ාශේ ිරබුු ්ම්ව්ධතදව්‍ ාැ හිටර අක ශවොශනෝ අව්‍්ථාදව්‍ලී ාට තායි කික්ශ්, "ශ ොනද් අයිකදට ශපොඩ්රක් ාද ලද වල් " කිකලද. ඒ ව්‍දශේ ශේව්‍ල් අපි ෂ්ෂය ෂ්ෂයදව්‍් නැටිකට ඉ් ශ ොට සිදු ූ වව්‍ ාට ාත යි. එු ාද ශනො , ශවොශනොා නිනඬ චරිතකක්.

අා ශම් නුන ්ාදශද ඇිර ශව්‍ නදලශනෝට්ටි වලේී ාා ම් හිත්ශ් ැනැ, ඒ ව්‍දශේ චරිතකක් ම් ව්‍ාදව්‍ත් ශාව්‍ැනි ශේව්‍ල්ව්‍ලට ාැදිනත් ශව්‍යි කිකලද. විශ ේෂශක්ා එු ාද පනත්, ශනො ව්‍ැානත් ශේ පදල ීවවිතකක් නත මි් නිනඬ ශ්ේව්‍කක් ර ශ ශ ක්. නුව්‍ එිබක දි්ථ්‍රික් ශආ, නඟු ්ශ ත ප්‍රශේ ක එාද ිරබුශඩා ශවොශනොා ශ ොදිුතු ප්‍රශේ කක් නැටිකට. 1977-199( දලක ු එු ාද ඒ ප්‍රශේ කට වි දල ව්‍ැර ශ ොට්ක් ද. නඟු ්ශ ත කිදව්‍දා ශාො ව්‍දශේ භීෂණ දලකක් ඉ්ථ් ඒ ප්‍රශේ ක ු ිරබුණද ා කිකලද අපි ා් ව්‍ද. ශේ පදල පිබනැනීම් ැිරව්‍, ශේ පදල ශේාකකි් ශතො ව්‍ දටත් එ විධිකට ්ල මි්, නැා ශ ශ කු එක් ා ශනොඳි් ීවව්‍ත් ූ ශ ශ කු නැටිකටත්, ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ අුණුනදු 19ක් නිශකෝ්‍ ක ර ශ ශ කු නැටිකටත් ාා එු ාද ශම් අව්‍්ථාදශදී ්තශදීව්‍ ාතක් ව්‍ද. අශේ ධකාක අනුව්‍ එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ක ් ාා ැාැිරයි.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර අාදතයු ාද නැ ත් ාද ් ාා

865 866

පදකලිශම්්ු ව්‍

ැාැිරයි. එු ාද ලං ද ්ා්ාද්‍ පක්ෂක නිශකෝ්‍ ක මි් තායි පදකලිශම්්ු ව්‍ට ශත්රී පත් ුණශඩා. ාා ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍දා එු ාදශේ ාදව්‍ලට ඇුණම් ් ශා් ශලොකු ්‍රිකතදව්‍ක් ාැක්ූ ව්‍ද. ාා හිත්ශ් එු ාද ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ ීකඝ දලකක් -ව්‍ැඩිා දලකක්- නිශකෝ්‍ ක ර හිටර ඇාිරව්‍ ශකක්. එු ාද 1973 ඉ ලද අුණුනදු 31ක්, 32ක් ව්‍දශේ දලකක් ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ලද ිරශව ව්‍ද. එු ාද එාද ාැව්‍ැ්තව්‍ ව්‍දාදංෂ් ශේ පදල ශආ හිටිකත්, අපි එු ාද ාැ නඳු ද ශන හිටිශආ ශවොශනොා ් ල ානුෂයශකකු නැටිකට. පසු දලී ව්‍ ශවොශනොා වාශව්‍ෝපනත සිේධිකකුත් ුණණද. ඒ තායි, එු ාද ධු ා ර අාදතයදං ශා ව්‍නකීා පසු දලී ව්‍ ාට ා ් සිදුීමා. විශ ේෂශක්ා විශේ රැකිකද අාදතයදං ශආත්, අධි ණ අාදතයදං ශආත් අාදතයු ාද ව්‍ ශක් එු ාද ශ ටි දලකක් ඉ ලද ිරශව ව්‍ද. 2314ී එු ාද විශ්‍රදා ගිකදට ප්ථශ්ේ ාා අධි ණ ඇාිරව්‍රික නැටිකට ටුතු ද. ඒ දලශආ එු ාද නිත ා අශේ අාදතයදං කට ඇවිල්ලද ාදත් එක් ශනොරක් සුනාය ලිව්‍ ාද මි් ඉ් ව්‍ද. ඒ දලශආ ාශේ දකක ාඩාරලකට ාා නැාිර්ථශ්ේා කිකලද ිරබුශඩා එු ාද එ ඕ ෑා ශව්‍ලදව්‍ එු ාදශේ ව්‍ැර ටුතු නිානශ්ේ නැනීශම් අව්‍්ථාදව්‍ එු ාදට ශා් කිකලදයි. එු ාද අත්ාැකීම් වුණල ශ ශ ක්. ශවොශනෝ ශව්‍ලදව්‍ට එු ාද ාදත් එක් ශනොරක් සුනාව්‍ ාද වන ලද ක ව්‍ද. එු ාද එ්ශ් කිසිකම් පාදව්‍ක් න් ශ ොශව්‍යි. මුත් ාා ඇුණව්‍ද, ඇාිරු ානි, ශාො ව්‍ද ශනෝ පාදව්‍ක් න් ිරශව ව්‍දා කිකලද. ැනැ, ාා නි ම් වලලද ක් ආශද කිකලද එු ාද කික ව්‍ද. එු ාද ඒ ව්‍දශේ ක්ිරකක් අපට ලවද දු් ද. ශේ පදල ව්‍ ශක් ශාො ාතක හිටිකත්, නැාිර්ථශ්ේා එු ාද ද එක් ත් ශ ්නු ව්‍ සිටිකද කිකද ාා හිත ව්‍ද. එු ාද, අපි ව්‍දශේ ශපොඩි අකත් එක් ්ම්ව්ධ ම් තවදන් ඕ ෑ ශ ශ කු ශ ොශව්‍යි. එු ාද ාැව්‍ැ්ත ශේ පදල චරිතකක්. අව්‍්ද දලශආීත් නි ්ත ශක්ා ාද ්ාඟ එක්ව්‍ එු ාද ටුතු ද. ශම් අව්‍්ථාදශදී අපි නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් හිටර ඇාිරු ාදට නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අාදව්‍ප්‍රදේත නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද නැ ත් ාද කාක් කිව්‍ ුතු යි. අපි එු ාද එත ම් දලකක් ාැ ශන හිටිශආ ැනැ. එු ාද 1973 සිට 1977 ාක්ව්‍ද ශ ටි දලකක් ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ිරශව ව්‍ද. නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද චරිතව්‍ත් ව්‍දශේා, ව්‍ැානත් ප ම්ප දව්‍ ට පුනා ම් කික ශනො ශේ පදල නා ශකදුු , ව්‍කඹ ප දශත් බිහි ුණු ශේ පදල ඥශකකු ව්‍ ශක් තායි අපි ාැ ශන හිටිශආ. එු ාද ආඩාක් ද ධු ක ා දලශආත් නැා ශාකක් පිිබව ව්‍ා ඉතදා ශනොඳි් ශ්ොකද වලද ටුතු ර දක ශකක්. ශම් අව්‍්ථාදශද ාා එු ාදටත් නිව්‍් සුව්‍ ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

අාදව්‍ප්‍රදේත නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක මි් ාදත් එක් ා තායි පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආශද. අපි ශාශා දා 233(ී පදකලිශම්්ු ව්‍ට ආව්‍ත්, 2313් ප්ථශ්ේ එු ාද ශම් ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ශ ේ ැනැ. නැවැයි, එු ාද දිගි් දිනටා ර ත්තලා න ්ාදශද ්ාදපිරව්‍ කද නැටිකට එු ාදශේ ශ්ේව්‍ක ද.

අපි අා ශ ෝ ක ප අක අත නීිරඥ ානත්ව්‍ුන ඉ් ව්‍ද. අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාද ගුුනව්‍ ශකක්. මුත්, නුන අේදුල් වදයි්ථ ාැිරු ාදට එව්‍ැනි පසුබිාක් ශ ොිරබුණත්, එු ාද ර ත්තලා ප්‍රශේ ශආ ාුනව්‍්ශේ අධයදප ක ශව්‍නුශව්‍් වි දල ශ්ේව්‍කක් ද. විශ ේෂශක්ා විව්‍්ත වි ථව්‍විායදලශආ දඛ්‍දව්‍ක් ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ ්ථාදපිත ලද, එා ප්‍රශේ ශආ

ාුනව්‍්ට අධයදප ක ් නද අව්‍ ය පනසු ම් ව්‍ැඩිදිුතු ශ ශ කු නැටිකට තායි අපට එු ාද ාතක් ශව්‍්ශ්. එා නි්ද එු ාදට අල්ලද ශාවික්ශේ ආය කව්‍දාක ලැශේව්‍ද කිකද ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

[අ.ාද. (.1) ගුණ අපනෝක ප්‍රියන්ත මපතා ( ්වපේන ක ුතතු රා්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, අා ශම් පත්තරීත ්ාදව්‍ ු ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද පිිබව ව්‍ අාන්ථ ප්‍ර ද ුණණද. ා ශා ට ආ්් දලකක් ශම් පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ාැිරු ාද, ශම් ්ාදශද සිකලු ාැිර ඇාිරව්‍ුන්ශේ අාන්ථ ාැක්ීමම්ව්‍ලී ්න ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ඉදිරිපත් ේී ගුණනුන , වි කව්‍ත්, ව්‍කතාද ්ාද්‍කට අව්‍ ය ශේ පදල දක ශකකුක කික ාදව්‍ අපට අන් ට ලැබුණද. එු ාද සිහිපත් මි් ාදත් එු ාදට නිව්‍් සුව්‍ අත්ශදව්‍දයි කිකද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, ා ු ට අධි දලකක් පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු විධිකට, නිශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ ශකකු විධිකට ්න ශම් ශට් විවිධ ව්‍නකීම් ාැරූ ඇාිරව්‍ ශකකු විධිකට ටුතු නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ාැිරු ාදත් ාා ශම් ශව්‍ලදශද සිහිපත් ් ඕ ෑ. ශේ පදල ක අක විධිකට, ාන්‍ නිශකෝිකතක් විධිකට, ාන්‍ ක්‍රිකද දරී් විධිකට අපටත්, ඒ ව්‍දශේා ්ාද්‍ශආ ීවව්‍ත් ව්‍ ්‍ තදව්‍ටත් එු ාදශේ චරිතක ු ිබ් නත ුතු ශවොශනෝ ආාක ිරශව ව්‍ද. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, එු ාදශේ චරිතදපාද ක කිකව්‍ද එු ාදශේ චරිතශක් නත නැකි ආාක ලවද න් ව්‍ද ම්, අපට ශම් පත්තරීත පදකලිශම්්ු ව්‍ තව්‍ත් ශපෝෂණක ් ර ළුව්‍් ශව්‍ ව්‍දක කික එ ත් ශම් අව්‍්ථාදශද ාා සිහිපත් ව්‍ද. එු ාදටත් නිව්‍් සුව්‍ අත්ශදව්‍ද කිකද ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

අපි ශේ පදල ක ආ ම්ා මි් නක නත ඉශන නත් මුල් ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ී නඳු ද නත් ශේ පදල දක ශකකු, ඒ ව්‍දශේා හිටර ව්‍කඹ ප දත් ආඩාක් ද ව්‍ ශකකු තායි නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද කික්ශ්. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, කුුනණෑනල දි්ථ්‍රික් ශක් 1973 ා ශආ පදකලිශම්්ු ව්‍ට පැමිණ පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ලද, එාද පදකලිශම්්ු ව්‍ට අව්‍ ය ක්ිරක ලවද දු් නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද, පසු දලී ව්‍ ව්‍කඹ ප දත ු ආඩාක් ද ව්‍ ශකකු විධිකට ාැව්‍ැ්ත දකකාද කක් ඉටු ද. එා ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ාා ප්‍රදශේය ක ්ාදව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. ප දත් පදල ආකත ව්‍ල ප්‍රධදනී් විධිකට අපට එව්‍ ආඩාක් ද ව්‍ කද ූ නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ාැිරු ාද මුණ නැුණණද. ාා ප දත් ්ාද ා්ත්‍රීව්‍ ශකකු විධිකට ටුතු ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ීත් එු ාද මුණ නැුණණද. එු ාදශේ අේවිතීක ාැනුම් ්ම්ාද ක, ඒ ව්‍දශේා ප්‍ර ්ථත ගුණක, පරිණත ශේ පදල ාැනුා ්න ්ාද්‍ක පිිබව ව්‍ ිරබුු අව්‍ශවෝධක එාද අපි ලවද නත්තද. ාන්‍ නිශකෝිකතකකු ව්‍ ශක් ශා්ා ආඩාක් ද ධු ක ශනොවව්‍මි් ව්‍කඹ ප දත ු ාැව්‍ැ්ත දකකාද කක් ්න ශ්ේව්‍දව්‍ක් එු ාද ්ාද්‍කට ද.

ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝ්‍ ක නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී් ාැිරු ාද නැ ත් ාද ාද ුතු යි. 2314ී ාා ශම් ්ාදව්‍ට පැමිණි අව්‍්ථාදශද ්ංහිඳිකදශද දි්ථ්‍රික් ක ශල්

867 868

[නුන නීිරඥ තලතද අු ශ ෝ ල ානත්මික

2023 ශපව ව්‍දරි 2(

ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ක ම් ද. මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, සිංනල, ශාා , මු්ථලිම්, වකනක ්‍දතී්ට එනද ගිහිල්ලද, අ්‍රි දනු ්ම්ාව්‍කක් ිරශව ්‍ ශ ොට්ඨද්කකුත් ර ත්තලා දි්ථ්‍රික් ශආ, ර ත්තලා න ක ආශ්‍රිතව්‍ ඉ් ව්‍ද. එා නි්ද ර ත්තලා කික්ශ් සිංනල, ශාා , මු්ථලිම් ්න ශව්‍ ත් ්‍දතී් ීවව්‍ත් ව්‍ ්ැවෑ ්ංහිඳිකදව්‍ ඇිර දි්ථ්‍රික් කක්. එා දි්ථ්‍රික් ශආ ්ංහිඳිකදව්‍ එ ට එ ු ේී මු්ථලිම් ්‍ තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් එු ාද ාැව්‍ැ්ත දකකාද කක් ද. එු ාද මු්ථලිම් ්‍ තදව්‍ශේ symbol එ විධිකට ර ත්තලා න ක ශක්්ද්‍ර ශන ටුතු ද. ාට ාත විධිකට, 1997 ව්‍්ශකී පැව්‍ැිර ප දත් පදල ාැිරව්‍ ණශආී එු ාද මු්ථලිම් ශ ොංග්‍ර්ක නිශකෝ්‍ ක ලද ර ත්තලා න ්ාදශද න දධිපිරව්‍ කද වව්‍ට පත් ුණණද.

ඉ් අ ු ුනව්‍ එු ාද 233(ී ශ්‍රී ලං ද මු්ථලිම් ශ ොංග්‍ර්ක නිශකෝ්‍ ක මි් ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ුණණද. නැවැයි, ඉ් ්‍කග්‍රනණක කිරීාට ශ ොලැබුණත්, ්‍දිර ලැයි්ථු ශව්‍් එු ාද පදකලිශම්්ු ව්‍ නිශකෝ්‍ ක ද. එු ාද එව්‍ ට පේනත ීම ිරබුු කම් කම් නැටලු වි් ් ත්, ර ත්තලශම් ීවව්‍ත් ව්‍ සිංනල, ශාා , මු්ථලිම් සිකලු ්‍ ශ ොට්ථව්‍ලට අව්‍ ය ශ්ේව්‍ද ්න පනසු ම් ්පක් ත්, ාහි්ා ද්‍පක්ෂ ාැිරු ාද ්ාඟ එ ල පැව්‍ැිර ආඩාක්ව්‍ට එ ු ීම ටුතු ද. එු ාද පශු ්ම්පත් ්ංව්‍කධ නි ශකෝ්‍ය අාදතයව්‍ කද නැටිකටත් ටුතු ද. ඉ් අ ු ුනව්‍ එු ාද අව්‍්ථාද කිහිපක ී පදකලිශම්්ු ාැිරව්‍ ණකට ඉදිරිපත් ුණණත්, පදකලිශම්්ු ව්‍ නි ශකෝ්‍ ක ් අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුශඩා ැනැ.

මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, මුත් ර ත්තලා න බිශම්, ඒ ්‍ තදව්‍ශේ නාව්‍ශත් එු ාද රැඳුණද. ඒ නි්ද එු ාද ර ත්තලා න ්ාදව්‍ නි ශකෝ්‍ ක මි් සිද ව්‍තදව්‍ක් න දධිපිරව්‍ කද නැටිකට ශත්රී පත් ුණණද. එු ාද, ව්‍ක් අුණුනදු 42ී රික අ ු ට ලක් ීම අ දලශආ ීවවි තශක් ්මු නත්තද. ඒ ්මු නැනීාත් ්ාඟා ර ත්තලා න කා ම්පද ුණණද. එු ාද මු්ථලිම් ්‍දිර ශකකු ුණව්‍ත්, සිංනල, ශාා , මු්ථලිම් සිකලු ්‍ ශ ොට්ථව්‍ලට වැඳි ශ්ේව්‍දව්‍ක් ඉටු ද. නුන වදයි්ථ ාැිරු ාදට, එු ාදශේ ආනා අනුව්‍ අල්ලද ශාවික්ශේ පිහිට, රැ ව්‍ ණක ාද ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

අා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝ්‍ ද ශන ද නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී්, නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ්න නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ ක ානත්ව්‍ුන්ශේ ඥදතී් ඇු ළු පුණශල් සිකලුශා දට ාද ඇු ළු ර ත්තලා ්‍ තදව්‍ශේ ශ ෝ ක ්න ශනෞ ව්‍ක ප්‍ර ද මි්, එු ා්ලද අාන ලා ආනම් අනුව්‍ එු ා්ලදට නිව්‍් සුව්‍, අල්ලද ශාවික්ශේ පිහිට ප්‍රදකා ද ව්‍ද.

ාට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලවද ීා පිිබව ව්‍ ඔවු ාදට ශනෞ ව්‍නීක ්ථු ිරක ප්‍ර ද මි් ාද නිනඬ ශව්‍ ව්‍ද, මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හිටර පදකලිශම්්ු ා්ත්‍රීව්‍ුන් ව්‍ නුන ශ ොනද් අශේගුණශ්ේ , නුන අේදුල් වදයි්ථ ාකඩී්, නුන අතදුණා ශ්ශ වි ත් ්න නුන ිර්ථ් ආක. ව ල්ල ක ානත්ව්‍ුන්ශේ අාදව්‍ක පිිබව ව්‍ පදකලිශම්්ු ශද ශාපදක ථව්‍ශක්ා ලා ශ ෝ ශකෝ්‍ ද අනුාත මි් එා ශ ෝ ශකෝ්‍ දව්‍ලට නුන ාද දක ු ාද ්ාඟ ාාා එ ු ීමාට ැාැත්ශතමි.

ශාා රැ්ථීමාට අාද නිල ව්‍දකතදශද පිටපත් ශ ෝ කට පත් පුණල්ව්‍ල අක ශව්‍ත කව්‍ ශා් පදකලිශම්්ු ශද ාන ශල් ම්ව්‍ කදට ාා නිශකෝන මි.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප‍රේම්‍යන්ත මපතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද් දරූඪ නුන ා්ත්‍රීු ානි, "පදකලිශම්්ු ව්‍ ාැ් ල් තැබික ුතු ක" යි ාද ශකෝ්‍ ද ව්‍ද.

‍රන්නය විම න ලදින් භා ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපේන්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 4.22 2023 මාර්තු 07වන අඟපුණවාදා පූ.භා. 9.30 වන පතක් කල් ගිපේය.

அதன்படி பி.ப. 4.22 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2023 மார்ச் 07, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.22 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th March, 2023.

869 870

ැ.ුත.

ශාා ව්‍දකතදශද අව්‍්ද මුද්‍රණක ් නද ්ථව්‍කීක ාදව්‍ල නිව්‍ැ දි ුතු තැ් ාක්ව්‍නු රිසි ා්ත්‍රී් මි් පිටපතක් ශන

නිව්‍ැ දි ුතු ආ ද ක එහි පැනැදිලිව්‍ ලකුු ශ ොට, පිටපත ලැබී ශා්ිරකක් ශ ොඉක්ාව්‍ද

පැන් ාඩ් ්ං්ථ ද ශව්‍ත ලැශව ශ්ේ එවික ුතු ක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

පැන් ාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොල්පපේන්පගොඩ ිරුණළපන පාර අාංක 163 දරන ්ථානපයහි පිහිටි

ර්‍පේ ‍රවෘත්ති පදපාර්තපේන්තුපේ පිහිටි ර්‍පේ ‍රකානන කාර්යාාංනපයන්

මිල ී ගත පැක.

පමම පැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත පැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලං ද ්‍ශආ මුද්‍රණ ශාපදකතශම්්ු ශද මුද්‍රණක ලී.