308 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 308 - இல. 04 Volume 308 - No. 04

2023 නනාවැම්බර් 25 වන නෙනසුරාදා

2023 நவம்பர் 25, சனிக்கிழமை Saturday, 25th November, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 647] ප්‍රශ්නනවල වාචික පිළිතුරු [තීරු 648– 659] වරප්‍රොද:

විශේ රැකියා අවස්ථා පිළිබඳව පළ වී ඇති "ශේලි මිරර්"

වාර්තාව [තීරුව 660] ජනාධිපතිවරයා, පාර්ලිශේන්තතු මන්තීවරුන්ත සහ විනි ්චයකාරවරුන්ත පිළිබඳ විපක්ෂ නායකවරයා කළ ප්‍රකා [තීරුව 668]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate [Col. 647] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 648-659] PRIVILEGE:

“Daily Mirror” Report on Foreign Employment

Opportunities [Col. 660] Statements Made by Leader of the Opposition on

President, Members of Parliament and Judges [Col. 668]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: சபொநொயகரது சொன்றுமர [ப: 647] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 648 - 659] சிறப்புொிமை:

தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்புகள் பற்றிய “தடய்லி ைிரர்”

அறிக்மக [ப: 660] ஜனொதிபதி, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ைற்றும் நீதிபதிகள் ததொடர்பில் எதிர்க்கட்சித் தமலவர் முன்மவத்த கூற்று [ப: 668]

විෙර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2024 – [එනකාන ාෙනවන

නවන් ක දිනය] [ශීර්ෂ 166, 332 (ජල සේපාදන සහ වතු යටිතල

පහසුකේ සංවර්ධන)] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී [තීරු 671-833] කල් තැබීනම් නයෝජනාව:

රාජය ශස්වයට බඳවා ගත් උපාධිධාරින්තශගන්ත ඵලදායී

ශස්වාවක් ලබා ගැනීම සඳහා නිසි ක්‍රමශේදයක් [තීරු 834-846]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024 - [ஒதுக்கப்பட்ட

பதிவனொரொம் நொள்]: [தமலப்புக்கள் 166, 332 (நீர் வழங்கல் ைற்றும் வதொட்ட

உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 671-833] ஒத்திமவப்புப் பிவரரமை:

அரச வசமவக்கு ஆட்வசொோ்க்கப்பட்ட பட்டதொொிகளிட

ைிருந்து விமனத்திறன்ைிக்க வசமவமயப் தபறுவதற்கொன முமறயொன வழிமுமற [ப: 834-846]

APPROPRIATION BILL, 2024 - [Eleventh Allotted

Day]: Considered in Committee - [Heads 166, 332 (Water

Supply and Estate Infrastructure Development)] [Cols. 671-833] ADJOURNMENT MOTION:

Proper Mechanism for Efficient Public Service from

Graduate Recruits [Cols. 834-846]

පාර්ිනම්න්තුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 නනාවැම්බර් 25 වන නෙනසුරාදා

2023 நவம்பர் 25, சனிக்கிழமை Saturday, 25th November, 2023

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ිනම්න්තුව රැෙන විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහතා]

මූලාෙනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அவபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමානේ ෙහතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශආ ්ඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාශේ 79 වයවස්ථාව ප්‍රකාරව, මවිසින්ත 2023 ශනාවැේබර් 24 දින "ගලහ භද්‍රවතී ජාතික ිකක ්ු ානලාශනෝපස්ථාන මධයස්ථාන භාරය" නමැති පනත් ශකටුේපශතහි සහතිකය සටහන්ත කරන ලද බව දන්තවනු කැමැත්ශතමි.

නපත්ෙම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නීතිඥ මධුර විතානශේ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ගරු මංජුලා දිොනායක මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගල්ගමුව, අනුරාධපුර පාර, මීගස් හන්තදිය යන ලිපිනශආ පදිංචි ඩබ්ලලිේ.එේ.ටී.බී. වාසල මහතාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්තවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්ෙම මහජන නපත්ෙම් පිළිබඳ කාරක ෙභාව පැවරිය යුතු යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமவப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාචික පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විවිධා නෙනවා ෙමුපකාර ෙිති: අම්පාර දිෙනික්කය

பலவநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள்: அம்பொமற

ைொவட்டம் MULTI-PURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETIES: AMPARA

DISTRICT

2579/2023 1. ගරු ඩී. වීරසංහ මහතා

(ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ශවළඳ, වාණිජ හා ්හාර සුරක්ිතතා අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) අේපාර දිස්ත්‍රික්කශආ ස්ථාපිත කර ඇති විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිති සංඛ්‍යාව ශකාපම;ද (ii) එම සමිති විසින්ත සපයනු ලබන ශස්වා කවශර්ද (iii) දිස්ත්‍රික්කය තුළ ප්‍රාශේක ක වැම ම සංඛ්‍යාවක් ස්ථාපිත කර ඇති ප්‍රශේ ය කවශර්ද (iv) පුළුල් මහජන ශස්වාවක් ලබා දීම සඳහා සමුපකාර වයාපාරය ශමශහයවීමට ශගන ඇති පියවර කවශර්ද යන්තන එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද? (්) ශනාඑශස් නේ, ඒ මන්තද?

வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொமற ைொவட்டத்தில் அமைக்கப்பட்டுள்ள பலவநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி சங்கங்கள் மூலைொக வழங்கப்படும் வசமவகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ைொவட்டத்தில் அதிக எண்ைிக்மகயிலொன கூட்டுறவு விற்பமன நிமலயங்கள் அமைக்கப் பட்டுள்ள பிரவதசம் யொததன்பமதயும்;

(iv) ைக்கள் வசமவமயப் பரந்தளவில் வழங்குவதற் கொகக் கூட்டுறவு இயக்கத்மத தநறிப்படுத்துவது ததொடர்பில் வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security: (a) Will he inform this House - (i) the number of Multi-Purpose Co-operative Societies established in Ampara District; (ii) the services provided by the aforesaid societies; (iii) the area where the highest number of co-operative outlets have been established in the district; and (iv) the measures taken to transform the co-operative movement into an extensive public service?

(b) If not, why?

647 648

පාර්ලිශේන්තතුව

ගරු නින් ප්‍රනාන්දු මහතා වනව ඳ, වාිජජ හා හහාර සුරක්ිතතා අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස්ි.

(අ) (i) අේපාර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ශර්ය ය සමුපකාර ශදපාර්තශේන්තතුව නියාමනය කරන කිසිදු සමුපකාර සමිතියක් ශනාමැති අතර, අේපාර දිස්ත්‍රික්කශආ විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිති නියාමනය කරනු ලබන්තශන්ත නැ ශෙනහිර පළාත් සභාශේ පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන ශකාමසාරිස් විසිනි. නැ ශෙනහිර පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන ශකාමසාරිස් විසින්ත ලබා දී ඇති ශතාරතුරු අනුව අේපාර දිස්ත්‍රික්කශආ ස්ථාපිත කර ඇති විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිති සංඛ්‍යාව 06කි.

(ii) එම සමිති විසින්ත සපයනු ලබන ශස්වා ශලස

පාරිශභෝානක භාඩුකඩ ශබදා හැරීම, ඉන්තධන ශබදා හැරීම, ග්‍රාමීය බැං ම මන්න්ත තැන්තපත් ලබා ගැනීම, ;ය ලබා දීම, උකස් ගැනීම, කෘි රසායන ශබදා හැරීම, නිවා් නිශක්තන පවත්වා ශගන යෑම ්දිය වාර්තා කර ඇත.

(iii) වැම ම ප්‍රාශේක ක සංඛ්‍යාවක් ස්ථාපිත කර ඇති

ප්‍රශේ වන්තශන්ත අේපාර හා මහයය ශේ.

(iv) සමුපකාර වයාපාරය විවිධ ක්ශෂ්‍රවල නියැළි වයාප්ත ත ශස්වාවක් වන අතර විශ ්ෂශයන්ත ්හාර ශබදා හැරීම, ඉන්තධන ශබදා හැරීම සේබන්තධශයන්ත වි ාල ශස්වාවක් ඉටු කර තිශබ්ල. දැනට රශේ ්ර්ිකය තුළ ශපෞේගලික අං ශආ දියුණුවත් සමෙ සමුපකාර වයාපාරශආ යේ පසුබෑමක් දක්නට ඇත. සමුපකාර සාමාජිකයන්ත තුළ තම වයාපාරය ගැන උනන්තදුව අ්ව ඇති බව නිරීක්ෂ;ය ශේ. විශ ්ෂශයන්ත සමුපකාර ඡන්තදවලදී සාමාජිකයන්ත ඉතා සුළු පිරිසක් පම;ක් අධයක්ෂවරුන්ත ශතෝරා ගැනීශේදී ඡන්තද භාවිත කරන බව වාර්තා වී තිශබ්ල. විෂයභාර ශර්ය ය අමාතයාං ය වන ශවශළඳ, වාණිජ හා ්හාර සුරක්ිතතා අමාතයාං ය සමුපකාර වයාපාරය ස්වයං පාලනයක් මන්න්ත තම වයාපාර කටයුතු දියුණු කර සාමාජිකයන්තට වැම ශයන්ත ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට කටයුතු කිරීම සඳහා ප්‍රතිපත්තිමය තීර;යක් ශගන ඇති අතර ඒ අනුව සමුපකාර වයාපාරය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සඳහා දැනට අමාතය මඩුකඩලය විසින්ත ප්‍රතිපත්තිමය තීර;යක් ශගන ඇත.

(්) අදාළ ශනාශේ.

ගරු ඩී. වීරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මට එක් අතුරු ප්‍ර ්නයක් අහන්තන තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ශේ සමුපකාරවලට භාඩුකඩ මිල දී ගැනීශේදී මීට කලින්ත දීර්ඝ කාලයක් ප්‍රධාන සමාගේවලින්ත තමි අරශගන තිශබන්තශන්ත. හැබැි, දැන්ත ශේ එක සමිතියකවත් එශහම සිදු වන්තශන්ත නැහැ. එම නිසා දැන්ත ශතාග ව ශයන්ත භාඩුකඩ මිල දී ගැනීශේදී ශබාශහෝ කාලයක සිට යේ යේ අක්‍රමිකතා සිදු ශවමින්ත තිශබනවා. සමුපකාර සමිතිවලට භාඩුකඩ මිල දී ගැනීශේදී ඉස්ශසල්ලා ගත්තු agentsලාශගන්තම, ප්‍රධාන සමාගේවලින්තම ගන්තන කටයුතු කරනවාද? ඒ සේබන්තධශයන්ත යබතුමාශේ අදහස ශමාකක්ද කියලා දැනගන්තන කැමැතිි.

ගරු නින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්තීතුමනි, පසු ානය අරුරුදු 20කට, 25කට ඉස්සර ශවලා ශේ රශේ සමුපකාර වයාපාරය ඉතාම ක්තිමත් වයාපාරයක් විධියට පැවතු;ා. ඒ වාශේම, ඒ වයාපාරය තුළින්ත රශේ ජනතාවට වි ාල සහන සැලසුවා කියන එක අපි සියලු ශදනා දන්තනවා. හැබැි, පසුානය කාලය තුළ සමුපකාර වයාපාරශආ පැහැදිලි කඩා වැටීමක් තිබු;ා. ඒ ශහ්තුශවන්ත, රශේ ජනතාවට සහන ලබා ගැනීමට තිබුණු ්යතන අද ශවේදී වි ාල ව ශයන්ත නැති ශවමින්ත පවතිනවා. අද ශවේදී ශේ සමුපකාර වයාපාරය සියයට 100ක්ම පළාත් සභා විෂයයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මධයම ්ඩුක්ශේ ඇමතිවරයාට ඉන්තශන්ත සමුපකාර සංවර්ධන ශදපාර්තශේන්තතුව -සමුපකාර සංවර්ධන ශකාමසාරිස්- පම;ි. ශේ සමුපකාර වයාපාරය සියයට 100ක්ම පළාත් සභා යටශත් ක්‍රියාත්මක වන වයාපාරයක්. ඒ ප්‍රාශේක කවලට විශ ්ෂශයන්ත මිල දී ගැනීශේ කටයුතුවලදී යබතුමා කිේවා වාශේ වි ාල අකටයුතුකේ සිදු වී තිශබනවා ප්‍ර ්න ඇති වී තිශබනවා. ඒ ශහ්තුශවන්ත අද සමුපකාර වයාපාරශආ සමහර සමිති පවත්වාශගන යන්තන බැරි තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශේ වන ශකාට ඒවාශආ ශේපළ වි ම;ා ;ය ශගවන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා.

යබතුමා සඳහන්ත කරන්තශන්ත සමුපකාර සමිතිවල තිබුණු වි ාල සමාගේවල agencies ගැනි. අද ශවනශකාට ඒ සමාගේවල ශගාඩක් agencies සමුපකාරය තුළින්ත නැති ශවලා තිශබනවා. ශහ්තුව තමි ඒ අයට මුදල් ශගවලා නැති එක ඒ agenciesවලින්ත ගත් භාඩුකඩවලට මුදල් ශගවලා නැති එක. ඒ නිසා අද ශවේදී ඒ agencies ශගාඩක් සමුපකාර සමිතිවලින්ත අින්ත ශවලා තිශබනවා. ශමය පළාත් සභා විෂයක් නිසා කැබිනේ මඩුකඩලය අග්‍රාමාතයතුමාත් එක්ක සාක්ඡා කරලා, පළාත් සභා සමෙ එකතු ශවලා ඒ සඳහා ශමාකක් හරි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක් කිරීම සේබන්තධව දීර්ඝව සාක්ඡා කළා. අද ශවේදී සමුපකාර ප්‍රතිපත්තිය සේබන්තධශයන්ත සහ ඒ ශගන යන වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව කරුණු විමර් නය කරන්තන අග්‍රාමාතයතුමාශේ සහ ශල්කේතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන්ත අපි කමිටුවක් පත් කර තිශබනවා. සති ශදකක් ඇතුළත අපි එම කමිටු වාර්තාව ලබා දීලා, ඉදිරිශආ දී කරන්තන ඕනෑ ශමානවාද කියන එක සේබන්තධව ්ඩුක්කාරවරුන්ත එක්ක සාක්ඡා කරනවා.

ගරු ඩී. වීරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු කථානායකතුමනි, ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ගරු ජගත් මමාර මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු ජගත් කුමාර සුිත්‍රාහරචි චි මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රටට වයසනයක් ්පු ශවලාශේ දීත්, ස්වභාවික ්පදා ඇති රුණු අවස්ථාවල දීත්, ඒ වාශේම ශකාවිේ-19 වසංගතය පැවැති ශවලාශේත් සමුපකාර සමිති මන්න්ත තමි රශේ මිනිස්සුන්තට වි ාල ව ශයන්ත උදේ කශළ්. නමුත්, සමුපකාර සමිති ශේ වන විට කඩා වැටීමකට ලක් ශවලා තිශබනවා.

ඒකට ශහ්තුව තමි, මිනිසුන්තශේ ක්‍රියාකාරකේවලට වඩා, ඒ පිළිබඳව රජයන්තවල තිශබන අවධානය අ් වීම. අපි හිටපු රජයන්ත සමුපකාරවල තිබුණු ;ය කපා හැරලා විවිධ අවස්ථාවලදී සහශයෝගය ලබා දීලා සමුපකාර ශගාඩ ගත් අවස්ථා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු බන්තදුල ගු;වර්ධන ඇමතිතුමාත් දන්තනවා ඇති. ගරු

649 650

2023 ශනාවැේබර් 25

ඇමතිතුමනි, ශමය දහතුන්තවන ්ඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනශයන්ත සේූර්;ශයන්ත ශබදුණු විෂයක් රු;ත්, ඒක නියාමනයට මධයම රජයට හැකියාවක් තිශබනවා.

නමුත් ඒ නියාමනය නේ අද ශවනශකාට ප්‍රමා;වත් නැහැ. ඒ නිසා සමුපකාර සමිතිවල වි ාල මුදල් ප්‍රමා;යක් අයථා විධියට අවභාවිත කරන සමහර අධයක්ෂකවරු ඉන්තනවා. එවැනි අධයක්ෂක මඩුකඩලත් තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම මම පසුානය දිනවල අවස්ථා කිහිපයකදීම ශේ කාර;ය ඇහුවා. හංවැල්ල ශහ්වාගේශකෝරළශආ විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිශආ ශකෝටි 54ක් ශවනත් විවිධ තැන්තවල දාලා තිශබනවා. හැබැි, මහ බැං මශේ අධීක්ෂ;ය යටශත් තමි ඒක කරලා තිශබන්තශන්ත. ඒකට වග කිව යුත්ශතක් අද ශවනශකාට ශසායා ගන්තන බැරිශවලා තිශබනවා. පන්තසශල් චචතයය හදන්තන තිබුණු සල්ලි, දුප්ත පත් මිනිස්සු බුලත් වි ම;ලා එකතු කරපු සල්ලි, මිනිස්සු පුවක් වි ම;ලා එකතු කරපු සල්ලි, ශගාවිතැන්ත කරන අහිංසක මිනිස්සුන්තශේ සල්ලි තමි ශේවාශආ තැන්තපත් කරලා තිශබන්තශන්ත. දැන්ත ශේකට කරුරුවත් වග කිව යුත්ශතක් නැහැ. ශේවාට පළාත් සභාව වග කියන්තශන්තත් නැහැ මධයම රජය වග කියන්තශන්තත් නැහැ. හැබැි, ශේ අහිංසක දුප්ත පත් මිනිස්සු ශේ ස්ථානවල මුදල් තැන්තපත් කශළ් ශේ ්යතන ශකශරහි මහා භාඩුකඩාගාරශආත් අවධානය ශයාමු ශවලා තිබුණු නිසාි. දැන්ත ඒ මිනිස්සු අසර;භාවයට පත්ශවලා සිටිනවා. ශේක ශබදුණු විෂයයක් කියලා, පළාත් සභා විෂයයක් කියලා අපට ශේශකන්ත අත පිසදමා ගන්තන බැහැ. ඒ නිසා අපි ශේකට මැදිහත් ශවන්තන ඕනෑ. ශමවැනි සමිති රාක යක අකටයුතුකේ සිදුශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි යබතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා, ශේ සේබන්තධශයන්ත මැදිහත් ශවලා අහිංසක මිනිස්සුන්තට සාධාර;ය ඉටු කරන්තන කියලා. විශ ්ෂශයන්තම ශහ්වාගේශකෝරළශආ හංවැල්ල සමිතිය වාශේම තවත් සමිති ග;නාවකම ශේක සිේධ ශවලා තිශබනවා.

ගරු නින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්තීතුමනි, විශ ්ෂශයන්තම යබතුමා කියන ප්‍ර ්නය මට පැහැදිලිි. නමුත් පසුානය ද කයක, ද ක එකහමාරක කාලය තුළ ශේ සමුපකාර වයාපාරය ශවනත් මුහුණුවරකින්ත ජනතාව ළෙට යන්තන ශබාශහෝ උත්සාහ කළා, ගරු කථානායකතුමනි. සමහර සමුපකාර වයාපාර හරහා පටන්ත ගත් ්යතන වැම ලාභයක් ලබා ගැනීම සඳහා මිනිස්සුන්තශේ තැන්තපතු -deposits- අරන්ත ඒවා නැවත ්ශයෝජනය කරලා වි ාල මුදල් ශසායා ගන්තන පුළුවන්ත වයාපාර බවට පත් කරන්තන කටයුතු කළා. අද ශවේදී ඒවාින්ත සියයට 75ක් විතර කඩා වැටිලා තිශබනවා. ශේ අය තැන්තපතු ලබාශගන, ඒ තැන්තපතු අසාර්ථක ්ශයෝජනය කිරීේවලට නැවත ශයදවීම තුළ අද ඒ තැන්තපත්කරුශවෝ සියලුශදනාම අනාථ ශවලා, අසර;භාවයට පත්ශවලා ඉන්තනවා කියන එක මම පිළිගන්තනවා.

ශේක මශේ අමාතය ධුර කාලශආ විතරක් සිදු රුණු ශදයක් ශනාශවි. හිටපු ශවශළඳ අමාතයවරය ම වන ගරු බන්තදුල ගු;වර්ධන මැතිතුමාත් ශේ අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ ඉන්තනවා. එතුමාත් හැම දාම කථා කරනවා ශේ ප්‍ර ්නයට ශමාකක් හරි විසඳුමක් ලබා ශදන්තන ඕනෑ කියලා. අපි ශේ සේබන්තධව අරුරුදු ග;නාවක් තිස්ශස් කටයුතු කරනවා. මට ඇෙ ශබ්ලරා ගන්තන එපා කියලා කිේවාට, එතැන ශනාශවි ප්‍ර ්නය තිශබන්තශන්ත. ශේ රශේ නීතියක් තිශබනවා. දහතුන්තවන ්ඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනශයන්ත ශේ රශේ සමුපකාර වයාපාරය පළාත් සභාවලට දුන්තනාට පස්ශස් මධයම රජශආ ඇමතිවරයාට බලතල නැත්නේ මම ශමාකද කරන්තශන්ත? පාර්ලිශේන්තතුව විසින්ත සේමත කරපු නීතියක් මට ශවනස් කරන්තන පුළුවන්ත නේ මම බලගතු පුේගලශයක් ශන්ත. හැබැි, යබතුමා කියනවා වාශේ නියාමනය

කියන ශකාටසට විතරක් ලඝු කරලා ශේක කරන්තන බැහැ. ශමාකද, සේූර්; ක්‍රියාකාරිත්වය තිශබන්තශන්ත පළාත් ශකාමසාරිස්වරු යටශත්. හැබැි, යබතුමා කියන යය දුක් ගැනවිලි අපි ඒ අයට ඉදිරිපත් කරලා අව ය පියවර ගන්තන කියලා කියනවා. ඒකි අපි කිේශේ, අග්‍රාමාතයතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන්ත තිශබන කමිටුශේ ශයෝජනා අපි ඊළෙ සති ශදක ඇතුළත ලබා ශදන්තන කටයුතු කරනවා කියලා.

ගරු නහක් ර් අප්පුහාි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහක්ටර් අප්ත පුහාමි මන්තීතුමාශේ ප්‍ර ්නය ශමාකක්ද?

ගරු නහක් ර් අප්පුහාි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපාම අවස්ථාවක් ශදන්තන, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්තන.

ගරු අමාතයතුමනි, සමුපකාර විෂයය පළාත් සභා යටශත් තිශබන බව මම දන්තනවා. හැබැි, ශේ වනවිට පැහැදිලි ශලස ශබාශහෝ තැන්තවල සමුපකාර වයාපාරය ඉතා බරපතළ විධියට ජනතා විශරෝධී ්යතනයක තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. එශහම නැත්නේ එක කඩුකඩායමක් විසින්ත අරුරුදු ග;නක් තිස්ශස් ඒක අල්ලාශගන ඉන්තන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ ශකශස් ශවතත්, ජනාධිපතිතුමා එක්ක සේබන්තධීකර;යක් ඇති කරලා, දිස්ත්‍රික් කමිටුව හරහා ශහෝ සේබන්තධීකර;යක් ඇති කරලා ක්‍රියාත්මක කළ හැකි වැඩ පිළිශවළක් ශයෝජනා කරන්තනි මම හදන්තශන්ත. අද ශේ රශේ පවතින තත්ත්වය මත අහිංසක ග්‍රාමීය ජනතාව ජීවත් ශවන්තශන්ත ඉතාම අමාරුශවන්ත.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපට බැරිද, සමුපකාරශආ වි ම;න භාඩුකඩ නිෂ්පාදනය කරන වැඩසටහන අස්වැසුම වැඩසටහනත් සමෙ සේබන්තධීකර;ය කරශගන ග්‍රාමීය ව ශයන්ත යේ කිසි කමිටු ශහෝ ශමානවා ශහෝ හදා ගශේ අහිංසක ජනතාව අතින්ත ඒ නිෂ්පාදන කටයුතු සිදු කරගන්තන? එතශකාට ඒ අයටත් ස්වයං රැකියාවක් හැටියට, එශහම නැත්නේ සංවිධානයක් හැටියට එම කටයුතුවල නිරත ශවන්තන පුළුවන්ත. ඒ ්කාරයට ඒ සියලු ශදනාම ඒක රාක කරශගන සමුපකාරය හරහා එම නිෂ්පාදන වි ම;න වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ය ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්තන යබතුමාට පුළුවන්තද?

ගරු නින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවනවා, විශ ්ෂශයන්තම සමුපකාර වයාපාරය ගැන අදහසක් ශහෝ ප්‍රකා කිරීම පිළිබඳව. නිෂ්පාදන කටයුතු සේබන්තධශයන්ත සමුපකාර වයාපාරය හරහා ්රේභ කරපු ශවනම සමිති තිශබනවා. එතශකාට ඒ සියලු සමුපකාර සාමාජිකශයෝ එකතු කරශගන ඒ සමිති, නිෂ්පාදන සමිති බවට පත් කර ගැනීශේ අවස්ථාව තිශබනවා. අද රශේ ශගාඩක් තැන්තවල නිෂ්පාදන කටයුතු ශහාඳින්ත සිදු කරන සමිති තිශබනවා. උදාහර;යක් ගත්ශතාත්, මරු;ෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ බිත්තර එකතු කිරීශේ සමිතියක් තිශබනවා. ඒ අය කරන්තශන්ත සතුන්තට අව ය ්හාර ලබා ශදන එක. ඒවා ලබා

651 652

පාර්ලිශේන්තතුව

ශදන්තශන්ත ;යට. ඉන්තපසුව ඒ බිත්තර අරශගන වි ම;නවා, අර සමිති හරහා. එම කටයුතු ඉතාම ශහාඳින්ත සාර්ථකව කරනවා, මරු;ෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ. එවැනි නිෂ්පාදනයට සේබන්තධ සමුපකාර සමිති පිහිටුවන්තන අපට පුළුවන්ත. යබතුමා කියන ්කාරශආ සමිති දැනටත් තිශබනවා. හැබැි, සමුපකාර වයාපාරය තුළින්ත ඒ සඳහා ශවශළඳ ශපාළක් ලබා දීලා කටයුතු කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා අප ශසායා බැලිය යුතුි. අපි යය වැඩ පිළිශවළ ගැනත් සාක්ඡා කරන්තනේ. යබතුමා කරන ශයෝජනාවත් ශහාඳි. අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ, ඒ අවස්ථාව අපට ලබා ශදන්තන පුළුවන්ත.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 2 -2623/2023- (1), ගරු මධුර විතානශේ මහතා.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ைதுர விதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අසනවා.

ගරු ප්‍රෙන්න රතතුංග මහතා වනාගරික ෙංවර්ධාන හා නිවාෙ අමාතය ෙහ හණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන ෙංවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்வகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ්ශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3-2694/2023- (2), ගරු ශක්.පී.එස්. මමාරසිරි මහතා. - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 4-2849/2023- (1), ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උ් මඹුර මහතා. - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 5-3579/2023- (1), ගරු ශහක්ටර් අප්ත පුහාමි මහතා.

ගරු නහක් ර් අප්පුහාි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු ප්‍රෙන්න රතතුංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු ෙජිත් නේමදාෙ මහතා වවිරුධ ධා පාර්ශ්නවනේ නායකතුමා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ශවලාව තිශබන නිසා යබතුමාශේ අවසරය මත මම ශපාම කාර;ාවක් ඉදිරිපත් කළාට කමක් නැේද?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ප්‍ර ්නවල ශදවන වටය අවසන්ත කරලා ඉඳිමු, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි.

ගරු ෙජිත් නේමදාෙ මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Okay.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

අනුරාධාුර ප්‍රධාාන තැපැල් කාර්යාලය

අලුත්වැඩියා ිරීමම: විෙනතර அநுரொதபுரம் பிரதொன தபொல் அலுவலக

புனரமைப்பு : விபரம் REPAIR OF ANURADHAPURA MAIN POST OFFICE: DETAILS

2694/2023

3. ගරු නහක් ර් අප්පුහාි මහතා වගරු නක්.පී.එෙන. කුමාරසරි

මහතා නවනුව (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி - ைொண்புைிகு வக.பி.எஸ். குைொரசிறி சொர்பொக) (The Hon. Hector Appuhamy on behalf of the Hon. K.P.S. Kumarasiri) ජනමාධය අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) අනුරාධපුර ප්‍රධාන තැපැල් කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇති ශගාඩනැන්ල්ල ශේ වන විට අබලන්ත තත්ත්වයට පත් වී ඇති බවත්

(ii) ඒ ශහ්තුශවන්ත පාරිශභෝානක ජනතාවශේ සහ ශස්වකයන්තශේ ජිවිතවලට පවා තර්ජනයක් ඇති බවත්

එතුමා දන්තශන්තද?

(්) (i) ඉහත ශගාඩනැන්ල්ල අලුත්වැම යා ශනාකර එය පිහිටි, තැපැල් ශදපාර්තශේන්තතුව සතු ඉඩම නිවාස වයාපෘතියක් සඳහා ශපෞේගලික සමාගමකට ලබා දීමට පියවර ශගන තිශබ්ලද

(ii) ඒ සඳහා ශේ වන විට එකෙ වී ඇති ශකාන්තශේසි කවශර්ද

(iii) ඉඩශේ හා ශගාඩනැන්ල්ශල් අිතිය තැපැල් ශදපාර්තශේන්තතුව සතුව තබාශගන එම ඉඩශමහි ඉහත වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශේ හැකියාවක් තිශබ්ලද

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

653 654

[ගරු නලින්ත ප්‍රනාන්තදු මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

(ඇ) (i) ශේ වන විට පා් ලබන තත්ත්වයක පවතින තැපැල් ශදපාර්තශේන්තතුව ලාභ ලබන තත්ත්වයකට පත් කිරීම සඳහා ශගන ඇති පියවර කවශර්ද

(ii) වර්තමාන සමාජයට හා ශවශළඳ ශපාළ අව යතාවට ගැළශපන පරිදි තැපැල් ශදපාර්තශේන්තතුව නවීකර;ය කිරීමට පියවර ගන්තශන්තද

යන්තනත් එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඈ) ශනාඑශස් නේ, ඒ මන්තද? தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) அநுரொதபுரம் பிரதொன தபொல் அலுவலகம் தொபிக்கப்பட்டுள்ள கட்டிடம் இன்றளவில் வசதைமடந்த நிமலயில் கொைப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(ii) அதன்கொரைைொக பொவமனயொளர்களினதும் ஊழியர்களினதும் உயிருக்கு அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) வைற்படி கட்டிடத்மதப் புனரமைக்கொைல் அது அமைந்துள்ள தபொல் திமைக்களத்துக்குச் தசொந் தைொன கொைிமய வீடமைப்புக் கருத்திட்டதைொன் றுக்கொக தனியொர் கம்பனிதயொன்றுக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக வைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) அதற்தகன இன்றளவில் ஒப்புக்தகொள்ளப் பட்டுள்ள நிபந்தமனகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) கொைி ைற்றும் கட்டிடத்தின் உொித்மத தபொல் திமைக்களத்திடம் மவத்துக்தகொண்டு குறித்த கொைியில் வைற்படி கருத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்த முடியுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) இன்றளவில் நட்டத்தில் இயங்கும் தபொல் திமைக்களத்மத இலொபைீட்டும் நிமலக்கு தகொண்டுவருவதற்கொக வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இன்மறய சமூக ைற்றும் சந்மதத் வதமவப் பொடுகளுக்கு ஏற்றவொறு தபொல் திமைக்களத்மத நவீனையப்படுத்துவதற்கொன நடவடிக்மககள் வைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media:

(a) Is he aware that - (i) the building where the Anuradhapura Main Post Office is housed in, is in a dilapidated condition; and

(ii) this poses a threat to the lives of even the customers and the employees?

(b) Will he inform this House - (i) whether steps have been taken to give the land in which the above building is located and owned by the Department of Posts to a private company for a housing project, neglecting the repair of the above building; (ii) the conditions upon which the agreement has been reached for the above purpose as of now; and (iii) whether it is feasible to undertake the above project in the same land while retaining the ownership of the land and the building with the Department of Posts?

(c) Will he also inform this House - (i) the measures that have been adopted to make the Department of Posts, currently running at a loss, into a going concern; and (ii) whether steps will be taken to modernize the Department of Posts to suit the current society and the market needs?

(d) If not, why? ගරු ප්‍රෙන්න රතතුංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ෙභාගත* කරනවා.

* ෙභානම්ෙය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) අලුත්වැම යා කළ යුතු තත්ත්වශආ පවතින බව පිළිගනිමි.

(ii) එකෙ ශවමි.

(්) (i) ශපෞේගලික සමාගමකට ලබා දීමට තීර;ය කර ශනාමැත. (ii) අදාළ ශනාශේ. (iii) අදාළ ශනාශේ.

(ඇ) (i) ශේශීය හා විශේශීය තැපැල් ගාස්තු සංශ ෝධනය කිරීම.

පවත්නා මරියර් ශස්වාවන්ත - SL Post Courier, EMS - ප්‍රවර්ධනය ශමන්තම නව ශස්වා - Cash on Delivery (COD) - හඳුන්තවා දීමට කටයුතු කිරීම.

ඒ අනුව, 2024 වසර අවසානශආ ්දායේ වියදේ සම තත්ත්වයට පත් කිරීම හා ඉන්තපසු ලාභදායී ්යතනයක් ව ශයන්ත තැපැල් ශදපාර්තශේන්තතු ශස්වා හා නි ශයෝජිත ශස්වා සැපයීම තුළින්ත ශ්‍රී ලාංය ය ජන ජීවිතය පහසු කිරීම සඳහා අව ය භාඩුකඩ හුවමාරු, ූලලය හුවමාරු හා මුේදර ්ශ්‍රිත නිෂ්පාදන සැපයීම සඳහා සැලසුේ කර ඇත.

(ii) යේ.

ශේශීය හා ජාතයන්තතර මරියර් තැපෑල ශක්න්තද්‍ර කර ගනිමින්ත රාජය ශපෞේගලික හරුල්කාරීත්වය යට ශත් ප්‍රතිපාදන සපයා ගනිමින්ත පරිග;ක දෘඩාංග, මෘදුකාංග, ප්‍රවාහනය හා ශබදා හැරීම, කාර්ය මඩුකඩල පුහුණුව, යටිතල පහසුකේ සංවර්ධනය හා ප්‍රචාර;ය ශවනුශවන්ත වන Digitalization of Mail Management System වයාපෘතිය අමාතය මඩුකඩල සන්තශේ යක් ඉදිරිපත් කර ඇත.

එම අමාතය මඩුකඩල සන්තශේ ය මන්න්ත ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අමාතය මඩුකඩල පත්‍රිකා අංක අමප/23/1516/609/034 හා 2023.08.28 දිනැති අමාතය මඩුකඩල තීර;ය අනුව අනුමැතිය ලැබී ඇත.

(ඈ) අදාළ ශනාශේ.

655 656

පාර්ලිශේන්තතුව

ිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය: සදු කරනු ලබන ජලාශ්

நன்னீர் ைீன்பிடிக் மகத்ததொழில்: வைற்தகொள்ளப்படும் நீர்த்வதக்கங்கள்

FRESHWATER FISHING INDUSTRY: RESERVOIRS USED

2849/2023

4. ගරු නහක් ර් අප්පුහාි මහතා වගරු යූ. නක්. සුිත්

උඩු කුඹුර මහතා නවනුව (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி - ைொண்புைிகு யூ.வக. சுைித் உடுகும்புர சொர்பொக) (The Hon. Hector Appuhamy on behalf of the Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ධීවර අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තතය සිදු කරනු ලබන ජලා සංඛ්‍යාව ශකාපම;ද

(ii) එම ජලා පිහිටා ඇති ප්‍රශේ කවශර්ද

(iii) වාර්ිකව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන මිරිදිය මත්සය අස්වැන්තන ශකාපම;ද

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(්) ශනාඑශස් නේ, ඒ මන්තද?

கடற்தறொழில் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் நன்னீர் ைீன்பிடிக் மகத்ததொழில் வைற்தகொள்ளப்படும் நீர்த்வதக்கங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி நீர்த்வதக்கங்கள் அமைந்துள்ள பிரவதசங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) வருடொந்தம் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற நன்னீர் ைீன் அறுவமட எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of reservoirs in Sri Lanka in which freshwater fishing industry takes place;

(ii) the places where those reservoirs are located: and

(iii) the annual freshwater fish yield of those reservoirs?

(b) If not, why?

ගරු ප්‍රෙන්න රතතුංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ෙභාගත* කරනවා.

* ෙභානම්ෙය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) අේපාර, මඩකලපුව, ත්‍රි ම;ාමලය, අනුරාධපුරය, ශපාශළාන්තනරුව, බදුල්ල, ශමානරාගල, මරු;ෑගල, පුත්තලම, මාතශල්, මහනුවර, නුවරඑළිය, ගේපහ, ශකාළඹ, කළුතර, හේබන්තශතාට, ගාල්ල, මාතර, යාපනය, කිලිශනා්චිය, මන්තනාරම, මුලතිේ, වරුනියාව, රත්නපුරය, කෑගල්ල යන දිස්ත්‍රික්කවල පහත වගුශේ සඳහන්ත පරිදි ජලා පිහිටා ඇත.

වි ාල පරිමා;ශආ නිතය ජලා සංඛ්‍යාව 45

මධයම පරිමා;ශආ නිතය ජලා සංඛ්‍යාව 93

මඩා පරිමා;ශආ නිතය ජලා සංඛ්‍යාව 933

කාලීන ජලා සංඛ්‍යාව 4,789

එකතුව 5,860

දිස්ත්‍රික්කය වි ාල පරිමා;ශආ

නිතය ජලා සංඛ්‍යාව

මධයම පරිමා;ශආ

නිතය ජලා සංඛ්‍යාව

මඩා පරිමා;ශආ නිතය ජලා

සංඛ්‍යාව

කාලීන

ජලා සංඛ්‍යාව

අේපාර 7 13 72 76

මඩකලපුව 2 5 14 75

ත්‍රි ම;ාමලය 1 4 51 171

අනුරාධපුරය 11 12 117 821

ශපාශළාන්තනරුව 5 3 89 139

බදුල්ල 1 6 30 98

ශමානරාගල 2 6 79 269

මරු;ෑගල 2 9 33 939

පුත්තලම - 5 29 1,178

මාතශල් 2 5 42 148

මහනුවර 1 - 57 -

නුවරඑළිය 1 3 40 -

ගේපහ - - 51 -

ශකාළඹ - - 13 -

කළුතර 1 - 19 -

හේබන්තශතාට 2 6 65 343

ගාල්ල - - 07 -

මාතර - - 35 -

යාපනය - - - 35

කිලිශනා්චිය 2 2 5 84

මන්තනාරම 1 3 6 94 මුලතිේ 2 5 26 123

වරුනියාව 1 4 16 162

රත්නපුර 1 2 17 34

කෑගල්ල - - 20 -

657 658

2023 ශනාවැේබර් 25

(iii)

(්) අදාළ ශනාශේ. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු ෙජිත් නේමදාෙ මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශේ කාර;ය විශ ්ෂශයන්තම ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරන්තන කැමැතිි.

1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනශත් විශ ්ෂශයන්තම 32 සහ 33 වගන්තතිවල සඳහන්ත කර තිශබනවා, ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයවරයා සතු බලතල. ඒ යටශත්, අන්තතර්වාර කමිටු - interim committees - පත් කිරීමට එතුමාට හැකියාව තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනාශවි. නිසි බලධාරින්ත පත් කිරීශේ හැකියාවත් ක්‍රීඩා අමාතයවරයාට තිශබනවා. අශප්ත ගරු සභානායකතුමාත් කැබිනේ මඩුකඩලශආ සාමාජිකශයක්. ගරු ්ඩුක් පාර් ්වශආ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් කැබිනේ මඩුකඩලශආ සාමාජිකශයක්. අපට දැනගන්තන ලැබී තිශබනවා, කැබිනේ මඩුකඩලය තීර;යක් ශගන තිශබනවා කියලා මින්ත ඉදිරියට ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට interim committees පත් කිරීමට හැකියාව තිශබන්තශන්ත කැබිනේ මඩුකඩලශආ අනුමැතියකින්ත පසුව කියලා. ශේක බරපතළ තත්ත්වයක්. 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනතින්ත පැහැදිලි කර තිශබනවා නීතිය ශමාකක්ද කියලා.

නමුත්, කැබිනේ මඩුකඩලය තීන්තදුවක් අරශගන, රශේ ක්‍රීඩා පනතත් අිකභවා ානහිල්ලා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාශේ බලතල කප්ත පාදු කර තිශබනවා. ක්‍රීඩා පනශත් 32 හා 33 වගන්තති අනුව ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට interim committee එකක් පත් කරන්තන තිශබන බලතල අහිමි කර තිශබනවා. ක්‍රීඩා අමාතයවරයා ශේ ගරු සභාශේ ශනාසිටින අවස්ථාශේ, මම ගරු සභානායකතුමාශගන්ත අහන්තන කැමැතිි, රශේ පවතින ක්‍රීඩා නීතිය අිකභවා ානහිල්ලා, ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට interim committee එකක් පත් කරන්තන පුළුවන්ත වන්තශන්ත කැබිනේ තීන්තදුවකින්ත පසුව කියලා කැබිනේ මඩුකඩලයට තීන්තදුවක් ගන්තන පුළුවන්තද කියලා. ශකාශහාමද එශහම ශවන්තශන්ත? රශේ නීතිය එශහම උල්ලංඝනය කරන්තන එපා.

වර්ෂය මිරිදිය මත්සය අස්වැන්තන

(ශමට්‍රික්ශටාන්ත)

2015 59,680

2016 64,050

2017 71,030

2018 73,910

2019 77,340

2020 89,520

2021 85,560

2022 100,930

ගරු නීතිඥ වහචාර්ය සුසල් නේමජයන්ත මහතා වඅධායාපන අමාතය ෙහ පාර්ිනම්න්තුනේ ෙභානායකතුමා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එදා පත් කශළ් කැබිනේ අනුකමිටුවක්. ගරු ෙජිත් නේමදාෙ මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාශගන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා, කැබිනේ මඩුකඩලය විසින්ත එතුමාශේ බලතල කප්ත පාදු කිරීම පිළිබඳව ශේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා උත්තරයක් ශදන්තන කියලා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව ගැන ශන්ත කථා කරන්තශන්ත. මටත් විනාම යක් ශදන්තන.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යේ, ගරු මන්තීතුමා, ඉක්මන්ත කරන්තන. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, අශප්ත රශේ අධිකර;වලින්ත ලබා දුන්ත න් තීන්තදු ග;නාවක් තිශබනවා. කැබිනේ මඩුකඩලයත් තීන්තදු ගන්තන ඕනෑ, රශේ නීතිය අනුවි. නීතියට පටහැනි තීන්තදු කැබිනේ මඩුකඩලයටත් ගන්තන බැහැ. ඒ පිළිබඳව ශර්ෂ්ධාධිකර;ය ලබා දුන්ත න් තීන්තදු ග;නාවක් තිශබනවා. ඒ කාර;ය මම මතක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය, ගරු මූෂෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමා.

වරප්‍රොද: විනධ ශ් රැිරයා අවෙනථා පිළිබඳව

ප වී ඇති "නේි ිරර්" වාර්තාව

சிறப்புொிமை: தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்புகள் பற்றிய “தடய்லி ைிரர்”

அறிக்மக PRIVILEGE: "DAILY MIRROR" REPORT ON FOREIGN EMPLOYMENT OPPORTUNITIES

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා වකම්කරු හා විනධ ශ් රැිරයා අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද කඩවීම සේබන්තධවි මම ශේ ප්‍ර ්නය මතු කරන්තශන්ත.

659 660

පාර්ලිශේන්තතුව

විශේ රැකියා ක්ශෂ්‍රය සේබන්තධශයන්ත ශපශර්දා දිනශආ "Daily Mirror" පුවත් පශත් ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තිය ශලස, කැළුේ බඩුකඩාර නැමති මාධයශේදියා විසින්ත අසතය ශත ාරතුරු ඉදිරිපත් කරමින්ත කිසිදු පදනමක් ශනාමැති ශචෝදනා ඉදිරිපත් කර තිශබ්ල.

ඊරායල ශආ කෘි ක්ශෂ්‍රශආ ලැබී ඇති රැකියා අවස්ථා දහසක් සඳහා සුදුසුකේලත් රමිකින්ත බඳවා ගැනීම සේබන්තධශයන්ත අර්බුදයක් මතුව ඇති බවට එම පුවත් පත ශගන එන වාර්තාව සේූර්;ශයන්තම අසතය වාර්තාවකි.

එම රැකියා අවස්ථා සඳහා බඳවා ගැනීේ කටයුතු විනිවිදභාවයකින්ත යුතුව සිදු කරන බව අවධාර;ය කළ යුතුය. ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ශආ නිල ශවබ්ල අඩවිය හරහා ඕනෑම පුේගලශය මට එම රැකියා අවස්ථා සඳහා ලියාපදිංචි විය හැකි අතර, ඒ සඳහා කිසිදු පාර් ්වයකින්ත බලපෑේ එල්ල වී නැත.

රාජයයන්ත ශදක අතර පවතින එකෙතාවක් අනුව, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ය මන්න්ත පම;ක් ශමම රැකියා සඳහා රමිකින්ත ශයාමු කරන අතර, ඒ සඳහා කිසිදු බාහිර පාර් ්වයකට ශගවීේ කටයුතු සිදු කළ යුතු ශනාශේ. ශමම රැකියා අවස්ථා ලබා ශදන බව පවසමින්ත මුදල් එකතු කරන ජාවාරේකරුවන්තට එශරහිව දැම නීතිමය පියවර ගනිමින්ත සිටියදී, ඒ සඳහා කිසිදු පියවරක් ශනාගන්තනා බවට හැෙශවන බවට කරනු ලබන වාර්තා සේූර්;ශයන්තම සාවදයය.

මීට අමතරව, ශකාරියානු රැකියා සඳහා රමිකින්ත යැවීශේදී මුදල් අය කරගනු ලබන බවට "Daily Mirror" පුවත් පත කර තිශබන වාර්තාවද සේූර්;ශයන්තම සාවදයය. රාජයයන්ත ශදක අතර පවතින එකෙතාව අනුව කරශගන යනු ලබන ශකාරියානු රැකියා අවස්ථා සඳහා බඳවා ගැනීේ කටයුතු සිදු කරනු ලබන්තශන්ත ශකාරියානු මානව සේපත් ශදපාර්තශේන්තතුශේ මැදිහත්වීම හා අධීක්ෂ;ය යටශත්ය. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ශකාරියානු රැකියා සඳහා රමිකින්ත ශතෝරා ගැනීශේදී අක්‍රමිකතා සිදු වන බවට "Daily Mirror" පුවත් පත කරනු ලබන වාර්තාව ශදරට අතර පවතින ේවිපාර් ්වික සේබන්තධතාවන්තට හානි පැමි;වීශේ ශ්තනාන්තවිත අරමුණින්ත සිදුකර ඇති බවට ද සාධාර; සැකයක් ඇති ශේ.

ශේ අතර අමාතයවරයා ශලස මා සේබන්තධ කර ගැනීමට ශනාහැකි බවට අපහාසාත්මක ශලස කර තිශබන වාර්තාව මන්න්ත පාර්ලිශේන්තතු නිශයෝජිතශයක් ශලස මාශේ වරප්‍රසාද කඩවී ඇති අතර, ශමය ්චාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ශයාමු කර පරීක්ෂ;යක් පවත්වන ශලසද ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමම කාර;ය ්චාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ශයාමු කරන ශලස ඉල්ලන ගමන්ත මම ශේ සේබන්තධශයන්ත ශපාම කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් කරනවා. ශේ ඉදිරිපත් කර තිශබන වාර්තාශේ සඳහන්ත කර තිශබනවා, විවිධ පාර් ්වවලින්ත ශමය ඉටු කරනවා කියලා ශනාශයක් ශනාශයක් ්කාරශයන්ත ඒ බව සඳහන්ත කරලා තිශබනවා. මට පැහැදිලිව කියන්තන තිශබන්තශන්ත ශේකි. ශේ යටශත් රැකියා අවස්ථා දහසක් ශනාශවි, රැකියා අවස්ථා දසදහසක් ලැබිලා තිශබනවා. ශේක ඒ රාජයය සමෙ කලින්ත තිබුණු ානවිසුමක්ම දීර්ඝ කාලීනව ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක වීමක්. අලුත් ානවිසුමක් ශනාශවි, ශමතැනදී සිේධ ශවලා තිශබන්තශන්ත. ඒ වාශේම ශමහිදී පාරදෘ යභාවශයන්ත වැඩ කටයුතු කරනවා. එතැනදී විෂය භාර අමාතයවරයා ශලස මට විවිධ මන්තීවරුන්තශගන්ත හා අමාතයවරුන්තශගන්ත ලැශබන ඉල්ලීේ වාශේම කාලාන්තතරයක් තිස්ශස් ලැබුණු ඉල්ලීේ ද ශේ සඳහා

ශයාමු කර ගැනීමත් අපි අනිවාර්යශයන්තම සිේධ කරනවා. ඒ වාශේම ඍජුව දත්ත ශල්ඛ්‍නයට එකතු වන, අප ළෙ තිශබන දත්ත ශල්ඛ්‍නයට අමතරව ශේ ශවලාශේ විවෘත කර තිශබන ශපෝටලය හරහාත් ඒ අවස්ථා ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ශේක සාමානයශයන්ත සිේධ වන කර්තවයයක්. කිසිදු සාක්ියක් ශනාමැතිව තමි ශේ කරුණු-කාර;ා ඉදිරිපත් කර තිශබන්තශන්ත.

ඒ වාශේම කියා තිශබනවා, ශේ සේබන්තධශයන්ත තානාපතිවරයාශේ කට වහලා තිශබනවා කියලා. ඊරායලශආ කෘිකාර්මික ක්ශෂ්‍රශආ රැකියා ඇබෑර්තු සේබන්තධශයන්ත ඉල්ලීම ඊරායල රජය ශවතින්ත මුලින්තම ඉදිරිපත් ය අවස්ථාශේදී විශේ රැකියා විෂය භාර මාශේ අමාතයාං ය, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ය ශහෝ විශේ කටයුතු අමාතයාං ය ශවතින්ත කිසිදු උපශදස් ලබා ගැනීමකින්ත ශතාරව ඊරායල ශආ ශ්‍රී ලංකා තානාපතිවරයා යහුශේ හිතුමතයට විවිධ අදහස් සමාජ මාධය හා ප්‍රසිේධ මාධය හරහා නි මත් කර තිබු;ා. ඒ නිසා තමි ඊරායලශආ ශ්‍රී ලංකා තානාපතිවරයාට ශහෝ විශේ කටයුතු අමාතයාං යට අයත් ශනාවන විෂයයක් පිළිබඳව කිසිදු දැනුවත් කිරීමකින්ත ශතාරව හා ක්‍රියාත්මක කළ ශනාහැකි, මතශවදවලට තු් දිය හැකි කාර;ා සේබන්තධශයන්ත ප්‍රකා නි මත් කිරීශමන්ත වළකින ශලස අපි දන්තවා තිශබන්තශන්ත.

ඊළෙට, ශමම රැකියා අවස්ථා සඳහා අනුමත ගාස්තුව රුපියල් ලක්ෂ 3ක් කියලා ශේ ප්‍රවෘත්තිශආ සඳහන්ත කර තිශබනවා. ඒකත් සේූර්;ශයන්තම වැරැදිි. විශේ ගමන්ත බලප‍ර ලබා ගැනීම, චවදය පරීක්ෂ; වාර්තා ලබා ගැනීම, ශපාලිස් නිෂ්කාසන වාර්තා ලබා ගැනීම, වීසා ලබා ගැනීශේ ගාස්තුව ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ශආ ලියාපදිංචි වීම, ගුවන්ත ප්‍රශේ ප‍ර ගාස්තුව, මාස 63ක ශස්වා කාලය තුළ රමිකයන්ත සඳහා සපයන ශස්වාව ශවනුශවන්ත ඊරායල රජශආ අනුමැතිය ලත් එරට රැකියාගත කිරීශේ ශස්වා සපයන ශපෞේගලික ්යතන ශවත ශගවිය යුතු ඇශමරිකානු ශඩාලර් 728ක් සහ VAT එක සමෙ මුළු වියදම ්සන්තන ව ශයන්ත ඇශමරිකානු ශඩාලර් 2,120ක්, එනේ රුපියල් ලක්ෂ 7ක පම; වියදමක් රමිකයන්ත විසින්ත දැරිය යුතු බවත් මම මතක් කරන්තන කැමැතිි. ඒ සඳහා බැං ම හරහා ;ය ලබා දීශේ කටයුතු අපි ්රේභ කර තිශබනවා. ඒ හැර ශකාරියානු

රැකියා සඳහා E-9 Visa ක්‍රමය යටශත්, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ය මාර්ගශයන්ත විශේ ගත වන රමිකයන්තශගන්ත අදාළ අනුමත වියදේ පම;ක් අය කරශගන තමි ශේ කටයුතු කරන්තශන්ත. හැශමෝම දන්තනවා, ඒ ක්‍රමශආදී කිසිදු වංචාවක් සිේධ කරන්තන බැරි වන විධියට තමි කටයුතු සකස් කර තිශබන්තශන්ත කියලා.

ඒ වාශේම E-7 Visa ක්‍රමය යටශත් ශපෞේගලික අං ශආ බලප‍රලාී විශේ රැකියා ්යතන ශවත ලැබී ඇති නැේ කර්මාන්තත ්ශ්‍රිත රැකියා සඳහා අය කළ හැකි උපරිම ගාස්තු ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ය විසින්ත අනුමත කර තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව සඳහන්ත ශල්ඛ්‍නය මම ශේ අවස්ථාශේදී ෙභාගත* කරනවා.

ඒ වාශේම එශස් අනුමත කර ඇති ගාස්තු පිළිබඳව සහ අනි මත් සියලුම විස්තර ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ශවබ්ල අඩවිය මන්න්ත පැහැදිලි කර තිශබනවා. ඊට වඩා වැම මුදලක් අය කර ගන්තන කිසි ශකශන මට බැහැ. එශහම ශවනවා නේ ඒ සේබන්තධශයන්ත පැමිණිලි කරන්තනත් ඉඩකඩ හදලා තිශබනවා.

661 662

[ගරු මූෂෂ නානායක්කාර මහතා]

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැේබර් 25

ඒ වාශේම ඊරායලශආ සාත්තු ශස්වක රැකියා සඳහා ලැබී ඇති ශකෝටාව අනුව සුදුසුකේ ලබන සාත්තු ශස්වකින්තට ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ශවබ්ල අඩවිය යස්ශස් ලියාපදිංචි විය හැකි අතර, ූලලික සුදුසුකේ ලබන විශේ රැකියා අශප්ත ක්ෂකින්තශේ ශතාරතුරු ඊ්රායලය ශවත යැ ය පසු එරට ජන හා ්ගමන විගමන ්යතනය විසින්ත ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ශලාතරැි ක්‍රමය යටශත් සුදුසුකේ ලබන පුේගලයන්තට රැකියා ානවිසුේ නි මත් කරන අතර, රැකියාගත කිරීම සිදු කරනු ලබන්තශන්ත එම ්යතනය විසින්ත ශතෝරා ගන්තනා අනුපිළිශවළ අනුවි. ඒ සඳහා අපට මැදිහත් වීමක් කරන්තන බැහැ. ශකාරියානු system එක වාශේම තමි ඊරායල system එකත් හදලා තිශබන්තශන්ත.

එශමන්තම ද මණු ශකාරියාශේ රැකියා සඳහා අධික මුදලක් අය කිරීම ශහ්තුශවන්ත එරට බලධාරින්ත කැළඹී තිශබනවාය කියලා එශහම කිසිදු ශතාරතුරක් අශප්ත අමාතයාං ය ශවත ශහෝ ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං යට ලැබී නැහැ. ශේ පුවත් පශත් ඒ පිළිබඳව වාර්තා කරලා තිශබන්තශන්ත සේූර්;ශයන්තම වැරදි ශලසි.

ඊරායලය, ද මණු ශකාරියාව සහ ජපානය ශවත රැකියා සඳහා පිටත් වන පුේගලින්ත කාර්යාං ය විසින්ත අනුමත කර ඇති ගාස්තුවලට වඩා කිසිදු මුදලක් කිසිදු පාර් ්වයක් ශවත ශනාශගවිය යුතු බවට විෂය භාර අමාතයවරයා ව ශයන්ත සියලු රැකියා අශප්ත ක්ෂකින්ත දැනුවත් කිරීම මා විසින්ත නිරන්තතරශයන්ත සිදු කරන අතර, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ශආ සියලුම ප්‍රචාරක මාධය මන්න්ත සහ ක්ශෂ්‍ර මේටමින්ත පවත්වනු ලබන සියලුම වැඩසටහන්ත මන්න්තද නිරන්තතරශයන්ත රැකියා අශප්ත ක්ෂකින්ත සහ මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීම සිදු ශකශරනවා.

විශේ රැකියා සඳහා බඳවා ගැනීශේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ ශකාපම; දැනුවත් කිරීේ සිදු කළත්, සමහර අය අදාළ රැකියා සඳහා කිසිදු සේබන්තධයක් නැති පුේගලින්තට රැවටී යරුන්ත ශවත මුදල් ශගවන අවස්ථා පිළිබඳව අපට වාර්තා ශවනවා.

ඊරායලශආ කෘිකාර්මික රැකියා සඳහා ශපෞේගලික අං ශආ රැකියා නිශයෝජිත ්යතනවලට අනුමැතිය ලබා දී නැති නමුත්, යේකිසි පුේගලයන්ත කිහිපශදශන ම විසින්ත නීති විශරෝධී අයුරින්ත රැකියා අශප්ත ක්ෂකින්තශගන්ත ඉල්ලුේ පත් භාර ගනිමින්ත මුදල් අය කරන බවට නි ්චිත ශතාරතුරු ලැබුණු අවස්ථා කිහිපයකදී ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං ශආ විශ ්ෂ විමර් න ඒකකය විසින්ත අදාළ ්යතන හා පුේගලින්ත අත්අඩංගුවට ශගන විමර් න සිදු කර යරුන්තට එශරහිව නීතිමය පියවර ගැනීමට ශේ වනවිට කටයුතු කර තිශබනවා.

එශමන්තම, එවැනි අවස්ථාවලට හසු වී නීති විශරෝධී පාර් ්වයකට මුදල් ශනාශගවන ශලසටත්, යේ ්කාරයකින්ත මුදල් ඉල්ලන ශහෝ අය කරන පුේගලයන්ත සේබන්තධව සාක්ි සහිත ශතාරතුරු ඇත්නේ ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්යාං යට පැමිණිලි කරන ශලසටත් අපි ශේ පාර්ලිශේන්තතුව නිශයෝජනය කරන මන්තීවරුන්තශගන්ත ශගෞර වශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වා ශේම පසුානය මාස 18 තුළදී ශකාරියානු රාජයය සඳහා පිටත් කරන ලද පුේගලයන්ත සේබන්තධ වාර්තාවක් සහ ලංකාශේ ලියාපදිංචි ශවලා එළියට යන සියලු විශේ ගත රමිකයන්ත සේබන්තධශයන්ත වන වාර්තාවක් ශේ අවස්ථාශේ මම ෙභාගත* කරනවා.

ගරු ෙජිත් නේමදාෙ මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමාශේ ප්‍ර ්නය ශමාකක්ද? ගරු ෙජිත් නේමදාෙ මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම වැදගත් ප්‍ර ්නයක් මතු කශළ්. යබතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්තශන්ත නැහැ. මම මතු කළ ඒ කාර;යට අදාළ කැබිනේ තීන්තදුව - Cabinet Decision එක - ශේ අවස්ථාශේ ෙභාගත* කරනවා.

විශ ්ෂශයන්තම 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනශත් 32වන සහ 33වන වගන්තති හරහා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට බලතල තිශබනවා, Interim Committee එකක් පත් කරන්තන සහ නිසි බලධාරින්ත පත් කරන්තන. ඒ බලතල ක්‍රියාත්මක කළ හැක්ශක් කැබිනේ තීන්තදුවකින්ත පම;ි කියලා කැබිනේ මඩුකඩලය තීන්තදුවක් අරශගන තිශබනවා. මම ඒ කැබිනේ තීර;ය සභාගත කළා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යබතුමා ඒ කාර;ය කිේවා ශන්ත. ගරු ෙජිත් නේමදාෙ මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන්තන කැමැතිි, රශේ නීතිය අිකභවා ානහිල්ලා කැබිනේ මඩුකඩලය එශහම කටයුතු කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා. ඕනෑ නේ කැබිනේ මඩුකඩලයට පුළුවන්ත, ක්‍රීඩා පනශත් 32 සහ 33 වගන්තති සංශ ෝධනය කිරීම අනුමත කරශගන, පාර්ලිශේන්තතුශේ ඒ නීති ශවනස් කරලා ඒ මාර්ග සිතියම යටශත් යන්තන. නමුත් කැබිනේ මඩුකඩලයට ශේ විධියට තීන්තදුවක් ගන්තන බැහැ, ක්‍රීඩා පනත උල්ලංඝනය කරලා, රශේ නීතිය උල්ලංඝනය කරලා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට තිශබන බලතල කප්ත පාදු කරන්තන. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කථානායකතුමාශගන්ත, එශහම නැත්නේ සභානායකතුමාශගන්ත ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් ලබා ශදන්තන කියලා.

ගරු නීතිඥ වහචාර්ය සුසල් නේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතය මඩුකඩලශආදී සිදු රුශඩුක, ක්‍රිකේ ක්‍රීඩාශේ එදා මතු ශවලා තිබුණු තත්ත්වය සේබන්තධශයන්ත ශසායා බලන්තන අමාතය අනුකමිටුවක් පත් කිරීමි. එශහම නැතුව ඇමතිවරශය මශේ බලතල කප්ත පාදු කිරීමක් සේබන්තධශයන්ත සාක්ඡා කිරීමක් සිදු රුශඩුක නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ ප්‍ර ්නය ඇමතිතුමාට ශයාමු රුණු නිසා එතුමා ඒකට පිළිතුරක් ශදි. මට කියන්තන තිශබන්තශන්ත, කැබිනේ මඩුකඩලශආදී අනුකමිටුවක් පත් කළා කියන එකි. ඒ, මුළු අර්බුදය පිළිබඳව බලලා,

663 664

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තතුව

විශ ්ෂශයන්තම ක්‍රිකේ තහනමකට ලක් වනවා නේ ශකාශහාමද ඒශකන්ත අපි ශගාඩ යන්තශන්ත කියන කාර;යට පම;ක් සීමා ශවන්තනි. අමාතය මඩුකඩලයට පුළුවන්ත ඇමති අනුකමිටු හදන්තන, ඒ විෂයයන්ත සේබන්තධව. උදාහර;ක් ව ශයන්ත අධයාපනය සේබන්තධශයනුත් අමාතය අනුකමිටුවක් හැදුවා. ඒශකන්ත තමි සියලු කටයුතු සිදු ශවලා ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයක් හදලා, දැන්ත ්ංක ක අධීක්ෂ; කාරක සභාව දක්වා ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ශයාමු ශවලා තිශබන්තශන්ත. මට දැනට කියන්තන තිශබන්තශන්ත, ඒ අර්බුදය පිළිබඳව ශසායා බලා වාර්තා කරන්තන, තහනමකට ලක් විය හැකි නේ ශකාශහාමද ඒශකන්ත ශගාඩ යන්තශන්ත කියන කාර;ය පිළිබඳව ශසායා බලන්තන අමාතය අනුකමිටුවක් පත් කළා කියන එකි. ඇමතිතුමා විසින්ත ශමයට පිළිතුරු ලබා ශදි. පනතකින්ත දීලා තිශබන බලතල සේබන්තධශයන්ත මශේ විෂයයන්තවලට නේ කිසිම ්කාරයකින්ත එශහම තහංචියක් පැනවීමක් සිදු රුශඩුක නැහැ.

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රරුෆ් හය ේ මන්තීතුමා, වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නයක් ශන්ත ඉදිරිපත් රුශඩුක. ශමාකක්ද යබතුමා කියන කාර;ය?

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මූෂෂ නානායක්කාර අමාතයතුමා යේ පැහැදිලි කිරීමක් කළා, ඊරායලයට සහ ශකාරියාවට රමිකයන්ත යැවීශේදී සිදු වන දූෂ;, වංචා පිළිබඳව. හැබැි, මම දූෂ;, වංචා ගැන කථා කරන්තන නැානේශේ නැහැ. එතුමා දන්තනවා, ශේක ඉතාම සංශේදී කාර;ාවක් බව. විශ ්ෂශයන්ත දැනට මැදශපරදිග ගාසා තීරශආ සිදුවන වි ාල, වැරදි යුද අපරාධ අස්ශස් ශේක ඉතාම සංශේදී කාර;යක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වශේටම තිශබන අරාබි රටවල් කිහිපයක ලක්ෂ ග;නක් ලාංකිකශයෝ වැඩ කරනවා.

මම ඊශආ ජනාධිපතිතුමා සභාශේ සිටියදීත් කිේවා, පලස්තීනුවන්තශේ ශගවල් ානනි ගන්තනශකාට ානහිල්ලා සුරුේටු පත්තු කරනවා වාශේ වැඩක් තමි අපි ශේ කරන්තන යන්තශන්ත කියලා. ශේ අවස්ථාශේදී ඒක සංශේදී කාර;ාවක්. ඒ විතරක් ශනාශවි. දැන්ත ඊරායලයට යවන අයට යුද පුහුණුවක් ලබා දීශේ ූදානම මත් තිශබනවා. එශහ් ානයාට පස්ශස් ඒ ශගාල්ලන්තට තුවක් ම බාර දීලා එශහම කටයුතු කරන්තනත් සිේධ ශවන්තන පුළුවන්ත, ානහිල්ලා වැම හිටි අයශේ සාත්තු කිරීේවලත්, ඒ වාශේ ශවනත් වැඩ කටයුතුවලත් ශයශදේදී. විශ ්ෂශයන්ත ගාසා තීරශයන්ත එන රමිකයන්ත අහිමි වීමත් එක්ක ඇති ශවන පුරප්ත පා්වලටත්, ඒ වාශේම පලස්තීනුවන්තශගන්ත බලහත්කාරශයන්ත උදුරා ගත්ත බිේ ශකාටස්වල වැඩ කරන්තනත් තමි ශේ රැකියා අවස්ථා අපට ලබා ශදන්තශන්ත. ඒකි ඇත්ත කාර;ය. අරාබි රටවල විශේ තානාපතිවරු කිහිපශදශනක් මට කියා සිටියා ශේක ඉතාම වැරදි ශවලාවක ගන්තන වැරදි තීර;යක් කියලා.

බලන්තන, ද මණු අප්‍රිකාශේ ජනාධිපතිතුමාත්, ‍රසීලශආ ජනාධිපතිතුමාත් ඊරායලයත් එක්ක තිශබන රාජය තාන්තත්‍රික සේබන්තධතා කපා හැරීමට පවා ඉදිරිපත් ශවන අවස්ථාවක අපි ශේ වාශේ සංශේදී කාර;ාවක් සේබන්තධව සංශේදීව කල්පනා කළ යුතුි. ශමාකද, වශේටම ඉන්තන රටවල් ශේ පිළිබඳව අවධානශයන්ත ඉන්තශන්ත. අපි අවස්ථාවාදී ශලස කටයුතු කිරීමක් හැටියටි මම නේ ශමය දකින්තශන්ත. ඒ කියන්තශන්ත, හරියට ජර්මනිශආ නාසි යුශදේවන්ත මරනශකාට එතැන ශවන පුරප්ත පා්වලට අපි ලාංකිකයන්ත ජර්මනියට යවනවා වාශේ වැඩක් තමි අපි ශේ කරන්තන යන්තශන්ත. ඉතින්ත ශේක ඉතාම සංශේදී කාර;ාවක් නැවත ඒ ගැන සලකා බලන්තන. ශමාකද, ඒ යන රමිකයන්තට ලබා ශදන පුහුණුවත් එක්ක තවත් ශේවල් ශේ රශේ සිදු ශවන්තන පුළුවන්ත.

අශප්ත රමිකයන්ත ශදන්තශනක් මර;යට පත් රු;ා. අපි යක්ශකාම ඒ ගැන ශගාඩක් කනගාටු ශවනවා. ඒ වාශේ ශේවල් ඉදිරිශආදී සිදු රුශ;ාත් ශමශහ් අව ය නැති කැලඹීේ ඇති වන ස්වභාවය මත් නිර්මා;ය ශවි. ඒ හින්තදා ශේ ගැන නැවත සලකා බලන්තන කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපට එශස් රැකියා ශසා්චමක් -රැකියා 10,000ක්- ලැශබනවා කියලා මැද ශපරදිගට අරාබි රටවල් ලක්ෂ ග;නින්ත ලබා ශදන රැකියා ගැන ශනාසලකා ඒ වාශේ තීර;යක් ශේ ශවලාශේ ගන්තන එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ශමාකද, ඊරායලය හා හමාස් සංවිධානය අතර සටන්ත විරාමයට ලබා දී තිශබන්තශන්ත දවස් 5ි. ඊට පස්ශස් ්පහු පහර ශදන බව කියනවා. ඉතින්ත ශේ වාශේ අවස්ථාවක අප එශස් රමිකයන්ත යවන කටයුත්ත කරන්තන යන්තශන්ත ශමාකටද කියන එක ගැන නැවත සලකා බලන්තන කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුරක් ශදනවාද?

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු ජගත් ෙමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ගරු කථානායකතුමනි, රීති ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමාකක්ද රීති ප්‍ර ්නය, ගරු මන්තීතුමා?

ගරු ජගත් ෙමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා ය කාර;ය සේබන්තධශයන්ත අදහසක් එකතු කරන්තන මම ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්තනවා. අ ශප්ත රශේ චවදයවරුන්ත විශේ ගත වන ශවලාවට ඒ කඩුකඩායම සතුටු ශවනවා. හැබැි, අපට ශහාඳ අවස්ථාවක් පෑදිලා තිශබන ශේ ශවලාශේ නැවත චවරයක් මතු කරලා රමිකයන්ත යැවීශේ අවස්ථාව නැති කිරීමට ශයෝජනා කිරීම මම තරශආ ශහළා දකිනවා.

665 666

[ගරු නීතිඥ (්චාර්ය) සුසිල් ශේමජයන්තත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රරුෆ් හය ේ මන්තීතුමාශේ ප්‍රකා ය ගැන මම කනගාටු ශවනවා. ශමාකද, අශප්ත විශේ ප්‍රතිපත්තිය අනුව අශප්ත රට ශනාබැඳි රටක්. ඒ වාශේම රාජයයක් විධියට අප ගත්තු තීන්තදුව තමි, "අපි ශේ යුේධයට විරුේධි" කියන එක. අශප්ත රට සාමය ශවනුශවන්ත ශපනී සිටින රටක්. ඒ ශවනුශවන්ත - සාමය ශවනුශවන්ත - රටක් විධියට එක්සත් ජාතීන්තශේ මහා මඩුකඩලශආදීත් අශප්ත ඡන්තදය ප්‍රකා කිරීම අපි නිවැරදි ්කාරශයන්ත ඉෂ්ට කර තිශබනවා.

අරාබිකරයට අශප්ත රමිකයන්ත වි ාල සංඛ්‍යාවක් යනවා. යරුන්තශගන්ත අශප්ත රටට වි ාල මුදලක් එනවා. අපි ඒක ශගෞරවශයන්ත සිහිපත් කරනවා වාශේම ශහට දවශස්දීත් ඕනෑම රජයයක් අශපන්ත රමිකයන්ත ඉල්ලේදී අපි ඒ අව යතාව සපුරනවා. ශේ පාලනික මතිමතාන්තතර ශහෝ ශවනත් ජාතිවාදී මතිමතාන්තතර හිතට අරශගන අපට ශේ කටයුත්ත කරන්තන බැහැ. අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස් ඒ රටට -ඊරායලයට- රමිකයන්ත යවමින්ත හිටියා. ශමවර යුද තත්ත්වය ඇති ශව්ච ශවලාශේ -හමාස් සංවිධානය විසින්ත ඊරායලයට පහර දීම සිේධ කරපු ශවලාශේ- අපි ඒ සේබන්තධශයන්ත කනගාටුව පළ කළා. ඒ වාශේම, දැන්ත ගාසා තීරයට පහර දීේ කරේදීත් ඒ ශවනුශවන්ත අශප්ත කනගාටුව සහ විශරෝධය පළ කරනවා. ඒ රටට දීර්ඝ කාලයක ඉඳන්ත අපි අශප්ත රමිකයන්ත යවමින්ත සිටිනවා. හැබැි, අශප්ත රමිකයන්තශේ ්රක්ෂාව සේබන්තධශයන්ත නිසි ශතාරතුරු ලබා ගන්තනා තුරු එශහ්ට රමිකයන්ත යැවීම අපි තාවකාලිකව නතර කළා. ශතාරතුරු ලබා ගැනීශමන්ත පසුව අශප්ත තානාපති කාර්යාල සහ ඒ ර ශේ ්රක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳ විමසීශමන්ත පසුව රුවත් අශප්ත රමිකයන්ත ගාසා තීරය ්ශ්‍රිත ප්‍රශේ වලටවත් යවන්තශන්ත නැහැ. අශප්ත රශේ උතුශර් යුේධය තිශබන ශකාට ගාල්ල, මාතර ප්‍රශේ වල කෘි කර්මාන්තතය කරන්තන පුේගලයන්ත යවනවා වාශේ තත්ත්වයක් ශේ තිශබන්තශන්ත. එරට ඒ වාශේ පළාත්වලට තමි කෘි කර්මාන්තතය සඳහා රමිකයන්ත යවන්තශන්ත. ඒ පළාත්වලට යවේදීත් ඒ තැන්තවලට අදාළ ්රක්ෂාව ්දි සියල්ල ලබා ගන්තනවා. ඒ වාශේම කිසිදු යුද පුහුණුවක් ශේ අයට ලබා ශදන්තශන්ත නැහැ. ශේ වාශේ කථා කියලා ශේ පාර්ලිශේන්තතුව ශනාමෙ යවන්තන එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම, ගාසා තීරශආ අත්පත් කර ගත්තු ඉඩේවලට ශහෝ එශහම නැත්නේ පලස්තීනුවන්ත සතු ඉඩේවලට ශහෝ -ඒ කිසිම තැනකට- ශේ අයව කිසිදු ්කාරයකින්ත ශයාමු කිරීමක් සිදු කරන්තශන්ත නැහැ. මම වගය ශමන්ත කියනවා, ශේ රමිකයන්ත ශයාමු කිරීම සිදු ශවන්තශන්ත අශනක් ප්‍රශේ වලට බව. ශේ වාශේ අවස්ථාවල රටක් විධියට මැදහත්ව ඉන්තනවා ශවනුවට, ජාතිවාදය පාවි්චි කරලා තමන්තශේ ඡන්තද ශගාඩ වැම කරගන්තන ශමවැනි ප්‍රකා පාර්ලිශේන්තතුව ඇතුශළ් ශනාකළ යුතුි. ශමහිදී රටක් විධියට කල්පනා කරන්තන ඕනෑ. "මුස්ලිේ ශකාංග්‍රසය" ්දි ව ශයන්ත "මුස්ලිේ" කියන වචනය දමාශගන, තමන්තශේ පක්ෂවලට එවැනි නේ දමාශගන ජාතිවාදී වැඩ කටයුතු කරන්තන එපා කියා මම කියනවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබාශහාම ස්තුතිි.

ගරු තිස මේටි ්ර්චි මන්තීතුමා.

වරප්‍රොද: ජනාිපපතිවරයා, පාර්ිනම්න්තු මන්ීවරුන් ෙහ විනිශ්නචයකාරවරුන් පිළිබඳ

විපක්ෂ නායකවරයා ක ප්‍රකාශ් சிறப்புொிமை: ஜனொதிபதி, பொரொளுைன்ற

உறுப்பினர்கள் ைற்றும் நீதிபதிகள் ததொடர்பில் எதிர்க்கட்சித் தமலவர்

முன்மவத்த கூற்று PRIVILEGE: STATEMENTS MADE BY LEADER OF

THE OPPOSITION ON PRESIDENT, MEMBERS OF

PARLIAMENT AND JUDGES

ගරු තිෙකුට්ටටි හරචි චි මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 86 යටශත්- [බාධා කිරීමක්] ්ඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාශේ 32 සහ 33 වයවස්ථා ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑම ශවලාවක පාර්ලිශේන්තතුවට එන්තන පුළුවන්ත. එහිදී ඡන්තදය ප්‍රකා කිරීම හැර පාර්ලිශේන්තතු මන්තීවරය ම සතු සියලු වරප්‍රසාද එතුමාට හිමි ශවනවා. ජනාධිපතිවරයා මාස තුනකට වතාවක් පාර්ලිශේන්තතුවට සහභාාන විය යුතුය කියන සංශ ෝධනය ඇතුළත් කශළ්ම, ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිශේන්තතුවට වග කිව යුතුය යන්තන තහරුරු කරන්තනි.

එතුමා පාර්ලිශේන්තතුවට එේදී ශේ ඉතිහාසය ශනාදන්තනා අය ඒ ගැන ප්‍ර ්න කරනවා. හැබැි විපක්ෂ නායකතුමා දිානන්ත දිගටම හිතා මතා, ස්ථාවර නිශයෝග 83(1) උල්ලංඝනය කරමින්ත ජනාධිපතිවරයා, ඒ වාශේම පාර්ලිශේන්තතුශේ මන්තීවරුන්ත, විනිසුරුවරුන්ත ඉලක්ක කරමින්ත ප්‍රකා නි මත් කරන බව පසුානය දවස් කිහිපශආම අපි දැක්කා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාශේ ඒ ප්‍රකා පිළිබඳව ස්ථාවර නිශයෝග 82(2) (්) යටශත් කටයුතු කරන ශලස යබතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. අත දරුශව ම වාශේ වැඩ කරන ශේ විපක්ෂ නායකතුමා අශ ෝභන ශලස නරක වචන සහ සතුන්තශේ නේ පාවි්චි කරමින්ත ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ කථා කරන අවස්ථාවලදී පාසල් දරුවන්ත ශේ ගැලරියට ශගන ඒම කියන කාර;ය පිළිබඳවත් යබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන ශලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටින අතර, ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ සිදු කරන සජීවී විකා ය - live telecast එක - පැය භාගයක් ප්‍රමාද කරලා, එතුමාශේ කටින්ත පිට වන නරක වචන සියල්ල කපා හැරීශමන්ත පසුව එය telecast කරන ශලසත් යබතුමාශගන්ත මම ඉතා ශගෞරවශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන්ත කිරිඇල්ල මැතිතුමා. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, අපි පිළිගන්තනවා, ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑම ශවලාවක පාර්ලිශේන්තතුවට ඇවිල්ලා කථාවක් කරන්තන

667 668

පාර්ලිශේන්තතුව

පුළුවන්ත බව. එතුමාට එශහම බැහැ කියලා අපි කියන්තශන්ත නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ශපාේඩක් ඉන්තනශකෝ. අපි යක්ශකෝම ඉතාම සාවධානව එතුමාට සවන්ත දුන්තනා. ඊට පසුව විපක්ෂ නායකතුමාශේ කථාවට ඇත්ත ව ශයන්තම ඒ පැත්ශතන්ත ඉඩක් දුන්තශන්ත නැහැ. අශනක් එක, ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ චාරි‍ර, manners තිශබනවා. විධායක ජනාධිපතිවරයා ශමතැනට ඇවිල්ලා කථාවක් කළාම, විපක්ෂ නායකවරයාශේ කථාවටත් ශපාේඩක් සවන්ත ශදන්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීේ] එතුමා ශපාේඩක් සවන්ත ශදන්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීේ] ඇහුේකන්ත ශදන්තන ඕනෑ. ඒකි මම කියන්තශන්ත.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රීති ප්‍ර ්නයක් ශනාශවි ශන්ත, ගරු මන්තීතුමා. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Why not? ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රීති ප්‍ර ්නයක් ශනාශවි. කරු;ාකර අ පි ශේ සේබන්තධශයන්ත විවාදයකට යන්තශන්ත නැතුව ඉඳිමු. එතුමාශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය වරප්‍රසාද කමිටුවට ශයාමු කරන්තනේ.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ශේ හැම එකම ස්ථාවර නිශයෝගවල නැහැ. ඒක ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ චාරි‍රයක්, සේප්‍රදායයක්. [බාධා කිරීේ]

ගරු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශමාකක්ද සේප්‍රදාය? [බාධා කිරීේ] ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) විධායක ජනාධිපතිවරයාශේ කථාව අවසන්ත රු;ාම විපක්ෂ නායකවරයාශේ කථාවට එතුමා සවන්ත ශදන්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීේ]

ගරු චින්ද වි නේසරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්තද විශේසිරි මන්තීතුමා, ශමාකක්ද point of Order එක?

ගරු චින්ද වි නේසරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිස මේටි ්ර්චි මන්තීතුමා ස්ථාවර නිශයෝග පාවි්චි කරමින්ත යබතුමාව ශනාමෙ යැේවා. ස්ථාවර නිශයෝග 86 යටශත් සඳහන්තව තිශබන්තශන්ත විවාද රීති ගැන. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 86 යටශත් තමි එතුමා යබතුමාශගන්ත අවසර ගන්තශන්ත, වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය ශයාමු කරන්තන. හැබැි, ස්ථාවර නිශයෝග 29 යටශත් තමි ඒ ගැන සඳහන්තව තිශබන්තශන්ත. ස්ථාවර නිශයෝග 86 ගැන කියමින්ත ඒ කාර;ය කියන ශකාට යබතුමා සහ ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබඳව දන්තනා උදවිය එතුමාව දැනුවත් කරන්තන ඕනෑ, ස්ථාවර නිශයෝග 86 යටශත් තිශබන්තශන්ත වරප්‍රසාද ප්‍ර ්න සේබන්තධශයන්ත ශනාශවි කියලා. ස්ථාවර නිශයෝග 82 යටශත් තිශබන්තශන්ත දඬුවේ දීම ගැන. [බාධා කිරීේ] ඒ නිසා යබතුමාව ශනාමෙ යවලා- [බාධා කිරීේ] ශේක කරන්තන ශදන්තන එපා, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාශේ තමි එතුමා එම කාර;ය මතු කශළ්.

දැන්ත අපි කාරක සභා අවස්ථාවට ශයාමු ශවමු. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊශආ අදහසක් මතු රු;ා, වයවස්ථා සභාව සේබන්තධශයන්ත විශ ්ෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම ගැන. මම ශමන්තන ශේ කාර;ය කියන්තන ඕනෑ. වයවස්ථා සභාව විධායකශආ ශකාටසක් ද, පාර්ලිශේන්තතුශේ ශකාටසක් ද කියන එක ශවනම කථාවක්. නමුත් වැදගත් ශේ තමි, වයවස්ථා සභාවට ස්වාධීනත්වයක් තිබිය යුතු වීම. යබතුමා එහි සභාපතිවරයා. ඒ සඳහා පාර්ලිශේන්තතු විශ ්ෂ කාරක සභාවක් පත් කරනවා කියන්තශන්ත, ඒකට කරන අනිසි බලපෑමක්.

ගරු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) වයවස්ථා සභාව ගැන ශහායන්තන විශ ්ෂ කාරක සභාවක් පත් කරනවා කියන්තශන්ත, අනිසි බලපෑමක්. [බාධා කිරීේ] ඒකට අශප්ත විරුේධත්වය ප්‍රකා කරනවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසර්ජන පනත් ශකටුේපත - 2024, එශකාශළාස්වන ශවන්ත කළ දිනය, කාරක සභා අවස්ථාව.

669 670

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත කිරිඇල්ල මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

විෙර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2024

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024

APPROPRIATION BILL, 2024

කාරක සභාශේදී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: ශනාවැේබර් 24] [ගරු කථානායකතුමා ූලලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் வைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [வதர்ச்சி: நவம்பர் 24] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 24th November]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

166 වන ශීර්ෂය.- ජල ෙම්පාදන ෙහ වතු යටිතල පහසුකම්

ෙංවර්ධාන අමාතයවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,022,000,000 தமலப்பு 166.- நீர் வழங்கல் ைற்றும் வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு

வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,022,000,000

HEAD 166.- MINISTER OF WATER SUPPLY AND ESTATE

INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,022,000,000 ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන උපශල්ඛ්‍නය, ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 166 සහ 332. සලකා බැලීම, ූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා.

කපා හැරීශේ ශයෝජනාව, ගරු රරුෆ් හය ේ මැතිතුමා. [ූ.භා. 10.10] ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, "2024 විසර්ජන පනත් ශකටුේපශතහි කාරක සභා අවස්ථාශේ අද දින, එනේ 2023.11.25 ශසනසුරාදා විවාදයට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත් ඇති අශන මත් ශදපාර්තශේන්තතු හා ්යතනවලට අදාළ අංක 166 සහ 332 දරන වැය ශීර්ෂවලින්ත සේප්‍රදායානුූලලව එක් එක් වැඩසටහන්තහි සියලු පුනරාවර්තන වියදේ හා ූලලධන වියදේ රුපියල් 10කින්ත කපා හැරිය යුතුය" ි මම ශයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත තරු; අමාතයතුමාට භාරව තිශබන ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය අරඹමින්ත කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා.

தன்னுமடய பொட்டனொர் ைற்றும் தகப்பனொருக்குப் பிற்பொடு இந்திய வம்சொவளி ைமலயக ைக்களின் ஓர் இளம் தமலவரொகப் பல சுமைகளுடன்கூடிய ஒரு கிொீடத்மத அைிந்துதகொண்டிருக் கின்ற ஓர் இளம் அமைச்சர் என்ற வமகயிலும், கடந்த ஆட்சிக் கொலத்திவல நொன் நீர் வழங்கல் அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொக இருந்தவன் என்ற அடிப்பமடயிலும், தன்னுமடய ைக்கள் ைிகக் கஷ்டைொன ஒரு சூழ்நிமலயில் இந்தியொவிலிருந்து இங்கு வந்து வதயிமலத் வதொட்டங்களிலும் ஏமனய ஏற்றுைதி உற்பத்திகளிலும் தங்களுமடய வியர்மவமயச் சிந்தித் ததொழிற்பட ஆரம்பித்து 200 வருடங்கமளக் கடந்திருக்கின்ற

நிமலயில், அவர்களுக்கொன பல தசயற்றிட்டங்கமள அறிமுகப்படுத்தும் நல்ல வநொக்கிவல தனது தசயற்பொடுகமள ைிக முக்கிய அமைச்சொன நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்மசப் தபொறுப்வபற்றிருக்கும் தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் ஆரம்பித்திருப்பமதயிட்டு முதற்கண் என்னுமடய பொரொட்டுக்கமள அவருக்குத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகிவறன்.

ශමම අමාතයාං ය ගත්තාම, අපට ශේ රශේ ඒ සේබන්තධශයන්ත දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිශබනවා. අශප්ත ශබෞේධ ක ෂ්ටාචාරයට අනුූලලව "වැවි - දාගැබි, ගමි - පන්තසලි" කියන සංකල්පය තිශබනවා. ඒ වාශේම, වසර 2,000කට වැම වාරි ක ෂ්ටාචාරයක් තිශබන රටක අශප්ත ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීශේ ක්‍රියාදාමය අපි සැලසුේගතව හරියට කළාද කියන ප්‍ර ්නය අපට තිශබනවා. ශේ රශේ ්ර්ිකය වි ාල ශලස හැකිළීශගන යන අවස්ථාවක ශේ ක්ශෂ්‍රයට වි ාල මුදලක් වියදේ කිරීම එතරේ ශලශහසි පහසු කාර්යයක් ශනාශවි. නමුත්, පරිපාලනමය ව ශයන්ත දැනට නඩත්තු වන ජලසේපාදන ක්‍රම පවා නඩත්තු කිරීශේදී කලින්ත අපි අනුගමනය කරපු ක්‍රියාදාමය සේූර්;ශයන්තම කනපිට හරවමින්ත සමහර ශේවල් සිදු වීම පිළිබඳව මම කනගාටු ශවනවා. ජලසේපාදන මඩුකඩලය ක්‍රියාත්මක වීම සේබන්තධශයන්ත පනතක් තිශබනවා. ඒ පනත අනුව, ශපාදු කළමනාකර;ය සඳහා සාමානයාධිකාරිවරශයක් සිටිනවා.

There is the post of General Manager and it is very qualified engineers who hold that position. Now, what has happened is, the Chairman and the Board of Directors have virtually taken over all the powers of the General Manager. Disciplinary matters, promotion issues, recruitment issues and all of that, from the past - the Board, of course, takes the decisions - have been finally signed off by the General Manager. But, now, all those powers have been virtually appropriated by the Board of Directors against the provisions of the Act itself. The Act gives certain powers to the General Manager and the officers who assist him - the Additional General Managers, AGMs. Therer are several such positions. There is an attempt to even suppress some of the positions and then bring other people onto those positions; there seems to be some unnecessary political interference. I know, the young Hon. Minister may not be aware of it; these things would have started even before he took over. The poor Minister cannot appoint even a Chairman! So, that is his position because everything is being controlled by other political parties, perhaps. That may be the reality of this Government because the credibility of the entire governing elite among the people is virtually destroyed, but they still have absolute, virtual control. I do not know whether the new Minister is approving what is now happening there, but these things are totally in violation of the legislation which has set up the National Water Supply and Drainage Board. Hon. Minister, I think you will have to carefully look into this because you are a new Minister. But then, you cannot allow them to do something totally out of the legal authority bestowed on the General Manager. The General Manager has certain powers. විනය පිළිබඳව, උසස්වීේ පිළිබඳව, බඳවා ගැනීේ පිළිබඳව සාමානයාධිකාරීතුමාට තිශබන ශපාදු අිතිය සේූර්;ශයන්තම දැන්ත අධයක්ෂ මඩුකඩලය උදුරාශගන තිශබනවා. ශේ පිළිබඳව කල්පනා කරන්තන කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

671 672

පාර්ලිශේන්තතුව

Sir, it is time to look at this issue I am going to raise next. There has been an attempt to import transmission pipes, distribution pipes for a length of almost 4,000 kilometres! All of that is now lying idle in the Colombo Port, strewn all over the place for the past several years. When this Government came to power, they went on a very ambitious programme to have almost a 78 per cent water supply coverage in the entire country. It is a very impossible thing to do. For the past 70 years, we have been able to barely cover about 50 per cent of the country's need. Within five years, they were attempting to cover almost 24 per cent more. For 70 years, we were able to cover only about 50 per cent of the pipe-borne water supply in the length and breadth of the country. So, there was this ambitious programme.

අරුරුදු 70ක් තිස්ශස් නළ හරහා ජලය ලබා දීශේ ක්‍රියාදාමය සියයට 50ක් විතර තමි අපට කරන්තන පුළුවන්තකම ලැබුශඩුක. එම නිසා අරුරුදු පහකින්ත ඒක සියයට 25කින්ත වැම කිරීම සඳහා "සැමට ජලය" කියන සංකල්පය අපි ක්‍රියාත්මක කරන්තන යනවාය කියලා කිේවා. ඒ කටයුත්ත සේූර්;ශයන්තම අසාර්ථක ශවලා තිශබනවා. එය අසාර්ථක රු;ා විතරක් ශනාශවි, ඒ සඳහා ශගන්ත ය පිප්ත ප දැන්ත වරාශආ ශගාඩ ගැහිලා තිශබනවා. ඒවාට සල්ලි ශගවාගන්තන බැහැ. පිප්ත ප යක්ශකාම ්නයනය කරගත්තා. ශේ පිළිබඳව ශපාේඩක් කල්පනාකාරීව කටයුතු කළ යුතුව තිබු;ා.

Now, the banks have refused to pay the LCs. So, the demurrage is accumulating. If you take the demurrage, it will be several times more than the value of the pipes which are lying in the yards of the Sri Lanka Ports Authority. So, this is the serious problem in which the total inefficiency and that utterly unrealistic, ambitious programme have landed the country and the National Water Supply and Drainage Board. So, this has to be looked at. Of course, there are programmes possible and certain excess capacities in our treatment plants. May be so, but then, all of this could have been avoided, if there had been some thought about the impossibility of such targets they have set up.

Then, it is also important for me to talk about some of the pending projects. To carry out the Pali-Aru Project, first, you have to put up a reservoir. You have only allocated a meagre sum of Rs. 250 million. That is hardly enough to do anything, leave alone a project. Even for a feasibility study, it may not suffice. We already have a problem with the Iranamadu Tank. In supplying water to the North, there had been problems with Kilinochchi farmers. We have had problems also in the past.

It is time that we think of some dedicated reservoirs for water supply in this country. Like Kalatuwawa, Labugama, Ambatale and Castlreigh, so many dedicated reservoirs had been created way back in the 1950s, soon after the Independence. Ever since then, we did not have dedicated reservoirs built for water supply in this country. Only a few years back, Per-Aru in Vavuniya was set up as a dedicated reservoir. If you try to share it for irrigation purposes, we will run into problems like we did with regard to the Iranamadu Tank. We spent money and raised the capacity of the Iranamadu Tank in order to

supply water to the people in the Jaffna Peninsula, but the Kilinochchi farmers, their own brothers, refused that saying, “We need that water for our own cultivation purposes.” So, that landed us in a serious trouble. Therefore, it is time that we think of some dedicated reservoirs. Two such reservoirs that are talked about are, Wee-Oya and Yatimahana Reservoir, which we have to set up, one for the North-Western Province and the other for the Western Province. The Wee-Oya and Yatimahana reservoirs, we have been talking about for several years now, but have still not been finalized. We have to concentrate on them because the Colombo District is faced with a serious problem. Then, for the Hon. Speaker's area, Matara, and for Hambantota, the Gin-Nilwala Diversion Project is coming up, over which there have been corruption issues and various things.

Recently, we had another problem. ඒ තමි, නිල්වලා ගෙ හරස්ශකාට මාතර ඉදිකර තිශබන ලව; බාධකය. මම දන්තශන්ත නැහැ, ශේ ප්‍ර ්නය ගැන තාක්ෂණිකව ශසායා බලා, හරි දැනුමකින්ත කල්පනා කරලා ඒ ශචෝදනාව කරනවාද, නැේද කියලා. එතැන නිල්වලා ගශේ ශමෝය කට සේබන්තධශයන්ත ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශේ ප්‍ර ්නය හින්තදා තමි ඒ ශවලාශේ ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා මුදල් අමාතයවරයා හැටියට සිටියදී ශේ වයාපෘතිය සකස් කරලා අපි ශේ කාර්යය අවසන්ත කරන්තන උත්සාහ කශළ්. නමුත්, ඒ ගැනත් දැන්ත නැවත පරීක්ෂ;යක් කරන්තන ඕනෑ, ඒ ලව; බාධකය කඩන්තන ඕනෑ කියන උත්සාහය මත් එතැන දැන්ත තිශබනවා.

But, we cannot just go on looking for these plaster solutions to very serious problems. Similarly, we had a problem even in the Kalutara District. So, this issue of saltwater intrusion is a common problem in most of these water schemes. Therefore, this is a serious lesson, but I do not think we should, just because there was a flood problem, immediately put the whole blame on the saltwater barrier that was put up. I think another issue relating to saltwater intrusion is the flow right near the sea. Therefore, we will have to look at what the scientific problems are.

Then, there is a delay in completing some projects due to the problem of repaying our internatinal debt. The Kandy-North Pathadumbara Water Supply Project is almost 95 per cent complete. A very small amount has to be paid in order to complete the project, which benefits the electorates of Patha Dumbara, Harispaththuwa, Yatinuwara and many such electorates in the Kandy North area. I think almost 400,000 connections could be given from that. Now, almost everything has been completed and only five per cent needs to be finalized. But, the Chinese Exim Bank has stayed the loan and therefore, the whole project is at a standstill. I think the Hon. Minister needs to talk to the ERD. Of course, we know that this is beyond his control. There is a big problem with regard to Chinese external debt, the Paris Club and their negotiations because they say, “You have to have equal treatment between the creditors.” With this equal treatment issue, the President and the Finance Ministry are caught up. I hope they would get out of that situation soon. So, these issues should be resolved so that the remaining loan amount could be disbursed to finalize these projects.

673 674

[ගරු නීතිඥ රරුෆ් හය ේ මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

Similarly, our country is in a situation where we cannot make heavy public investments even on public utilities all the time.

It is time that we think about PPP - public--private partnership - projects. The World Bank, the ADB and others talked about the Weliwita Project. Everything was done, but, of course, our engineers in the National Water Supply and Drainage Board were not happy because they think that this is going to be totally privatized. But, it is not to be totally privatized, but to be done on a public-private partnership. We have to move towards that; we have to move towards attracting some private capital onto our new water supply schemes. Otherwise, it will take a long time because the type of problem we have got into is such that we may not be able to make such large public investments for massive treatment plants to supply water to our people.

Similarly, we have several other problems. We have an issue with regard to the Rugam Kithul Reservoir in the Batticaloa District. There was a plan to complete that reservoir, both for irrigation and water supply. The Rugam Kithul Project was proposed in Batticaloa District, but it had not come to total fruition. Also, we have had similar problems in the Northern area, towards Trincomalee. Regarding Yan-Oya, there is a problem. In the Pulmoddai area, with regard to water quality, there is a serious issue. So, we need to look into that and try to improve the water quality in those areas.

While talking about water quality, I am told that certain chemicals which have already expired have been imported. They are sending those chemicals which have passed the expiry dates to water treatment plants. To Mutur, last week, they have sent a large quantity of chemicals, which have been used, but the dates on the bags show that they have already expired. When you use expired chemicals, various other complications can come up. I do not know why they have sent those only to the Eastern Province. There, they do not have laboratories even to test those chemicals. So, those chemicals which have already expired had been imported and are being sent to some of the water treatment plants. Please look into that. I, in fact, checked with the DGM (Supplies) in the morning and he gave me some explanation. I am told that some unions are also up in arms about these purchases which had been made. We had had purchases of expired drugs in the health sector also. We already have problems. But then, if you are going to have expiry issues even with regard to chemicals that are being used for purification of water in our treatment plants, that will create a further problem. Therefore, I ask the Minister to please clarify this issue regarding the supply of expired chemicals to some of the treatment plants despite protests from within the Water Supply and Drainage Board and some of the trade unions. These issues have been brought out. But, we should not allow any such thing to happen like it did in the health sector. If at all, the veracity of this has to be checked because this was brought to my notice only this morning.

The other issue is about the Heda Oya Project. The Heda Oya Project is for the benefit of the people of the

Pottuvil area. Pottuvil, as you know, Mr. Minister, is a fast-developing tourist area because of the so-called windsurfing facilities available. That is one of the best windsurfing spots in the entire world. Therefore, we get a large number of tourists coming to Pottuvil. But, there is a serious water shortage there. In order to settle the water shortage and to irrigate almost 20,000 acres in that area, increasing the paddy production, that project would be very helpful. We tried to implement the project in the past, but whenever that is being mooted, what happens is, there would always be problems from the farmers in Siyambalanduwa and Pottuvil. There is protest saying that the water is going to be taken away, which should be retained for the people in Siyambalanduwa.

These are unnecessary political issues. Like how the Kilinochchi farmers had protested against sending water to Jaffna, now the Siyambalanduwa farmers are also taking up that issue in the same way. But, these are all misplaced fears. There is enough water for people both in Siyambalanduwa and Pottuvil. I think we must try to allay the fears of the farmers and the people in the coastal areas of Pottuvil and implement that project.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you time is almost over. ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Okay, Sir. I am only trying to bring these matters to the notice of the Hon. Minister and once again, may I congratulate the him.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මට නියමිත කාලශයන්ත විනාම 3ක් ගරු හය ේ මන්තීතුමාට ලබා ශදන්තන.

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Okay, thank you.

Having referred to those matters, I would now like to talk about the plantation sector. I think the Hon. Minister has to quickly look at the water supply issues pertaining to the plantation areas. I have mentioned this to him before he took over the Ministry. In fact, he asked me for some advice. So, when the young Minister came to me, I told him that it would be very difficult for him to find State funding to give water supply for the plantation areas, but that the World Bank’s WaSSIP is a very good opportunity. The WaSSIP is almost concluded now, but, I am told, they have given an additional US Dollar 40 million. But, unfortunately, they have added the Kurunegala and Gampaha Districts also to that project with a meagre sum of US Dollar 40 million. I do not know whether you will be able to utilize or divert all that money because it is a World Bank project. The World

675 676

පාර්ලිශේන්තතුව

Bank is very proud of this project. I think I must congratulate the former Project Director, Eng. Ranatunga, who is one of the most senior engineers in the National Water Supply and Drainage Board. That project is a very unique project, where they use different types of treatment trials; there has been experimentation with different treatment trials, through which even other countries could benefit because they have found ways to inoculate and improve water quality without using very expensive treatment facilities. Treatment plants are usually very expensive, but under that project, some cost-effective treatment facilities have been devised. වලපශන්ත ඉන්තන අශප්ත සී.බී. රත්නායක මන්තීතුමාටත් ශේක බලපානවා. ඒ පැත්තටත් ශේක ඉතාම වැදගත් ශයෝජනාවක් because the World Bank's WaSSIP is a very good project. When you look at the amount of money we are spending on treatment plants, you would realize that we have to look for some cost-effective new technologies. So, I think that project has allowed us to test various different methodologies and it has been a success.

Similarly, another neglected institution is the Department of National Community Water Supply. Hon. Minister, I know that you have a State Minister, the controversial State Minister who has now been suspended from the House for having his boisterous activities in the House, handling that. But, I am not going to deal with that. That Department is a very important department, but, of course, the National Water Supply and Drainage Board has to give it technical support. Without their technical support, I do not think the community water supply schemes can survive. There is general support given by the Board, but I think we need to have very good, sustained advices being given to all the CBOs - community-based organizations - running these water supply schemes. ප්‍රජා ූලල සංවිධාන ශේ වයාපෘති නඩත්තු කිරීශේදී ප්‍ර ්න රාක යකට මුහු; ශදනවා technical support පම;ක් ශනාශවි, ඒවාට අව ය ්ේපන්තන, water treatment chemicals ්දිය ලබා ගැනීම සේබන්තධවත්, they have a lot of difficulties. Most of them are failing because maintenance is an issue. If this failure is to be arrested, I think there has to be better coordination between the National Water Supply and Drainage Board and the Department of National Community Water Supply. I hope the Hon. Minister will take that into account and wish him all the success in the coming year in running this Ministry.

Thank you.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා වජලෙම්පාදන ෙහ වතු යටිතල පහසුකම් ෙංවර්ධාන අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் - நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development) Hon. Chairman, -

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister, if there is anything to be explained?

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Chairman, you can deduct the time I would take to explain from my time.

I would just like to address a few of the serious concerns put forward by the Hon. Member. First of all, thank you, Hon. Hakeem, for your kind words, but I am even more indebted for the accusations because they have given me a chance to clarify certain matters.

To begin with, let me refer to the post of GM of the National Water Supply and Drainage Board. I had taken over office as Minister of Water Supply in January, 2023 and it was during my time that the first female GM of the Water Supply and Drainage Board was appointed with complete powers. The Board and the Chairman were restricted under the Act and there were checks and balances because I was micromanaging to some extent.

Apart from that, Sir, I would also like to give a few updates. With regard to the pipes you had mentioned, which are are held up in the Harbour and for which we have not paid money, I would like to say that in the third month after my becoming the Minister, we started negotiations with the CICT as well. To be honest, those pipes were bought at Rs. 100-odd million at that point of time, but eventually, it came up to Rs. 1.2 billion with the added demurrages. We were able to negotiate a cut-price on that and right now, all pipes have been taken out, but those have not been distributed yet. There is one issue, the laying of the pipes, regarding which we are talking to the relevant local authorities and we are confident that we would be able to execute that post-Budget.

There is also one fact that was misrepresented. Over the past 70 years, it is not that we barely reached a coverage of 50 per cent of pipe-borne water connections, but, in fact, 60.4 per cent have been covered by the National Water Supply and Drainage Board alone. Apart from the Water Supply and Drainage Board, we are working, as you said, with the Department of National Community Water Supply. Close to 5,000 Community-Based Organizations - CBOs - are working with us, which is roughly about 15 per cent. So, we have gone further and totally, 95 per cent of the population of the country have access to water now. But, I, as the relevant subject Minister, must admit that there is an issue with the quality of water and also the issue of the local authorities not being equipped to deal with this matter. So, we are coming to a consensus on that.

Hon. Rauff Hakeem, I would just like to remind you that since I am a young, up-and-coming Minister, I am learning the ropes. In order to deal with issues in the water sector, just a few months ago, I invited all the former Ministers of Water Supply for a meeting in Parliament under the Chairmanship of the Prime Minister, but Hon. Member, you did not make it to that meeting. Had you come, we would have been able to come to a more wider consensus on the matter. Hopefully, you would be able to attend the next meeting.

677 678

[ගරු නීතිඥ රරුෆ් හය ේ මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

Certain water projects which have been stalled, including WaSSIP, the Iranamadu project and other controversial issues, I will be discussing in my speech at the end.

Thank you. ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you. Next, the Hon. C.B. Rathnayake. [ූ.භා. 10.40] ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දිනශආ සාක්ඡා කරන ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය යටශත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්තනට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. අශප්ත තරු; අමාතයවරශය ම වන ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා පසුානය දවස්වල ඉන්තදියාශේ මුදල් ඇමතිතුමිය අශප්ත රටට ශගන්තවලා, ඉන්තදීය සේභවයක් තිශබන අශප්ත රශේ ජනතාවට උපහාර දක්වමින්ත යරුන්ත අගය කිරීමකට ලක් කළා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මශේ ශගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ අතරතුශර්දී එතුමාට පුළුවන්තකම ලැබු;ා, ඒ ජනතාව ශවනුශවන්ත නිවාස සංය ර්; ඉදිකිරීම සඳහා වි ාල මුදලක් ලබා ශදන්තන. ඒ වාශේම, යරුන්තශේ අඩක් නිම කර තිශබන නිවාස සේූර්;ශයන්ත නිම කර ශදන්තනත්, තව නිවාස ටිකක් අලුතින්ත ලබා ශදන්තනත්, පර්චස් 10 බැානන්ත ඉඩේ ලබා ශදන්තනත් එතුමා අව ය කටයුතු කළා. යරුනුත් ශේ රශේ පුරවැසිශයෝ. යරුන්ත ශේ රශේ පුරවැසියන්ත හැටියට ජාතික ධනයට වි ාල දායකත්වයක් ලබා දුන්තනු උදවිය. එදා -අධිරාජයවාදීන්තශේ යුගශආදී- යරුන්තශේ පහසුකේ සියල්ල -පාරවල් ගත්තත්, පාසල් ගත්තත්, චවදය වෘත්තිය ගත්තත්- සැපයුශේ වතු සමාගේ මන්න්ත. පසු කාලීනව ඒ ශවනුශවන්ත අමාතයාං යක් ශවන්ත කරලා, ඒ අමාතයාං ය ප්‍රජා ක්ති, ප්‍රජා නැ;ස, ප්‍රජා සුව ශස්වා කියලා ශකාටස් 3කට ශබදලා, ඒ කටයුතු යථාවත් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීමටත්, ඒ සඳහා ූලලාරේභය ඇති කරන්තනත් දිවංගත ශසෞමයූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාත්, දිවංගත ්රුමුගන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාත් වි ාල දායකත්වයක් ලබා දුන්තනා.

මම ඒ අමාතයාං ය භාර ශගන ශකටි කාලයක් තුළ වි ාල වැඩශකාටසක් කරන්තන පුළුවන්තකම ලැබු;ා. අපි සියලු කටයුතු සේූර්; කරන්තන යන ශවලාශේ, එක පැත්තකින්ත ශත් ්ර්ිකයත් රඳවා ගන්තන ඕනෑ වාශේම යරුන්තශේ පහසුකේ ටික සලසා ශදන්තනත් අව ය ශවනවා. ඒ ගැන කථා කරනශකාට එක පැත්තකින්ත ඒවාශආ පාලක පක්ෂශආ ඉන්තන අයට එතැන නිවාසයක් ලබා ශදන්තන ක්‍රමශේදයක් නැති නිසා යරුනුත් අන්තත අසර;භාවයට පත් ශවනවා. ශේ සඳහා සැලසුමක් සකස් කිරීමට තරු; ඇමතිවරශයක් හැටියට ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා අවධානය ශයාමු කරනවා නේ ශහාඳි කියා මම හිතනවා. ශමාකද, පාලක පක්ෂශආ ඉන්තන අයටත් ඒ අවස්ථාව සලසා ශදන්තන ඕනෑ. මම කියන්තශන්ත නැහැ, වතු සුපිරින්තශටන්තඩන්තේවරයාට, නැත්නේ වතු අධිකාරිවරුන්තට, සහකාර වතු අධිකාරිවරුන්තට කියලා. ඒ අයට ශනාශවි, ඒ ඉන්තන ලිපිකරුවන්තට ඒ ්කාරයට කටයුතු කරන්තන පුළුවන්ත.

ශේ පාර්ලිශේන්තතුව නිශයෝජනය කරන අධයාපන රාජය ඇමතිවරයාත් වත්ශත් ලිපිකරුශව ම හැටියට කටයුතු කළ කාලයක් තිබු;ා. ඒ ශවලාශේදී එතුමා එවැනි අවස්ථාවක් සලසා

ගන්තනශකාට අශනක් අයට අරුරුදු ග;නාවක් එතැන ඉඳලාත් එතැනින්ත එහාට යන්තන පුළුවන්තකමක් ලැබිලා නැහැ. ශගයක් ශදාරක්වත් නැතිව තමි යන්තන සිේධ ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා ඒ පැත්ත ගැනත් අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

වතු ක්ශෂ්‍රශආ අශප්ත දමිළ සශහෝද රශයෝ වාශේම සිංහල සශහෝදරයනුත් ඉන්තනවා. යරුන්තටත් ඒ අවකා ය, අවස්ථාව සලසා දීම සඳහා වැඩ පිළිශවළ නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ. මම එශහම කිේශේ ඇි කියන එකත් කියන්තනේ. යබතුමන්තලාශේ කාලශආ ශනාශවි, පසුානය කාලශආ නාය යාශමන්ත අවතැන්ත ය දියනිල්ල ප්‍රශේ ශආ ශතෝරා ගත්ත ශකාටසකට පම;ක් නිවාස හදලා දුන්තනා. අශනක් අයට ඒ අවස්ථාව සලසා දුන්තශන්ත නැහැ. ශමහිදී අසාධාර;යක් සිදු ශවලා තිශබනවා. අපි සියලු ශදනා ශේ රශේ පුරවැසිශයෝ හැටියට, සශහෝදරශයෝ හැටියට මි‍රත්වශආ දෑත් දිගු කරශගනි ඉදිරියට යන්තන ූදානේ ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳවත් අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාශගන්ත සහ ශල්කේතුමාශගන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට ඉතාම භාරදූර කටයුත්තක් කාර්යශූර ශලස කරන්තන තිශබනවා. ඒ කාර්යභාරය කරන්තන ඕනෑ. අලුත් තාක්ෂ;ය සමෙ බේධ කරලා ශයෞවනයන්ත ඉදිරියට ශේන්තනත්, ශත් ්ර්ිකය සකස් කරශගන ඒකට අලුත් ක්‍රමශේද හඳුන්තවා දීලා යරුන්තශේ ්ර්ික උත්පාදනය වැම කිරීශේ අිකශයෝගයත් අශප්ත තරු; ඇමතිවරයාට තිශබනවා. එම කටයුතු සිදු කිරීශේදී නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ශකශන ම හැටියට මම නිරන්තතරශයන්තම යශබ්ල සීයාට, යශබ්ල පියාට ක්තිය දුන්තනා වාශේම යබතුමාටත් ක්තිය ලබා ශදන්තන ූදානේ කියන එක විශ ්ෂශයන්තම සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ.

හිටපු ජලසේපාදන ඇමතිවරශය ම වන ගරු රරුෆ් හය ේ මැතිතුමා WaSSIP එක ගැනත්, සමස්ත රශේ ජල සේපාදන කටයුතු පිළිබඳවත් කථා කිරීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. හැබැි ශේ සමස්ත රශේ ජල සේපාදන කටයුතු පිළිබඳව කථා කරන ශකාට පසුානය කාලශආ සිදු රුණු ්ර්ික වයසනය ගැන කථා කරන්තන මම ූදානේ ශවන්තශන්ත නැහැ. මම දන්තනවා, එතුමා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශආ හපුගස්තලාශේ ඉපදිලා, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශආ ජීවත් ශවමින්ත තමි මහජන නිශයෝජිතය ම ව ශයන්ත සේබන්තධ ශවන්තශන්ත. එතැනින්ත පසුව තමි රට ගැන කථා කරන්තන ූදානේ ශවන්තශන්ත. එතුමා ඒ කාලශආ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා යේ වැඩ ශකාටසක් කරමින්ත ්වා. නමුත් එම කටයුතු පසුව අඩාළ රු;ා නතර රු;ා. ඒ කාලශආ අශප්ත පැතිවල ්රේභ කළ සමහර ප්‍රජා ජල වයාපෘති පවා දැන්ත වනවිට නතර ශවලා තිශබනවා, ූලලය ප්‍රතිපාදන නැතිකම නිසාම. ශේ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු ඇමතිතුමා එක්ක එකතු ශවලා වැඩකටයුතු කරන්තන ූදානේ ශවලා තිශබන නිසා වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං යට ශමවර අය වැශයන්ත වි ාල මුදලක් ලබා දීලා තිශබනවා, ඉතිහාසශආ පළමු වතාවට. ඒ අවස්ථාව සලසා ගත්තාම ඒ හරහා අමාතයාං ශආ කටයුතු ඉදිරියට කරශගන යාමට අව ය අවකා ය, අවස්ථාව සැලශසනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවි, "සැමට ජලය" කියන වයාපෘතිය සමෙ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශේ වනවිට වයාපෘති වි ාල ප්‍රමා;යක් සකස් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ඩැනීඩා ූලලය ්ධාර යටශත් වි ාල වැඩ ශකාටසක් ක්‍රියාත්මක රු;ා. ඒවා අද වනවිට අතරමෙ නතර ශවලා. ්සියානු සංවර්ධන බැං මශේ -ADB- ්ධාර මුදල් ලැශබමින්ත පවතිනවා නේ එම කටයුතු නිසියාකාරව කළමනාකර;ය කරන්තන පුළුවන්තකම තිශබනවා.

ප්‍රජා ජල වයාපෘතිය පිළිබඳව කථා කරනශකාට, අපට පැහැදිලි දැක්මක් තිබිය යුතුි. එම ජල ූලලාර ්රක්ෂා කරගත යුතුි. එම ජල ූලලාර ්රක්ෂා කර ශනාගත්ශතාත් සැමට ජලය ලබා දීම

679 680

පාර්ලිශේන්තතුව

තබා, දැනට ලබා ශදන ප්‍රමා;යටවත් ලබා ශදන්තන බැරි ශවන්තන පුළුවන්ත.

නියෙය පවතින කාලවලදී ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය වතුර ලබා දීම ඉතාම අ් මේටමින්ත ක්‍රියාත්මක කරන්තශන්ත. ඒ නිසා පක්ෂ-විපක්ෂ ශවදයකින්ත ශතාරව අපි එම කටයුතු නිසියාකාරව ඉස්සරහට කරශගන යන්තන සහශයෝගය ශදන්තන ඕනෑ. ශමාකද, මිනිසුන්ත හැටියට අපි දිය ශපාදක් දීම මහා පු;යකර්මයක්. කළය උ මශළ් තබාශගන වතුර ශසායා ශගන ගේ ග;නක් ානය මිනිසුන්තට පානීය ජලය ලබා දීශේ මහා පු;යකර්මය සිදු කරන අමාතයාං යක් තමි යබතුමාට ලැබී තිශබන්තශන්ත, ගරු අමාතයතුමනි. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරශගන යමු. ඒ සඳහා අව ය කටයුතු කරන්තන ූදානේ.

ඒ වාශේම සමස්ත රශේ නැවතිලා තිශබන වයාපෘති ඉදිරිශආදී ්රේභ කරන්තන පුළුවන්තකම තිශබනවා. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා උත්තර දුන්තනා, ජල නළ ටික ශගනැල්ලා වැඩකටයුතු නතර ශවලා තිශබනවා කියලා කරපු කථාව පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන ්යතනවලට ශේ කටයුත්ත ලබා දීශේදී දැන්ත තිශබන ගැටලුව නිරාකර;ය කර ශගන ඉස්සරහට යන්තන පුළුවන්ත. යබතුමා ශහාඳ කටයුත්තක් කරලා තිශබනවා. ශමාකද, ජල සේපාදන විෂයය භාරව හිටපු ඇමතිවරු එක්ක සාක්ඡා කරලා ශේ කටයුතු කරනවා. පළමු වටශආ සාක්ඡා කරලා, ඊළෙ වටශආ සාක්ඡා කරන්තන ූදානේ ශවනශකාට, ඒවාට සහභාාන ශවන්තන ඕනෑ පක්ෂ, පාට ශවද තබාශගන ශනාශවි තරු;ද, වැම මහල්ද කියන එක අනුව ශනාශවි. රටක ජනතාවට පානීය ජලය ලබාදීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන තරු; ඇමතිවරශය ම ව ශයන්ත එතුමා ූදානේ ශවනවා. එතුමා ශේවා ඉශගන ගන්තනවා කියලාත් නිහතමානීව කිේවා. ඒ ඉශගන ගන්තනවා කියන අයට උදරු උපකාර කිරීමත් ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්තන ඕනෑ.

අපි දන්තනවා, අධයක්ෂ මඩුකඩලය ගන්තනා ය තීන්තදු, ක්‍රියාත්මක කරශගන යන තීන්තදු සේබන්තධශයන්ත සමහර විට අධයක්ෂ මඩුකඩලය උපශදස් ලබා ශදන්තන පුළුවන්ත, සාමානයාධිකාරීතුමාට හා නිශයෝජය සාමානයාධිකාරීතුමාට. ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා යරුන්ත එක්කත් සාක්ඡා කළ යුතු ශවනවා. නැත්නේ එහි විනයක්, විනය පරීක්ෂ;යක් අපට අව ය වනවා. මට මතකි, සමහර ශවලාවට ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ රැකියා අවස්ථා සලසා ශදනශකාට, ඒ කාලශආ කල්මුශන්ත හා අේපාර ප්‍රශේ වලින්ත තමි වැම හරියක් අශප්ත ප්‍රශේ වලටත් ්ශේ. ඒ නිසා ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා, ඒ ප්‍රශේ වල අයට ඒ අවස්ථාව සලසා ශදන්තන කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා "ශතාඩුකඩමන්ත" කියන නාමය වතුකරයට වි ාල ක්තියක් ශවනවා. ශේ කාර්යයන්ත ඉස්සරහට ශගනයේදී ඉන්තදීය සේභවයක් තිශබන ඒ දමිළ ජනතාවශේ නැ;ස පාදලා, යරුන්තට ශසෞඛ්‍ය සේපන්තනව ජීවත් වීම සඳහා අව ය යටිතල පහසුකේ සැපයීශේ වගය ම හරියාකාරව ඉටු කරන්තන එතුමාට පුළුවන්තකම තිශබනවා හැකියාව තිශබනවා. ඒ කාර්යභාරය ක්‍රියාත්මක කරශගන යනශකාට, අපි විශ ්ෂශයන්ත අවධානය ශයාමු කරන්තන ඕනෑ කාර;යක් තිශබනවා. ඒ තමි නිවාස සෑදීශේදී NBRO එක එක්ක එකතු ශවලා, භූ විදයා කාර;ා පැත්ශතන්ත බලලා ඒවා ඒ තැන්තවල සෑදීම සුදුසුද, නැේද කියන එක බලන්තන ඕනෑ.

ශේ දවස්වල සමහර තැන්තවල ශගවල් නාය යාේවලට හසුශවලා යට ශවලා තිශබනවා. නැත්නේ බැමි කඩා ශගන ානහිල්ලා තිශබනවා. ඒවා පිළිබඳවත් අධයයනයක් කරන්තන ඕනෑ.

ඒවා පිළිබඳව විශ ්ෂ වාර්තා ලබා ගන්තන ඕනෑ. යරුන්ත එක්කත් ඒ ගැන සාක්ඡා කරන්තන. නුවරඑළිය, රත්නපුරය හා කළුතර වාශේ දිස්ත්‍රික්කවලට අධික වර්ෂාපතනයක් ලැශබන ශකාට, හැටන්ත සහ බදුල්ල වාශේ දිස්ත්‍රික්කවලත් ඒ ්පදා තත්ත්වයන්ත සඳහා කටයුතු කරන්තන ඕනෑ. ඒ කාලශආ බදුල්ල පැත්ශත් සමහර තැන්තවල නාය ානහිල්ලා, නිවාස හදන එක ඉතාම මන්තදගාමී තත්ත්වශයන්ත තමි ානශආ.

ඒ කේකරු ජනතාව පාසල්වල, එශහම නැත්නේ පන්තසල්වල දීර්ඝ කාලයක් හිටියා. යරුන්තට ඒවාශආ වාසය කරන්තන අවස්ථාව සලසා දී තිබු;ත් යරුන්තශේ ජන ජීවිතය අඩාළ ශවලා තිශබනවා. ජන ජීවිතය අඩාළ වනවා විතරක් ශනාශවි, යරුන්තශේ ්කල්ප පවා ශවනස් ශවලා යරුන්ත යැශපන්තනන්ත බවට පරිවර්තනය ශවලා තිශබනවා. අද රටට ශවලා තිශබන්තශන්තත් ඒකමි. අප හැම එකම නිකේ ලබා දීලා යේ අවස්ථාවක ඒවා ලැශබන්තශන්ත නැති රු;ාම ඒ ගැන කථා කරන්තන ශපළශඹනවා. ශමන්තන ශේ කාර;ය සිහි තබාශගන අපි ඒ ජනතාව ශවනුශවන්ත ක්‍රියාත්මක ශවන්තන ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි.

අද පාර්ලිශේන්තතුශේ පවතින තත්ත්වය ගැනත් මම විශ ්ෂශයන්ත සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ. ස්ථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ශවන ශවන ප්‍ර ්න ගැන කථා කරනවා. මැදමුලන නයායක් ගැනත් කියනවා. මම කියන්තන කැමැතිි, ශකශසල්වත්ත නයාය දිග හරින්තන ූදානේ ශවන්තන එපා කියලා. ශකශසල්වත්ත නයාය දිග හරින්තන ූදානේ රුශ;ාත් ඒ ගැන කථා කරන්තනත් අපට පුළුවන්තකම තිශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තතුව විහිළුවක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්තන ූදානේ විය යුතු නැහැ. අපට අව ය ශවලා තිශබන්තශන්ත රශේ ්ර්ිකය ශගාඩ නෙලා, ජන ජීවිතය යථාවත් කරලා, ජනතාවට අව ය පහසුකේ ටික සලසා ශදන්තනි. ඒ සඳහා රාජය පරිපාලනයත්, ශේ පාලන අධිකාරියත් එකට පෑහිලා එකට යා යුතු ශවනවා. එශස් ශනාකශළාත් රට නිසි පරිදි පාලනය කිරීමට, ඒ සඳහා අව ය අවස්ථාව, අවකා ය ලබා ගැනීමට වි ාල සටනක ශයදිලා ක්‍රියාත්මක ශවන්තන සිදු ශවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, එම ජනතාව ශවනුශවන්ත අව ය කටයුතු කිරීශේදීත් යරුන්ත එක්ක සාක්ඡා කරලා නයාය ප‍රයකට අනුව කටයුතු කරන්තන ඕනෑ. හැබැි, ඒ කාර්යය කරන ශකාට සැලකිල්ලට ගත යුතු කාර;යක් ගැන තරු; ඇමතිවරය ම වන යබතුමාට මම උපශදසක් ශදනවා. සමහර ශවලාවට යබතුමා ඉතාම සේභාවශයන්ත සහ මිනිසත්කම ඉස්සරහට දාලා ක්‍රියා කරන්තන ානයාම රශේ පවතින නීති එක්ක ගැශටන්තන පුළුවන්ත. සමහර ශකශනක් ඒ සේබන්තධශයන්ත අධිකර;යට ානශයාත් යබතුමා වැරදිකාරශයක් ශවන්තනත් පුළුවන්ත. ඒ ගැනත් අවධානය ශයාමු කරමින්ත ක්‍රියා කරන්තන. ශමාකද, දැන්ත ලබා ශදන තීන්තදු එක්ක බැලුවාම එශහම ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවන්තනත් පුළුවන්ත. අපි ශමන්තන ශේ තත්ත්වය අවශබෝධ කරගත යුතුි රශේ අව යතාව ඉටු කිරීමට ක්‍රියා කළ යුතුි.

එදා යුේධය පැවති කාලශආ ගත්තා ය තීන්තදු සේබන්තධශයන්ත, ඒ ශවලාශේ රශේ ජනතාව ශවනුශවන්ත ගත් තීන්තදු සේබන්තධශයන්ත යේ ශකශනක් එදා අධිකර;යට ානයා නේ, යුේධය ඉවර කර ගන්තන පුළුවන්තකමක් ලැශබන්තශන්ත නැහැ රටට සාමය ලැශබන්තශන්ත නැතිව යනවා ජන ජීවිතය අඩාළ ශවනවා රශේ ්ර්ිකය කාබාසිනියා ශවනවා. ඒ කාලශආ ්ර්ික මර්මස්ථානවලට තමි ගැහුශේ. අශප්ත ්ර්ික මර්මස්ථාන විනා කරලා දැේමා. එතශකාට අපි ඉස්සරහට යන්තශන්ත ශකාශහාමද? අරුරුදු 74ක් ගැන අපි කථා කරනවා. එශහම කථා කරන ශකාට රශේ ඇති රුණු අරගළ අවස්ථාවල ක්‍රියාත්මක රුණු ්කාරය ගැනත් කථා කළ යුතුි. 1971 කාලශආ මහා විනා යක් කළා. 1988 - 1989 වකවානුශේත් ජාතික ධනයට වි ාල විනා යක්

681 682

[ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

කළා. ඒ වාශේම පසුානය අරගළ සමශආදීත් වි ාල ධනස්කන්තධයක් ශේ රටට අහිමි කර ගත්තා.

ඒවා කරපු අය අද සුන්තදර කථා කියමින්ත යනවා. ඒ සුන්තදර වචන පස්ශස් යන අශනක් පක්ෂවලටත් රට ශගාඩනෙන සැලැස්මක් තිබුශඩුක නැහැ. ඒ නිසා රටට නිසි සැලැස්මක් අව ය ශවලා තිබු;ා. එය සැලැස්ම හදලා ක්‍රියාත්මක කරන්තන අද ූදානේ ශවලා ඉන්තනවා, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. ඒ තත්ත්වය අපි 225ශදනාම අවශබෝධ කරශගන ශේ රශේ ්ර්ිකය ශගාඩනෙලා ජන ජීවිතය ඉස්සරහට ශගන යන්තන පුළුවන්ත අවස්ථාව උදා කරන්තන ඕනෑ. ශහාරකම, මැරකම නතර කිරීම සඳහාත් සැලැස්මක් සකස් කළ යුතුි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ඒ කාර්යයත් කළ යුතු ශවනවා.

රශේ අශනක් පුරවැසියන්ත වාශේම තමි ඉන්තදීය සේභවයක් ඇති ජනතාව සහ වතු ්ශ්‍රිතව ශවශසන අශන මත් ජනතාව. යරුන්ත නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශආ සහ ලංකාශේ නන්ත ශදස වතු ්ශ්‍රිතව ජීවත් වනවා. යරුන්තශේ යළු ශගම වලට ශවනත් ශවනත් ප්‍ර ්න දමන්තශන්ත නැතිව දිවංගත ශසෞමය ූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාත්, දිවංගත ්රුමුගන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාත් ඒ ජනතාව ඉතා ශහාඳින්ත ්රක්ෂා කරශගන ්වා. මම වි ්වාස කරනවා, ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාත් ඒ ධජය අරශගන ඉදිරියට යාවි කියලා. එම ධජය ඉදිරියට රැශගන යමින්ත එම ජනතාව ශවනුශවන්ත අපි අශප්ත කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්තන අවකා ය, අවස්ථාව සලසා ගත යුතු ශවනවා. අපි ශමන්තන ශේ තත්ත්වය පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගත යුතුි. එම ජනතාව ට අව ය යටිතල පහසුකේ වාශේම, ගමත් වත්තත් ශදක යා කරලා, සුන්තදරත්වශආ, මි‍රත්වශආ දෑත දිගු කරශගන ඉස්සරහට යන්තන පුළුවන්ත අවස්ථාව සලසා දිය යුතුි.

ශදමළ මහා විදයාලය, මුස්ලිේ මහා විදයාලය, සිංහල මහා විදයාලය ්දි ව ශයන්ත අපි පාසල් නේ කරනවා. "සිංහල", "ශදමළ", "මුස්ලිේ" කියන වචනවලින්ත විදයාල නේ කරන්තශන්ත නැතිව අධයාපන අමාතයාං යත් එක්ක කථා කරලා, ඒ පාසල්වලට විශ ්ෂ නේ ශයදීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු ශවනවා. එවැනි නේ ශයාදලා දරුවන්ත අතර ශබදීමක් ඇති කරලා දරුවන්ත ඈත් කරන්තන ඕනෑ නැහැ. ජාතික සමන්ය ශගාඩනෙලා එය ඉදිරියට ශගන යෑශේ වගය මක් අපට තිශබනවා.

එම ජනතාවට පානීය ජලය, යටිතල පහසුකේ, සුව ශස්වාවන්ත, අධයාපනය ්දිය ලබා දීමට කටයුතු කරන්තන ඕනෑ. වතු ශරෝහල්වල කාර්ය මඩුකඩලවලට නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක ශවන්තන අව ය පසුබිම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය මන්න්ත සකස් කරන්තන ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඒ කාර;ය කිේශේ ශහ්තුවක් ඇතිවි. ශගෝනපිටිය ශරෝහල ගත්ශතාත්, එහි අද චවදයවරු නැහැ. එක චවදයවරශයක් විතරි ඉන්තශන්ත කියලා සමහර ශවලාවට හතශරන්ත පස්ශස් විතරි ශබශහත් කරන්තශන්ත. එශහම නැති රුශ;ාත් ශරෝගී ජනතාව නුවරඑළියට යන්තන ඕනෑ. ඒ, එක උදාහර;යක් විතරි.

High Forest No. 3 කියන තැනට අන්තන ඒ අව යතා සපුරාලිය යුතු ශවනවා. එම නිසා ග්‍රාමීය මේටමින්ත ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා වි ාල වැඩ ශකාටසක් කළ යුතුව තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. යරුන්තට ඒ පහසුකම සලසා දිය යුතු ශවනවා. ඒ සඳහා ප්‍රජා ජල වයාපෘති සහ WaSSIP එක මන්න්ත ක්‍රියාත්මක කරන ජල වයාපෘති නැවත ්රේභ කළ යුතුව තිශබනවා.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාට ශවන්ත ය කාලය අවසන්ත.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) මට තවත් විනාම යක කාලයක් ශදන්තන, ගරු සභාපතිතුමනි.

අවසාන ව ශයන්ත මම ශේ කාර;යත් කියන්තන ඕනෑ. මාර්ග පේධතිය හරහා බට එළීශේදී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියත් -RDA එක- සමෙ සාක්ඡා කරලා අව ය පහසුකේ සලසා දිය යුතුි.

ගරු නේමලාල් ජයනෙනකර මහතා වවරාය හා වනවන් නෙනවා රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு பிவரைலொல் ஜயவசக்கர - துமறமுகங்கள் ைற்றும் விைொன வசமவகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara- Minister of Ports and Aviation) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ශවන්ත කර තිශබන කාලශයන්ත විනාම ශදකක කාලයක් ගරු මන්තීතුමාට ලබා ශදනවා.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ශේමලාල් ජයශස්කර මැතිතුමාට ශවන්ත ය කාලශයන්ත විනාම ශදකක කාලයක් මට ලබා ශදන බව එතුමා කියනවා.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහාඳි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) RDA එකත් එක්ක සාක්ඡා කරලා ඉහත ය පහසුකේ සලසා ගත යුතු ශවනවා. එශස් ශනාවන්තශන්ත නේ, සංවර්ධන කටයුතු ප්‍රමාද වනවා වාශේම, අප බලාශපාශරාත්තු වන ඉලක්කයට යන්තන පුළුවන්තකම ලැශබන්තශන්තත් නැහැ. ප්‍රජා ජල වයාපෘති සහ WaSSIP එක මන්න්ත ක්‍රියාත්මක කරන ජල වයාපෘති අපි පසුානය අරුරුේශේ බාශගට ක්‍රියාත්මක කරලා අතරමෙ නතර කර තිශබනවා. එම වයාපෘති නැවත ්රේභ කිරීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරගත යුතු ශවනවා. ඒ මන්න්ත, දිය ශපාදක් නැති ග්‍රාමීය මේටශේ ජනතාවට දිය ශපාදක් ලබා දීම සඳහා මහා වැඩ ශකාටසක් ක්‍රියාත්මක කළ හැකි වනවා. ඒ සඳහා අවස්ථාව සලසා දීම ඉතාම වැදගත් කියා මම හිතනවා. පක්ෂ, විපක්ෂ ශවදශයන්ත ශේ පාලනය අරමුණු කරශගන එකිශනකාට ඇන්ල්ල දිගු කර ගනිමින්ත ක්‍රියා කිරීම ශනාශවි අප කළ යුතු වන්තශන්ත. අද ශේ රශේ ජන ජීවිතයට අව ය පහසුකේ ටික සැපයීම ගැනි අප කථා කළ යුතු වන්තශන්ත. ශේ 225ශදනාම එක්තරා මේටමක ශහාරු, වංචාකාරයන්ත කියන එක සමහර පිරිස් විසින්ත අද සමාජගත කරනවා. ශමහිදී මම හැම ශවලාශේම කියන කාර;යක් තිශබනවා. අපි ඒ ගැන යළිත් කථා කළ යුතු ශවනවා. ශේ රට පාලනය කරන ශකාට අදාළ කරගත යුතු පුස්තකයක් තිශබනවා. ඒ තමි ්ඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාව. ්ඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාව සැදුේලත් ශකාටස් තුනක් තිශබනවා. ඒ ශකාටස් තුන තමි විධායකය, වයවස්ථාදායකය සහ අධිකර;ය. වයවස්ථාදායකයට ශලා ම වගය මක් තිශබනවා. ඒ තමි විවිධ කටයුතු සඳහා අව ය මුදල් අනුමත කිරීමට වයවස්ථාදායකය තුළින්ත අව ය පහසුකේ සැලසීම. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ශවනුශවන්ත අව ය ූලලික යටිතල පහසුකේ සැපයීම සඳහා අපි ක්‍රියා කරන්තන ඕනෑ.

මම මීට වඩා කථා කරන්තන බලාශපාශරාත්තු වන්තශන්ත නැහැ. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත තරු; අමාතයවරයා, ළා බාල

683 684

පාර්ලිශේන්තතුව

ඇමතිවරශය ම හැටියට දැන්ත වි ාල වැඩ ශකාටසක් ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවා. එතුමාට ඒ සඳහා අව ය ක්තිය, චධර්යය ලැශබ්ලවා! ඒ වාශේම තරු; පරපුර ශවනුශවන්ත නව තාක්ෂ;ය බේධ කරශගන, ගමි වත්ති ශදක එකට එකතු කරශගන යන වැඩ පිළිශවළකට අව ය පහසුකේ සැලසිය යුතුි. එම නිසා අමාතයාං ශල්කේතුමාට, ඒ වාශේම ජාතික ජල සේපාදන මඩුකඩලශආ සභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මඩුකඩලයට, ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ සියලු අධයක්ෂවරුන්තට ශේ ශවලාශේ මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. යරුන්ත වි ාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරනවා.

ශබාශහාම ස්තුතිි. ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan.

Order please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකතුමා [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[மு.ப. 10.59]

ගරු සවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள, முதலில் நொன் உங்களுமடய அனுைதிவயொடு நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின் விடயத்திற்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு விடயத்மதப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்வறன். ைிக முக்கியைொக, இன்று தைிழர் பிரவதசங்களில் நமடதபறுகின்ற ைிகப்தபொிய தபொலிஸ் அரொஜகம் ைற்றும் தபொலிஸொருமடய கடும்வபொக்கொன நடவடிக்மககளுக்கு ைத்தியில் அங்குள்ள ைக்கள் எவ்வொறு தங்களுமடய ைரைித்த பிள்மளகள் ைற்றும் உறவுகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத்த நிமனக்கிறொர்கள் என்பது ததொடர்பொன ஒரு பதிமவ நொன் இந்த இடத்தில் வைற்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். தொயக விடுதமலமயத் தம் உயிொினும் வைலொக வநசித்து, அந்த இலட்சியத்துக்கொகப் வபொரொடி ைடிந்த எைது வதசத்தின் விடுதமல வீரர்கமள தநஞ்சிருத்தி அஞ்சலிக்கும் வபொற்றுதலுக்கும் புனிதத்துக்குமுொிய இம்ைொவீரர் வொரத்தில், தம் தொய் நிலத்திற்கும் இனத்திற்குைொகத் தைது உடல், தபொருள், ஆவி அமனத்மதயும் அர்ப்பைித்ததொல் ததய்வ நிமலக்கு உயர்ந்து எைது உள்ளப் பரப்தபங்கும் உமறந்திருக்கும் ைொவீரர்கமள ைனதிருத்தி நொன் இந்தப் பதிமவ வைற்தகொள்ளுகின்வறன்.

இலங்மக நொட்டின் சுவதசிய இனைொன தைிழினத்தின் வொழ்வியல் உொிமைமயயும், பரம்பமர இமறமைமயயும் பறித்ததடுக்க முமனந்த இனவொத ஆக்கிரைிப்பொளர்களுக்கு எதிரொக, அஹிம்மசநிமல கடந்து ஆயுத வழியில் வபொரொட

நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட ஈழத் தைிழினத்தின் இமளய தமலமுமறயின் ஒரு ததொகுதியினர், இனத்தின் விடிவுக்கொகத் தம் இளவயதுக் கனவுகமளத் துறந்து, பந்தபொசங்கள் அமனத்மதயும் ைறந்து, தம்மைவய தற்தகொமடயொளர்களொகத் தொமரவொர்க்கத் துைிந்தமையொல்தொன் அவர்கள் தமலமுமற இமடதவளிகமளக் கடந்தும் ததய்வ நிமலயில் மவத்துத் ததொழுமக தசய்யப்படுகின்றொர்கள்.

எைது ைண்ைில் எைது ைக்கள் சுதந்திரைொக, தகௌரவைொக, நிம்ைதியொக வொழவவண்டும்; நொம் பிறந்து வளர்ந்து வொழ்ந்த ைண், எைது மூதொமதயர்களின் பொதச்சுவடு பதிந்த ைண், எைது பண்பொட்டு வவர் ஆழப் பதிந்திருக்கும் எைது ைண் எைக்வக தசொந்தைொக வவண்டும் என்ற குறிக்வகொளுக்கொகவவ ைொவீரர்கள் ைடிந்தொர்கள். அந்நிய ஆதிக்க விலங்குகளொல் கட்டுண்டு கிடந்த எைது தொயக ைண்மைத் தன்னொட்சி உொிமைைிக்க சுதந்திர பூைியொக ைொற்றவவண்டும் என்பது ைட்டுவை புலிகள் இயக்கத்தினதும் வபொரொளிகளினதும் ைொவீரர்களினதும் சத்திய இலட்சியைொயிருந்தது.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள, உலக வரலொற்றில் எங்வகயும் எவரொலும் நிகழ்த்தப்படொத அர்ப்பைிப்புகளும் தியொகங்களும் இந்த ைண்ைில் எைது ைொவீரர்களொல் அரங்வகற்றப்பட்டிருக்கின்றது என்பவத ஈழ விடுதமலப் வபொரொட்டத்தின் ைிகப் தபொிய பலம். அத்தமகய வீர கொவியத்மதப் பமடத்த ைொவீரர்களின் இலட்சியக் கனவு, அவர்களின் ஆத்ை தொகம் என்வறொ ஒரு நொள் உருப்தபறும் என்று இதயத்தின் ஏவதொதவொரு மூமலயில் இன்னமும் ஒட்டிக்தகொண்டிருக்கும் ஒரு தசொட்டு நம்பிக்மகத் துகளுடவனவய இன்றளவும் நிலத்திலும் புலத்திலும் தைிழர்கள் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

தைது தசொந்த ைண்ைிவலவய அடிப்பமட உொிமைகளற்ற, நசுக்கப்பட்ட இனைொக இருந்துதகொண்டு, தனது இருப்மபத் தக்கமவப்பதற்கொய் எல்லொ வழிகளிலும் வபொரொடத் தமலப்பட்டுள்ள தைிழினத்திற்கு இத்தமகயவதொர் இழிநிமல வந்துவிடக்கூடொததன்ற வரலொற்றுக் கண்வைொட்டத்வதொடு, “விடுதமல என்பது ஓர் அக்கினிப் பிரவவசம்! தநருப்பு நதிகமள நீந்திக் கடக்கும் நீண்ட பயைம்! அது தியொகத்தின் தீயில் குதிக்கும் யொகம்!” என்ற தமலவொின் சிந்தமனக்குச் தசயல்வடிவம் தகொடுத்து, தர்ைத்தின் வழி நின்று, இன விடுதமல என்ற சத்திய இலட்சியத்திற்கொகத் தைது இன்னுயிர்கமள ஈகம் தசய்து, தைிழினத்தின் எழுச்சிக்கு மூச்சொகி நின்ற எம் ைொவீரர்கமள தநஞ்சிருத்தி அஞ்சலிப் பதற்கொன உொித்தும் கடமையும் எம்தைொவ்தவொருவருக்கும் இருக்கிறது.

ஒரு விடுதமல வீரனின் சொவு சொதொரை ைரை நிகழ்வல்ல! அந்தச் சொவு ஒரு சொித்திர நிகழ்வு; ஓருன்னத இலட்சியம் உயிர் தபறும் அற்புதைொன நிகழ்வு. “உண்மையில் ஒரு விடுதமல வீரன் சொவதில்மல; அவனது உயிரொக இயங்கிவந்த இலட்சிய தநருப்பு என்றுவை அமைந்துவிடுவதில்மல. அந்த இலட்சிய தநருப்பு ஒரு வரலொற்றுச் சக்தியொக ைற்றவர்கமளப் பற்றிக்தகொள்கின்றது. அது ஓர் இனத்தின வதசிய ஆன்ைொமவத் தட்டிதயழுப்பி விடுகின்றது” என்ற தைிழீழத் வதசியத் தமலவொின் சிந்தமனக்கமைய, நீறுபூத்த தநருப்பொய் நின்தறொியும் அந்த நிமனவுகளின் வழி, ஓர் இனத்தின் இருப்புக்கொகத் தற்தகொமடயொளர்களொகிப்வபொன, ைீட்பின் ததய்வங்களொன ைொவீரர்கமள, எம் தநஞ்சப் பசுமைதயங்கும் நிமனந்துருகி அஞ்சலிப்பதன்மூலம் ஈழத்தின் தியொக வரலொற்மற இன்னுைின்னும் எழுமகதபறச் தசய்வவொம்!

685 686

[ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள, இன்மறய தினம் நொன் இந்த இடத்தில் இது சம்பந்தைொகப் வபசிக்தகொண்டிருக்கிவறன். ஆனொல், வநற்மறய தினம் வடக்கு ைொகொைப் பிரதிப் தபொலிஸ்ைொ அதிபர் - DIG - உட்பட, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திவல உள்ள கிளிதநொச்சி, தர்ைபுரம், இரொைநொதபுரம், பூநகொி, முழங்கொவில், தஜயபுரம், பச்சிமலப்பள்ளி, அக்கரொயன் வபொன்ற தபொலிஸ் நிமலயங்கமளச் வசர்ந்த தபொலிஸ் தபொறுப்பதிகொொிகள் வடக்கு, கிழக்கிவல அமைதியொன முமறயில் ஜனநொயக ொீதியொக தங்களுமடய ைரைித்த பிள்மளகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத்த நிமனக்கின்ற அந்த வைக்கமுமறகமளத் தடுக்குைொறு வகொொி கிளிதநொச்சி நீதிைன்றத்மத நொடியிருக்கிறொர்கள். இது ததொடர்பில் நீதிவயொடும் வநர்மைவயொடும் தசயற்பட்ட கிளிதநொச்சி ைொவட்ட நீதவொன் நீதிைன்ற நீதியரசர், தபொலிஸொொிடம் “நீங்கள் உங்கள் வகொொிக்மகக்கொன ஆதொரங்கமளச் சைர்ப்பியுங்கள்!” எனக்கூறி, குறித்த வழக்கிமன வருகின்ற 27ஆம் திகதி திங்கட்கிழமை 10.00 ைைிக்கு விசொரமைக்கு எடுப்பதொகக் கட்டமள வழங்கியிருந்தொர். ஆனொல், நீதிைன்றக் கட்டமளமயயும் ைீறி அங்குள்ள ஒட்டுதைொத்தத் தைிழ் ைக்களினுமடய உயிர் அணுக்கமளக் தகொல்லும் வமகயில் அல்லது அவர்கமள இன்னும் வலிந்திழுக்கும் வமகயில் அங்கு தபொலிஸொர் வைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் ைிகக் வகவலைொனதொக இருக்கின்றது.

நீங்கள் இந்த நொட்டின் கடந்த பல வரலொறுகமளப் பொருங்கள்! இந்த நொட்டிவல யொர் அவநகைொக இந்தப் பிரச்சிமனகமளத் தூண்டிவிட்டொர்கள், யொர் இந்தப் பிரச்சிமனகளுக்குக் கொரைைொக இருந்தொர்கள் என்றொல், அது தபொலிஸொர்தொன். குறிப்பொக, 1956ஆம் ஆண்டு அல்மலக் கந்தளொயிவல 156 தைிழ் விவசொயிகள் சிங்களக் கொமடயர்களொல் தவட்டிப் படுதகொமல தசய்யப்பட்டதபொழுது, தபொலிஸொர் அதமனக் மககட்டிப் பொர்த்துக்தகொண்டு இருந்தொர்கள். அவதவபொல், 1958ஆம் ஆண்டு கொலி முகத்திடலில் எங்களுமடய தமலவர்கள் ஜனநொயக வழியில் - அறவழியில் - வபொரொடியவபொது, அவர்கமள அடித்து, துன்புறுத்தி, அவர்களின் ைண்மடகமள உமடத்ததும் இந்தப் தபொலிஸொர்தொன். அந்தக் கொயங்கவளொடு, இச்சமபயில் எதிர்க்கட்சித் தமலவரொக இருந்த அப்பொப்பிள்மள அைிர்தலிங்கம் அவர்கள் பொரொளுைன்றம் வந்து தன்னுமடய பதிவுகமளச் தசய்திருந்தொர்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள, இம்ைொதம் 11ஆம் திகதி ைொவீரர்களுமடய தபற்வறொர்கள், பிள்மளகள் வதரொவில் துயிலும் இல்லத்திற்கு முன்னொல் ஒன்றுவசர்ந்து இந்த அரசொங்கத்திடம் ஒரு வகொொிக்மகமய முன்மவத்தொர்கள். அதொவது, “எங்களுமடய ைொவீரர் துயிலும் இல்லத்மத விடுங்கள்! நொங்கள் ஒரு தைழுகுதிொி அல்லது கற்பூரம் அல்லது தீபத்மத ஏற்றி வைங்குவதற்கு விடுங்கள்!” என்று வகட்டொர்கள். அவ்வொறு வகட்டு, ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையொளருக்கு அனுப்பிய கடிதத்தின் பிரதிமயயும் நொன் இங்கு பதிவுதசய்கின்வறன்:

"ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமை ஆமையொளர் அவர்களுக்கு,

வதரொவில் ைொவீரர் துயிலும் இல்லக் கொைிமய விடுவிக்க வலியுறுத்தல்.

இலங்மகத் தீவில் கடந்த 10 ஆண்டுகளுக்கு வைலொக நடந்த யுத்தத்தின் தபறுவபறுகமளத் தொங்களும் தங்கள் சமூகமும் நன்கு அறியும். வபொர் ஒன்று ஏற்படுவதற்கு, தைிழ் வபசும் ைக்களினுமடய நில உொித்தும் அவர்களின் பொதுகொப்புவை தவிர்க்க முடியொத வமகயில் அடிப்பமடக் கொரைங்களொக

எழுந்திருந்தன என்ற நியொயபூர்வ விளக்கத்மதத் தொங்கள் புொிந்துதகொள்வது சிரைைொனததொன்றொக இருக்கொது என்பமத நொங்கள் உைர்ந்துதகொள்கிவறொம்.

ைனித உொிமை ஆமையொளர் அவர்கவள, பன்னொட்டுச் சமூகத்தின் விருப்பொர்வத்தின் அடிப்பமடயில் இலங்மக அரசு முன்தனடுத்த பன்னொட்டுக் குற்றங்களின் ததொகுப்பொக நமடதபற்ற ஈழத் தைிழர்கள் ைீதொன யுத்தப் வபரவலம் இன்று சர்வவதசத்தில் நமடதபறுகின்ற யுத்த அழிவுகளுக்கு நிகரொனதொக இருந்தது என்பமதத் தொங்கள் அறிவீர்கள். அதற்கொன சொட்சிய, சைர்ப்பைங்கள் வலுவொன வமகயில் தங்கள் அமவயில் எண்பிக்கப்பட்டு வருவமத நொம் அறிவவொம்.

இருப்பினும், வபொருக்குப் பின்னரொன இலங்மகமய ைீளக் கட்டியமைப்பதில் இலங்மக அரசு தனது தபொறுப்பொண்மையிலிருந்து தவறி வருகிறது. ததொடர்ச்சியொன இன, ைத, பொகுபொடுகள், அவற்றின் நிைித்தம் எழுகின்ற வன்முமறகள், தைிழ் ைக்களின் இனத்வதசிய பண்பொட்டு அம்சங்கமளச் சிமதத்தல், வரலொற்றுத் திொிமபயும், திைிப்மபயும் ஏற்படுத்தும் கட்டமைக்கப்பட்ட அரச துமறகள், சுயொதீனைற்ற நீதித்துமற என்பவற்றொல் சிறுபொன்மைத் வதசிய இனங்கள் ைீதொன ஒடுக்குமுமறகள் கூர்மையமடந்துள்ளன.

உள்நொட்டுப் வபொர் ஒன்று இலங்மகயில் நிகழ்ந்தமைக்கொன தைிழர் தரப்பு நியொயத்மதப் பிறர் ஏற்றுக்தகொள்ளும் வமகயில், கண்தைதிவர இன அழிப்பு விடயங்கள் கட்டமைக்கப்பட்ட வமகயில் உச்சைமடவதற்குச் சிங்கள ஆட்சியொளர்கள் பலத்மதயும் வளத்மதயும் ஆசீர்வொதத்மதயும் வழங்கி வருகின்றனர்.

ைனித உொிமை ஆமையொளர் அவர்கவள, வபொருக்குப் பிந்திய பன்னொட்டுச் சமூகத்தின் கொிசமனக்கு ைதிப்பளிப்பதொகச் சர்வவதச ைற்றும் இரொஜதந்திரப் பிரசொரங்கள் வலுவூட்டப்படுகின்றவபொதும் தங்கள் அமவக்கு இலங்மக அரசு அளித்த வொக்குறுதிகள் துளியளவும் நிமறவவற்றப்படவில்மல என்ற தசய்திமயத் தங்களின் உயர்வொன கவனத்திற்குத் தருகிவறொம்.

விவசடைொக இமவ ைீள நிகழொமைமய உறுதிதசய்வதற்கும் இறந்துவபொன தங்களுமடய பிள்மளகமள எைது ைக்கள் நிமனவவந்துவதற்கும் எத்தமகய நடவடிக்மககளும் வைற்தகொள்ளப்படவில்மல. வபொொில் பங்வகற்ற பிள்மளகளின் கல்லமறகள் உமடத்ததறியப்பட்டு, புமதக்கப்பட்டிருந்த அவர்களது உடல்கள் கிளறி எறியப்பட்டுள்ளன. கல்லமற வளொகங்களில் இரொணுவ முகொம்கள் நிறுவப்பட்டு, வபொர் தவற்றி தகொண்டொடப் படுகிறது. கல்லமறகளில் உள்ள பிள்மளகளின் தொய்ைொர், துமைவியர், பிள்மளகள் அழுது தீர்க்கவும் வைங்கி வழிபடவும் இடைளிக்கொைல் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தொல் எச்சொிக்கப்படுகிறொர்கள்.

ஆமையொளர் அவர்கவள! கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தின் வதரொவிலில் அமைந்துள்ள சுைொர் 4,000 கல்லமறகமளக் தகொண்ட துயிலும் இல்ல வளொகத்தில் இருந்து இரொணுவத்மத தவளிவயற்றி, எைது உறவுகள் தைது பிள்மளகமள நிமனவவந்தவும் விளக்வகற்றவும் ைலர் தூவிப் பிரொர்த்திக்கவும் அவர்களுக்குள்ள உொிமைமய உறுதிப் படுத்தும்படி வகொொி, 2023.11.11ஆம் திகதி கவனயீர்ப்புப் வபொரொட்டத்தில் கலந்துதகொண்ட தபற்வறொர்கள் ைற்றும் உொித்துமடவயொர்களொகிய நொம் தங்கமளத் தயவொக வவண்டி நிற்கிவறொம்.”

இவ்வொறு அங்கிருந்து ைொவீரர்களுமடய தபற்வறொர்கள், உொித்துமடவயொர்கள் அன்மறய தினம் இந்த ைகஜமர ைனித உொிமைகள் ஆமையொளருக்கு அனுப்பி மவத்திருந்தொர்கள்.

687 688

පාර්ලිශේන්තතුව

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள! இந்த நொட்டிவல ஒரு ைக்கள் சமூகம் நிம்ைதியொக வொழ நிமனக்கிறது. அந்தச் சமூகத்தின் நிம்ைதிமயக் குமலக்கும் வமகயில் அல்லது அவர்களிடம் இருக்கும் ஒற்றுமைமய, நல்லிைக்கத்மதச் சிமதக்கும் வமகயில் இந்த நொட்டினுமடய பமடகள் தசயற்படுகின்றன. ஓய்வுதபற்ற இரொணுவத் தளபதி ஒருவர் தைிழ் ைக்களுமடய இந்த வைக்க நிகழ்வுகளுக்கு எதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்திருக்கின்றொர். அவதவநரம், அதமன ஒரு கருப்தபொருளொக மவத்துக்தகொண்டு தபொலிஸொர் தமடயுத்தரமவப் பிறப்பிக்க முமனகிறொர்கள். இந்த நொட்டிவல உள்ள ைக்கள் நிம்ைதியொக வொழவவண்டுதைன்றொல், ஒற்றுமையும் பலமும் வவண்டுதைன்றொல் இவற்மற நீங்கள் விட்டுக்தகொடுக்க வவண்டும்.

1983ஆம் ஆண்டு யொழ்ப்பொைம், திருதநல்வவலியிவல இரொணுவத்திற்கு எதிரொக நமடதபற்ற முதலொவது கண்ைிதவடித் தொக்குதமலத் ததொடர்ந்து, யொழ்ப்பொைத்திவல நடந்த அந்தத் தொக்குதலுக்கொக ைமலயகத்திவல இருந்த கிட்டத்தட்ட 2,000 வபர் அநியொயைொகக் தகொல்லப்பட்டொர்கள். அங்கிருந்து பல்லொயிரக்கைக்கொன ைக்கள் இடம்தபயர்க் கப்பட்டொர்கள்; அவர்கள் வவறு இடம் வதடிப் வபொகவவண்டிய நிர்ப்பந்தத்திற்கு உள்ளொக்கப்பட்டொர்கள்; கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, வவுனியொ வபொன்ற ைொவட்டங்களுக்கு இரவவொடிரவொகக் கமலக்கப்பட்டொர்கள். ைமலயகத்தில் இருந்த அந்த அப்பொவி ைக்கள் என்ன தசய்தொர்கள்? யொழ்ப் பொைத்திவலதொன் குண்டு தவடித்தது. யொழ்ப்பொைத்திவலதொன் இரொணுவத்திற்கு எதிரொன நடவடிக்மக நடந்தது. ஆனொல், அப்வபொதிருந்த வஜ.ஆர். ஜயவர்தன தமலமையிலொன அரசொங்கம், நீண்டகொலைொகத் திட்டைிட்டிருந்த தன்னுமடய இனொீதியொன தசயற்பொட்மட சிறில் ைத்தியு, லலித் அத்துலத்முதலி, கொைினி திசொநொயக்க வபொன்றவர்கமள அமடயொளைொக மவத்துக்தகொண்டு, அவர்களின் தமலமையிவல ஓர் இனப் படுதகொமலமயக் கட்டவிழ்த் துவிட்டதன்மூலம் முன்தனடுத்திருந்தது. அவ்வொறு நமடதபற்ற ைிகப் தபொிய இனப் படுதகொமலயில், ஈழ விடுதமலப் வபொரொட்டத்தின் நிைித்தம் தங்களுமடய உயிர்கமளத் தியொகம் தசய்தொர்கள் ைமலயக ைக்கள்!

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள, அந்த ைக்களுக்கு இன்றுகூட என்ன நடந்திருக்கிறததன்று இன்மறய இந்த நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின் விவொதத்தின்வபொது நொன் வகட்கிவறன். ஜனொதிபதி அவர்கள் அரச ஊழியர்களின் சம்பளம் அதிகொிக்கப்படுவதொகத் தனது வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயில் அறிவித்திருந்தொர். அதொவது, வொழ்க்மகச் தசலவுக் தகொடுப்பனவிமன ஜனவொியிலிருந்து 10,000 ரூபொயினொல் அதிகொிப்பதொகவும் சித்திமர ைொதத்திலிருந்து அது ஒவ்வவொர் அரச ஊழியர்களுக்கும் வழங்கப்படுதைன்றும் குறிப்பிட்டிருந் தொர். ஆனொல், இன்றும்கூட வதொட்டத்திவல வவமலதசய்கின்ற எங்களுமடய சவகொதொர உறவுகளுமடய நொட்சம்பளம் 600 ரூபொமயத் தொண்டிப் வபொகமுடியொைல் இருக்கின்றது. அவர்களுமடய வொழ்க்மகமய வயொசித்துப் பொருங்கள்! இந்த ைண்ைிவல அவர்களுக்கு என்ன வருைொனம் இருக்கிறது? இலங்மகயிவல ஓர் அரச அதிகொொி கிட்டத்தட்ட 10,000 - 12,000 ரூபொமய ஒரு நொளுக்குொிய சம்பளைொகப் தபறுகின்றவபொது, வதொட்டத்திவல வொழுகின்ற சொதொரைைொக 5 பிள்மளகமளக்தகொண்ட ஒரு குடும்பத்தவர் 600 ரூபொய் நொட்சம்பளத்வதொடு எவ்வொறு தன்னுமடய குடும்பத்மதக் தகொண்டுநடத்தமுடியும்? எவ்வொறு அவரொல் தன் பிள்மளகளுக்குக் கல்விமய வழங்கமுடியும், சுகொதொரத்மத

வழங்கமுடியும்? தைது பிள்மளகளுக்குப் வபொசொக்கொன உைமவ - ைீமனவயொ, இமறச்சிமயவயொ - தபற்றுக்தகொடுக்க அந்த ைக்களொல் முடியொதிருக்கின்றது.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள, இந்த நொட்டிவல ைிக வைொசைொக ஏைொற்றப்படுகின்ற ஒரு சமூகைொக ைமலயகத்தில் வொழுகின்ற எங்களுமடய சவகொதரர்கள் கொைப்படுகிறொர்கள். கிட்டத்தட்ட 10 இலட்சத்மதத் தொண்டிய எண்ைிக்மகயில் வொழும் அந்த ைக்களுமடய வொழ்க்மக இப்தபொழுதும் வகள்விக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது; அவர்களுமடய அன்றொட சீவியம் வகள்விக்குட்படுத்தப்படுகின்றது. ஏன், அரசொங்கத்தொல் அவர்களுமடய சம்பளத்மத உயர்த்திக் தகொடுப்பதற்கு முடியொைல் இருக்கின்றது? அதற்குத் வதொட்ட முதலொளிைொமரக் கொரைங்கொட்டுகின்ற அரசொங்கம், அரச உத்திவயொகத்தொின் சம்பளத்மத உயர்த்துகிவறொம் என்று தசொல்லுகின்ற அரசொங்கம், ஏன் வதொட்டத்திவல இருக்கின்ற எங்களுமடய சவகொதரர்களுமடய கூலிமய, bonusஆக இந்தளவு ததொமகயொல் உயர்த்துகிவறொம் என்று தசொல்லக்கூடொது? ஏன் இந்த அரசொங்கம் அதமன நமடமுமறப்படுத்தக்கூடொது? அந்த ைக்களுக்கு வீடு கட்டுவதற்கு 10 வபர்ச் கொைி தகொடுக்கின்ற தசயற்பொடுகூட இன்னும் முழுமையொக முடுக்கிவிடப்படவில்மல. அங்கு இருக்கின்ற ைக்களில் பலர் நீண்ட கொலைொகச் தசொந்தக் கொைியில்லொைல் வொழுகின்றொர்கள்.

அண்மையிற்கூட, ைதிப்பொர்ந்த அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் தமலமையிவல “ைமலயகம் 200 ஆண்டு” விழொ இலங்மகயிவல தகொண்டொடப்பட்டது. ஆனொல், அவர்கள் அந்த 200 ஆண்டுகமளயும் தங்களுமடய வியர்மவயிலும் கண்ைீொிலும் இரத்தத்திலும்தொன் கடத்திருக் கின்றொர்கள். இந்தியொவிலிருந்து கப்பல்கள் மூலைொகத் தமலைன்னொொில் வந்திறங்கி, அங்கிருந்து நமடப் பயைைொக ைமலயகம் தசன்ற அந்த ைக்களின்மூலைொக ைமலயகத்துக்கு ரயில் பொமதகமள, ஏமனய வபொக்குவரத்துப் பொமதகமள அமைத்து, வதொட்டங்கமள உருவொக்கி, அந்தத் வதொட்டங் களின் மூலைொக இலங்மகக்கு அந்நியச் தசலொவைிமயப் தபற்றுக்தகொண்டொர்கள். இலங்மகமயப் தபருந்வதொட்டத் துமற மூலம் வருைொனம் ஈட்டக்கூடிய நொடொக ைொற்றிக் தகொடுத்தவர்கள் எங்களுமடய சவகொதரர்கள். அவ்வொறு அமழத்துவரப்பட்டு இன்மறக்கு 200 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்ற நிமலயில், அந்த 200 ஆண்டுகள் அவர்களில் எத்தமன வபருமடய வொழ்க்மகயில் ைறுைலர்ச்சிமயக் தகொடுத்திருக்கின்றது?

ஆகவவ, தவற்றுப் வபச்சுக்கமள விடுத்து, இன்று இருக்கின்ற ஓர் இளம் தமலவரொன தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களுமடய தமலமை, இங்வகயிருக்கின்ற ைமலயகம் சொர்ந்த ஏமனய சவகொதர உறுப்பினர்களுமடய ஒற்றுமை என்பன அவர்களுமடய வொழ்க்மகயில் ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்தவவண்டும். வதொட்டத்திவல வொழுகின்ற ைக்களுக்கு உட்கட்டமைப்பு வசதிகமளச் தசய்து தகொடுக்கவவண்டும். அவர்களுக்குக் குமறந்தது 2 ஏக்கர் கொைிமயக் தகொடுக்க இந்த அரசொங்கம் தயொரொ? ஏன் ைமலயகத்திவல கொைி இல்மலயொ? அந்த ைக்கள் சுயைொகத் வதொட்டம் தசய்யக்கூடிய வமகயில், தங்களுமடய ததொழிமல முன்தனடுக்கக்கூடிய வமகயில் அவர்களுக்குத் வதொட்டக் கொைிகமளச் தசொந்தைொகக் தகொடுப்பதற்கு ஏன் அரசொங்கம் தயங்குகின்றது?

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள, இன்மறக்கும் அங்கிருக்கின்ற பல இமளஞர்கள் இமடநடுவில் கற்றல் தசயற்பொட்மட விட்டுவிடுகின்றொர்கள். பலர் 5ஆம் தரத்வதொடு

689 690

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

கல்விமய நிறுத்துகின்றொர்கள்; பலர் க.தபொ.த. சொதொரை தரத்வதொடு கல்விமய நிறுத்துகின்றொர்கள்; பலர் உயர் தரம் வமர கற்றுவிட்டுப் பல்கமலக்கழகம் தசல்வதற்கொன வொய்ப்பில்லொைல் இருக்கின்றொர்கள். வவமலவொய்ப்பிவல அவர்கள் புறந்தள்ளப்படுகின்றொர்கள். வதொட்டப்புறப் பகுதிகளிவல ஆசிொிய நியைனம் வழங்கப்படுகின்றது. அங்வகயிருக்கின்ற இமளஞர்களுக்கு ஆசிொிய நியைனம் வழங்கினொல், அவர்களுக்கொன அடுத்த கட்ட சம்பள ஏற்றம் வழங்குவதில் இழுபறி நிமல கொைப்படுகின்றது. அதொவது, ஆசிொியர் பதவியின் 3-iக்குொிய அல்லது 2-iiக்குொிய சம்பளப் படிநிமல ஏமனய இடங்கதளல்லொம் வழங்கப்பட்டு, நீண்ட கொல இழுபறிக்குப் பிற்பொடுதொன் அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றது; ஏன் இந்தப் பொரபட்சம்? ஏன் இந்த வவறுபொடு?

இந்த ைண்ணுக்கொக இரத்தமும் வியர்மவயும் சிந்தி உமழத்தவர்கள் அவர்கள். இன்றும் இலங்மகயினுமடய தபொருளொதொரத்தின் ஒரு பகுதிமய ஈட்டிக் தகொடுத்து, அதமனக் கொப்பொற்றிக்தகொண்டிருப்பவர்கள் அவர்கள். இலங்மக ைசகு எண்தைமய இறக்குைதி தசய்து, சுத்திகொிக்கப்பட்ட எண்தைமய விற்பமன தசய்த கொலம் ைமலவயறிவிட்டது; இலங்மகயில் அந்தப் தபொருளொதொரம் படுத்துவிட்டது. அவதவபொல், துைிகமள இறக்குைதி தசய்து, மதத்த ஆமடகமள ஏற்றுைதி தசய்யும் தபொருளொதொரம் இலங்மகயிவல இன்று வீழ்ச்சியமடந்துதகொண்டு வபொகின்றது. ததங்கு உற்பத்தி, வதயிமல உற்பத்தி ைற்றும் இறப்பர் உற்பத் திதொன் இலங்மகயின் தபொருளொதொரத்திற்கு இப்தபொழுதும் மகதகொடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. அவ்வொறிருக்மகயில், அந்தத் ததொழிற்றுமற சொர்ந்து நொளொந்தம் உமழக்கின்ற ைக்களுக்கு உொிய சம்பளத்மத ஏன் இந்த அரசொங்கத்தொல் வழங்க முடியொைல் இருக்கின்றது? இன்மறய கொலகட்டத்தில் 600 ரூபொய் ஒருநொட் சம்பளைொ? தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்! அந்த ஏமழத் ததொழிலொளர்கள் இலங்மகப் பிரமஜகள் என்பமத நீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்றீர்கள் என்றொல், அவர்களுக்கொன சம்பளத்மத இந்த அரசொங்கம் உடனடியொக ஏற்றிக் தகொடுக்கவவண்டும்; குமறந்தது நொதளொன்றுக்கு 1,200 ரூபொய் சம்பளம் வழங்கப்படவவண்டும். அவ்வொறு வழங்கினொல்தொன் அந்தத் ததொழிலொளர்கள் தங்களுமடய பிள்மளகளுமடய கல்வி, சுகொதொரம், வொழ்வொதொரம் என்பவற்மறச் சீரமைத்து, எதிர்கொலத்தில், தசொந்த வீடு, தசொந்த நிலம் என்ற ைொண்வபொடு வொழக்கூடிய நிமலமை ஏற்படும். இந்த ைண்ைின் பிரமஜகளொக 200 ஆண்டுகள் உமழத்த அந்த ைக்களுமடய பரம்பமர இந்த ைண்ைிவல உொிமைவயொடு வொழக்கூடியதொக இருக்கும். அதற்கு இந்த அரசொங்கம் உடனடிச் தசயற்பொட்டிவல இறங்கவவண்டும். அமதத் தவிர்த்து, வீைொக அந்த ைக்கமள ஏைொற்றொதீர்கள்!

இப்தபொழுது, விவசடைொக ைமலயக ைக்களுக்குத் திொிவபொஷொ வழங்கப்படுவதொகச் தசய்திகள் வருகின்றது. அந்தத் திொிவபொஷொ வழங்குவதன் வநொக்கம் என்ன? உண்மையில் அது அந்த ைக்களுக்கு விசுவொசைொக வழங்கப்படுகின்றதொ? அல்லது அங்வக சிசுக்களின் பிறப்பு வீதத்மதக் குமறப்பதற்கொக வழங்கப்படுகின்றதொ? என்ற சந்வதகம் எங்களுக்கு உண்டு. ஏதனன்றொல், ஏற்தகனவவ ஒரு கொலகட்டத்தில் அம்ைக்களின் விருப்பத்திற்கு ைொறொகத் தொய்ைொர் கருத்தமட தசய்யப்பட்டொர்கள்; அவர்களுமடய குழந்மதப் வபறு தடுக்கப்பட்டிருந்தது. இன்று அவர்கள் விழிப்பமடந்திருக்கின்றொர்கள். ைமலயகத்மதப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்தும் உறுப்பினர்கள் இது ததொடர்பொக விழிப்பொக இருப்பொர்கள் என்று நொன் நிமனக்கின்வறன். நொங்களும் பூரைைொக ஒத்துமழப்பு வழங்கத் தயொரொக இருக்கின்வறொம்.

எனவவ, ைமலயகத்திவல வொழுகின்ற எங்களுமடய சவகொதர இன ைக்களுமடய வொழ்க்மக தசழிப்பொனதொக ைொறவவண் டுதைன்றொல், இந்த அரசொங்கம் அவர்களுக்குச் தசொந்த நிலத்மத வழங்கி, சம்பளத்மத ஏற்றிக் தகொடுத்து, அதன்மூலைொக அவர்களுமடய வொழ்க்மகயில் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவரவவண்டுதைனக்கூறி, விமடதபறுகின்வறன்.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, ைமலயக ைக்களுக்கொன உங்களுமடய குரலுக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகின்வறன். தற்வபொது நீங்கள் குறிப்பிட்ட சில விஷயங்கள் பற்றி உங்களுக்கு நொன் ததளிவுபடுத் தவவண்டியிருக்கின்றது. முதல் விஷயம், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயின்வபொதும், ‘நொம் - 200’ நிகழ்வின் வபொதும் ைமலயக ைக்களின் நீண்டநொட் வகொொிக் மகயொகவிருந்த கொைி உொித்து கட்டொயைொக வழங்கப் படுதைனத் ததளிவொகச் தசொல்லியிருந்தொர். ைமலயக ைக்களுக்கொன கொைி உொித்மத வழங்குவதற்கொக நொங்கள் அமைச்சரமவக்குள்ளொகப் பிரதைருமடய தமலமையில் குழுதவொன்மற நியைித்து, எதிர்கொலத்தில் எப்படி இதமனச் தசயற்படுத்தலொம் என்று கலந்தொவலொசித்துக் தகொண்டிருக் கின்வறொம்.

இங்கு நொன் ஒவரதயொரு கருத்மதச் தசொல்லியொக வவண்டும். ஏன் ஒவ்தவொரு குடும்பத்திற்கும் இரண்டு ஏக்கர் வீதம் கொைிகமள வழங்கமுடியொது? என்று நீங்கள் வகட்டிருந்தீர்கள். நொங்களும் ஆரம்பத்தில் இரண்டு ஏக்கர் வீதம் கொைிகமள வழங்குவதற்கொன நிமலப்பொட்டில்தொன் இருந்வதொம். ஆனொல், நொடு முழுவதும் கிட்டத்தட்ட 203,000 தஹக்டயர் அளவு தபருந்வதொட்ட நிலங்கள்தொன் இருக்கின்றது. அவ்வொறிருக்கும்வபொது தபருந்வதொட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 176,000 குடும்பங்களுக்குக் கொைி வதமவப் படுகின்றது. அவர்களுக்கு இரண்டு ஏக்கர் வீதம் கொைிகமள வழங்குவதொக இருந்தொல், அந்த இரண்டு ஏக்கர் கொைிமயயும் குத்தமக முமறயில் வழங்கி, 10 வபர்ச் கொைிமய அவர்களுமடய தசொந்தக் கொைி உொித்தொக எங்களொல் வழங்க முடியும். அந்தத் திட்டத்மதத்தொன் நொங்கள் கமடப்பிடிக்க இருக்கின்வறொம். அது சம்பந்தைொகவும் பொரொளுைன்றத்தில் குழுதவொன்மற அமைக்க இருக்கின்வறொம். அதில் நீங்களும் கட்டொயைொகக் கலந்துதகொண்டு எங்களுக்கு ஆதரவொக இருப்பீர்கள் என்று எதிர்பொர்க்கின்வறொம். நீங்கள் ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக என்மறக்கும் குரல் தகொடுத்திருக்கின்றீர்கள். அதற்கொக ைீண்டும் உங்களுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகின்வறன்.

இன்னும் ஒரு விஷயத்மத நொன் இங்கு தசொல்ல விரும்புகின்வறன். ைமலயக ைக்களினுமடய சம்பளப்

691 692

පාර්ලිශේන්තතුව

பிரச்சிமன சம்பந்தைொக நீங்கள் வகள்வி எழுப்பியதற்கும் உங்களுக்கு என்னுமடய நன்றிகமளத் ததொிவிக்கின்வறன். இது சம்பந்தைொக வநற்மறய தினம் - தவள்ளிக்கிழமை - முதலொளிைொர் சம்வைளனம், தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள், ததொழிற் சங்கங்கள், தபருந்வதொட்ட அமைச்சு வபொன்றவற்றின் உறுப்பினர்கள் எல்வலொரும் வசர்ந்து ஒன்றுகூடல் ஒன்மற ஏற்பொடுதசய்து கலந்துமரயொடி ஒரு முடிவுக்கு வந்வதொம். அதன்படி, இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் - Ceylon worker's congress - சொர்பில் 2 உறுப்பினர்கமளயும், தகௌரவ வடிவவல் சுவரஷ் அவர்களுமடய ததொழிற் சங்கம் - LJEWU - சொர்பில் 2 உறுப்பினர்கமளயும், திரு. இரொைநொதன் அவர்களுமடய ததொழிற் சங்கம் - JPTUC - சொர்பில் 2 உறுப்பினர்கமளயும், தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் சொர்பில் 6 உறுப்பினர்கமளயும் நியைித்து, கூட்டு ஒப்பந்தைொ அல்லது சம்பள நிர்ைய சமபயொ? என்ற ஒரு முடிவுக்கு வருவதற்கு அடுத்த வொரம் தவள்ளிக்கிழமை வமரக்கும் கொல அவகொசம் இருக்கின்றது. தபருந்வதொட்ட ைக்களின் சம்பளப் பிரச்சிமன ததொடர்பில் எந்தவிதைொன அரசியல் வநொக்கங்களும் கிமடயொது. அதனொல், எதிர்க்கட்சி, ஆளுங்கட்சி என்று பொர்க்கொைல் நீங்கள் அமனவரும் எங்களுடன் ஒத்துமழப்பீர்கள் என்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்வறன். இது சம்பந்தைொக நொங்களும் ததொழிற்சங்க நிறுவனங்களுக்கு எடுத்துச் தசொல்லியிருக்கின்வறொம்.

அவதவபொல், வநற்று முன்தினம் இடம்தபற்ற SLEDB - Presidential Export Awards நிகழ்விவல ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், “கிட்டத்தட்ட 20 தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களில் தவறுைவன 6 நிறுவனங்கள் ைட்டும்தொன் இலொபத்மதக் கொண்பித்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. ைிகுதி 14 நிறுவனங்களும் நஷ்டத்மதத்தொன் கொண்பிக்கின்றன. அதனொல், நஷ்டத்மதக் கொண்பிக்கின்ற நிறுவனங்கள் வதொட்டங்கமள நடொத் தவவண்டுதைன்ற அவசியைில்மல” என்று ைிகவும் ததளிவொகச் தசொல்லியிருக்கின்றொர். அதனொல், இது சம்பந்தைொகக் கட்டொயம் நல்லததொரு முடிவு வருதைன்று நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்வறொம்.

இறுதியொக, எனது நண்பர் சொைக்கியன் அவர்கள் தபொத்துவில் முதல் தபொலிகண்டி வமரயொன கவனயீர்ப்புப் வபரைியின்வபொது ைமலயக ைக்கள் சொர்பொகவும் வகொொிக்மக ஒன்மற முன்மவத்திருந்தது எனக்கு ஞொபகைிருக்கிறது. அதொவது, வடக்கு, கிழக்கு ைக்களுக்கொன 13ஆவது திருத்தத்தின் அமுலொக்கம், கொைி விடுவிப்பு வபொன்ற பல விடயங்கள் அவரொல் வகொொிக்மகயொக முன்மவக்கப் பட்டிருந்தன. ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக தவறுைவன 1,000 ரூபொய் சம்பளம் கட்டொயம் வழங்கப்படவவண்டும் என்ற வகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டிருந்தது. ஆகவவ, அந்த விழிப்புைர்மவ உருவொக்கும் விடயத்தில் நொன் அமனத்துக் கட்சிகளிடமும் ததளிவொக ஒரு விடயத்மத எடுத்துச் தசொல்லியிருந்வதன். அதொவது, இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிமனயொனது ைமலயத்தில் இருக்கக்கூடிய கிட்டத்தட்ட 115,000 தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் சம்பந்தப் பட்டததொரு விஷயம். ஆனொல், அந்தச் சம்பளத்மத அவர்களுக்கு வழங்குவதனொல் ைட்டும் ைிகுதியொக இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 13 இலட்சம் தபருந்வதொட்ட ைக்களுக்தகொரு தீர்வு வரப்வபொவதில்மல. ஆகவவ, அவர்களுக்தகன்றததொரு தீர்வு வரவவண்டுதைன்றொல், பொரொளுைன்றம் மூலைொகக் கட்சி வபதைின்றிக் குழுதவொன்மற அமைத்து, அவர்களுக்கு என்தனன்ன பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றவதொ அவற்மற ஆரொய்ந்து, அதற்கொன நடவடிக்மக எடுப்பதுதொன்

எங்களுமடய வநொக்கம் என்பமதக் கூறியிருந்வதன். ஆனொல், இதில் என்ன தகொடுமை என்றொல், ைமலயத்திலுள்ள கட்சிகவள எங்களுடன் வசர்ந்து ஒற்றுமையொக வவமல தசய்வதில்மல என்பதுதொன். அவர்களுக்குள்வள ஓர் அரசியல்! ஆனொல், நீங்கள் உங்களுமடய ஒத்துமழப்மப எங்களுக்கு வழங்குகின்றீர்கள். அதற்கொக நொன் உங்களுக்கு ைறுபடியும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன்.

ගරු සවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள, நீங்கள் எங்களுமடய ைொதபரும் தமலவர் தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் அவர்களுமடய வபரன்; உங்களுமடய தந்மதயொர் அைரர் ஆறுமுகம் ததொண்டைொன் அவர்களுடன் சைகொலத்தில் நொனும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்தவன். நீங்கள் 3 பரம்பமர அரசியல் வரலொற்றுப் பொரம்பொிய அனுபவத்மதக் தகொண்டவர். உங்களிடைிருக்கும் தூரவநொக்கும் நல்ல சிந்தமனகளும் ைமலயகத்தில் வொழுகின்ற உங்களுமடய உறவுகளின் எதிர்கொலத்திற்கொனது. அதற்கொக நீங்கள் எடுக்கின்ற நல்ல முடிவுகளுக்கு நொங்கள் முடிந்தளவுக்கு உங்களுக்கு ஆதரவொக இருப்வபொம்! உங்களுக்குத் வதமவயொன ஒத்துமழப்புக்கமளத் தருவவொம்!

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශේමලාල් ජයශස්කර රාජය ඇමතිතුමා. යබතුමාට මිනිත්තු 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[ූ.භා. 11.22] ගරු නේමලාල් ජයනෙනකර මහතා වවරාය හා වනවන් නෙනවා රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு பிவரைலொல் ஜயவசக்கர - துமறமுகங்கள் ைற்றும் விைொன வசமவகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara- Minister of Ports and Aviation) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවි අපි කථා කරන්තශන්ත. ඒ ශවනුශවන්ත අදහස් ප්‍රකා කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට විශ ්ෂශයන්ත ස්තුතිවන්තත ශවනවා. ශේ වර්ෂය සඳහා ජලසේපාදන අමාතයාං ය ශවනුශවන්ත රුපියල් මිලියන 65,394 මත්, වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය ශවනුශවන්ත රුපියල් මිලියන 5,035 මත් ශවන්ත කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මශේ ශගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. අපි දන්තනවා, ශසෞමයූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා වතු ජනතාව ශවනුශවන්ත වි ාල ශස්වයක් කළ බව. ඉන්ත අනතුරුව ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාශේ පියා -්රුමුගන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා- වතු ජනතාව ශවනුශවන්ත වි ාල කැපවීමක් කළා. වර්තමානශආ ඒ අමාතය ධුරය ශසෞමයූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාශේ මුණුපුරා වන ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාට තරු;ශය ම හැටියට ලැබීම වතු ජනතාවට ලැබුණු සුවිශ ්ෂ අවස්ථාවක් හැටියටි මම දකින්තශන්ත.

වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය හරහා වතු ජනතාවට වි ාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරන්තන තිශබනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්තීවරශයක් හැටියට මම කියන්තන ඕනෑ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළත් වතු ක්ශෂ්‍රය නිශයෝජනය කරන ජනතාව වි ාල ශලස දුක්ගැහැට විඳිමින්ත, ජීවත්වීමට වි ාල කැපවීමක් කරන බව. මීට කලින්ත විපක්ෂය

693 694

[ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

පැත්ශතන්ත අදහස් දක්වපු මන්තීතුමා ජාති ශවදය අරුස්සමින්ත කථා කළාට අශප්ත ප්‍රශේ වල ජීවත් ශවන ශදමළ ජනතාවත් සමෙ අපි ඉතා සමීපවි කටයුතු කරන්තශන්ත. ඒ ජනතාවශේ අව යතා ඉෂ්ට කිරීමට අපට දැම උනන්තදුවක් තිශබනවා. මම ඊශආ-ශපශර්දා දවසක එේ. රාශේෂ්වරන්ත මන්තීතුමා සමෙත් ඒ ගැන කථා කළා. මම එතුමාට කිේශේ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ වතු ජනතාව ඉන්තනවා, යරුන්ත ඉතා අපහසුශවන්ත, දුක්බර ජීවිතයක් ගත කරනවා, ඒ අයශේ ජීවශනෝපාය ශගන යන්තනවත් ලැශබන වැටුප මදි, ඒ නිසා වැටුප්ත වැම කිරීම අනිවාර්යශයන්තම කළ යුතුි කියලාි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ජනතාව ජීවත් ශවන වතු නිවාසවල ශසවිල්ල අද ශවනශකාට සේූර්;ශයන්ත දිරාපත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ වතු නිවාසවල ශප්ත ේමන්තේ කඩා හැශලනවා. ඒවාශආ යන්තන බැහැ. අම ය තියන්තනවත් බැහැ ජරා ශවලා. ඒ නිසා ළමශය මට එළියට බහින්තන පුළුවන්තකමක් නැහැ. ශේ වතු ජනතාව ජීවත් වන ප්‍රශේ වලට යන්තන මාර්ග පහසුකේ නැහැ. ඒ මාර්ගවල අම එකහමාරක, ශදකක ගැඹුරු වළවල් තිශබන්තශන්ත.

පසුානය කාලශආ වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය යටශත් මාර්ග කිහිපයක් නඩත්තු කරන්තන අපට පුළුවන්තකම ලැබු;ා. ඒ වාශේම විදුලිබල හා බල ක්ති නිශයෝජය ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී මට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ වතු ජනතාවශේ නිශවස්වලින්ත සියයට සියයකටම විදුලිය ලබා ශදන්තන පුළුවන්තකම ලැබු;ා. ඒ පිළිබඳව මම විශ ්ෂශයන්ත සතුටු ශවනවා.

ඊළෙට මම මතක් කරන්තන ඕනෑ, වතු නිවාස ගැන. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ වතු ජනතාව ශවනුශවන්ත පසුානය කාලශආ පැවැති ්ඩුක්වලින්ත -අශප්ත ්ඩුක්ශවන්ත සහ විපක්ෂය ්ඩුක් කරපු කාලශආ- ඉදිකළ නිවාසවල වැඩ අතරමෙ නතර ශවලා තිශබනවා. එම නිවාසවල ඉදිකිරීේ කටයුතු අවසන්ත කරලා, ඒවා ජනතා අිතියට පත් කරන්තන අව ය කටයුතු කරන්තන කියාත් මම ශේ අවස්ථාශේදී විශ ්ෂශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම විශ ්ෂශයන්ත ශේ කාර;යත් මතක් කරන්තන ඕනෑ. අද දිනශආ ශේ විවාදය ්රේභ කශළ් අශප්ත රරුෆ් හය ේ මැතිතුමා. එතුමා ජල සේපාදන ඇමතිතුමා ව ශයන්ත හිටපු කාලශආ රුපියල් 20,000 බැානන්ත දීමනාවක් ලබා දීලා, සේබන්තධීකාරකවරු 509ශදශන ම පුහුණු කිරීශේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළා. ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය ලාභ ලබන ්යතනයක් ශනාශවි. ඒ ්යතනය වි ාල පා්වක් ලබමින්ත සිටි අවස්ථාශේදී තමි ඒ 509ශදනා පුහුණු කිරීමට කටයුතු කශළ්. ඒ විතරක් ශනාශවි. එතුමා සේබන්තධීකාරකවරු 85ශදශන ම බඳවාශගන ඒ 85ශදනාට රුපියල් ශකෝටි 16ක් ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය හරහා පසුානය කාලශආ ශගවා තිශබනවා. ශකෝප්ත කමිටු වාර්තාව හරහා තමි අපට ඒවා දැනගන්තන ලැබුශඩුක. ශමශහම මුදල් නාස්ති කරපු නිසා තමි අද ශවනශකාට ශේ ්යතන පා් ලබන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබන්තශන්ත. "ජලය ජනතාවට සේපතකි. ජනතාවශේ අව යතා ඉෂ්ට කරන්තන ඕනෑ. ජනතාව ශවනුශවන්ත ජලය ලබා දිය යුතුි. ඒ ශවනුශවන්ත ශමන්තන ශේ විධියට වැඩසටහන්ත ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ" යි කියන අය තමි පසුානය කාලශආ එම ්යතනවල මුදල් නාස්ති කරලා තිශබන්තශන්ත කියන එකත් විශ ්ෂශයන්තම මම මතක් කරන්තන ඕනෑ. මම දීර්ඝව ඒ ගැන කථා කරන්තන කාලය ගන්තන බලාශපාශරාත්තු ශවන්තශන්ත නැහැ.

අද වතු ජනතාවශේ අව යතා ඉෂ්ට කිරීමට තරු; අමාතයවරශයක් පත් කර තිශබනවා. එතුමාශේ සහායට ජල සේපාදන රාජය අමාතයවරයා හැටියට අශප්ත ගරු සනත් නි ාන්තත මැතිතුමා කටයුතු කරනවා. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත

ඇමතිතුමාශගනුත් මම ඉල්ලනවා, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ වතු ජනතාව ගැනත් විශ ්ෂශයන්ත අවධානය ශයාමු කරලා කටයුතු කරන්තන කියලා. උඩරට, උතුරු පළාත සහ අශන මත් ප්‍රශේ වාශේම අශප්ත රත්නපුර ප්‍රශේ ය ගැනත් විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්තන කියලා යබතුමාශගන්ත මම ඉල්ලා සිටිනවා.

අශප්ත රජශආ ඉලක්කය, අරමු; වන්තශන්ත 2025 වනශකාට ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය හරහා පුරවැසියන්තට සුරක්ිත ශලස පානීය ජලය ලබා දීමි. ශමාකද, අපි දන්තනවා, අද ශවනශකාට ව මග් ශරෝගීන්ත වාශේම ශබෝවන ශරෝගීන්තශේ ප්‍රමා;ය වැම ශවලා තිශබන බව. නිසි ප්‍රමිතියකින්ත යුතු ජලය ශනාලැබිම නිසා ඒ ජනතාව අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අද ශවනශකාට ව මග් ශරෝගීන්තශේ ප්‍රමා;ය ක්‍රම-ක්‍රමශයන්ත වර්ධනය වීශගන එනවා. අද රට පුරාම ව මග් ශරෝගීන්ත වි ාල ප්‍රමා;යකින්ත වැම වීමක් දක්නට ලැශබනවා. ඒකට ප්‍රධාන ශහ්තුව ශේකි . ගරු සභාපතිතුමනි, ජලය නිසි ප්‍රමිතියකින්ත තිශබනවාද, ජලය සමෙ ශවනත් සාන්තද්‍ර; මුසු ශවලා තිශබනවාද, ඒවා ජනතාවශේ පාවි්චියට නුසුදුසු ජලයද කියන කාර;ා ගැන අද නිසි පරීක්ෂාවක් සිදු ශකශරනවාද කියන එක ගැන අපට සැකයක් තිශබනවා. එම නිසා ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා පිරිසිදු ජලය ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කිරීම තමි රජයක් හැටියට අපි සියලු ශදනාශේම වගය ම වන්තශන්ත කියන එක විශ ්ෂශයන්ත මම මතක් කරනවා.

ඒ එක්කම මම ශේ කාර;යත් මතක් කරන්තන ඕනෑ. පසුානය කාලශආ ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය හරහා විශ ්ෂ වයාපෘති ක්‍රියාත්මක රු;ා. ඒ විශ ්ෂ වයාපෘති හරහා රට පුරාම මීට වඩා කම නමින්ත, මීට වඩා වැම ප්‍රමා;යකින්ත ජලසේපාදන කටයුතු කරන්තන තිබු;ා. නමුත්, 2020 අරුරුේශදන්ත පස්ශස් අරගළයක් ්රේභ රු;ා. අශප්ත රතු මල්ලිලා එ ශහම එක්කහු ශවලා ්රේභ කළ අරගළය නිසා ශේ රශේ ඈත එපිට, පිටිසර ගේමානවල සිටින අහිංසක, දුප්ත පත් ජනතාවට පානීය ජලය සහ අව ය කරන අශන මත් පහසුකේ ලබා ශදන්තන තිබුණු විශේ ්ධාර සියල්ලම අතරමෙ නතර රු;ා කියන එක ඉතාම කනගාටුශවන්ත මම මතක් කරන්තන ඕනෑ. අපි රටක් හැටියට එකතු ශවලා ගමනක් යනවා මිසක් කවදාවත් බලය අල්ලා ගැනීම සඳහා ශවන්ත ශවලා ජනතාව බිල්ලට ශදන්තන ශහාඳ නැහැ.

පසුානය දවසක මම කථා කරනශකාටත් ජාතික ජන බලශේගශආ මන්තීතුමන්තලා ශේ ගරු සභාශේ හිටිශආ නැහැ. යබතුමන්තලා පක්ෂය ප්‍රතිසංවිධානය කරනවාද, එශහම නැත්නේ ශේ පාර්ලිශේන්තතුවට අය වැය ඉදිරිපත් කර තිශබන අවස්ථාශේ නැවත අරගළයකට ූදානේ ශවනවාද කියන සැකයත් අපට මතු ශවන බව මම ශේ අවස්ථාශේදී මතක් කරන්තන ඕනෑ. යබතුමන්තලා විතරක් ශනාශවි, ඕකට සහශයෝගය ශදන විපක්ෂශආ ඇතැේ කඩුකඩායේ ද ඉන්තනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පානීය ජල වයාපෘති ගැන මම විශ ්ෂශයන්ත සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ. පානීය ජල වයාපෘති යටශත් ප්‍රජා ජල වයාපෘති වි ාල ප්‍රමා;යක් අශප්ත ගේවල ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අද ශවනශකාට ඒ සමහර වයාපෘති අතරමෙ නතර ශවලා තිශබනවා, සමහර ඒවාශආ නිසි ප්‍රමිතියක් නැහැ. ඒ වයාපෘති ප්‍රතිසංස්කර;ය කරන්තන ඕනෑ. ඒ වාශේම ජල ූලලාරවල තිශබන ගැටලු හඳුනා ගන්තන ඕනෑ. සමහර ජල ූලලාර ්ශ්‍රිතව ඇති ගස් කැපීම නිසා ජල උල්පත්වලට හානි ශවලා තිශබනවා. ශේ සේබන්තධශයන්ත වන සංරක්ෂ; ශදපාර්තශේන්තතුවත්, ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලයත්, වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං යත් කියන සියලු ්යතන එකතු ශවලා යේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරලා අශප්ත ජල උල්පත් සුරකින්තන ඕනෑ කියන එක මම විශ ්ෂශයන්ත මතක් කරනවා.

695 696

පාර්ලිශේන්තතුව

අද ශකාළඹ ප්‍රශේ ශආ සමහර අය අශප්ත ප්‍රශේ වලට ානහින්ත, "පරේපරා ගා;ක ඉඳන්ත අපට ශේ ඉඩම අිතිි" කියලා ජල උල්පත් තිශබන ප්‍රශේ වල අක්කර 50, 60 කැලෑ කපනවා. අපි යේ යේ අවස්ථාවල ඒවාට විරුේධව නැඟී ඉඳලා ඒවා නවත්වා තිශබනවා. නමුත් තවමත් යේ යේ ප්‍රශේ වල වන සේපත විනා කරමින්ත පවතිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය මන්න්ත අද වනවිට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ නිවාසවලින්ත සියයට 19කට, 20කට පම; පානීය ජලය සපයනවා. ගෘහස්ථ සේබන්තධතා 60,500කට පම; ශේ වන විට පානීය ජලය සපයනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ සමස්ත නල ජල ්වර;ය සියයට 45ක් පම; වනවා රු;ත්, තවත් ජල සේබන්තධතා ශදන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ ජල පිරිපහදු මධයස්ථාන 13ක් ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය විසින්ත නඩත්තු කරනවා. ශකශස් ශවතත් සමහර පවි‍රාගාරවල ගු;ාත්මක ප්‍රමිතීන්ත සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා වැම දියුණු කිරීශේ අව යතාව තිශබන බව මම ශේ අවස්ථාශේ දී මතක් කරනවා. ඒත් එක්කම ඇතැේ ජල සේපාදන ශයෝජනා ක්‍රම නියමිත පරිදි සේූර්; ධාරිතාශවන්ත ක්‍රියාත්මක ශනාවීම ගැනත් විශ ්ෂශයන්ත යබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම ශපාේපවල ප්‍රමා;වත් ශලස ජලය රැශගන ශනායෑම - අකාර්යක්ෂම ශපාේප පේධතිවල ධාරිතාව- ගැන පරීක්ෂා කර බලලා ඒ අව ය ප්‍රමා; ලබා ශදන්තන කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාශේම 2025 වන විට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ සියයට 61.9ක ්වර;යකින්ත ශස්වා සැපයීමට ජල සේපාදන මඩුකඩලය අශප්ත ක්ෂා කරනවා. ශමම මේටම ළො කර ගැනීම සඳහා කළ යුතු සමස්ත ්ශයෝජනය රුපියල් බිලියන 28.2ක් පම; වන බව ග;න්ත බලා තිශබනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, අශප්ත රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ හැම සංවර්ධන කටයුත්තකදීම වැඩ කටයුතු අතරමෙ නතර ශවලා ඒ මුදල් ශවනත් ශේවල්වලට යනවා. පසුානය කාලශආ අධිශේගී මාර්ගශආ වැඩ ්රේභ කරලා නැවත ඒ මුදල් මධයම අධිශේගී මාර්ගයට වැය කරන විධියට ශවනසක් රු;ා කියලා දැන ගන්තන ලැබු;ා. ඉතින්ත එශහම ශවන්තන ශනාදී අපිට අව ය ඒ සහශයෝගය ලබා ශදන්තන කියලා විශ ්ෂශයන්ත මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විසල් රත්නපුර ජල සේපාදන වයාපෘතිය මන්න්ත නව ජල සේබන්තධතා 7,800ක් ලබා දීමට නියමිතව තිශබනවා. ශේ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,500ක පම; මුදලක් වැය කිරීමට බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශේ වයාපෘතිය අතරමෙ නැවතිලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ ගැන යබතුමා ශේ විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම පැල්මඬුල්ල, ඇහැලියශගාඩ ප්‍රශේ වල වයාපෘති ඇතුළුව වි ාල වයාපෘති ග;නාවක් අතරමෙ නැවතිලා තිශබනවා. ශේ සඳහාත් වි ාල මුදලක් අව ය ශවනවා. ඒ අව ය මුදල් මිලියන ව ශයන්ත ශකාපම;ද යන්තන විස්තර මා ළෙ තිශබනවා. ඉදිරිපත් කිරීමට කාලය ශනාමැති නිසා ඒ විස්තර මම කථාව අවසානශආදී සභාගත කරන්තනේ.

විශ ්ෂශයන්ත මම කියන්තන ඕනෑ මශේ මැතිවර; ශකාේධාසය වන නිවිතිගල ප්‍රශේ ය ගැන. ශදාශළාස්වල, නිවිතිගල, කරවිට නගර මුල් කරශගන ඉදිකිරීමට ශයෝජිත ජල වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,200ක් පම; වැය වනවා. අන්තන ඒ මුදල ලබා

ශදන්තන කියලා මම යබතුමාශගන්ත ඉල්ලනවා. එහි වැඩ කටයුතු කරලා, feasibility report එක සකස් කරලා අවසාන මේටශේ තිශබන්තශන්ත. ශේ ශයෝජිත ජල වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,200ක් පම; වැය ශවනවා. ශමමන්න්ත ජල සේබන්තධතා 6,000ක් පම; ලබා දීමට බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. වතු ්ශ්‍රිත ජනතාවත් ශේ අතර ඉන්තනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහාත් ප්‍රතිපාදන ලබා ශදන්තන කටයුතු කරන්තන කියා ඉල්ලනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද සාක්ඡා කරන ශේ අමාතයාං ය යටතට අයත් ශනාරු;ත් ශේ කාර;යත් මම කියන්තන ඕනෑ. යබතුමා ඉදිරිශආදී රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ වතු ජනතාව එක්ක සාක්ඡාවක් ලබා ගන්තන. අද විවිධ වැවිලි සමාගේ හරහා සමහර සමාගේ විසින්ත වතු ලබා ශගන තිශබනවා. ඒ අය අ්ම ග;ශන්ත සේබන්තධීකර; කමිටුවටවත් සේබන්තධ ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒ සේබන්තධීකර; කමිටුවලට පැමිණියත් ශේ කාර;ා නිසා ශපාදු අව යතා සඳහා ඉඩේ ලබා දීශේදී ශනාශය මත් ගැටලු මතු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ සේබන්තධශයනුත් යබතුමාශේ අමාතයාං ය සහ වැවිලි කර්මාන්තත අමාතයාං ය ඒකාබේධව යේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද ශේ අවස්ථාව මට ලබා දීම සේබන්තධශයන්ත ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවනවා. ඒ වාශේම අශප්ත රතු මල්ලිලාශගන්ත මම ඉල්ලා සිටිනවා, ශේ අරුරුදු පශහ් ඉදිරි කාලශආදීත් ශේ රට ගැටලුවක් නැතිව, කරදරයක් නැතිව ඉදිරියට ශගන යන්තන ජනාධිපතිතුමාට සහශයෝගය ලබා ශදන්තන කියලා. එශස් කියමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, වැම දුර විස්තර ඇතුළත් මශේ කථාව මම ෙභාගත* කරනවා.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ பிவரைலொல் ஜயவசக்கர அவர்கவள, உங்களுமடய கருத்துக்களுக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

இரத்தினபுொி ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், அங்குள்ள தபருந்வதொட்டப் பகுதியொனது, உண்மையிவலவய ஒதுக்கப்பட்ட பகுதியொகும். கண்டி, நுவதரலியொ, பதுமள ைொவட்டங்கமளத் தவிர, ஏமனய ைொவட்டங்களிலுள்ள தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளிலிருந்து ஒருவர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவொவது ைிகவும் சிரைைொனததொரு விஷயம் என்பது எல்வலொருக்கும் ததொியும்! எனவவ, அப்படியொக ஒதுக்கப்பட்ட பகுதிகளில் இருக்கும் ைமலயக ைக்களுமடய வவமலகமள நீங்கள் முன்வந்து தபொறுப்வபற்றுச் தசய்துதகொடுப்பீர்கதளன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்வறொம்.

அடுத்து, கிரொைிய நீர் வழங்கல் ததொடர்பில் நீர் வழங்கல் அமைச்சும் தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சும் ஒன்றிமைந்து கூட்டு வவமலத்திட்டதைொன்மற உருவொக்க வவண்டுதைன நீங்கள் தசொன்னீர்கள். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் நிமறவவற்றப்பட்ட பின்னர், நொன் உட்பட என்னுமடய பிரதியமைச்சர், அமைச்சின் தசயலொளர்கள், அதிகொொிகள் என அமனவரும் ஒவ்தவொரு ைொவட்டைொகச் தசன்று, அங்கு DCC Meeting வபொல ஒரு குழுக் கூட்டத்மத

697 698

[ගරු ශේමලාල් ජයශස්කර මහතා]

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැේබර් 25

நடத்தி, அதன்மூலம் அங்குள்ள பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்க இருக்கிவறொம்.

இந்திய அரசொங்கத்தின்மூலம் கிமடத்திருக்கின்ற நிதியும் எங்களிடம் இருக்கிறது. ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு கிட்டத்தட்ட 5 பில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறொர். அதற்கு வைலதிகைொக, வரலொற்றில் முதற்தடமவயொக தபருந்வதொட்டப் பகுதி சொர்ந்த 89 Divisional Secretariatக்கு 10 பில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறொர். அதன்மூலம் கட்டொயம் எங்களொல் தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியுதைன நிமனக்கின்வறன். எதிர்கொலத்தில் நொங்கள் இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில் Technical College ஒன்மற உருவொக்குவதற்கு இருக்கிவறொம். இது தபருந்வதொட்டப் பகுதியிலுள்ள இமளஞர்களுக்கு ைட்டுைல்ல, அமனத்து சமூகத்மதச் சொர்ந்த இமளஞர்களுக்கும் பயனுள்ளதொக இருக்குதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்வறொம். நன்றி!

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළෙට, ගරු විජිත ශහ්රත් මැතිතුමා. යබතුමාට මිනිත්තු 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[ූ.භා. 11.36] ගරු විජිත නහනරත් මහතා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, කඳුකර දමිළ ජනතාව තමි ලංකාවට වි ාල විශේ විනිමයක් ලබා ශදන්තශන්ත. අරුරුදු 200කට ්සන්තන කාලයක් ඉතාම දුක්ිත ජීවන තත්ත්වයක් පසු කරපු, අශප්ත රටට ශඩාලර් උපයන්තන වැම ශයන්තම රමය වැය කරන ජන ශකාේධාසය තමි කඳුකර දමිළ ජනතාව. නමුත් එවැනි ්කාරශයන්ත විශේ විනිමය රටට ශගන ්වත්, අවාසනාවට ලංකාශේ වැම ම දරිද්‍රතාශවන්ත ශපශළන ජනතාව වන්තශන්තත්, කඳුකරශආ දමිළ ජනතාවි. අපි ඒ පිළිබඳව කනගාටු ශවන්තන ඕනෑ. විවිධ රජයන්ත බලයට පත් රු;ා. හැබැි, ලංකාශේ සාමානය පුරවැසියන්ත ුකක්ති විඳින ්කාරශආ ජීවන තත්ත්වයක් ඒ ජනතාවට ලබා ශදන්තන ශේ වනශතක් අපි අසමත් ශවලා තිශබනවා. එතැනදී යරුන්තශේ රැකියාශේ ස්ිරතාවත්, ජීවත් වීම සඳහා තමන්තශේම කියලා ඉඩමක්, නිවසක් වාශේම යරුන්ත ජීවත් ශවන පරිසරය තුළ අදාළ ශසෞඛ්‍ය පහසුකේ ටික, පානීය ජල පහසුකේ ලබා ගන්තන ක්‍රමශේදය තවමත් සේූර්; ශවලා නැහැ.

ඒ සේබන්තධශයන්ත වන ප්‍රධාන ප්‍ර ්න ග;නාවක් ගැන අපි සාක්ඡා කරනවා. විවිධ ්ඩුක්, විවිධ නායකශයෝ හැමදාම ශපාශරාන්තදු ශදනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාත් නැවත ශපාශරාන්තදුවක් දුන්තනා. ශේක අලුත් ශපාශරාන්තදුවක් ශනාශවි. මීට කලින්ත 2015-2019 කාල වකවානුශේදී අගමැතිවරයා ශලසත් එතුමා ශපාශරාන්තදු දුන්තනා ඳුකරයට ානහිල්ලා, හැටන්ත නගරයට ානහිල්ලා, නුවරඑළියට ානහිල්ලා ඒ ජනතාව ්මන්ත‍ර;ය කරලා ශපාශරාන්තදු දීලා ්වා. හැබැි ඒවා ඉටු කරන්තන තවමත් අපි අසමත්.

ශේශක් ප්‍රධානම කාර;ාව තමි, මිලියන 1.5ක් විතර වන කඳුකර දමිළ ජනතාවට අද ශවනකල් තමන්තශේම කියලා තැපැල් ලිපිනයක් සඳහන්ත කරන්තන තරේවත් අිතිවාසිකමක් තිශබන ඉඩේ කැබැල්ලක්, නිවහනක් නැති වීම. ශේ ශවනශකාට

ශර්ෂ්ධාධිකර;ශආ න්ව මත් තිශබනවා. තමන්ත ඉන්තන තැන නි ්චිතව සඳහන්ත කරන්තන යරුන්තට තැපැල් ලිපිනයක් - postal address - සඳහන්ත කරන්තන විධියක් නැහැ එශහම ලිපිනයක් නැහැ. එතශකාට ඇත්තටම ගත්ශතාත්, ඒ අයට තමන්තශේම කියලා රටක් නැති තත්ත්වයක් තිශබන්තශන්ත. අපි කිේවාට ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසිශයෝ කියලා, ප්‍රාශයෝානකව ගත්ශතාත් යරුන්තට යරුන්තශේම කියලා ඉඩමක්, නිවහනක් නැහැ. ඒ කියන්තශන්ත යරුන්තට ජීවත් ශවන්තන තමන්තශේ කියලා අිතියක් තිශබන තැනක් නැහැ.

ඉඩේ යප්ත පු ලබා ශදනවා කියලා විවිධ අවස්ථාවල ශපාශරාන්තදු දීපු බව ඇත්ත. හැබැි ශපාශරාන්තදු දුන්තනාට ශේ වනශතක් තමන්තශේ කියලා නීතයනුූලලව තහරුරු කර ගන්තන යප්ත පුවක් යරුන්තට ලැබිලා නැහැ. විවිධ බලප‍ර දුන්තනා. විවිධ ශපා ශරාන්තදු ප‍ර දුන්තනා. සමහර තැන්තවල ඉන්තදියානු ්ධාර යටශත් නිවාස හදන්තන පටන්ත ගත්තා. හැබැි යප්ත පුව නිරරුල් නැහැ. එතශකාට ශකාි ශවලාශේ තමන්තට එතැනින්ත යන්තන ශවිද කියන සැකය, අවි ්වාසය යරුන්තට තිශබනවා.

මට මතකි, 1992දී තමි වතු සමාගේවලට ශේ වතු පවරලා දුන්තශන්ත. අරුරුදු 55ක කාලයක් සඳහා තමි ානවිසුේ අත්සන්ත කරලා තිශබන්තශන්ත. ඒ අනුව ගත්තාම 2047 ශවනකල් කාලය තිශබනවා. තව අරුරුදු 27ි තිශබන්තශන්ත. හැබැි, එදා තිබි්ච තත්ත්වය අද ඒ වතුවල නැහැ. 1992 දී වතු, සමාගේවලට පවරනශකාට ඒ ශබාශහෝ වතු සමාගේවල ශත් දලු ප්‍රමා;ය සියයට 65ක් විතර රු;ා. අද ශවනශකාට ඒ ප්‍රමා;ය අ් ශවලා සියයට 35ට, 30ට බැහැලා තිශබනවා. ඇත්තටම අද ශබාශහෝ වතු මු් බිේ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. සමහර තැනක, ශදකක සංවර්ධනය කරලා පවත්වාශග යනවා. නමුත් ශබාශහෝ වතුවල ඇත්තටම එදා තිබුණු තත්ත්වය නැහැ.

දැන්ත සමාගේ කිහිපයි නිවැරදිව ානණුේ වාර්තා ශදන්තශන්ත. 14ක් දීලා නැත්නේ රජයට වගය මක් තිශබනවා, ඒ පිළිබඳව විග;නයක් කරලා ඒ අයශේ ලාභ අලාභ තත්ත්වය ශහායා බලන්තන. ශේ කියන්තශන්ත ශබාරුවක්ද, ඇත්තක්ද, ඇත්තටම පා්ද, පා් නේ පා් ශවන්තන ශහ්තු ශමානවාද කියලා ශහායලා බලලා මැදිහත් වීමක් කරන්තන පුළුවන්ත. ඒක ඒ අයත් එක්ක සාක්ඡා මාර්ගශයන්ත විසඳා ගන්තන පුළුවන්ත.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉන්තදියාශවන්ත ලැබුණු නිවාස ්ධාර වැඩසටහන යටශත් නිවාස හදන්තන පටන්ත ගත්තා, මීට ශබාශහෝ කාලයකට කලින්ත. ශමාකද, උතුශර් අවතැන්ත ශව්ච අයට නිවාස ලබා ශදන්තන පටන්ත ගත්ත ශවලාශේම ඊට සමාන්තතරව තමි වතුකරශආ, කඳුකරශආ ශදමළ ජනතාවට ශගවල් ලබා ශදන නිවාස ්ධාර වැඩසටහන ්ශේ. නමුත් නුවරඑළිය, මස්ශකළිය, බදුල්ල, නුවර වාශේ ශබාශහෝ ප්‍රශේ වල භාශගට තමි ශගවල් හදලා තිශබන්තශන්ත. ශගවල්වල වැඩ ඉවර කරලා නැහැ. ශමාකද, වැම ශවන උපකර; මිල, සිශමන්තති, වැලි, ගශඩාල් මිල, අශන මත් අව ය ශේවල්වල මිල එක්ක එදා දීපු මුදශලන්ත ශේ හදා ගන්තන බැහැ. භාශගට හදපු ශගවල් ය යක් තිශබනවාද? දැන්ත ඒ මුදල මදි. ඒ නිසාම අංග සේූර්; නිවහනක් හදා ගන්තන බැරි ශව්ච තැන්ත ශගාඩක් තිශබනවා. ඉඩේ ප්‍ර ්න, නිවාස ප්‍ර ්න තිශබනවා. සියයට 66.7ක් කඳුක රශආ ශදමළ ජනතාව තවමත් ජීවත් ශවන්තශන්ත ලැිේ කාමරවල. අ්ම ග;ශන්ත තමන්තශේ ලැිම ඉස්සරහ, පිටුපස තිශබන හිස් භූමිය තුළ තාවකාලිකව වරි්චි බිත්තිවලින්ත මස්සි කෑල්ලක්වත් හදා ගන්තන බැහැ. දැන්ත අලුත්ම තත්ත්වය ශේකි. එශහම හදා ගන්තන ානශයාත් එශහම, වහාම රස්සාශවන්ත එළියට දමනවා job එක නැති කරනවා. ඉස්සර නේ කේකරු උසාවියට ානහිල්ලා නීතිමය ව ශයන්ත ශහෝ ශපාම සහනයක් ලබා ගන්තන පුළුවන්තකම තිබු;ා. නමුත් දැන්ත එවැනි ශදයක් කශළාත් ශබාශහෝ වතු හිමියන්ත විසින්ත ඒ අය වහාම රස්සාශවන්ත එළියට දමනවා.

699 700

පාර්ලිශේන්තතුව

වතු ජනතාවශේ දරුවන්තශ ේ අධයාපන තත්ත්වය පිළිබඳව කාලයක් තිස්ශස් අපි කථා කරනවා.

ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ ඒ පිළිබඳව ඕනෑ තරේ කාලයක් වාද විවාද කරලා ඇති. නමුත් කියන්තන කනගාටුි, ඒබී පාසල් සහ ජාතික පාසල්වලින්ත අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ විදයාව, ගණිතය සහ තාක්ෂණික විෂය ධාරා උගන්තවන්තන පුළුවන්ත ගුරුවරු ඉන්තන අංග සේූර්; පාසල් ය ශයන්ත ය යද තිශබන්තශන්ත? හැටන්තවල යේ ප්‍රමා;යකට ඒ පහසුකේ තිශබන ඉස්ශකෝලයක් තිශබනවා. බඩුකඩාරශවල ූනාගල වත්ශත්, ශකාස්ලන්තද වත්ශත් වාසය කරන, අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ අධයාපනය සඳහා සුදුසුකේ ලබන දරුවන්ත උශේ පාන්තදර ශකෝ්චිශආ නැෙලා බඩුකඩාරශවල ඉඳලා හැටන්තවලට ානහින්ත එශහ් තිශබන පන්තතියට ානහිල්ලා හැන්තදෑව වන ශකාට නැවත බඩුකඩාරශවල ූනාගල වත්තට, ශකාස්ලන්තද වත්තට යනවා. එවන්ත තත්ත්වයක් තමි තවම තිශබන්තශන්ත.

මීට කලින්ත රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගැන කථා කළා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ ඒබී පාසල් කිහිපයක් නේ කරලා තිශබනවා. හැබැි රත්නපුර බලංශගාඩ, කහවත්ත, රක්වාන යන ප්‍රශේ වල පාසල්වල ප්‍රමා;වත් පරිදි ගුරුවරු නැහැ. රක්වාන ඉස්ශකෝශල් විතරි යේ තරමකට ශහෝ ගුරුවරු ප්‍රමා;යක් ඉන්තශන්ත. ඒත් පුරප්ත පා් සේූර්; නැහැ. අපි තවම වැඩසටහනක් හදලා නැහැ, කඳුකර ශදමළ ජනතාවශේ දරුවන්ත ඉශගන ගන්තනා පාසල් උ.ශපා.ස. උසස් ශපළ විදයාව, ගණිතය සහ තාක්ෂණික විෂය ධාරා උගන්තවන තත්ත්වයකට ශේන්තන. කඳුකර ශදමළ ජනතාවශේ දරුවන්තශගන්ත චවදය විදයාලයට ය ශදශනක් ඇවිල්ලා ති ශබනවාද? අපි ලංකාශේ තවත් වි ්වවිදයාල හදන්තන කථා කරනවා. අලුතින්ත වි ්වවිදයාල හදන්තන පේශපෝරි ගහනවා. හැබැි කඳුකර ශදමළ ජනතාවශේ දරුවන්තශගන්ත ය ශදශනක් ජීව විදයා අං ශයන්ත අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ හදාරලා චවදය පීධයට එනවාද? ඒ දරුවන්තට ජීව විදයා අං ශයන්ත ඉශගන ගන්තන ඉස්ශකෝල ය යක් තිශබනවාද? අශප්ත රශේ වි ්වවිදයාල හදන්තන ඕනෑ තමි. ඒ ගැන අශප්ත විරුේධත්වයක් නැහැ. හැබැි ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදන්තන ඕනෑ, කඳුකරශආ ශදමළ ජනතාවශේ දරුවන්තට අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ විදයාව විෂයන්ත හදාරන්තන පුළුවන්ත පහසුකේ ටික ලබා දීම සඳහාි. ඒ ප්‍රධාන දිස්ත්‍රික්ක කිහිපශආම එශහම හැකියාවක්, පහසුකමක් නැහැ. ඒ නිසා තමි ශඩාලර් මිලියන ග;න්ත ලංකාවට ශේන්තන දහම ය, මහන්තසිය, රමය වගුරන ඒ කේකරු ජනතාව තමන්තශේ දරුවන්තට අධයාපනය ලබා ශදන්තන බැරුව දුක්ිත තත්ත්වයක ඉන්තශන්ත.

දරිද්‍රතාව ගත්ශතාත්, වැම ම මන්තදශපෝෂ; තත්ත්වයක ඉන්තශන්ත කඳුකර ශදමළ ජනතාවශේ දරුශවෝ. එය අවාසනාවන්තත තත්ත්වයක්. ්ඩුක්ව ශපාශරාන්තදු නේ ශදනවා. යරුන්තට පර්චස් 10ක ඉඩේ කෑබැල්ලක් ශදනවා කියලා ්ඩුක්ව ශපාශරාන්තදුවක් දීලා තිශබනවා. හැබැි තවම නීතයනුූලල යප්ත පුවක් සහිත ඉඩේ කැබැල්ලක් දීලා නැහැ. දැන්ත අරුරුදු ග;නක් තිස්ශස් ඒකම කිය කියා ඉන්තනවා, ශපාශරාන්තදු ශදමින්ත ඉන්තනවා.

එදා වතු කේකරුවන්තශේ චදනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් කිරීම ගැන ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ ශකා්චර වාද විවාද කළා ද? අන්තතිමට එදා කේකරු ඇමතිවරයා විධියට සිටි නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ මුදල නි ්චිතව ශදන්තන තීන්තදු කශළ් නැහැ. ඒක පම පාලක සභාශේ සාක්ඡාවට දැේමා. ඒ සාක්ඡාශවන්ත පසුව අන්තතිමට උසාවි ානයා. උසාවි ානහිල්ලා උසාවිශආ අරුරුදු ශදකක්, තුනක් තිස්ශස් ඒ කාර;ය ඇදු;ා. ඒශකදිත් රුපියල් 900ි වැටුප, රුපියල් 100ක් දීමනා. රුපියල් 1,000ක් දුන්තනත්, අද රුපියල් 1,000කින්ත දවසකට ශමානවාද කරන්තන පුළුවන්ත? මාසශආ දවස් 30

ම වැඩ කළත් ලැශබන්තශන්ත රුපියල් 30,000ි. ශලෝකශආ පිළිගත් දරිද්‍රතා ශර්ඛ්‍ාව ශඩාලර් 3.5ක්. අශප්ත රශේ චදනික ්දායම රුපියල් 1,000ි කියන්තශන්ත, ශඩාලර් 3.5ක ්දායමක්වත් ලැශබන්තශන්ත නැහැ. කඳුකරශආ ශදමළ ජනතාව -විශ ්ෂශයන්ත වතුවල වැඩ කරන කේකරු ජනතාව- සියයට 100ක්ම ඉන්තශන්ත ඒ දරිද්‍රතා ශර්ඛ්‍ාශවන්ත පහළ. එතශකාට ඒක ශ ෝචනීය තත්ත්වයක් ශන්තද? හැබැි, ඒ ශගාල්ලන්ත තමි ලංකාවට වැම ශයන්තම ශඩාලර් උපයා ශදන්තශන්ත. එ් අනුව බැලුවාම, ලංකාවට වැම ශයන්තම විශේ විනිමය ශහායන අය අද ඉන්තශන්ත දරිද්‍රතා ශර්ඛ්‍ාශවන්ත පහළ. ඒ කඳුකර ශදමළ ජනතාවශේ දරුවන්තට අධයාපනය ශදන්තන එක දිස්ත්‍රික්කයකට අ්ම ග;ශන්ත විදයාව, ගණිතය තිශබන අංග සේූර්; පාසලක් තවම ඉදිකරලා නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමා වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන ඇමතිවරයා විතරක් ශනාව, ජලසේපාදන ඇමතිවරයාත් වන නිසා මම ශේ කාර;යත් කියනවා. වතුකරශආ ජනතාව පීඩා විඳින තවත් ශලා මම කාර;යක් තමි පානීය ජල ප්‍ර ්නය. 1987 දී UNICEF ්යතනය තමි කඳුකර ජනතාවට, විශ ්ෂශයන්ත වතුකරශආ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා ශදන වයපෘති පටන්ත ගත්ශත්. එදා UNICEF ්ධාර යටශත් කඳුකර ශදමළ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීශේ වයාපෘතිය 1992 වනකල් ශහාඳින්ත සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක ශවමින්ත ඉස්සරහට ්වා මට මතකි. හැබැි 1992දී සමාගේවලට වතු පවරා දුන්තනාට පස්ශස් ඒ පානීය ජල වයාපෘති ශබාශහෝ ප්‍රමා;යක් අඩාළ රු;ා . ඒවා නඩත්තු කටයුතුවලින්ත අින්ත රු;ා. අද වන ශකාට හැම වත්ශත්ම තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් තමි වත්ශත් ලැිමට ශබාන්තන වතුර නැති එක. ඒ අය එකතු ශවලා හදාගත්තු යේ ප්‍රමා;යක පානීය ජල වයාපෘති තිශබනවා. සමහර තැන්තවල ප්‍රාශේශීය සභාවට, නගර සභාවට කථා කරලා ඒ ්යතන හරහා යේ ප්‍රමා;යක ජල වයාපෘති ලබාශගන තිශබනවා. ඒ ලබාශගන තිශබන්තශන්තත් මීටර් දාලා. හැබැි, වත්ශත් ඇළක් ගලාශගන යනවා. ඒක දකිනවා, ඒ ජනතාව. එශහම තිබියදීත් ඒ අයට ශබාන්තන පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දී නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් ඒ ශබාශහෝ තැන්තවල තිශබනවා.

එම ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගත්තත් එශහමි. ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමා ඒ ගැන දන්තනවා. එදා ඒ වතු ශරෝහල්වල තිබුණු තත්ත්වය අද තිශබනවාද? වතු dispensaries ගත්ශතාත්, අද වන ශකාට ශගාඩක් ඒවා වැසී ානහින්ත. ඒවා ජාතික ශරෝහල් පේධතියට අනුයුක්ත කරන්තන කියලා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්තදුවක් ගත්තා. එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්තදුවක් ගත්තාට ශබාශහෝ වතුවල තිශබන dispensaries අද වැසී ානහින්ත තිශබන්තශන්ත. මම දැක්කා, dispensaries තිබුණු ඒ සමහර ශගාඩනැන්ලිවල දැන්ත ශවනත් කාර්යාල දාලා, පරිපාලන ශගාඩනැන්ලි ව ශයන්ත ක්‍රියාත්මක වන ්කාරය. එතශකාට ඒ ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය තවත් අඩාළ ශවනවා. ඇත්තටම "වතු පාසල්", "වතු ශරෝහල්" කියලා නේ කරන එකත් වැරදිි. ඒ කඳුකර දමිළ ජනතාව ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්ත විධියට සලකනවා නේ, වතුකරශආ පාසල්, වතුකරශආ ශරෝහල් කියලා අමුතුශවන්ත කියන්තන ඕනෑ නැහැ. ඒවාත් ශ්‍රී ලංකාශේ ශරෝහල්, ශ්‍රී ලංකාශේ පාසල්. එශහමි ශවන්තන ඕනෑ. ශදමළ මාධයශයන්ත ඉශගන ගන්තන පුළුවන්ත පාසල්වල, ඒ වාශේම, ශදමළ භාෂාශවන්ත තමන්තශේ අසනීපය කිේවාම එය ශත්රුේ ගන්තන පුළුවන්ත චවදයවරුන්ත ඉන්තන, nursesලා ඉන්තන, පහසුකේ තිශබන ශරෝහල්වල අව යතාව ඒ ජනතාවට තිශබනවා. නමුත්, ඒකට ප්‍රමුඛ්‍තාව දීලා නැහැ. අලුතින්ත වි ්වවිදයාල හදන්තන කලින්ත ඒකට ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදන්තන ඕනෑ.

ඊළෙ ශලා මම ප්‍ර ්නය තමි, පරිපාලනය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. රාජය පරිපාලන ඇමතිවරු විවිධ ශපාශරාන්තදු දුන්තනා. විශ ්ෂශයන්ත නුවරඑළිය, අඹගමුව ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාසවල තිශබන

701 702

[ගරු විජිත ශහ්රත් මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ප්‍ර ්නය විසඳනවා කිේවා. 225,000ක්, 230,000ක් විතර ජනතාවක් අඹගමුව, නුවරඑළිය ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාසවල ජීවත් ශවනවා. හැබැි, එම ප්‍රශේ වල ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල නැහැ. 2021දී එම ප්‍රශේ වලට ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල ලබා ශදන්තන ශපාශරාන්තදු රු;ා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කශආත්, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශආත් ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල අලුතින්ත ්රේභ කරන්තන, ඒවාට ශස්වකයන්ත ශයාදවන්තන, ප්‍රාශේශීය ශල්කේවරුන්ත පත් කරන්තන එකෙතාවකට ්වා මට මතකි. හැබැි, අද වනකල් නුවරඑළිශආ ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක රුශඩුක නැහැ. ගාල්ශල් එක ශකරු;ා. ගාල්ශල් එක අලුතින්ත හැදුණු එක ශහාඳි. ගාල්ශල් ඇමතිවරශයක් හිටපු නිසා ඒක කළා. හැබැි, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශආ තවම එම කටයුත්ත ශකරුශඩුක නැහැ. එය අංග සේූර්; කරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමා ඒක දන්තනවා. 225,000ක් කියන්තශන්ත ඇත්තටම වි ාල ජනගහනයක්. භූමිය අතින්ත ගත්ශතාත්, වි ාල වපසරියක් පුරාවට ජීවත් වන ජනගහනයක් එම ප්‍රශේ ශආ ඉන්තශන්ත. ඒ අයට ශවනම දිස්ත්‍රික්කයකට යනවා වාශේ තමි ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලශආ වැඩක් කරවාගන්තන යන්තන තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා පරිපාලනමය ගැටලු තිශබනවා. කඳුකරශආ දමිළ ජනතාව නිශයෝජනය කරන ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලවලට දමිළ භාෂාශවන්ත කථා කරන්තන, වැඩ කරන්තන පුළුවන්ත ය ශදශනක් රජශආ ශස්වශආ රාජකාරිවල ශයාදලා ඉන්තනවාද? කලාතුරකින්ත ශදශදශනක් තුන්තශදශනක් ඉන්තනවා. කහවත්ත ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලශආ එවැනි නිලධාරින්ත ශදශදන ම පම;ි ඉන්තශන්ත. කහවත්ත, රක්වාන ්සනය කියන්තශන්ත කඳුකර ශදමළ ජනතාව වැම ව ශයන්ත ජීවත් වන ප්‍රශේ යක්. හැබැි, කහවත්ත ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලශආ දමිළ භාෂාශවන්ත කථා කරන්තන, වැඩ කරන්තන පුළුවන්ත ශදශදන ම පම;ි ඉන්තශන්ත. ශමවැනි අ් පා් ගැන ශගාඩක් කියන්තන තිශබනවා. අ් පා් කියනවා විතරක් ශනාශවි, ඒවා සපුරන්තන මැදිහත් ශවන්තන කියා -ශපෞේගලිකව ශනාව රජය විධියට මැදිහත් ශවන්තන කියා- මම ගරු ඇමතිතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. එම ජනතාව වැම ම විශේ විනිමයක් ශේ රටට ශගශනනවා නේ, ඒ විශේ විනිමශයන්ත යේ ප්‍රමා;යක් ශහෝ ඒ අය -කඳුකර දමිළ ජනතාව- ශවනුශවන්ත ශවන්ත කරලා, ඉන්තදියාශවන්ත ශගන්තවපු ශවනත් ජනතාවක් කියලා ශවනස් ශකාට සලකන්තශන්ත නැතිව ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්ත විධියට සලකා ඒ අයට ලැබිය යුතු අිතිවාසිකේ, ඒ අයශේ උරුමයන්ත වහාම ලබා ශදන්තන රජය මැදිහත් විය යුතුි කියමින්ත මා නතර ශවනවා. ශබාශහාම ස්තුතිි.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබාශහාම ස්තුතිි, යබතුමාට.

ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා. ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ விஜித வஹரத் அவர்கவள, நீங்கள் எழுப்பிய சில வகள்விகள் நியொயைொனமவ! விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் என்ற ொீதியில் நொன் அவற்றுக்கு கட்டொயம் பதில் தசொல்லியொக வவண்டும்.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, தற்வபொமதய ஜனொதிபதி அவர்கள் 2015ஆம் ஆண்டு பிரதைரொக இருந்தவபொது, பல வொக்குறுதிகமளக் தகொடுத்ததொகவும் அவர் அவற்மற நிமறவவற்றவில்மல எனவும் இவ்வொறுதொன் அவருமடய தசயற்பொடுகள் இருப்பதொகவும் நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். என்மனப் தபொறுத்தவமர, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ைமலயக ைக்களுக்கு ைட்டும் ஜனொதிபதியல்ல. ைொறொக, அவர்

இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற அமனத்து ைக்களுக்கும் ஜனொதிபதி! ைமலயக ைக்கள் ததொடர்பொன விடயத்மத அவர் எனது மகயில் ஒப்பமடத்திருக்கிறொர். அவர் என்னதொன் வொக்குறுதிகமளக் தகொடுத்தொலும், அவற்மற நிமறவவற் றவவண்டியது என்னுமடயதும் எனது அமைச்சுமடயதும் கடமை! இன்மறக்கு நொன் இங்கு திறமையொனவதொர் அமைச்சரொக உட்கொர்ந்து இருக்கிவறன் என்பமதயும் என்னிடம் திறமையொனததொரு குழுவினர் இருக்கிறது என்பமதயும் நீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்வீர்கள் என நொன் நம்புகின்வறன். என்மனப் தபொறுத்தவமர, நொங்கள் ஒரு வொக்குறுதி தகொடுத்தொல் அமதக் கட்டொயம் நிமறவவற்றுவவொம்.

ைமலயக ைக்களுடன் சம்பந்தப்பட்ட தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தித் துமறயொக இருந்தொலும் சொி, நீர் வழங்கல் துமறயொக இருந்தொலும் சொி, அவற்றில் நொங்கள் கட்சி ொீதியொன எந்தவிதைொன வவமலத் திட்டத்மதயும் தகொண்டுவந்தது கிமடயொது. என்னுமடய அமைச்சு சொர்ந்த அமனத்து வவமலத்திட்டங்கமளயும் நொன் பொரொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிப்வபன். இன்று கொமலயில் நொன் தகௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்களிடம்கூட, ஒரு விடயத்மதத் ததளிவுபடுத்திவனன். கடந்த ைொதம் நீர் வழங்கல் துமறயில் பிரச்சிமனதயொன்று ஏற்பட்டவபொது, நீர் வழங்கல் துமறக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த முன்னொள் அமைச்சர்கமள ஒரு வைமடக்கு அமழத்துப் வபசியிருந்வதன். அதற்கு தகௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள் ைட்டும் வரவில்மல. தபருந்வதொட்ட ைக்களுமடய 1,000 ரூபொய் நொட்சம்பளப் பிரச்சிமன எழுந்தவபொது, நொன் உங்களுமடய கட்சியிடமும் வபசியிருந்வதன். ஏதனன்றொல், நீங்களும் சம்பள நிர்ைய சமபயில் ஓர் அங்கத்தவர்! அதற்கு நீங்களும் ஒத்துமழத்தீர்கள்; நொங்களும் ஒத்துமழத்வதொம். நொங்கள் என்னதொன் தசொன்னொலும், கமடசியில் இன்மறக்கு கூட்டு ஒப்பந்தம் இல்லொைல் வபொய் ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டத்மத அனுபவித்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எனவவ, நொங்கள் அதமனத் திருத்தி அமைப்பதற்குொிய வழிகமளப் பொர்த்தொக வவண்டும்.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் இங்கு தவறொன ஒரு விடயத்மதச் தசொன்னீர்கள். தவறொன விடயங்கமளச் தசொல்லி, ைக்கமளத் திமச திருப்பக்கூடொது. அதொவது, ைமலயக ைக்களுக்கு முகவொி கிமடயொது என்றும் அது சம்பந்தைொன வழக்தகொன்று courtஇல் இருப்பதொகவும் நீங்கள் தசொன்னீர்கள். தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் எனக்கு ஒரு சிறிய உதவிமயச் தசய்யுங்கள்! உங்களுமடய வைமசயில் வபனொவும் paperஉம் இருக்கும். நொன் தசொல்கின்ற முகவொிமயக் குறித்துக்தகொள்ளுங்கள்! Miss P. Yalini, House No. 01, New Life Housing Scheme, Lower Division, Clarendon Estate, Nanu Oya. நீங்கள் இந்த முகவொிக்கு ஒவரதயொரு letterஐ ைட்டும் அனுப்புங்கவளன்! அந்தக் கடிதம் வைற்குறித்த தபண்ைைிக்குப் வபொய்ச் வசருகின்றதொ, இல்மலயொ என்று பொருங்கள்! சைீபத்தில் நொன் இந்த விடயத்மத தகௌரவ இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கர் அவர் களுக்கும் ததளிவுபடுத்திவனன். ஏதனன்றொல், அவர் ஒவ்தவொரு பொரொளுைன்ற அைர்விலும் இது சம்பந்தைொன வகள்விகமள எழுப்புவொர். அவற்றுக்கு பதில் தசொல்லவவண்டிய கடமை எனக்கு இருக்கிறது.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுமடய அக்கமற எனக்குப் புொிகிறது. அவதவநரம் நொங்கள் தசய்திருக்கின்ற வவமலகமளயும் நீங்கள் அங்கீகொிப்பீர்கள் என எதிர்பொர்க்கின்வறன். சைீபத்தில் நொங்கள் Clarendon

703 704

පාර්ලිශේන්තතුව

Estateஇல் இருக்கின்ற வீட்டுத்திட்டத்திலுள்ள வீடுகளுக்குத் தனித்தனி முகவொி தகொடுத்திருக்கிவறொம். எங்களொல் உடவன 176,000 வீடுகமளக் கட்டமுடியவில்மல என்றொலும், PHDT நிறுவனம் மூலைொக 'லயன்' அமறகளுக்கும் முகவொி தகொடுப்பதற்கொன திட்டதைொன்மறக் தகொண்டுவந்து இருக்கின்வறொம். அது பற்றியும் நொங்கள் உங்களுடன் கட்டொயம் கலந்துமரயொடுவவொம். அப்வபொது அது ததொடர்பில் உங்களுக்கு ஏவதனும் ஆட்வசபமனகள், கருத்துக்கள் இருந்தொல், கட்டொயம் அவற்மற எங்களிடம் தசொல்லுங்கள்!

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நொன் இந்த இடத்தில் உங்களுக்கு கட்டொயம் ஒரு விஷயத்துக்கொக நன்றி தசொல்லியொக வவண்டும். வதொட்டத்ததொழிலொளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டது கொைி உறுதிப்பத்திரம் அல்ல என நொங்கள் பலமுமற தசொல்லியிருக்கிவறொம். இன்மறக்கு நீங்கவள அமதச் தசொல்லி இருக்கிறீர்கள். கடந்த அரசொங்கத்தொல் வீட்டுத்திட்டம் வழங்கப்பட்டது. அமத நொங்கள் இல்மலதயன்று தசொல்லவில்மல. அந்த வீடுகமள ைக்களிடம் ஒப்பமடக் கும்வபொது, கொைி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டதொகச் தசொல்லப்பட்டது. அது கொைி உறுதிப்பத்திரம் அல்ல, permit என முன்னொள் அமைச்சர் அைரர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் அவர்கள் பொரொளுைன்றத்தில் நிரூபித்தொர். அமத இன்று நீங்களும் உறுதிப்படுத்தி இருக்கிறீர்கள்.

ைமலயக ைக்களுக்கொன 10 வபொோ்ச்சஸ் கொைி விவகொரம் ததொடர்பில் எடுக்கப்வபொகின்ற முடிவொனது, நொங்கள் ைட்டும் எடுக்கின்ற முடிவல்ல; ைமலயக தைிழ் கட்சிகள் ைட்டும் எடுக்கின்ற முடிவல்ல. இதற்குப் பொரொளுைன்றத்திலுள்ள அமனத்துக் கட்சியினரும் முன்வர வவண்டுதைன நொங்கள் அமழப்பு விடுக்கிவறொம். இதற்தகன தகௌரவ பிரதைர் அவர்களின் தமலமையில் குழு ஒன்று நியைிக்கப் பட்டிருக்கிறது. எல்வலொரும் இமைந்து அழுத்தம் தகொடுத்தொல், நிச்சயைொக இந்த விடயத்மதச் சொத்தியைொக்கலொம் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இப்தபொழுது இருக்கும் தபொருளொதொர தநருக்கடி நிமலமையில் அமைச்சினூடொக 500 வீடுகமளத்தொன் கட்ட முடியும். இந்திய அரசொங்கத்தின் மூலைொக 10,000 வீடுகமளதொன் தபற முடியும். ஆனொல், அங்கு 176,000 குடும்பங்களுக்கு வீடு வதமவயொக இருக்கிறது. நொங்கள் அவர்களுக்கொக வதயிமலத் வதொட்டங் கமளவயொ, விவசொயக் கொைிகமளவயொ, வீதிவயொரங்களில் இருக்கும் கொைிகமளவயொ வகட்கவில்மல. இப்தபொழுது அவர்கள் வொழும் இடத்தில்தொன் நொங்கள் கொைிகமளக் வகட்கின்வறொம். இப்பிரச்சிமனக்குக் கட்டொயம் ஒரு தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இதற்கு நீங்கள் அமனவரும் ஒத்துமழப்பீர்கள் என்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்வறன்.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் தபருந்வதொட்டங் களில் நிலவும் குடிநீர்ப் பிரச்சிமன பற்றிச் தசொன்னீர்கள். இந்தப் பிரச்சிமன ததொடர்பில் நொனும் எனது அமைச்சில் இருக்கும் அதிகொொிகளும் வநற்று முன்தினம்கூட வபசியிருந்வதொம். ைமலயகத்திலுள்ள கிட்டத்தட்ட 44 சதவீதைொன குடும்பங்களுக்கு குடிநீர் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆனொலும், அமத ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிறொர்கள் இல்மல. அதுதொன் இதில் இருக்கின்ற பிரச்சிமன! நொன் இந்த உண்மைமய தவளிப்பமடயொகவவ தசொல்கிவறன். அவர்கள் 200 வருட கொலைொக அங்குள்ள ஊற்றுக்களிலிருந்து வரும் நீமரவய குடித்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். நொங்கள் அங்கு water treatment plantஐ நிறுவப்வபொனொல், அமத அங்குள்ள

ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிறொர்கள் இல்மல. ஏதனன்றொல், அவர்களுக்கு அது சம்பந்தைொன விழிப்புைர்வு வபொதொைல் இருக்கிறது. தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுக்குப் பின்னொல் இருக்கும் கூட்டமைப்பின் உறுப்பினருமடய பிரவதசத்திலும் நொங்கள் இவத பிரச்சிமனமயத்தொன் சந்திக்கின்வறொம். சுத்தைொன, தரைொன குடிநீொின் முக்கியத்துவம் என்ன என்பது அந்த ைக்களுக்குப் புொியைொல் இருக்கிறது. அதனொல்தொன், வநற்று முன்தினம் நொங்கள் இது ததொடர்பில் அமைச்சிலுள்ள அமனத்து தசயலொளர்களுடனும் வபசிவனொம். அதுைொத்திரைன்றி, தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களுடனும் வபசிவனொம். இது சம்பந்தைொக கட்டொயம் ஒரு தீர்மவ எடுக்க முடியும் என்று நொங்கள் நம்புகின்வறொம். நீங்கள் ஏற்கனவவ தசொன்னதுவபொல, rural community water supplyஆனது, 5,000 community-based organizationsஉடன் இமைந்து வைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. அவதைொதிொியொன system ஒன்மற தபருந்வதொட்டப் பகுதியிலும் அறிமுகப்படுத்த முடியுைொ என்பது ததொடர்பில் நொங்கள் UNஉடன் வபசியிருக்கிவறொம். நீங்கள் எனக்கு இரண்டு வொர கொல அவகொசம் தந்தொல், கட்டொயம் நொன் அது சம்பந்தைொன ததளிவொனததொரு பதிமல உங்களுக்குப் தபற்றுத்தருவவன்.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளிலுள்ள dispensaries பற்றிப் வபசியிருந்தீர்கள். தகௌரவ தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல அவர்கள் சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்ததபொழுது, கிட்டத்தட்ட 456 dispensariesஐ அரசொங்கம் தபொறுப்வபற்பதொக அமைச்சினொல் ஆவைதைொன்று தயொொிக்கப்பட்டு அமைச்சரமவக்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது. அதற்கு அனுைதியும் கிமடத்தது. துரதிருஷ்டவசைொக ஏற்பட்ட தபொருளொதொர தநருக்கடியொலும் அரசியல் ொீதியொன சிக்கலொலும் அது தள்ளிப்வபொனது. இப்தபொழுது இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில், அவற்மற அரசொங்கம் தபொறுப்வபற்கும் என்று நொன் இந்தச் சமபயில் தசொன்னொல், அது தபொய்யொகிவிடும். ஆமகயொல், என்னொல் அப்படிதயல் லொம் தசொல்ல முடியொது என்று தவளிப்பமடயொகவவ தசொல்கின்வறன். நொங்கள் இன்னும் 2-3 ைொதத்துக்குள் public-private partnership modelஇல் புதிய திட்டதைொன்மறக் தகொண்டுவருவதற்கு முயற்சி தசய்துதகொண்டிருக்கின்வறொம். ஏதனன்றொல், தைது ததொழிலொளர்கமளப் பொதுகொக்கவவண்டிய தபொறுப்பு தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களுக்கு இருக்கவவண்டும். இன்மறக்கு அமத அரசொங்கம்தொன் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றது. தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற dispensaries, பொடசொமலகள், வீட்டுத்திட்டங்கள் வபொன்றவற் மறயும் அரசொங்கம்தொன் நடத்திக்தகொண்டிருக்கிறது. அங்கிருக்கின்ற roadsஐக்கூட - தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் தைது வதயிமலமயக் தகொண்டுதசல்கின்ற roadஐக்கூட - அரசொங்கம்தொன் சீர்தசய்கிறது. எனவவ, இந்தப் தபொறுப்மப தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களிடம் எப்படி ஒப்பமடப்பது? என்பது பற்றிச் சிந்திக்க வவண்டும்.

நொங்கள் சில தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களுடன் வபசியிருக்கிவறொம். அவர்கள் என்ன தசய்கிறொர்கள் என்றொல், தபருந்வதொட்டங்களிலுள்ள dispensariesக்கு, retiredஆன medical officersஐ நியைிக்கிறொர்கள். அவர்களுக்குச் சம்பளம் வழங்கப்படுவவதொடு, வதமவயொன உட்கட்டமைப்பு வசதிகளும் தசய்து தகொடுக்கப்படுகின்றன. அதொவது, அவர்கமள அங்குள்ள quartersஇல் தங்கமவக்கிறொர்கள். அரசொங்கம் மூலைொக அங்குள்ள dispensariesக்கு என்தனன்ன resourcesஐப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியுவைொ, அவற்மற நொங்கள் தபற்றுக்தகொடுப்வபொம். நொன் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற ைொவட்டத்மதச் வசர்ந்தவர்கள் ஏவதனும் அவசரம் என்றொல், ஒன்றில் Nuwara Eliya General Hospitalக்குப்

705 706

[ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

வபொகவவண்டும் அல்லது கிளங்கன் மவத்தியசொமலக்குப் வபொகவவண்டும். நொங்கள் வைற்குறித்த திட்டத்மதச் சொியொக நமடமுமறப்படுத்தினொல், 10 தபருந்வதொட்டங்களுக்கு ஒரு ைருத்துவைமன என்ற ொீதியில் அங்கு ைருத்துவைமனகள் இருக்கும். இதற்கும் உங்களுமடய ஆதரமவ நொங்கள் வகொருகின்வறொம்.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் ைமலயகப் பகுதியில் புதிய பிரவதச தசயலகங்கமள அமைப்பது பற்றியும் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். உங்களுமடய கருத்மத நொன் முழுமையொக ஏற்றுக்தகொள்கின்வறன். கொலி ைொவட்டத்திலும் நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலும் புதிய பிரவதச தசயலகங்கமள உருவொக்குவது சம்பந்தைொன Gazette Notification ஒன்றொகவவ தவளியிடப்பட்டது. அந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தலிலுள்ள விடயங்கமள கொலி ைொவட்டத்தில் முழுமையொக அமுல்படுத்தினொர்கள். ஆனொல், நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் முழுமையொக அமுல்படுத்தவில்மல. நொன் 2021ஆம் ஆண்டு இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருந்தவபொது, அதிலுள்ள விடயங்கமள முழுமையொக அமுல்படுத்துைொறு பல்வவறு வழிகளிலும் அழுத்தங்கமளக் தகொடுத்வதன். அரசொங்கத்துடன் இமைந்து எப்தபொழுது எங்களொல் வவமல தசய்ய முடியவில்மலவயொ, அப்தபொழுவத நொங்கள் எங்களுமடய ஆதரமவ வொபஸ் தபற்வறொம். 2023ஆம் ஆண்டு சனவொி ைொதம்தொன் நொன் Cabinet அமைச்சுப் பதவிமயப் தபொறுப்தபடுத்வதன். அதன் பின்னர், என்னொல் வைற்குறித்த Gazette Notificationஇலுள்ள விடயங்கமள முழுமையொக அமுல்படுத்த முடியவில்மல என்றொலும், வநொர்வூட், தலவொக்கமல பகுதிகளில் பிரவதச தசயலகங்கமள உருவொக்கி இருக்கிவறன். ஆனொலும், அவற்றுக்கு வளங்கள் தகொஞ்சம் குமறவொக இருக்கின்றன. நொங்கள் அது சம்பந்தைொகவும் வபசிக்தகொண்டிருக்கிவறொம். அதற்கும் ஒரு தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுப்வபொதைனச் தசொல்லி, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළෙට, ගරු අනුප පස් මවල් රාජය ඇමතිතුමා. යබතුමාට මිනිත්තු 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[මධයහ්න 12.00]

ගරු අනුප පෙනකුවල් මහතා වෙමාජ ෙවිබලගැන්වීම් රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු සභාපතිතුමනි, වතුවල ජීවත් වන දරුවන්තශේ අධයාපනය පිළිබඳවත්, අනි මත් පහසුකේ පිළිබඳවත් කතිකාවක් ශේ වන විට සිේධ ශවමින්ත පවතිනවා. අශප්ත ගරු විජිත ශහ්රත් මන්තීතුමා පුන පුනා කියපු ශදයක් තමි, තවත් වි ්වවිදයාල විවෘත කරන්තනට ශපර වතු ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන දරුවන්තට අව ය අධයාපන පහසුකේ ලබා ශදන්තන කියන එක. නමුත්, වතු කියන වචනය පාවි්චි කිරීම සේූර්;ශයන්තම වැරැදිි. අපි දන්තනවා, වතු පාසල් කියලා ශවනම පාසල් අව ය නැහැ කියලා. ඒක තමි අපි ශයෝජනා කරන්තනත් ඕනෑ.

අශප්ත රශේ ශහාඳ අධයාපනයක් ලබා ශදන දියුණු පාසල් පේධතියක් තිශබනවා. මතුගම ගත්ශතාත්, එම ප්‍රශේ ශආ ප්‍රධාන පාසල් ග;නාවක් තිශබනවා. මතුගම ගත්තත්, කළුතර ගත්තත් ඒ පාසල් අවට සිටින ළමින්තට ඒ පාසල්වලට ඇතුළු ශවන්තන අව ය

වරම ලබා දීමි අපි කරන්තන අව ය ශවන්තශන්ත. නමුත්, වතු සඳහා ශවනම පාසල් පේධතියක් හදාශගන තිශබනවා. ඒ පාසල් පේධතිශආ පහසුකේ නැහැ, අධයාපන මේටම දුර්වලි. ඒ නිසා වතුවල ජීවත් වන ළමින්තටත් සමස්ත අධයාපන පේධතියට ඇතුළු ශවන්තන අව ය වටපිටාව සකස් කරලා අපි යරුන්තට ඒ පහසුකම ලබා දිය යුතුි. එකම පාසශල් එකම පන්තතිශආ එකට ඉශගන ගන්තන සශහෝදර සශහෝදරියන්ත තමි අපි නිර්මා;ය කරගන්තන ඕනෑ. එශහම කශළාත්, අනාගතශආදී ශවදයකින්ත ශතාරව සශහෝදරශයෝ වාශේ එකට බැඳිලා ජීවත් ශවලා ශේ ශවද බින්තන ශව්ච සමාජය නැති කර දමන්තන අපට පුළුවන්ත. ශවනම අධයාපන ක්‍රමයක් ලබා දීලා ඒ තුළින්ත යරුන්තට අ් පහසුකමක් ලබා ශදන්තන අපට අව ය නැහැ.

විජිත ශහ්රත් මන්තීතුමා කිේවා, අලුශතන්ත වි ්වවිදයාල හදන්තන අව ය නැහැ කියලා. අශප්ත රශේ වර්ෂයකට ශහෝම යට ළමි ලක්ෂ 4ක් විතර ඇතුළු ශවනවා. ශහෝම යට ඇතුළු රු;ාට පස්ශස් ළමි 1, 2, 3, 4 පන්තති පාස් ශවලා 11 පන්තතියට යනවා. 11 පන්තතිශආදී අ.ශපා.ස. සාමානය ශපළ විභාගයට ශපනී සිටියාම එකපාරම ඒ ළමින්තශගන්ත සියයට 30ක් පම; ශෆ්ල් ශවනවා. අ.ශපා.ස. සාමානය ශපළ විභාගශයන්ත සමත් වන දරුවන්ත ඊට පස්ශස් අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ පන්තතියට යනවා. අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ පන්තතියට ානයාට පස්ශස්, ශහෝම යට ඇතුළු ශවන ලක්ෂ 4ක ක ෂයයන්තශගන්ත 40,000කට විතරි වි ්වවිදයාලයට යන්තන අවස්ථාව ලැශබන්තශන්ත. ඒ අනුව, සියයට 90ක් වි ්වවිදයාල වරේ නැතිව ඉබා ගාශත් යන තත්ත්වයට පත් ශවනවා. ඒ නිසාම තමි ශමවර අය වැශආදී ශේ රටට ගැළශපන වි ්වවිදයාල පේධතියක් ශපෞේගලික ්ශයෝජන සහිතව, විශේ ්ශයෝජන සහිතව ක්‍රියාත්මක කරන්තන ශයෝජනා කරලා තිශබන්තශන්ත. අශප්ත දරුශවෝ අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ සමත් ශවලා අව ය ක ල්පීය දැනුම, වි ්වවිදයාල දැනුම, තාක්ෂණික දැනුම නැතිව රස්තියාදු ශවනවා. එම නිසා තමි ගරු ජනාධිපතිතුමා ශමවර අය වැශයන්ත ශයෝජනා කරලා තිශබන්තශන්ත නව වි ්වවිදයාල බිහි කරන්තනට. සමාජවාදී ධනවාදය කියන්තශන්ත ශේකට තමි. විජිත ශහ්රත් මැතිතුමනි, ශේක තමි නියම සමාජවාදය. රැකියා ශවළ ඳ ශපාළට අව ය වන ්කාරයට වි ්වවිදයාල හදන්තන ශමවර අය වැශයන්ත අවස්ථාව දීලා තිශබනවා. ඒක රශේ අව යතාවක්. වි ්වවිදයාල පේධතිශආ ඉන්තන කාලශආ අපි සටන්ත කළා තමි. නමුත්, ඒ සටන වාශේ ශනාශවි, අතිවි ාල ක ෂයයන්ත ප්‍රමා;යක් අශප්ත ශඩාලර් අරශගන දැන්ත පිට රට යනවා. ඒ මන්න්ත අශප්ත රශේ ධනය අතිවි ාල ව ශයන්ත පිට රටට ඇශදනවා. ඒ වාශේම අ .ශපා.ස. උසස් ශපළ සමත් අශප්ත දරුවන්තට ඉශගන ගන්තන අවස්ථාවක් ලැශබන්තශන්තත් නැහැ. ක ෂයයන්ත ලක්ෂ 4න්ත 40,000ි වි ්වවිදයාලයට යන්තශන්ත. ඒ වි ්වවිදයාල ක ෂයයන්ත 40,000 විතර ද රශේ ජනතාවශේ බදු මුදල්වලින්ත නඩත්තු කරන්තන ඕනෑ? ශහෝම යට ඇතුළු වන ලක්ෂ 4ක් වන ශේ රශේ සියලු ක ෂයයන්තශේ අනාගතය ගැන රජයක් විධියට අපි හිතන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ශපෞේගලික වි ්වවිදයාල ඇති කරන එක අති ය සාධාර;ි. ඒක අද රටට ගැ ළශපන, ශලෝකයට ගැළශපන, අශප්ත ්ර්ිකයට ගැළශපන, අශප්ත ්ර්ිකය ක්තිමත් කරන්තන පුළුවන්ත ක්‍රමයක් වාශේම තමි ඒ තුළින්ත අශප්ත දරු වන්තට අධයාපනය ලබා ගැනීශේ වරමත් ලැශබනවා. ඒ සඳහා බැං ම පේධතිශයන්ත අපට ;ය ලබා දීමත් අතයව ය ශදයක්. හැබැි, සුදුසු පරිදි ශතෝරා ශගන ප්‍රමිතිය සකස් කර ගැනීම තමි අප කළ යුතු වන්තශන්ත.

ඒ වාශේම අද අපි කථා කරන මාතෘකාව ගත්ශතාත්, ශේ අය වැශයන්ත ජල සේපාදනය සඳහා අතිවි ාල මුදලක් ශවන්ත කරලා තිශබනවා. ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාශේ පියා මාත් එක්ක එක පාසශල් ඉශගන ගත්ශත්. අපි ශදශදනා එක පන්තතිශආ හිටිශආ. ශේ අවස්ථාශේදී මම ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා. වතු ජනතාවද, ඉන්තදියන්ත ශදමළද කියලා අද ජාතීන්ත අතර ශවදයක්

707 708

පාර්ලිශේන්තතුව

නැහැ. අපි යක්ශකෝම එකම රශේ දරුශවෝ එකම රශේ සශහෝදරශයෝ. අපි ශදමළ ඉශගන ගන්තන ඕනෑ. යරුන්ත සිංහල ඉශගන ගන්තන ඕනෑ. අපි එකට මි‍ර ශවන්තන ඕනෑ එකට බැ ශඳන්තන ඕනෑ එකට ්වාහ විවාහ ශවන්තන ඕනෑ එක ජාතියක් නිර්මා;ය කරන්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා තමි අපි කටයුතු කළ යුත්ශත්.

ශේ රශේ නැ ශෙනහිර පළාශත් අද ව මග් ශරෝග සේබන්තධ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ශමානරාගල පැත්ශත් අයට දරිද්‍රතා ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ශේ රශේ ජනතාවශගන්ත සියයට 40ක් දරිද්‍රතා ශර්ඛ්‍ාවට උම න්ත ඉන්තශන්ත කියලා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවලින්ත කියනවා. එක එක්ශකනාට තිශබන්තශන්ත එක එක ්කාරශආ ප්‍ර ්න. වතුවල ජනතාවට එක් ්කාරයක ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශමානරාගල ජනතාවට තව ්කාරයක ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. යාපනශආ ජනතාවට මල ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. යරුන්තට යේ ්කාරයක පීඩනයක් තිශබන බවත් කියනවා, අපි නේ ඒ ගැන දන්තශන්ත නැහැ. ශේ සියලු ප්‍ර ්න විසඳන්තන අපි එකතුශවලා කටයුතු කරන්තන ඕනෑ. අපි ශබශදන්තන අව ය නැහැ. ශ්‍රීතරන්ත මන්තීතුමා කිේවා වාශේ ජාතිවාදය -උග්‍ර වර්ගවාදය- පතුරලා යාපනශආ ඉඳශගන ශදමළ ජනතාවශේ ශසාශහාන්ත බිම විතරි ඒ ශගාල්ශලෝ නිර්මා;ය කශළ්. ඒ වාශේම මහ විරුවන්තශේ ශසාශහාන්ත උඩ ඉඳශගන තමි යය කථා කරන්තශන්ත.

යුේධය නිසා ශමාකක්ද සිේධ රුශඩුක? ප්‍රභාකරන්ත කරපු ශේ නිසා, යබතුමන්තලා කරපු ශේ නිසා අවසානශආදී ශමාකක්ද සිේධ රුශඩුක? ශේ රශේ ජනතාව ඝාතනය රු;ා ශේ රශේ සිංහල, ශදමළ, මුස්ලිේ ජනතාව ඝාතනය රු;ා. මහ විරුවන්ත සමරන එක ශනාශවි කරන්තන ඕනෑ. සියලු ශදනාම එකට එකතු ශවලා, ශේ ර ට ශගාඩනෙන්තන, ශේ රට ්ර්ික ව ශයන්ත ක්තිමත් කරන්තන, ශේ රජය විසින්ත ඉදිරිපත් කරලා තිශබන අය වැය තුළින්ත ශපන්තවන දර් නය ක්‍රියාත්මක කරන්තන ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ශේ වැඩසටහන රට පුරාම -දීප වයාප්ත තව- ක්‍රියාත්මක කරන්තන කටයුතු කරන එක තමි කළ යුතු වන්තශන්ත. එශහම නැතිව, පුේගලයන්ත ශකාටස් ව ශයන්ත කල්ලි -කඩුකඩායේ- හැදිලා කටයුතු කරන එක ශනාශවි කළ යුතු වන්තශන්ත. ශේ රට දියුණු කරන්තන ඕනෑ නේ ජාති ශවදය, වර්ගවාදය, ්ගේවාදය ්දී සියලු ශේ නැති කරලා, ශේ මුළු රට සියලු ශදනාටම ශපාදු ස්ථානයක් කියා හිතලා කටයුතු කරන්තන ඕනෑ.

යාපනය කියන්තශන්ත එක ජන ශකාටසකට විතරක් උරුම භූමියක් ශනාශවි . ඒ භූමිය අප සියලු ශදනාටම අිතිි. ද ම; කියන්තශන්ත එක ජන ශකාටසකට විතරක් උරුම භූමියක් ශනාශවි . ඒ භූමිය අප සියලු ශදනාටම අිතිි. නැ ශෙනහිර කියන්තශන්ත එක ජන ශකාටසකට විතරක් උරුම භූමියක් ශනාශවි . ඒ භූමිය අප සියලු ශදනාටම අිතිි. බස්නාහිර කියන්තශන්ත එක ජන ශකාටසකට විතරක් උරුම භූමියක් ශනාශවි . ඒ භූමියත් අප සියලු ශදනාටම අිතිි. ශේ මුළු රටම සියලු ශදනාටම අිතිි. අපට විවිධ ප්‍ර ්න තිශබන්තන පුළුවන්ත. ඒ ප්‍ර ්න විසඳාශගන ඉදිරියට යන එක තමි අපි කරන්තන ඕනෑ. ප්‍ර ්න ඉදිරිපත් කිරීම තමි වැදගත්කම.

පසුානය කාලය තුළ විරුේධ පක්ෂය විසිනුත්, ්ඩුක් පක්ෂශආ සමහර අයත්, අපිත් එක්ක ඉඳලා ස්වාධීන ය මන්තීවරුනුත් කථා කළා, සමෘේධියට ස්වාභාවික මර;යක් ලබා දීමක් පිළිබඳව. සමෘේධි ප්‍රතිලාභ ලබා දීම අස්වැසුම බවට පත් කරලා, සමෘේධි වයාපාරය සුන්තනේදූලි කිරීම සඳහා, සමෘේධියට ස්වාභාවික මර;යක් ලබා ශදනවා කියලා වෘත්තීය සමිතිත්, ඒ වාශේම අශන මත් උදවියත් කථා කළා. නමුත්, සැබෑ ශලසම සිදු රුශඩුක

මමක්ද? අරුරුදු 30ක් තිස්ශස් සමෘේධි වයාපාරය තුළ තිබුණු ප්‍ර ්න ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්ත විසඳුවා. අරුරුදු 30ක් තිස්ශස් සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්තට උසස්වීේ ලබා ගැනීශේ පටිපාටියක් තිබුශඩුක නැහැ. අශන මත් රජයන්තවලින්ත විරාම වැටුප්ත ක්‍රම හඳුන්තවා දුන්තනා තවත් ශනාශය මත් ක්‍රම හඳුන්තවා දුන්තනා. ඒ වාශේම තමි, සමෘේධි කළමනාකරුවන්තටත් උසස්වීශේ පටිපාටියක් ශමශතක් තිබුශඩුක නැහැ. ඒක කරුරුත් දන්තනා ශදයක්. උසස්වීශේ පටිපාටියක් නැති නිසා සමෘේධි කළමනාකරුවන්තට විරාම ගන්තනශකාටත්, කළමනාකරුවන්ත ව ශයන්තම තමි ශගදර යන්තන ශවලා තිබුශඩුක. සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ත විධියට පත්වන අය විරාම යන්තශන්තත් සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ත විධියටමි. එ් අයටත් promotion system එකක් තිබුශඩුක නැහැ ක්‍රමශේදයක් තිබුශඩුක නැහැ. ශේ වන විට අපි ඒ ක්‍රමශේදය හදුන්තවා දීලා තිශබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ශේ පිළිබඳව ූර්; අවධානය ශයාමු කරලා, සමෘේධි සංවර්ධන ශදපාර්තශේන්තතුශේ සියලු නිලධාරින්තට ඉතා විධිමත් උසස්වීේ පටිපාටියක් හඳුන්තවා දීලා, cadre එක 25,000ක් කරලා, ඒ අයව ස්ිර කර තිශබනවා. දැන්ත ඉතා පහසුශවන්ත සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරීන්තට සහකාර කළමනාකාර තනතුර දක්වා යන්තන පුළුවන්ත. ශේ වන විට 2,109ක් අනුමත කරලා එම තනතුර යරුන්තට ලබා දීලා තිශබනවා.

ඊළෙට, සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්තට නි ්චිත විභාගයකට ඉදිරිපත් ශවලා කළමනාකාර තනතුරට ශකළින්තම යන්තන පුළුවන්ත විධිශආ ක්‍රමශේදය මත් සකස් කරලා තිශබනවා. සමෘේධි කළමනාකරුවන්තට ශමශතක් promotion system එකක් හරියාකාරව තිබුශඩුක නැහැ. ඒ නිසා ශජයෂ්ධ කළමනාකාර තනතුර - MN 7 තනතුරට - යන්තන අව ය මාර්ගය ශමවර සකස් කර දීලා තිශබනවා. සමෘේධි කළමනාකරුවන්තටත් සහකාර අධයක්ෂ තනතුරට යන්තන අව ය මාර්ගය ශමවර සකස් කර දීලා තිශබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ඒ වාශේම කළමනාකර; සහකාරවරුන්තටත් promotion system එකක් විවෘත කරලා තිශබනවා ඒ සඳහා යරුන්තටත් ශදාරවල් විවෘත කර තිශබනවා. තමුන්තශේ හැකියාව, දක්ෂතාව, කැපවීම, අධයාපන සුදුසුකේ අනුව ඉහළට යෑශේ හැකියාව ශේ රජය යටශත් දැන්ත යරුන්තට විවෘත ශවලා තිශබනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සමෘේධි වයාපාරයට ලබා දී තිශබන්තශන්ත ස්වාභාවික මර;යක් ශනාශවි, නැවත නැන්ටීමක්. නැවත ජව සේපන්තනව - ක්ති සේපන්තනව- ක්තිමත් වයාපාරයක් විධියට සමෘේධි වයාපාරය නොසිටුවන්තන අව ය ූලලික පදනම දැන්ත දමා තිශබනවා. ඒ වාශේම තමි, සහකාර අධයක්ෂ තනතුරු. ශමශතක් තිබුණු සහකාර අධයක්ෂ තනතුරු ප්‍රමා;ය දැන්ත වැම කර දීලා තිශබනවා. ස්වාභාවික මර;ය ශවනුවට, මැශරමින්ත තිබුණු සමෘේධි වයාපාරය නැවත නැන්ේටවලා, යළුශවන්ත හිටවපු සමෘේධි වයාපාරය ශදපින්ත නැඟී සිටින විධියට දැන්ත සකස් කරලා තිශබනවා. දැන්ත කාටවත් කියන්තන බැහැ, සමෘේධි වයාපාරයට ස්වාභාවික මර;යක් ශේන්තන තමි හදන්තශන්ත කියලා.

සමෘේධි වයාපාරශආ ූලලික පරමාර්ථය තමි, සවිබලගැන්තවීම. ශේ රශේ ජනතාවශේ ්ර්ිකය බිඳ වැශටනවා නේ, යරුන්ත සවිබලගැන්තවීම තමි පළමුවැනි කාර;ය විය යුත්ශත්. සමෘේධි වයාපාරය තුළින්ත කරන්තන ඕනෑ වහල් ප්‍රජාවක් පවත්වාශගන යන එක ශනාශවි. යරුන්තට සැබෑ නිදහස ලබා දීලා, ක්ති සේපන්තන පුරවැසිශය ම බවට පත් කරලා, සමෘේධි වයාපාරය empowerment service එකක් බවට පත් කරන්තන රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තවදුරටත් මට උපශදස් ලබා දීලා තිශබනවා.

අශප්ත ජනාධිපතිතුමා ශේ උපශදස් මත ඉදිරිශආදී සමෘේධි වයාපාරය empowerment service එකක් බවට පත් කරනවා. Sri Lanka Scientific Service එක තිශබනවා ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ශස්වය තිශබනවා චවදය ශස්වය තිශබනවා Sri Lanka

709 710

[ගරු අනුප පස් මවල් මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

Planning Serive එක තිශබනවා. කැබිනේ ඇමතිතුමා වන ජනාධිපතිතුමාශේ උපශදස් මත සමෘේධි වයාපාරය empowerment service එකක් බවට පත් කරන්තන රාජය ඇමතිවරයා හැටියට මම අව ය කටයුතු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප කළ යුත්ශත් භාර ශදන වගය ේ පැහැර හරින එක ශනාශවි. අපට දැන්ත වගය මක් පැවරී තිශබනවා, ශේ රශේ දුප්ත පත්කම නැති කරලා, සමාජ සවිබලගැන්තවීම කරන්තන. සමෘේධි වයාපාරශආ ශයදී සිටින සියලුම නිලධාරින්ත තමන්තශේ ශදරුර මතට ඒ වගය ම ගන්තන ඕනෑ. ප්‍ර ්නවලින්ත පැනලා ානශයාත්, අශප්ත බලය සේූර්;ශයන්ත අපට අහිමි ශවනවා රශේ ජනතාවශේ බලය අහිමි ශවනවා empowerment එක නැති ශවනවා. ඒ නිසා ශේ ්ර්ික අිකශයෝගය පරාජය කරලා ක්තිමත් ජාතියක් - ක්තිමත් පුරවැසියන්ත- ශගාඩනැඟීශේදී සමෘේධි වයාපාරය ශපරමු; ගත යුතුි. ඒ සඳහා අව ය හැකියාව, බලය, දැනුම, පිරිස් බලය තිශබන්තශන්ත සමෘේධි වයාපාරයටි. ඒක ඉතාම ශහාඳින්ත දැනගත යුතුි. තමන්තශේ ක්තිය මමක්ද කියන එකත් දැනගත යුතුි. ඕනෑම පුරවැසිශය ම තමන්තශේ ක්තිය ශමාකක්ද කියලා දන්තශන්ත නැත්නේ යහුට අනාගතයක් නැහැ. ශේ රශේ දුප්ත පත්කම නැති කරපු, දරිද්‍රතා මේටම සියයට 28 සිට සියයට 6 දක්වා පහළ බස්සපු සමෘේධි වයාපාරයට විතරි ශේ රට ්ර්ික අර්බුදශයන්ත ශගාඩශගන නියම තැනට ශගනියන්තන පුළුවන්ත ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා අපි ඒ වගය ම ඉෂ්ට කරනවා. මුළු රශේම සිටින සමෘේධි නිලධාරින්ත හමු ශවලා අපි ශේ කතිකාව කරනවා. රටට අව ය නායකත්වය සඳහා ය සමාජ මතවාදය හදන්තන අව ය කරන කටයුතු සමෘේධි වයාපාරයත් සමෙ එකතු ශවලා අපි ඉදිරිශආදී සිදු කරනවා.

අපි දන්තනවා, ශමවර අය වැය තුළින්ත පරුල් ලක්ෂ 20කට ඉඩේ ලබා ශදන්තන ශයෝජනා කර තිශබන බව. ප්‍රාේධනය ශනාමැති ජනතාවට ඉඩේ ලබා ශදන එක ඉතා වැදගත් ශවනවා. ඒක තමි නියම සමාජවාදය. ඒ වාශේම නිවාස නැති අයට වා ශේම තේටු නිවාසවල ඉන්තන අයට යප්ත පු ලබා ශදන්තනත් ශමවර අය වැය තුළින්ත ශයෝජනා කර තිශබනවා. බැං මවත් සමෙ ගනුශදනු කරලා ඒක ප්‍රාේධනයක් බවට පත් කරන්තන පුළුවන්ත.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අධයාපනය සේූර්;ශයන්ත විවෘත කරලා තිශබනවා. පළාත් සභාවලටත් වි ්වවිදයාල හදන්තන අවස්ථාව ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ විධියට, ශේ රශේ උසස් ශපළ විභාගශයන්ත පසුව මහ පාරට ඇදශගන වැශටන දරුවන්තට වි ්වවිදයාල අධයාපනය ලබා ගන්තන අව ය කරන කාර්යභාරය ශේ අය වැය තුළින්ත ඉෂ්ට සිේධ කරලා තිශබනවා. අපි අලුත් රටක් හදනවා අලුත් ගමක් හදනවා සුබසාධක රාජයය ශවනුවට වයවසායක රාජයය හදනවා. ඒක ශකටි කාලීන ගමනක් ශනාශවි. ඒ ශවනුශවන්ත මතය හදන්තන ඕනෑ මිනිස්සුන්තශේ යළුව හදන්තන ඕනෑ. මිනිස්සුන්තශේ යළුව හදලා තමි ශභෞතික ක්තිය හදන්තන ඕනෑ. මානුික දිළිඳුභාවය නැති ශනාකර අපට කිසි දිශනක ශභෞතික ක්තිය හදන්තන බැහැ. ඒ නිසා මානසික දිළිඳුභාවය නැති කිරීශේ ශමශහයුම අපි සමෘේධි වයාපාරශයන්ත කරනවා. එශහම කරලා ්ර්ික ව ශයන්ත ජවසේපන්තන ජාතියක් ශගාඩනැඟීශේ ශමශහවරට අය වැයත් සමෙ එකතු ශවලා කටයුතු කරමින්ත අපි ඉදිරියට යනවා. ශබාශහාම ස්තුතිි.

ගරු නීතිඥ වෙන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු වසන්තත යාපාබඩුකඩාර මැතිතුමා.

ගරු නීතිඥ වෙන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Sir, with your permission, I would like to ask this from the Hon. Minister.

Hon. Minister, I discussed with you regarding the Kandy City Wastewater Management Project. Also, you all target giving 12,000 pipe-borne water connections in Kandy, but still, you all have given only 3,000 connections. So, could you please clarify how you all are going to complete giving the rest, the balance 8,000 connections? Then, the community-based water supply projects in Walgampaya, Kirimetiya, Anditenna and Omandal have still not been completed. Hon. Minister, I have here with me a letter, which I will hand over to you. Please, Hon. Minister, try to complete all those projects with the allocations from this Budget.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ශකටි පිළිතුරක් ලබා ශදන්තන. ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Member, thank you for raising that matter. First of all, I must say that you are one of the Hon. Members in this House who is constantly concerned about the water projects that are going on over there in Kandy.

Basically, there are two institutions with which we have achieved the work: one is the National Water Supply and Drainage Board and the other is the Department of National Community Water Supply. As you are aware, all our projects did stall due to the economic crisis that went on and if you would notice, some of the projects that we had ongoing are 80 per cent above or 90 per cent above complete and regardless of the magnitude of which, they all have come to a standstill. For the past few weeks, the team and I have been working extensively on how we could restart those projects.

I will be more than happy to have a meeting with both the Chairman of the National Water Supply and Drainage Board and also the DG of the Department of National Community Water Supply with regard to these issues right after this Discussion, if that is all right with you, and give you an answer.

Thank you.

ගරු නීතිඥ වෙන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Thank you.

711 712

පාර්ලිශේන්තතුව

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශක්. සුජිත් සංජය ශපශර්රා මැතිතුමා. යබතුමාට මිනිත්තු 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.16] ගරු නක්. සුජිත් ෙංජය නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාතයාං යක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්තනා ශේ අවස්ථාශේදී ඒ සේබන්තධව අදහස් දක්වන්තන අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ශේ රශේ ශපාදු ජනතාවට අතයව ය ශදයක් තමි ජලසේපාදනය කියන්තශන්ත. ඒ බව අපි කරුරුත් දන්තනවා. ඉස්සර නේ ජලසේපාදනය -ජල සැපයුම- නගරබද ප්‍රශේ වලට විතරි සීමා ශවලා තිබුශඩුක. නමුත් ශේ ශවනශකාට නගරබද ප්‍රශේ වලට විතරක් ශනාශවි, ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වලටත් පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා විශ ්ෂ වයාපෘති ග;නාවක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම දන්තනා තරමින්ත පසුානය රජයන්ත කිහිපයකට WaSSIP එක යටශත් ග්‍රාමීය ජල ශයෝජනා ක්‍රම රාක යක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන අවස්ථාව සැලසු;ා. ශේක ඉතා ප්‍රශයෝජනවත් වයාපෘතියක්. ශේ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සේබන්තධව ඒ, ඒ රජයන්ත යටශත් හිටපු අමාතයවරුන්තට වාශේම ශේ ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කළ සියලුම නිලධාරින්තට මශේ ස්තුතිය ශේ අවස්ථාශේදී පිරිනමනවා.

ශේ දවස්වල අශප්ත ර ට ශලා ම ්ර්ික ගැටලුවකට මුහු; දී සිටිනවා. අද ශවනශකාට ශේ රශේ ජනතාවට ජීවත් ශවන්තන විධියක් නැහැ. ජනතාව ්ර්ික ගැටලු රාක යකට මුහු; පා සිටියදී ජල ගාස්තු වැම කිරීම සඳහාත් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ශවලා තිබු;ා. ගරු අමාතයතුමනි, ජනතා විශරෝධය නිසා එම ශයෝජනාව තාවකාලිකව අත්හිටුවන්තනට කටයුතු කරලා තිශබනවා. මම දන්තනා තරමින්ත කැබිනේ මඩුකඩලය තීර;ය කරලා තිශබන්තශන්ත -යබතුමන්තලා ශයෝජනා කරලා තිශබන්තශන්ත- ජල ගාස්තු වැම කිරීම ලබන අරුරුේශේ නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්තනි.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Member, I am sorry, I usually do not interrupt, but this information is completely false. The Cabinet did not even consider going for a water tariff increase and neither the National Water Supply and Drainage Board nor have I, as the Minister, made such a proposal. Just to clarify this completely, we said - we are very clear on our stand - in February, 2023 that we need to go for a water tariff increase in order to meet the energy consumption, which increased to 66 per cent.

ගරු නක්. සුජිත් ෙංජය නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Okay.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Please let me finish. This time will be reduced from my time, do not worry.

ගරු නක්. සුජිත් ෙංජය නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Okay. ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Then, apart from that, I would also like to confirm that we, in August, 2023, received a water tariff hike to float the National Water Supply and Drainage Board to make sure it does not collapse. At that particular point of time, I very clearly mentioned that we are working with the Asian Development Bank to come up with a water tariff formula. As you are aware, for ten years, there has not been a water tariff hike and the country cannot go on like this. This is for my future. So, that is the case.

ගරු නක්. සුජිත් ෙංජය නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) That is right, you are thinking about your future. ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) So, we are going for a water tariff formula and that formula, we are working on. I have always taken the stand that by December, we would come up with the formula and in January, we would bring that into effect. We are having discussions. There has neither been public opposition nor has that gone to the Cabinet at all.

Thank you. ගරු නක්. සුජිත් ෙංජය නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Thank you, Hon. Minister. Think about your future, not about the Government. - [Interruption.] Okay, thank you so much.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන්තනු උත්තරය ගැන අපි ඉතා සතුටු ශවනවා. අපි ඉල්ලා සිටින්තශන්තත් ජනතාව මත තවදුරටත් බර පටවන්තශන්ත නැතුව ශමම කටයුතු සඳහා සාධනීය පියවරක් අනුගමනය කරන්තන කියලාි. ශමාකද, අපි දන්තනවා විශ ්ෂශයන්තම විදුලිබල සහ බල ක්ති අමාතයාං ය වැනි ඒවා අධික පා්වක් ලබන බව. එශස් පා් ලැබුවත්, ඒ පා් පියවා ගැනීමට විශ ්ෂශයන්තම රජය පැත්ශතන්ත යේකිසි සාධනීය පියවරක් අනුගමනය කරන්තශන්තත් නැහැ. ඒවාශආ තිශබන වංචා හා දූෂ; ගැන මම දන්තනවා. ශනාශයක් අවස්ථාවලදී ඒවා සේබන්තධශයන්ත ශචෝදනා එල්ල ශවලා තිශබනවා. එම ්යතන තුළ සිදු ශවන වංචා, දූෂ; හා අකාර්යක්ෂමතා කියන ශේ හැම එකක් නිසාම ඇති වන පා්ව අද වනවිට ජනතාවශගන්ත පියවා

713 714

2023 ශනාවැේබර් 25

ගන්තන තමි ශේ රජය කටයුතු කරන්තශන්ත. ගරු සභාපතිතුමනි, ශේ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරලා, ශේවාශආ වංචාවක්, දූෂ;යක්, එශහම නැත්නේ අක්‍රමිකතාවක් සිදු ශවලා තිශබනවා නේ ඒවා මැඬලීමට කටයුතු කරන්තන කියලාි මම ඉල්ලා සිටින්තශන්ත. ඒ වාශේම එම බර ජනතාව පිට පටවන්තන එපා කියාත් අපි ශේ අවස්ථාශේදී ඉල්ලා සිටිනවා.

විශ ්ෂශයන්තම ජලසේපාදන අමාතයාං ය ගත්තාම, මම කලින්ත කිේවා වාශේ යබතුමාට ඒ සේබන්තධශයන්ත වගය ේ රාක යක් පැවරිලා තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි දන්තනවා, විශ ්ෂශයන්තම ශලෝක බැං ම ්ධාර යටශත් වාශේම අශන මත් ්ධාර යටශත් බිලියන ග;නාවක් වැය කරලා ශනාශයක් ්කාරශආ වයාපෘති ග;නාවක් අද ශවනශකාට ක්‍රියාත්මක කරන්තන කටයුතු කර තිශබන බව.

ගරු අමාතයතුමනි, මම නිශයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශආ, රුවන්තවැල්ශල් "විසල් ජල ශයෝජනා ක්‍රමය" ක්‍රියාත්මක කරන්තන අපි කටයුතු ්රේභ කළා. මශේ මතකය නිවැරදි නේ, ඒ 2018 වසශර්. අද ශවනශකාට අරුරුදු හතරකට වැම කාලයක් ගත වී තිශබනවා. නමුත් අපට එම වයාපෘතිශආ -Ruwanwella Water Supply Project එශක්- කටයුතු සේූර්;ශයන්තම අවසන්ත කරගන්තන අවස්ථාව ලැබුශඩුක නැහැ. එම නිසා අපි ඒ සේබන්තධශයනුි යබතුමාශගන්ත ශේ ඉල්ලීම කරන්තශන්ත.

ගරු සභාපතිතුමනි, අදියර I සහ අදියර II -Phase I, Phase II- යනාදී ව ශයන්ත තමි ශමම ශයෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්තන සැලසුේ කර තිශබන්තශන්ත. අපි දන්තනා තරමින්ත ශකාරියානු රාජයශයන්ත ශේ සඳහා මිලියන ග;නාවක මුදල් ්ධාර ලැබී තිශබනවා. අව ය වන ඉතුරු මුදල් ශ්‍රී ලංකා රජශයන්ත සපයා ශගන තමි ශේ ශයෝජනා ක්‍රමශආ කටයුතු අවසන්ත කරන්තනට සැලසුේ කර තිශබන්තශන්ත. නමුත් එහි යේකිසි ප්‍රමාදයක් තිශබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මම හිතන විධියට ඒකට ශහ්තුව ශදවැනි අදියරට අව ය කරන මුදල් ශනාමැතිකම. රුපියල් බිලියනයක විතර මුදල් ප්‍රමා;යක් ඒ සඳහා අව ය ශවලා තිශබනවා. එම මුදල් ප්‍රමා;ය සපයා ගන්තන පුළුවන්තකම ලැබුශ;ාත් ශේ වැඩ කටයුත්ත කම නේ කරන්තන පුළුවන්ත කියලා තමි එම වයාපෘතිය භාරව සිටින ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ නිලධාරි මහත්වරු ප්‍රකා කරන්තශන්ත.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශේ ගරු සභාශේ ගරු අමාතයතුමාත් සිටින නිසා මම ශේ අවස්ථාශේදී එතුමාශගන්ත විශ ්ෂශයන්තම ඉල්ලීමක් කරන්තන කැමැතිි. ශමාකද, ශේක ඉතාම වැදගත් ශයෝජනා ක්‍රමයක්. ශමම ශයෝජනා ක්‍රමශආ කටයුතු සේූර්;ශයන්ත අවසන්ත කර ගත්ශතාත්, රුවන්තවැල්ල ප්‍රශේ ශආ ජීවත් වන පරුල් 10,000කට අධික සංඛ්‍යාවකට සහන සැලශසනවා. ඒ වාශේම යටියන්තශතාට ප්‍රශේ ශආ ශකාටසක්, බුලත්ශකාහුපිටිය ප්‍රශේ ශආ ශකාටසක්, වරකාශපාල ප්‍රශේ ය, අඟුරුවැල්ල ප්‍රශේ ය, එතැන්ත සිට කිශලෝමීටර පහක විතර ප්‍රමා;යක ප්‍රශේ ය වාශේම කන්තනත්ශතාට ප්‍රශේ ය වාශේ ප්‍රශේ රාක යක් ශමම වයාපෘතිය හරහා ්වර;ය කරන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා ශමය ඉතා වැදගත් ශයෝජනාවක්. ගරු අමාතයතුමනි, ශේ සේබන්තධශයන්ත යබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කර ශමම වයාපෘතිශආ කටයුතු කම නේ කිරීම සඳහා මුදල් සපයා දුන්තශනාත්, ඒ තුළින්ත අශප්ත ප්‍රශේ වාසීන්තට ශලා ම ප්‍රශයෝජනයක් ලැශබනවා.

ඊට අමතරව මම මැදිහත් ශවලා පසුානය රජය පැවැති කාලශආදී ශලෝක බැං ම ්ධාර යටශත් ක්‍රියාත්මක වන WaSSIP එක යටශත්

තවත් ශයෝජනා ක්‍රමයක් ්රේභ කළා, බුලත්ශකාහුපිටිශආ. ඒ හරහාත් පරුල් 5,000කට පම; ප්‍රශයෝජනයක් අත් රු;ා. ඒ වැඩ කටයුතුවලත් යේකිසි ප්‍රමාදයක් තිශබනවා.

ඒ වාශේම එහි ජල නළ එළීශේ කටයුුතුවලදී මම දැකපු විශ ්ෂ කාර;ාවක් තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. බුලත්ශකාහුපිටිය-වරාවල මාර්ගය, එශහම නැත්නේ කෑගල්ල මාර්ගය නැවත වරක් සංවර්ධනය කරන්තන, පුළුල් කරන්තන කටයුතු කර තිශබනවා. නමුත් මම ශපෞේගලිකව දැකපු විධියට ජල නළ එළීශේදී දැනට මාර්ග පේධතිය තිශබන ප්‍රමා;යට තමි ජල නළ එළන්තන කටයුතු කර තිශබන්තශන්ත. ඇස්තශේන්තතු සකස් කිරීශේදී, මාර්ග පුළුල් කරලා සංවර්ධනය කිරී ශේදී තිශබන ප්‍රමා;ශයන්ත එහා පැත්තට ඒවා ශගන යන්තනට මතුවන බාධා මෙ හරවා ගන්තනට යේකිසි මුදලක් ශවන්ත කරලා නැති ශවන්තන පුළුවන්ත. නමුත් යථා කාලශආදී ඒ ගැන කල්පනා කර, ඉදිරි කාලශආදී මාර්ග පුළුල් කිරීම ගැනත් සැලකිල්ලට අරශගන ශේ ජල නළ එළීශේ කටයුතු සිදු කරනවා නේ ඉතා වැදගත් ශවනවා. එශහම නැති රුශ;ාත් මාර්ග පුළුල් කරනශකාට ජල නළ ශගාඩ දමලා නැවත එළීම සඳහා අපට වි ාල මුදලක් දරන්තන සිදු ශවනවා. ඒ නිසා ඒ කාර;ය ගැනත් සැලකිල්ලට ගන්තන ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, හුෙක් ප්‍රශේ වල ජල නළ එළීශේදී, එශහම නැත්නේ ශවනත් වයාපෘතියක් සඳහා මාර්ග රක්ිතය කඩන ශකාට ඉදිරි අනාගතය ගැන සලකන්තශන්ත නැහැ. ඒ ශවලාවට තිශබන මුදල් ප්‍රමා;ය දිහා බලලා එම ප්‍රමා;ශයන්තම තමි ඒ කටයුත්ත කරන්තශන්ත. ඊට පස්ශස් මාර්ග පුළුල් කරන ශකාට, සංවර්ධනය කරනශකාට නැවත වරක් අපට ඒ සේබන්තධශයන්ත වි ාල මුදලක් වැය කරන්තන සිදු ශවනවා.

පසුානය දවස්වල අපට තවත් ප්‍ර ්නයක් තිබු;ා, ජල සේබන්තධතාව ලබා දීම ගැනත්, ජල නළ නඩත්තු කටයුතු සේබන්තධශයනුත්. ඒ වාශේම අව ය කරන ද්‍රවයවල හිෙයක් තිශබනවා කියලා ජල සේපාදන මඩුකඩලශආ වයාපෘති කාර්යාලවලින්ත, එශහම නැත්නේ නඩත්තු ඒකකවලින්ත ශලා ම මැසිවිල්ලක් නො තිබු;ා. ගරු අමාතයතුමනි, ඒ සේබන්තධශයනුත් යබතුමාශේ කාරුණික අවධානය ශය ාමු කරන්තන කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. විශ ්ෂශයන්ත ජල සේබන්තධතා ලබා දීශේදී අව ය ගාස්තු අය ක රශගන, කම නමින්ත ඒවා ලබා ශදන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා නේ ඉතාම වැදගත් කියලා මම ශේ අවස්ථාශේදී යබතුමාට මතක් කරන්තන කැමැතිි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ජල සේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය කියන්තශන්ත, ජලසේපාදනය සේබන්තධව වාශේම යබතුමාශේ දිස්ත්‍රික්කශආ යබතුමා නිශයෝජනය කරන ජන ශකාටස නි ශයෝජනය කරන ඉතා වැදගත් අමාතයාං යක්. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස් -කාලාන්තතරයක් තිස්ශස්- ය බතුමාශේ පියතුමාත් තවත් ශබාශහෝ පිරිස මත් ශේ අමාතයාං ය නිශයෝජනය කළා. නමුත් වතු කේකරු ජනතාව දිහා බලනශකාට, වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයං ය තිබු;ා රු;ත් ඒ අයශේ ප්‍ර ්න ටික විසඳාගන්තන පුළුවන්තකමක් ලැබිලා නැහැ. මම විශ ්ෂශයන්තම ඒ කාර;ාව කියන්තන ඕනෑ. අපි හැමදාම ඒ ජනතාව ගැන කථා කරනවා. වතු කේකරුශවෝ ශමරටට ඇවිල්ලා අරුරුදු 200ක් ගතශවලා තිශබනවා. ඒ ජනතාවට සාධාර;ය ඉෂ්ට ශවන්තන ඕනෑ කියන කාර;ය තමි අපි හැම ශවලාශේම කථා කරන්තශන්ත. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අයට සාධාර;යක් ඉෂ්ට කරන්තන අපට පුළුවන්තකමක් ලැබී තිශබනවාද? අපි හැමදාම ඒ ගැන කථා කරනවා විතරි.

715 716

පාර්ලිශේන්තතුව

දැන්ත ශේ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය තුළින්ත වතු කේකරු ජනතාවට වි ාල වැඩ ශකාටසක් ඉටු කරන්තන බැරි ශවන්තන පුළුවන්ත. නමුත් අව ය කරන අරමුදල් ටික සපයා ගත්ශතාත්, අ් ග;ශන්ත ශේ වකවානුව තුළ ශහෝ, අරුරුදු 200ක කාලයක් ගත රුණු අවස්ථාශේ ශහෝ ඒ අයට සාධාර;යක් ඉෂ්ට කරන්තන පුළුවන්ත නේ ඒක තමි ඒ වතු කේකරු ජනතාව ශවනුශවන්ත අපට කරන්තන පුළුවන්ත යුතුකම වන්තශන්ත. වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං යට විතරක් ශේ කටයුත්ත කරන්තන බැහැ. වි ාල වතු සමාගේ රාක යකට ශේ ජනතාව සේබන්තධ ශවලා ඉන්තනවා. හුෙක් ශවලාවට නුවරඑළිය, බදුල්ල, මහනුවර සහ මම නිශයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශආ වතු සමාගේ රාක යකට තමි ශේ වැවිලි ක්ශෂ්‍රශආ ඉන්තන කේකරුශවෝ සේබන්තධ ශවලා ඉන්තශන්ත. ශේ වතු සමාගේ සේබන්තධශයන්ත ගත්ශතාත්, ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිශබන්තශන්ත. ඒ කාලශආ ජනතා වතු සංවර්ධන මඩුකඩලය යටශත් ශේ වතු තිශබන ශකාට, එශහම නැත්නේ රාජය වැවිලි සංස්ථාව යටශත් තිශබන ශකාට යේ යේ සුබසාධන කටයුතු ශකරු;ා. ඒ වාශේම මාර්ග සංවර්ධනය සඳහාත් යේකිසි මුදල් ප්‍රමා;යක් ශවන්ත කළා. වතු කේකරු නිවාස වයාපෘති වැම දියුණු කරන්තන ඒ කාල සීමාව තුළ ශනාශයක් ්කාරශආ වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්තන අපි කටයුතු කළා. නමුත් ඒවා වතු සමාගේවලට පැවරුවාට පසුව වතු සමාගේවලින්ත වතු කේකරුවන්තශේ සුබසාධනය සඳහා කිසිම ශදයක් සිදු ශවන්තශන්ත නැහැ. මා දන්තනා තරමින්ත ඒ මාර්ග සංවර්ධනය ශවනුශවන්ත, වතු නිවාස සංවර්ධනය ශවනුශවන්ත, ඒවා වැම දියුණු කරන්තන, නැවත වරක් ඒ නිවාසවල වහලවල් අලුත්වැම යා කිරීම ශවනුශවන්ත -ශේ වැඩකටයුතුවලට- එ් අය කිසිම මුදලක් ශවන්ත කරන්තන කටයුතු කරලා නැහැ.

ගරු අමාතයතුමනි, මම යබතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා, ශේ සේබන්තධව ජනාධිපතිතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්තන කියලා. වතු සමාගේ හුෙක් ශවලාවට ලාභය ගැන විතරි කල්පනා කරන්තශන්ත. ඒ අය වතු කේකරුවන්තශේ සුබසාධනය ගැන කල්පනා කරන්තශන්ත නැහැ. ඒ අයශගන්ත ප්‍ර ්න කරන හැම අවස්ථාවකදීම ඒ අය කියන්තශන්ත ශේ වතු පා්වට යනවා කියලාි. කලින්ත කථා කළ ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන කිේවා. ඒ නිසා ශේ සේබන්තධව දැම අවධානය ශයාමු කරන්තන ශවනවා. ශමාකද, මා දන්තනා තරමින්ත ශේ වතු සමාගේ අධික ලාභයක් ලබනවා. හැබැි අධික ලාභයක් ලැබුවත් වතු කේකරු ජනතාවශේ සුබසාධනය සඳහා ශේ සමාගේ කිසිම මුදලක් ශවන්ත කරන්තන කටයුතු කරන්තශන්ත නැති නිසා මම යබතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා, ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක වතු සමාගේ ගැන සාක්ඡා කරලා, ශේ කාර;ාවල සතය අසතයතාව ශසායා බලා භාඩුකඩාගාරය හරහා යේ මුදලක් ශවන්ත කරලා ශේ ජනතාව ශවනුශවන්ත යේකිසි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියලා. අ්ම ග;ශන්ත යේ කිසි මුදලක් ශේ වතු කේකරුවන්තශේ සුබසාධනය සඳහා ශවන්ත කරන්තන කටයුතු කරන්තන කියලා මම ශේ අවස්ථාශේදී ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළෙට, ඉඩේ ප්‍ර ්නය ගැන දීර්ඝ ව ශයන්ත අපි කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊශආ-ශපශර්දා වතු කේකරුවන්ත ශමරටට පැමි; වසර 200ක් සේූර්;වීම සමරන අවස්ථාශේත් යබතුමා කිේවා, අනිවාර්යශයන්තම ඉඩේ ශදනවා කියලා. ඒ ඉඩේ ශදන එක ගැන හැමදාම අපි කථා කළා විතරි. ඒක තවදුරටත් ප්‍රමාද කරන්තන එපා. ඒ ගැන අ් ග;ශන්ත වතු සමාගේ එක්ක සාක්ඡා කරලා, වතු ශවන්ත කර ගන්තන. අ්ම ග;ශන්ත වතු හඳුනා ගන්තන. ශේ වතු කේකරුවන්තට ශබදා ශදන්තන පුළුවන්ත ඉඩේ ශමානවාද කියලා හඳුනා ගන්තන. දැන්ත ඒක ්රේභ කශළාත් මම හිතන විධියට අපට

ඉදිරි කාලශආදී නිවාස හදන්තන මුදල් ටික ශසායා ගන්තනාතුරු, ඉඩේ ටික ශසායා ශගන අවසන්ත කරන්තන පුළුවන්තකම ලැශබනවා. ඒවාශආ මිනුේ කටයුතු කරන්තන තිශබනවා. ශගාඩක් වැඩ කටයුතු කරන්තන තිශබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමා මැදිහත් ශවලා දැන්තම ඒක කම නේ කරන්තන පුළුවන්ත ඒක ඉතාම වැදගත් කාර;යක් හැටියට සලකනවා. විශ ්ෂශයන්තම මම ශේ අවස්ථාශේ ස්තුතිවන්තත ශවන්තන ඕනෑ, අශප්ත ්ඩුක්ව කාලශආ හිටපු ඉඩේ අමාතය ගරු ගයන්තත කරු;ාතිලක මැතිතුමාට. ශමාකද, එතුමා ශේ වතු කේකරුවන්තට ඉඩේ ලබා ශදන්තන ඕනෑ කියලා, ූලලික වැඩ කටයුතු කරන්තන සෑශහන්තන උනන්තදුවක් ගත්තා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කටයුත්ත කම නේ කරන්තන කියලා මා යබතුමාශගන්ත ශේ අවස්ථාශේ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන ව ශයන්ත මට තව එක කාර;ාවක් මතක් කරන්තන තිශබනවා.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, දැන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන. ගරු නක්. සුජිත් ෙංජය නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාම යක් ලබා ශදන්තන.

ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ ශස්වකශයෝ ගැන යේ කිසි ගැටලුවක් තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ත කැබිනේ මඩුකඩල තීර;ය ශනාසලකා හරිමින්ත ඉංජිශන්තරු සහකාර තනතුරු සඳහා බාහිරින්ත බඳවා ගැනීම සේබන්තධශයන්ත අපට ඒ අය ලිපියක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා, ශේ අවස්ථාශේදී ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරන්තන කියලා.

ගරු අමාතයතුමනි, එහිදී ශවලා තිශබන්තශන්ත, අභයන්තතර ශස්වකින්තට කාර්මික සහකාර -Technical Assistant- තනතුරු ලබා ගැනීශේ අවස්ථාව අහිමිවීමි. ජල සේපාදන මඩුකඩලශආ බඳවා ගැනීශේ හා උසස් කිරීශේ පටිපාටියට අනුව ඉංජිශන්තරු සහකාරවරු cadre එශක් මුළු තනතුරු සංඛ්‍යාශවන්ත සියයට 25ක ප්‍රති තයක් ශනාඉක්මවන ශලස පුහුණු අභයන්තතර ශස්වකයන්ත කාර්මික සහකාරවරු ශලස සිටිය හැකි බව සඳහන්ත වී තිශබනවා. නමුත්, එම නියමය ශමශතක් ඉටු වී නැහැ. ඒ අනුව මීට අදාළ තාක්ෂණික සහතික පාධමාලාව සමත්ව, ශස්වා කාලය සපුරා සිටියද, යරුන්තට එම තනතුර ලබා ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැබී නැහැ. ඒ නිසා, 2022 වර්ෂශආදී කාර්මික සහකාර තනතුර සඳහා අභයන්තතරව අයදුේ පත් කැඳවා මඩුකඩලීය මුදල් ශයාදවා බාහිර ්යතනයක් මන්න්ත විභාගයක් පවත්වා එහි ප්‍රතිඵල මත සිවිල් තනතුරු 13ක්ද, යාන්තත්‍රික තනතුරු 5ක්ද ලබා දී ඇති නමුත් අභයන්තතර සියයට 25 සමෙ සැසීමශේදී අභයන්තතර ශස්වකින්තට හිමි තනතුරු සංඛ්‍යාව ශමශතක් හිමි ශවලා නැහැ.

ගරු අමාතයතුමනි, ශමහිදී කැබිනේ මඩුකඩල තීර;ය ශනාසලකා හැර, ශේ ඉංජිශන්තරු සහකාර තනතුරු සඳහා ශකාන්ත‍රාත් පදනමින්ත වයාපෘති සඳහා බඳවා ශගන සිටි අය අභයන්තතර ශස්වශආ ස්ිර කර තිශබනවා. අභයන්තතරව ශස්වය කළ අයට ශේ දක්වා උසස්වීේ ලබා ගන්තන හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ සේබන්තධශයන්ත ඒ අයට අසාධාර;යක් සිේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමාශේ කාරුණික

717 718

[ගරු ශක්. සුජිත් සංජය ශපශර්රා මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

අවධානය ශේ සේබන්තධශයන්ත ශයාමු කරලා, ඒ අයට සාධාර;යක් ඉෂ්ට කරන්තන කටයුතු කරන්තන කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවමින්ත, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන්ත කරනවා.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, දිවා ්හාර විශේකය සඳහා සභාශේ කටයුතු නතර කරන්තන ශවනවා. යබතුමාට දිවා ්හාර විශේකශයන්ත පසුව පිළිතුරු ලබා ශදන්තන පුළුවන්ත.

දිවා ්හාර විශේකය සඳහා සභාශේ කටයුතු පස් වරු 1.00 දක්වා අත් හිටුවනවා.

රැෙනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු දීලා ඉන්තන. ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கவள, ைதியவநர இமடதவளிக்கு முன்னர் உமரயொற்றிய தகௌரவ சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ அவர்கள் ஒருசில வகள்விகமள எழுப்பியிருந்தொர். அவர் வககொமல ைொவட்ட ைக்களுக்கு அதிகைொக வவமல தசய்திருக்கிறொர். இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரவஸொடு ைிகவும் தநருக்கைொன முமறயில் வவமல தசய்திருக்கிறொர். அவர் ைமலயக ைக்கள் சொர்ந்து வைற்தகொண்டுள்ள விடயங்கள் அமனத்மதயும் நொன் எனது பதில் உமரயில் ததளிவுபடுத்துவவன். குறிப்பொக, அவர் ருவன்தவல்லவில் வைற்தகொள்ளப்பட்ட வவமலத்திட்டம் சம்பந்தைொகக் வகள்வி எழுப்பியிருந்தொர். அதொவது, அந்த வவமலத்திட்டம் நிறுத்தப் பட்டிருப்பதொல் அதன் தற்வபொமதய நிமலமை என்ன? அதமனத் திரும்பவும் ஆரம்பிக்க முடியுைொ? எனக் வகட்டிருந்தொர். World Bank funds மூலைொகவும் Treasury funds மூலைொகவும் இந்தத் திட்டத்தின் பைிகள் கிட்டத்தட்ட 50 சதவீதம் முடிவமடந்திருக்கின்றன. இந்த வவமலத்திட்டம் நிறுத்தப்படவில்மல. ஆனொல், தைதுவொக நமடதபற்று வருகின்றது. [இமடயீடு] அதற்கொக நொங்கள் 1,100 ைில்லியன் ரூபொமய Budget allocation மூலைொகக் வகட்டிருந்வதொம். வரவு தசலவுத்திட்டம் நிமறவவற்றப்பட்ட பிறகு, 2024ஆம் ஆண்டு சனவொி ைொதைளவில் நீர் வளச் சமபயில் இருக்கின்ற fundsஐயும் பொவித்து இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுப்வபொம். நன்றி!

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළෙට, ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මන්තීතුමිය. යබතුමියට මිනිත්තු 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.02] ගරු රාජිකා වික්‍රමසංහ මහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ජලසේපාදන හා වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය යටශත් අදහස් ප්‍රකා කරන්තන මට කාලය ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්තත ශවනවා.

වතු යටිතල පහසුකේ ගැන කථා කරේදී කිව යුතුි, මීට කලින්ත කථා කළ හැශමෝම සඳහන්ත කළා වාශේ වතු ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන දුවා දරුවන්තශේ අධයාපන කටයුතු වාශේම ශසෞඛ්‍ය සේබන්තධශයනුත් ගැටලු රාක යක් තිශබන බව. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත අමාතයතුමනි, අපි වි ්වාස කරනවා, තරු; අමාතයවරශය ම විධියට යබතුමා ශේ ප්‍රශේ වල යටිතල පහසුකේ සේබන්තධව වාශේම වතු ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන ජනතාවශේ නිවාස ගැටලුවලට ද විසඳුමක් ලබා ශේවි කියලා.

මශේ ශකාේධාසය ගත්ශතාත්, වතු ජනතාව ජීවත් වන අරුරුදු 100කටත් වඩා පැරණි නිවාස තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, යබතුමාශේ පියා;න්ත වතු ක්ශෂ්‍රය ශවනුශවන්ත ශේ රටට වි ාල වැඩ ශකාටසක් කළ නායකශයක්. මට මතකි, අශප්ත ගරු සී.බී. රත්නායක හිටපු ඇමතිතුමාත් සමෙ එකතු ශවලා දැරණියගල, මිනුවන්තගමුව හරහා හැටන්ත මාර්ගය ්රේභ කරන්තන යබතුමාශේ පියා;න්ත කටයුතු කළ ්කාරය. එවැනි වැඩ කරපු නායකශය මශේ පු‍ර රත්නයක් විධියටත්, තරු; නායකශය ම විධියටත්, සංශේදී නායකශය ම විධියටත් යබතුමා එම ජනතාවට අව ය යටිතල පහසුකේ ලබා දීම සහ වතු ්ශ්‍රිත ජනතාව ශේ ප්‍ර ්න, ගැටලු විසීමම ශවනුශවන්ත අවධානය ශයාමු කරාවි, 2024 අය වැශයන්ත මුදල් ශවන්ත ශවලා තිශබන ්කාරයට ඒ ශවනුශවන්ත ක්‍රියාත්මක ශේවි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

වතු ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන දරුවන්තශේ අධයාපනය සහ ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳව දැම අවධානය ශයාමු කරන්තන කියන ගමන්තම මා තවත් කාර;යක් විශ ්ෂශයන්ත මතක් කරන්තන ඕනෑ. වතු ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන ශබාශහෝ කාන්තතාවන්ත ්ර්ික අමාරුකේ නිසා විශේ ගත ශවනවා. ඒ ශගාල්ලන්තශේ ්ර්ිකය ශගාඩනෙන්තන, පරුලට ක්තියක් ශවන්තන, දරුවන්තට අධයාපනය ලබා ශදන්තන ඕනෑ කියන සිහිනයත් එක්ක තමි, ඒ අය විශේ ගත ශවන්තශන්ත. හැබැි, ඒ විශේ ගත වීම තුළ කාන්තතාවන්ත දැම අසර;තාවට, අපහසුතාවට ලක්‍වනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන වැම අවධානයක් ශයාමු කළ යුතු ශවනවා. විශේ ගත වන කාන්තතාවන්ත හිංසනයට, කරදරයට පත් ශනාවන තත්ත්වයක් රජශආ මැදිහත් වීම තුළ ඇති කිරීම ශකශරහි යබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරලා ඒ ප්‍ර ්නවලට නීතයනුූලලවත් විසඳුේ ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්තන කියා කාන්තතාවක් විධියට මම විශ ්ෂශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. ශමාකද, කාන්තතාව කියන්තශන්ත පරුලට ක්තියක්. කාන්තතාවන්ත විධියට අපි දරුවන්ත ගැන නිරන්තතරශයන්ත අවධානය ශයාමු කරනවා. දරුශව මට මවක් අහිමි වීම ශමාන තරේ ශේදනීය තත්ත්වයක්ද කියන එක අපි ශහාඳාකාරවම දන්තනවා. ඒ නිසා, විශේ ගත වන වතු ්ශ්‍රිත කාන්තතාවන්ත අපහසුතා, හිංසන, දුක් කරදර ්දියට ලක් වීමට ශහ්තු

719 720

පාර්ලිශේන්තතුව

වන කරුණු ගැන අවධානය ශයාමු කරන්තන. ශමාන යේ ශහෝ වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරලා, වතු ්ශ්‍රිත ජනතාවට ක්තිමත් ්ර්ිකයක් සකස් කර දීමට අවස්ථාව උදා කර ශදනවා නේ, ශේ කියපු ශබාශහෝ ප්‍ර ්න, ගැටලුවලට විසඳුේ ලබා ගන්තන අපට පුළුවන්ත ශවනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඒ නිසා ඒ වතු ්ශ්‍රිත ජනතාවට තිශබන ප්‍ර ්න, ගැටලු ශකශරහි අවධානය ශයාමු කරන්තන.

ගරු අමාතයතුමනි, මහනුවර, බදුල්ල, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කවල විතරක් ශනාශවි, මා ජීවත් වන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශආ යටියන්තශතාට, දැරණියගල, කෑගල්ල ප්‍රශේ ්ශ්‍රිතවත් වතු ජනතාව ශබාශහෝ පිරිසක් ජීවත් ශවනවා. මම කලිනුත් කිේවා වාශේම ඉතා පැරණි නිවාස වාශේම යටිතල පහසුකේ ද, මාර්ග පේධතිය ද ඉතාම අබලන්ත තත්ත්වශආ තිශබන්තශන්ත. ඒ ජනතාව තමන්තශේ රමය වැය කරලා ඉතා අමාරුශවන්ත තමි ඒ වතුවල ජීවත් ශවන්තශන්ත. වතු ක්ශෂ්‍රශආ වතු අිකරුවන්තශේවත් නිසි අවධානය ඒ ශකශරහි ශයාමු ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමා ඒ සේබන්තධව විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු කරන්තන කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සුජිත් සංජය ශප ශර්රා මන්තීතුමා මතක් කර සිටියා, රුවන්තවැල්ල, “විසල් පානීය ජල වයාපෘතිය” නවත්වා තිශබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමා කිේවා, ඒක නවත්වලා නැහැ, ශේ වන ශකාටත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියලා. හැබැි, ඒ වයාපෘතියට ශවන්ත කළ මුදල යේ ප්‍රමා;යකින්ත අ් ශවලා තිශබනවා. ශේ අරුරුේශේ ඉල්ලා තිශබනවා, රුපියල් මිලියන 425ක්. එවැනි මුදලක අව යතාවක් තිශබනවා. ඒ මුදල ශවන්ත කර ශදන්තන පුළුවන්ත නේ, වැම ජනතාවකට පානීය ජල පහසුකේ කම නමින්ත ලබා ශදන්තන පුළුවන්තකම ලැශබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන විශ ්ෂශයන්ත අවධානය ශයාමු කරන්තන කියන ඉල්ලීමත් මා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි අහලා තිශබනවා, අහසින්ත වැශටන එකදු දිය බිඳක්වත් ප්‍රශයෝජනයට ශනාශගන මහ මුහුදට ගලා යන්තන ඉඩ ශදන්තන එපා කියලා මහා පරාක්‍රමබාහු රජතුමා කරපු ප්‍රකා යක් ගැන. අද වන ශකාට මුළු රශේම පානීය ජලය පිළිබඳ දැම අව යතාවක් තිශබනවා. අරුරුේද පුරා වැස්සත්, මාසයක් ශදකක්, සතියක් ශදකක් වැස්ශස් නැත්නේ අශප්ත ප්‍රශේ වල ජනතාවට උග්‍ර ජල හිෙයකට මුහු; ශදන්තන සිදු වනවා. මිනිසුන්තට විතරක් ශනාශවි, සතුන්තටත්, ගස් වැල්වලටත් ජීවත් වීම උශදසා ්හාරවලටත් වඩා ජලය තමි අව ය ශවලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා ජල සේපත ්රක්ෂා කිරීම සහ අශප්ත රශේ ජල ශපෝිත ස්ථාන ්රක්ෂා කර ගැනීම තමි අප කළ යුතු වන්තශන්ත.

මා දන්තනා හැටියට රශේ ඒක පුේගල වාර්ික ජල අව යතාව ඝන මීටර් 2,329ක් විතර ශවනවා. ශකාශහාම රු;ත්, වැස්ස ලැබීශේ ශවනස්කේ නිසා ජලශආ සුලබතාව ශවනස් ශවනවා. වැේ ්ශ්‍රිත ජලශයන්ත සියයට 85ක් තමි අපි ප්‍රශයෝජනයට ගන්තශන්ත. එිනුත් සියයට 70ක් විතර ශගාවිතැන්ත සහ කෘිකාර්මික කටයුතුවලට තමි ශවන්ත වන්තශන්ත. ඒ වාශේම සියයට 15ක විතර ප්‍රමා;යක් තමි පානීය ජල අව යතාව සපුරන්තන ශයාදා ගන්තශන්ත. පානීය ජල අව යතාව සපුරන්තන ජලය නළ මන්න්ත ශබදා හැරීමත් සිදු ශවනවා. ගංගා ශහෝ ජලාශ්‍රිත ප්‍රශේ වල ජලය සියයට 49ක් විතර භාවිතයට ගන්තනවා. සියයට 5.4ක් විතර තමි පානීය ජල අව යතා ඉටු කිරීම ශවනුශවන්ත ලබා ගන්තන අපට පුළුවන්ත ශවලා තිශබන්තශන්ත.

වැසි ජලය ්රක්ෂා කර තබා ගැනීමත් වැදගත්. ශමාකද, ්රක්ෂාකාරී ශලස වැසි ජලය එක් රැස් කර තබා ගන්තන අපට

පුළුවන්ත නේ, ශේ කියන ජල ගැටලුවලට ස්ිර විසඳුේ ලබා ගැනීශේ හැකියාව අපට තිශබනවා. වැසි කාලයට ශබාශහෝ වතුර ප්‍රමා;යක් අපශත් යනවා. ශමාකද, වැසි ජලය එක් රැස් කර ගැනීශේ වැඩ පිළිශවළක් අපට නැහැ. ඒ නිසා තමි වර්ෂාශවන්ත පසුව එන වියළි කාලගු; තත්ත්වය තුළ දැම දුෂ්කරතාවන්තට මුහු; පාන්තන අපට සිදු ශවලා තිශබන්තශන්ත. පානීය ජල අව යතාවට, ශගාවිතැන්ත කටයුතු ්දී සියලු ශේට ඒ තත්ත්වය බලපා තිශබනවා.

මම කියන්තන කැමැතිි, රශේ විදුලි අව යතාව සියයට 100ක් සපුරා ශදන්තන මහින්තද රාජපක්ෂ යුගශආ අපට පුළුවන්ත රු;ා කියන කාර;ය. ඒ වාශේම පානීය ජල අව යතාවත් සියයට 100ක් සපුරන්තන ශේ රජය යටශත් පුළුවන්ත ශවි කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා. තරු; අමාතයවරශය ම යටශත් වාශේම අශප්ත ගරු ජනාධිපතිතුමා යටශත් ශේ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක වන නිසා 2030 දී ඒ ඉලක්කය යථාර්ථයක් කරන්තන අපට පුළුවන්ත ශවි කියා අපි වි ්වාස කරනවා. ශේ වන ශකාටත් අශප්ත රශේ ප්‍රජා ජල වයාපෘති 2,000කට වැම ප්‍රමා;යක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. හැබැි, ඒ වයාපෘති 2,000 තුළ ඉතාම අවාසනාවන්තත විධියට අක්‍රිය ශව්ච ප්‍රජා ජල වයාපෘති රාක යක් ද තිශබනවා. අශප්ත දිස්ත්‍රික්කය තුළත් අතරමෙ නැවතුණු එවැනි ප්‍රජා ජල වයාපෘති ග;නාවක් තිශබනවා. නිසි ප්‍රමිතියකින්ත සහ නිසි අධීක්ෂ;යකින්ත ශතාර වීම නිසා තමි ඒ වයාපෘති සේබන්තධශයන්ත එවැනි අවාසනාවන්තත තත්ත්වයක් උදා ශවලා තිශබන්තශන්ත. ඒ වාශේම සමහර ශවලාවට නිලධාරින්තශේ මැදිහත් වීම අ් වීම නිසාත් ඒ තත්ත්වය උදා ශවලා තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සමහර ශවලාවට ජල ශපෝිත ස්ථානය හරියට හඳුනාගන්තශන්ත නැහැ. ටැංකිය බැඳලා, බට ටික දානවා. නමුත් ජලය ලබා ගන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන එක හඳුනා ශනාගැනීම තමි ශබාශහෝ ප්‍රජා ජල වයාපෘති අසාර්ථක වීමට ප්‍රධාන ශහ්තුව. ඒ නිසා ඒ ගැන විශ ්ෂශයන්ත අවධානය ශයාමු කරන්තන. ප්‍රජා ජල වයාපෘති සඳහා ජලය ලබා ගන්තනා ්කාරය සහ ඒ තුළින්ත ජනතාවට පානීය ජලය ලබා ශදන ්කාරය ගැන සැලසුේ සකස් කිරීම අව යි. ඒ සැලසුේ හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරනවාද, ඒවා ඵලදායී ද කියන එක ගැනත් ශසායා බලා කටයුතු කරන්තන ඕනෑ. එශහම ශනාරුශ;ාත් වි ාල ගැටලු ඇති වනවා. අශප්ත දිස්ත්‍රික්කය තුළම ශේ වන ශකාට ප්‍රජා ජල වයාපෘති 15කට ්සන්තන ප්‍රමා;යක් අක්‍රිය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය ශයාමු කරන්තන කියන ඉල්ලීමත් මා කරනවා. විශ ්ෂශයන්ත අශප්ත දිස්ත්‍රික්කශආ කඳු ්ශ්‍රිත ප්‍රශේ තිශබන නිසා ජලය රැශඳන ප්‍රව;තාව ඉතාම අ්ි. ඒ වාශේම, ශේ වන ශකාට ගස් ශකාලන්ත, කැලෑ කපා දැමීම තුළත් ජලය රැශඳන අවස්ථා අ් ශවලා තිශබනවා.

එම නිසා ශේ කැලෑ සංරක්ෂ;ය කරලා ඒ තුළ ඇති ජල ශපෝිත ස්ථාන හඳුනා ශගන, ජලය රඳවා ගන්තනා ්කාරය ගැන මීට වඩා අවධානය ශයාමු කළ යුතු ශවනවා. එශහම නැති රුශ;ාත් ශමාකද ශවන්තශන්ත? අද වර්ෂාව දිානන්ත දිගටම ඇද හැලු;ාට, තව මාසයක් එකහමාරක් යනශකාට වර්ෂාව අ් ශවමින්ත යනවා. ඊට පස්ශස් සති ශදක තුනක් විතර යනශකාට දැම පානීය ජල හිෙයක් ඇති ශවනවා. කෘි කර්මාන්තතශආ නිරත ජනතාවක් සිටින දිස්ත්‍රික්කයක් වන අශප්ත දිස්ත්‍රික්කශආ ජනතාව ඒ තුළින්ත දැම අපහසුතාවට පත් ශවනවා. ඒ නිසා, 2024 අය වැය තුළින්ත ශේ ශේවල් සඳහා මුදල් ශවන්ත කිරීම ඉතා අවම තැනක තිබු;ත්, අව ය වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීශේ දී කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයට යේ සාධාර;යක් කරන්තන අවධානය ශයාමු කරි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

අශප්ත ප්‍රශේ ශආ ජල වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැන කථා ක ශළාත්, අසුපිනිඇල්ල ජල වයාපෘතිය ගරු ජනාධිපතිතුමා

721 722

[ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය]

2023 ශනාවැේබර් 25

ඇවිල්ලා ්රේභ කළා. එම වයාපෘතිය ශේ වන විට යේ ප්‍ර ්නයකට මුහු; දී තිශබනවා. එම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන ්කාරය සේබන්තධශයන්ත යේ අ් පා් තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඒ ගැනත් ශසායා බලා කටයුතු කරන්තනය කියලා විශ ්ෂශයන්තම මතක් කරනවා. යටියන්තශතාට, මලල්ශපාල, වී යය ජල වයාපෘතිය ඉතාම කම නමින්ත ්රේභ කරන්තන කියලාත් මම විශ ්ෂශයන්තම මතක් කරනවා. ඒ වා ශේම කෑගල්ල, රඹුක්කන ප්‍රශේ වල ජල පිරිපහදු ධාරිතාව වැම කිරීම තුළ වැම ශයන්ත ජනතාවශේ ජල අව යතාව සපුරන්තන පුළුවන්තකම ලැශබනවා. ඒ වාශේම, යටිමහන ජල වයාපෘතිශආ පරිසර අධයයන වාර්තාව ශේ වන විට අවසන්ත අදියශර් තිශබනවා. එයත් කම නමින්ත ක්‍රියාත්මක කරන්තන අවධානය ශයාමු කරන්තන කියාත් මම විශ ්ෂශයන්ත මතක් කරනවා.

ඒ තුළින්ත, ප්‍රතිලාී න්ත ශබාශහෝ පිරිසකට ශසත සැලශසනවා. මාවනැල්ල, රඹුක්කන, කෑගල්ල වැනි ප්‍රශේ ්ශ්‍රිත පරුල් 10,000කට විතර ශේ තුළින්ත පානීය ජලය ලබා ශදන්තන කටයුතු කරන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාශේම "ඒ" ශර්ණිශආ මාර්ගයක් විධියට තිශබන ශකාළඹ - නුවර මාර්ගශආ දැනට තිශබන ජල නළ ඉතාම පැරණිි. ප්‍රධාන මාර්ගශආ තිශබන ජල නළවලට අරුරුදු 30ක්, 40ක් ශවනවා. ඒවා නිරන්තතරශයන්තම කාන්තදුවීේවලට ලක් ශවලා ජනතාව දැම අපහසුතාවන්තට ලක් ශවලා තිශබනවා. නැවත ජල නළ එළීම ශවනුශවන්ත රුපියල් මිලියන 500කට ්සන්තන මුදල් ප්‍රමා;යක අව යතාවක් තිශබන බව ශපන්තවා දීලා තිශබනවා.

මම කිේවා වාශේ, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශආ ජනතාවශේ පානීය ජල අව යතාශවන්ත සියයට 26ක ප්‍රමා;යක් තමි ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශයන්ත ්වර;ය ශවන්තශන්ත. ශකාතරේ ජල අව යතාවක් තිශබනවාද කියන එක ගැන ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය ශහාඳාකාරවම දැනුවත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම තමි යටියන්තශතාට ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය වැම දියුණු කරලා ජල ගබඩා ධාරිතාව වැම කරලා ශදන්තන පුළුවන්ත නේ තව පරුල් 3,000කශේ විතර ජල අව යතාව සපුරන්තන පුළුවන්තකම තිශබනවා. ඒක නිසා ශබදාහැරීශේ පේධතිය වැම දියුණු කරලා ශදන්තන කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. ඒ වාශේම ශදහිඕවිට ජල සේපාදන ක්‍රමය වැම දියුණු කරලා නව පේධතිය වැම දියුණු කරලා ශදන්තන. ඒ ශේවල් ක්‍රියාත්මක කරන්තන වැම අවධානයක් ශයාමු කශළාත් අශප්ත දිස්ත්‍රික්කය තුළ සියයට 60ක, 70ක ජල අව යතාවක් සපුරා ගන්තන පුළුවන්තකම ලැශබනවා. අශප්ත ජල සේපාදන හා වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයතුමාට වතු ්ශ්‍රිත ජනතාව ශවනුශවන්ත ශස්වය කරන්තන අව ය ක්තිය හා චධර්යය ලැශබ්ලවාි කියා මම ප්ත රාර්ථනා කරනවා.

ඒ වාශේම අශප්ත ගරු සනත් නි ාන්තත රාජය ඇමතිතුමාටත්, සභාපතිතුමන්තලා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්තටත් සමස්ත රටවැසියන්තශේ ජල අව යතාව සපුරන්තන අව ය ක්තිය ලැශබ්ලවාි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමාශේ පියා;න්ත ශේ රටට මහත් ශස්වයක් කරපු ශකශනක් අශප්ත ප්‍රශේ වල මංමාවත් වැම දියුණු කිරීම ශවනුශවන්ත, වතු ජනතාව ශවනුශවන්ත, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය ශවනුශවන්ත වැඩ කරපු නායකශයක්. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ වාශේම එතුමාශේ අම පාශර් යමින්ත එම වගය ේ රට ශවනුශවන්ත ඉෂ් ට කරි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ස්තුතිි.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු නිමල් පියතිස්ස මැතිතුමා. යබතුමාට මිනිත්තු 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.16] ගරු නිමල් පියතිෙනෙ මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු සභාපතිතුමනි, ජල සේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවි අද දවශස් අපි සාක්ඡා කරන්තශන්ත. විශ ්ෂශයන්තම අශප්ත ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා කැබිනේ ඇමතිතුමා හැටියට ශේ අමාතයාං යට නායකත්වය සපයනවා. ශේ අමාතයාං ය යටශත් මුළු රටම ්වර;ය ශවන ්කාරශආ ්යතන වි ාල ප්‍රමා;යක් තිශබනවා. මුළු රටම ්වර;ය වන ජල සේපාදනයත්, වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධනයත් එතුමාශේ විෂයයට සේබන්තධ ශවනවා. ශේ විෂයයන්ත පිළිබඳව අශප්ත අවධානය ශයාමු කරේදී, අද අපට තිශබන ශලා මම අිකශයෝගය තමි ජල ප්‍ර ්නය. ශේ මාතෘකාව ගැන කථා බහ කරේදී අපි වාශේ රටකට තිශබන ප්‍රධාන අිකශයෝගය සහ ප්‍රධාන ගැටලුව තමි ජනතා වශේ ූලලික අව යතාවක් රුණු පානීය ජලය සැපයීම. අශප්ත රශේ මුතුන්ත මිත්තන්ත ඉතා පිරිසිදු ජලය පානය කරපු ඉතිහාසයක් තිශබනවා. එදා ශමදා තුර ගත්තාම, එදා ඒ පිරිසිදු පානීය ජලය පානය කරපු අපට, අද වනශකාට පිරිසිදු පානීය ජලය ශකශස් ශවතත් අපිරිසිදු ජලයවත් පානය කිරීමට ශනාහැකි තත්ත්වයක් තමි තිශබන්තශන්ත.

ඊට ප්‍රධාන ව ශයන්ත බලපා තිශබනවා, රට පුරා තිශබන ජල රක්ිත එළිකිරීම. ජල රක්ිත එළිකිරීම නිසා අද අපට සිේධ ශවලා තිශබන්තශන්ත ශමාකක්ද? අශප්ත රටින්ත පිරිසිදු පානීය ජලය විශේ රටවලට ලබා ශදන්තන පුළුවන්ත රුණු වකවානුවක් ඉතිහාසශආ තිබු;ා එශහම සංවාද, සාක්ඡා, සේමන්ත‍ර; ඕනෑ තරේ ඉතිහාසශආ තිබු;ා. ඒත් අවාසනාවකට වාශේ අද ශබෝතල් කරපු පානීය ජලය තමි ශබාශහෝ ශදශනක් තමන්තශේ පරිශභෝජනයට ශයාදා ගන්තශන්ත. එශහම තත්ත්වයක් තමි අද තිශබන්තශන්ත. අද අපි දුෂ්කර ප්‍රශේ වලට යේදි, ඇතැේ විට නාගරික ප්‍රශේ වලට පවා යේදීත් පානීය ජල ගැටලුවට ජනතාව මුහු; ශදන බව දකිනවා. අපි පසුානය වකවානුව තුළ, විශ ්ෂශයන්තම මැතිවර; සමශආදී බිේ මේටමින්ත ජනතාව හමුවට යනශකාට ශබාශහෝ ප්‍රශේ වල සිටින ජනතාවශේ ප්‍රධාන ඉල්ලීමක් රුශඩුක, පානීය ජලය ලබා ශදන්තන කියන එකි. විශ ්ෂශයන්තම වතුකර ප්‍රශේ ගත්තත්, අශන මත් ප්‍රශේ ගත්තත්, පානීය ජල ප්‍ර ්නය අද බරපතළ ගැටලුවක්ව තිශබනවා.

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය ගත්ශතාත්, නුවරඑළිය නගරය, ඒ වාශේම ශකාත්මශල්, මස්ශකලිය, හඟුරන්තශකත හා වලපශන්ත ප්‍රශේ ගත්තත්, පානීය ජල ප්‍ර ්නයට ඒ ජනතාව මුහු; ශදනවා. එශහම වටපිටාවක අපි උත්සාහ ගන්තනවා, විශ ්ෂශයන්තම අමාතයාං යක් විධියට ඉතාම සංවිධානාත්මකව ශමන්තන ශේ අිකශයෝගය මැඩශගන පියමන්ත කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන සාක්ඡාවක් තුළින්ත ශේ ප්‍ර ්නයට විසඳුේ ලබා ශදන්තන. ඒ සාක්ඡාවට අනුව ජනතාවශේ පානීය ජල ගැටලුවට විසඳුේ ලබා ශදන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන ප්‍ර ්නයට යේ යේ කරුණු-කාර;ා විශ ්ෂශයන්තම 2024 අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළින්ත ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. හැබැි, ශේ ්කාරශආ වැඩසටහන්ත වි ාල ප්‍රමා;යක් 2023 අය වැය තුළිනුත් ශයෝජනා කර තිබු;ත් ඒවා ක්‍රියාත්මක කර ගන්තන පුළුවන්ත වාතාවර;යක් තිබුශඩුක නැහැ. ඊට විවිධ ප්‍රාශයෝානක ගැටලු සහ අිකශයෝග බලපෑවා. එශස් රුවත්, විශ ්ෂශයන්තම ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත තරු; ඇමතිතුමා යේකිසි උත්සාහයක් දරන බව අපට ශපශනනවා, රට පුරාම තිශබන ශේ ගැටලුව යේ පම;කට ශහෝ නිරරුල් කර ගන්තන. ශමන්තන ශේ තත්ත්වය පිළිබඳව විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරලා විශ ්ෂශයන්ත පානීය ජල වයාපෘති සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ශවනම වයාපෘතියක්, ශවනම වැඩසටහනක් එක්ක අපි බේධ ශවන්තන ඕනෑ කියන ශයෝජනාව අශප්ත පැත්ශතන්ත ඉදිරිපත් කරනවා.

723 724

පාර්ලිශේන්තතුව

ගරු සභාපතිතුමනි, පසුානය වකවානුව තුළ විවිධ ජල වයාපෘති ක්‍රියාත්මක රු;ා ප්‍රාශේශීය සභා මේටශමන්ත, පළාත් සභා මේටශමන්ත හා විශ ්ෂශයන්තම මධයම ්ඩුක්ව යටශත් විවිධ වැඩසටහන්ත ක්‍රියාත්මක රු;ා. නමුත්, පළාත් පාලන ්යතන යටශත් ක්‍රියාත්මක රුණු විවිධ ජල වයාපෘති, වැඩසටහන්ත ඉතා සාර්ථකව අවසන්ත වනවා ශවනුවට අසාර්ථකත්වශයන්ත තමි ශකළවර රුශඩුක. ඒ සඳහා ශයද ය මුදල්, ඒ සඳහා ශයද ය රමය, ඒ හැම සේපතක්ම අපශත් ානය බව අපට දැනිලා තිශබනවා, ශපනිලා තිශබනවා. ඒකට ප්‍රධාන ශහ්තුව තමි, එම වයාපෘති පිළිබඳව නිවැරැදි ශපර අධීක්ෂ;යක්, ශපර සැලසුමක් ශමන්තම වඩා ශහාඳින්ත පසු විපරමක් සිදු ශනාවීම. අපට ඒ අත්දැය මත් තිශබන නිසාම අශප්ත විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු කරන්තන ඕනෑ, ඒ ගත ශව්ච කාලය තුළ අසාර්ථක ශව්ච ජල වයාපෘති පිළිබඳව ශවනම සංග;නයක් කරලා, ඒක ශවනම වයාපෘතියකට ශගානු කරලා, නව වයාපෘතියක් හැටියට එම වයාපෘති යාවත්කාලීන කරලා සාර්ථක කර ගන්තන.

පානීය ජල වයාපෘති ්රේභ කරන ශමාශහාශත් ජල රක්ිත ශහාඳින්ත තිබු;ාට ඉතා ශකටි කාලයක් තුළදී එම ජල රක්ිත හිඳිලා යන අවස්ථා ද දක්නට තිශබනවා. ඒකටත් ප්‍රධාන ව ශයන්ත බලපා තිශබන්තශන්ත කැලෑ එළි කිරීම ශමන්තම ජල රක්ිත එළි කිරීමි.

ඒ නිසා රට තුළ තිබුණු ජල ූලලා වි ාල ප්‍රමා;යක් අද අපට අහිමි ශවලා තිශබනවා. අපි නුවරඑළිය නගරය උදාහර;යකට ගනිමු. දැන්ත සති ශදකක් පායනශකාට නුවරඑළිය නගරයට ජලය නැහැ. රශේ තවත් ශබාශහෝ ප්‍රශේ වල තත්ත්වයත් ඒ වාශගි. ශේ ජල හිෙය නාගරික ප්‍රශේ වලටත් බලපා තිශබනවා, ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වලටත් බලපා තිශබනවා. මාස ශදක තුනක් එක දිගට වැහැලා සති ශදකි පායන්තන ඕනෑ, අපි ජල හිෙයකට මුහු; ශදනවා. අපි ්පස්සට හැරී බලලා ශේ තත්ත්වයන්ත ගැන ශහාඳ අධයයනයක් කරලා, ශේ සඳහා ශකටි කාලීන, මධය කාලීන සහ දිගු කාලීන විසඳුේ සකස් කරන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුි. එය අපට අතයව යි. ඒ වාශේම සුදුසු ජල රක්ිත නිවැරැදි ශලස හඳුනාශගන ඒවා සංරක්ෂ;ය කිරීශේ වැඩසටහන මත් අපට අතයව යි. මහනුවරට අව ය පානීය ජලය ිලල්ටර් කරලා ගන්තශන්ත මහවැලි ග ශෙන්ත. හැබැි, පරීක්ෂ; කරලා චවදයවරු කියලා තිශබනවා, ඒ ජලශආ සියයට 50කට වඩා,-

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාට තව මිනිත්තු ශදකක කාලයක් තිශබනවා

ගරු නිමල් පියතිෙනෙ මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්තීතුමා මට පණිරුඩයක් ලබා දීලා තිශබනවා, එතුමා අද විවාදයට සහභාාන ශවන්තශන්ත නැහැ කියලා එතුමාශේ කාලයත් මට ලබා ගන්තන කියලා.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපි ඒ ගැන විමසා බලා යබතුමාට දැනුේ ශදන්තනේ. දැනට යබතුමාට ඉතිරි මිනිත්තු ශදක කථා කරන්තන.

ගරු නිමල් පියතිෙනෙ මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශහාඳි. මට තව ශකාපම; ශවලාවක් තිශබනවාද, ගරු සභාපතිතුමනි?

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යබතුමා කථාව කරශගන යන්තන, මම යබතුමාට කාලය දැනුේ ශදන්තනේ.

ගරු නිමල් පියතිෙනෙ මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශබාශහාම ස්තුතිි, ගරු සභාපතිතුමනි.

දැන්ත ජනතාව පානීය ජල ශබෝතල් පාවි්චියට හුරු ශවලා තිශබනවා වර්තමානශආ ශබාශහෝ ප්‍රශේ වල ජනතාවට අූචි මිර රුණු ජලය පරිශභෝජනය කරන්තන සිේධ ශවලා තිශබනවා, කැමැති රු;ත්, අකැමැති රු;ත්. ශමන්තන ශේ තත්ත්වයන්ත තුළ ශබාශහාම තදබල අවධානයකින්ත කටයුතු කරන්තන සිේධ ශවලා තිශබන ප්‍රධාන මාතෘකාවක් තමි, පානීය ජලය.

වියළි කලාපශආදී අපි භූගත ජලය උඩට ගන්තනවා, පානීය ජල ප්‍ර ්නය විසඳා ගැනීශේ අරමු; ඇතිව. අපි ශමවැනි අිකශයෝගයකට මුහු; දිය යුතු පරිසරයක් සහිත රටක් ශනාශවි. හැබැි, කැමැති රු;ත් අකැමැති රු;ත් දැන්ත අපි ශේ වාතාවර;යට මුහු; දීලා සිටිනවා. විශ ්ෂශයන්තම ශමශහම ශවන්තශන්ත ශේ සේබන්තධශයන්ත ජාතික ප්‍රතිපත්ති නැතිකම නිසාි. පරිසරය පිළිබඳව ප්‍රතිපත්ති තිබු;ාට, අ; පනත් තිබු;ාට, ඒවා තිශයේදිත් රට පුරා තිශබන කැලෑ එළි කිරීම නිසා තමි ශේ කියන ජල හිෙයට අපි බරපතළ ශලස මුහු; පාලා තිශබන්තශන්ත.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යබතුමාට තව මිනිත්තු 12ක කාලයක් ලැශබනවා. ගරු නිමල් පියතිෙනෙ මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශබාශහාම ස්තුතිි, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත අමාතයතුමා නායකත්වය ලබා ශදන ශේ විෂයය යටශත් 2024ට අදාළව බිේ මේටශේ සිට පළාත් පාලන ්යතන සේබන්තධ කර ගත්, පළාත් සභා සේබන්තධ කර ගත් ජල වයාපෘති වාශේම, පළාත් සභාවලටත්, පළාත් පාලන ්යතනවලටත් සේබන්තධ නැති රාජය ශනාවන සංවිධානවලින්ත ්රේභ කළ ජල වයාපෘතිත් තිශබනවා. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් ශේ කියන සියලු වැඩසටහන්ත එක තැනකට මධයගත කර ගත යුතුි. ශේ ශවනශකාට වතු ප්‍රශේ වලටත්, ඒ වාශේම අශන මත් ප්‍රශේ වලටත් ශේ ප්‍ර ්නය බරපතළ ශලස බලපා තිශබනවා. යබතුමා, අපි ජීවත් වන නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයටත් ශේ ප්‍ර ්නය බලපා තිශබනවා. අශන මත් සියලු දිස්ත්‍රික්කත් ශේ කියන ශපාදු ප්‍ර ්නයට මුහු; ශදනවා.

ශේ ප්‍රබල අිකශයෝගයට මුහු; දීම සඳහා අපි ජල වයාපෘති පිළිබඳව ශවනම වැඩසටහන්ත නිර්මා;ය කර ගත යුතු ශවනවා. අපි විශ ්ෂශයන්ත ගරු ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා, සෑම

725 726

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

පාර් ්වයකින්තම අනුග්‍රහය ලබාශගන 2024 වසශර්දී අශප්ත දිස්ත්‍රික්කශආ ජල ප්‍ර ්නය විසඳන්තන හැකියාව ලැශබ්ලවා කියලා. ඒ වාශේම රට පුරා තිශබන ජල ප්‍ර ්න සේබන්තධශයන්ත කටයුතු කරන්තනත් යබතුමාට හැකියාව ලැශබ්ලවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. පාර්ලිශේන්තතුව නිශයෝජනය කරන මන්තීතුමන්තලා සියලුශදනාශේ ශයෝජනා, අදහස් සැලකිල්ලට අරශගන ශවනම වැඩසටහනක් පිළිබඳ සංවාදයක් ශේ සේබන්තධශයන්ත යබතුමා ්රේභ කරන්තන. ශමන්තන ශේ කියන වැඩසටහන්ත සාර්ථක කර ගන්තන පුළුවන්තකමක් ලැබුශ;ාත් මම හිතනවා, අපට තවදුරටත් සාර්ථක ප්‍රතිඵල ශනළා ගන්තන පුළුවන්ත ශේවි කියලා. ශේ සියල්ලටම බලපා තිශබන ූලලිකම ප්‍ර ්නය මුදල් බව අපි දන්තනවා. ශේ ගතවන කාලය අපි හැශමෝම අර්බුද ශගාඩකට මුහු; ශදන වකවානුවක්. ්ර්ික අතින්ත ගත්තත්, අශන මත් සියලු තත්ත්වයන්ත අතින්ත ගත්තත් යේ අසහනකාරී සමාජ වටපිටාවක් නිර්මා;ය ශවලා තිශබන ශමාශහාතක්, ශේක. ශලෝකය ගැන බැලුශවාත්, ශලෝකශආ තිශබන යුේධ අපට බලපානවා. විශ ්ෂශයන්තම රුසියානු-යුක්ශර්න යුේධය අශප්ත රටට ඍජුව බලපානවා.

ඊරායලය-පලස්තීන යුේධය අශප්ත රටට ඍජුව බලපානවා. ශවනත් රටවලත් යුද ානනි ඇවිළුශ;ාත් ඒ යුද ානනි -ඒ හැම ශදයක්ම- අශප්ත රටට ප්‍රධාන ව ශයන්ත බලපානවා. ඒ නිසා අපි රට අභයන්තතරය තුළ ශේ ්කාරශආ වැඩසටහන්ත වැම -වැම ශයන්ත ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ. පසුානය වකවානුව තුළ අවධානය ශයාමු කළාට වඩා වැම අවධානයක් ශයාමු කරලා, ශේ සේබන්තධව කටයුතු කරන්තන අපිට සිදු ශවනවා. ඒ වාශේම ඒ ක්‍රියාන්තවිතය තුළ ඉන්තන ශස්වකයන්තශේ සහ නිලධාරින්තශේ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒවාශආ කටයුතු කරන කේකරුවන්ත සේබන්තධශයනුත් ප්‍ර ්න තිශබනවා. සමහර අය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස් ඒ කටයුතුවල නියැශළනවා. හැබැි, තවම යරුන්ත ශස්වශආ ස්ිර ශවලා නැහැ.

ගරු අමාතයතුමනි, අනියේ, ්ශේ ක, කේකරු, ශකාන්ත‍රාත් පදනම යටශත් වි ාල පිරිසක් යබතුමාශේ ජලසේපාදන අමාතයාං ශආ කටයුතු කරනවා. ශමන්තන ශේ ක්‍රියාන්තවිතය තුළ තවදුරටත් ඒ අයශේ රැකියා සුරක්ිත කිරීම සඳහා කාර්යක්ෂම වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරි කියා ඒ අය බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. එවැනි කාර්යක්ෂම වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියා අශප්ත පැත්ශතනුත් අපි යබතුමාට ශයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධනය ගැනත් මම වචනයක් කියන්තන ඕනෑ. ඇත්තටම මමත් වතු ශගාඩක් තිශබන ගේමානයක් මැද හැදුණු වැ්ණු ශකශනක්. ඒ නිසා වතු ප්‍රශේ පිළිබඳව ශහාඳ අත් දැය මක් මට තිශබනවා. එදා වතුකරශආ ජනතාව ජීවත් ශව්ච විධියට ශනාශවි, අද යරුන්ත ජීවත් ශවන්තශන්ත. එදාට වඩා අද හැම අතකින්තම ශවනස්. වත්ශත් වැඩ කරලා මාසශආ ්දායම සරි කරශගන, පරුල් ප්‍ර ්න විසඳා ගැනීශේ යේ හැකියාවක් එදා ඒ ජනතාවට තිබු;ා. හැබැි, අද ශවනශකාට ශත් කර්මාන්තත ාලා වි ාල ප්‍රමා;යක් වැහිලා. වතු සමාගේ විසින්ත වතු නඩත්තු කළ යුතු ශවනවා. වතුකරශආ පාරවල් සේබන්තධව ප්‍ර ්න තිශබනවා පානීය ජලය සේබන්තධශයන්ත ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ වාශේ ශගාඩක් ප්‍ර ්න තිශබන නිසා වතුකරශආ ජීවත් වන ජනතාව අද ශවනශකාට වතු සමාගේවලින්ත ඈත් ශවලා ඉන්තනවා. එදා වතු සමාගේ විසින්ත වතුකරශආ තිශබන පාරවල් නඩත්තු කළා වතු පම ශපළවල් නඩත්තු කළා ප්‍රජා ාලාව නඩත්තු කළා. ඒ ශවනුශවන්ත විශ ්ෂ ශස්වාවක් තිබු;ා. නමුත්, ඒ විශ ්ෂ ශස්වා එදා ශමන්ත අද ඒ ්කාරයටම ක්‍රියාත්මක ශවන්තශන්ත නැහැ. වතු ඇතුශළ් තිශබන්තශන්ත පාරවල් විතරක් ශනාශවි. වතුකරශආ සරුසාර ශත් වතු තිශබනවා. නමුත් අද ශවනශකාට ඒ සරුසාර ශත් වතුවල කැලෑව වැවිලා. ඒ වතුවලට මාිේ තිශබනවා. නමුත්, ඒවාශආ නඩත්තුවක් නැහැ. තවත් පැත්තකින්ත ගත්ශතාත්, වතුකරශආ අතුරු මාර්ග ශගාඩක් තිශබනවා. නමුත්, ඒ අතුරු මාර්ග නඩත්තු ශවන්තශන්ත නැහැ.

ඒ වාශේම වතු ජනතාව ජීවත් ශවන ලින්ත කාමරවලට විටින්ත විට අව ය ශවන යටිතල පහසුකේ අඛ්‍ඩුකඩව ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා වතුකරශආ ජනතාව එදාට වඩා අද ශවනශකාට ප්‍රබල ප්‍ර ්න ශගාඩකට මුහු; ශදනවා. පරුශල් සියලුශදනාම එකම ලින්ත කාමරයක තමි ජීවත් ශවන්තශන්ත. ඒ වතු ඇතුශළ් සිංහල ජනතාවත් ජීවත් ශවනවා. ඒ ජනතාව මුහු; ශදන්තශනත් ඒ වාශේම ප්‍ර ්නයකටි. ශමන්තන ශේ කියන සියලුශදනා අද ශවන ශකාට ශපාදු ප්‍ර ්න ශගාඩකට මුහු; ශදනවා. එදා වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය යටශත් ශේවා, වතු සමාගේ යටශත් ශේවා ක්‍රියාත්මක කරපු ශබාශහෝ වැඩසටහන්ත අද ශවනශකාට සීමා ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා යබතුමාශේ අමාතයාං යට අද ශවනශකාට අිකශයෝගයක් තිශබනවා. වතුකරශආ අපි එක්ක ජීවත් ශවන සශහෝදර ශදමළ ජනතාවටත් ප්‍ර ්නවලට මුහු; ශදන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා යබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් යරුන්තශේ ප්‍ර ්නවලටත් විසඳුේ ලබා ශදන්තන අව යි. ඒ වතුවල සිංහල ජනතාවත් ජීවත් ශවනවා. ඒ ජනතාවශේ ප්‍ර ්නවලටත් විසඳුේ ලබා ශදන්තන අව යි.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2024 වසර තුළ ශේ කටයුතු සිදු ශවි කියලා අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය කියන්තශන්ත ප්‍රබල අමාතයාං යක් මුළුමහත් රටම -හැම ගමක්ම, හැම නගරයක්ම- ්වර;ය ශවන අමාතයාං යක්. ඊට අතිශර්කව වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධනය කියන්තශන්ත ප්‍රබල විෂයයක්. වතුකරශආ ජනතාවශේ සියලු අව යතා සේූර්; කිරීම වැනි වගය ේ වි ාල ප්‍රමා;යක් යබතුමාට පැවශරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. 2024 වසර තුළදී ශමන්තන ශේ කියන කරුණු පිළිබඳව අශප්ත විශ ්ෂ සැලකිල්ල ශයාමු කළ යුතු ශවනවා. ශේ වසර තුළදී අපිට මුදල් ප්‍රතිපාදන ඒ තරමටම ශයාදා ශගන ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්තන බැරි වාතාවර;යක් උදා ශවලා තිබු;ා. නමුත්, ශේ වතාශවත් ශමම අමාතයාං යට ලැබිලා තිශබන මුදල් පිළිබඳව අපිට සතුටු ශවන්තන -සෑහීමකට පත් ශවන්තන- පුළුවන්තකමක් නැහැ. නමුත්, දැනට ලැබිලා තිශබන මුදල් ප්‍රතිපාදන පාවි්චි කරලා රට පුරාම පානීය ජල අව යතාව සේබන්තධශයන්ත තිශබන ගැටලු ක්‍රමානුූලලව විසඳනවා වාශේම වතුකරශආ ජනතාවටත් පානීය ජලය ලබා ශදන්තන කටයුතු කරන්තන ඕනෑ.

අශනක් පැත්ශතන්ත, අපිරිසිදු ජලය පානය කරන අය පිළිබඳවත් ශහායා බැලිය යුතුි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාශේම ශේ කියන සියලු වැඩසටහන්ත විධිමත් කිරීම පිළිබඳවත් යබතුමාශේ අවධානය ශයාමු ශවන්තන ඕනෑ. යබතුමාශේ අමාතයාං ය මන්න්ත සිදු කරන ඒ කටයුතුවලට චධර්යය හා ක්තිය ලබා ශදමින්ත, ඒ සඳහා සුබ පතමින්ත තමි මම, මශේ පැත්ශතන්ත ශේ අදහස් යබතුමන්තලාට ඉදිරිපත් කරන්තශන්ත.

2024 වසරට අදාළව ්ඩුක්ව විසින්ත ඉදිරිපත් කරපු අය වැය යටශත් යබතුමාශේ අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව තමි අද දිනශආ විවාද කරන්තශන්ත, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා යබතුමා නායකත්වය ලබා දීලා, මම ශමන්තන ශේ කියපු ප්‍රාශයෝානක ගැටලුවලට වාශේම අශන මත් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්තලා සහ මන්තීතුමියලාශගනුත් මතු වන ගැටලුවලට වඩා නිවැරැදි ්කාරශයන්ත විසඳුේ ලබා දීශේ වැඩසටහනකට අවතීර්; ශවන්තන කියන ශයෝජනාවත් යබතුමාට මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විශ ්ෂශයන්තම යබතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරන්තන ඕනෑ ප්‍රධාන කරු;ක් තිශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තතුව පිළිබඳව බාහිර සමාජශආ ශබාශහෝශදශනක් සංවිධානාත්මකව හදන විකෘතිතා ශගාඩක් තිශබනවා. හැබැි, පාර්ලිශේන්තතුව නිශයෝජනය කරන අපි තමි දන්තශන්ත, පාර්ලිශේන්තතුව අභයන්තතරශආ කටයුතු සිේධ ශවන්තශන්ත

727 728

පාර්ලිශේන්තතුව

ශකාශහාමද, අපට තිශබන වරප්‍රසාද ශමානවාද කියලා. ඒ වාශේම ්ඩුක්ව පැත්තට විටින්ත විට විවිධ ශචෝදනා එල්ල ශවනවා. බාහිර සමාජයත් ඉතා බරපතළ ශලස ඒ ශචෝදනා විශේචනයට ලක් කරමින්ත ඉන්තනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපට ශහාරු කිේවාට, අපි 225ශදනාම ශහාරු ශනාශවි ශේ 225ශදනාම ශහාරු ශනාශවි. ශේ 225ශදනාම දූිතශයෝත් ශනාශවි. ශබාශහාම නිහතමානීව, රට ශවනුශවන්ත තමන්තශේ ශස්වාව ඉටු කරන පිරිස මත් ශේ 225ශදනා අතර ඉන්තනවා. මෑත කාලශආ ශේ පාර්ලිශේන්තතුව තුළ විවිධ මාතෘකා පිළිබඳව විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු ශව්ච අවස්ථා තිශබනවා.

අද උදෑසන මම library එකට ානහිල්ලා පුවත් පත් බලනශකාට මශේ ශනත් ශයාමු රු;ා, "ශේලි මිරර්" පුවත් පතට. එම පුවත් පශත් පළ ශවලා තිබු;ා, එක සටහනක්. ඒ ස ටහනට මශේ විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු රු;ා. අද "ශේලි මිරර්" පුවත් පශත් මුල් පිටුශේම ද මණු පැත්ශත් ඉහළ ශකළවශර් පළ ශව්ච කාර;යක් ශවත විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්තන මට සිේධ රු;ා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කාර;ය ශමාකක්ද? ඒක අපි කාශේත් විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු ශවන්තන ඕනෑ කාර;යක්. ්ඩුක්ශේ කැබිනේ ඇමතිවරශය මට අයත් දඹුල්ශල් යුශරෝ නිශපාන්ත කියන වාහන අංග;යක තිබී නීති විශරෝධීව අශප්ත රට අභයන්තතරයට ශගනැල්ලා තිශබන Land Cruiser වර්ගශආ වාහනයක් ශසායාශගන තිශබනවා. එහි වටිනාකම රුපියල් මිලියන 20ක්. ශේ වකවානුව තුළ වාහන ්නයනය කිරීම සපුරා තහනේ. අපට වාහන නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ ඉන්තනවා, වාහන නැති මන්තීවරු. අදටත් මලියට වාහන පාවි්චි කරන මන්තීවරු ඉන්තනවා. තව පැත්තකින්ත ශේ රශේ තිශබන ්ර්ික ප්‍ර ්න -ශඩාලර් ප්‍ර ්න- ශහ්තු ශකාටශගන වාහන ශගන්තවීම සීමා කරලා ශනාශවි, තහනේම කර තිශබනවා. වාහන ශමරටට ශගන්තවීම බරපතළ ශලස පාලනය කර තිශබනවා. වාහන ශගන්තවීම බරපතළ ශලස සීමා කරලා තිශබන ශමාශහාතක ්ඩුක්ශේ ඇමතිවරශය මට පුළුවන්තද, ශර්ගු බදු -ශර්ගු ගාස්තු- ශගවන්තශන්ත නැතුව, වයාජ ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කරලා වාහන ශගන්තවන්තන? එශහම වාහන ශගන්තවන්තන හැකියාවක් නැහැ. ශේ ශචෝදනාව එල්ල ශවලා තිශබන්තශන්ත කාටද? ශේ ශචෝදනාව එල්ල ශවලා තිශබන්තශන්ත, ශේ ්ඩුක්ශේ ඇමතිවරශයක් ශව්ච ශරාෂාන්ත ර;සිංහ මැතිතුමාට. ශරාෂාන්ත ර;සිංහ ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්තන ඕනෑ. ශමාකද, එතුමා පසුානය වකවානුව තුළ ්න්තශදෝලනයට ලක් රුණු ඇමතිවරශයක්. අපිත් එතුමා පිළිබඳව ශබාශහාම සතුටු රු;ා. නමුත් අද එතුමාට ශචෝදනාවක් එල්ල ශවලා තිශබනවා, වාහන ශගන්තවීම තහනේ කරපු තත්ත්වයක් තුළ Land Cruiser වර්ගශආ ජීප්ත රථයක් ශහාර රහශස් ලංකාවට ශගනැල්ලා දඹුල්ශල් තිශබන එතුමාශේ යුශරෝ නිශපාන්ත කියන වාහන අංග;ශආ තබා ගැනීම සේබන්තධශයන්ත. වලාන දූෂ; මර්දන ඒකකශආ නිලධාරින්ත පිරිසක් විසින්ත එය අත්අඩංගුවට අරශගන තිශබනවා අද රජශආ අත්අඩංගුවට එය පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ සේබන්තධශයන්ත වැම දුර පරීක්ෂ; පවත්වනවා, දඹුල්ල ශපාලීසිය විසින්ත.

ශේ ඉන්තන blacklist ශවලා නැති මන්තීවරු, "ශහාරු", "දූිතශයෝ" කියලා නමක් පටබැඳිලා නැති මන්තීවරු, අපි -්ඩුක්ව කළත්, විපක්ෂය කළත් වැරදි ශේ වැරදිි- කරුරුත් එකට එකතු ශවලා උත්සාහ කරනවා, බාහිර සමාජශයන්ත එන ශචෝදනා අවම කර ගන්තන. බාහිර සමාජශයන්ත එන ශචෝදනා අවම කර ගන්තන අපි උත්සාහ ගනිේදී ශේ ්ඩුක්ශේ ඇමතිවරශයක් රුණු ශරාෂාන්ත ර;සිංහ මැතිතුමා ඒ ්කා රශආ හැසිරීමක් කළා නේ එය වැරදිි. අද "ශේලි මිරර්" පුවත් පශත් ඒ පිළිබඳ විස්තරයක්

තිශබනවා. සේූර්;ශයන්ත එතුමාශේ නමත් ඇතුළත් ශවලා තිශබන නිසාි මම ශේ කාර;ය මතු කරන්තශන්ත. එශහම නැතුව මම එතුමා එක්ක අමනාශපන්ත, තරශහන්ත ශහෝ කාශේවත් රුවමනාවක් ඉටු කරන්තන කියන එකක් ශනාශවි ශේක. ශමශහම ඒවා දකිනශකාට වාහන නැති අපට දුක හිශතනවා. අපට ්ඩුක්ශවන්ත වාහනයක් ශදන්තශන්තත් නැහැ. ශකාශහන්තවත් අපට වාහනයක් ශදන්තශන්ත නැහැ. ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තුළ ශේ වාශේ නීති විශරෝධීව වාහන ශගන එන එක පිළිබඳව අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමාශගන්ත මම අහනවා, ්ඩුක්ශවන්ත අහනවා, එවැනි කැබිනේ ඇමතිවරශය ම සේබන්තධව ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ගය ශමාකක්ද කියලා. ඒක නීති විශරෝධී කටයුත්තක් නේ, දැන්ත ්ඩුක්ව විසින්ත අලුත් පරීක්ෂ;යක් පටන්ත ගන්තන ඕනෑ, ශේ කාර;ාව ඇත්තක්ද, ඇත්තක් ශනාශේද කියලා බලන්තන. ගරු ශරාෂාන්ත ර;සිංහ ඇමතිතුමාත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්තන ඕනෑ, ශේක ඇත්තක්ද, ඇත්තක් ශනාශේද කියන එක සේබන්තධශයන්ත. ඒ නිසා කරු;ාකරලා ශේ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරන්තන කියන පණිරුඩයත් ලබා ශදමින්ත, ගරු සභාපතිතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවමින්ත, මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගරු ෙභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළෙට, ගරු ඩී.බී. ශහ්රත් රාජය ඇමතිතුමා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ූලලාසනය සඳහා කරුරුන්ත ශහෝ ගරු මන්තීවරශය මශේ නමක් ශයෝජනා කරන්තන.

ගරු දිිප්ප නවදහරචි චි මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, "ගරු ශක්. සුජිත් සංජය ශපශර්රා මන්තීතුමා දැන්ත ූලලාසනය ගත යුතුය" ි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු ඩිලාන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபவரரொ) (The Hon. Dilan Perera)

විසන් ෙනිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිනයෝජය කථානායකතුමා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු නක්. සුජිත් ෙංජය නපනර්රා මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

[අ.භා. 1.40] ගරු ඩී.බී. නහනරත් මහතා වපශු ෙම්පත් ෙංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. வஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ශබාශහාම ස්තුතිි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

729 730

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය පිළිබඳව මම අද අදහස් ප්‍රකා කරන්තශන්ත, අරමුණු කිහිපයක් එක්කි. ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා මහජන නිශයෝජිතශයක් හැටියට සුපුරුදු පරේපරාගත ශේ පාලන නායකත්වය රට ශවනුශවන්ත එකතු කරමින්ත අ ශප්ත ්ඩුක්ශේ කැබිනේ මඩුකඩලය නිශයෝජනය කරනවා. එතුමාට පැවරුණු වගය ේ ශදකක් තිශබනවා. ඉන්ත එකක් තමි, වතු යටිතල පහසුකේ වැම දියුණු කිරීම සහ වතුකරශආ ජනතාවශේ මානසික තත්ත්වය සුවපත් කිරීමත්, යරුන්තට අව ය පහසුකේ ලබා දීලා, යරුන්ත ශේ රශේ හැම පුරවැසිශය ම හා සමානව ලාංකික පුරවැසිශයෝය කියන මානසිකත්වය යරුන්ත තුළ ඇති කරන්තන අව ය රාජය අනුග්‍රහය ලබා දීම. ශදවැනි කාර;ාව තමි සමස්ත රශේ ජනතාවශේ පානීය ජල අව යතාව සේූර්; කිරීම. ශේ කාර;ා ශදකම රශේ ඉදිරි පැවැත්ම ශවනුශවන්ත බරපතළ මැදිහත්වීමක් කරන කාර;ා. ඒ නිසා තරු; ඇමතිවරශයක් හැටියට යබතුමා වාසනාවන්තති. භාරදූර වගය මක් යබතුමාට පැවරිලා තිශබනවා, ඒ අනාගත බලාශපාශරාත්තුත් එක්ක.

අරුරුදු 200කට ඉහතදී ඉන්තදීය සේභවයක් සහිත දමිළ ජනතාව ලංකාවට ඇවිල්ලා තිශබනවා. පරේපරා කිහිපයකින්ත පස්ශස් අද ඒ දමිළ ජනතාව ශේ රශේ සැබෑ ලාංකික පුරවැසිශයෝ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශේ සභාශේ මන්තීවරු ග;නාවක් ප්‍රකා කළා, ජාතීන්ත හැටියට, ්ගේ හැටියට, මල ශගෝ‍ර හැටියට අපි ජනතාව ශකාටස් කිරීම උචිත නැහැ, රශේ අනාගත පැවැත්ම ශවනුශවන්ත සියලු ශදනාම ලාංකිකශයෝ කියන මානසිකත්වයක් ඇතිව කටයුතු කරන්තන ඕනෑය කියලා.

භාෂා 60ක් කථා කරන ඉන්තදියාශේ, විරාේ ශකෝලි ක්‍රීඩා පිටියට ඇවිල්ලා ක්‍රිකේ ගහනශකාට යහුශේ ජාතිය, ්ගම, මලය ගැන හිතන්තශන්ත නැතුව ඉන්තදියානුශවක් හැටියට හිතලා යහුට යල්වරසන්ත ශදන්තන ඒ රශේ ජනතාවට පුළුවන්තකමක් තිශබනවා. එශහම රු;ත්, අපි අරුරුදු 75ක ශේ පාලන ඉතිහාසයක් තුළ ජාතීන්ත හැටියට, ්ගේ හැටියට, වර්ග හැටියට, විවිධ මල ශගෝ‍ර හැටියට ශබදිලා, තවමත් ශගෝත්‍රික යුගශආ ජීවත් ශවනවාද කියන ප්‍ර ්නය අපට තිශබනවා. අද පාසල් හඳුන්තවනශකාට කථා කරන භාෂාව, ්ගම, ජාතිය අනුව හඳුන්තවන තැනකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒක තවම ශවනස් කර ගන්තන අපට බැරි රු;ා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශමවන්ත පසුබිමක් තුළ යබතුමාට පැවශරන ශේ කාර්යභාරශආදී කන්තද උඩරට ජනතාව කථා කරන භාෂාව, ජීවත් වන ප්‍රශේ ය අනුව ශනාව, යරුන්ත සැබෑ මිනිසුන්ත හැටියට සලකා යරුන්තශේ අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය ඇතුළු යටිතල පහසුකේ සියල්ල සැපයීශේ වගය ම ඉටු කරමින්ත, යරුන්ත අශනක් අයත් එක්ක එකට එකතු කිරීශේ කාර්යය යබතුමා හරියට ඉටු කරාවි කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමා වාසනාවන්තති කියා මම කියන්තශන්ත ශේකි. මරු;ෑගල දිස්ත්‍රික්කශආ අපි, යබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ, ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තතුශේ ක්‍රියාකාරිත්වශආ ශස්වා ලබන පිරිස්. අද මරු;ෑගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, ශේ ්යතන ශදශකන්තම ඉතා වැදගත් ශස්වයක් ඉටු ශවනවා. යබතුමාට ශහාඳ නිලධාරි මඩුකඩලයක් ඉන්තනවා. ඒ ්යතන ප්‍රධානීන්ත සමෙ යබතුමාශේ අරමු; කරා ළො ශවන්තන පුළුවන්ත පදනමක් යබතුමාට තිශබනවා කියා ඒ ලබා ශදන ශස්වයත් එක්ක අපි තක්ශස්රු කරනවා. ඒ වාශේම යබතුමාට ශහාඳ රාජය ඇමතිවරශය මත් ඉන්තනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික ජල සේපාදන ක්‍රියාවලිය යටශත් අශප්ත රශේ ශේ පානීය ජල වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරනශකාට එක පැත්තකින්ත මහ ශපාශළාව මතු පිට තිශබන ජල ූලලාර, ඊළෙට මහ ශපාශළාව ඇතුශළ් තිශබන ජල ූලලාර, ගංගා, ඇළ-ශදාළ කියන

ශේ යක්ශකෝම ඒ සඳහා භාවිත කරනවා. ශේ සියලු කාර;ාත් එක්ක ජල සේපත් මඩුකඩලය ප්‍රජා ජල වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීශේදී ශේ රශේ මිනිස්සුන්තට වතුර ටිකක් ශබාන්තන ශදන ක්‍රියාවලිය ශසෞඛ්‍යසේපන්තන විධියට සිදු ශවන්තන ඕනෑ.

අද හුෙක් චවදයවරු කියනවා, කෘමිනා ක භාවිතය නිසා රසායනික ද්‍රවය පරිසරයට එකතු වීශමන්ත ජලය දූෂ;ය වීම නිසා මිනිසුන්ත ව මග් ශරෝග වාශේ ශරෝගවලට ශගාදුරු ශවනවා කියලා. ශේ කාර;ාව පිළිබඳවත් අපි අවධානය ශයාමු කරන්තන ඕනෑ. ඒ වාශේම අශප්ත ජල ූලලාර ටික ්රක්ෂා කරන්තන ඕනෑ. ශමාකද, ජල ූලලාර සීමිති. අශප්ත රශේ නියෙය කාලය ශවනශකාට අපිට ඒක ශහාඳට දැශනනවා. ශේ කාර;ාත් එක්ක ගත්තාම, පානීය ජල වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීශේදී, තිශබන ජලය සුරක්ිත කරලා පිරිසිදු බවින්ත ශපෝෂ;ය ශව්ච පානීය ජලය ලබා දීශේ වැඩ පිළිශවළක් අපට අව යි.

අපි දන්තනවා, රටක් හැටියට ගත්තාම යබතුමන්තලා වි ාල ශස්වයක් ලබා ශදන බව. අද යබතුමන්තලා පානීය ජල වයාපෘති වි ාල ප්‍රමා;යක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ලංකාශේ ජනගහනශයන්ත සියයට 61ක විතර ප්‍රමා;යකට ශේ පානීය ජලය ලබාශදන වැඩසටහන්ත ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශේ වැඩසටහන්ත එක්ක ජනතාවශේ ූලලික අව යතාව සේූර්; කරන්තන යන ගමශන්තදී අිකශයෝගවලට මුහු; ශදමින්ත ඒ කටයුතු ක්‍රමවත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීශේ වගය ම ඉටු කරනවාය කියන එක අපි ශහාඳින්ත දන්තනවා.

මරු;ෑගල දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන අය හැටියට අද අපි දකිනවා, ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තතුව වයඹ පළාශත් පරුල් 1,222,050කට පානීය ජලය ලබා ශදන ්කාරය. මරු;ෑගල දිස්ත්‍රික්කය පම;ක් ගත්තාම ප්‍රජා ජල ූලලාරවලින්ත 65,770කට ජලය ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම, මරු;ෑගල දිස්ත්‍රික්කශආ ශේ පානීය ජල වයාපෘති වි ාල ප්‍රමා;යක් මහජනතාවත් එක්ක -ප්‍රජාවත් එක්ක- එකතු ශවලා ක්‍රියාත්මක කරන ්කාරය අපි දැක තිශබනවා. ශේ ප්‍රජාව එකට ශගානු කිරීශේ ක්‍රියාවලිය යබතුමාශේ අමාතයාං ය හරියාකාරව කරනවා අපි දකිනවා. ජනතාව එකතු කරලා, ප්‍රජා ජල සමිති හදලා, ඒ ශගාල්ලන්තශේ පානීය ජල අව යතාව පම;ක් ශනාශවි, සනීපාරක්ෂක පහසුකේ පවා ලබා ශදන්තන යබතුමාශේ අමාතයාං ය කටයුතු කරන බව අපි ශහාඳින්තම දන්තනවා. ශේ කාර;ා සියල්ල ගත්තාම, අපි ගේවල ජනතාව හැටියට යරුන්තශේ ූලලික අව යතාව ඉටු කරන්තන ජාතික ජල සේපාදන මඩුකඩලය, ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්තශේන්තතුව දරන උත්සාහය අපි ගේවලට අරශගන යන්තශන්ත ශබාශහාම සතුටින්ත.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාශේම ජාතික ව ශයන්ත ගත්තාම අපි ශේ ගැන වැම ශයන්ත කථා කරන්තන ඕනෑ. ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ පක්ෂ, විපක්ෂ අපි හැමශදනාම දන්තනවා විශේශීය ;ය අරශගන කරන වයාපෘති ශේ රශේ ක්‍රියාත්මක වන බව. ශලෝක බැං මව ශවන්තන පුළුවන්ත, ්සියානු සංවර්ධන බැං මව ශවන්තන පුළුවන්ත, ශවනත් ්යතන ශවන්තන පුළුවන්ත, අපි ඒවාට බිලියන ග;න්ත ;ය ශවලා ලංකාවට සල්ලි අරශගන ඇවිල්ලා තිශබනවා.

ඒ ලැශබන සල්ලි ටික අපි ශබාශහෝ ශවලාවල පාවි්චි කරනවා, ජනතාවට ්හාර ලබා ශදන්තන, ජනතාව ජීවත් කරවන්තන, විවිධ සංවර්ධන වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්තන. තවත් ශවලාවක පා් ලබන ්යතන නඩත්තු කරන්තන අපි ඒ සල්ලි පාවි්චි කරනවා. ශේ සියලු කාර;ා ශගන බැලුවාම, අප සැබැවින්තම ශමාකක්ද කරන්තන ඕනෑ? ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප විශේශීය රටවලින්ත ්ධාරයක් ගන්තනවා නේ, ;යක් ගන්තනවා නේ එය අනිවාර්යශයන්ත ශේ මහ ශපාශළාව මත

731 732

පාර්ලිශේන්තතුව

ශේ රට තුළ ්ශයෝජනය කරන්තන ඕනෑ. එශහම ්ශයෝජනය කරලා වැම ප්‍රතිඵල අරශගන, වැම ශයන්ත ලැශබන ප්‍රමා;ය ශේ රශේ පරිශභෝජනයටත්, ;ය ටික ශගවන්තනත් පාවි්චි කරන්තන ඕනෑ.

ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලයට, අශප්ත ගරු ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං යට විශේ වයාපෘති හරහා වි ාල මුදල් ප්‍රමා;යක් එනවා. මෑත භාගශආ අපට අධයයනය කරන්තන බැරි රු;ත්, ඒ ලබා ශදන මුදල් ප්‍රතිපාදන විවිධ වයාපෘතිවල ශයාදවනවා අපි දකිනවා. වි ශ ්ෂශයන්තම ඒ මුදල් ටික ඵලදාි විධියට ශයාදවා මිනිසුන්තට පානීය ජලය ලබා ශදන වැඩ පිළිශවළ අශප්ත රටට පා්වක් ශනාවන විධියට හදන්තන කටයුතු කරනවා නේ ඉතා උචිති කියා මම කල්පනා කරනවා.

විපක්ෂශආ මන්තීවරශයක් කථා කරනශකාට කිේවා, ඉර;ම් ජලා ය ්ශ්‍රිත පානීය ජල වයාපෘතිය පිළිබඳව. ලංකා රජය උතුරු කලාපයට වතුර ටික ශදන්තන ඉර;ම් ජලා ය භාවිත කළා. එහිදී ශගාවි සංවිධාන ූලලික කරශගන, ඉර;ම් ජලා ශආ වතුර ටික ඒ ප්‍රශේ යට පානීය ජලය හැටියට ලබා ශදනවාට විරුේධ රු;ා. යේ යේ ශේ පාලන මතධාරින්ත එයට මැදිහත් රු;ාද කියලා මම දන්තශන්ත නැහැ. මිනිසුන්තට පානීය ජලය හැටියට ලබා ශදන්තන මුහුදු වතුර පිරිසිදු කරන වැඩ පිළිශවළක්, වයාපෘතියක් දැන්ත ක්‍රියාත්මක කරනවා. අද අරාබිකරශආ රටවල මුහුදු වතුර පානීය ජලය හැටියට පාවි්චි කරන අවස්ථා තිශබනවා. නමුත්, අතිවි ාල මුදල් ප්‍රමා;යක් ඒ ශවනුශවන්ත වියදේ ශවනවා. මුහුදු වතුර unit එකක් හදන්තන රුපියල් 140ක මුදලක් වියදේ ශවනවා. නමුත්, අපි එය අශළවි කරන්තශන්ත රුපියල් 100කටි. එය ශේ රශේ දිගු කාලීනව ්ශයෝජනය කරන, පා් ලබන වයාපෘතියක්. ඉර;ම් ජලා ශයන්ත වතුර අරශගන එම පානීය ජල වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්තන පුළුවන්ත නේ එය ශබශහවින්ත ප්‍රශයෝජනවත් ශවනවා. අනුරාධපුර කලාපය ගත්තාම, විශ ්ෂශයන්තම මල්වතු යය වයාපෘතිය ඉස්සරහට අරශගන යන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාශේම අනුරාධපුර ප්‍රශේ යට මහවැලි වයාපාරශආ මහ වැව වයාපෘතිශයන්ත ජලය ලැශබනවා. ශේ වාශේ කටයුතුවලට ශයාමු රුශ;ාත් අපට උතුරු කලාපයට පානීය ජලය ලබා ශදන්තන ඉර;ම් ජලා ය පාවි්චි කරන්තන පුළුවන්ත. කෘි කාර්මික කටයුතුවලට ඒක බාධාවක් ශවන්තශන්ත නැහැ.

මම ගරු අමාතයතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරන්තන උත්සාහ කශළ්, අප යේ යේ විශේ ්ධාර අරශගන වයාපෘති හදන ශකාට, ඒවා රටට පා් ශනාවන විධියට, දිගු කාලීනව ක්‍රියාත්මක කරන්තන පුළුවන්ත, රටට බරක් ශනාවන වයාපෘති බවට පත් කරන්තන අව යි කියන කාර;ාව ශකශරහිි. මීට අරුරුදු ශදකතුනකට ඉස්ශසල්ලා එවැනි අසාර්ථක වයාපෘති පිළිබඳව මාධය මන්න්ත අදහස් ප්‍රකා කරන්තනට ශයදු;ා. වර්තමානශආ ශමවන්ත තත්ත්වයක් තිශබනවාද කියලා මම දන්තශන්ත නැහැ. උතුරු කලාපයට පානීය ජලය ලබා ශදන්තන අපට පුළුවන්තකම තිශබනවා නේ, එය අති ය වැදගත් කාර;ාවක්.

අද ශේ විවාදයට අදාළව ශ්‍රීතරන්ත මන්තීතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ අදහස් ප්‍රකා කරනවා අපි දැක්කා. එතුමාශේ මුළු කථාශේම තිබුශඩුක මහ විරු දිනය සැමරීම හා සේබන්තධ කාර;ාවක්. මෑත භාගශආ අපි විඳපු ඒ ගඳ ගහන, අමිහිරි අත් දැය ම පුන පුනා කථා කිරීමට තරේ වැදගත් කාර;ාවක්ද? එතුමන්තලා කියනවා උතුරු කලාපශආ ද්‍රවිඩ ජනතාව ඝාතනය කරපු හැටි. ද මශඩුක අය කියනවා, අරන්තතලාශේ ිකක්ූන්ත වහන්තශස්ලා ඝාතනය කළා, ශ්‍රී මහා ශබෝධින්ත වහන්තශස් ඉදිරිපිට ඝාතන සිදු කළා, මහ බැං මව ඉලක්ක කරලා ශබෝේබ පුපුරුවා හැරියා, වි ාල පිරිසක් මැරු;ා කියලා. අපි එකිශනකාට ඇන්ල්ල දිගු කර

ගනිමින්ත ශේක තවදුරටත් හාරාරුස්සන්තන ඕනෑද, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? අතීතශආ ශව්ච වැරදි නිවැරදි කරන්තන මහජන නිශයෝජිතින්තශේ කාර්යභාරය ඉටු කරනවා විනා, ඒ අරමුණින්ත ඉවත් ශවලා ඇි අප ශේ වාශේ තත්ත්වයකට පත් වන්තශන්ත? ශ්‍රීතරන්ත මන්තීතුමා පම;ක් ශනාශවි, ඒ කලාපය නිශයෝජනය කරන තවත් සමහර මන්තීවරු යරුන්තශේ ශේ පාලන සටන්ත පාධය විධියට "ජාතිවාදය" ශයාදාශගන ශේ රශේ ජාතිවාදය වපුරනවා. ඒ මිස එතැනින්ත එහා ශදයක් කරන්තශන්ත නැහැ. යුේධශයන්ත පසු "උතුරු වසන්තතය" හරහා උතුරු කලාපය සංවර්ධනය කරනවා අපි දැක්කා. නැ ශෙනහිර කලාපය සංවර්ධනය කරන ්කාරයත් අපි දැක්කා. එතැනදී ශේ පාලන මතවාදයක් තිබුශඩුක නැහැ. අපට වගය මක් සහ යුතුකමක් තිශබනවා ශදරුන්තදර තු්ශේ සිට ශප්ත දුරු තු්ව දක්වා ශේ සමස්ත රට සංවර්ධනය කරන්තන හැම ජන ශකාේධාසයකටම අසාධාර;යක් ශනාවන විධියට කටයුතු කරන්තන. ශේ පාර්ලිශේන්තතුවට රැස් වන අප ඒ පණිරුඩය රටට ශදනවාද කියන කාර;ාව පිළිබඳව නේ මට බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්ත, ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. ගරු ඩී.බී. නහනරත් මහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. வஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) මට තවත් විනාම යක් ලබා ශදන්තන, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඊශආ ගරු ජනාධිපතිතුමා ශේ ගරු සභාවට ්වා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක මතවාදයකට ශපලඹු;ා. එහිදී විපක්ෂය පාවි්චි කළ වචන ටික ්පසු මහ ජනතාව අතරට යන්තශන්ත ශකාි විධියටද? පාර්ලිශේන්තතුශේ තිශබන උත්තරීතරභාවය, එහි තිශබන වටිනාකම අද හෑල්ලු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමි ශේ 225ශදනාම ශහාරු කියලා ජනතාව කියන්තශන්ත.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාත්, මාත් පම;ක් ශනාව, ශේ ්ඩුක්ව සහ විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන, එනේ පක්ෂ, විපක්ෂ අප හැම ශදනාම නැවත වතාවක් සිතා බැලිය යුතු කාර;යක් තිශබනවා. ඒ තමි, ශේ පාර්ලිශේන්තතු ශේ පාලන සංස්කෘතිය අප ශගාඩනෙන්තන ඕනෑ ශකාි විධියටද, රශේ ජනතාව බලාශපාශරාත්තු වන ශේ ශේ පාර්ලිශේන්තතුව තුළ ගැබ්ල ශවනවාද කියන කාර;ාව. ඒ පණිරුඩය රටට ශදන වගය මත් අපට පැවශරන බව මා සඳහන්ත කරනවා.

ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා වි ාල අධයයනයක් කරමින්ත, මහා වි ාල කාර්යභාරයක් කරශගන යන බව අපි දන්තනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අති ින්ත සතුටට පත් ශවනවා. අශප්ත වයඹ පළාශත්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන රාජය ඇමතිවරශය ම හැටියට ගරු සනත් නි ාන්තත මැතිතුමා ලබා ශදන සහශයෝගයත්, අමාතයාං ශආ ශල්කේතුමා, සියලු ්යතන ප්‍රධානින්ත ඇතුළු ඒ නිලධාරි මඩුකඩලශආ හැම ශදනාම ලබා ශදන සහශයෝගයත් අගය කරමින්ත, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවමින්ත මශේ කථාව ශමශතකින්ත අවසන්ත කරනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Mano Ganesan. You have 15 minutes.

733 734

[ගරු ඩී.බී. ශහ්රත් මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

[பி.ப. 1.54]

ගරු මනනෝ ගනන්ෙන් මහතා (ைொண்புைிகு ைவனொ கவைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, ைமறந்த எனது இனிய நண்பர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் அவர்களது ைகனொகிய ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களது அமைச்சுத் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்திவல தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டைியின் தமலவர் என்ற முமறயிவல நொனும் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்வறன். வநற்று முன்தினம் நொட்டின் ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் பொரொளுைன்றத்தில் வபசியிருந்தொர். எனது சுகவீனம் கொரைைொகக் கடந்த ஒரு வொரைொகப் பொரொளுைன்றத்திற்கு வர முடியொத நிமலயில், அவரது வபச்மச நொன் வீட்டிலிருந்தபடிவய வகட்டுக்தகொண்டிருந்வதன். நொன் அவமரச் சந்திக்கும்வபொததல்லொம் அடிக்கடி அவர், “1948ஆம் ஆண்டிவல நைது நொட்டின் அந்நியச் தசலொவைிக் மகயிருப்பு திமறவசொியில் அதிகைொக இருந்தது” என்று தசொல்வொர். ஆம், அது உண்மை!

1948இல் இலங்மகயின் தவளிநொட்டு மூலதனம் ஆசியப் பிரொந்தியத்திவல ஜப்பொனுக்கு அடுத்தளவிவல இருந்தது. அதுைட்டுைல்ல, “எைது நொடு பிொித்தொனியொவுக்குக் கடன் தகொடுத்தது” என்றும் அவர் தசொல்வொர். உண்மையில், அப்தபொழுது பிொித்தொனியொவுக்கு நைது நொடு கடன்தகொடுக்க வில்மல; நொன் அறிந்தளவிவல வஜர்ைனிக்குக் கடன் தகொடுத்திருந்தது. எந்த நொட்டுக்குக் கடன் தகொடுத்தததன்பது பிரச்சிமனயில்மல. விஷயம் என்னதவன்றொல், தவளிநொட்டுக் குக் கடன் தகொடுக்கும் அளவுக்கு அன்று இலங்மகயின் Foreign Exchange Reserves அதிகைொக இருந்திருக்கின்றது என்பது தொன். அதற்குக் கொரைம் நைது ைக்களின் உமழப்புத் தொன். அது உங்களுக்கும் ததொியும்! அன்று வதயிமல, இறப்பர் ஆகிய மகத்ததொழில்களில் ஈடுபட்ட உமழப்பொளிகள் மூலைொகத்தொன் நைது நொடு ஏற்றுைதி வருைொனத்மத ஈட்டியது. அதனடிப் பமடயில்தொன் எைது நொடு ஜப்பொனுக்கு அடுத்த படியொக அதிக நிதிக் மகயிருப்புள்ள நொடொக விளங்கியிருந்தது. ஆனொல், ைொறி ைொறி வந்த அரசொங்கங்கள் அந்நிதிமயப் பயன்படுத்தி நொட்டு ைக்களுக்கு இலவசைொகப் தபொருட்கமள வொொி வழங்கி, கமடசியில் திமறவசொிமயக் கொலியொக்கி விட்டன.

அதுைட்டுைல்ல, இலவசக் கல்வி கொரைைொகக் கல்வித் துமறயிவல இலங்மக இன்று ஆசியொவிவல கைிசைொனளவு முன்வனறிய இடத்தில் இருக்கின்றததன்றொல், அதற்கும் ைமலயகத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய உமழப்புத்தொன் கொரைைொக இருந்தது. சுகொதொரத் துமறயிலும்கூட ஒப்பீட் டளவில் இன்று இலங்மக முன்வனறி இருக்கின்றது; infant mortality - சிசு ைரைம் வீதம் என்பது ஏமனய ஆசிய, ஆபிொிக்க நொடுகமளவிடக் குமறவொகக் கொைப்படுகின்றது. இதற் தகல்லொம் வதமவயொன நிதி, அன்று முதல் இன்றுவமர உமழத்துக்தகொண்டிருக்கும் எங்கள் ைக்களின் மூலைொகத்தொன் கிமடக்கின்றது. ஆனொல், இந்த ைக்களுக்கு இந்த இலங்மக நொடு தந்திருக்கின்ற பொிசு என்னதவன்றொல், ஒன்றுவையில்மல தயன்றுதொன் தசொல்லவவண்டும்.

உலக வங்கி, Food and Agriculture Organization, CBSL -இலங்மக ைத்திய வங்கி, UN World Food Programme, ICRC - தசஞ்சிலுமவச் சங்கம் ைற்றும் இலங்மகக்கு வந்து தசன்ற, நவீன அடிமைத்துவத்திற்கொன ஐ.நொ. விவசட அறிக்மகயொளர் - UN Special Rapporteur on the global scourge of modern slavery, Mr. Tomoya Obokata உட்பட எல்வலொருவை இலங்மகயிவல இருக்கக்கூடிய ைிகவும் பின்தங்கிய ைக்களொக -பிொிவினரொக- தபருந்வதொட்ட ைக்கமள அமடயொளம்

கொட்டிவிட்டுச் தசன்றிருக்கிறொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். இதுதொன் அவர்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்ற பொிசு! சுதந்திரம் கிமடத்ததபொழுது இலங்மகமய ஆசியொவிவல ஜப்பொனுக்கு அடுத்ததொக உயர்த்தி மவத்திருந்த எங்கள் ைக்களுக்குச் சுதந்திர இலங்மக தந்த பொிசு இதுதொன்! இமத நீங்கள் ைனதிவல தகொள்ளவவண்டும்.

அதுைட்டுைல்ல, இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல இரண்டு முமற நொங்கள் வகொொியதன்வபொில் இந்தப் பின்தங்கிய ைக்கள் ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புவவமள விவொதம் நமடதபற்றது. ஒருமுமற ைக்கள் விடுதமல முன்னைித் தமலவர் அநுர திஸொநொயக்க அவர்களொல் முன்மவக்கப்பட்ட ஒத்திமவப்பு வவமளப் பிவரரமை ைீதொன முழுநொள் விவொதம் நமட தபற்றது. இன்தனொரு முமற எைது தபருந்வதொட்ட ைமலயக ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் சமூக, தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொன பிவரரமைமய நொன் முன்தைொழிய, எங்களுமடய தகௌரவ உறுப்பினர் இரொதொகிருஷ்ைன் அவர்கள் வழிதைொழிய ஒருநொள் ஒத்திமவப்புவவமள விவொதம் நமட தபற்றது. இதன்மூலைொகத் தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டைி இந்த நொட்டுக்கும் உலகத்திற்கும் எங்கள் ைக்களின் நிமலமைமய எடுத்துக்கொட்டியது. அந்த விவொதத்தின் பிறகு இலங்மகயில் இருக்கக்கூடிய பல தவளிநொட்டுத் தூதுவர்கள் ைற்றும் diplomatic communityஐச் சொர்ந்தவர்கள் எங்கமளச் சந்தித்து எைது ைக்கள் ததொடர்பொன வைலதிக விபரங்கமளப் தபற்றுக் தகொண்டொர்கள்.

எங்களுமடய ைக்கள் வரலொறு முழுவதும் அனுபவித்திருக் கக்கூடிய துன்பம், கஷ்டம் ைற்றும் பிரச்சிமனகள் என அமனத்துவை இன்று உலகளொவிய ொீதியொகத் ததொியப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் "இந்திய வம்சொவளியினர்" என்று தசொல்கின்வறொம். ஆனொல், 2015ஆம் ஆண்டிவல அன்மறய அரசொங்கத்திவல அங்கம் வகித்த தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டைி இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்கு வருதற்கு முன்னர் வமரயும் இந்திய அரசொங்கத்திற்குக்கூட எம்ைக்கள் ததொடர்பொகத் ததளிவொன விளக்கம் இருக்கவில்மல. எைது சனத்ததொமக எவ்வளவு என்பது ததொிந்திருந்திருக்கவில்மல. நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் ைொத்திரந்தொன் ைமலயக ைக்கள் வொழ்கிறொர்கள் என்வற நிமனத்துக்தகொண்டிருந்தொர்கள். அப்படியல்ல, ைத்திய ைொகொைத்திவல நுவதரலியொ, கண்டி, ைொத்தமள ைொவட்டங் களிலும், ஊவொ ைொகொைத்திவல பதுமள ைற்றும் தைொனரொகமல ைொவட்டத்திலும், சப்ரகமுவ ைொகொைத்திவல இரத்தினபுொி ைற்றும் வககொமல ைொவட்டத்திலும், வைல் ைொகொைத்திவல தகொழும்பு, களுத்துமற, ைற்றும் கம்பஹொ ைொவட்டங்களிலும் ததன்னிலங்மகயிவல கொலி, ைொத்தமற வபொன்ற இடங்களிலும், குருைொகலிலும் ைமலயக ைக்கள் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த உண்மைமய நொங்கள் ைீண்டும் ைீண்டும் எடுத்துக்கூறியிருக்கின்வறொம்.

சனொதிபதி ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் தனது வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயில் பல விஷயங்கமளச் தசொல்லிவிட்டு, தபருந்வதொட்ட வீடமைப்புக்கும் அந்த ைக்களுக்குக் கொைி உொித்திமன வழங்குவதற்கொகவும் 4 பில்லியன் ரூபொமய - 400 வகொடிமய - ஒதுக்கியிருப்பதொகக் கூறியிருக்கின்றொர்; நல்ல விஷயம், அதமன நொங்கள் பொரொட்டுகின்வறொம், வரவவற் கின்வறொம். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் விடொப்பிடியொக நின்று அமதப் பிடுங்கி எடுக்கவவண்டும். ஏதனன்றொல், ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் தசொல்லுவொர்; ஆனொல், தசய்ய ைொட்டொர். அவமரப் பற்றி எங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்.

வரும் என்பொர்; ஆனொல், வரொது. அதுவும் எனக்குத் ததொியும். ஆகவவ, அமத வரமவக்க வவண்டிய கடப்பொடு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. நீங்கள் அரசொங்கத்தில் இருக்கிறீர்கள்; நொங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கிவறொம். எங்களுக்குள் முரண்பொடு வதமவயில்மல, நொங்கள் சண்மட வபொடத் வதமவயில்மல, அடிபடத் வதமவயில்மல. நொங்கள்

735 736

පාර්ලිශේන්තතුව

குமற தசொல்வது, எங்களது முன்னொள் பிரதைரும் இந்நொள் ஜனொதிபதியுைொன ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கமளத்தொன். உங்கமளக் குமற தசொல்வதொக நிமனத்துக்தகொண்டு, நீங்கள் எதுவும் வபச வரொதீர்கள்! நொங்கள் அரசொங்கத்திற்கு தவளிவய இருந்து அழுத்தத்மதக் தகொடுக்கிவறொம்; நீங்கள் அரசொங்கத் திற்கு உள்வளயிருந்து அழுத்தத்மதக் தகொடுங்கள்! ைக்களுக்கு நல்லது நடந்தொல் சொிதொவன! எங்களுக்கு அதுதொன் வதமவ.

இன்று 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ நிலம் வழங்கப்படுதைன்று ரைில் விக்கிரைசிங்கஹ அவர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். அதொவது, நீங்கள் நடத்திய ‘நொம் 200’ என்ற விழொவிவல மவத்து ைமலயக ைக்களுக்கு 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ நிலம் தகொடுப்பதொக அவர் தசொல்லியிருக்கின்றொர். அது நல்ல விடயம். 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ என்பது என்ன? நொங்கள் கூறிய 7 ‘வபர்ச்சஸ்’ உடன் 3 ‘வபர்ச்சஸ்’ இமனக் கூட்டி 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைிமயக் தகொடுங்கள்; நொங்கள் உங்கமளப் பொரொட்டுவவொம். அவதவபொல, உங்களுமடய ஏற்பொட்டிவல நடந்த அந்த விழொவிவல கலந்துதகொண்ட ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களும் இந்திய நிதி அமைச்சர் நிர்ைலொ சீதொரொைன் அவர்களும் வசர்ந்து நவீன ததொழில்நுட்ப அடிப்பமடயிவல 10,000 வீட்டுத் திட்டத்மத ஆரம்பிப்பதொகச் தசொன்னொர்கள். அந்த 10,000 வீடுகளும் 2015ஆம் வருடத்திவல நொங்கள் வகட்டுப் தபற்றததன நிமனக்கிவறன். அத்வதொடு, I do not know whether it is additionally or those same 10,000 houses. நொன் இது ததொடர்பில் இந்தியத் தூதுவொிடம் வகட்வடன். பதில் இன்னும் வரவில்மல, விமரவில் எனக்குப் பதில் கிமடக்குதைன்று நம்புகிவறன். 10,000 வீடுகள் நொங்கள் வகட்டு தபற்றுக்தகொண்டது; நொங்கள் அதற்கு உொிமை தகொண்டொடவில்மல. நீங்கள் தசய்யுங்கள்!

அவதவநரத்திவல, சிறுவதொட்ட உமடமையொளர் என்ற விடயமும் அங்கு வபசப்பட்டது; அதுவும் நல்லது. எங்களது தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டைி இன்று ஐக்கிய ைக்கள் சக்தியின் பிரதொன பங்கொளிக் கட்சியொக இருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சித் தமலவர் சஜித் பிவரைதொஸ அவர்களின் 2019ஆம் வருட ஜனொதிபதித் வதர்தல் விஞ்ஞொபனத்மதப் பொர்த்தொல், ைமலயகத் தைிழருக்கு என்று விவசடைொன அத்தியொயதைொன்று ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமதக் கொைலொம். அதில், “வதொட்டத் ததொழிலொளிமயத் தைிழ் விவசொயியொக ஆக்குவவொம்” என்று நொங்கள் தசொல்லியிருக்கின்வறொம். வதொட்டத் ததொழிலொளி என்ற நிமலயில் இருந்து நில உமடமையொளர் என்ற நிமலமைக்கு அவர்கமள ைொற்ற வவண்டுதைன்ற வகொஷத்மத ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கிவறொம்; அதற்கொக நொங்கள் தசயற்படு கின்வறொம். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் சவகொதர பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ அவர்கள் SJB கட்சியில் அந்தத் துமறக்குப் தபொறுப்பொளரொக இருக்கின்றொர்; அவர் சொியொன வநரத்தில் இங்வக அைர்ந்திருப்பது ைகிழ்ச்சியொக இருக்கின்றது.

நொன் இங்கு குறிப்பிட்டவொறு இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் எங்களது ைக்கள் ததொடர்பொன முழுநொள் விவொதத்மத நொங்கள் தகொண்டு வந்தவபொது எதிர்த் தரப்பிலும் ஆளும் தரப்பிலும் இருந்து உமரயொற்றிய அதிகைொன பொரொளுைன்ற உறுப் பினர்கள், “இந்திய வம்சொவளி ைமலயக ைக்களுக்கு இந்த நொட்டில் அநீதி இமழக்கப்பட்டிருக்கின்றது, அது துமடத் ததறியப்பட வவண்டும்; ஜனநொயகம் நிமலநொட்டப்பட வவண்டும்; அவர்களுக்குக் கொைி உொிமை வழங்கப்பட வவண்டும்” என்று உரத்த குரலிவல வபசினொர்கள். அது ைிக ைகிழ்ச்சியொக இருந்தது; நொங்கள் தபற்ற தவற்றி அது. அந்த வநரம், “எங்களுக்கு எவரதும் அனுதொபமும் வதமவ யில்மல, நியொயம் வதமவ!” என்று நொங்கள் தசொன்வனொம்.

We said, “We do not want anybody's sympathy, but justice". අපට කාශේවත් අනුකේපාව අව ය නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එශහම ශන්තද අපි කිේශේ? "අපට අනුකේපාව අව ය නැහැ, නමුත්, අපට සාධාර;ත්වය අව යි”

என்று தசொன்வனொம். அது உண்மை. அந்த நியொயைொன வகொொிக்மகமய நீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள வவண்டுதைன்று விரும்புகிவறொம்.

2015ஆம் வருடத்தில் தைிழ் முற்வபொக்கு கூட்டைியின ரொகிய நொங்கள் இமைந்து ஆட்சிமய ஏற்ற வவமளயிவல பல கொொியங்கமளச் தசய்திருக்கின்வறொம். அது ததொடர்பொன ஒரு பட்டியவல இருக்கின்றது. அவற்றில் சிலவற்மற இங்வக குறிப்பிட விரும்புவதுடன், அந்தப் பட்டியமலச் சமபயிவல சைர்ப்பிக்க எண்ணுகிவறன்.

நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் வைலதிகைொக 6 புதிய பிரவதச சமபகமள அமைக்கும் தீர்ைொனத்மத அந்த அரசொங்கத் திற்குள்வள இருந்து தபரும் வொதப் பிரதிவொதங்களுக்கு ைத்தியிவல 30 வருடங்களுக்குப் பிறகு தபற்றுக்தகொடுத்வதொம். அம்வபகமுவ பிரவதச சமபப் பிொிவிவல 250,000 ைக்கள் இருந்தொர்கள். அவதவபொன்று, நுவதரலியொ பிரவதச சமபப் பிொிவிவல 225,000 வபர் இருந்தொர்கள். நொங்கள் அமதப் பிொித்துப் புதிய ஆறு பிரவதச சமபகமள உருவொக்கிவனொம். நுவதரலியொ ைொவட்டம் தகௌரவ பழனி திகொம்பரம், தகௌரவ இரொதொகிருஷ்ைன், தகௌரவ உதயகுைொர் ஆகிவயொொின் ைொவட்டைொகும். அதுவபொல, எங்கள் ைக்கள் தபரும்பொன்மை யினரொக வொழும் அம்வபகமுவ பிரவதச சமபப் பிொிமவ உருவொக்கிவனொம். எங்களது அரசியல் ஒற்றுமைக்கொன அடிப்பமட அலகு அதுதொன். அதுைட்டுைல்ல, நொங்கள் சைொதொனைொன முமறயிவல தசயற்பட்டு பிரவதச தசயலகங் கமள உருவொக்க வவண்டுதைன வர்த்தைொனிப் பிரகடனங் கமளச் தசய்வதொம். அவ்வவமள அந்த அரசொங்கத்தின் ஆட்சி இல்லொைல் வபொய்விட்டது. இப்தபொழுது அமவ அமரகுமற யொக நிகழ்ந்திருக்கின்றது, நீங்கள் அமத முழுமையொக்குங்கள்!

அவதவபொல, 7 வபர்ச் கொைி வழங்குவதற்கொன அமைச் சரமவப் பத்திரம் சைர்ப்பிக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. நீண்ட கொலைொக நின்றுவபொயிருந்த இந்திய அரசின் தபருந்வதொட்ட வீடமைப்பு உதவித் திட்டத்மத நொங்கள்தொன் ஆரம்பித்வதொம். நொங்கள் எல்வலொரும் புமடசூழ நிற்க தகௌரவ திகொம்பரம் அவர்கள் அன்மறய இந்தியத் தூதுவருடன் வசர்ந்து மகதயழுத்திட்டுத்தொன் அந்த வீட்டுத் திட்டத்மத நொங்கள் ஆரம்பித்வதொம்.

வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் தசொந்த உறுதிப்பத்திரம் தகொண்ட தனிவீடுகள் கட்டவவண்டுதைன்ற திட்டத்மத முன்தனடுத்வதொம். அதற்கு முன்னர் ைொடி வீடு கட்டவவண்டு தைன்று தசொன்னொர்கள். நொங்கள் “ைொடி வீடு வவண்டொம்” என்று தசொன்வனொம். “ைொடி வீடுகமள எனது ததொகுதியொன தகொழும்பிவல கட்டினொல் பரவொயில்மல, ஏதனன்றொல் இங்வக நிலம் இல்மல. ஆனொல், அங்வக நிலைிருக்கின்றது. அதனொல் அங்வக தனி வீடுகமளக் கட்டுைொறு தசொன்வனொம். அதுைட்டு ைல்ல, அவ்விதம் கட்டப்படும் குடியிருப்புகமள ைமலநொட் டிவல தைிழ்க் கிரொைங்களொக அமடயொளப்படுத்திவனொம். அரசி லிருந்து சிொித்துக்தகொண்டு இருப்வபொருக்கு அது நன்றொகத் ததொியும்.

அதுைட்டுைொ? ைமலயக ைக்கள் வொக்களித்துத் ததொிவு தசய்யப்படும் பிரவதச சமபகளொல், வொக்களித்த அந்த ைக்களின் வதொட்டங்கள் ைற்றும் பிரவதச அபிவிருத்திக்கு

737 738

[ගරු මශනෝ ගශන්තසන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

நிதிதயொதுக்க முடியொத நிமலமை இருந்தது. அதற்குொிய 33ஆம் இலக்க விதிமய நொங்கள் திருத்தி, எல்வலொருக்கும் வசமவ தசய்யக்கூடிய நிமலமய உருவொக்கிவனொம். அந்த ஒரு விதிமய மவத்துக்தகொண்டுதொன் கண்டி ைொவட்டத்திவல உடபலொத்த என்ற ஒரு பிரவதச சமபமய அன்று அரசொங்கம் கமலத்தது. அதமன ைொற்றிவனொம்; அதன்மூலைொகப் பிரவதச சமபகளின் அதிகொர வரம்மப விொிவுபடுத்திவனொம்.

ைமலயக அபிவிருத்திக்கொகத் தனியொன அதிகொரசமபமய நொங்கள் உருவொக்கியிருக்கின்வறொம். இமவ எல்லொவை அமைச் சரமவப் பத்திரம் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுச் சட்டப்படிதொன் உருவொக்கப்பட்டது என்பமத ைறந்துவிட வவண்டொம். இப்வபொது அந்த அதிகொரசமப எங்வக? என்று வகட்க விரும்புகின்வறன். அதுபற்றிச் சத்தவை இல்மலவய! அது தைௌனைொக இருக்கிறவத! தசொல்லுங்கள், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள, உங்களுமடய அமைச்சின் கீழ்தொன் அது இருக்கின்றது.

இங்வக எங்களுமடய முன்னொள் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கிறொர். அன்று அவரது முன்தனடுப் பினொவல நொங்கள் எல்வலொரும் வசர்ந்து முன்னொள் கல்வி அமைச்சர் அகிலவிரொஜ் கொொியவசம் அவர்கள் மூலைொக அமைச்சரமவப் பத்திரம் தொக்கல் தசய்து, தபருந்வதொட்டப் பொடசொமலகளுக்கு அவசியைொனொல், அண்மையில் இருக்கும் கொைியில் 2 ஏக்கமரச் சுவீகொிக்கும் ஓர் அதிகொரத்மத நொங்கள் தபற்றிருக்கின்வறொம். அதன்மூலைொகத்தொன் இப்தபொழுது கொைிகள் தபறப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. கடந்த 2 வொரத்திற்கு முன்பு நொன் கனடொ தசன்று அங்கிருந்து 3 வகொடி ரூபொமய உதவியொகப் தபற்று வந்து, வககொமல ைொவட்டத்திவல ததஹிவயொவிட்ட பிரவதசத்தில் தபருந் வதொட்டப் பிள்மளகள் படிக்கின்ற, ைண் சொிவினொல் பொதிக்கப் பட்ட பொடசொமலக்கு அந்த அமைச்சரமவப் பத்திரத்மதப் பயன்படுத்திப் தபற்ற 2 ஏக்கர் கொைியில் தனிக் கட்டிடம் கட்டும் அவதவவமளயிவல, விஞ்ஞொன ஆய்வுகூடம் கட்டுவதற்கும் அடிக்கல் நொட்டிவிட்டு வந்வதன். நீங்கள் ஹற்றன் பொமதயொல் உங்களுமடய ததொகுதிக்குச் தசல்லும் வபொது அங்கு அந்த வவமல நமடதபறுவமதப் பொர்த்துவிட்டுச் தசல்லுைொறு உங்களிடம் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். அவதவபொன்ற பல கொொியங்கமள நொங்கள் தசய்திருக்கின்வறொம்.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over now. ගරු මනනෝ ගනන්ෙන් මහතා (ைொண்புைிகு ைவனொ கவைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Sir, I am winding up. ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, let him finish and after that, you can reply.

ගරු මනනෝ ගනන්ෙන් මහතා (ைொண்புைிகு ைவனொ கவைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ஆகவவ, இந்த விஷயங்கமளதயல்லொம் நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்கவவண்டும். நொங்கள் உங்களுடன் முரண்படவில்மல, சண்மடயிடவில்மல, முட்டி வைொதிக்தகொள்ளவில்மல. நொங்கள் அமனவரும் பிரதிநிதித்துவம் தசய்வது இந்த நொட்டில் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்ற ைிகவும் பின்தங்கிய, வறிய ைக்கமளவய! They are the most marginalized and poverty-stricken segment of this country. ஆகவவ, அவர்கமள வளர்த்து விட வவண்டிய கடப்பொடு எங்களுக்கு இருக்கிறது. ஆகவவ, அமதச் தசய்வவொம் என்று கூறிக்தகொண்டு, இந்தத் தகவல்கமளயும் நொன் சமபயில் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member. Hon. Minister, you can reply now.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Presiding Member, before I reply, I would like to remind, since you are in the Chair, that I am the subject Minister and this is the Discussion on the Vote of my Ministry.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, I know; I understand.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) And, when I pressed the button of my mike, it is your duty to ask me why I pressed it as opposed to telling me to wait till he finished.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I just told you that because the Hon. Member was about to finish his speech.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I am just letting you know the responsibilities of the Chair. I may be young, but still, I hold my Parliamentary Privileges.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, go ahead.

739 740

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තතුව

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுமடய சொதமனகள் அமனத்மதயும் பட்டியலிட்டுச் தசொல்லியிருந் தீர்கள். நொன் எல்லொவற்மறயும் ஏற்றுக்தகொள்கின்வறன்; வரவவற்கத்தக்க விஷயங்கள்தொன். நொன் எந்த இடத்திலும் இதமன இல்மலதயன்று தசொன்னவதயில்மல. இன்தனொரு வருமடய பிள்மளக்கு எனது தபயமர மவக்கவவண்டுதைன்ற எந்தவிதைொன அவசியமும் எனக்கு இல்மல. என்மனப் தபொறுத்தவமரக்கும் நொன் அன்மறக்குச் தசொன்னமதத்தொன் இன்மறக்கும் தசொல்கிவறன். ைமலயக ைக்கள் வொழ்க்மகயில் முன்வனற்றதைொன்று வரவவண்டுதைன்றொல் கட்டொயம் எல்வலொரும் ஒன்றிமைந்துதொன் வவமல தசய்யவவண்டும். நொட்டில் இன்மறக்கு ஜனொதிபதி இருக்கலொம், எதிர்க்கட்சித் தமலவர் இருக்கலொம், யொர் இருந்தொலும் ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும் அவர்களுக்கு நொம்தொன் இருக்கின்வறொம். நீங்கள் தசொன்ன ைொதிொி அவர்கள் ஓர் ஒதுக்கப்பட்ட சமூகம். அந்த ஒதுக்கப்பட்ட சமூகத்திற்குத் தமலமைத்துவம் வகிக்கும் தபொறுப்பு கண்டி ைொவட்டைொக இருக்கட்டும், நுவதரலியொ ைொவட்டைொக இருக்கட்டும், அங்குள்ள ைக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கு இருக்கின்றது. ஏன் தகொழும்பில்கூட ஒரு பகுதி ைக்கள் உங்களுக்கும் வொக்களித்திருப்பொர்கள். ஆகவவ, எல்வலொருக் கும் அந்தப் தபொறுப்பிருக்கின்றது. அதில் எந்தவிதைொன ைொற்றுக் கருத்தும் இல்மல. அதனொல்தொன் நீங்கள் குறிப்பிட்ட சில விஷயங்கள் ததொடர்பொகச் தசொல்ல விரும்புகின்வறன்.

குறிப்பொகச் தசொல்வததன்றொல், இந்த ைக்களுக்குக் கொைி உொிமை வழங்குகின்ற விவகொரத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், நொங்கள் அதமன அறிவித்துவிட்டு அதற்குப் பின் அதற்கொன வவமலத்திட்டங்கமள ஒவ்தவொன்றொகக் தகொண்டுவருவ தொயில்மல. ஏற்தகனவவ உொிய வவமலத்திட்டங்கள் அமனத் மதயும் தயொொித்து முடித்துவிட்வடொம். நீங்கள் தசொன்ன ைொதிொி, அமைச்சரமவப் பத்திரம் என்பது ஒரு சட்ட ொீதியொன ஆவைம். நொங்கள் கடந்த ஒக்வரொபர் ைொதம் 30ஆம் திகதி இரண்டு அமைச்சரமவப் பத்திரங்கமளச் சைர்ப்பித்திருந்வதொம். அன்மறய தினம் தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள் ைமறந்த நொள். ஆனொல், அது தற்தசயலொகத்தொன் நடந்தது. அந்த அமைச்சரமவப் பத்திரம் Public Expenditure Review Committeeஇனொல் ஆரொயப்பட்டு, approvalஉம் கிமடத்த பின் சனொதிபதி அவர்கள் அதமன அறிவித்திருந்தொர்; அந்த வவமலத்திட்டங்கமள நொங்கள் தசய்து முடித்வதொம். இது எனது தபொறுப்பு ைட்டுைல்ல, எங்கள் அமனவரதும் தபொறுப்பொகும்.

அடுத்து, இந்தக் கொைி உொிமைமய எந்த விதத்தில் தகொடுக்கலொதைன்பமத ஆரொய, பொரொளுைன்றத்தில் கட்சித் தமலவர்கள் மூலைொகக் குழுதவொன்மற நியைிக்குைொறும், பிரதைருமடய தபொறுப்பின் கீழிருக்கின்ற குழுமவயும் அதனுடன் இமைந்துச் தசயற்படுைொறும் சனொதிபதி அவர்கள் தசொல்லியிருக்கின்றொர். அது பற்றிய விஷயங்கமள நொங்கள் எப்படி முன்தனடுக்கின்வறொம் என்பது பற்றி உங்களுக்கும் ததொியவவண்டும். அதில் சிலவற்மற நொன் எடுத்துச் தசொல்கின்வறன். குறிப்பொக, கொைிமய survey பண்ை வவண்டுதைன்றொல், ஒரு குடும்பத்திற்கு கிட்டத்தட்ட 20,000 ரூபொய் தசலவொகும். நொங்கள் 176,000 குடும்பங்களுக்கு கொைி உொிமைமயப் தபற்றுக் தகொடுக்கவவண்டி இருக்கின்றது. அந்த வமகயில் 50,000 குடும்பங்களுக்குக் கிட்டத்தட்ட 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவொகின்றது; ஒன்றமர இலட்சம் குடும்பங்களுக்குக் கிட்டத்தட்ட 3 பில்லியன் தசலவொகும். அமதவிட, இந்த ஒன்றமர இலட்சம் குடும்பங்களுக்கும், வைலதிகைொக இருக்கின்ற 26,000 குடும்பங்களுக்குக் கொைி

யுொிமை வழங்குவதற்கொன தசலவுக்கொகவும்தொன் சனொதிபதி அவர்கள் 4 பில்லியன் நிதிமய ஒதுக்கியிருக் கின்றொர். அதுைட்டுைில்லொைல், surveying தசய்வது சொதொரை வவமல யில்மல. இதுபற்றிக் தகௌரவ அமைச்சர் ஹொின் பர்னொந்து அவர்களுடன் வபசியிருக்கின்வறொம். அதற்கு ஒரு தபொறி முமறமய உருவொக்கித் தருவதொகச் தசொல்லியிருக்கின்றொர்.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் NEVIDA சம்பந்தைொகவும் வகட்டிருந்தீர்கள். அந்த அமைப்மபப் தபொறுத்தவமர சில பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. அது அந்த அமைப்பினுமடய பிரச்சிமன கிமடயொது; நிதியமைச்சுக்கும் அந்த அமைப்புக்கும் இமடயிலொன approval ததொடர்பொன பிரச்சிமன. இருந்தொலுங்கூட, நொங்கள் UNFPA நிறுவனத்வதொடு இமைந்து இந்த அமைப்பினூடொகக் கிட்டத்தட்ட 85 ைில்லியன் தபறுைதியொன dignity kits - sanitary napkins தபற்றிருக்கிவறொம். அதுைட்டுல்ல, Taiwan Governmentஇன் "Good Neighbors International" உடன் வசர்ந்து Type 3 schools குழந்மதகள் கிட்டத்தட்ட 30,000 வபருக்கு 1,000 தைட்றிக் ததொன் அொிசிமய வழங்கியிருக் கின்வறொம். NEVIDA அமைப்மபத் திரும்பக் கட்டிதயழுப்பி அதனூடொக என்தனன்ன வவமலத்திட்டங்கமளக் தகொண்டுவர வவண்டும் என்று நீங்களும் முன்வந்து ஒத்துமழப்பு வழங்கி, உங்களுமடய கருத்துக்கமளத் ததொிவித்தொல், கட்டொயம் நொங்கள் அவற்மறயும் கருத்திற்தகொண்டு எங்களுமடய தசயற்பொட்மட முன்தனடுப்வபொம். அதில் எங்களுக்கு எந்த விதைொன ைொற்றுக் கருத்தும் கிமடயொது.

இன்னும் சில விடயங்கமள நொன் ததளிவுபடுத்த வவண்டியுள்ளது. கொைி உொிமை வழங்குவததன்பது ஒரு நீண்ட நொள் வகொொிக்மக. அதற்கொக அரசியல் தமலமைகள், NGOs, ைற்றும் சிவில் சமூகத்தினர் ைட்டுைல்லொைல், ைக்களும் நீண்ட வபொரொட்டங்கமள நடத்தியிருக்கின்றர்கள். ஒரு புதிய தபொறிமுமறமயக் தகொண்டுவந்துதொன் இதமன நமடமுமறப் படுத்த வவண்டும். இன்று கொமலயில்கூட தகௌரவ பிரதைர் அவர்களிடம் நொங்கள் ஒரு வகொொிக்மகமய முன்மவத்வதொம். அந்த வமகயில், ஆளுந்தரப்பில் இருக்கின்ற கட்சிகமள ைட்டுைல்லொைல், எதிர்த் தரப்பில் இருக்கின்ற கட்சிகமளயும் உள்வொங்கி, எல்வலொரும் இமைந்து ஒரு தபொறிமுமறமய உருவொக்கி இந்தக் கொைி உொிமைமய வழங்குவதற்கொன ஒரு திட்டத்மதக் தகொண்டுவருவதற்குப் பிரதைர் அவர்கள் சம்ைதித்திருக்கின்றொர். இதுபற்றி அடுத்த அமைச்சரமவ அைர்வில் கட்டொயம் எங்களுக்குத் ததொியவரும்.

இன்னும் ஒருசில விஷயங்கமள நொன் இங்கு தசொல்லியொக வவண்டும். ஏதனன்றொல், நிமறய விடயங்கமள என்னுமடய பதில் உமரயில் தசொல்ல வநரம் வபொதொது. நொன் ஏற்தகனவவ தசொன்னதுவபொல, ைமலயக ைக்களுமடய விடயத்தில் “நீயொ, நொனொ?” என்ற வபொட்டி இல்லொைல், நொங்கள் எல்வலொருவை அந்த ைக்கள் வொழ்க்மகயில் ஒரு முன்வனற்றம் வரவவண்டும் என்றுதொன் எதிர்பொர்க்கின்வறொம். இந்த 10,000 வீட்டுத் திட்டத்மதப் தபொறுத்தவமர “நொன்தொன் இதமனக் தகொண்டு வந்வதன்” என்று எந்த வைமடயிலும் நொன் தசொல்லவில்மல. நீங்கள் ஆட்சியில் இருக்கும்வபொதுதொன் இதற்கொன ஒப்பந்தம் மகச்சொத்திடப்பட்டது; அது நல்ல விஷயம்.

அவதவநரத்தில் நொன் உங்களுக்கு ஒரு விடயத்மத ஞொபகப்படுத்த வவண்டும். ைமறந்த தமலவர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் அவர்கள் எதிர்க் கட்சியில் இருக்கும்வபொது ஒரு SDC reportஐ நொங்கள் submit பண்ைியிருந்வதொம். அங்கு அமைக்கப்பட்ட வீடுகளில் சில குமறபொடுகள் இருப்பதொக

741 742

2023 ශනාවැේබර් 25

அதில் கூறியிருந்வதொம். அதற்கு அடுத்த பொரொளுைன்ற அைர்வில், உங்களுமடய கூட்டைிமயச் வசர்ந்த, உங்களுமடய கட்சியின் கண்டி ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொன தகௌரவ வவலு குைொர் அவர்கள், “ஆம், இந்த 4,000 வீட்டுத் திட்டத்மத ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் அவர்கள்தொன் ஆரம்பித்தொர் என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்வறொம்” எனச் தசொல்லியிருக்கின்றொர். ஹன்சொட் அறிக்மகயில் அது பதிவுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றது; அதமன நீங்கள் எடுத்துப் பொர்க்கலொம். ஆனொல், அதற்கொகப் தபயதரடுத்துக்தகொள்ள நொன் விரும்பவில்மல. என்மனப் தபொறுத்தவமரக்கும் இதமன யொர் தகொண்டுவந்தொலும் பரவொயில்மல. நொதைல்வலொரும் ைமலயக ைக்களின் வொக்குகமளப் தபற்றதனொல்தொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் அைர்ந்திருக்கின்வறொம் என்பதனொல், ஒன்றிமைந்து குரல் தகொடுத்து, ஒருைித்து வவமலதசய்தொல் அதிகைொன அளவு எங்களொல் சொதிக்க முடியும் என்பதுதொன் என்னுமடய கருத்தொகும்.

இறுதியொக நொன் ஒவரதயொரு விஷயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்வறன். “2015க்கு முன்னர் தனி வீடுகள் இல்லவவ இல்மல” என்று தசொல்வது தவறொன விடயம். ஏதனனில், ைமறந்த தமலவர் தசௌைியமூத்தி ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள், ைமறந்த தமலவர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள் ைற்றும் ைமறந்த தமலவர் சந்திரவசகரன் அண்ைன் ஆகிய எல்லொரும் வசர்ந்து 1972இலிருந்து கிட்டத்தட்ட 66,000 வீடுகமள ைமலயகத்துக்குப் தபற்றுக்தகொடுத்திருக் கின்றொர்கள். அமவ அமைச்சினூடொகவும் கட்டிக் தகொடுக்கப் பட்டிருக்கின்றது; கிட்டத்தட்ட 22,000 வீடுகமள ைக்கவள சுயைொகக் கட்டியுைிருக்கின்றொர்கள்.

நொங்கள் அமதக் கொரைம் கொண்பித்துத்தொன் கொைி உொிமைமயக் வகட்வடொம். தபருந்வதொட்டத்தில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 176,000 குடும்பங்கமளயும் மூன்று categories ஆகப் பிொிக்கலொம். முதலொவது category, வறுமைக் வகொட்டிற்குக்கீழ் இருப்பவர்கள். அவர்களொல் சுயைொக வீடு கட்டமுடியொது. அவர்களுக்குத்தொன் இந்திய வீட்டுத் திட்டம், அமைச்சினூடொகக் கிமடக்கும் வீட்டுத் திட்டம், agencies ஊடொக வரும் funds மூலம் கிமடக்கும் வீட்டுத் திட்டம் வபொன்றமவ வபொய்ச்வசரும். இரண்டொவது category, அரசொங் கத்திடைிருந்து கடன் வசதிகமளப் தபற்று, அதன்மூலைொக அவர்களுக்குொிய கொைியில் வீட்மடக் கட்டி, தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொகக் கடமனத் திருப்பிச் தசலுத்துபவர்கள். மூன்றொவது category, நொங்கள் அவர்களுக்குக் கொைிமய ஒப்பமடத்தொல், அவர்கள் அல்லது அவர்களுமடய குழந்மதகள் அதில் வீட்மடக் கட்டிக்தகொள்ளக்கூடியவர்கள். இந்த modality இன்படிதொன் நொங்கள் இந்தக் கொைி உொிமைகமளக் தகொண்டுவரலொதைன்று இருக்கின்வறொம்.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் தசொல்லி யிருந்தீர்கள், ைமலயகத்திலுள்ள பொடசொமலகளுக்கு NEVIDA அமைப்பு வந்த பிற்பொடுதொன் இரண்டு ஏக்கர் கொைிமய எடுக்க முடிந்தததன்று. எனது அமைச்சின்கீழ்தொன் PHDT நிறுவனம் இருக்கின்றது. அங்குள்ள recordsஐ நீங்கள் எடுத்துப் பொர்த்தொல் இதுபற்றி உங்களுக்கு விளங்கும். அதுைட்டுைல்ல, முன்னொள் அமைச்சின் Secretary இரொைொனுஜம் அவர்கள் தற்வபொது Constitutional Councilஇல் இருக்கின்றொர்; நீங்கள் அவொிடமும் விசொொித்துப் பொர்க்கலொம். அதொவது, ைமறந்த தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள் 1980 ைற்றும் 1990ஆம் ஆண்டுகளில் மூன்று அமைச்சரமவப் பத்திரங்கமளச் சைர்ப்பித்திருந்தொர். குறித்த அமைச்சரமவப் பத்திரங்களின் திகதிமயச் சொியொக அறிந்து, அவற்றின் பிரதிகமள நொன் உங்களுக்கு எடுத்துத் தருகின்வறன். அதன்படி தபருந்வதொட்டங்களில் இருக்கின்ற Type 3 schoolsக்கு ஒன்றமர ஏக்கர் கொைியும், ஏமனய பொடசொமலகளுக்குக்

குறிப்பிட்டளவொன கொைியும் வழங்கப்படுவதற்கொன ஆவைம் தயொொிக்கப்பட்டு அமைச்சரமவயில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருந்தது. இவ்வொறொன வவமலத்திட்டங்களும் நமடதபற்றிருக்கின்றன. நீங்கள் தசய்திருக்கின்ற வவமலயின் ததொடர்ச்சிமய நொன் தசய்கின்வறன். ஆனொல், நொங்கள் தசய்த வவமலகமள நீங்கள் தசய்யொதிருக்கிறீர்கள். நொங்கள் எல்வலொரும் ஒன்றிமைந்து தசயற்பட்டொல் கட்டொயம் ைமலயகத்தில் ஒரு முன்வனற்றத்மதக் தகொண்டுவர முடியுதைன்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. இமதத் தவிர வவறு ஏதொவது கருத்துக்கள், வகள்விகள் இருந்தொல் நீங்கள் தொரொளைொகக் வகட்கலொம்.

Thank you. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Palani Thigambaram. You have 15 minutes.

[பி.ப. 2.19] ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, 2024ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் சம்பந்தைொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதில் தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்வறன். ைமலயக ைக்கள் இந்த நொட்டுக்கு வந்து 200 வருடங்கள்! ஆனொலும், இன்னும் அந்த ைக்களுக்கொன முழுமையொன உொிமைகமள யொரொலும் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியவில்மல; முதலில் நொங்கள் அதமன ஏற்றுக்தகொள்ள வவண்டும். நல்லொட்சி அரசொங்கத்தில் நொங்கள் ைமலயக ைக்களுக்தகனப் பல்வவறு வவமலத்திட்டங்கமள ஆரம்பித்வதொம். அதொவது, 7 வபர்ச் கொைியில் வீடுகமளக் கட்டிக் தகொடுத்வதொம்; ைமலயக அபிவிருத்தி அதிகொரசமபமய உருவொக்கிவனொம்; பிரவதச சமபச் சட்டத்மத ைொற்றிவனொம்; பிரவதச சமபகமள அதிகொித்வதொம். ‘யொர் தநல்மலக் குற்றினொலும் அொிசியொனொல் சொி’ என்பதனொல் விைர்சன அரசியமல நொங்கள் தவிர்த்துக்தகொண்டுள்வளொம். நொங்கள் யொமரயும் விைர்சனம் தசய்யப்வபொவதில்மல.

ைமலயக ைக்களுக்கொன வீட்டுத் திட்டத்தில் நொன் அவர்களுக்கொன original கொைி உறுதியிமன வொங்கிக் தகொடுத்வதன். அதமன தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் permit என்று தசொல்லியிருக்கின்றொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள, குறித்த original கொைி உறுதியிமன நொன் இந்தச் சமபயில் சைர்ப்பிக்கின்வறன். அதமன நீங்கள் படித்துப் பொருங்கள்! தகௌரவ ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக அவர்களொல் தகொடுக்கப்பட்டது permit கொைி உறுதி; இதுதொன் original கொைி உறுதி. இதமனத்தொன் நீங்கள் திரும்பவும் ைக்களுக்குக் தகொடுக்கப்வபொகின்றீர்கள். இதமனப் படித்துப் பொர்த்தொல் உங்களுக்கு விளங்கும். ைமலயக ைக்கள் இந்த original கொைி உறுதியிமன bankஇல் மவத்து loan எடுக்கலொம். இதன் பிரதிமய நொன் சபொபீடத்திற்குச் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

743 744

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තතුව

நொன் ைமலயக ைக்களுக்கு அமைச்சினூடொக 2015ஆம் ஆண்டு 500 வீடுகமளயும், 2016ஆம் ஆண்டு 1,000 வீடுகமளயும், 2017ஆம் ஆண்டு 2,000 வீடுகமளயும், 2018ஆம் ஆண்டு 500 வீடுகமளயும் மகயளித்திருக்கின்வறன். அமதவிட 3,000 வீடுகளுக்கொக நிதி ஒதுக்கிவனொம். அதில் 1,000 வீடுகளுக்கு அடிக்கல் நொட்டப்பட்டது. அவற்றின் நிர்ைொைப் பைிகள் அமரவொசி முடிந்த நிமலயில் இன்னும் கட்டிமுடிக்கப்படவில்மல. வைலும் 1,500 வீடுகமள அமைக்கும் திட்டம் cancel ஆகி இருக்கின்றது. அதமன நீங்கள் உங்களுமடய அமைச்சின் மூலைொகவும் trust மூலைொகவும் பொர்த்தொல் விளங்கும். இவ்வொறொன பல நல்ல வவமலத்திட்டங்கமள நொங்கள் ைமலயக ைக்களுக்கொகச் தசய்திருக்கின்வறொம். நொங்கள் தசய்தமத நொங்கள் ஏற்றுக் தகொள்வவதொடு, நீங்கள் தசய்வமதயும் நொங்கள் ஏற்றுக் தகொள்வவொம். நொங்கள் முன்புவபொல விைர்சன அரசியல் தசய்வது கிமடயொது.

இன்மறக்கு ைமலயகத்தில் ஒரு ைொற்றம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. ைமலயக ைக்கள் ஒருகொலத்தில் அமைச்சர் களிடம் வந்து, வீடு கட்டுவதற்கொகத் தகரம் வவண்டும்; சீதைந்து வவண்டுதைன்று வகட்டொர்கள். ஆனொல், இன்மறக்கு அவர்கள் கொைி உொிமை வவண்டுதைன்று வகட்கிறொர்கள். ஆகவவ, ைமலயக ைக்களினுமடய கொைி உொித்து விடயத்தில் நொங்கள் எல்வலொரும் ஒற்றுமையொகச் தசயற்படவவண்டும்; அதில் நொங்கள் எல்வலொரும் ைிகவும் கவனைொக இருக்கின்வறொம். ஏதனன்றொல், இவர்கள் நொட்டுக்கொக உமழத்த ைக்கள்! ஆனொல், இந்த நொடு அந்த ைக்களுக்கொகப் தபொிதொக ஒன்றும் தசய்யவில்மல. அரசொங்கங்கள் எங்கமள ஏைொற்றியிருக் கின்றன. ஒவ்தவொரு வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் 2 பில்லியன், 3 பில்லியன், 4 பில்லியன் என்று ஒதுக்குவதொல் அந்தப் பிரவதசத்மத எங்களொல் முழுமையொக அபிவிருத்தி தசய்ய முடியொது.

இம்முமற அதிகளவு பைம் ஒதுக்கப்பட்டதொக நீங்கள் தசொல்கிறீர்கள். உண்மையில் புத்தகத்திவல நிதிமய ஒதுக்கலொம். ஆனொல், திமறவசொியில் இருந்து கொசு வரொது. நொனும் அமைச்சரொக இருந்தவன் என்ற வமகயில் இதமனச் தசொல்கிவறன். நீங்கள் இந்த விடயத்தில் கவனைொக இருங்கள்! முடிந்தளவு திமறவசொியில் இருந்து கொமச எடுக்கப் பொருங்கள்! அதமன நீங்கள் முழுமையொகச் தசலவழித்தொல்தொன் அடுத்தமுமற நொன் அமைச்சரொக வந்தொலும் எனக்கும் அது கிமடக்கும். அப்படியில்லொைல், நீங்கள் ஒரு பில்லியன் - 2 பில்லியன் தசலவழித்தொல், எனக்கும் அந்தளவு ஒதுக்கீடுதொன் கிமடக்கும். ஆகவவ, இந்த விடயத்தில் நொங்கள் கவனைொக இருக்க வவண்டும்.

எைது ைக்களின் வொழ்வொதொரப் பிரச்சிமன ததொடர்ந்தும் வைொசைொகிக்தகொண்டு வபொகிறது. சம்பளப் பிரச்சிமனமய எடுத்தொல், கூட்டு ஒப்பந்தம் தசய்தொலும் கம்பனிக்கொரர் சம்பளத்மதக் குமறத்துத்தொன் தகொடுப்பொர்கள். அவதவநரம், சம்பள நிர்ைய சமப அமதத் தீர்ைொனம் தசய்தவபொதும் அவர்களுக்கு நொட் சம்பளைொக 1,000 ரூபொய் முமறயொகக் தகொடுபடவில்மல. ஆகவவ, ஆளும் கட்சியிலும் எதிர்க்கட்சி யிலும் உள்ள நொங்கள் எல்வலொரும் இந்தக் கொைிகமளப் பிொித்துக் தகொடுக்கும் விடயத்தில் ஒன்றொக இருக்கவவண்டும். அரசொங்கம் இந்த ைக்களுக்குச் தசொந்தைொகக் கொைிமயப் பிொித்துக் தகொடுக்கொது. ஆகவவ, கம்பனிகளுக்கு எப்படி lease அடிப்பமடயில் தகொடுத்தொர்கவளொ, அவதவபொன்று இந்த ைக்களுக்கும் lease அடிப்பமடயில், கம்பனிகளிடைிருந்

தல்லொது அரசொங்கத்திடைிருந்து கொைிகமளப் தபற்றுக் தகொடுப்வபொம்.

இன்று ஒரு கிவலொகிரொம் பச்மசத் வதயிமலக்தகொழுந்மத -broadleaf- 150 ரூபொய்க்கு எடுக்கிறொர்கள். Lease அடிப்பமடயில் கொைிமய அவர்களுக்குப் பிொித்துக் தகொடுப்பதொல், கம்பனிக்கொரர் இவர்களிடம் 10 கிவலொகிரொம் தகொழுந்மத வொங்கினொல் 1,500 ரூபொய் தகொடுப்பொர்கள்; 20 கிவலொகிரொம் தகொழுந்துக்கு 3,000 ரூபொய் கிமடக்கும். எனவவ, அந்த ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமள அவர்கவள தீர்த்துக்தகொள்வொர்கள். இன்மறக்கு ைக்கள் இவ்வளவு கஷ்டப்படுவதற்குப் பிரதொன கொரைம் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனயொகும். இந்தப் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனக்கு நொம் கொரைைல்மல. ைமலயகத்திலுள்ள அமனத்துக் கட்சிகளும் இதற்கொகப் வபொரொடுகின்றன. கமடசியில் கம்பனிக்கொரர் எங்கமள ஏைொற்றிவிடுகிறொர்கள். ஆகவவ, இந்த ைக்களுக்கு நியொயைொன சம்பளத்மத வொங்கிக் தகொடுக்க வவண்டு தைன்றொல், இனியொவது நொங்கள் எல்வலொரும் ஒற்றுமையொக இருந்து அத்தமகய கம்பனிகளுக்கு எதிரொகப் வபொரொடி, அங்குள்ள கொைிகமள அம்ைக்களுக்குப் பிொித்துக் தகொடுத்து அவர்கமளச் சிறுவதொட்ட உொிமையொளர்களொக்க வவண்டும். அப்தபொழுதுதொன் நொன் குறிப்பிட்டபடி அவர்களுக்கு வருைொனம் கிமடக்கும். அப்தபொழுது அவர்களின் பிரச்சிமனகமள அவர்கவள தீர்த்துக்தகொள்வொர்கள். இதற்கு நொங்கள் ஒற்றுமையொக இருக்கவவண்டும்.

நொங்கள் ஒவ்தவொரு தடமவயும் ஆளும் கட்சியிலும் எதிர்க் கட்சியிலும் இருந்து தவறுைவன ஒருவமரதயொருவர் விைர்சனம் தசய்துதகொண்டிருந்ததொல், ைமலயகத்திற்கு எந்ததவொரு பிரவயொசனமும் கிமடக்கவில்மல. இப்தபொழுது நீங்கள் கொைிப் பிரச்சிமனமயக் மகயில் எடுத்திருக்கிறீர்கள். கட்டொயம் இதற்கொக எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரவு கிமடக்கும். நொங்கள் எல்வலொரும் வசர்ந்து அவர்களுக்கு 10 perch கொைிமயப் தபற்றுக்தகொடுப்வபொம் என்று கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதத் தந்தமைக்கும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகிவறன். வைக்கம்.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ முன்னொள் அமைச்சர் அவர்கவள, நொன் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகிவறன். ஏதனன் றொல், இவ்வளவு கொலமும் இந்தச் சமபயில் இப்படிவயொர் ஆவரொக்கியைொன உறவு ைமலயகக் கட்சிகள் ைத்தியில் இருந்ததில்மல. நிமறயப் வபொோ் தசொல்வொர்கள், நொன் உங்கள் வைமடயில் ஏறிவனன்; அதனொல் அப்படிப் வபசுகிவறன், இப்படி நடக்கிவறன் என்று. ஆனொல், உண்மையில் இரண்டு மககளொலும்தொன் தட்ட முடியும். என்னதொன் எனக்கு அந்த உைர்வு, அந்த வநொக்கம் இருந்தொலும் அவத உைர்வு, அவத வநொக்கம் உங்களுக்கும் இருப்பதனொல்தொன் இந்த விடயத்தில் எங்களொல் வசர்ந்து வவமல தசய்ய முடிகிறது. ஆனொல், ஒரு விடயத்மத நொன் குறிப்பொகச் தசொல்ல விரும்புகிவறன். அதொவது, இந்தக் கொைி உொிமைமயப் தபொறுத்தவமரக்கும் “நீங்கள் கொைிக்கொன deed தகொடுக்கவில்மல” என்று நொன் இன்று தசொல்லவில்மல. JVP உறுப்பினர் தகௌரவ விஜித வஹரத் அவர்கள்தொன் அமதப் பற்றிச் தசொன்னொர். இரண்டொவது, ஒரு விடயத்மத ஏற்றுக்தகொள்ள வவண்டும். நொன் அமத தவளிப்பமடயொகவும் தசொல்லியிருக்கிவறன். எங்களுமடய PHDT நிறுவனம் மூலமும் details எடுத்துத்தொன் அமதச் தசொன்வனொம். அது என்னதவன்றொல், சில பகுதிகளுக்கு permit தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது; வவறு சில

745 746

[ගරු පලනි දිගේබරේ මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

பகுதிகளுக்குக் கொைி உறுதி வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்திய வீட்டுத்திட்ட வீடுகளுக்கு இந்தக் கொைி உறுதி வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அந்தக் கொைி உொிமை இன்னும் ைக்களுக்குப் வபொய்ச் வசரவில்மல. அதற்குக் கொரைம், கொைி அமைச்சில் அல்லது LRCஇல் உள்ள பிரச்சிமனகளொக இருக்கலொம். அமதத் தீர்ப்பதற்கு நீங்களும் முன்வந்தொல், நொங்கள் ஜனொதிபதி அவர்களுடன் வபசி, அதற்கொன தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்கலொம்.

அடுத்து, நீங்கள் 1,000 வீடுகள் பற்றிச் தசொன்னீர்கள். நீங்கள் தசொல்வது சொிதொன்; அதில் கிட்டத்தட்ட 744 வீடுகள் இன்னும் அமரகுமறயொகவவ இருக்கின்றன. ஏற்கனவவ இமதச் சொிதசய்வதற்கு நொங்கள் பைம் தசலவழித் திருக்கிவறொம். ஆனொலும், அந்த வீடுகமளச் சொி தசய்வதற்குக் கிட்டத்தட்ட 420 ைில்லியன் ரூபொய் வமர வதமவயொகவுள்ளது. ஏற்கனவவ, அமரகுமறயொக இருக்கின்ற projects அமனத் மதயும் முடிக்கும்படி Treasuryஇல் இருந்தும் எங்களுக்குத் ததளிவொன directive வந்திருக்கிறது. இப்தபொழுது நொங்கள் அமதத்தொன் தசய்துதகொண்டிருக்கிவறொம். இந்த வீட்டுத் திட்டம் சம்பந்தைொக பின்னர் எனது உமரயில் ததளிவுபடுத்துவவன்.

தகௌரவ முன்னொள் அமைச்சர் அவர்கவள, நொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் தசொல்லியொக வவண்டும். ைமலயக ைக்கமளப் தபொறுத்தவமரக்கும் இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிமன ததொடர்பொகப் பல்வவறு கருத்துகள் இருக்கின்றன. உதொரைைொக, இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ், LJEWU, JPTUC, ைமலயக ைக்கள் முன்னைி ஆகிய அமனத்தும் கூட்டு ஒப்பந்தத்திற்கு ஆதரவொகவவ இருக்கின்றன; கூட்டு ஒப்பந்தம் கட்டொயம் வதமவ என்வற தசொல்கின்றொர்கள். அவதவநரத்தில், உங்களுமடய ததொழிற்சங்கத்துக்கும் ஏமனய சிறு சிறு ததொழிற்சங்கங்களுக்கும் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் இஷ்டைில்மல என்ற ஓர் அபிப்பிரொயம் கொைப்படுகின்றது. நொங்கள் அமனவரும் கலந்துமரயொடி ஒரு முடிவுக்கு வந்தொல் கட்டொயம் அவர்களுக்கு நடுநிமலயொன தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும். ஏதனன்றொல், இன்று கூட்டு ஒப்பந்தம் இல்லொைல் ைமலயக ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டத்தில் இருக்கிறொர்கள்.

கூட்டு ஒப்பந்தம் இருக்கும்வபொது, என்னதொன் பிரச் சிமனகள் இருந்தொலும் அவர்களுக்குத் வதமவயொன வொழ்வொதொரம் சம்பந்தைொன விடயங்கள் அமனத்தும் கிமடத்திருந்தது. ஆனொல், ஒரு விஷயத்மத நொமும் ஏற்றுக்தகொள்ள வவண்டும். நமடமுமறயில் இருந்த கூட்டு ஒப்பந்தம் 2003இல் தசய்யப்பட்டது. அந்த ஒப்பந்தத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும் அதிலுள்ள நிமறய விஷயங்கள் பமழமையொனமவ. இப்வபொது 2023 - 2024 கொலப் பகுதிக்கு ஏற்றவொறு கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் என்தனன்ன சரத்துகமளக் தகொண்டுவந்து அந்த ைக்களுக்கு உதவி தசய்ய முடியும் என்பமதத்தொன் நொம் பொர்க்க வவண்டும். இது சம்பந்தைொக நொங்கள் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களுடனும் உங்களுமடய தநருங்கிய நண்பர், ததொழில் அமைச்சர் ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர அவர்களுடனும் தவள்ளிக்கிழமை ஒரு கலந்துமரயொடமல நடத்தியிருந்வதொம். அது சம்பந்தைொக நொன் எனது பதில் உமரயில் ததளிவுபடுத்துவவன். ஆனொல், இப்வபொது இருக்கின்ற நிமலமையில் சட்டச் சிக்கதலொன்று இருக்கின்றது; அது Attorney-General's Departmentக்குப் வபொயிருக்கிறது. அதமன clear பண்ைினொல் ைட்டும்தொன் அடுத்த கட்டப் வபச்சுவொர்த்மதக்குப் வபொகமுடியும். ஆனொல், ைக்களுக்குக் கட்டொயம் சம்பள உயர்மவப் தபற்றுக் தகொடுக்கத்தொன் வவண்டும். அதற்கு அமனத்துத் ததொழிற் சங்கங்களின் ஆதரவும் எங்களுக்குக் கட்டொயம் வதமவ.

அதுைட்டுைல்லொைல், இந்திய வீட்டுத் திட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும் இந்தத் தடமவ நொங்கள் 10 perch படி கிட்டத்தட்ட 1,747 கொைிகமள விடுவித்திருக்கின்வறொம். இதற்கொன survey plan வவமலகள் இன்னமும் நடந்து தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த வவமலத்திட்டத்மத நொங்கள் எப்வபொது வவண்டுைொனொலும் ஆரம்பிக்கலொம். அதற்குக் கட்டொயம் உங்களுக்கும் அமழப்பு விடுப்வபொம்; அவதைொதிொி தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டைியிலுள்ள அமனத்து அங்கத்தவர்களுக்கும் நொங்கள் அமழப்பு விடுப்வபொம்; வருவீர்கள் என்று நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்வறொம். ஏதனன்றொல், நீங்கள் “நொம் - 200” நிகழ்வுக்கு வரவில்மல. முன்னொள் அமைச்சர் அவர்கள் அதற்கொன கொரைத்மத எங்களுக்குச் தசொல்லியிருந்தொர்; அதமன நொன் ஏற்றுக்தகொள்கின்வறன்.

அத்துடன், இந்திய வீட்டுத் திட்டத்மதப் தபொறுத்த வமரக்கும் இந்தத் தடமவ புதிய ஒரு வவமலத்திட்டத்மதக் தகொண்டுவரலொதைன்றிருக்கிவறொம். ஏதனன்றொல், வீடு கட்டினொல் ைட்டும் வபொதொது, வீட்டுடன் வசர்த்து அவர்களுக்குச் சுயததொழில் வொய்ப்மபயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கவவண்டும். அப்படிச் தசய்தொல்தொன் அந்த வீட்டில் வொழ்க்மக நடத்துவதற்கொன தபொருளொதொரப் பலம் அவர்களிடம் இருக்கும். அதுைட்டுைல்லொைல் இந்தத் தடமவ இந்த வீட்டுத் திட்டத்மத அமுல்படுத்தும்வபொது கட்டொயம் கொைிமய முதலிவல வொங்கி ைக்களிடம் ஒப்பமடக்க வவண்டும். அமத ைக்களுக்கு முன்கூட்டிவய ஒப்பமடத்தொல் அவர்கள் அதில் தொம் விரும்பியவொறு விவசொயத்மதவயொ அல்லது சுயததொழிமலவய வைற்தகொள்வொர்கள். அவர்களுமடய வொழ்வொதொரம் சம்பந்தைொன விடயங்கமளயும் நொன் இறுதியொகச் தசொல்லுகின்வறன். ஆனொலும், நீங்கள் முன்மவத்த விஷயத்திற்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன்.

நொன் உங்களிடம் ஒரு விஷயத்மத தவளிப்பமடயொகச் தசொல்லியொக வவண்டும்; இதில் எங்களிடமும் ஒரு தவறு இருக்கிறது. அதொவது, நீங்கள் கடந்த Consultative Committee கூட்டத்தில் இரொகமலயில் உள்ள ‘லயன்’ அமறகளுக்கொன கூமரகமள ைொற்ற வவண்டுதைன்று ஒரு வகொொிக்மகமய முன்மவத்திருந்தீர்கள்; உங்களுக்கு ைக்கள் தசொல்லி நீங்கள் அதமன முன்மவத்தீர்கள். தகௌரவ ரொவைஷ்வரன் அவர்களும் அதமனச் தசய்வதொக இருந்தொர். ஆனொல், இப்வபொது PHDTஇல் எங்கமளப் தபொறுத்தவமரக்கும் procure பண்ணுவதற்கு கொசு இல்மல. ஏதனன்றொல், நொன் முன்னர் குறிப்பிட்டவொறு அமரகுமறயொகவுள்ள 744 வீடுகமளச் சொிதசய்வதற்கு எல்லொக் கொமசயும் ஒதுக்கியிருக்கிவறொம். வவண்டுதைன்றொல் வரவு தசலவுத்திட்டம் அங்கீகொிக்கப் பட்டவுடன் நொங்கள் இதமனக் கருத்தில் எடுத்துக்தகொள்ள முடியும். ஆனொல், இதிவல என்னுமடய ஒரு கருத்து என்ன தவன்றொல், குமறந்தபட்சம் இந்த கூமரத் திருத்தம் சம்பந்தைொகவவனும் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் தபொறுப் தபடுத்து ஏதொவது தசய்யவவண்டும் என்பதுதொன்.

அவர்கள் அங்குள்ள சுகொதொர வசதிமயப் பொர்க்க ைொட்டொர்கள், வீதி வசதிமயப் பொர்க்க ைொட்டொர்கள், வீட்டு வசதிமயப் பொர்க்க ைொட்டொர்கள். எனவவ, என்னதொன் எங்களிடம் இப்வபொது 10,000 இந்திய வீட்டுத் திட்டம் இருந்தொலும், அந்த வீட்டுத் திட்டத்மத அமுல்படுத்தினொலும் ‘லயன்’கள் இருக்கத்தொன் வபொகின்றன என்பமத நொம் ததொிந்துதகொள்ள வவண்டும். இந்தக் கொைி உொிமைமய வழங்குவது, ைக்கள் தொங்கவள உமழத்துச் சுயைொக வீடுகமளக் கட்டிக்தகொள்ள வவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன். ஆனொல், இந்த re-roofing projectஐ ஆரம்பிக்கும்வபொது ைமலயக ைக்கள்

747 748

පාර්ලිශේන්තතුව

நிமனக்கக்கூடொது, நொங்கள் ‘லயன்’கமளத்தொன் promote பண்ைிக்தகொண்டிருக்கிவறொம் என்று; அது தவறொன ஒரு விஷயம். ‘லயன்’கள் இருக்கிறவமரக்கும் தரைொக, சுகொதொரைொன முமறயில் இருக்கவவண்டும் என்பதற்கொகவவ இது தசய்யப்படவிருக்கிறது.

இறுதியொக நொன் ஒரு விஷயத்மத முன்மவக்கின்வறன். இந்த 10 perch கொைி விஷயம் 2023இல் தொன் முழுமையொகச் சட்டபூர்வைொனதொக ஆகியது. அதற்கு முன் 7-perch கொைிமயத்தொன் எங்களொல் வழங்க முடிந்தது. அந்த 7-perch கொைி சம்பந்தைொக நீங்கள் அமைச்சரமவப் பத்திரத்மதச் சைர்ப்பித்து அமதக் தகொண்டுவந்தீர்கள்; அதமன நொங்கள் பொரொட்டுகின்வறொம். ஆனொல், இந்த 7-perch வழங்கும் விஷயத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும் நொங்கள் 101 கொைி உறுதிப் பத்திரங்கமளத் தயொர்பண்ைியிருக்கின்வறொம்; அதமனக் கூடிய விமரவில் வழங்கவிருக்கின்வறொம். அதற்கொன மவபவத்திற்கு நொங்கள் உங்களுக்கும் அமழப்பு விடுப்வபொம். கட்டொயம் நீங்கள் வந்து அதமன வழங்கி மவப்பீர்கள் என்று எதிர்பொர்க்கின்வறொம். நன்றி.

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යේ, ගරු පලනි දිගේබරේ මන්තීතුමා?

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) මට මිනිත්තුවක් ශදන්තන, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள, கூட்டு ஒப்பந்தத்திற்கு நொன் எதிரொன ஆள் கிமடயொது. நொன் என்ன தசொல்கிவறன் என்றொல், கூட்டு ஒப்பந்தம் தசய்து சம்பளத்மதப் தபற்றுக் தகொடுத்திருக்கிவறொம். ஆனொலும்கூட கம்பனிக்கொரர்கள் ஏைொற்றுகிறொர்கள் என்பமதத்தொன். நீங்கள் வபச்சுவொர்த்மதக் குப் வபொகிறீர்கள், 2,000 ரூபொய் வகட்கிறீர்கள், 2,000 ரூபொய் தகொடுத்தொல் நீங்கள் அமத வொங்கிக் தகொடுத்துவிடுவீர்கள். ஆனொல், கம்பனிக்கொரர்கள் தகொடுக்கொைல் ஏைொற்றுவொர்கள். நொன் என்ன தசொல்கிவறன் என்றொல், ததொழிலொளி ஒருவர் ஒரு கிவலொகிரொம் வதயிமலக் தகொழுந்மத extraஆக எடுத்தொல் 50 ரூபொய் தகொடுக்கிறொர்கள். ஆனொல், broadleafஇல் 150 ரூபொய்க்கு எடுக்கிறொர்கள். நொங்கள் இந்தத் வதொட்டங்கமளப் பிொித்துக் தகொடுத்தொல் உண்மையில் கூட்டு ஒப்பந்தப் பிரச்சிமன வரொது; கங்கொைியும் இருக்கைொட்டொர், கைக்குப் பிள்மளயும் இருக்கைொட்டொர். அவர்கள் சுயைொக வவமல தசய்வொர்கள். ஏதனன்றொல், நம்முமடய ைக்கள் உமழக்கின்றவர்கள். அவர்களுக்கு எப்படிச் தசய்யவவண்டும் என்பது ததொியும். சொதொரைைொக இப்தபொழுது outgrower தசய்கிறொர்கள். அந்தத் ததொழிலொளி வதொட்டத்மதத் துப்புரவு தசய்தவுடன் வந்து பிடுங்கிக்தகொள்ளுகிறொர்கள். நொங்கள் கூட்டு ஒப்பந்தத்துக்கு எதிரொனவர்கள் கிமடயொது. ஆனொல், நொம் எல்வலொரும் வசர்ந்து ைக்களுக்குத் வதொட்டங்கமளப்

பிொித்துக் தகொடுத்து அவர்கமளச் சிறுவதொட்ட உமடமையொளர் ஆக்கினொல் அவத தபொிய வரைொக இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்வறன்.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ முன்னொள் அமைச்சர் அவர்கவள, நொன் உங்களுமடய கருத்மத முழுமையொக ஏற்றுக்தகொள்கின்வறன். என்னுமடய நிமலப்பொட்மட நொன் எப்வபொவதொ தசொல்லி விட்வடன். அதொவது, எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்கள்கூட முதலில் 1,500 ரூபொய் தபற்றுத் தருவதொகச் தசொன்னொர். பின்னர், அவர்கமளச் சிறுவதொட்ட உொிமையொளர்களொக்கு வதொகச் தசொன்னொர். “அந்தத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்கமளச் சிறுவதொட்ட உொிமையொளர்களொக்குவது ததொடர்பில் எனக்கு எந்தவிதைொன பிரச்சிமனயும் இல்மல; அதற்கு என்ன தபொறி முமறமயக் தகொண்டுவரப்வபொகின்றீர்கள் என்று தசொன்னொல், நொங்கள் கட்டொயம் உங்களுக்கு ஆதரவு தகொடுப்வபொம்” என்று அப்தபொழுதுகூட நொன் தசொன்வனன். அவர்கமளச் சிறுவதொட்ட உொிமையொளர்களொக்கும் விடயத்மத எவ்வொறு தகொண்டு வருவது என்று இப்தபொழுது நீங்கள் வகட்டீர்கள். ஒரு பிரச்சிமனயுைில்மல, அதற்கு ஒரு வழி இருக்கின்றது. அடுத்த வருடத்தில் ஜனொதிபதித் வதர்தல் வரவிருக்கின்றது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் உங்களுக்கும் தநருங் கியவர்தொன். அந்த வமகயில், சனொதிபதித் வதர்தலில் நீங்களும் நொங்களும் இமைந்து அவருக்கு ஆதரவு தகொடுத்து அவமர தவற்றி யமடயச் தசய்வவொம். அவர் மூலைொகச் சிறுவதொட்ட உொிமைமய எங்களுமடய ததொழிலொளர்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்வபொம். சொிதொவன? [இமடயீடு] நொன் தசொல்வமதக் வகளுங்கள்! நொங்கள் ஆளுங்கட்சியின் பக்கம் இருப்பதனொல் தொவன ைக்களுக்குக் கொைி உொிமைமயப் தபற்றுக்தகொடுக்கும் நடவடிக்மகக்கு உங்களிடைிருந்து பொரொட்டுக்கமளயும் வொழ்த்துக்கமளயும் தபறமுடிந்திருக் கின்றது. [இமடயீடு]

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ම ලාන්ත ශපශර්රා මන්තීතුමා. යබතුමාට විනාම 15ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ඊට ශපර, කරුරුන්ත ශහෝ ගරු මන්තීවරශය ම ූලලාසනය සඳහා ගරු මන්තීවරය මශේ නමක් ශයෝජනා කරන්තන.

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ජගත් සමරවික්‍රම මන්තීතුමා දැන්ත ූලලාසනය ගත යුතුය" ි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු වහචාර්ය වී. රාධාාක්‍රිෂනතන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) විසන් ෙනිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

749 750

[ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

අනතුරුව ගරු නක්. සුජිත් ෙංජය නපනර්රා මහතා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු ජගත් ෙමරවික්‍රම මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 2.34] ගරු ඩිලාන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபவரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය යටශත් අපි කථා කරන්තශන්ත ඉතාම වැදගත් විෂයන්ත ශදකක් සේබන්තධවි. මම මුලින්තම ජලසේපාදන අං ය ගැන කථා කරලා ඊට පසුව වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන විෂයය ගැන කථා කරන්තන බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මුලින්තම සුබ පතනවා අශප්ත ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩල ශආ අලුත් සාමානයාධිකාරීතුමාට. එතුමා කාලයක් තිස්ශස් බදුල්ල ප්‍රශේ ශආ AGM හැටියට, DGM විධියට වැඩ කරලා තිශබනවා. එතුමා ඌව පු‍රශයක්. ඒ වාශේම අලුත් උප සභාපතිතුමාටත් මම සුබ පතනවා. සභාපතිතුමාව නේ අපි කාලයක සිට දන්තනවා. ඒ නිසා එතුමාට අලුතින්ත සුබ පැතීමක් අව ය වන්තශන්ත නැහැ.

අශප්ත තරු;, අලුත් ඇමතිතුමාශේ -ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා ශේ- මුත්තා වන ශසෞමයූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාශේ කාලශආ ඉඳලා අපි එතුමන්තලා සමෙ සමීපව කටයුතු කළා. පාර්ලිශේන්තතුවට නාවත් ශසෞමයූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාශේ පු‍ර රත්නය පළාත් සභා ඇමතිවරය ම ශවලා හිටියා. ඊටපස්ශස් වර්තමාන අමාතයතුමාශේ පියා සමෙ අපි කාලයක් ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ එකට වැඩ කළා. ඒ නිසා වතු යටිතල පහසුකේ ක්ශෂ්‍රයට අදාළව පම;ක් ශනාශවි, ශපෞේගලිකවත් එතුමන්තලාශේ පරේපරාව සමෙ අපි සමීප සේබන්තධතා පවත්වා ශගන ානයා.

විශ ්ෂශයන්ත මශේ පියා වන මාර්ෂල් ශපශර්රා මැතිතුමා ශසෞමයූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා එක්ක ඉතාම කිේටු සේබන්තධතාවක් පවත්වාශගන ානයා. ශමාකද, මශේ පියා ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට නුවරඑළිය, හැටන්ත, බදුල්ල, බඩුකඩාරශවල ප්‍රශේ වල කේකරු උසාවිවල ශපනී සිටිශආ වතු කේකරුවා ශවනුශවන්ත පම;ි. එතුමා යරුන්තශගන්ත මුදල් අය කශළ් නැහැ. එතුමාට ශකා්චර මුදලක් දුන්තනත් ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට වතු සමාගේ ශවනුශවන්ත ශපනී සිටිශආ නැහැ.

මෑතකදී අප අතරින්ත ශවන්ත ය මුත්තු සිවලිංගේ මැතිතුමා වරක් මට කිේවා, එතුමා කේකරු උසාවිවල වැඩ කළ කාලශආ මශේ පියා ඒ කේකරු උසාවිවල ශපනී ඉන්තන වෘත්තීය සමිති නිශයෝජිතින්තට ශකා්චර උදේ කළාද කියන කාර;ය. අපි වතු කේකරුවන්ත සමෙ සහ ඒ ජනතාව සමෙ ශබාශහාම කිේටුශවන්ත ්රය කර තිශබනවා. ඒ ජනතාව අශප්ත රටට ඇවිල්ලා දැන්ත අරුරුදු 200ක් ශවනවා. යරුන්ත අශප්ත රශේ ්ර්ිකය ක්තිමත් කරන්තනට ක්තිය දුන්තනා. හැබැි ඒ ක්තිය උඩ ඉඳශගන අපි සල්ලි හේබ කරශගන, අශප්ත පරිශභෝජන රටාවත් ශවනස් කරශගන කාර;ා කටයුතු කරන ගමන්ත තවමත් අපි කථා කරන්තශන්ත ඒ ජනතාවට ඉඩමක් ශදන්තශන්ත කවදාද කියන කාර;ය ගැනි. ශේ අය වැය විවාදශආදීත් වතු කේකරු ජනතාවට පර්චස් හශත් ඉඩම පර්චස්

දහයක් කරන්තන අව ය කරන ශයෝජනාව ගැන නැවත සලකා බලාශගන යනවා. ඡන්තද අිතිය ලබා දුන්තනත්, නාමිකව ශේ රශේ පුරවැසියන්ත රු;ත් ඇත්තටම ඒ ජනතාව ජීවත් ශවලා තිශබන්තශන්ත ශදවන කැලෑසිශආ පුරවැසියන්ත හැටියට ශන්තද කියන කාර;ය අපට අකැමැත්ශතන්ත රු;ත් කියන්තන සිදු ශවනවා.

සමහර වතුවල ඉන්තන ජනතාවට ලියුමක් එන්තශන්ත යරුන්තශේම ශපෞේගලික ලිපිනයට ශනාශවි. නම රාමලිංගේ නේ "රාමලිංගේ, ඇටේපිටිය, ශදවන ශකාටස" කියලා තමි ලිපිය ලැශබන්තශන්ත. තමන්තශේම කියන ලිපිනයකට ලිපියක් ශගන්තවා ගැනීමටවත් අිතියක් නැතිව ඉන්තනවා සමහර වතුවල ජනතාව. නමුත් යරුන්ත ශේ රටට ඇවිල්ලා දැන්ත අරුරුදු 200ක් ශවනවා. පක්ෂ, විපක්ෂ ශවදශයන්ත ශතාරව අපි සියලු ශදනාම ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ හැටියට ලේජා ශවන්තනට ඕනෑ, ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්ත ශව්ච එක්තරා පිරිසකට අපි සලකලා තිශබන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන කාර;ය පිළිබඳව. ඒ නිසා මම හිතනවා, අශප්ත තරු; අලුත් ඇමතිවරයාට -ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිවරයාට- එතුමාශේ මුත්තා බලාශපාශරාත්තු රුණු තැනට වතු කේකරු ජනතාව අරශගන යන්තනට අව ය කරන ක්තිය, චධර්යය ලැශබ්ලවි කියලා.

ඒ වාශේම, ජල සේපාදන අං ය ගැනත් මා කථා කරන්තන ඕනෑ. මා ්ඩුක් පක්ෂශආ සිටි කාලශආ විශ ්ෂශයන්තම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කශආ ජල සේපාදන අං ශආ ශයෝජනා ක්‍රම රාක යක් අපශේ මැදිහත්වීම මත ක්‍රියාත්මක කරන්තන හැකියාව ලැබු;ා. ඇටේපිටිය ජල ශයෝජනා ක්‍රමය ගත්ශතාත්, එම ශයෝජනා ක්‍රමය හරහා අප බලාශපාශරාත්තු රුණු මේටමටත් වඩා යේ යේ ප්‍රශේ වලට ජලය සපයා ශදන්තන අපට හැකියාව ලැබු;ා. නමුත්, අර රාජය නිලධාරින්තශේ මැදිරිශආ සිටින අශප්ත සාමානයාධිකාරිතුමා ඇතුළු පිරිස දන්තනවා, ඇටේපිටිය - කැටවල මාර්ගශආ stock tank එකක් හැදුශවාත් ඇටේපිටිශයන්ත පහළ තිශබන ගාශවල, වක් මඹුර වාශේම ඊට එහා පැත්ශත් තිශබන දීගල්ල, උඩගම, දික්වැල්ලවත්ත, ඌවකැටවලවත්ත වාශේ ප්‍රශේ ත් ්වර;ය කරගන්තන අපට පුළුවන්ත වන බව. එශහම කශළාත්, පසු ානය අරුරුදු ශදකක පම; කාලයක් ති ස්ශස් එම ප්‍රශේ වල ජනතාවශගන්ත එල්ල වන්තනා ය මැසිවිලිවලට අපි පිළිතුරු දුන්තනා ශවනවා. ඒකට අව ය කරන වැඩ පිළිශවළක්, සැලැස්මක් හදා තිබු;ා. පසුානය වකවානුවල ්පු ූලලය අර්බුද තත්ත්වය මත මුදල් ශවන්ත කරන්තන හැකියාව ශනාලැබු;ත්, ශමය ගේ සහ වතු ්ශ්‍රිත කියන සියලු ප්‍රශේ වල ජනතාව සේබන්තධශයන්ත පවතින ගැටලුවක් නිසා වර්තමාන ඇමතිතුමා ශමම කාර;යට ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදි කියා මම හිතනවා. ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ සාමානයාධිකාරිතුමාශගන්ත මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරු;ාකර ඒ සේබන්තධශයන්ත අව ය අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා.

ඊළෙට, අශප්ත හාලිඇල මැතිවර; ශකාේධාසශආ ග්‍රාම නිලධාරි වසේ ග;නාවකට ස්ප්‍රිංවැලි ප්‍රශේ ශආ තිශබන බ්ලලැක්ූල්වලින්ත වතුර ලබා දීමට ශහාඳ ශයෝජනා ක්‍රමයක් තිබු;ා. නමුත් අවාසනාවකට ශගාවි සංවිධාන රාක යක් විරුේධ වීම නිසා එය ක්‍රියාත්මක කරන්තන අපට බැ රි රු;ා. හැබැි, ඒ සඳහා ශවන්ත කළ මුදල ඒ විධියටම තිශබනවා කියා මම හිතනවා. අපි වාර කිහිපයක් උත්සාහ කළා, බදුල්ල හිටපු දිසාපතිතුමිය හරහා යේ සාක්ඡාවක් පවත්වා ජලය ලබා ශදන්තන. වර්තමාන මහ දිසාපතිතුමාශේ මහ ශගවල් තිශබන්තශන්තත් ස්ප්‍රිංවැලි ප්‍රශේ ශආම තමි. ඒ නිසා මම හිතනවා, බදුල්ශල් වර්තමානශආ සිටින මහ දිසාපතිතුමාත් එක්ක එකතු ශවලා ස්ප්‍රිංවැලි ප්‍රශේ ය ්වර;ය කරන්තන අව ය කරන ජල ශයෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්තන පුළුවන්ත ශවි කියලා. එශහම කශළාත් නේ ශගාඩක් පින්ත!

751 752

පාර්ලිශේන්තතුව

ඒ වාශේම ශසාර;ාශතාට සහ මීගහකිරුල කියන ප්‍රශේ වලට ජල ශයෝජනා ක්‍රමයක් සැලසුේ කරලා ඒ සඳහා අව ය මුදල් අපි ශවන්ත කර ගත්තා. නමුත් එම කටයුත්ශත් වි ාල මන්තදගාමී ස්වභාවයක් තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳත් අවධානය ශයාමු කරන්තන කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම තමි රිදීමාලියැේද ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාසය තුළත්, මහියංගනය ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාසය තුළත් වි ාල වැඩ කටයුත්තක් ඉතා ඉක්මනින්ත ්රේභ කරන්තන කටයුතු කරශගන ්වා. නමුත් පසුානය කාලශආ මතු රුණු යේ යේ අර්බුදකාරී තත්ත්වයන්ත මත එම කටයුතු මන්තදගාමී රු;ා. එම කටයුත්ත සඳහා ශවන්ත රුණු මුදල ශසා්චමක් රු;ත්, ඒ අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීම ශකශරහි අවධානය ශයාමු කරන්තන කියාත් ශේ ශවලාශේ මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැටවල ප්‍රශේ යට සහ ඒ අවට ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීශේ වයාපෘතියක් ශවනුශවන්ත ශවනත් ශයෝජනා ක්‍රමයකින්ත අපි මුදල් සේපාදනය කරශගන තිබු;ා. ඒ කාර;ා කටයුතුවලට අදාළ මැනීේ කටයුතු යනාදියත් කළා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳත් අව ය කරන අවධානය ශයාමු කරන්තන කියා මම ශේ ශවලාශේ ඉල්ලා සිටිනවා.

විශ ්ෂශයන්ත ජලසේපාදන අමාතයාං ශආ කටයුතු සේබන්තධශයන්ත කථා කරන ශකාට, ශේ ශවලාශේ කියන්තනම ඕනෑ කාර;යක් තිශබනවා. වරින්ත වර ශයෝජනා ඉදිරිපත් රු;ා, ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය විසින්ත ලබා ශදන්තනා ය connectionsවලට අදාළව ජල බිල්පශත් අව ය කරන සංශ ෝධන කරන්තනට. විරුේධ පක්ෂශයන්ත මතු කළ යේ යේ ගැටලුවලට පිළිතුරු ශදමින්ත ගරු ඇමතිතුමාත් කියා සිටිශආ ශේ අරුරුේද අග වන විට ඒ අව ය කරන අලුත් සංශ ෝධිත මිල ග;න්ත පිළිබඳව සාක්ඡාවක් කරනවා කියන කාර;යි. වර්තමානශආ මාසශයන්ත මාසය වාශේ ජනතාවශේ විදුලි බිල වැම ශවනවා මාසශයන්ත මාසය වාශේ ඉන්තධන මිල වැම ශවනවා. VAT ගැහුවාට පසුව හැම භාඩුකඩයකම මිල වැම ශවනවා. ජනතාවට VAT එශකන්ත වන හානිය, විදුලි බිශලන්ත වන හානිය, ඉන්තධන මිල වැම වීශමන්ත වන හානිය කියන සියල්ල පැත්තක තබා පක්ෂ විපක්ෂ අප යක්ශකෝම දැන්ත "ක්‍රිකේ, ක්‍රිකේ, ක්‍රිකේ" කියමින්ත ක්‍රිකේවල එල්ලිලාි ඉන්තශන්ත. ඒ ක්‍රිකේ නාටකය නිසා අර කියපු සියල්ල මිනිසුන්තට අමතක ශවලා තිශබන්තශන්ත. හැබැි, ශේ ජල බිල් ්දිය වැම වීම හරහා වැම ශයන්තම බැට කන්තශන්ත ඈත එපිට ගේබද ජනතාව සහ වතුකරශආ ජනතාවි.

අපි ශමතැනදී වතුකරශආ ජනතාවට ලැශබන ස්ිර වැටුප පිළිබඳව වාද ශවනවා ඒ අයට රුපියල් 1,000 ලබා ශදන්තශන්ත කවදාද කියන එක ගැනත් වාද ශවනවා. අද එවැනි තත්ත්වයක් තිශබන්තශන්ත. වර්තමානශආ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන විෂයය භාර ඇමතිතුමා නිශයෝජනය කරන්තශන්ත වතු කේකරු ජනතාව පම;ක් ශනාශවි. එතුමා ජල සේපාදන අං ය භාර ඇමතිවරයා ද වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මා යබතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා, ඉදිරිශආදී ජල බිලත් වැම ශවනවා නේ, අ්ම තරමින්ත අන්තත දුගීභාවශයන්ත ඉන්තනා ය ගේබද ජනතාවට සහ වතුකරශආ ජනතාවට ශහෝ ඒ වැම වීම ශනාකර ඒ අයට යේ සහනදායී තත්ත්වයක් ලබා ශදන්තන කියලා. අපි විදුලිබල හා බල ක්ති ඇමතිතුමාශගනුත් ශමවැනි ඉල්ලීමක් කළා. නමුත්, එතුමා ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කශළ් නැහැ. ශේ ශවලාශේ ජල බිල වැම කිරීම ශනාශවි කළ යුත්ශත්. නමුත්, යේකිසි විධියක වැම වීමක් ශවනවා නේ, විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයාං ය සහ විදුලිබල මඩුකඩලය වාශේ විදුලි බිල අත්තශනෝමතිකව මාසශයන්ත මාසයට වැම කරන්තනා ය ක්‍රමශේදයකට යන්තශන්ත නැතිව, දුගී ප්‍රජාවට,

දරිද්‍රතා ශර්ඛ්‍ාශේ පහළින්ත ඉන්තනා ය වතුකරශආ සහ ගේබද ජනතාවට අව ය කරන සහනදායී තත්ත්වය ඇති කරන්තන කියා මා වර්තමාන ජලසේපාදන ඇමතිතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා.

අශප්ත රශේ වතුකරශආ ජනතාව බහුතරයක් ඉන්තශන්ත නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශආ වන නිසා වතුකරශආ ජනතාවට ඉඩේ ලබා ශදන ශකාට, වතුකරශආ ජනතාවශේ යේ යේ කාර;ා පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරන ශකාට සමහර ශවලාවට වැම අවධානයක්, හැන්තශදන්ත වැම පුර ශබදීමක් නුවරඑළිය පැත්තට ශවනවා ශදෝ කියන සැකය මට මතු ශවනවා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කශආත් වතුකරශආ ජනතාව ජීවත් ශවනවා. ඒ අයශේ ප්‍ර ්නත් නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශආ ජීවත් වන වතුකරශආ ජනතාවශේ ප්‍ර ්න හා සමානි. සමහර විට ඒවා ඊටත් වඩා අන්තති. ඒ නිසා, වතුකරශආ ජනතාවට අව ය කරන සහන, ප්‍රතිලාභ ලබා ශදන ශකාට බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කශආ ජීවත් වන්තනා ය වතුකරශආ ජනතාව ශකශරහිත් ඒ හා සමානම අවධානයක් ශයාමු කරන්තන කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළෙට මම විශ ්ෂශයන්ත කියන්තන ඕනෑ, වතුකරශආ තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්න තිශබන අං ශදකක් ගැන. එකක් තමි, අධයාපනය. වතුකරශආ ඉන්තන දරුවන්තට ගේවල ඉන්තන දරුවන්ත හා සමානවම අධයාපන පහසුකේ ලබා දීශේ ක්‍රමශේදය පිළිබඳව අපි හැමදාම සාක්ඡා කරනවා. අපට ඒ දරුවන්තට ශදන්තන පුළුවන්ත ශලා මම ශේ තමි අධයාපනය. ඒ දරුවන්තට අව ය අධයාපනය ශදන්තන යේදී සමහර ශවලාවට ඒ සඳහා සුදුසුකේ ඇති ගුරුවරු නැහැ. වතුකරශආ දරුවන්තට උගන්තවන්තන අව ය කරන සාමානය සුදුසුකේ ශබාශහෝශදශන මට නැති නිසා අ් සුදුසුකේ යටශත් අපි ගුරු පත්වීේ ලබා දුන්තනා. නමුත්, වතුකරශආ දරුවන්තට එින්ත ශසතක් රුශඩුක නැහැ. එය, පිරිසකට ගුරු පත්වීේ ලැබීමක් පම;ක් රු;ා. ඒ නිසා වතුකරශආ ඉන්තන දරුවන්තට අව ය කරන අධයාපන පහසුකේ නංවාලීම සඳහා යරුන්තශේ අධයාපනය ශදස වඩා වැ ම ශයන්ත බලන්තන කියන ඉල්ලීම මා කරනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, යබතුමාට තව විනාම ශදකක කාලයක් තිශබන්තශන්ත.

ගරු ඩිලාන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபவரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉක්මනින්ත අවසන්ත කරන්තනේ.

ඊළෙ කාර;ය ශේකි. තමාශේ දරිද්‍රතාව නිසාම, දුගීභාවය නිසාම වතුකරශආ ජනතාවත් ඈත එපිට ඉන්තන ගේබද ජනතාව වාශේම ශේ වන ශකාට විවිධ මත් ද්‍රවයවලට, විවිධ ්කාරශආ අනීතික මත්පැන්තවලට පුරුදු ශවලා ඉන්තනවා. ශමාකක්ද ශහ්තුව? සාමානයශයන්ත වැඩ කරන මනුස්සයාට හැන්තදෑවට ඇ ශේ පශත් මහන්තසියට ශබාන්තන තිබුණු එකම ශේ තමි ගල් අරක් ම ශබෝතලය. ශේ ්ඩුක්ව ගල් අරක් ම ශබෝතලශආත් මිල වැම කළා, "ශන්තවි සීල්" එශක් මිලත් වැම කළා, strong beer එශක්ත් මිල වැම කළා, "බිසන්ත" එශක්ත් මිල වැම කළා. ඒ නිසා දුප්ත පත් මිනිහාට ශබාන්තන ශදයක් නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා ඒවාශආ මිල වැම කරනවා. ්ඩුක්ශේම ඇමතිවරශයක් කෑ ගහනවා, මිල අ් කරන්තන කියලා. ඒ කෑ ගැහිල්ශලන්ත වැඩක් ශවන්තශන්ත නැහැ.

ශේ ්ඩුක්ව කටයුතු කරලා තිශබන්තශන්ත වතුකරශආ ජනතාව සහ අන්තත දුගී දුප්ත පත් ජනතාව ශේ රශේ ජීවත් වන්තශන්ත නැහැ කියලා හිතාශගනි එශහම ජන ශකාේධාසයක් නැහැ කියලා

753 754

[ගරු ම ලාන්ත ශපශර්රා මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

හිත ාශගනි. ශේ අය වැශයන්ත වාශේම ශේ ්ඩුක්ව ගන්තනා ය හැම තීන්තදුවකින්තම ඉලක්ක කරශගන තිශබන්තශන්ත ශපාදු ජනතාව මත තවත් වැම පුර බර දමන්තනි. ශේශීය ;ය ප්‍රතිවයුහගතකර;ය කරන ශවලාශේත් සල්ලිකාරයන්තට ශනාශවි බර දැේශේ. ශස්වක අර්ථසාධක අරමුදල ්දි අරමුදල්වලට පහර ශදන විටත් වැම ශයන්ත පහර වැදුශඩුක වතුකරශආ ජනතාවටි වතුකරශආ ජනතාවට සහ ඈත එපිට ජීවත් වන දුගී ජනතාවටි. ශේ ්ඩුක්ව බලයට එනතුරු හාලිඇල, ඇටැේපිටිය පැත්ශත් ජීවත් වන ශගාවියා, මහියංගනශආ ජීවත් වන වී ශගාවියා, වැලිමඩ ජීවත් වන අල ශගාවියා ඇතුළු ශගාවියන්තට ප්‍ර ්න තිබුශඩුක නැහැ මඩා ශත් වතු හිමියන්තට ප්‍ර ්න තිබුශඩුක නැහැ. පැවැති මහා ්ර්ථීකක ප්‍ර ්න මැේශේත් අශන්ත ඒ අය තමන්තට තිශබන ශේ හදා ශගන, වි ම;ා ශගන ජීවත් රු;ා. නමුත්, ශේ ්ඩුක්ව ඇවිල්ලා ඒ අවිධිමත් ක්ශෂ්‍රයට පහර පිට පහර ගැහුවා. එක පැත්තකින්ත, VAT ද ඇතුළුව බදු ගැහුවා විදුලි බිල වැම කළා. දැන්ත ජල බිලත් වැම කරන්තන යනවා. ඉන්තධන මිල මාසශයන්ත මාසයට වැම කරනවා. ඒ හින්තදා අවිධිමත් ක්ශෂ්‍රශආ ඉන්තන ශගාවියා, කේකරුවා, වතු කේකරුවා, ශපදශර්රුවා, three-wheeler driver ්දි සියලුශදනාට පහර වැදිලා තිශබනවා. එ් නිසා, අශප්ත ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය සේබන්තධශයන්ත සාක්ඡා කරන ශේ ශවලාශේ මා ඉල්ලා සිටිනවා, ශේ ්ඩුක්ව විවිධ මිල වැම කිරීේ සේබන්තධශයන්ත යේ යේ ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ශකාට, ඒ සේබන්තධශයන්ත කටයුතු කරන ශකාට ඉහත ය අන්තත දුගී ජනතාව, එනේ කේකරුවා, එළවලු ශගාවියා, වී ශගාවියා, වතු කේකරුවා ශකශරහි -ශේ කියන ජන ශකාටස් ශකශරහි- අ් ගාශඩුක අනුකේපාව දක්වලා ශහෝ යේකිසි මිල සහන ලබා දීමට කටයුතු කරන්තන කියලා. ඒ ඉල්ලීම කරමින්ත මම නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම ස්තුතිි.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වී. රාධාක්‍රිෂ්;න්ත මන්තීතුමා. යබතුමාට විනාම 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.49]

ගරු වහචාර්ය වී. රාධාාක්‍රිෂනතන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந் வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு ஒருசில விடயங் கமளச் தசொல்ல விரும்புகின்வறன். கொைி உொித்து வழங்கு வதற்தகன இந்த அமைச்சுக்கு கிட்டத்தட்ட 4 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. 200 வருடங்களுக்கு முன்னர் இந்த நொட்டுக்கு வந்த நொங்கள், இன்று இந்த நொட்டின் பிரமஜகளொக இருக்கின்வறொம். ஆமகயொல், இந்த நொட்டில் ஏமனய பிரமஜகளுக்கு இருக்கின்ற கொைி உொிமையொனது, எங்களுக்கும் இருக்கவவண்டியது அவசியம் என்பமத நொன் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

இந்த நொடு சுதந்திரம் அமடந்த பிறகு, எங்களுக்குப் பொரொளுைன்றத்தில் பிரதிநிதித்துவம் இல்லொைல் வபொனது. 1978ஆம் ஆண்டு தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஐயொ மூலைொக ைீண்டும் பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதித்துவத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்பு எங்களுக்குக் கிமடத்தது. அவர் Tourism, Rural Industrial Development என்ற இரண்டு அமைச்சுப் பதவிகமள வகித்தொர். அதன்பிறகு, 2001ஆம்

ஆண்டு சந்திொிக்கொ பண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க அவர்கள் ஜனொதிபதியொக இருந்தவபொது, "வீடமைப்பு, வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு அமைச்சு" என ஓர் அமைச்சு உருவொக் கப்பட்டு, அது ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொவுக்குக் தகொடுக்கப்பட்டது. இந்த அமைச்சு வழங்கப்பட்ட பின்னர் தொன், ைமலயகத்துக்தகன ஓர் அமைச்சு இருக்கிறது என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு ஏற்பட்டது. இந்த அமைச்சின்மூலம் ைமலயகத்தில் வீடுகமளக் கட்டுவது, பொமதகமள அபிவிருத்தி தசய்வது, பொடசொமலகமள அபிவிருத்தி தசய்வது எனப் பல்வவறு வவமலகமளச் தசய்வதற்கொன வொய்ப்புக் கிமடத்தது. பிற்கொலத்தில், இந்த அமைச்சுடன் இன்னும் சில விடயங்களும் வசர்க்கப்பட்டன.

குறிப்பொக, கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி என்ற விடயம் வசர்த்துக்தகொள்ளப்பட்டது. இப்தபொழுது, தகளரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களுக்கு இந்த அமைச்சுடன் வசர்த்து நீர் வழங்கல் அமைச்சும் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. எங்களுக்குத் வதசிய அளவில் ஓர் அமைச்சு இருக்கின்றது என்பமத இந்த அமைச்சு உறுதிப்படுத்துகிறது. எங்கமளப் தபொறுத்தளவில், நொங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளுக்குப் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு அமைச்சொனது ைிக முக்கியைொன ஓர் அமைச்சொகும். நிதி அமைச்சர் என்ற ொீதியில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் இந்த அமைச்சுக்கு ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்ற நிதி வபொதொது என்பது என்னுமடய கருத்தொகும். இன்று நொடு தபொருளொதொரச் சிக்கல் உட்பட பல்வவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. எங்களுமடய ைமலயக ைக்கள் அமதவிட வைொசைொன சூழ்நிமலயில் வொழ்கின்றொர்கள். அந்த அடிப்பமட யில், அவர்களுக்கு இன்னும் அதிகைொன நிதிமய ஒதுக்கிக் தகொடுத்து, அவர்களுக்கொன வபொக்குவரத்து, சுகொதொரம், கல்வி வபொன்ற வசதிகமளச் தசய்துதகொடுக்க வவண்டும். குறிப்பொக பொமதகள், மவத்தியசொமலகள், கல்விக்கூடங்கள் வபொன்ற வற்மற அமைப்பதற்கொன வொய்ப்புகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்க வவண்டுதைன நொன் இந்த வநரத்தில் வலியுறுத்துகின்வறன்.

இலங்மகயில் 15 இலட்சைொக இருக்கின்ற இந்திய வம்சொவளி ைக்கள், தவவ்வவறு பகுதிகளில் பிொிந்து வொழுகின்ற சூழ்நிமல இருக்கின்றது. இன்று கிட்டத்தட்ட 150,000 வபொோ் ைட்டுவை தபருந்வதொட்டங்களில் வொழ்கின்றொர்கள். ஏமனய வர்கள் தகொழும்பு, கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு வபொன்ற இடங்களிலும், தவளிநொடுகளிலும் வசித்து வருவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எது எப்படி இருந்தவபொதிலும், இலங்மகயில் வொழுகின்ற 15 இலட்சம் இந்திய வம்சொவளி ைக்களில், தபருந்வதொட்டங்களில் வொழு கின்ற 1 1/2 இலட்சம் ைக்களுமடய கவசம்தொன் எங்களுக்கு ைிக முக்கியைொக இருக்கின்றது. அமத மவத்துத்தொன் நொங்கள் எங்களுமடய 15 இலட்சம் ைக்கமளயும் கொப்பொற்றவவண்டிய சூழ்நிமல இருக்கின்றது. அப்படியில்லொவிட்டொல், இலங்மக யில் இன்றிருக்கின்ற இனப் பிரச்சிமன, தைொழிப் பிரச்சிமன எனப் பல்வவறு பிரச்சிமனகமள மவத்து எங்கமளப் பந்தொடிவிட்டுப் வபொய்விடுவொர்கள். இந்த 15 இலட்சம் ைக்களுமடய பிரதிநிதிகள் அதிகைொகத் வதர்ந்ததடுக்கப்படுவது நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலொகும். நுவதரலியொ ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப் பினர்கள்தொன் பதுமள, கண்டி, களுத்துமற, இரத்தினபுொி, கம்பஹொ வபொன்ற பகுதிகளில் வொழுகின்ற தைிழ் ைக்களுமடய பொதுகொவலர்களொகவும் இருக்கவவண்டிய நிமலமை கொைப்படு கின்றது. அந்தக் கடமை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆமகயொல், நொங்கள் இந்த ைக்களுமடய குடியிருப்மபத் தக்கமவத்துக்தகொள்ள வவண்டும். அதற்கு முக்கியைொக கொைி வதமவ! அதமனப் தபற்றுக்தகொள்வதில் நொங்கள் ைிக

755 756

පාර්ලිශේන්තතුව

அக்கமறயொக இருக்க வவண்டும் என்பமத இந்த வநரத்தில் வலியுறுத்த விரும்புகின்வறன்.

இன்று எங்களுமடய ைக்கள் வொழ்விடம் சம்பந்தைொன பிரச்சிமனக்கும் முகம்தகொடுத்துள்ளனர். 2023ஆம் ஆண்டில் இதுவமர 73 குடும்பங்கமளச் வசர்ந்த 307 வபர்வீடுகளின்றி இருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அவர்களுமடய வீடுகள் தீப்பற்றியிருக்கின்றன. அவதவபொல, 2022ஆம் ஆண்டு 795 குடும்பங்கமளச் வசர்ந்த கிட்டத்தட்ட 3,036 வபர், தீ பற்றுதல் ைற்றும் இயற்மக அனர்த்தங்களொல் வீடுகமள இழந்திருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எனவவ, இந்த ைக்களுக்கு உடனடியொக வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுப்பதற்கு அல்லது வீடுகளின் கூமரகமள ைொற்றுவதற்குொிய வசதிகமளச் தசய்துதகொடுக்க வவண்டுதைன நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் வவண்டுவகொள் விடுக்கின்வறன்.

தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளில் அனர்த்தங்களொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்குத் தங்களொல் சட்டொீதியொக உதவ முடியொததனவும் அவ்வொறொன பிரச்சிமனகமளப் தபருந் வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்தி அமைச்சுமூலைொகத் தீர்த்துக்தகொள்ள வவண்டுதைனவும் அனர்த்த முகொமைத்துவ ைத்திய நிமலயத்தினர் தசொல்கின்றொர்கள். இது என்ன நியொயம்? எனக் வகட்கின்வறன். நொட்டில் அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டொல், அதனொல் பொதிக்கப்படுகின்றவர்களுக்குொிய உதவிகமளச் தசய்துதகொடுக்கவவண்டிய தபொறுப்பு அனர்த்த முகொமைத்துவத்துடன் ததொடர்புமடய அமைச்சுக்கு இருக் கின்றது. அப்படி இருக்மகயில், தபருந்வதொட்டப் பகுதியில் ைட்டும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்தி அமைச்சு மூலைொக இவ்வொறொன விடயங்கமளச் தசய்துதகொள்ளுைொறு தசொல்வது எந்தவிதத்திலும் ஏற்றுக்தகொள்ளமுடியொத ஒரு விடய ைொக இருக்கின்றது. ஆகவவ, இதமன ைொற்றி அமைப்பதற் குொிய நடவடிக்மககமள அரசொங்கம் எடுக்க வவண்டுதைன நொன் இந்த வநரத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

அடுத்து, இன்று தபருந்வதொட்டங்களிலுள்ள மவத்திய சொமலகளில் முமறயொன மவத்தியர்கள் இல்மல. அதன் கொரைைொக அங்கு வதொட்ட ைருத்துவர்கள் என்று தசொல்லப் படுகின்றவர்கள்தொன் ைருந்துகமளக் தகொடுக்கின்றொர்கள். 'வபொலி மவத்தியர்கள்' என்ற பட்டத்மத நகரத்தில் உள்ளவர்கள் அவர்களுக்குச் சூட்டுகின்றொர்கள். இதனொல் இன்று தபருந்வதொட்டங்களில் சிறுசிறு வநொய்களுக்கு மவத்தியம் தசய்கின்ற அந்த மவத்தியர்களொல்கூட, பைி யொற்ற முடியொத ஒரு சூழ்நிமலவய இருக்கின்றது. ஆகவவ, இதமனயும் கருத்திற்தகொள்ள வவண்டுதைனக் வகட்டுக் தகொள்கின்வறன்.

இன்று தபருந்வதொட்டப் பொடசொமலகளில் ஒழுங்கொன ைலசலகூடங்கள் இல்மல. இது ததொடர்பொன வைலதிக விடயங்கமள கல்வி அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தின்வபொது குறிப்பிடலொதைன நிமனக்கின்வறன். தபருந்வதொட்டங்களில் வொழுகின்ற ைக்களுக்கு குடிநீர்ப் பிரச்சிமனயும் ைலசலகூடப் பிரச்சிமனயும் இருக்கின்றன. இவற்மறயும் கவனத்திற் தகொள்ள வவண்டுதைன நொன் அன்பொகக் வகட்டுக் தகொள்கின்வறன்.

எைது ைமலயக ைக்களுமடய வொழ்வொதொரப் பிரச்சிமன களில் ைிக முக்கியைொன பிரச்சிமன சம்பளப் பிரச்சிமனயொகும். இதன் கொரைைொக அந்த ைக்கள் பல்வவறு துன்பங்கமள

அனுபவித்துக்தகொண்டு இருப்பது எல்வலொருக்கும் ததொியும்! இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு சம்பள நிர்ைய சமபயொ? கூட்டு ஒப்பந்தைொ? தபொருத்தைொனது எனப் வபசப்படுகின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயில், கூட்டு ஒப்பந்தம் ைீண்டும் அமுல்படுத்தப்பட வவண்டும் என்பது என்னுமடய நிமலப்பொடொகும். அதுதொன் எங்களுமடய ைக்களுக்கு விவைொசனைொக இருக்கும். கடந்த கொலங்களில் நொங்கள் அமத விைர்சனம் தசய்திருக்கலொம். ஆனொலும், கடந்த மூன்று வருடங்களொக எைது ைக்கள் அனுபவித்து வருகின்ற பல்வவறு துன்பங்கமளப் பொர்க்கும்வபொது, அங்குள்ள வதொட்ட நிர்வொகத் துக்கும் ததொழிற்சங்கங்களுக்கும் இமடயில் நல்லவதொர் உறவு இல்லொததன் கொரைைொகத் வதொட்டக் கம்பனிகள் எவதச்சதிகொர முமறயில் நடந்துதகொள்வமத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இப்தபொழுது அவற்றுக்குக் தகொழுப்புக் கூடிவிட்டததன்றுதொன் தசொல்லலொம். ஒரு வதொட்டத்தில் வவமலதசய்கின்ற ததொழிலொளிமய அங்கிருந்து தவளிவயற்ற முடியொததனச் சட்டம் தசொன்னொலும், இன்று வதொட்டக் கம்பனிகள் அவர்கமள தவளிவயற்றுவதற்கொன நடவடிக்மக கமள எடுத்து வருகின்றன. ததொழிற்சங்கங்களுக்கும் வதொட்டக் கம்பனிகளுக்கும் இமடயில் அன்னிவயொன்னியைொன உறவு இல்லொததன் கொரைைொகவும் கூட்டு ஒப்பந்தம் இல்லொததன் கொரைைொகவும் ததொழிற்சங்கங்கள் இவ்வொறு எவதச் சதிகொரைொக முடிவுகமள எடுத்துச் தசயற்படுவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. என்மனப் தபொறுத்தளவிலும், எங்களுமடய ைமலயக ைக்கள் முன்னைிமயப் தபொறுத் தளவிலும், கூட்டு ஒப்பந்தம் வதமவ! அமத நொங்கள் உங்களுக்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்வறொம். கூட்டு ஒப்பந் தத்துக்கு இைக்கம் ததொிவிக்கின்ற கட்சிகளின் நிமலப் பொட்மட நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்வறொம்.

நொங்கள் எப்வபொதும் ைமலயகத்தின் negative பக்கம் பற்றித்தொன் கமதத்துக்தகொண்டு இருக்கிவறொம். அதொவது, தபருந்வதொட்டங்களில் இருக்கின்ற பல்வவறு பிரச்சிமனகள் பற்றியும் அங்கு வொழுகின்ற ததொழிலொளர்களின் பிரச்சிமனகள் பற்றியும்தொன் நொங்கள் வபசிக்தகொண்டு இருக்கிவறொம். அவதவபொல், ைமலயகத்தின் positive பக்கம் பற்றியும் நொங்கள் வபச வவண்டும். இன்று ைமலயகத்மதச் வசர்ந்த பலர் நல்ல நிமலயில் இருப்பமத நொங்கள் இந்த உலகுக்குச் சுட்டிக்கொட்ட வவண்டும். எதிர்வரும் டிசம்பர் ைொதம் 24ஆம் திகதி ‘ைமலயகம் -200’ என்ற நிகழ்மவ நொங்கள் நுவதரலியொவில் நடொத்துவதற்கு இருக்கின்வறொம். இன்று எங்களுமடய ைமலயக ைக்கள் கல்வித்துமற, சட்டத்துமற, தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்புத்துமற, மவத்தியத்துமற, தபொறியியல்துமற, வைிகத்துமற, விவசொயத்துமற, விமளயொட்டுத்துமற எனப் பல்வவறு துமறகளிலும், ஆசிொியர் வசமவ, அதிபர் வசமவ, ததொழில்நுட்ப வசமவ, தபொலிஸ் வசமவ, கைக்கொளர் வசமவ, ஆரொய்ச்சியொளர் வசமவ, வங்கிச் வசமவ என அரச வசமவயிலும் ைிளிர்வமத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

இப்தபொழுது இந்த நொட்டில் ைமலயகத்மதச் வசர்ந்த கிட்டத்தட்ட 22 வபர் நீதிபதிகளொக இருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் அமதக் கைக்கில் எடுப்பதில்மல. இன்று நொசொவில் ைமலய கத்மதச் வசர்ந்த 04 வபர் விஞ்ஞொனிகளொக இருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் எங்களுமடய அமடயொளத்மத தவளிவய தகொண்டு வந்தொல்தொன் ைமலயக ைக்கள் இவ்வளவு தூரம் வளர்ந்திருக் கின்றொர்கள் என்பமத ஏமனயவர்களும் அறியக்கூடியதொக இருக்கும். வைலும், இன்று ைமலயகத்மதச் வசர்ந்த பலர், சட்டத்துமறயில் வழக்கறிஞர்களொக இருக்கின்றொர்கள்; விைொனிகளொக இருக்கின்றொர்கள்; doctorsஆக இருக்கின் றொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, 13,000 வபர் ஆசிொியர்களொக

757 758

[ගරු (්චාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්;න්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

இருக்கின்றொர்கள். அதிபர் வசமவயிலும் பலர் இருக்கின் றொர்கள். அவதவபொல், ததொழில்நுட்ப வசமவயிலும் பலர் இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொனவர்கமள தவளியுலகிற்கு அமடயொளங்கொட்டுவதற்கொன சந்தர்ப்பத்மத நொங்கள் உருவொக்கிக்தகொள்ள வவண்டும்.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබතුමාට තව මිනිත්තු ශදකක කාලයක් තිශබනවා. ගරු වහචාර්ය වී. රාධාාක්‍රිෂනතන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ශහාඳි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கு தபருந்வதொட்ட ைக்கமளப் பற்றி நன்றொகத் ததொியும்! அவர் தனது 40 வருட அரசியல் வொழ்க்மகயில் தபருந்வதொட்ட ைக்களுடன் கூடுதலொக இருந்திருக்கின்றொர். ஆனொலும், அவர் இவ்வளவு கொலமும் அந்த ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல. அது எங்களுமடய கொலத்திலும் நடந்திருக் கிறது, உங்களுமடய கொலத்திலும் நடந்திருக்கிறது என்பமத நொன் இந்த வநரத்தில் நிமனவுபடுத்த விரும்புகின்வறன்.

தகொட்டகமலயிலுள்ள கல்வியியற் கல்லூொிமய உருவொக்கும்தபொழுது, அதற்கு 'ஸ்ரீபொத கல்வியியற் கல்லூொி' என்ற தபயமர மவப்பதில் பல்வவறு பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டன. அதற்கு ைமலயகப் தபயதரொன்மற மவக்க வவண்டுதைன அப்வபொது தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் அவர்கள் வகட்டுக்தகொண்டதபொழுதும்கூட, அவர் பிடிவொதைொக இருந்து, அதில் 75 சதவீதத்மத தைிழ் ைொைவர்களுக்கும் 25 சதவீதத்மத சிங்கள ைொைவர்களுக்கும் ஒதுக்கிக்தகொடுக்க வவண்டுதைன வலியுறுத்தியிருந்தொர். அவருமடய நிமலப்பொடு அந்தக் கொலத்திலிருந்து இப்படித்தொன் இருந்திருக்கின்றது. இப்வபொதுைட்டும் அவரது நிமலப்பொடு ைொறைொட்டொது என்ற எண்ைம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இருந்தொலும், இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதி என்ற அடிப்பமடயில் அவருக்கு இந்த ைக்களுமடய பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொன சந்தர்ப்பமும் ைமலயக ைக்களுக்குச் வசமவ தசய்வதற்குொிய சந்தர்ப்பமும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவவ, அமதச் தசய்ய வவண்டுதைன நொன் இந்த வநரத்தில் வகட்டுக்தகொண்டு விமடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுமடய கருத்துக் களுக்கு நன்றி! நொன் இங்கு சில விடயங்கமளத் ததளிவுபடுத்தியொக வவண்டும். நீங்கள் முதலில் ைமலயகத்தில் அனர்த்தங்கள்மூலம் பொதிக்கப்பட்ட வீடுகமளப் பற்றிப் வபசியிருந்தீர்கள். அங்கு 96 வதொட்டங்களிலுள்ள 2,179 வீடுகள் அனர்த்தங்களொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அமதவிட, ைண்சொிவு ைற்றும் வவறு அனர்த்தங்கள்மூலம் 15 வதொட்டங்களிலுள்ள 141 வீடுகள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த 2,320 வீடுகமளயும் அமைப்பதற்தகன அரசொங்கம் கிட்டத்தட்ட 14.5 ைில்லியன் ரூபொமய இப்வபொது ஆரம்பக் கட்டைொக ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறது. நீங்கள் தசொல்கின்ற பிரச்சிமன எனக்கும் புொிகின்றது. ஏதனன்றொல், நொனும் பல்வவறு தடமவ அமைச்சரமவயில் இவ்விடயத்மத எடுத்துச் தசொல்லியிருக்கிவறன். இதற்குக் கொரைம் சட்டச் சிக்கல் என்று தசொன்னொலும், இன்மறக்கு அந்த ைக்கள் வீடில்லொைல்

வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். சட்டத்மதக் கொரைைொக மவத்து இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கொைல் இன்னும் இழுத்தடித்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

சைீபத்தில் நொங்கள் அனர்த்த முகொமைத்துவ ைத்திய நிமலய அதிகொொிகளுடன் வபச்சுவொர்த்மத நடத்தியவபொது, அவர்கள் ஒரு விஷயத்மத தவளிப்பமடயொகவவ தசொல்லி இருந்தொர்கள். அதொவது, கம்பனிகள்மூலம் அதற்கொன அனுைதி கிமடக்கொததொல்தொன் தங்களொல் அந்த வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுக்க முடியவில்மலதயன்று தசொல்லி இருந்தொர்கள். ஆமகயொல், நொங்கள் இப்தபொழுது PHDTமூலைொக அந்தக் co-ordinationஐ facilitate பண்ைச் தசொல்லியிருக்கிவறொம். DCC meeting இல் கட்டொயம் இந்த விடயம் ததொடர்பொன updateஐ ஒவ்தவொருவருக்கும் தகொடுப்வபொம்.

ගරු වහචාර්ය වී. රාධාාක්‍රිෂනතන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Hon. Presiding Member, please give me one minute.

அனர்த்த முகொமைத்துவ ைத்திய நிமலயத்துக்கு ஒரு தபொறுப்பு இருக்கின்றது. இலங்மகயில் எங்கு அனர்த்தம் நடந்தொலும், அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு உதவி தசய்யவவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. ஆனொல், தபருந் வதொட்டப் பிரவதசங்களில் ைொத்திரம் அதமனப் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுத்தொன் தசய்ய வவண்டும், தங்களொல் தசய்ய முடியொது என்று அவர்கள் தசொல்கின்றொர்கள். அமதத்தொன் நொன் இங்கு தசொன்வனன். எதிர்கொலத்தில் நீங்கள் இதமன ைொற்றியமைத்து, அதன் மூலைொக எங்களுமடய ைக்களுக்கு ஏதொவது நன்மைகள் கிமடத்தொல், நொங்கள் அதமனப் பொரொட்டுவவொம்.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, இவ்வளவு கொலைொக அதுதொவன பிரச்சிமனயொக இருக்கிறது. உதொரைத்துக்கு சுகொதொர அமைச்மச எடுத்துக்தகொள்வவொம். அந்த அமைச்சு மூலைொகப் தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளுக்கு உதவி தசய்யலொம். ஆனொல், அமதப் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின் மூலைொகச் தசய்யுைொறு தசொல்கி றொர்கள். அவதைொதிொி பல்வவறு அமைச்சுகள் இருக்கின்றன. அவற்றின் மூலைொகவும் தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளுக்கு உதவி தசய்யலொம். ஏன் நீங்கள் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்மசப் பொரதைடுத்தீர்கள்? தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்மச எடுத்திருக்கலொம்தொவன! அமதத்தொன் நொன் தசொல்ல வருகின்வறன். நொன் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கு ஆதரவு தகொடுக்கும்வபொது, எங்களுக்கு ஒரு வதசிய அமைச்சு வவண்டுதைன்று தசொன்வனன். அதற்குக் கொரைம், அந்த அமைச்சு மூலைொக ைமலயக ைக்களுக்கு உதவி தசய்யலொதைன்ற ஒரு சுயநலம்தொன்! அந்தப் பக்கமும் இருக்கின்றது.

நொன் சிறியவதொர் உதொரைத்மதச் தசொல்கின்வறன். நொன் நீர் வழங்கல் அமைச்மசப் தபொறுப்வபற்பதற்கு முன்னர், பலர் இந்த நொற்கொலியில் இருந்திருக்கிறொர்கள். அப்வபொதிருந்து இன்றுவமரக்கும் ைமலயகத்துக்கு குடிநீர் வசதி ஒழுங்கொன முமறயில் வபொய்ச் வசரவில்மல. கொரைம் என்னதவன்றொல், எனக்கு முன்னர் இந்த அமைச்மசப் தபொறுப்வபற்றவர்கள் தத்தைது ததொகுதியிலுள்ள ைக்களின் வதமவகள் பற்றிப் பொர்த்தொர்கவள தவிர, தபருந்வதொட்ட ைக்களுமடய குடிநீர்ப்

759 760

පාර්ලිශේන්තතුව

பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மவ முன்மவக்கவில்மல. நொன் ஆரம்பத்தில் தசொன்னதுவபொல, இரண்டு நொட்களுக்கு முன்னர் இவ்விடயம் ததொடர்பில் ஒரு கலந்துமரயொடமல மவத்வதொம். தபருந்வதொட்ட ைக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்குவதற்கொக நொங்கள் புதியததொரு தபொறிமுமறமய உருவொக்கிக்தகொண்டு இருக் கின்வறொம். அது ததொடர்பொன விடயங்கமள உங்களுடனும் பகிர்ந்துதகொள்வவொம். அது ததொடர்பொன உங்களுமடய கருத்துக்கமளயும் ததொிவிக்கலொம்.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, "நொங்கள் ஜனொதிபதி வயொடு நீண்ட கொலம் வவமல தசய்திருக்கிவறொம். அதனொல் அவர் எப்படிப்பட்டவர் என்று எங்களுக்குத் ததொியும்" என்று நீங்கள் தசொல்லியிருந்தீர்கள். தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டைி யின் தமலவர் தகௌரவ ைவனொ கவைசன் அவர்கள்கூட, எப்வபொதும் அமதத்தொன் தசொல்வொர். அதொவது, தொன் அவருடன் முன்னர் பைியொற்றி இருப்பதொகவும் அதனொல் அவமரப் பற்றித் தனக்குத் ததொியுதைன்றும் தசொல்வொர். நொன் ஒவரதயொரு விஷயத்மத இந்தச் சமபயில் உங்கள் எல்வலொருக்கும் தசொல்ல விரும்புகின்வறன். நீங்கள் பிரதைர் ரைில் விக்கிரைசிங்ஹவுடன்தொன் வவமலதசய்திருக்கிறீர்கள். நொன் ஜனொதிபதி ரைில் விக்கிரைசிங்ஹவுடன் வவமல தசய்கின்வறன். இந்த விஷயத்தில் நொன்தொன் உங்கள் எல்வலொமரவிடவும் senior என்று நிமனக்கின்வறன்.

அன்று ஸ்ரீபொத வதசிய கல்வியியற் கல்லூொிமய உருவொக்கும்வபொது, தற்வபொமதய ஜனொதிபதி அவர்கள்மூலம் தபொியததொரு பிரச்சிமன வந்தது. நொமும் ஒரு விஷயத்மதப் புொிந்துதகொள்ள வவண்டும். இப்வபொது இருப்பமதவிட, முன்னர் இந்த நொட்டில் இனவொதம் தமலவிொித்தொடியது. இப்வபொது ஓரளவுக்கு எல்வலொரும் ஒன்றிமைந்து தசயற்படுவதற்கு முன்வருகிறொர்கள். இனவொதம் தமலதூக்கியிருந்த அந்தக் கொலத்தில் ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் அமைச்சரொக இருந்து, எங்களுக்கு உதவி தசய்ய முன்வந்தொல், கட்டொயம் சில compromise இருக்கத்தொன் தசய்யும். ஆனொலும், இன்மறக்கு ஸ்ரீபொத வதசிய கல்வியியற் கல்லூொியொல் எத்தமன ைொைவர்கள் முன்னொல் வந்திருக்கிறொர்கள் என்பது உங்களுக்கு நன்றொகவவ ததொியும்!

ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள், தற்வபொது இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி! அவருக்குக்கீழ் இயங்குகின்ற நொங்கள்தொன் எங்களுமடய ைக்கள் சொர்ந்த விடயங்கமள எப்படியொவது முன்னொல் தகொண்டுவபொக வவண்டும். அந்த அடிப்பமடயில்தொன் எங்களுமடய ைக்களின் கொைி உொிமை சம்பந்தைொன விஷயத்மதயும் வைற்தகொண்வடன். அதற்கொன அமைச்சரமவப் பத்திரத்மதச் சைர்ப்பித்து, அமதச் சட்டைொக்கு வதற்கொன நடவடிக்மககமள நொங்கள் தசய்துவிட்வடொம். இதமன எப்படி விமரவொகச் தசயற்படுத்துவது என்பமத நொம் அமனவரும் வசர்ந்து சிந்தித்துத்தொன் முடிதவடுக்க வவண்டும்.

ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் ைமலயக ைக்களுக்கு எந்தளவுக்கு உதவி தசய்திருக்கிறொர் என்பமத ஒரு சிறிய உதொரைம்மூலம் தசொல்கின்வறன். அவர், 2003ஆம் ஆண்டில் ைமறந்த தமலவர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள் இருக்கும்வபொது, கிட்டத்தட்ட 3 இலட்சம் ைமலயக ைக்களுக்கு பிரஜொவுொிமைமயப் தபற்றுக்தகொடுத்தொர். இதமன ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், “நொம் - 200” நிகழ்வின் வபொதும் ததளிவொகச் தசொல்லியிருந்தொர். பிரஜொவுொிமைமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பது என்பது சுலபைொன ஒரு விடயைல்ல. உங்களுக்கு இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் வரலொறும்

அதன் தமலவர்களின் வரலொறும் ததொியும்! ஆகவவ, இவ்வொறொன விடயங்கள் ததொடர்பில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் திட்டங்கமளக் தகொண்டுவரும்வபொது, நொம் அவற் றுக்கு ஒத்துமழத்து, எவ்வொறு அவற்மற முன்தகொண்டு தசல்லலொதைன்று சிந்திக்க வவண்டுவை ஒழிய, அமவ நடக்குைொ? நடக்கொதொ? “வரும்! ஆனொல், வரொது!” என்ற வதொரமையில் வபசக்கூடொது. அப்படிதயன்றொல் வவமல தசய்வது ைிகவும் கஷ்டம்!

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் எதிர்வரும் டிசம்பர் ைொதம் 24ஆம் திகதி “ைமலயகம் - 200” என்ற நிகழ்மவ நடொத்தவிருப்பதொக நொன் அறிந்வதன். அதற்கொன அமழப்பிதழ் எனக்கு வரவில்மல. ஆனொல், தகௌரவ உறுப்பினர் சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்களுக்கு - [இமடயீடு] இவதொ பொருங்கள்! அவர் பின்னொல் இருந்து சிொிக்கிறொர். அவர் தசய்கின்ற வவமலமயப் பொருங்கவளன்!

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, தகொஞ்சம் தபொறுங்கள்! நொன் தசொல்லி முடிக்கின்வறன். அன்று நொன் பொரொளு ைன்றத்தில் தகௌரவ ரொவைஷ்வரன் அவர்களுடன் நடந்து தசல்லும்வபொது, தகௌரவ சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்கள் அங்கு வந்தொர். அவர் என்மனப் பொர்த்து, “ தம்பி! நீங்கள் “ைமலயகம் - 200” என்ற நிகழ்மவ எதிர்வரும் டிசம்பர் ைொதம் 24ஆம் திகதி நடத்துகிறீர்களொவை?” என்று தசொன்னொர். அப்வபொது நொன் அவொிடம், "நொனொ?" எனக் வகட்வடன். “இல்மல! தகௌரவ இரொதொகிருஷ்ைன் அவர்கள்" என்று அவர் தசொன்னொர். "ஐவயொ! அவர் என்னிடம் தசொல்லவில்மலவய!" என்று நொன் தசொன்வனன். அப்தபொழுது எனக்கு ைன வருத்தைொக இருந்தது. நொன் உங்கள் எல்வலொருக்கும் "நொம்-200" நிகழ்வுக்கொன அமழப்பிதமழக் தகொடுத்தும் நீங்கள் யொரும் அதற்கு வரவில்மல! நீங்கள் எனக்கு அமழப்பிதழ் தகொடுக்கொைவல நொன் வருவவன். ஏதனன்றொல், நீங்கள் எல்வலொரும் எனது குடும்பத்தவர்கள் ைொதிொிதொவன! தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுடன் எனக்கு எந்தவிதைொன பிரச்சிமனயும் இல்மல. உங்களுமடய நிகழ்வு தவற்றி தபற எனது வொழ்த்துக்கள்! நன்றி!

ගරු වහචාර්ය වී. රාධාාක්‍රිෂනතන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාධාක්‍රිෂ්;න්ත මන්තීතුමා, ශේ කාර;ය විවාදයක් කර ගන්තන අව ය නැහැ.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා.

761 762

[ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, எங்கள் எல்வலொருக்கும் சுயைொியொமததயன்று ஒன்று இருக்கின்றது. நொன் ஒரு விஷயத்மதச் தசொல்கின்வறன். யொரும் எங்களுக்கு வொக்குொிமை மயப் பிச்மசயொகப் வபொடவில்மல! சண்மட வபொட்டு, உயிமர விட்டு, நிமறயப் வபர் கஷ்டப்பட்டுத்தொன் வொக்குொிமைமயப் தபற்றுத் தந்தொர்கள். ைமறந்த தமலவர் தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள் இருக்கும்வபொது, “ஐவயொ பொவம்! வபொனொல் வபொகட்டும்! இவதொ மவத்துக்தகொள்ளுங்கள்! என்று அன்று அைரர் ரைசிங்க பிவரைதொஸ அவர்கள் ைமலயக ைக்களுக்கு வொக்குொிமைமய பிச்மசயொகப் வபொடவில்மல.

ගරු වහචාර්ය වී. රාධාාක්‍රිෂනතන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Votes தபறுவதற்கொகத்தொன் தகொடுத்தொர். ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, அப்படிதயன்றொல், அைரர் ரைசிங்க பிவரைதொஸ அவர்கள் அரசியல் தசய்வதற்கொகத்தொன் எங்களுமடய ைக்களுக்கு வொக்குொிமைமயக் தகொடுத்தொர் என்று நீங்கள் ஒத்துக்தகொள்கின்றீர்கள்தொவன? அதற்குவைல் நொன் ஒன்றும் தசொல்லத் வதமவயில்மலவய! [இமடயீடு] ஆனொல், ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் வதர்தல் முடிந்த பிற்பொடு, தன்னுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில் 3 இலட்சம் வபருக்கு பிரஜொவுொிமைமயக் தகொடுத்தொர். வித்தியொசத்மத நீங்கவள ஒத்துக்தகொண்டுவிட்டீர்கள்தொவன! [இமடயீடு] -

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අබ්ලදුල් හලීේ මන්තීතුමා. යබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.10] ගරු අේදු ල් හලීම් මහතා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය සේබන්තධශයන්ත සාක්ඡා කරන අද දවශස්, විශ ්ෂශයන්තම මට ලැබී තිශබන කාලය තුළ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශආ ක්‍රියාත්මක වන ජල සේපාදන වයාපෘති පිළිබඳව කථා කරන්තන මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. විශ ්ෂශයන්තම එම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශේදී ඇති වී තිශබන ගැටලුකාරී තත්ත්වය සේබන්තධශයන්ත ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්තනි මම බලාශපාශරාත්තු ශවන්තශන්ත. මම මුලින්තම කථා කරන්තශන්ත මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශආ ක්‍රියාත්මක වන මහනුවර උතුර, පාතදුේබර ඒකාබේධ ජල සේපාදන වයාපෘතිය ගැනි. මම හිතන විධියට ශේ රශේ ක්‍රියාත්මක වන ජල සේපාදන වයාපෘති අතරින්ත වි ාලතම වයාපෘතිය තමි මහනුවර ක්‍රියාත්මක ශවන්තශන්ත. පසුානය යහ පාලන රජය කාලශආ, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එදා

අගමැතිතුමා හැටියට සිටියදී එතුමා අතින්ත තමි ශමම වයාපෘතිය ්රේභ කශළ්. ඒ වාශේම චීනශආ එක්සිේ බැං මව හා ශ්‍රී ලංකා රජශආ ප්‍රතිපාදන ලබා දීශේ එකෙතාව මති එම වයාපෘතිය ්රේභ කශළ්. එම වයාපෘතිශආ පිරිවැය පම;ක් වි ාල මුදලක් ශවනවා. යුවාන්ත ශකෝටි 165ක සහනදායී ;ය ක්‍රමය යටශත්, නැත්නේ GCL එකෙතාව යටශත් තමි එම ජල ශයෝජනා ක්‍රමය ්රේභ කශළ්.

එම වයාපෘතිශයන්ත මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශආ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාස 6ක් ්වර;ය ශවනවා. විශ ්ෂශයන්තම මම නිශයෝජනය කරන හාරිස්පත්තුව මැතිවර; ශකාේධාසශආ අ මර;, ූජාපිටිය, හාරිස්පත්තුව, තුේපශන්ත සහ පාතදුේබර වාශේම මහනුවර කඩවත්සතර කියන ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාස හශආ ජනතාව තමි එම වයාපෘතිය මන්න්ත ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්තන බලාශපාශරාත්තු ශවන්තශන්ත. ශමම වයාපෘතිය තුළින්ත දැනට පවතින පිරිපහදුගාරශආ නිෂ්පාදන ධාරිතාව දිනකට ඝන ලීටර් 50,000 සිට ඝන ලීටර් 100,000 දක්වා වැම කිරීම සඳහාත්, ඒ තුළින්ත ප්‍රතිලාී න්ත ලක්ෂ 7කට පම; පානීය ජලය ලබා දීශේත් බලාශපාශරාත්තුව ඇතිවි එම වයාපෘතිය සැලසුේ කර තිශබන්තශන්ත. ජල ධාරිතාව වැම කිරීමත් එක්ක එම ජලය ශබදා හැරීම සඳහා තුළුමුව වැම කිරීම ත්, ඒ සමෙම ශස්වා ජලා 27ක් ඉදිකිරීම වාශේම නව ශපාේපාගාර 22ක් ඉදිකිරීමටත් කටයුතු කළා. කිශලෝමීටර 570ක් දුරට ශබදා හැරීශේ නළ සහ කිශලෝමීටර 83ක් දිානන්ත යුත් සේශේෂ; නළ මාර්ගය සැපයීම හා එළීම, ග්‍රාමීය ජල සැපයුේ සඳහා ප්‍රතිපාදන සැපයීම වාශේම මිල ශනාවන ජලය ශබදා හැරීම වැළැක්වීම සහ අ් කිරීම වැනි වැඩසටහන්ත ශමම වයාපෘතියට ඇතුළත් කර තිශබනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාශේ පසුානය කාලශආ ශකාවිේ-19 වසංගතය සහ ්ර්ික අර්බුදයක් ඇති රුණු නිසා ශේ සියලුම වැඩකටයුතු අද වනවිට ඇනහිට තිශබනවා. චීනශආ එක්සිේ බැං මව සහ ශ්‍රී ලංකා ජනරජය අත්සන්ත කළ ශමම ානවිසුශේ ශකාන්ත‍රාත්තුව පැවරුශේ සිශනෝ-හිශරෝ කියන සමාගමටි. ඒ වයාපෘතිශආ වත්මන්ත තත්ත්වය ගැන විමසා බලනශකාට මට දැනගන්තනට ලැබු;ා, එහි ශභෞතික ප්‍රගතිය සියයට 87.5ි, ූලලය ප්‍රගතිය සියයට 76.4ි කියලා.

එම වයාපෘතිය ඇනහිට තිශබන නිසා අද ශවනශකාට වයාපෘති කාර්යාලශආ නිලධාරින්තට, මහනුවර ජලසේපාදන මඩුකඩලශආ නිලධාරින්තට වාශේම ශේ පාලනය කරන අපටත් ප්‍ර ්න රාක යකට මුහු; ශදන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා. පානීය ජලය ලැශබ්ලවි කියා බලාශපාශරාත්තුශවන්ත සිටි පාරිශභෝානක ජනතාවට එය ලබා දීමට ශනාහැකි වීම නිසා එම ජනතාව අද ශවනශකාට ශනාසන්තසුන්ත තත්ත්වයකට පත් ශවලා සිටිනවා.

මම ශේ කාර;යත් ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරන්තන කැමැතිි. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතු මාර්ගවල, මහ නගර සභා සහ නගර සභා සතු මාර්ගවල, පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතු මාර්ගවල, ප්‍රාශේශීය සභා සතු මාර්ගවල ජල නළ එළීමට කානු කපා තිබු;ත් එම මාර්ග අතුරින්ත යථා තත්ත්වයට පත්කර තිශබන්තශන්ත සීමිත මාර්ග ප්‍රමා;යක් විතරි. ඉතුරු පාරවල් සියල්ලම වාශේ අද ශවනශකාට ඉතා අබලන්ත තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. එම පාරවල් ශේ වනතුරු යථා තත්ත්වයට පත් ශනාකිරීම නිසා පවතින වර්ෂා තත්ත්වය ශහ්තුශවන්ත ශබාශහෝ පාරවල වාහනවලට ගමන්ත කරන්තන බැරි තත්ත්වයක් උද ා ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ගේමානවලට ානය බස් රථ පවා නැවත්වීමට දැන්ත සිදු ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අබලන්ත තත්ත්වයට පත් ය ඒ මාර්ග යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා යබතුමාශේ අමාතයාං ශයන්ත ශහෝ යේ මුදල් ප්‍රමා;යක් ශවන්ත කරන ශලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

763 764

පාර්ලිශේන්තතුව

මට ලැබී තිශබන ශතාරතුරු අනුව Exim Bank එක, 2022 මාර්තු මාසශආ සිට ශකාන්ත‍රාත්කරුට ශගවීේ සිදු ශනාකළත්, යරුන්තශේ මේ සමාගශේ සහාය ඇතිව වැඩ කටයුතු සිදු කළා. නමුත්, දැන්ත ඒ සියල්ලත් නැවත ඇනහිට තිශබනවා. ඒ වාශේම මට ලැබුණු ශතාරතුරු අනුව 2023 අශේල් මස 30 වැනි දිනට ශකාන්ත‍රාත්කරුට ශගවිය යුතු මුළු මුදල ශඩාලර් බිලියන 12.12ක්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට ශේ සේබන්තධව චීනශආ Exim Bank එකත් සමෙ සාක්ඡා කරන්තන ශවි කියලා මම හිතනවා. ප්‍රධාන ශකාන්ත‍රාත්කරු, යහුශේ උප ශකාන්ත‍රාත්කරුවන්තට ශගවීේ කර ශනාමැති නිසා ඒ ශකාන්ත‍රාත්කරුවන්තට ශේ ශවනශකාට ප්‍ර ්න රාක යකට මුහු; ශදන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා. ශමවර අය වැශයන්ත සහ පසුානය අය වැශයන්ත විශේ ප්‍රතිපාදන යටශත් එම වයාපෘතිය සඳහා මුදල් ශවන්තකර නැති බවක් තමි අපට ශපනී යන්තශන්ත. ඒ, සමහර විට ශේ රශේ තිශබන ්ර්ික අර්බුදය නිසා ශවන්තන ඇති. ශේ කාර;ය ගැන සාක්ඡා කරපු නිසා මීට පසුව ශහෝ ඒ සඳහා මුදල් ලබා දීලා එම වයාපෘතිය අවසන්ත කශළාත් ශහාඳි කියන එකි මශේ අදහස. ඒශක් තව සුළු වැඩ ප්‍රමා;යක් විතරි ඉතුරු ශවලා තිශබන්තශන්ත. ඒ වැඩ ටිකත් අවසන්ත කශළාත් ලක්ෂ 7ක් පම; වන ප්‍රතිලාී න්තට එින්ත ප්‍රශයෝජනයක් ලබා ගන්තන හැකි ශවනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාශගන්ත අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ සේබන්තධව ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාක්ඡා කරලා ඒ ගැටලුව විසඳා දීම සඳහා කටයුතු කරන්තන කියලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Exim Bank එශක් ;යවල වලංගු කාල සීමාව 2023 මැි මස 28 දිශනන්ත අවසන්ත වී තිශබන බව අපට දැනගන්තන ලැබී තිශබනවා. දැනට ඒ කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීම සඳහා කැබිනේ මඩුකඩලශආ අනුමැතිය ලබාශගන තිශබනවා. ඒක චීනශආ Exim Bank එක මන්න්ත විශේ සේපත් ශදපාර්තශේන්තතුවටත් යවා තිශබන බව දැනගන්තන ලැබු;ා. අපි විශේ සේපත් ශදපාර්තශේන්තතුව සහ චීනශආ Exim Bank එක සමෙ එකතු ශවලා ශේ ක්‍රියාවලිය ශේගවත් කළ යුතුි. ඒ සේබන්තධශයන්ත ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් ශවලා කටයුතු කරි කියලා අපි හිතනවා. ;ය ානවිසුශේ කාලය ඉ මත් රුවත් චීනශආ Exim Bank එක විසින්ත ශකාන්ත‍රාත්කරු ශවත කිසිදු ශගවීමක් ශේ ශවනතුරු කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ වයාපෘතිය නැවැත්වීමට සිදු ශවනවා. ශකාන්ත‍රාත්කරු දැනටමත් කාර්ය මඩුකඩලශයන්ත සියයට 90ක් පම; ශස්වශයන්ත ඉවත් කර තිශබන බව තමි අපට දැනගන්තන ලැබී තිශබන්තශන්ත.

ඒ වාශේම වයාපෘති කළමනාකර; ඒකකශආ කාර්ය මඩුකඩලය සියයට 75ක් පම; ඒ වයාපෘති කාර්යාලශයන්ත ඉවත් කරලා තිශබනවා. එක පැත්තකින්ත, රැකියා අහිමි වීශේ ප්‍ර ්නයට මුහු;දීමට සිදුවීමත්, අශනක් පැත්ශතන්ත වයාපෘතිය අවසන්ත නැති නිසා පළපුරුදු සහ හුරුපුරුදු ශස්වකයන්ත අහිමි වීශමන්ත ඉදිරිශආදී වයාපෘතිශආ කටයුතුවලට අවහිරතාවක් ඇති ශවන්තනත් ශබාශහෝදුරට ඉඩ තිශබනවා. මම මීට වඩා ශේ ගැන කථා කරන්තන බලාශපාශරාත්තු වන්තශන්ත නැහැ. නමුත් ශේ වයාපෘතිය ඉතා වැදගත්. ඒ වාශේම ශේ වයාපෘතිය ඇනහිට තිශබන නිසා, තවත් පුංචි තල්ලුවක් ්ඩුක්ව පැත්ශතන්ත ලබා ශදන්තන පුළුවන්ත නේ, ඒක අවසන්ත කරන්තන පුළුවන්ත ශවි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ සේබන්තධශයන්ත යබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන ශලස ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමින්ත මා නිහඬ ශවනවා. ස්තුතිි.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගීතා මමාරසිංහ රාජය ඇමතිතුමිය. යබතුමියට විනාම අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.21] ගරු ගීතා ෙමන්මලී කුමාරසංහ මහත්ිය වකාන්තා හා මා ක යුතු රාජය අමාතයතුිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදශආදී කථා කරන්තන අවස්ථාව ලැබීම මට සතුටක්. මම හිතන විධියට, තමුන්තනාන්තශස්ලා සියලුශදනාම අහලා ඇති, දන්තනවාත් ඇති, ශබන්තතර කියන ප්‍රශේ ශආ ඉතාම වි ාල ගැටලුවක්ව තිබුශඩුක ශේ ජල ප්‍ර ්නයි කියන එක. අපි ශේ පාලනයට එේදී ශබන්තතර ජනතාව අශපන්ත නිරන්තතරශයන්තම ඉල්ලා සිටිශආ, "අපට අව ය ජලය ලබා ශදන්තන, පානීය ජලය ලබා ශදන්තන" කියලාි. ඒ සේබන්තධශයන්ත වි ාල ගැටලුවක් තිබු;ා. මම අති ින්තම සතුටු ශවනවා වාශේම, අශප්ත ගරු අග්‍රාමාතය දිශන්තෂ් ගු;වර්ධන මැතිතුමාට මශේ ස්තුතිය ශේ අවස්ථා ශේ පුද කරනවා ඒ ජල ගැටලු සියල්ල අපට විසඳා ශදමින්ත, ශබන්තතර ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ගැන.

බේශේගම line එශකන්ත තමි ශබන්තතර ප්‍රශේ යට ජලය වැම ප්‍රමා;යක් අරශගන තිශබන්තශන්ත. නමුත් ශබන්තතර එක ශකාේධාසයක් තිශබනවා, ඒකට අපි මැද පාර කියනවා -ඒ වාශේ පාරවල් කිහිපයක්ම තිශබනවා- ඒ ප්‍රශේ යට ජලය ශගන එන්තශන්ත අලුත්ගමින්ත. අලුත්ගමින්ත එනශකාට ඒක ටිකක් දුර මාර්ගයක්. එම ප්‍රශේ ශආ අයට අද වතුර ලැබුශ;ාත්, ශහට ලැශබන්තශ න්ත නැහැ. සමහර ශවලාවට සති ග;න්ත වතුර ලැශබන්තශන්ත නැතුව ඉන්තනවා. ඒකත් ශේ ශබන්තතර කියන සංචාරක පුරවරශආ තිශබන ඉතාම වැදගත් ප්‍රශේ යක්. ඒ නිසා මම හිතනවා, ගරු ඇමතිතුමා ඉතා කම නේ පියවරක් අරශගන ඒ ප්‍ර ්නය විසඳා ශේවි කියලා.

ජල ූලලාර ශසායමින්ත අපි ලබා දුන්ත ශතාරතුරු අනුව, ප්‍රජා ජල වයාපෘති රැසකට ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින්ත අපි ජලය ඉල්ලා සිටියා. විශ ්ෂශයන්තම ඇල්පිටිය ප්‍රශේ යට. ඇල්පිටිය කියන්තශන්ත ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කශආ තිශබන ශදවැනි වි ාලතම නගරය. ඒ නගරශආ ඉස්පිරිතාල, පාසල්, රජශආ නිලධාරින්ත කටයුතු කරන තැන්ත වි ාල ප්‍රමා;යක් තිශබනවා. නමුත් කියන්තන කනගාටුි, සතියකට දින ශදකක් විතර තමි වතුර ලැශබන්තශන්ත. සමහර ශවලාවට ඒකත් නැහැ. ඇත්තටම ශේ අවස්ථාශේදී ගරු ඇමතිතුමාටවත්, රජයටවත් ශදාස් කියනවා ශනාශවි. සමහර නිලධාරින්තශේ වැඩ ගැන නේ අපට සතුටු ශවන්තන බැහැ. අපි කනගාටු ශවනවා. ශමාකද, ඒ අය විසින්ත සමහර අවස්ථාවලදී ගන්තනා ලද තීර; නිසා ඒ වාශේ තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා.

ඇල්පිටිශආත් ශබාශහෝ තැන්තවලට අපි වතුර ඉල්ලුවා. දැන්ත ඇල්පිටිශආ කර්මාන්තතපුරයක් හදනවා. අශප්ත ගරු චවදය රශේෂ් පතිර; ඇමතිතුමා තමි ඒ සඳහා ූලලිකත්වය අරශගන කටයුතු කරන්තශන්ත. වි ාල වතුර ටැංකියක් ඒ ස්ථාන ශආ ඉදිකරමින්ත පවතිනවා. ඒක අපට සතුටට කරු;ක්. නමුත් ඒ අවට තිශබන අටශකාශහාට, නවදගල වාශේ ගේවලට වතුර නැහැ. ඒ ප්‍රශේ වලට වතුර ලබාදීම අතයව ය කාර;යක්. ඇල්පිටිශආ ශේ ජල ප්‍ර ්නය හැකි ඉක්මනින්ත විසඳිය යුතු කාර;යක්. ශමාකද, අේබලන්තශගාඩ පැත්ශතන්ත වතුර එන්තශන්ත. මම කලින්ත කිේවා වාශේ සතියකට දවසක් ශදකි වතුර ලැශබන්තශන්ත.

තව කාර;යක් ශේ අවස්ථාශේම මා කියන්තන සතුටුි. අද ශබන්තතර ප්‍රශේ ග;නාවක් තිශබනවා, තනිකරම අඳුශර්

765 766

[ගරු අබ්ලදුල් හලීේ මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

තිශබන්තශන්ත. Railway station එක ළෙ, තැපැල් හල, ශපාලීසිය තිශබන ස්ථානවල -ශේ හැම තැනකම- ලිේ එකක් දකින්තනවත් නැහැ. ශමන්තන, සංචාරක පුරවරයක තත්ත්වය. ශකෝ්චිශයන්ත බැහැපු මනුස්සයා රෑ ශවලා එන ශකාට, කළුවශර් අතපත ගා ශගන තමි පාරට එන්තන ශවලා තිශබන්තශන්ත. ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමනි, ශේ පිළිබඳව ශසායා බලා හැකි ඉක්මනින්ත ඒ තැන්තවලට ඒ අව ය කටයුතු කර ශදන්තන කියා මම ඉල්ලනවා.

අශප්ත ගරු ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමනි, යබතුමා ශගවල් 1,000ක් හදන බව සඳහන්තව තිබු;ා. ඇල්පිටිය, හිනිදුම, කරන්තශදණිය, බලපිටිය, ශේ හැම තැනම අශප්ත මඩා ශත්වතු හිමිශයෝ ඉන්තනවා. ඒ අය අසර; කශළාත් ශේ ්ර්ිකය වැශටනවා. යබතුමා ඉතාම පැහැදිලිව සිතිය යුතු ශදයක් තිශබනවා. ඒවාශආ ශස්වය කරන අහිංසක ජනතාව ඉතාම දිළිඳු තත්ත්වයක අද සිටින්තශන්ත. යරුන්තශේ නිවාසවලට මම ානහින්ත තිශබනවා. ඒවා මනුෂයශය මට වාසය කිරීමට තරේ සුදුසු නැහැ. එම නිසා යබතුමා යය සාදන නිවාසවලින්ත වි ාල ප්‍රමා;යක් ඇල්පිටිය වතුයායට, එශහම නැත්නේ අශප්ත බේශේගමට, අශප්ත ප්‍රශේ වලට ලබා ශදන්තන. නිවාස පම;ක් ශනාශවි, මඩා ශහෝ ඉඩමක් යරුන්තට ලබා ශදන්තන. එතශකාට ඒ මඩා ඉඩශේ එළවලු වර්ග නිෂ්පාදනය කරන්තන යරුන්තට පුළුවන්ත පලතුරු වර්ග හදන්තන පුළුවන්ත. ඒ හරහා යරුන්තශේ ජීවශනෝපාය ඉහළට ශේන්තනත්, අශප්ත සංචාරක පුරවරයට අතයව යශයන්ත ලැබිය යුතු එළවලු, පලතුරු ශේ ්රශයන්ත අපට ලබා ගන්තනත් පුළුවන්ත.

වතුවල දරුවන්ත ශවනුශවන්ත පහසුකේ ලබා ශදනශකාට අපි කවදාවත් හිතුශේ නැහැ ඡන්තද ගැන. නුවරඑළිය පළාශත් හැම පැත්තකම වාශේ සිටින දරුවන්තට මා විසින්ත ශපර පාසල් වි ාල ප්‍රමා;යක් සාදා දුන්තනා. යරුන්තට අව ය බ් යැේවා. ඒ කටයුතු කරනශකාට අපි ශසේශේ නැහැ, ඒක ශබන්තතර, ඇල්පිටියද එශහම නැත්නේ නුවරඑළියද, තලවකැශල් ද, හැටන්ත ද ශකාශහ්ද කියලා. ශමාකද, දරුශවෝ කිේවාම දරුශවෝමි. විශ ්ෂශයන්ත මම වතුකරශආ දරුවන්ත වි ාල ප්‍රමා;යක් ශවනුශවන්ත ශපර පාසල් ලබා දුන්තනා. ශමාකද, යරුන්තශේ අධයාපනශආ ූලලාරේභය වන්තශන්ත ශපර පාසල. යරුන්තට තව තවත් පහසුකේ ලබා දිය යුතුි, ගරු ඇමතිතුමනි. යරුන්ත ශකශරහි විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු කළ යුතුි. යරුන්තට අධයාපනය ලබා දීමට, යරුන්තට ඉං‍රීසි අධයාපනය ලබාදීමට "smart classroom" කියලා එකක් අපි ඇති කරලා තිශබනවා. ඒ හරහා විශ ්ෂශයන්ත අපට පුළුවන්ත ශවලා තිශබනවා, දරුවන්තට පරිග;ක අධයාපනය ලබා ශදන්තන ඉං‍රීසි අධයාපනය ලබා ශදන්තන.

ඒ වාශේම යරුන්තශේ ්ර්ිකය පිළිබඳ මීට වඩා අපි ශසායා බැලිය යුතුි. ශේ වතුවල ජීවත් ශවන අහිංසක මිනිස්සුන්තට ්හාර පිළිබඳ ගැටලු රැසක් තිශබනවා. ඒ සඳහා ශහාඳම විසඳුම ඉඩමක් දීලා, ශගයක් සාදා දීමි. එතශකාට යරුන්තට ඒ ඉඩශේ වගා කරන්තන පුළුවන්ත සතුන්ත ඇති කරන්තන පුළුවන්ත. ඒ හරහා යරුන්තට අව ය කිරි ටික, යරුන්තට අව ය බිත්තර ටික ලබා ගන්තන අවස්ථාව සලසා දීම තමි අපට යරුන්ත ශවනුශවන්ත කළ හැකි වැදගත්ම ශේ.

ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය මුහු; ශදන ගං වතුර ප්‍ර ්නය විසීමම සඳහා ශමවර අය වැශයන්ත මුදලක් ශවන්ත ශවලා තිශබනවා. ඒක ඉතාම ශහාඳ ක්‍රියාවක්. අපි හිතනවා, 2024 වසර ශවනුශවන්ත ඉදිරිපත් කළ ඒ අය වැය ශයෝජනා ස්ිර ශවලා, ඒ ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක වීම හරහා ද ම;ට බලපා තිශබන ශේ ගංවතුර ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා ශදන්තන පුළුවන්ත ශවි කියලා. ඒ වාශේම මඩා ශත් වතු හිමියන්තට සහනයක් ලබාදිය යුතුි කියලාත් මම තරශආ වි ්වාස කරනවා.

ස්තුතිි.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එේ. උදය මමාර් ගරු මන්තීතුමා. යබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.29]

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள!

நைது நொட்டின் 12 ைொவட்டங்களிவல பரந்து வொழும் ைமலயக ைக்களின் அபிவிருத்திக்கொக உருவொக்கப்பட்ட தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின் வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவமதயிட்டு நொன் தபருைகிழ்சி யமடகின்வறன். இந்த அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொன தகௌரவ அமைச்சர், தசயலொளர் உட்பட அதன் அதிகொொிகளுக்கு இவ்வமைச்சின் தசயற்றிட்டங்களில் அவர்கள் தவற்றிதபற முதலில் எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த அமைச்சுக்கு இமைக்கப்பட்டிருக்கும் நீர் வழங்கல் என்ற விடயம் வதசிய முக்கியத்துவம் வொய்ந்ததொக இருந்தொலும், ைமலயக ைக்கமளப் தபொறுத்தவமரயிவல தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சு என்பதுதொன் வதசிய முக்கியத்துவம் வொய்ந்ததொக உள்ளது. அந்த வமகயிவல, இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்ட நிதிதயொதுக்கீட்டிவல தபருந் வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு ைட்டும் அநீதி இமழக்கப்பட்டு, பொரபட்சம் கொட்டப் பட்டுள்ளமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன். அமைச்சரமவயிலுள்ள எல்லொ அமைச்சுகளுக்கும் நிதிமய அகப்மபயில் வழங்கிவிட்டு, தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்குக் கரண்டியிவல தசொட்டு நிதிமய வழங்கியிருப்பமத ைிகவும் கவமலயுடன் ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கொன நிதிதயொதுக்கீடு ததொடர்பில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திவல இரண்டு விதத்தில் எடுத்துக் கூறப்பட்டுள்ளது. அதொவது, நிர்வொகச் தசலவு என்ற ொீதியிவல 534 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு, அதில் தபருந்வதொட்டப் பகுதிக்கொன புதிய கிரொை அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்கு 23 ைில்லியன் ரூபொயும், தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஞொபகொர்த்த ைன்றத்திற்கு 140 ைில்லியன் ரூபொயும் அமைச்சின் ஏமனய தசலவுகளுக்கு 371 ைில்லியன் ரூபொயும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. அதுவபொல், அபிவிருத்தி என்ற அடிப்பமடயிவல தவளிநொட்டு ைற்றும் உள்நொட்டு உதவிகளுக்தகன 5,035 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அதிவல இந்திய வீடமைப்புத் திட்டத்திற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 3,900 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும்.

அந்த வமகயில் பொர்த்தொல், அரசொங்கத்தின் வரவு தசலவுத் திட்டத்திவல இந்த அமைச்சுக்கு அபிவிருத்திக்கொக ஒதுக்கப் பட்ட நிதி 1,135 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும். அந்த 1,135 ைில்லியன் ரூபொயில் தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளிவல அடிப்பமட உட்கட்டமைப்பு வசதிகளுக்கு 100 ைில்லியனும், ‘ஸ்ைொர்ட்’

767 768

පාර්ලිශේන්තතුව

வகுப்பமறகமள ஏற்படுத்துவதற்கு 310 ைில்லியனும், அவதவபொல வதொட்ட வீடமைப்புத் திட்டத்திற்கு 500 ைில்லியனும், இந்திய வீடமைப்புத் திட்டத்தின் அடிப்பமட வசதிகமள வைம்படுத்துவதற்கு 225 ைில்லியன் ரூபொயும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. அதன்படி பொர்க்கும்வபொது, நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள தைொத்த உள்நொட்டு நிதிதயொதுக்கீடொன 33,784 ைில்லியன் ரூபொயில் தவறும் 1,689 ைில்லியன் ரூபொய் ைட்டுவை தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அதன்படி கூறினொல், இந்த அமைச்சின் தைொத்த ஒதுக்கீட்டிவல நூற்றுக்கு 4.9 சதவீதம் ைட்டுவை தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சக்கு ஒதுக்கப்பட்டு, 95.1 சதவீத நிதிதயொதுக்கீடு நீர் வழங்கல் அமைச்சுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது. இமதத்தொன் நொன் ஓர் அமைச்சுக்குள்வளவய அதன் விடயங்களுக்கொன ஒதுக் கீட்டில் பொரபட்சம் கொட்டப்பட்டுள்ளது என்று கூறிவனன். அதொவது, நீர் வழங்கல் அமைச்சுக்கு நிதிமய அள்ளிக் தகொடுத்திருக்கும் இந்த அரசொங்கம் தபருந்வதொட்ட உட்கட்ட மைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்குக் கிள்ளிவயனும் தகொடுக்கவில்மல என்பமத ைனவருத்தத்துடன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். அந்த வமகயில், இந்த நீர் வழங்கல் அமைச்சினூடொகப் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு 'தண்ைி' கொட்டப்பட்டுள்ளது என்றுதொன் கூறவவண்டும்.

அதுைொத்திரைின்றி, தவளிநொட்டு உதவி என்ற அடிப் பமடயிவல கிமடத்த இந்திய வீடமைப்புத் திட்டத்மத முன்தனடுப்பதற்கொக 3,900 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப் பட்டுள்ளது. குறிப்பொக, உங்கள் அமனவருக்கும் ததொிந்த விடயந்தொன், தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டைியின் முயற்சியொல் தபறப்பட்ட இந்த 10,000 வீடமைப்புத் திட்டைொனது இந்தியப் பிரதைர் அதிவைதகு ஸ்ரீ நவரந்திர வைொடி அவர்களொல் வநொர்வூட் நகொிவல நமடதபற்ற ைொதபரும் கூட்டத்திவல அறிவிக்கப் பட்டது என்பது. ஆனொல், இதமன கடந்த 3 - 4 வருடங் களொகப் பலரும் ைொறி ைொறி அறிவித்து வருகின்றொர்கள். அண்மையில் நமடதபற்ற ‘நொம்-200’ விழொவிலும் இவத 10,000 வீட்டுத்திட்டம் சம்பந்தைொகத்தொன் ைீளவும் அறிவிக்கப் பட்டது. உண்மையில் இது ஏற்தகனவவ கடந்த கொலத்தில் உறுதியளிக்கப்பட்ட வீடமைப்புத் திட்டைொகும். ஆனொல், கடந்த 4 ஆண்டுகளொக இந்தப் 10,000 வீட்டுத் திட்டத்திற்கொன வவமலகள் ஆரம்பிக்கப்படொது தள்ளிப்வபொடப்பட்டிருந் தொலும், தற்வபொது இதமன ஆரம்பிப்பதற்கு நீங்கள் நடவடிக்மக எடுத்திருப்பதொனது எைக்கு ைிகவும் ைகிழ்ச்சி தரக்கூடிய விடயைொக இருக்கின்றது.

அந்தவமகயில், அந்த ைக்களுக்கொன இந்த வீடமைப்புத் திட்டத்மத உடனடியொக நமடமுமறப்படுத்த வவண்டுதைனக் வகொொிக்மக விடுக்கின்வறன். அதற்கொகவவ இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 3,900 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருப் பதொக நொன் அறிகின்வறன். இந்த 3,900 ைில்லியனிவல சுைொர் 1,500 வீடுகமளக் கட்டக்கூடிய சொத்தியக்கூறு இருப்பதொகத் ததொியவந்துள்ளது. கடந்த கொலத்திவல அறிவிக்கப்பட்ட 4,000 வீட்டுத் திட்டம்கூட பல இழுபறிகளுக்கு ைத்தியில் 2014ஆம் ஆண்டுவமர நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 4 வருடங்கள் பூர்த்தியமடகின்ற நிமலயில், இந்த 10,000 வீட்டுத் திட்டைொவது எதிர்வரும் 2024ஆம் ஆண்டுக்குள் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் என நொம் நம்புகின்வறொம்; ைக்களும் ைிகவும் எதிர்பொர்ப்வபொடு கொத்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

வைலும், ைமலயக ைக்களுக்குக் கொைி உொிமை வழங்கு வதற்கொக 4 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்துள்ளதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயிவல அறிவித்திருக்கின்றொர்; அது ைிகவும் ைகிழ்ச்சிதரக் கூடிய, வரவவற்கக்கூடிய ஒரு விடயம். அதற்கொக நொங்கள் அவருக்குப் பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறொம். ஆனொல், இந்த ரூபொய் 4 பில்லியன் ரூபொய் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப் பட்டுள்ளதொ? என்பது வகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது. அத்துடன், கொைி உொிமை வழங்கும் திட்டம் ததொடர்பிலும் ைமலயக ைக்களுக்குத் ததொியப்படுத்த வவண்டுதைன நொன் வகட்டுக் தகொள்கின்வறன். அதொவது, புதிதொக வீடமைப்புத் திட்டங்கமள அமைத்து அதற்கொன கொைி உொிமை வழங்குவீர்களொ அல்லது வீடுகமள அமைக்கொைல் கொைி உொிமைகமள ைட்டும் வழங்குவீர்களொ? என்பமதத் ததொியப் படுத்த வவண்டும். இது சம்பந்தைொக ஒரு தபொறிமுமறமய உருவொக்கியிருப்பதொக அமைச்சரவர்கள் தனது உமரயில் தசொல்லியிருந்தொர். அதமன நொங்கள் வரவவற்கின்வறொம். நிச்சயைொக ைமலயக ைக்களுக்குக் கொைி உொிமை வழங்கப்படவவண்டுதைன்பது அத்தியொவசியைொனததொரு விடயைொகும்.

கடந்த நல்லொட்சி அரசொங்கக் கொலத்தில் முன்னொள் அமைச்சர் தகௌரவ பழனி திகொம்பரம் அவர்களின் தமலமையில் கட்டப்பட்ட வீடுகமளக் ‘குருவிக்கூடுகள்’ என்று பலரும் ஏளனம் தசய்தொர்கள். ஆனொல், நல்லொட்சி அரசொங்கத்தில் கட்டப்பட்ட அவத 550 சதுர அடியிலொன வீடமைப்புத் திட்டம்தொன் தற்வபொதும் முன்தனடுக்கப்பட்டு, அண்மையில் நொனுஓயொ பிரவதசத்திலுள்ள ைக்களுக்கொகக் மகயளிக்கப்பட்டது. அத்துடன், விலொசத்துடன்கூடிய வீடமைப்புத் திட்டத்மதக் மகயளித்ததொக அமைச்சரவர்கள் கூறினொர்; அது ைகிழ்ச்சி தரக்கூடிய விடயைொகும். நொன் இங்கு குறிப்பிட்டதுவபொல், கடந்த கொலங்களிவல 550 சதுர அடியில் கட்டப்பட்ட வீடுகமள, அரசின்ைீதொன கொழ்ப்புைர்ச்சி கொரைைொகச் சிலர் ‘குருவிக்கூடுகள்’ என்று விைர்சனம் தசய்திருந்தொலும் நொங்கள் அவ்வொறு ஏளனைொக விைர்சனம் தசய்யவில்மல; தசய்யவும் ைொட்வடொம். ஏதனன்றொல், நைது ைக்களுக்கு ஓர் அங்குலக் கொைிகூட உொிமை இல்லொத நிமலயிவல, 8’ x 8’ அளவொன ‘லயன் கொைரொ’க்களில் முடங்கிக் கிடக்கும் இந்த ைக்களுக்கு 7 வபர்ச் கொைி என்றொலும் சொி, 10 வபர்ச் கொைி என்றொலும் சொி, அதில் 550 சதுர அடியிவல ஒரு சொமல, இரண்டு அமறகள், நவீன சமையலமற ைற்றும் வீட்டுக்குள்வள நவீன வசதிகளுடன்கூடிய குளியலமற என்பவற்றுடன் ஒரு தனி வீட்டுத்திட்டம் அமைப்பததன்பது எவ்வளவு தபறுைதி வொய்ந்தததன்று எங்களுக்குத் ததொியும். ஆகவவ, ைமலயக ைக்களுக்கு வீடமைப்புத் திட்டத்மத முன்தனடுப்பது என்பதுதொன் ைிக முக்கியைொன விடயம் என்பவதொடு, நிச்சயைொக அவர்களுக்குத் தனி வீடு கட்டிக் தகொடுக்கப்பட வவண்டும்; ‘லயன்’ வீடுகளிலுள்ள அமனத்து ைக்களும் அதிலிருந்து தவளிவய வந்து தனி வீடுகளில் தகௌரவைொக வொழவவண்டும் என்பதுதொன் எைது ஒவர வநொக்கைொகும்.

நல்லொட்சி அரசொங்கக் கொலத்திவல தபருந்வதொட்டப் பகுதி ைக்கள் வொழும் 12 ைொவட்டங்களிலும் முன்னொள் அமைச்சர் தகௌரவ பழனி திகொம்பரம் அவர்களுமடய தமலமையிவல வீடமைப்புத் திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டது. குறிப்பொக, ைகொத்ைொ கொந்திபுரம், நவடசு ஐயர்புரம், ைீனொட்சியம்ைொள்புரம், வி.வக.தவள்மளயன்புரம், இரொஜலிங்கம்புரம், வி.பீ.கவைசன் புரம், அசீஸ்புரம், முல்வலொயொ வகொவிந்தன்புரம், ஆபிரகொம் சிங்வகொபுரம் எனப் பல கிரொைங்கள் ைமலயகத்தில்

769 770

[ගරු එේ. උදය මමාර් මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

உருவொக்கப் பட்டு, அங்குள்ள ைக்கள் இன்று தனி வீடுகளில் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவதவபொல், கொலி, ைொத்தமற, களுத்துமற, இரத்தினபுொி, வககொமல, குருநொகல், கண்டி, ைொத்தமள, நுவதரலியொ, பதுமள, தைொனரொகமல, அம்பொந் வதொட்மட ஆகிய இந்த 12 ைொவட்டங்கமளயும் மையப்படுத்தி அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப் பட்டது. ஆனொல், தற்வபொது இந்த அமைச்சுக்கு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்திக்தகன ஒதுக்கப் பட்டுள்ள 100 ைில்லியன் ரூபொய் மூலைொக நீங்கள் இந்த 12 ைொவட்டங்களுக்கும் எவ்வொறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள முன்தனடுப்பீர்கள்? என்று நொன் வகட்க விரும்புகின்வறன்.

வைலும், இந்திய வீடமைப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருந்தொலும் வதொட்ட வீடமைப்பு நிகழ்ச்சித் திட்டத்துக்கு உங்களுமடய அமைச்சினூடொக 500 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதில் சுைொர் 200க்கும் குமறவொன வீடுகமளத்தொன் கட்ட முடியும் என்று நொன் நிமனக்கின்வறன். ஆகவவ, இந்த 500 ைில்லியன் ரூபொயிமனயும் 12 ைொவட்டங் களுக்குைொன வீடமைப்புத் திட்டத்திற்குப் பகிர்ந்தளிப்பது என்பது கடினைொனதும் அதசௌகொியைொனதுைொனததொரு விடயைொகும்.

அவதவபொல், தபருந்வதொட்டப் பொடசொமலகளில் 'ஸ்ைொர்ட்' வகுப்பமறகமளத் தொபிப்பதற்கொக உங்களுமடய அமைச் சினூடொக 310 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட் டுள்ளது. குறிப்பொக, கல்வி அமைச்சில் வதொட்டப் பொடசொமல அபிவிருத்திக்தகனத் தனிப்பிொிதவொன்று இயங்கி வருகின்றது; தைிழ் வபசும் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர் ஒருவர் இருக்கின்றொர். அப்படியிருக்கும்வபொது, வதொட்ட உட்கட்ட மைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின்கீழ் 'ஸ்ைொர்ட்' வகுப்பமறகள் உள்வொங்கப்பட்டு அதற்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்வதற்குக் கொரைம் என்னதவன்று நொன் வகட்டுக் தகொள்கின்வறன். நொங்கள் இதமனக் குமற கூறவில்மல. ஆனொல், கடந்த கொலங்களில் ைொகொை சமபகள் இருந்தவபொது, தைிழ்க் கல்வி அமைச்சர் என்றொீதியில் அவர்களொல் பொடசொமல களில் அதிக அரசியல் தமலயீடுகளும் குறுக்கீடுகளும் இடம்தபற்றதொகப் பல குற்றச்சொட்டுக்கள் இருந்தது; இப்வபொதும் இருக்கின்றது. இதற்கொன நிதி உங்களது அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்படுவதில் எங்களுக்கு எந்தவிதப் பிரச்சிமனயுைில்மல. ஆனொல், எல்வலொரும் ஒற்றுமையொகச் தசயற்படவவண்டும்; இந்தச் சமூகத்மத முன்வனற்றைமடயச் தசய்யவவண்டுதைன்ற வநொக்கத்துடன் இருக்கும் நிமலயில், தயவுதசய்து எதிர்வரும் கொலங்களிலொவது கல்வியில் அரசியல் தமலயீடும் குறுக்கீடுகளும் இல்லொது இவற்மற நமடமுமறப் படுத்துவதற்கு ஆவன தசய்யவவண்டுதைன்று வகட்டுக் தகொள்கின்வறன்.

தற்வபொது ைமலயகத்தின் கல்வித்துமற ஓரளவுக்கு முன்வனற்றைமடந்து வரும் நிமலயிவல, ைீண்டும் ஒரு சிலர் அதில் புகுந்து இமடயூறுகமள ஏற்படுத்துவொர்கவளயொனொல், நிச்சயைொக அதற்குக் கொரைம் அரசியல்ொீதியொனதொகவவ இருக்கும். நொங்கள் எைது கல்வித்துமறயின் முன்வனற்றத்மதச் சமூக ொீதியொகவும் ைக்கள் ொீதியொகவும் கல்வி ொீதியொகவும் பொர்க்க வவண்டுவை தவிர, அரசியல் வநொக்கத்வதொடு பொர்க்கக் கூடொது. கல்வியிவல அரசியல் தமலயீடு இருக்கக்கூடொது என்பதில் நொங்கள் உறுதியொக இருக்கவவண்டும். நீங்கள் அதமன ஏற்றுக்தகொள்வீர்கள் என்று நொன் நிமனக்கிவறன்.

வைலும், நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் கொலத்திவல ைமலய கத்தில், குறிப்பொக நுவதரலியொ ைற்றும் கண்டி ைொவட்டங்களில் கட்டப்பட்ட பல வீடுகள் இன்னும் முழுமைதபறொைல்

இருக்கின்றது; அதற்குக் கொைி உொிமை வழங்கப்படொ ைலிருக்கின்றது. அப்வபொது வழங்கப்பட்ட கொைி உறுதிப் பத்திரங்களும் வபொலியொனமவ என்றும் அது தவறும் 'கொட்வபொட்' பத்திரம் எனவும் பலர் கூறினொர்கள். ஆனொல், தற்வபொது வழங்கப்படும் கொைி உறுதிப்பத்திரங்களும் அவத ைொதிொியொனமவவய ஆகும். அதமனப் வபொலிப் பத்திரம் என்று கூறினொல், இதமன எவ்வொறு கூறுவது? என்று வகட்க விரும்புகிவறன். இதன்மூலம், கடந்த கொலங்களிவல அரசியல் கொழ்ப்புைர்ச்சி கொரைைொக ஒரு சிலர் முன்மவத்த விைர்சனங்கவள இதுதவன்பது ததளிவொகத் ததொிகின்றது. ஆகவவ, தற்வபொது நொங்கள் வொதப் பிரதிவொதங்கள் தசய்வமத விடுத்து, இந்த ைக்களுக்கொன வீடமைப்புத் திட்டங்கமளயும் கொைி உறுதிகமளயும் தபற்றுக்தகொடுப்பவத எைது வநொக்கைொக இருக்கவவண்டும். அவதவபொல, ஏற்கனவவ கட்டி முடிக்கப்பட்ட பல வீடுகளுக்கு இன்னும் கொைி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப் படொைல் இருக்கின்றது. அமத வழங்குவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்க வவண்டுதைன்று நொன் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்பு கிவறன்.

கடந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் நொன்கு ஆண்டு கொலத்தில் அங்கு சுைொர் 6,000க்கும் வைற்பட்ட வீடுகள் கட்டப்பட்டது உங்களுக்குத் ததொியும். அந்தக் கொலத்தில் தசய்யப்பட்ட ஒவ்தவொரு விடயத்மதயும் நொன் தசொல்ல விரும்பவில்மல. குறிப்பொக, டன்சினன் வதொட்டத்திலுள்ள ைகொத்ைொகொந்தி புரத்தில் 400 வீடுகளும், தபொகவந்தலொமவ வி.வக. தவள்மளயன்புரத்திவல 300 வீடுகளும் கட்டப்பட்டன. அவதவபொன்று, இந்திய வீடமைப்புத் திட்டம் எவ்வமகயில் முன்தனடுக்கப்படும்? எனக் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிவறன். ஏதனன்றொல், இந்த வருடத்திவல ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதியின் மூலம் சுைொர் 1,500 வீடுகமள ைொத்திரவை கட்டக்கூடிய சொத்தியம் இருப்பதொகத் ததொிகிறது.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබතුමාට තව මිනිත්තු ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) මම අවසන්ත කරන්තනේ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிப் தபொறுப்மப ஏற்றதிலிருந்து கடந்த நொன்கு ஆண்டுகளில் நொட்டுக்கொகவும் சொி, ைமலயக ைக்களுக்கொகவும் சொி, எந்த விதைொன அபிவிருத்தித் திட்டங் களும் முன்தனடுக்கப்படவில்மல. அதற்கு நீங்கள் தகொவரொனொ ததொற்று, தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன வபொன்ற பல கொரைங் கமளக் கூறலொம். இன்று இந்த அரசொங்கத்தின் ஆயுட்கொலம் முடிவமடயும் தருவொயில் இருக்கின்றது. கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்மவக்கப்பட்ட பல வொக்குறுதிகள்கூட இன்னும் நிமறவவற்றப்படவில்மல. உங்களது அமைச்மச ைட்டும் நொன் தசொல்லவில்மல. தபொதுவொக அந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திவல முன்மவத்த பல வொக்குறுதிகள் நிமறவவற்றப்படொைல் கிடப்பில் வபொடப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மதயும் வதர்தமல வநொக்கொகக் தகொண்டுதொன் ஜனொதிபதி அவர்கள் முன்மவத்திருக்கிறொர். அதில் நமடமுமறக்குச் சொத்தியைில்லொத, நமடமுமறப்படுத்த முடியொத பல விடயங்கள் இருக்கின்றன. ஆனொல், உங்களது அமைச்சின்கீழ் முன்மவக்கப்பட்ட பல விடயங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படச் சொத்தியைொன விடயங்களொகவவ இருக்கின்றன. ஆனொல், வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு அமைச்

771 772

පාර්ලිශේන්තතුව

சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதி ைிகவும் குமறவொகவவ இருக்கின்றது. நீங்கள் அதமன மவத்து எப்படிச் சைொளிக் கப்வபொகிறீர்கள் என்று ததொியவில்மல. கடந்த கொலத்தில் நீங்கவள கூறினீர்கள், “இந்த அரசொங்கத்திலிருந்துதகொண்டு என்னொல் எமதயும் தசய்ய முடியவில்மல” என்று. ஆகவவ, இம்முமற அப்படி எதுவும் நமடதபறக்கூடொது. ஆகவவ, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் நிமறவவற்றப்படுவதற்கு முன்வப உங்கள் அமைச்சுக்கு அதிக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட வவண்டும்; அதன்மூலம் அந்த ைக்களின் வதமவகள் பூர்த்தி தசய்யப்பட வவண்டும்.

இறுதியொக, இந்த வீடமைப்புத் திட்டங்கமள முன்தனடுப் பதற்கும் சொி, கொைி உறுதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கும் சொி, எதிர்வரும் கொலங்களில் தபருந்வதொட்ட ைக்களின் சம்பள உயர்வு சம்பந்தைொன விடயங்களிலும் சொி, ைமலயக ைக்கள் 200 வருடங்களொகப் பட்ட துன்பங்களுக்கும் கஷ்டங்களுக்கும் முற்றுப்புள்ளி மவப்பதற்குப் புதிய எண்ைத்வதொடும் கருத் வதொடும் ஒன்றிமைந்து ஒற்றுமைவயொடு முழுமையொன ஒத்துமழப்மப வழங்கிச் தசயற்படுவதற்கு நொங்கள் தயொரொயிருக்கின்வறொம். ைமலயகத்தின் இளம் அமைச்சர் என்ற வமகயில் நீங்கள் உங்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்ற இந்த அொிய சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்தி இவற்மற நமடமுமறப் படுத்துவீர்கள் என்ற நம்பிக்மகவயொடு விமட தபறுகிவறன். வைக்கம்.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் இப்தபொழுது வபசிய விடயம் தசொந்தக் கொசில் சூனியம் மவத்ததுவபொல் இருக்கின்றது. ைொகொை சமபயில் அரசியல் தமலயீடு அதிக ைொக இருந்தததன்று தசொன்னீர்கள். [இமடயீடு] தகௌரவ இரொதொகிருஷ்ைன் அவர்கள்தொன் அப்தபொழுது கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருந்தொர். அவர் இரொஜொங்க அமைச் சரொக இருக்கும்வபொது நீங்களும் அவருடன்தொவன இருந்தீர்கள். [இமடயீடு] ஒரு நிைிடம்! நீங்கள் வபசும்வபொது நொன் வபசவில்மல; நொன் வபசி முடித்துவிடுகிவறன். இப்தபொழுது நீங்கள் அைருங்கள்! நீங்கள் கூறிய விடயத்திற்கு முன்னொள் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சவர பதில் தசொல்வொர்.

இரண்டொவது விடயம், இந்த நிதி ஒதுக்கீடு வபொதொது என்று தசொன்னீர்கள். 2015இல் இருந்து 2019 வமரயொன நல்லொட்சி அரசொங்கக்கொல வரவு தசலவுத்திட்டத்தில்கூட இதற்கொன ஒதுக்கீடு இந்த amount இமனத் தொண்டவில்மல. அந்தத் ததொமக இமதவிட ைிகவும் குமறவொகத்தொன் இருந்தது. அன்று அந்த வரவு தசலவுத்திட்ட வொக்தகடுப்பின்வபொது பச்மச button இமன அழுத்தி ஆதரவு தகொடுத்தீர்கள். ஆனொல், இன்மறக்கு சிவப்பு buttonஇமன அழுத்தி எதிர்ப்பு கொண்பிக்க நிமனக்கிறீர்கள். அது பரவொயில்மல, அரசியல்தொவன! வபொனொல் வபொகட்டும்.

இன்தனொரு விடயம், இதமன நொன் வபசக்கூடொது என்று நிமனத்வதன். ஆனொல், நீங்கள் அது ததொடர்பில் விைர்சித் தீர்கள்; நொன் அதற்குப் பதில் தகொடுத்வத ஆகணும். நீங்கள் LRC கொைி உறுதிப்பத்திரத்மத - deedஐக் கொண்பித்து என்ன தசொன்னீர்கள்? “இதுதொன் அந்தக் கொைி உறுதிப்பத்திரம், உங்களுக்குக் கொண்பித்திருக்கிவறொம்” என்று. நீங்கள் கொண்பித்த கொைி உறுதிப்பத்திரத்தில் எழுதியிருக்கிறது, அது பிொிட்தவல் வதொட்டம் என்று. நீங்கள் பிொிட்தவல் வதொட்டத்தில்

தகொடுத்த கொைி என்பதொல், தபொகவந்தலொவ தபருந்வதொட்ட நிறுவனம் அந்தக் கொைி உறுதிப்பத்திரத்மத வழங்கியது தவறு என்று case வபொட்டிருக்கின்றது. அது ைக்களுக்குப் வபொய்ச் வசரக்கூடொது என்பதற்கொகவல்ல, அந்தக் கொைி யொருமடயது என்று நீங்கள் முதலில் அமடயொளப்படுத்தவில்மல என்று.

உதொரைைொக, கண்டியில் லிட்டில்தவலி வதொட்டம் இருக்கிறது. அங்குள்ள கொைிமய தகௌரவ வவலு குைொர் அவர்கள் தனியொொிடம் தகொடுத்து, அதிவல commission தபற்று, - ஐவயொ! தப்பொகச் தசொன்னொல் ைன்னித்துவிடுங்கள்! - பின்னர் வபச்சுவொர்த்மதமூலம் ஒரு புொிந்துைர்வுக்கு வந்து, அந்தக் கொைிமய ைக்களுக்கு 8 perches ஆக வழங்கினொர். அது ஒழுங்கொன முமறயில் அவர்களுக்குக் கிமடக்கவில்மல; அது வவறு விடயம். ஆனொலும், அது LRC கொைி என்று அமடயொளப்படுத்தியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இந்த பிொிட்தவல் விஷயத்திவல அமத அமடயொளப்படுத்தவில்மல. கொைி உறுதிப்பத்திரம் வழங்குவது சம்பந்தைொக நீங்கள் கூறிய விடயத்தில் நொன் முதலில் தசொன்னமதத்தொன் இப்வபொதும் தசொல்கிவறன். சில இடங்களில் கொைி உறுதிப் பத்திரங்கள் வழங்கியிருக்கிறீர்கள். ஆனொல், இன்னும் சில இடங்களிவல Permit தொன் வழங்கியிருக்கிறீர்கள். நொன் வவண்டுதைன்றொல் உங்களிடம் கொண்பிக்கின்வறன், அது அமைச்சிவலதொன் இருக்கிறது. அதில் ததளிவொக, “This is not a valid deed” என்று எழுதப்பட்டிருக்கின்றது.

மூன்றொவது விஷயம், இந்த 10,000 வீடமைப்புச் சம்பந்த ைொக 3 வருஷைொக நொங்கள் அறிக்மகமயத்தொன் விடுத்துக் தகொண்டு இருக்கிவறொம். ஆனொல், ஒன்றுவை நடக்கவில்மல தயன்று தசொன்னீர்கள். 3 வருஷைொக நொங்கள் வொழ்கின்ற நொட்டில்தொன் நீங்களும் வொழ்கிறீர்கள். நொட்டின் தபொருளொதொர தநருக்கடிபற்றி உங்களுக்கு நன்றொகவவ ததொியும். இந்த 10,000 வீட்டுக்கு கொசு நொம் தகொடுக்கவில்மல; இந்திய அரசொங்கம்தொன் தகொடுக்கிறது. “நொம் - 200” வைமடயில் இமதப்பற்றி அறிக்மகவிட்டது தபொய் என்று நீங்கள் தசொன்னீர்கள். அமத நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்வறன். அறிக்மகவிட்டது இந்திய அரசொங்கத்தின் நிதி அமைச்சர்! இலங்மக அரசொங்கத்தின் நிதி அமைச்சர் கிமடயொது, இலங்மக அரசொங்கத்தின் நீர் வழங்கல் அமைச்சரும் கிமடயொது. இந்திய அரசொங்கத்தின் அமைச்சமரத்தொன் நீங்கள் விைர்சித்திருக்கிறீர்கள். அது ஒரு தபொிய தவறு!

இந்திய அரசொங்கம் நைக்கு 10,000 வீட்டுத் திட்டத்மதக் தகொடுத்திருக்கின்றது. அதற்கொன உறுதிதைொழிமய அந்த வைமடயில் மவத்து "10,000 வீட்டுத் திட்டம் இன்றிலிருந்து ஆரம்பிக்கிறது" என்று, எங்களுமடய அமழப்பின் தபயொில் இலங்மகக்கு வந்த தகௌரவ நிர்ைலொ சீதொரொைன் அவர்கள் வநரடியொகச் தசொல்லியிருந்தொர். ஆனொல், நுவதரலியொ ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தகௌரவ பொரொளு ைன்ற உறுப்பினரொகிய நீங்கள் - உதயகுைொர் - தசொல்கின்றீர்கள், இந்திய நிதியமைச்சர் தசொன்னது தபொய் என்பதொக. அது தரொம்பத் தவறொன விஷயம். இனிவைலும் அப்படிச் தசொல்லொதீர்கள்! ஏதனன்றொல், எங்களுக்கு அவர்கள் எவ்வளவு நல்லது தசய்திருக்கின்றொர்கள்; நீங்கள் அப்படிப் வபசலொைொ? தபொய் தசொன்னொல் அமத நொங்களும் கண்டிப்வபொம். அவர் உண்மையொகத்தொன் தசொல்லியிருக் கின்றொர் என்று உங்களுக்கும் ததொியும், எனக்கும் ததொியும்!

தவறொன விடயங்கமளச் தசொல்லி ைக்கமளத் திமச திருப்பக்கூடொது. நீங்கள் தசொன்னீர்கள், நொனு ஓயொவில் திறந்து மவக்கப்பட்டது நீங்கள் அமைத்த வீட்டுத் திட்டத்மதத்தொன் என்று. அது ஒரு தவறொன கருத்தொகும். [இமடயீடு] ஒரு நிைிடம் தபொறுங்கள்! நொன் கூறி

773 774

[ගරු එේ. උදය මමාර් මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

முடிக்கின்வறன். நொனு ஓயொவில் ‘புதிய வொழ்க்மக’ வீட்டுத் திட்டத்தின்கீழ் பிலிப் அவர்கள் அடிக்கல் நொட்டி ஆரம்பித்த வீட்டுத் திட்டத்மத நொங்கள் கட்டி முடித்வதொம். இந்த வீட்டுத்திட்டம் கிட்டத்தட்ட 2 வருடங்களொக இழுத்தடிக்கப் பட்டுக்தகொண்டிருந்த நிமலயில், எங்களுக்கு அமைச்சரமவ அமைச்சுப் பதவி கிமடத்த பிறகு நொங்கள் அதமனச் தசய்துமுடித்திருக்கின்வறொம்.

அவதைொதிொி, இன்னும் சில விஷயங்கமள நொன் இங்கு ததளிவுபடுத்தவவண்டி இருக்கின்றது. நீங்கள் இன்தனொரு குற்றச்சொட்மட முன்மவத்திருந்தீர்கள், நொங்கள் வகட்டளவு நிதி ஒதுக்கீடு எங்களுக்கு வழங்கப்படவில்மல என்று. நொன் ஒரு விஷயத்மத உங்களிடம் தவளிப்பமடயொகவவ தசொல் கின்வறன். எங்களுமடய அமைச்சுக்கு 5,000 ைில்லியன் நிதி கிமடத்திருக்கின்றது. அதனுடன் வசர்த்து 63 smart classroomsக்கும் நிதி ஒதுக்கீடு கிமடத்திருக்கின்றது; அமதயும் நீங்கள் கைக்கில் வசர்க்கவவண்டும். அதுைட்டுைல்லொைல், தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளின் கிரொைிய ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்திக்கொக 89 Divisional Secretaries' Divisionsக்குைொக 10,000 ைில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்திருப்பதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவொோ்கள் தன்னுமடய உமரயில் ததளிவொகச் தசொல்லியிருக்கின்றொர். இந்தப் 10,000 ைில்லியன் நிதி ஏன் Divisional Secretaries' Divisionsஇற்கு எனக் குறிப்பிட்டு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்றொல், இந்த நிதி முழுமையொகப் தபருந்வதொட்ட சமூகத்திற்கு எந்தவிதைொன பிரச்சிமனயும் இல்லொைல் கிமடக்கவவண்டும் என்பதொல்தொன். நீங்களும் அரசொங்கத்தில் இருந்திருக்கின்றீர்கள் என்றவமகயில், Divisional Secretary's Division மூலைொக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியினொல் எவ்வளவு சீக்கிரைொக வவமலகள் முடியும் என்று உங்களுக்கும் ததொியும், எனக்கும் ததொியும்! அந்நிதி மூலம் வதமவக்வகற்ற ைொதிொித்தொன் அபிவிருத்தி நமடதபறும். நீங்கள் இன்று குற்றஞ்சொட்டியது வபொன்று, அதில் அரசியல் தமலயீடு எதுவுவை இருக்கொது.

அதுைட்டுைல்லொைல், இன்னுதைொரு விஷயத்மத நொன் தசொல்லவவண்டும். நொங்கள் எல்வலொரும் ஒன்றொகச் வசர்ந்து ஒரு புொிந்துைர்வுடன் வவமல தசய்யவவண்டும் என்று இஷ்டப்பட்டுப் வபசிக்தகொண்டிருக்கின்வறொம். ஆனொல், தவறொன ஒரு குற்றச்சொட்மட முன்மவத்தொல் அதற்குப் பதிலளிக்கவவண்டிய கடமையும் எனக்கு இருக்கின்றது; அமதயும் நீங்கள் புொிந்துதகொள்ளவவண்டும். இப்தபொழுது நீங்கள் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சமரப் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். அவர் உங்களுமடய கூட்டைியில் உள்ளவர்தொவன! அவர் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் கட்சியில் இல்மலவய! அவர் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் கட்சியுடன் தநருக்கவைொ, இல்மலவயொ நீங்கள் எங்கவளொடு தநருக்கைொக இருந்தீர்கள்தொவன? அவமரவிட உங்களுடன்தொவன எங்களுமட உறவு பலைொக இருக்கின்றது. இன்னுதைொரு விடயம் என்னதவன்றொல், இப்வபொது இருக்கின்ற கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சருமடய முன்னொள் கட்சியின் தமலவர் தகௌரவ இரொதொகிருஷ்ைன் அவர்கள் முன்பு கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருந்தொர். அவர் அந்தப் பதவியிலிருக்கும்வபொதுதொன், ைமலயக இலக்கியத்மத syllabusஇல் இருந்து அகற்றினொர்கள். அமதயும் நீங்கள் தசொல்ல வவண்டும், அமதயும் நீங்கள் கண்டிக்கவவண்டும். அப்தபொழுதுதொவன நொங்கள் நம்புவவொம், நீங்கள் நியொயைொகப் வபசுகின்றீர்கள் என்று. [இமடயீடு] தகௌரவ உறுப்பினர் ஒரு விடயம் தசொன்னொர்; அதுபற்றி அவருமடய உமரயில் ததளிவுபடுத்துவொர்.

வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்பளப் பிரச்சிமன சம்பந்தைொக என்னுமடய இறுதி உமரயில் நொன் ததளிவு படுத்துவவன். ஆனொல், இப்வபொதிருக்கின்ற கொலகட்டத்தில்

ைக்கமளத் திமச திருப்பக்கூடொது என்பதுதொன் உண்மையொன விஷயம். இன்மறக்கு ைமலயக ைக்களும் இமதப் பொர்த்துக்தகொண்டுதொவன இருப்பொர்கள்! நீங்கள் இரண்டு - மூன்று வரவு தசலவுத்திட்டங்கமளப் பொர்த்திருப்பீர்கள்; நொன் அமைச்சரொனதற்குப் பின்னர் முதற் தடமவயொகப் பொர்க்கிவறன். ைமலயக ைக்கள் எத்தமன வரவு தசலவுத் திட்டங்கமளப் பொர்த்திருப்பொர்கள்! நீங்கள் எதிர்க்கட்சி யிலிருந்தொல் எங்கமளக் கீவழ வபொடுவதும், நொங்கள் ஆளுங்கட்சியிலிருந்தொல் எங்கமளக் கொப்பொற்றிக்தகொள்வதும் - நீங்கள் நிமனக்கின்றீர்களொ, அந்த ைக்களுக்கு இந்த விஷயங்கள் எல்லொம் ததொியொததன்று? ைொண்புைிகு சனொதிபதி யவர்கள் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ததளிவொகவவ உொிமை மயப் பற்றித்தொவன வபசியிருக்கின்றொர். அவர் சலுமக அரசியமலப் பற்றிப் வபசவில்மலவய! அதனடிப்பமடயில் தொன், அவர் கொைி உொிமைமய வழங்குவதொகவும், அதற்தகன 4 பில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதொகவும் தசொல்லியிருக்கின்றொர். இதற்கு அமைச்சரமவயினொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட சட்ட ொீதியொன ஓர் ஆவைமும் இருக்கின்றது.

நொன் ைறுபடியும் தசொல்கின்வறன், நொன் இந்தக் கொைி உொிமை ததொடர்பில் தவறுைவன அறிக்மகமய விடுத்துவிட்டு இந்த வவமலமய ஆரம்பிக்கவில்மல; வவமலமய ஆரம்பித்து விட்டுத்தொன் அறிக்மகமய தவளியிட்டிருக் கின்வறன். தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்தச் சமபயில் நொன் தவளிப்பமடயொக ஒரு விடயத்மத உங்களுக்குச் தசொல்கின்வறன். இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் கட்சியினரொகிய நொங்கள் - தமலவர் தசந்தில் ததொண்டைொன், தவிசொளர் ரொவைஷ்வரன், தபொதுச் தசயலொளர் ஜீவன் ததொண்டைொன் - வநரடி விவொதத்திற்குத் தயொர்! நீங்கள் வருகின்றீர்களொ? [இமடயீடு] வரைொட்டீர்கள்தொவன! வந்தொல் எல்லொவை ததொிந்துவிடுவை!

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I believe he has something to say.

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) No.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) But, you are standing up. - [Interruption.] I am done. Please, go ahead. Again, I must condemn the statement you made regarding the Indian Finance Minister. That is not right. - [Interruption.]

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, යය කාර;ය විවාදයක් කරගන්තන එපා.

775 776

පාර්ලිශේන්තතුව

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள, நீங்கள் நீண்ட விளக்க ைொகப் பல விடயங்கமளச் தசொல்லியிருந்தீர்கள். அதற்குப் பதிலளிக்க வவண்டிய கடப்பொடு எனக்கு இருக்கின்றது. குறிப்பொக, கடந்த கொலங்களில் இடம்தபற்ற நிதி ஒதுக்கீடு சம்பந்தைொகக் கூறினீர்கள். கடந்த கொலங்களிவல வீடமைப்புத் திட்டத்திற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில், அதொவது ஒரு ைில்லியனில் ஒரு வீட்மட அமைக்க முடியும். ஆனொல் தற்வபொது -

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීම ඉක්මනින්ත අවසන්ත කරන්තන. ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) මම උත්තරයක් ශදන්තන ඕනෑ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමා මශේ නම සඳහන්ත කළා ශන්ත.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබතුමාශේ කථාශේදී එතුමා බාධා කශළ් නැහැ ශන්ත. ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) මට අවස්ථාවක් ශදන්තන. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබතුමාශේ කථාශේදී එතුමා බාධා කශළ් නැහැ ශන්ත. ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) නැහැ, නැහැ. මම කථා කරනශකාට පැහැදිලි අදහසක් කිේවා. එතුමා වැරදි අදහසක් කිේවා. මට ඒක පැහැදිලි කරන්තන ඕනෑ; I need to clarify it.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාඳි, යය කාර;ය වාදයක් කරගන්තන එපා . කාලය පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) මට අනිවාර්යශයන්තම clarify කරන්තන ඕනෑ. එතුමා කියපු එක මට අහශගන ඉන්තන බැහැ ශන්ත. මට ශවලාව ශදන්තන.

கடந்த கொலங்களில் வீடமைப்புத் திட்டத்திற்தகன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டவபொது ஒரு ைில்லியன் ரூபொயில் ஒரு வீட்மட அமைக்க முடியும். தற்வபொது ஒரு வீட்டிமன அமைக்க ரூபொய் 2.5 ைில்லியன் வதமவப்படுகின்றது. ஆகவவ, வீடமைப்புத் திட்டத்திற்கொன நிதி ஒதுக்கீடு வபொதொது என்று

நொன் தசொன்னது உங்களுக்கொகத்தொன். ைமலயகத்திற்தகன அதிக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருந்தொல் அங்கு அதிகைொன வவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்கலொம். அவதவபொல், நீங்கள் deed சம்பந்தைொகக் கூறியிருந்தீர்கள். அந்தக் கொலத்தில் தகௌரவ ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் பிரதைரொக இருந்த வபொதுதொன் அந்த deeds தகொடுக்கப்பட்டது. அது தபொய்யொன deedsஆக இருந்தொல், நீங்கள் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் தசன்று அது சம்பந்தைொகக் வகளுங்கள்! அவரும் அதற்குப் தபொறுப்புக்கூற வவண்டும்.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතිි, ගරු මන්තීතුමා. යබතුමාට නියමිත කාලය අවසාන ශවලා තිශබන්තශන්ත.

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) ශපාේඩක් ඉන්තන, ශපාේඩක් ඉන්තන. මට අවස්ථාව ශදන්තන. මම අනිවාර්යශයන්තම ශේකට උත්තර ශදන්තන ඕනෑ.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) இந்தியப் பிரதைர் அதிவைதகு நவரந்திர வைொடி அவர்களொல் வழங்கப்பட்ட 10,000 வீட்டுத் திட்டத்மதப் பற்றி ைமலய கத்தில் கடந்த 3 - 4 ஆண்டுகளொக எல்வலொரொலும் வபசப் பட்டது. நொன் தபொய் கூறிவனன் என்று கூறுகின்றீர்கள். தயவுதசய்து நீங்கள் இந்தச் சமபமயத் தவறொக வழிநடத்த வவண்டொம். ‘ைமலயகம் - 200’ நிகழ்விலும் இந்தப் 10,000 வீட்டுத் திட்டம் சம்பந்தைொக அறிவிக்கப்பட்டது என்றுதொன் நொன் தசொன்வனன். ஆனொல், இந்த விடயம் ஏற்தகனவவ இந்தியப் பிரதைர் அதிவைதகு நவரந்திர வைொடி அவர்களொல் அறிவிக்கப்பட்டததொரு விடயம்தொன். அவதவபொல், கடந்த கொலங்களில் ைமலயகத்தில் ைொகொை கல்வி அமைச்சு ொீதியில் பொடசொமலகளில் தமலயீடுகள் ைற்றும் குறுக்கீடுகள் இருந்தன; அது ைமலயகத்திலுள்ள எல்வலொருக்கும் ததொிந்த விடயம் என்பமத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතිි, ගරු මන්තීතුමා. යබතුමාශේ කාලය යබතුමාට ලබා දුන්තනා.

මීළෙට , ගරු නිපු; ර;වක මන්තීතුමා. යබතුමාට මිනිත්තු 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.53]

ගරු නිුත රතවක මහතා (ைொண்புைிகு நிபுை ரைவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනශආ පවත්වන ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට එක්වන්තනට අවස්ථාව ලබා දීම

777 778

2023 ශනාවැේබර් 25

පිළිබඳව යබතුමාට ශබශහවින්තම ස්තුතිවන්තත ශවනවා. ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය පසුානය වසර 20ක, 25ක කාල සීමාව තුළ -විශ ්ෂශයන්තම 2005න්ත පස්ශස්- ශ්‍රී ලංකාශේ ජනගහනශයන්ත සියයට 50කට ්සන්තන ප්‍රමා;යකට නළ ජලය ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ වයාපෘති සඳහා රුපියල් බිලියන 100කට ්සන්තන මුදලක් වැය කර තිශබනවා.

මාතර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, පසුානය වසර 15ක කාල සීමාව ඇතුළත ජල සැපයුේ ප්‍රමා;ය සියයට 200කින්ත පම; වැම කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිශබනවා. 2012 වර්ෂය වනශකාට 60,000ක් පම; ය ජල සැපයුේ ප්‍රමා;ය අද වන විට 120,000ක් පම; ශවලා තිශබනවා. වාර්ිකව අලුත් සේබන්තධතා 5,000ක් පම; ලබා දීමට හැකි තත්ත්වයක් අද මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිශබනවා. පසුානය කාල සීමාව තුළ එම දිස්ත්‍රික්කශආ පරුල්වලින්ත සියයට 40කට ්සන්තන ප්‍රමා;යකට පානීය නළ ජලය ලබා දීමට හැකි ශවලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ මැතිවර; ශපාශරාන්තදුවක් අනුව ශ්‍රී ලාංය ය ජනතාවට සියයට සියයක් පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළක් නිර්මා;ය රු;ා. ඒ වැඩ පිළිශවළත් එක්ක ශදනියාය, ඌරු ශබාක්ක, ශමාරවක, හක්මන වාශේ ප්‍රශේ වලට ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය හරහා නව පහසුකේ ලබා ශදන්තන පුළුවන්ත වැඩසටහන්ත වි ාල ප්‍රමා;යක් ක්‍රියාත්මක රු;ා. අද තිශබන තත්ත්වයත් එක්ක, ඒ වැඩ පිළිශවළවල් ශකාපම; ප්‍රමා;යක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකි ශවිද කියන බරපතළ ගැටලුව තිශබනවා. ඒක අපි ශත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. එතැනින්ත එහාට ානහිල්ලා දිස්ත්‍රික්කය පුරා බැලුවාම විශ ්ෂශයන්තම ශදනියාය, අ මරැස්ස වාශේ ්සනවල ප්‍රජා ජල වයාපෘති 208ක් පම; ක්‍රියාත්මක වන බව අපට ශපනී යනවා. ශකටි කාලීනව ශේවාට අව ය පහසුකේ ලබා දීලා, ධාරිතාව වැම කරලා, ඉදිරියටත් ශේ ප්‍රජා ජල වයාපෘති හරහා ජලය ලබා දීමට අව ය වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන හැකි ශවි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසුානය මාස කිහිපය තුළ මාතර දිස්ත්‍රික්කයට ඇති ය ගංවතුර තත්ත්වය ශහ්තුශවන්ත වි ාල අර්බුදයකට මුහු; ශදන්තන සිදු රු;ා. ඒ ගැන මාධයවල පවා ශලා මවට කථා රු;ා. විශ ්ෂශයන්තම ගංවතුර අවස්ථාශේ, ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය විසින්ත ඉදිකරන ලද ඒ ලව; බාධකය නිසා ශගාවි බිේ වි ාල ප්‍රමා;යක් යටවන තත්ත්වයක් ඇති රු;ා.

ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමාත්, ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ සභාපති නි ාන්තත ර;තුංග මැතිතුමා ඇතුළු පිරිසත් මැදිහත් ශවලා ඒ තත්ත්වයට යේ තාවකාලික විසඳුමක් ලබා ශදන්තන කටයුතු කළා. විශ ්ෂශයන්තම ගරු සනත් නි ාන්තත රාජය ඇමතිතුමා ශේ අවස්ථාශේ සභාශේ නැති රු;ත් මම ශේ ශේ කියන්තන ඕනෑ. ගංවතුර තත්ත්වය ඇති ශවන්තනත් ප්‍රථමශයන්ත එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ශවන්තන පුළුවන්ත කියන එක දැනුේ දුන්තනාට පස්ශස් විශ ්ෂ මැදිහත් වීමක් ශවලා ගරු රාජය ඇමතිතුමා ශපෞේගලිකව ඇවිල්ලා ශගාවීන්ත එක්ක කථා කරලා එම ගැටලුවලට විසඳුේ ලබා දුන්තනා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්තීතුමා ූලලාසනයට පැමිශ;නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජගත් ෙමරවික්‍රම මහතා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු වීරසුමන වීරසංහ මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගරු නිුත රතවක මහතා (ைொண்புைிகு நிபுை ரைவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) දිස්ත්‍රික් සේබන්තධීකර; කමිටුශේ සභාපතිවරයා විධියට මම පසුානය වසර ශදකක කාල සීමාව තුළ කටයුතු කරේදී ශගාවීන්ත ඇවිල්ලා, නිලධාරින්ත ඇවිල්ලා ගංවතුර නිසා ශමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ශවි කියන එක ප්‍රකා කළත්, ඒ තීන්තදු-තීර;වලට අනුව 'බිපාස්' ඇළක් කැපීම ශහෝ sheet piles ඉවත් කිරීම හරහා දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ලැශබි කියලා මම වි ්වාස කරන්තශන්ත නැහැ. හැබැි, තාවකාලිකව ශහෝ ඒ ශේ කළ යුතුි කියන එක ශේ ගංවතුර තත්ත්වය ඇති ශවන්තන ප්‍රථමශයන්ත දිස්ත්‍රික් සේබන්තධීකර; රැස්වීේවලදී පවා තීන්තදු කරලා තිශබනවා. නමුත්, ඒක ක්‍රියාත්මක ශනාවීම නිසා අද ශවේදී විශ ්ෂශයන්තම කන්තන 7ක් සඳහා ග;නය කරපු වන්තදි මුදල විධියට රුපියල් බිලියන 1.2ක් පම; ලබා ශදන්තන තිශබනවා. ශමම වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් බිලියන 3ක් පම; වැය කරලා තිශබනවා. එතශකාට තව කන්තන 10ක්, 15ක් විනා රුශ;ාත් අපට තවත් ලව; බාධකයක් හදන්තන පුළුවන්ත මුදලක් වැය වීශේ තත්ත්වයට ශමම ගැටලුව උග්‍ර වීශේ අවදානමක් තිශබනවා. හැබැි, ශේ සේබන්තධශයන්ත තීන්තදු-තීර; ගත් නිලධාරින්ත ඉන්තනවාද, කයතා වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවාද කියන වි ාල ගැටලුව ශේ පාලන අධිකාරිය විධියට අපට තිශබනවා. එතැනින්ත එහාට ානහිල්ලා ඒක ශකාපම; දුරට ක්‍රියාත්මක රු;ාද කියලා මම දන්තශන්ත නැහැ. එම වයාපෘතිශආ වැරැේද ශසායන්තනත් ඒක කරපු ්යතනයටම භාර දීශේ ශයෝජනාව මත් ඉදිරිපත් වී තිබු;ා. ඒ ්යතනය හරහා යේ වැරැේදක් සිදුශවලා තිශබනවා නේ, ඒක ඒ ්යතනයටම දීලා නිවැරැදි කිරීශේ හැකියාවක් තිශබනවා කියලා මම හිතන්තශන්ත නැහැ. විශ ්ෂශයන්තම ජලය කළමනාකර;ය කිරීම සඳහා අ්ම ග;ශන්ත වි ්වවිදයාල ශහෝ සේබන්තධ කරශගන යේ වැඩ පිළිශවළක් නිර්මා;ය කරගත යුතුි.

දිනකට ජලය කියුබික් මීටර් ලක්ෂ 50ක් විතර නිල්වලා ගෙ හරහා නිරපරාශේ මුහුදට යනවා. එම ජලය කළමනාකර;ය කිරීම ඉතාම වැදගත්. විශ ්ෂශයන්තම වියළි කාලශආදී ලුණු ජලය ගෙට මිරවීශේ සේභාවිතාවක් තිශබනවා. හැබැි, පසුානය අරුරුදු 10ක, 15ක කාල සීමාව තුළ එවැනි අවස්ථා ශදවතාවකට වඩා -නිවැරැදි කිරීමට යටත්ව- සිදු ශවලා නැහැ. ඉතින්ත, රුපියල් බිලියන 3ක් වියදේ කරලා ඒ ප්‍ර ්නයට විසඳුමක් ලබා දීලා තිශබනවා. ගංවතුර ප්‍ර ්නය සියයට 100ක්ම ලව; බාධකය නිසා ඇති රු;ා කියලා අපි කියන්තශන්ත නැහැ. නිල්වලා වයාපෘතිය තිබු;ා. 1988දී සිදු රුණු කලබල නිසා ඒ වයාපෘතිශආ වැඩ කටයුතු භාශගට නැවතිලා තිශබනවා. හේබන්තශතාටට පානීය ජලය ශගන යෑශේ වයාපෘතිශආ වැඩත් විවිධ ශහ්තු නිසා නැවතිලා තිශබනවා.

අශප්ත දිස්ත්‍රික්කයට අව ය ජල සැපයුම ලබා දීම සඳහා අේපනාගල ජලා ය, බටුවිට ජලා ය සහ අ මරැස්ස ප්‍රශේ ශආ තවත් ජලා යක් ඉදිකරන්තන ඕනෑ බව කියලා තිශබනවා. හැබැි, ඒ සියලුම ශේ නැවතිලා තිශබන්තශන්ත වන සංරක්ෂ; ශදපාර්තශේන්තතුශවන්ත ඒවාට අදාළ අවසරය ලබා ශනාදීම නිසාි. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරලා ශේ ප්‍ර ්න සඳහා දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා යේ මැදිහත් වීමක් අපි කරන්තන ඕනෑ. පාර්ලිශේන්තතුව කියන්තශන්ත, මුදල්වලට වග කියන තැන. හැබැි,

779 780

පාර්ලිශේන්තතුව

අද ශවේදී ශේ වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ශනාවීම හරහා ඇතිශවලා තිශබන ගැටලුවලට කරුරුවත් වග කියන්තශන්ත නැති තත්ත්වයක් තමි තිශබන්තශන්ත. ඒක නිවැරැදි කර ගැනීම ශේ පාලන අධිකාරිය විධියට අශප්ත ත්, නිලධාරින්ත ඇතුළු සියලු ශදනාශේත් වගය මක්.

ශමම ලව; බාධකශආ ඇති sheet piles ගලවලා ශහෝ ශේ ප්‍ර ්නයට විසඳුමක් ශදන්තන කියලා ඉල්ලුවාම, "එශහම කශළාත් ඉදිරිශආදී මාතරට ශබාන්තන වතුර ටික ශදන්තන බැරිශවි" කියලා යේ නිලධාරිශයක් කියනවා නේ, ඒක ශනාශවි විසඳුම. රුපියල් බිලියන 3ක් වියදේ කරලා විසඳුමක් ඉල්ලුවාම අවසානශආ පිළිතුර ශවන්තශන්ත, ශමම වයාපෘතිය අතරමෙ නතර කශළාත් හරි, sheet piles කැපුශවාත් හරි, ඇළ කැපුශවාත් හරි ශබාන්තන වතුර ටික මාතරට ශදන්තන බැරි ශවනවා කියන එක නේ, රුපියල් බිලියන 3ක් වියදේ කරලාත් එවැනි පිළිතුරක් ලබා ගැනීශේ අව යතාවක් නැහැ කියන එකි මට කියන්තන ති ශබන්තශන්ත.

ඉදිරිශආදී ශේ වැරදි නිවැරදි කරශගන අපි කටයුතු කරන්තන ඕනෑ. විශ ්ෂශයන්තම මාතර දිස්ත්‍රික්කශආ ශගාවි ජනතාව වගා කරන භූමිශයන්ත අක්කර 5,000-10,000 අතර ප්‍රමා;යක් අද ශවේදි ශගාවිතැන්ත කරන්තන බැරි තැනටම පත් ශවලා තිශබනවා. හැබැි, මම ඒ ශගාවි ජනතාවට විශ ්ෂ ස්තුතියක් පිරිනමන්තන ඕනෑ. පසුානය අරුරුදු කිහිපය තුළ විවිධ පුේගලයන්ත යරුන්තව ශේ පාලනිකව පාරට ශේන්තන උත්සාහ කළා. හැබැි, ශගාවි සංවිධානවල ශගාවීන්ත එවැනි ශේවල් කිරීම සඳහා ඉඩ දුන්තශන්ත නැහැ. යරුන්ත යේකිසි වි ්වාසයක් එක්ක කටයුතු කළා. මාතරට වතුර දීශේ අව යතාව මත් තිශබනවා. ශගාවි ජනතාවත් සාධාර; ඉල්ලීමක් කශළ්. යරුන්තශේ ශගාවිතැනට අව ය වටපිටාව සකස් කරලා ශදන්තන කියලා විතරි යරුන්ත ඉල්ලා සිටිශආ. එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මා;ය ශනාවීමත් එක්ක අද ශවනශකාට යේකිසි ගැටලුවක් ඇති ශවලා තිශබනවා. එය නිවැරදි කිරීම සඳහාත් අශප්ත ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා කටයුතු කරි කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා.

මම විශ ්ෂශයන්තම ශේ කාර;යත් කියන්තන ඕනෑ. මම ජීවත් ශවන ශදනියාය ප්‍රශේ ය වතු ක්ශෂ්‍රයත් එක්ක බේධ ශව්ච ප්‍රශේ යක්. විශ ්ෂශයන්තම ශේ ප්‍රශේ ශආ වතු සමාගේ ්ශ්‍රිතව 20,000කට ්සන්තන ද්‍රවිඩ ජනකායක් ජීවත් ශවනවා. ඒත් එක්කම ශදනියාය ප්‍රශේ ශආ ජනතාවශේ ්ර්ිකය සේූර්;ශයන්තම රඳා පවතින්තශන්ත මඩා ශත් වතු හිමියන්ත සහ ශත් කර්මාන්තත ාලා එක්කි. සමහර ශවලාවට අපට හිශතනවා, ඒ ජනතාව වතු ජනතාව කියලා අ් පහසුකේ, අ් සැලකිලි ලැශබන තැනකට පත් ශවලා තිශබනවාද කියලා. පසුානය වසර ශදකක, ශදකහමාරක කාල සීමාව තුළ යරුන්තට මඩේමාශේ සැලකිලි ලැබු;ාද කියලා අපට හිශතනවා. විශ ්ෂශයන්තම අපි මඩා කාලශආ වතුවල ජීවත් රුණු ජනතාවට වත්ශත් ශත් දලු කඩනවාට අමතරව ශවනත් ්දායේ මාර්ගත් තිබු;ා. බිත්තර ටික, එළු මස් ටික, එළු කිරි ටික නිෂ්පාදනය කර ගැනීශේ හැකියාව ඒ කාලශආ යරුන්තට තිබු;ා. ඒ ලැිේ කාමරවලම සිටිමින්ත යරුන්තට හැකියාව ලැබු;ා, ම මශළක් ඇති කරන්තන එළුශවක් ඇති කරන්තන හරශකක් ඇති කරන්තන. හැබැි, අද ශේ සමාගේ විසින්ත අනුගමනය කරන නීති-රීතිත් එක්ක ඒ අවස්ථාව යරුන්තශගන්ත ානලිහී තිශබනවා. අද වනවිට රජය විසින්ත ලබා ශදන ම මළු පැටේ ටිකවත් ූල් හදලා දමලා ලැිේ කාමර තුළ ඒකවත් පවත්වාශගන යන්තන බැරි තරමට ඒ වතු සමාගේ යරුන්ත පීඩනයට හා අපහසුතාවට පත් කරමින්ත සිටිනවා. ඒවා නිවැරදි කරශගන වතු ක්ශෂ්‍රයත් එක්ක තිශබන මඩා ්ර්ිකයන්ත ටික දියුණු කරන්තන අපට පුළුවන්ත රුශ;ාත්, ශදනියාය, අ මරැස්ස, හක්ම; වාශේ ප්‍රශේ වල සිටින ජනතාවට ශේ අපහසුතාශවන්ත ශගාඩ ඒමට හැකියාවක් ලැශබි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

විශ ්ෂශයන්තම නිල්වලා ගශේ ලව; බාධකය නිසා මතු වී තිශබන ගැටලුව පිළිබඳව අරුරුදු ශදකතුනක විතර කාලයක් තිස්ශස් ජනතාව ප්‍රකා කළා. ඒ සඳහා කම නේ විසඳුමක් අව යි. නමුත්, ඒ සඳහා තාවකාලික විසඳුමක් ශේ ශවනශකාට ලබා දීලා තිශබනවා. අද ශවේදී මම දැනුවත්ව මාතර දිස්ත්‍රික් ශල්කේතුමා ප්‍රකා කළා, ඒ 'බිපාස්' ඇළ සේබන්තධ ශකාන්ත‍රාත් සමාගමට පවා මුදල් ලබා ගැනීමට කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්තන තිශබනවා කියලා. ඒකට අව ය මුදල් ටික තවමත් ශගවා නැහැ කියලා දිස්ත්‍රික් ්පදා කළමනාකර; මධයස්ථානයට කථා කරේදී කියා තිශබනවා. අද ශවේදි තවමත් ගංවතුශරන්ත යට ශවලා තිශබන වසේ කිහිපයක් තිශබනවා. සමහර ස්ථාන මාස ශදකක් තිස්ශස් එක දිගටම ගංවතුශරන්ත යට ශවලා තිශබනවා. ඒවා ගැන මීට වඩා අවධානශයන්ත එම නිලධාරින්ත කටයුතු කරන්තන ඕනෑය කියන කාර;යත් මතක් කරමින්ත, ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව නැවත වතාවක් යබතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවමින්ත මම නිහඬ ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, the Hon. Nipuna Ranawaka, who is a good Friend of mine - we both came to Parliament for the first time in 2020 - has been bringing up this issue of the Matara farmers quite often. What I want to basically explain to him is this. All the Hon. Members of Parliament from Matara are aware of the fact that we had a few meetings regarding the farmers’ issue and after having those meetings, we came to a decision. Right now, that decision is under scrutiny.

The officials from my Ministry of Water Supply and Estate Infrastructure Development are here. So, in the coming week and since this is the Budget period as well, depending on the availability of the Hon. Speaker and the Members of Parliament from your District, I suggest that we sit down, have a meeting regarding this issue and come to a consensus.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සාරතී දුෂ්මන්තත මැතිතුමා. යබතුමාට විනාම 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.05] ගරු ොරතී දු ෂනමන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශබා ශහාම සංශේදී විෂය පථයක් ගැන තමි අපි සියලුශදනාම අද දින විවාද කරන්තශන්ත. මම තරු;ශයක් විධියට පක්ෂ ශවදයකින්ත ශතාරව සතු ටු ශවනවා, ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත තරු; මැතිතුමා ඒ අමාතය ධුරයට පත්වීම ගැන. විශ ්ෂශයන්තම එතුමාශේ පියා;න්ත සහ මශේ පියා;න්ත එකම අමාතයාං ශආ දීර්ඝ කාලයක් වැඩ කටයුතු කළා. එතුමාශේ මුත්තා වන ශසෞමයූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත හිටපු ඇමතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස් අශප්ත ර ශේ වතුකරශආ ජනතාව ශවනුශවන්ත ශපනී සිටියා. ඒ ්භාසය තුළ ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමාටත් පුළුවන්තකමක් ලැශබි, පවරා තිශබන විෂය පථයන්ත නිසි අයුරින්ත ඉෂ්ට කරන්තන. එතුමාට ඒ වගය ම ඉෂ්ට සිේධ කරන්තන පුළුවන්ත ශවි කියාත් අපි වි ්වාස කරනවා.

781 782

[ගරු නිපු; ර;වක මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වතුකරශආ ජනතාව ගැන කථා කරේදී අමතක කරන්තන බැරි චරිත කිහිපයක්ම අශප්ත රශේ ඉන්තනවා. ශසෞමයූලර්ති ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා වාශේම අශප්ත ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශආ හිටපු නායකතුමිය -සිරිමාශවෝ බඩුකඩාරනායක මැතිනිය- වතු ජනතාව ශවනුශවන්ත වි ාල ශස්වයක් කළා. එතුමියශේ කාලශආ තමි ශස්වක අර්ථසාධක අරමුදල, ශස්වක භාරකාර අරමුදල, කේකරු උසාවිය වැනි ශේවල් ශේ රට තුළ නිර්මා;ය රුශඩුක. වතුකරශආ ජනතාව වත්ශත් වැඩ අවසන්ත ශවලා විරාම යන දවශස් යරුන්තට ය යක් හරි මුදලක් අරශගන විරාම යන්තන පුළුවන්තකම ලැබුශඩුක බඩුකඩාරනායක මැතිනියශේ ඒ චින්තතනය නිසාය කියන එක මම ශබාශහාම පැහැදිලිව මතක් කරන්තනට ඕනෑ. ජනතා වතු සංවර්ධන මඩුකඩලය, උඩරට වතු සංවර්ධන මඩුකඩලය වාශේ ්යතන පිහිටුවා එදා ශකාේපැනිවලට තිබුණු වතු ටික රජයට පවරා ගත්තා. වතුකරශආ ජනතාවට ඉඩේ ලබා දීම පිළිබඳව අපි අද කථා කරනවා. විශ ්ෂශයන්තම මම ශේ කාර;යත් මතක් කරන්තනට ඕනෑ. බඩුකඩාරනායක මැතිනියශේ කාල සීමාව තුළ එතුමියශේ ශපෞේගලික ඉඩේ අක්කර තුන්තහාරදාහක් අශප්ත ර ශේ මිනිස්සු ශවනුශවන්ත ලබා දුන්තනා.

විශ ්ෂශයන්තම වතුකරශආ ජනතාවට ප්‍ර ්න රාක යක් තිශබනවා. ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමාට මඩා කාලශආ ඉඳලා වතුකරය සේබන්තධශයන්ත ශහාඳ අත්දැය ේ රාක යක් තිශබනවා කියලා මම හිතනවා. මම වි ්වාස කරන්තශන්ත නැහැ, අමාතයාං යක් ලබා දීශමන්ත පම;ක් වතුකරශආ තිශබන ප්‍ර ්නවලට විසඳුමක් ලබා ශදන්තන පුළුවන්ත ශේවි කියලා. ශමාකද, වතුකරයට තිශබන ප්‍ර ්න අශනක් හැම පළාතකටම තිශබන ප්‍ර ්න හා සමානි. මම හිතන්තශන්ත නැහැ, විශ ්ෂ අමාතයාං යක් ලබා දීශමන්ත පම;ක් වතුකරශආ තිශබන සියලු ප්‍ර ්න අවසාන කරන්තන පුළුවන්තකමක් ලැශබ්ලවි කියලා. අපි ඊට එහාට ානය පියවර ය පයක් තැබිය යුතුි.

ගරු අමාතයතුමනි, යබතුමා ශහාඳාකාරවම දන්තනවා, ්ර්ික අර්බුදය නිසා ජනතාව ශකාි තරේ අසීරුතාවකින්ත පසුශවනවාද කියලා. ්ර්ිකය බංශකාශලාත් කිරීම පිළිබඳව ශර්ෂ්ධාධිකර;ශයන්ත තීන්තදුවක් ලැබිලා තිශබනවා, කරුද ඒකට වගකිව යුත්ශත් කියලා. ්ර්ික අර්බුදය නිසා වතුකරශආ ජනතාව කබශලන්ත ළිපට වැටිලා අවසානි. රශේ අශනක් ජනතාවට වඩා දැම විධියට වතුක රශආ ජනතාවට ඒ අර්බුදයට මුහු; ශදන්තන සිේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ, ශමාකද? වැවිලි කර්මාන්තතය දවසින්ත දවස පහළට කඩාශගන වැටිලා තිශබනවා. එම නිසා වතුකරශආ ජනතාවට ජීවත් ශවන්තන පුළුවන්තකමක් නැහැ. වැවිලි කර්මාන්තතයට අත්ශවලා තිශබන ඉර;ම පිළිබඳවත් යබතුමා දන්තනවා. ඒ නිසා ඇති ශවලා තිශබන සමාජයීය ප්‍ර ්න කන්තදරාව පිළිබඳව මම හිතන්තශන්ත යබතුමාට ශහාඳ අවශබෝධයක් ඇති.

පසුානය කාල වකවානුශේ වතුකරශආ ජනතාවට චදනිකව ලැශබන පම ය වැම කිරීශේ සටශන්ත යබතුමාශේ ලංකා කේකරු ශකාංග්‍රසය ඇතුළු අශප්ත රශේ ශේ පාලන පක්ෂ වි ාල ව ශයන්ත නිරතව හිටියා. ඒ තුළ යේ ජයග්‍රහ;යක් ලබා ගන්තනට පුළුවන්තකමක් ලැබු;ා. ඒ අනුව රුපියල් දහසක වාශේ මුදලක් ලබා ගන්තන පුළුවන්ත රු;ා. හැබැි, අද වනශකාට වතුකරශආ ජනතාවට ලැ ශබන පම ය ජීවත් වීමට කිසිශස්ත්ම ප්‍රමා;වත් නැහැ. රුපියල් දාහකින්ත අද ජීවත් ශවන්තන පුළුවන්තද කියන කාර;ාව පිළිබඳව සමස්ත ජනතාවම කල්පනා කර බලන්තන ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, වතුකරශආ ජනතාවට තිශබන ප්‍ර ්න පිළිබඳව අපි සලකා බලන්තන ඕනෑ. අධයාපනය පැත්ශතන්ත ගත්තාම යරුන්තට බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා, ගරු අමාතයතුමනි. අපි අධයාපන අමාතයාං යට විටින්ත විට ඒ කාර;ාව ගැන කිේවා. වතුක රශආ ජනතාව තමන්තශේ දරුවන්ත පාසලට

යැේවාට ඒ ප්‍රශේ වලින්ත බිහිවන උපාධිධාරින්තශේ සංඛ්‍යාව අ් නිසා පාසල්වල ගුරුවරුන්තශේ බරපතළ ඌනතාවක් තිශබනවා. වතුකරශආ ජනතාව ඉන්තන හැම පළාතකම වාශේ අද ශවනශකාට අපට එවැනි තත්ත්වයක් දැක ගන්තනට පුළුවන්ත. ශනාශය මත් කාලවලදී ගුරුවරු බඳවා ගැනීශේ ශනාශය මත් පටිපාටි ති බු;ා. ගුරු වයවස්ථාවක් තිශබන බව ඇත්ත. අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ විභාගය ශහාඳින්ත සමත් වතුකරශආ දුවා දරුවන්තට දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිශවළක් විධියට -එශහම නැත්නේ අ්ම ග;ශන්ත අරුරුදු තුන, හතරක වැඩ පිළිශවළක් විධියට- ගුරු වෘත්තිය සඳහා යේ පුහුණුවක් ලබා දීලා, ඒ පාසල්වලට යරුන්තව අනුයුක්ත කරන්තන පුළුවන්ත නේ වතුකරශආ දරුවන්තශේ අධයාපනික ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා ගන්තන පුළුවන්ත ශවි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ඒ කාර;ය සේබන්තධශයනුත් යබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්තන.

ගරු ඇමතිතුමනි, අදටත් වතුකරය ඇතුශළ් සාර්ථක තැපැල් ශස්වයක් අපි දකින්තශන්ත නැහැ. අදටත් වත්ශත් තැපැල් කාර්යාලයට ලියුේ ටික ශගනාවාට පස්ශස් එතැනින්ත එහාට ලියුේ ලැශබන්තශන්ත නැහැ. සමහර ශවලාවට විභාගයට යන්තන විධියක් නැහැ, රස්සාවට යන්තන ලිපිය ලැබිලා නැහැ. මහා බරපතළ ශේදවාචකයක් තිශබන්තශන්ත. අශප්ත ජනමාධය රාජය ඇමතිතුමාත් ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්තනවා. මම හිතන විධියට එතුමා දන්තනවා, වතුකරය ඇතුශළ් තැපැල් ශස්වය සේබන්තධශයන්ත ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර ්නය ගැන. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශේ පිළිබඳව ශවනම වැඩ පිළිශවළක් සැකසීශේ අව යතාව තිශබනවා. වතුකරය පිළිබඳව ශවනම අමාතයාං යක් ඇති කළාට අශනක් හැම අමාතයාං යකටමත් ඒ ජනතාවශේ ජීවන මේටම උසස් කිරීම උශදසා යේ වගය මක් තිශබනවා කියලා මම කිේශේ ඒ නිසාි. අද වතුකරශආ ජනතාවට ප්‍ර ්න රාක යකට මුහු; ශදන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ දවස්වල පළාත් සභාශේ මුදල් ඒ ඒ පළාත්වල ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කවල ශබදලා ශදනවා. ඒවා ශබදන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා මම ශමතැන කියන්තන යන්තශන්ත නැහැ. මම තමුන්තනාන්තශස්ශගන්ත ඉල්ලන්තශන්ත, ඒ පළාත් සභාවලින්ත වතුකරය සඳහා මුදල් ශකාපම; ප්‍රමා;යක් ශවන්ත කරනවාද කියලා කරු;ාකරලා යබතුමා ශහායලා බලන්තන. මම හිතන විධියට, වතුකරයට එශහම ශලා ම ශවන්ත කිරීමක් සිේධ ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒ මුදල් ශවන්ත වන විධිය පිළිබඳව මම ශමතැන කථා කරන්තශන්ත නැහැ. ශමාකද, කථා කරලා ශත්රුමක් නැහැ, යබතුමාශේ අමාතයාං යට එම විෂය පථය අිති ශනාවන නිසා. අද එක ශේ පාලන පක්ෂයක සංවිධායකවරු ටික විතරි පළාත් සභාශේ අරමුදල් පාවි්චි කරන්තශන්ත. ඒක ශබාශහාම පැහැදිලිව කියන්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] හැම පළාත් සභාශේම. ඕනෑ නේ යබතුමාට උදාහර; සහිතව කියන්තනේ. ගරු ඇමතිතුමනි, වතුකරය නිශයෝජනය කරන නායකශයක් විධියට ශේ ප්‍ර ්නයට මැදිහත් ශවන්තන කියලා යබතුමාශගන්ත මම ඉල්ලා සිටිනවා. අද පළාත් සභාවල මහජන නිශයෝජිතශයෝ නැති නිසා ශලා ම ප්‍ර ්නයකට මුහු; ශදන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා. අද පළාත් සභා පාලනය කරන පිරිස් තමන්තට හිතුණු හිතුණු විධියට ඒ වැඩ කටයුතුවල නිරත වනවා.

විශ ්ෂශයන්තම නිවාස 10,000ක් ඉදිකිරීම සඳහා ඉන්තදියානු ්ධාර ලැබිලා තිශබනවා. කෑගල්ල, රත්නපුරය වාශේ දිස්ත්‍රික්කවලට එදා ඉඳලාම මඩේමාශේ සැලකිලි තමි තිබුශඩුක. ගරු ඇමතිතුමනි, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශආ තමුන්තනාන ්ශස්ලා ශේ පාලන අධිකාරිය හැටියට ශබාශහාම බලවත්ව හැම දාම පාර්ලිශේන්තතුව ඇතුශළ් ඉන්තනවා. එම නිසා අශප්ත පළාත් සේබන්තධවත් අවධානය ශයාමු කරලා, අව ය කරන වට පිටාව ශගාඩනෙන්තන කියන කාර;ාව මතක් කරනවා.

783 784

පාර්ලිශේන්තතුව

ගරු ඇමතිතුමනි, මම මතක් කරන්තන ඕනෑ, වතු ජනතාවශේ ඉඩේ ප්‍ර ්නය පිළිබඳවත්. ශේ ප්‍ර ්නය හැම ්ඩුක්වකම කථා බහට ලක් රු;ා. යබතුමන්තලා ඉඩේ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව යේ යේ ක්‍රියා මාර්ග ගන්තන බව අපි දන්තනවා. ඒ නිසා යරුන්ත දැනට පදිංචි ශවලා ඉන්තන ඉඩේ ප්‍රමා;ය ශහෝ ලබා දීමට නීතයනුූලල වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන, ගරු ඇමතිතුමනි. නිකේ බලප‍ර ලබා දුන්තනාට ශත්රුමක් නැහැ. ඒ බලප‍රශආ වටිනාකම පිළිබඳව තමුන්තනාන්තශස්ලා සියලුශදනා දන්තනවා. එම නිසා ශමම ගැටලුවට ස්ිරසාර විසඳුමක් අව යි. වතුකරය පිළිබඳව මම දීර්ඝ ව ශයන්ත අදහස් දක්වන්තශන්ත නැහැ, වතුකරශආ තිශබන ප්‍ර ්න ගැන අපි අය වැය විවාද ග;නාවකදීම, ඒ වාශේම පසුානය පාර්ලිශේන්තතුශේදීත් කථා කරලා තිශබන නිසා.

ඊළෙට මම විශ ්ෂශයන්තම යබතුමාට මතක් කරන්තන ඕනෑ, ශේ කාර;ය. 2015-2019 කාල සීමාව තුළ චමීපාල සිරිශස්න මැතිතුමා ජනාධිපති ශවලා ඉන්තනශකාට, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැති ශවලා ඉන්තනශකාට අසුපිනි ඇල්ල, ශහේමාතගම ජල ශයෝජනා ක්‍රමය ්රේභ කළා. දැන්ත අපට බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි, වර්ෂාපතනය ටිකක් වැම රුණු දවස්වලට. ශේ අසුපිනි ඇල්ල වයාපෘතිශආ ශපෞේගලික ජල විදුලි බලාගාරයක් තිශබනවා. එතැන පිටවාශනන්ත තමි බිලියන ග;නක් වියදේ කරපු අසුපිනි ඇල්ල වයාපෘතියට ජලය ලබා ගන්තශන්ත. ඒ නිසා වර්ෂාව වැම පුර ලැශබන කාල සීමාව තුළ ශහේමාතගම ඇතුළු මාවනැල්ල ප්‍රශේ ශආ ශබාශහෝ පළාත්වලට දවස් හතරක්, පහක් ඒ හදපු අසුපිනි ඇල්ල ජල ශයෝජනා ක්‍රමශයන්ත ජලය ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ශහ්තුව, වැලි හිර ශවලා ශහෝ ශමාකක් ශහෝ ප්‍ර ්නයක් නිසා. එතැන ශපෞේගලික ජල විදුලි බලාගාරය මත් තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම plant එකට ගන්තන කලින්ත National Water Supply and Drainage Board එකට වතුර ටික ගන්තනවා ද කියන කාර;ාව මුලින්ත තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ අමාතයාං ශයන්ත ශහායලා බලන්තන කියන ඉල්ලීම ශේ අවස්ථාශේ කරනවා. ශමාකද, සෑශහන මුදලක් වියදේ කරලා තමි ඒ ජල වයාපෘතිය අවසන්ත කර තිශබන්තශන්ත. ශමානවා ශහෝ තාක්ෂණික ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නේ කරු;ාකරලා ඒ සේබන්තධශයන්ත මැදිහත්වීම ලබා ශදන්තන. කෑගල්ල කියන්තශන්ත ලංකාශේ වර්ෂාපතනය වැම ශයන්තම ලැශබන දිස්ත්‍රික්කය. ඒ නිසා ටිකක් ශලා ම වැස්සක් වැහැපු ගමන්ත දවස් හතරක්, පහක් ඒ පළාත්වල මිනිස්සුන්තට ජලය ලබා ගැනීම පිළිබඳව ශලා ම ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා. මම හිතනවා යබතුමන්තලා අමාතයාං ය හැටියට ශේ සේබන්තධශයන්ත ශසායා බලා අව ය කටයුතු ටික ඉෂ්ට සිේධ කරන්තන මැදිහත්වීම කරාවි කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තව කාර;යක් මම මතක් කරන්තන ඕනෑ. යබතුමාශේ අමාතයාං ශආ කිහිපශදශන මම ඇවිල්ලා මහජන නිශයෝජිතශයෝ හැටියට අපිව මු; ගැහු;ා යේ කාර;යක් සේබන්තධව. ඒ, අභයන්තතර ශස්වකින්තට කාර්මික සහකාර තනතුරු ලබා ගැනීශේ අවස්ථාව අහිමි වීම පිළිබඳවි. ඒ සේබන්තධශයන්ත කිහිපශදශන මම ඇවිල්ලා අපිව මු; ගැහු;ා. යබතුමන්තලා අමාතය මඩුකඩල සංශේ යක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා, "ධාරිතාව වැම දියුණු කිරීම සහ ජලය ශබදා හැරීශේ පේධති පුළුල් කිරීශේ වයාපෘතිය සඳහා ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ වර්තමානශආ ශකාන්ත‍රාත් පදනම මත ශස්වශයහි නියුතු තාක්ෂණික කාර්ය මඩුකඩල ශයාදා ගැනීම" කියන ශීර්ෂය යටශත්. මුදල්, ්ර්ික ස්ථායීකර; හා ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාං ශයන්ත ලබා දී තිශබන නිරීක්ෂ; සහිත එම අමාතය මඩුකඩල සංශේ ය මම ශේ අවස්ථාශේ ෙභාගත* කරනවා.

ශමහි ශබාශහාම පැහැදිලිව තිශබනවා, -අවසාන ශකාටස විතරක් මම කියවන්තනේ, සභාගත කළ නිසා- "ඒ අනුව, ශයෝජිත පරිදි ශකාන්ත‍රාත් පදනමින්ත බඳවාගත් 134 ශදශන මශගන්ත යුක්ත කාර්ය මඩුකඩලශආ ශස්වා කාලය ධාරිතා වැම දියුණු කිරීශේ සහ ශබදා හැරීශේ වයාපෘතිය සඳහා තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීශේ අව යතාවයක් ශනමැති බව නිරීක්ෂ;ය කරමි" කියලා.

ශේ, මුදල් අමාතයාං ශයන්ත ලැබිලා තිශබන නිරීක්ෂ;ය. ශේ නිරීක්ෂ;ය ලැබු;ාට පස්ශස් තමුන්තනාන්තශස්ලා ශකාන්ත‍රාත් පදනමින්ත ඉන්තන ශබාශහෝශදශනක් බඳවා ගන්තන කටයුතු කර තිශබනවා. ශේ කඩුකඩායම ඇමතිතුමාශේ කරුරුත් ශනාශවි. ඒක මම ශබාශහාම පැහැදිලිව කියන්තන ඕනෑ. යබතුමාශේ කඩුකඩායමක් ශනාශවි ශේ බඳවාශගන තිශබන්තශන්ත. ජල සේපාදන මඩුකඩලශආ ඉන්තන කාශේ කාශේ හරි හිතවතුන්ත කඩුකඩායමක් තමි ශේ බඳවාශගන තිශබන්තශන්ත. ශේශකන්ත ශවලා තිශබන්තශන්ත කාර්මික ශස්වයට එන්තන බලාශපාශරාත්තුශවන්ත සිටි විසි ග;නකට විතර එන්තන තිබුණු අවස්ථාවක් නැති වීමි. ඒ නිසා යරුන්ත බරපතළ අසාධාර;යකට ලක් ශවලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම ජාතික තාක්ෂණික සහතිකය තිශබන පිරිසක් තමි ඒ අසාධාර;යට ලක් ශවලා තිශබන්තශන්ත. පිටින්ත බඳවා ගන්තන එපා කියලා තිශබනශකාට, මුදල් අමාතයාං ශයන්ත නිරීක්ෂ; ලබා දීලා තිශබනශකාට ශකාශහාමද ශේ කඩුකඩායම බඳවා ගත්ශත්? යබතුමා ශේ එක ශල්ඛ්‍නයක්වත් අත්සන්ත කරලා නැහැ. අත්සන්ත කළ අය මම ශමය සභාගත කිරීමත් එක්ක යබතුමාට බලා ගන්තන පුළුවන්ත. ශේ ප්‍ර ්නය පිළිබඳවත් යබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්තන. විශ ්ෂශයන්ත 2023.11.01 දින අභයන්තතර ඉංජිශන්තරු සහකාර තනතුර සඳහාත් ශස්වය ස්ිර කර තිශබනවා කියන කාර;ාව තමි දැනගන්තන ලැබිලා තිශබන්තශන්ත. මම යබතුමාට කියන්තශන්ත ශේ සේබන්තධශයන්ත ශසායා බලන්තන කියාි.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාට ලැබී තිශබන කාලය අවසානි.

ගරු ොරතී දු ෂනමන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ශහාඳි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉක්මනින්ත අවසන්ත කරන්තනේ.

ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමාශේ විෂය පථයට අිති ශනාරු;ත් මම ශේ කාර;යත් කියන්තන ඕනෑ. ශනාවැේබර් 21ශවනි දා පළ රුණු "අරු;" පුවත් පශත් තිශබනවා, ශපාලිස් අභයාස විදයාලය මන්න්ත පවත්වන සහකාර ශපාලිස් අධිකාරි තනතුර සඳහා ය විභාගශආ ප්‍ර ්න ප‍රය මුදා හැර තිශබනවා කියලා. කරුද ඒක මුදා හැරිශආ, කරුරු නිසාද මුදා හැරිශආ කියන කාර;ය ශසායා බලන්තන කියා විශ ්ෂශයන්තම යබතුමා හරහා මම ශපාලීසිය භාර ඇමතිවරයාශගන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒක ශපාලිස් අභයාස විදයාලය මන්න්ත පවත්වන තරග විභාගයක්. සහකාර ශපාලිස් අධිකාරි තනතුර සඳහා තමි ශේ විභාගය පවත්වන්තශන්ත. ඒ ප්‍ර ්න ප‍රය මුදා හැර තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්න ප‍රය මුදා හැරලා තිශබනවා නේ ඒ සේබන්තධශයන්ත කරුණු ශසායලා බලා ඊට සේබන්තධ අයට දඬුවේ කරන්තන. ශේ ්ඩුක්වට තවම ශපාලිස්පති ශකශන ම පත් කර ගන්තන බැරි ශවලා තිශබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, ශමවැනි කාර;ා නිසා සාමානය ජනතාවට ශපාලීසියත් එක්ක තිශබන සේබන්තධය තවදුරටත් කඩා වැශටන එක නවත්වන්තන කාටවත් බැහැ. ඉදිරි කාලය තුළ ඒ සේබන්තධශයන්ත නිසි පිළිතුරක් බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමාශේ අමාතයාං ශආ සියලු කටයුතු සාර්ථකව කරශගන යන්තන තරු;

785 786

[ගරු සාරතී දුෂ්මන්තත මහතා]

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැේබර් 25

ඇමතිවරශයක් හැටියට යබතුමාට හැකියාව ලැශබන්තන කියා පක්ෂ ශවදයකින්ත ශතාරව ප්‍රාර්ථනය කරමින්ත මා නවතිනවා. ශබාශහාම ස්තුතිි.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Member, just a quick comment. I have taken into account all the problems that you had mentioned. I would also like to remind you that your late father had been working very closely with my late father in the same Ministry to uplift the lives of those workers. So, I suggest, you come and do the same. I will welcome you with my arms wide open. - [Interruption.]

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා වජනමාධාය රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්තත බඩුකඩාර රාජය ඇමතිතුමා.

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සාරතී දුෂ්මන්තත මන්තීතුමා ප්‍රකා කළා කඳුකර වතු ප්‍රශේ වල ලිපි ශබදීම සේබන්තධව. මීට කලිනුත් ශේ කාර;ය අවධානයට ශයාමු ශවලා තිශබනවා. මම ඒවා නිවැරදි කළා. නමුත්, තවත් ප්‍ර ්න තිශබනවා නේ, අ් පා් තිශබනවා නේ විශ ්ෂශයන්ත විමර් න කඩුකඩායමක් යවලා ජනවාරි මාසශආ ඉඳලා ඒවා නිවැරදි කරන්තන අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්තනේ.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මන්තීතුමා. යබතුමාට විනාම 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.21] ගරු ජගත් ෙමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට ස්තුතිි. අද දවශස් අශප්ත ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමාශේ අමාතයාං ය වන ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ශවන ශේ ශමාශහාශත් මාහට අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම සතුටක්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කශආ මශේ ගශේ දියණියක් හදිසි අනතුරකින්ත මිය ානහින්ත තිශබනවා. අවසන්ත කටයුතු සඳහා සහභාාන විය යුතුව තිබු;ත් මට එයට අවස්ථාවක් ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ඒ දියණිය අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ විභාගශයන්ත ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කශආ තුන්තවන ස්ථානය දිනාශගන ලබන වසශර් වි ්වවිදයාල වරේ ලැ ශ ක ෂයාවක්. මම ශේ අවස්ථාශේ එම දියණියට නිවන්ත සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අවසන්ත

කටයුතුවලට සහභාගී වීමට අවස්ථාවක් ශනාමැති වීම සේබන්තධව මා කනගාටුව පළ කරනවා.

අශප්ත ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කයට සුවිශ ්ෂ ය අමාතයාං යක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව පැවැත්ශවන ශේ විවාදශආදී එම අමාතයාං ය භාර අශප්ත තරු; අමාතයතුමාට සුබ පැතීමට සහ සහශයෝගය පළ කිරීමට මාහට අවස්ථාවක් ලබා දීම සේබන්තධව මම නැවත වරක් ස්තුතිවන්තත ශවනවා සතුටු ශවනවා. ජලසේපාදන හා වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතය ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත අමාතයතුමාට වාශේම ගරු රාජය අමාතයතුමාටත් මම සුබ පතනවා. ගරු රාජය අමාතයතුමා අශප්ත පක්ෂය ශවනුශවන්ත, අශප්ත කඩුකඩායම ශවනුශවන්ත පාර්ලිශේන්තතුව තුළ දී යේ වැරදි කටයුත්තක් කළ නිසා ගරු කථානායකතුමා එතුමාශේ පාර්ලිශේන්තතු ශස්වා කාලය සති ශදකකට අත්හිටුවනු ලැ ශවත්, ශේ අවස්ථාශේදී ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත අමාතයතුමාට වාශේම පුත්තලම දිස්ත්‍රික් නායක, රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්තත මැතිතුමාටත් මම යළිත් වරක් සුබ පතනවා. ශමාකද, අශප්ත ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කයට අමතක කරන්තන බැරි චරිතයක් තමි, ගරු සනත් නි ාන්තත රාජය අමාතයතුමා. එතුමා අපට වි ාල සහශයෝගයක් ලබා දුන්තනා. එම නිසා මම ශේ අවස්ථාශේ එතුමාව සිහිපත් කරනවා. ඒ වාශේම, අමාතයාං ශආ ශල්කේතුමා, ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ සභාපතිතුමා, උප සභාපතිතුමා, අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා, ඉංජිශන්තරුතුමන්තලා ඇතුළු පිරිසත් ශේ අවස්ථාශේදී මා සිහිපත් කළ යුතුමි. ශමාකද, ශපාශළාන්තනරුශේ ව මග් ශරෝගශයන්ත ශපශළන ජනතාව ශවනුශවන්ත ජලසේපාදන අමාතයාං ය භාර ගරු අමාතයතුමා සහ රාජය අමාතයතුමා වි ාල සහශයෝගයක් ලබා ශදන ශකාට රාජය නිලධාරින්ත විධියට එතුමන්තලාශේ සහශයෝගයත් අපට ලැබී තිශබනවා. මම ඒ ගැනත් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාශේම, ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මහාමාර්ග රාජය අමාතය ගරු සිරිපාල ගමලත් මැතිතුමාශේත් සුබ පැතුේ සහ සහශයෝගය යබතුමන්තලා ශවත පළ කරනවා කියන පණිරුඩය දැනුේ ශදන ශලස එතුමා මා ශවත ප්‍රකා කළා, ගරු අමාතයතුමනි. ඒ බව දැනුේ ශදන්තනත් මම ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්තනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ශමවර අය වැශයන්ත වතුකරශආ ජනතාවට ඉඩේ අිතිය හිමි කර දීම සඳහා ශයෝජනා කර තිශබනවා. එම ජනතාවට නිවාස තනා දීම සහ ඉඩේ අිතිය හිමි කර දීම ශවනුශවන්ත රුපියල් බිලියන 4ක මුදලක් ද ශවන්ත කර තිශබනවා. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත අමාතයතුමනි, ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කශආත් වසර සිය ග;නක් තිස්ශස් මහවැලි කලාපවල, කරපල, මුතුගල, ගල්ලෑල්ල, මනේපිටිය, ශසාරුවිල ්දී ගේවල දමිළ ජනතාව අප සමෙ ශබාශහාම හිතවත්ව ජීවත් ශවනවා. ඒ අයටත් නිවාස ප්‍ර ්න තිශබනවා. මට කලින්ත කථා කළ ගරු මැති ඇමතිතුමන්තලා කථා කශළ් වතුකරශආ සහ අශන මත් ප්‍රශේ වල දමිළ ජනතාව ගැනි. රට මැද ජීවත් වන දමිළ ජනතාවශේ නිවාස ගැටලු සහ ඒ පිළිබඳ ශයෝජනා යබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්තන මම ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්තනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශමාකද, ඒ අයටත් නිවාස ඉදිකර ගැනීම පිළිබඳ ගැටලු තිශබනවා. ශගාවිතැන්ත කටයුතු කරන වි ාල පිරිසක් එම ප්‍රශේ ශආ ජීවත් ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුශේ සභාපතිවරයා විධියට මම යබතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ජනතාවටත් නිවාස තනා දීම සහ ඉඩේ අිතිය ලබා දීම ශවනුශවන්ත අව ය සහශයෝගය යබතුමාශේ අමාතයාං ශයන්ත ලබා ශදන්තන කියලා. අපි ඒ සඳහා යබතුමාශේ අමාතයාං යට අව ය සහශයෝගය ලබා ශදනවා ශයෝජනාත් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්ත ජල සේපාදන පහසුකේ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,426ක මුදලක් 2024 අය වැය මන්න්ත ලබා දී තිශබනවා.

787 788

පාර්ලිශේන්තතුව

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශමවර අය වැය මහා පරිමා; ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැයක් ශනාරු;ත් සාධනීය ය, සැලකිය යුතු අය වැයක්. ්ඩුක් පක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ත විධියට විතරක් ශනාශවි, ශේ රශේ පුරවැසියන්ත විධියටත් ශේ පවතින අවස්ථාව සහ ශේ පවතින කාලය ගැන අපි ශහාඳින්ත ශත්රුේ ගත යුතුි. කටයුතු නිසි පරිදි කළමනාකර;ය කරශගන අව ය කාර;ා කටයුතු කර ගන්තන ප්‍රමා;වත් මුදලක් ශේ මන්න්ත ලැබී තිශබනවා කියන එක අපට ශේ අවස්ථාශේ පිළිගන්තන ශවනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, මට දැන ගන්තන ලැබු;ා, නැ ශෙනහිර නගර ජල සේපාදන වයාපෘතිය පිළිබඳව. නැ ශෙනහිර නගර ජල සේපාදන වයාපෘතිය යබතුමාශේ අමාතයාං ශයන්ත,- ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කශආ දිඹුලාගල, වැලිකන්තද ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාසවල ජීවත් වන පරුල් 35,000කට ්සන්තන ප්‍රමා;යක් පානීය ජල අව යතාව සපුරා ගැනීශේ අශප්ත ක්ෂාශවන්ත පසු ශවනවා. ඒ වාශේම ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කශආ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාස හශතන්ත ලංකාපුර, ඇලහැර ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාසවල පරුල් 15,000කට ්සන්තන ප්‍රමා;යක් පිරිසිදු පානීය ජල අව යතා සපුරා ගැනීශේ බලාශපාශරාත්තුශවන්ත පසු වනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඒ සේබන්තධශයන්ත මම ශයෝජනාවක් කරනවා. යබතුමා අපව හමු රුණු ශවලාශේත් ශේ සේබන්තධශයන්ත ප්‍රකා කළා. ගරු සනත් නි ාන්තත රාජය අමාතයතුමාත් ශේ සේබන්තධශයන්ත ප්‍රකා කළා. ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ සභාපතිතුමා, උප සභාපතිතුමා සහ ග්‍රාමීය ජල වයාපෘති භාර අධයක්ෂ ජනරාල්තුමන්තලාත් අපිත් එක්ක සාක්ඡා කළා. මනේපිටිය ජල පිරිපහදු මධයස්ථානය සේබන්තධ කරශගන ඒකාබේධ ජල වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන අව ය සැලසුේ ශේ වන ශකාට නිම කරලා තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, පසු ශපළ තරු; මන්තීවරශය ම විධියට මටත් හරි ්සි, ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කශආ ජනතාව ව මග් ශරෝගශයන්ත මුදා ගැනීම සඳහා යරුන්ත ශවනුශවන්ත පිරිසිදු පානීය ජල වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන. මට මතකි, අශප්ත හදවශත් නායකතුමා වන ගරු මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයාව සිටි ශවලාශේ ගල්ලෑල්ල ජල වයාපෘතිය ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කශආ ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වාශේම, ගරු චමීපාල සිරිශස්න මැතිතුමා ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කය තුළ ව මග් ශරෝහලක් ස්ථාපිත කර තිශබනවා. එතුමාශේ කාල සීමාව තුළ එහි සියලු කටයුතු නිම කර ගන්තන බැරි රු;ා. අද ඒ ව මග් ශරෝහල ශවනත් ශරෝගීන්ත සඳහා පම;ි භාවිත කරන්තශන්ත. ශමාකද, චවදයවරුන්තශේ, ශහදියන්තශේ සහ කේකරුවන්තශේ ප්‍ර ්න නිසා එය ව මග් ශරෝහලක් විධියට ශේ වන ශකාට ක්‍රියාත්මක වන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා ගරු අමාතයතුමනි, එම ව මග් ශරෝහල ශකාශහාම ක්‍රියාත්මක රු;ත්, ශපාශළාන්තනරුව දිස්ත්‍රික්කශආ ජනතාව ව මග් ශරෝගශයන්ත මුදා ගන්තන පිරිසිදු පානීය ජල වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්තන යබතුමා අපට සහශයෝගය ලබා ශදන්තන කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

අද උශේ මන්තීවරශය ම කියපු කථාවක් මට ඇහු;ා. මම ඒ පිළිබඳවත් අදහස් දැක් යවා. අද විපක්ෂශආ සිටින ගරු රරුෆ් හය ේ මන්තීතුමා පසුානය ්ඩුක්ව කාලශආ ජල සේපාදන අමාතයවරයා විධියටත් කටයුතු කළා. වියදේ කළමනාකර;ය කරගැනීම, මුදල් ඉතිරි කර ගැනීම ්දිය පිළිබඳව එතුමා ශලා ම විග්‍රහයක් කළා. හැබැි එතුමාට අමතක ශවලා තිශබනවා, එතුමා ජල සේපාදන අමාතයවරයා විධියට සිටියදී ශකාශහාමද කටයුතු කශළ් කියලා. එතුමා හිටපු ශජයෂ්ධ ඇමතිවරශයක්. මම එතුමාට අිකශයෝග කරන්තනවත්, අපහාස කරන්තනවත් කථා කරනවා ශනාශවි. නමුත් එතුමාට යේ කාර;යක් සිහිපත් කර ශදන්තන මම මශේ කථාව

අවස්ථාවක් කර ගන්තනවා. ඊරායලයට යන්තන අශප්ත සශහෝදරයන්තට -ලංකාශේ තරු;යන්තට- අද අවස්ථාවක් උදා ශවලා තිශබනවා. ඒ අවස්ථාව මෙ හරවන්තන අනිසි බිය වැේදවීේ කරමින්ත ඒ රටට යෑශමන්ත මුස්ලිේ ජනතාවට ප්‍ර ්නයක් මතු ශවනවා කියන කාර;ය එතුමා කිේවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, යබතුමාට තවත් විනාම ශදකක කාලයක් තිශබන්තශන්ත.

ගරු ජගත් ෙමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ශහාඳි මම කථාව ඉක්මනින්ත අවසන්ත කරන්තනේ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රරුෆ් හය ේ මැතිතුමා ශමම විෂයය භාර අමාතය ධුරය දරපු කාලශආ ශව්ච ශදයක් පුවත්පතක සඳහන්ත ශවලා තිශබනවා, "හය ේශේ සේබන්තධීකාරකවරු 85කට ජල මඩුකඩලශයන්ත ශකෝටි 16ක් ශගවලා" කියා. ඒ වාශේම 2015/2016 රරුෆ් හය ේ මැතිතුමා ජල සේපාදන ඇමතිතුමා ශලස කටයුතු කරපු කාල සීමාශේදී බහුවිධ නිපු;තා කාර්යස්ථ පුහුණුව සඳහා 508 ශදශන ම මඩුකඩලයට බඳවා ශගන තිශබනවා. රුපියල් 20,000ක දීමනාවක් ලබා දීලා පසුව යරුන්ත ස්ිර කර තිශබනවා. එතුමාශේ අත්සනින්ත යුතු ලියුමක් මම ශේ අවස්ථාශේදී ෙභාගත* කරනවා.

එහි ශහාඳම කාර;ාව ශේකි. එතුමා එම ලිපිශයන්ත සඳහන්ත කරනවා, "...2019 මාර්තු මස 01 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මාශේ අමාතය ධුරය දරන කාල සීමාව දක්වා පත් කරන්තන" කියලා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු පවතින රජය ශබාශහාම අමාරුශවන්ත තමි ශේ කටයුතු කරශගන යන්තශන්ත. ඒ කටයුතු විනා කරමින්ත ශේ කඩුකඩායේ කටයුතු කරන්තශන්ත ඇි කියන එක පිළිබඳව මට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පින්ත සිේධ ශවන්තන අශප්ත රට ‍රස්තවාදීන්තශගන්ත ශබ්ලරා ගන්තන හැකි රු;ා. විපක්ෂශආ කඩුකඩායේ ගරු මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ප්‍රජා අිතිය අශහෝසි කරන්තන පවා කටයුතු කරන්තන ශයෝජනා ශගශනනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. ඒ අයටත් අද රශේ නිදහශස් ජීවත් ශවන්තන අිතිය අරශගන දීලා තිශබන්තශන්ත, ගරු මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ වාශේම බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ කාලශආ දී අශප්ත ්ර්ිකය ශගාඩනෙන්තන වි ාල වැඩ ශකාටසක් ඉෂ්ට සිේධ කර තිශබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ශේ ශවලාශේ අපට ඕනෑ ඡන්තදයක් ශනාශවි. කරු;ාකරලා යබතුමා කරශගන යන වැඩ පිළිශවළ දිගටම ක්‍රියාත්මක කර ශගන යන්තන. ශේ කාල සීමාශේ දී අශප්ත රට ශගාඩ ගන්තන අව ය කටයුතු කරලා ඉතිරි කටයුතු ටික කරමු.

ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත අමාතයතුමනි, යබතුමා සහ යබතුමාශේ කාර්ය මඩුකඩලයට මම සුබ පතනවා. යබතුමාශේ අමාතයාං ශආ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්තන අපි අශප්ත සහශයෝගය ලබා ශදනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

789 790

[ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහතා]

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැේබර් 25

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උපුල් මශහ්න්තද්‍ර රාජපක්ෂ මැතිතුමා. යබතුමාට විනාම 11ක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු උුල් මනහනන්ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මට විනාම 13ක් තිබු;ා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාම 13න්ත ශදකක් අ් ශවලා 11ක් ඉතිරි ශවලා තිශබනවා. දැන්ත යබතුමා කථාව පටන්ත ගන්තන.

[අ.භා. 4.31] ගරු උුල් මනහනන්ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්තන අවස්ථාව ලැබුණු ශවලාශේ මම විෂයයට අමතරව කාර;ා කිහිපයක් පිළිබඳව කියන්තන ඕනෑ. අශප්ත බුදුරජා;න්ත වහන්තශස් තමි ශලෝකශආ වැම ම නේවලින්ත හැඳින්ත යශආ. ශගෞතම, සිදුහත්, ශලෝකවිදු, අනුත්තර ්දී ව ශයන්ත උන්තවහන්තශස් විවිධ නේවලින්ත හැඳින්ත යවා. ඊශආ ඇති රුණු සිේධියත් එක්ක මට හිතු;ා, ශලෝකශආ වැම ශයන්තම නේ තිශබන්තශන්ත අශප්ත මහජන නිශයෝජිතයන්තට කියලා. අපට ශහාරු කියනවා, ශරුවා කියනවා, තක්කම යා කියනවා, මී හරකා කියනවා, ශමෝඩයා කියනවා ශනාශයක් ජාතිශආ නේ කියනවා. අපි මහජන ඡන්තදශයන්ත පත් ශව්ච මිනිස්සු. අපි මහජන ඡන්තදශයන්ත පත් ශවලා ්ශේ, අශප්ත ශගෞරවයත් රැකශගන මහජනයාශේ ශගෞරවයත් රකින්තන. එශහම ශේ පාර්ලිශේන්තතුවට ්පු අපට ශහාරා කියන ගමන්තම තව විවිධ නේවලිනුත් හඳුන්තවනවා. එතශකාට මහජන නිශයෝජිතයන්තට යන කල ශමාකක්ද? ශේ පාර්ලිශේන්තතුව පිළිබඳව මට නේ තිශබන්තශන්ත ඇත්තටම කනගාටුවක්. ඒ නිසා, පාර්ලිශේන්තතුශේ මන්තීවරුන්තශේ ශගෞරවය ්රක්ෂා ශවන විධියට මීට වඩා බලතල පාවි්චි කරලා කටයුතු කරන්තන කියලා මම ගරු කථානායකතුමාශගන්ත ඉල්ලනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හැමදාම පාර්ලිශේන්තතුවට එනවා. අත්තනගල්ල, ගේපහ ප්‍රශේ වල ජනතාවශේ ප්‍ර ්න තිශබනවා. අපි අද ජල ගැලීේ නිසා වි ාල ව ශයන්ත පීඩා විඳිනවා. අශප්ත ප්‍රශේ ශආ දුවා දරුවන්තශේ රැකියා ප්‍ර ්න, උපාධිධාරින්තශේ ගැටලු, අස්වැසුම වැඩසටහන පිළිබඳ ගැටලු තිශබනවා. මඹුරු ටික යට ශවලා විනා ශවලා තිශබනවා. ඒ ්දී ව ශයන්ත විවිධ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්න ටික ඉදිරිපත් කරන්තන ශහෝ කථා කරන්තන අද අපට කල් තැබීශේ ශයෝජනාවක් ශගශනන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා, හවස 6 විතර ශවනකල් ඉඳලා. ඊට අමතරව අපට ශවලාවක් නැහැ. ඒක අසාධාර;ි. අපි පසු ශපළ මන්තීවරු. අපට පක්ෂ නායකත්වයක් නැහැ. අපට ඉදිරි ශපළ ඇමතිකේ නැහැ. එතශකාට අපි ප්‍රශේ ශආ ජනතාවශේ ප්‍ර ්න ටික ඉදිරිපත් කරන්තශන්ත ශකාි ශවලාශේද? එශහම අවස්ථාවක් අපට නැහැ. මම කියන්තශන්ත, මර;ාධාර සමිතියක රු;ත් නයාය ප‍රයක් තිශබනවා. ඒ නයාය ප‍රය අනුව කටයුතු කරන්තන ඕනෑ. අද, ස්ථාවර නිශයෝග

27(2) යටශත් ප්‍ර ්නය කියලා එකක් ශගශනනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ කාලය එශහන්ත ශගෝරිවලට යනවා ශමශහන්ත ප්‍ර ්නවලට ගත ශවනවා. ඇත්තම කියනවා නේ 27(2)

කියනශකාටත් මට ශේ පාර්ලිශේන්තතුවට එන එක එපාශවලා තිශබනවා. විපක්ෂශආ අශප්ත හිතවත් මන්තීවරු ඉන්තනවා. එතුමන්තලා අපට කියනවා, "ගරු මන්තීතුමා, ශේ කමිටුවට ්වාම නැන්ටලා යන්තන එපා. අශප්ත විපක්ෂ නායකතුමා ්ශවාත් ශේක ඉවරයක් ශවන්තශන්ත නැහැ. යබතුමන්තලා ශකාශහාම හරි රැකශගන ශමතැන ඉන්තන" කියලා. ශේක ශමාකක්ද කියලා මට ශත්ශරන්තශන්ත නැහැ. ශේ කාලය අපට වටිනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ශේ කාලය ඉතිරි කරලා ශදන්තන. නයාය ප‍රය අනුව කටයුතු කරන්තන. ස්ථාවර නිශයෝග අනුව කටයුතු කරන්තන. කතන්තදර කිය කියා ඉඳලා, අශප්ත ගේවල ඉන්තන මිනිසුන්තශේ ප්‍ර ්න ගැන අපි ශකාි ශවලාශේද කථා කරන්තශන්ත?

මම පාසල් යන කාලශආ තමි විපක්ෂ නායකතුමාශේ තාත්තා ශේ රට පාලනය කශළ්. ඒ කාලශආ ඇත්තටම එතුමා

[මූලාෙනනේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

දහස් ග;න්ත තරු;යන්ත මැරුවා තමි. හැබැි මට එතුමා ගැන යේ කිසි ශගෞරවයක් තිබු;ා. ශමාකද, එතුමා අහිංසක මිනිස්සු ගැන කථා කළා. ජනසවිය ගැන, අපනයන ගේමාන ගැන, සාමානය මිනිස්සු ගැන කථා කළ නායකශයක්, එතුමා. ඒ නිසා මට එතුමා ගැන යේ කිසි ශගෞරවයක් තිබු;ා. එතුමාශේ පුතා නිසා විපක්ෂ නායකතුමා ගැනත් ශගෞරවයක් තිබු;ා. හැබැි ඊශආ ශපශර්දා වනශකාට මට විපක්ෂ නායකතුමා ගැන ඇති රුශඩුක පිළි මලක්.

එතුමා ගැන එශහම පිළි මලක් තිශබන්තශන්ත එතුමා ශේ මන්තීවරුන්තට කථා කරන විධිය නිසාි. එශහම නේ ශේ ශලෝකශආ ඉං‍රීසි කථා කරන්තන පුළුවන්ත යක්ශකෝම, ශේ රශේ ඉන්තන සුේශදෝ ටික ශේ ශලෝකශආ ශහාඳම උගතුන්ත ශවන්තන ඕනෑ. එතුමා ඉං‍රීසිශයන්ත කථා කරලා, ශේ පැත්තට බණිනවා. 'ශමෝඩශයෝ',

'තක්කම ', උඹලාට

[මූලාෙනනේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශත්රු;ාද කියලා තමි අහන්තශන්ත. එතුමා එ්චර පහත් තත්ත්වයට වැටු;ාට අපි එතුමාට උත්තර ශදන්තන යන්තශන්ත නැහැ. හැබැි එතුමා ශත්රුේ ගන්තනට ඕනෑ, එතුමා උගශත ම රු;ාට ඒ බව ශපන්තවන්තන යන්තන අව ය වන්තශන්ත නැති බව. ඒ ගැන ශත්ශරන අයට ශත්ශරි. ශනාශත්ශරන අයට ශනාශත්ශරි. හැබැි එතුමා ඒ කථා කරලා කියන්තශන්ත ්ඩුක් පක්ෂශආ ශමෝඩශයෝ

[මූලාෙනනේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක් ඉන්තනවා කියලාි. ඒ අය යක්ශකෝටම ඉං‍රීසි පුළුවන්ත නේ, ශේ ශලෝකශආ ඉන්තන සුේශදෝ ටික යක්ශකෝම උගතුන්ත ශවන්තන ඕනෑ. එතුමා ශහාඳි මළ ශගවල්වල නිදි මරන්තන. අපි මළ ශගවල්වල ානයාම නිදි මරන්තන මිනිශහක් බිේ එකට අල්ලා ගන්තනවා. එතුමා අන්තන ඒ බිේ එකට මිස විපක්ෂ නායකකමට

[මූලාෙනනේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සුදුසුි කියලා මම වි ්වාස කරන්තශන්ත නැහැ. 'හරකා', ' ශරුවා'

[මූලාෙනනේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

791 792

පාර්ලිශේන්තතුව

කියලා අපට බණින්තන අපි අත පල්ශලන්ත වැටිලාත් නැහැ. අපි මහජන ඡන්තදශයන්ත ඇවිල්ලා තිශබන්තශන්ත. අපි කරපු ශහාරකම මත් නැහැ. අපිට එශහම කියනවා නේ, ඒවා යප්ත පු කරන්තනට ඕනෑ. විපක්ෂය එක එක මන්තීවරයා ශගනැල්ලා චරිත සහතිකයක් ශදන්තනට ඕනෑ. ඒ නිසා මට ඇත්තටම තිශබන්තශන්ත එශහම ගැටලුවක්. ඒකි මම මශේ කාලය අරශගන එතුමා ගැන කිේශේ. එතුමා ගහගන්තන කථා කරනවා. ගහගන්තන කථා කරපු විපක්ෂ නායකතුමා අරගළය තිබුණු තැනට ානහිල්ලා දුවපු දිවිල්ල අපි දැක්කා ශන්ත. අශන්ත! එතුමාශේ වාහනය එළවන රියැදුරා නැත්නේ විපක්ෂ නායකතුමා මැරුණු තැන්තවල අද ගස් ශකාළනුත් පැළ ශවලා. එශහම විපක්ෂ නායකතුමා තමි හීතලට ශවේලනවා වාශේ, "වශරල්ලා, ගහගන්තන" කියලා කියන්තශන්ත. එතුමාට ගහගන්තන ඕනෑ නේ එළියට එන්තන කියන්තන. අපි එතුමාට ගැහුශවාත් ්ප්ත ප හැන්තද ශේන්තන ශවනවා, එතුමාව ගලවන්තන. අපි ගේවලට ානයාම මිනිස්සු අශපන්ත අහනවා, "විපක්ෂ නායකතුමා ගහගන්තන කථා කළා ශන්තද?" කියලා. හැබැි ගහගන්තන කථා කරපු විපක්ෂ නායකතුමා අරගළය තිබුණු තැන ඉඳලා දුවපු දිවිල්ල අපි දැක්කා. රිවර්ට මල් තියලා වඳින්තනට ඕනෑ, එතුමාව ශබ්ලරා ගත්තාට. තමන්තශේ හිය තිබු;ාට, තමන්තට ්රක්ෂාව තිබු;ාට අපි ශේ පාර්ලිශේන්තතුව කඩාකප්ත පල් කරන්තනවත්, පාර්ලිශේන්තතුව විනා කරන්තනවත් ්පු අය ශනාශවි. අපි ්ශේ ශගෞරවයක් ඇතුව ශේ තනතුර දරලා, සමාජයට යමක් කරන්තන පුළුවන්ත නේ කරලා, අශප්ත ප්‍රශේ ශආ ජනතාව නිශයෝජනය කරලා යන්තන. එශහම නැතුව අපට එක එක්ශකනාට පා්චල් ශවන්තන අව යතාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමි මම මශේ කාලය අරශගන එතුමා ගැන කිේශේ. එතුමාට අිකශයෝග කරන්තන මට රුවමනා නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා ගැන අද අපි සතුටු ශවනවා. තරු; නව ඇමතිවරය ම ව ශයන්ත එතුමා තමන්තශේ කාර්යභාරය කරනවා. මශේ පළමුවැනි ශයෝජනාව ව ශයන්ත මම එතුමාට ශේ කාර;ය ඉදිරිපත් කරනවා. මශේ අත්තනගල්ල ්සනශආ පර්චස් 60ක දමිළ පරුල් 90ක් ජීවත් ශවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එතැන නිවාස සංය ර්;යක් ශනාශවි, අපායක් තිශබන්තශන්ත. යබතුමාට ශගවල් හදන්තන මුදල් අනුමත ශවලා තිශබනවා නේ, යබතුමාට හැකියාවක් තිශබනවා නේ ඒ නිවාස සඳහා මුදලක් ශවන්ත කරන්තන. ඒක ශලා ම පින්තකමක්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමාත්, සනත් නි ාන්තත රාජය ඇමතිතුමාත් මම ශගෞරවශයන්ත මතක් කරන්තනට ඕනෑ. එතුමන්තලා තරු; මන්තීවරු ව ශයන්ත ශේ අමාතයාං ය ශවනුශවන්ත සුවි ාල කාර්යභාරයක් කරනවා. මශේ ්සනය වන බස්නාශගාඩ ප්‍රශේ ශආ ජලසේපාදන වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මම එදා අශප්ත වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාටත් ශේ ගැන කිේවා. එතුමා කිේවා, "මන්තීතුමා, මම බස්නා ශගාඩ ගැන ශහාඳට දන්තනවා" කියලා. ඒ ගැන එතුමා ශහාඳ ප්‍රසාදශයන්ත කථා කළා. මට ඒ ගැන සතුටක් තිබු;ා. මශේ ප්‍රශේ ය වන අත්තනගල්ල ්සනය, මහර ්සනය, ගේපහ ්සනය, මිනුවන්තශගාඩ ්සනය හා මීරිගම ්සනය යන සියල්ල ්වර;ය කරලා ග්‍රාමශස්වා වසේ 450කට ්සන්තන ප්‍රමා;යකට ජලය ලබා දීම සඳහා එම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එදා මහින්තද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ්ඩුක්ව කාලශආ බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා අශප්ත දිස්ත්‍රික් නායකයාව සිටි කාලශආ ශේ වයාපෘතිය ්රේභ කළත්, යහ පාලන ්ඩුක්ව ්පු නිසා ඒක ඒ විධියට කරගන්තන පුළුවන්තකමක් ලැබුශඩුක නැහැ. ඉඩේ අහිමි ශව්ච මිනිස්සුන්තට ඉඩේ ටික හරියට ශදන්තන අපට පුළුවන්තකමක් ලැබුශඩුක නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්තට වන්තදි ටික හරියට

ලබා ශදන්තන පුළුවන්තකමක් තිබුශඩුක නැහැ. නමුත්, මශේ ප්‍රශේ ශආ ජනතාව මා පාර්ලිශේන්තතුවට එ ය නිසා, ඒවාට මැදිහත් ශවලා කටයුතු කරන්තන මට පුළුවන්තකම ලැබු;ා. ඒ මිනිස්සුන්තට වන්තදි ටික අරන්ත දීලා, ඉඩේ ටික ලබා දීලා, අශප්ත ප්‍රශේ ශආ ජනතාවට යේ සාධාර;යක් ඉටු කරන්තන මට පුළුවන්තකම ලැබු;ා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ඒ මිනිස්සුන්තශේ දුක්ඛ්‍ ශදෝමනස්සයන්තවලට අපි යරුන්තට තවදුරටත් සාධාර;ය ඉෂ්ට කරන්තනට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනාශවි. රුවන්තවැල්ල ්සනශආ ප්‍ර ්න විසඳුශඩුක නැති ජනතාවක් තවදුරටත් ඉන්තනවා. ශේ බස්නාශගාඩ ජලා ශයන්ත පීඩනයකට ලක් ශවන්තශන්ත රුවන්තවැල්ල ප්‍රශේ ශආ ජනතාව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අය ශවනුශවනුත් යබතුමාශේ සහශයෝගය ලබා දීලා, යරුන්තශේ ජන ජීවිතයට තිශබන පීඩනය නැති කරලා ශදන්තන කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ශේ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්තශන්ත චීන රජශආ චීන සංවර්ධන බැං මශේ මුදල්වලින්ත. ඇශමරිකානු ශඩාලර් මිලියන 230ක පම; මුදලක් ඒකට වියදේ ශවනවා. ශේ අරුරුේද ශවනශකාට ශමම වයාපෘතිය අවසන්ත කිරීමට නියමිතව තිබු;ා. නමුත් ශේ ශවනශකාට අපට ඒක අවසන්ත කර ගන්තනට බැරි ශවලා තිශබනවා. එහි සියයට 91ක වැඩ අවසන්ත කරලා තිශබනවා. වාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තතුශවන්ත තමි ශේ වයාපෘතිශආ කටයුතු සිදු කරන්තශන්ත. ජල නළ එළන්තශන්ත ජල සේපත් මඩුකඩලශයන්ත. ගරු ඇමතිතුමනි, ශලෝක ජල දිනය සමරන්තන අපි යබතුමාට ්රාධනා කළා. ශේ රශේ අරගළයක් තිශබන ශවලාශේ ශලෝක ජල දිනය සමරන්තනට ප්‍රසන්තන ර;තුංග මැතිතුමාශේ නායකත්වය තුළ අපි එදා කටයුතු කළා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාට තව විනාම ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු උුල් මනහනන්ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ශහාඳි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ප්‍රසන්තන ර;තුංග ඇමතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන්ත අපි ශේ ජල වයාපෘතිය ගැන සාක්ඡා කරන ශවලාශේ ශලෝක ජල දිනය ගැන කිේවාම මම කිේවා, රශේ ශමාන ප්‍ර ්න තිබු;ත් ශේක කරන්තන මට පුළුවන්ත කියලා. මම අශප්ත ප්‍රශේ ශආ සිටින වර්ෂප්ත ශපරුම මන්තීතුමාට, නිකාකා මන්තීතුමියට, අමා මන්තීතුමියට කථා කරලා කිේවා, අපි 1,000ක විතර පිරිසක් කැඳවාගන්තන ඕනෑ, ශලෝක ජල දිනය සමරන්තශන්ත මශේ ්සනශආ කියලා. එදා ජනතාව අප ශකශරහි තිශබන වි ්වාසශයන්ත එයට සහභාාන රු;ා. නමුත්, අදටත් ඒ ජලා ශආ ශකාටසි හදලා තිශබන්තශන්ත. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමනි, හැබැි ඒ මැද වළක් හාරලා ඒ වශළන්ත ජලය අරශගන පිරිසිදු කර දීලා අද පරුල් ඒකක 5,000කට විතර ජලය ලබා ශදන්තන පුළුවන්තකමක් ලැබු;ා, යබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත්. ඒ නිසා අද යබතුමා කරපු ඒ කාර්යය නිසා ඒ ප්‍රශේ ශආ ජීවත් වන අපට පිරිසිදු පානීය ජලය ලැශබනවා.

අශප්ත ප්‍රශේ ශආ ජනතාවට විශ ්ෂශයන්ත මා කියනවා කවදාවත් මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව අමතක කරන්තන එපා කියලා. අද ටැප්ත එක ඇරලා වතුර ටික එනශකාට මතකයට නැ ශෙන්තශන්ත එතුමා. ශේ ජල වයාපෘතිය අපට ශගනැල්ලා දුන්තශන්ත එතුමා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමි එදා චීනයත් එක්ක කථා කරලා ශේ වයාපෘතියට අව ය මුදල් ටික ශසායා දුන්තශන්ත. ශගෝධාභය

793 794

[ගරු උපුල් මශහ්න්තද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමි එ ශතක් ක්‍රියාත්මක ශනා ය එම ජල වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කශළ්. අශප්ත චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ප්‍රසන්තන ර;තුංග මැතිතුමා -දිස්ත්‍රික් නායකතුමා- මාත් එක්ක ානහිල්ලා ඒකට මුල්ගල තියලා තමි ශේශක් වැඩ පටන්ත ගත්ශත්. ශේශකන්ත අත්තනගල්ල ්සනශආ සමස්ත ජනතාවට වතුර ලැශබනවා. ශේ ප්‍රශේ ශආ ජනතාවට ශගයක් හදන්තන පර්චස් 12.5ක ඉඩමක් අව ය රු;ා. ඒ වයාපෘතිය නිසා එම ජනතාවට පර්චස් 10ක් තුළ තම තමන්තශේ ශගවල් හදන්තන පුළුවන්ත රු;ා, බැං ම ;ය ගන්තන පුළුවන්ත රු;ා. ශේ මන්න්ත ප්‍රශේ ශආ ජනතාවශේ පානීය ජල ප්‍ර ්නය විස ශඳනවා. අද ශේ නිසා ඒ ඉඩේවල වටිනාකම වැම ශවලා තිශබනවා. ශේ වයාපෘතිය නිසා අශප්ත ප්‍රශේ යට සුවි ාල ශස්වයක් රු;ා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශේ වයාපෘතිය පහසු එකක් ශනාශවි. ශේ වයාපෘතිය නිසා අශප්ත ප්‍රශේ ශආ ජනතාව අනන්තත අප්‍රමා; දුකට පත් ශවලා සිටියා. පාරක යන්තන පුළුවන්තකමක් තිබුශඩුක නැහැ, වි ාල වාහන තදබදයක් ඇති ශවලා තිබු;ා. එවැනි ප්‍ර ්න ග;නාවක් තිබු;ත්, ජනතාව ඒ සියල්ල විඳ දරාගත්තා, ූලලික මිනිස් අිතිවාසිකමක් යරුන්තට ලැශබන නිසා.

ශේ අවස්ථාශේදී මශේ යුතුකමක් ශවනවා, මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුති කළා වාශේම වාසුශේව නානායක්කාර මැතිතුමාට ස්තුති කිරිමත් . එතුමා ශේ කාර්යය ශවනුශවන්ත මා සමෙ සේබන්තධ ශවලා සුවිශ ්ෂී කාර්යභාරයක් ඉටු කළා. එතුමාටත් මශේ ශගෞරවය පුද කරනවා. ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ සභාපති නි ාන්තත ර;තුංග මැතිතුමාටත්, ශල්කේතුමාටත් ශේ අවස්ථාශේදී මා විශ ්ෂ ශගෞරවයක් පුද කරන්තන ඕනෑ. එතුමන්තලා හැම විටම ශේ කාර්යයට මැදිහත් රු;ා. ඒ විතරක් ශනාශවි. උපසභාපතිතුමාටත්, කඩවත නිශයෝජය සාමානයාධිකාරිවරයාටත්, ඒ වාශේම අද දවස ශවනශකාට ශේ වයාපෘතිය භාරව සිටින එදිරිසිංහ මහතාටත් ශේ අවස්ථාශේදී මම විශ ්ෂ ස්තුතියක් පුද කරනවා. රැයක් දවාලක් කියලා නැහැ, එදිරිසිංහ මහතාට මම ශකාි ශවලාශේ කථා කළත්, එම වැශේ කරලා ශදන්තනේ කියලා ශබාශහාම කාරුණිකව එය කරනවා. උප කාර්යාලවල සිටින අශප්ත සමන්ත මහතා, කරු;ාරත්න මහතා ඇතුළු සියලු ශදනාත් අශප්ත ප්‍රශේ ශආ ජනතාවශේ ජල අව යතාව ඉටු කරන්තන ශලා ම කැප කිරීමක් කරනවා.

අද සමහර අය මහින්තද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ප්‍රජා අිතිය අශහෝසි කරන්තන කථා කරනවා තමි. හැබැි, අපට නිදහශස් ජීවත් ශවන්තන අිතිය ලබා දුන්තශන්ත එතුමා. ගේ දනේ දියුණු කශළ් බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා සල්ලි ලබා දීලාි. මා වාශේ ශකශනක් අද පාර්ලිශේන්තතුශේ ඉන්තශන්ත, එදා මහින්තද රාජපක්ෂ මහත්මයා වැම මනාප ලබපු ශකනාට සභාපතිකම දුන්ත නිසාි. මම සභාපතිකශේ දිරුරුේ ශදන්තන යනශකාටත් ශවන නමක් යවලා තිබුශඩුක. එතුමා කිේවා, මම ශේ තනතුර ශදන්තශන්ත වැම මනාප ලබා ගත් ශකනාට, යබතුමා ානහිල්ලා දිරුරුේ ශදන්තන කියලා. අද මම පාර්ලිශේන්තතුශේ සිටින්තශන්තත්, අරුරුදු 22ක ශේ පාලන ගමනක් ්ශේත් මහින්තද මහත්තයාට පින්ත සිේධ ශවන්තනි. ඒ නිසා එතුමාව අමතක කරන්තන මට පුළුවන්තකමක් නැහැ. ඒ වාශේම අපට මුදල් ලැබුණු නිසා තමි වැඩ කරලා, මිනිස්සුන්තශේ හිත දිනාශගන ශමතැනට ්ශේ. ඒ නිසා ශේ ජන සමාජය තුළ එතුමන්තලාට ඒ ශගෞරවය අපි ලබා ශදන්තන ඕනෑ.

ශේ ශවනශකාට බස්නාශගාඩ ජල වයාපෘතිශආ ශබාශහෝ කාර;ා ඉටුශවලා තිශබනවා. ඉතිරි වැඩ ටිකත් අශප්ත ඇමතිතුමා ඉටු කරලා ශදි කියා අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාශේ ශුභවාදීභාවය ඒකට ශහ්තු ශවලා තිශබනවා. ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා ශේ සභාශේ ඉන්තන නිසා මම ශේ කාර;යත් එතුමාට කියනවා. යබතුමාශේ භාෂාව -ශදමළ- කථා කරන පරුල් 90ක් මශේ ්සනශආ පර්චස් 60ක භූමියක ශගවල්

හදාශගන ඉන්තනවා. ඒ අය එතැන අපායක වාශේ දුක් විඳිනවා. මශේ අරුරුදු 22ක ශේ පාලන ජීවිතය තුළ හැම ශකනාටම කිේවා, ශේ අයශේ අව යතා ඉටු කර ශදන්තන කියලා. කරුරුවත් එයට කන්ත දීලා නැහැ. ඒ නිසා යබතුමාට පින්ත සිේධ ශවනවා, ඒ ජනතාවශේ අව යතා ඉටු කර ශදනවා නේ. එය ඉටු කරන්තන කියලා මම යබතුමාශගන්ත ශගෞරවශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට ශබාශහාම ස්තුතිි.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමා. යබතුමාට විනාම 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.34]

ගරු නහනෂා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට ස්තුතිි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්තනවා. ශේ ශවලාශේ ගරු ඇමතිතුමා ශේ සභාශේ ඉන්තනවා, රාජය ඇමතිතුමා නේ ශපශනන්තනට නැහැ. අපි ඇමතිතුමාට සුබ පැතුේ එකතු කරනවා. ශේ එතුමාශේ පළමු අය වැය විවාදය. මම විවාදයට එක්ශවන්තන ඉස්ශසල්ලා ශේ කරු; කියන්තන ඕනෑ. පාර්ලිශේන්තතු සේප්‍රදාය ගැන අවශබෝධයක් නැතිව අශප්ත ගරු මන්තීතුශම ම කථා කළා. අපිත් පාර්ලිශේන්තතුවට ඇවිල්ලා දැන්ත අරුරුදු හතක්, අටක් ශවනවා. පාර්ලිශේන්තතුශේ විපක්ෂශආ මන්තීවරුන්තට කථා කරන්තන තිශබන අිතිය, විපක්ෂ නායකවරයාට කථා කරන්තන තිශබන අිතිය, විපක්ෂය ්ඩුක්ශවන්ත බලාශපාශරාත්තු ශවන්තශන්ත ශමාකක්ද කියන එක රශේ ජනතාවට දැනගන්තනට තිශබන අිතිය අවහිර කරලා ්ඩුක්වකට යන්තන පුළුවන්ත කියලා හිතනවා නේ, ඒක වැරදිි.

අන්තතිමට කථා කරපු ගරු මන්තීතුමා කිේවා, "මම මහින්තද රාජපක්ෂ මහත්තයාට මාර ්දශරි, මශේ නම ශවනුවට ශවන ශකශන මශේ නමක් සභාපති හැටියට දාලා තිබු;ා, ඊට පස්ශස් මට සභාපති විධියට දිරුරුේ ශදන්තන මහින්තද රාජපක්ෂ මහත්තයා මශේ නම දාලා දුන්තනා" කියලා. එතුමා ශේ රශේ ඒ වාශේ ශේවල් කරලා තිශබනවා. තමන්තශ ේ ශගෝලබාලශයෝ ටිකට, ශකාන්ත‍රාත්කාරශයෝ ටිකට, පස් කපන මිනිස්සු ටිකට ශේ රශේ ප්‍රාශේශීය සභාවල සභාපතිකේ ටික දීපු එක එතුමා කළා. ඒ ශගෞරවය ශේ උත්තරීතර පාර්ලිශේන්තතුශේදී ඒ මන්තීවරු ශදන්තශන්ත නැත්නේ වැරැදිි. ඒක තමි ශේ ශවන්තශන්ත. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශේ රශේ ජනතාව ඉල්ලන්තශන්ත ඒක ශනාශවි. රශේ මිනිස්සු ඉල්ලන්තශන්ත එක එක්ශකනාට සභාපතිකම ශදන්තන කියන එක ශනාශවි. ශේ රශේ මිනිස්සුන්තට වැඩක් කරන්තන පුළුවන්ත ශහාඳ ප්‍රාශේශීය සභාවක් හදන එකි යරුන්ත ඉල්ලන්තශන්ත. පස් ටික කපන්තන, වැලි ටික ශගාඩ දමන්තන යේ ශකශන ම සභාපති කරලා, ඒ ශකනා ශගාඩ දමන එක ශනශවි, ගශේ මිනිහා ශගාඩ දමන එකි කළ යුත්ශත්. අපි කියන්තශන්ත ඒකි. අපට මහින්තද රාජපක්ෂ මහත්තයාත් එක්ක ප්‍ර ්ශන මත් නැහැ, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාත් එක්ක ප්‍ර ්ශන මත් නැහැ, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාත් එක්ක ප්‍ර ්ශන මත් නැහැ. අපට ප්‍ර ්නය තිශබන්තශන්ත,- [බාධා කිරීමක්] මම කාශේවත් නම කිේශේ නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශේ රශේ යුේධය ඉවර කරපු ශගෞරවය ශේ ශමාශහාශත්,-

795 796

පාර්ලිශේන්තතුව

ගරු උුල් මනහනන්ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උපුල් මශහ්න්තද්‍ර රාජපක්ෂ මැතිතුමා.

ගරු උුල් මනහනන්ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) වැරදි අදහසක් එතුමා කියන්තශන්ත, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු නහනෂා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) නැහැ. ඒක වැරදි අදහසක් ශනාශවි. ගරු උුල් මනහනන්ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) නැහැ, නැහැ. එශහම කියන්තන බැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමනි, එතුමාශේ කථාවට පස්ශස් යබතුමා එතුමාව හැෙශවන පරිදි යේ ශදයක් කිේවාම ස්ථාවර නිශයෝග අනුව ඒකට උත්තරයක් ශදන්තන එතුමාට අවසර තිශබනවා.

ගරු උුල් මනහනන්ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමනි, යබතුමා එතුමාශේ නම ශනාකිේවට, එතුමාශේ කථාශවන්ත පස්ශස් කියලා කිේවා. [බාධා කිරීමක්] යබතුමා සඳහන්ත කශළ්, යබතුමාට කලින්ත කථා කරපු මන්තීතුමා කියලා. යබතුමාට කලින්ත කථා කරපු- [බාධා කිරීමක්] ස්ථාවර නිශයෝග අනුව මන්තීවරශය මශේ නම කියලා ශහෝ එතුමාව හැෙශවන පරිදි කථා කශළාත්, එතුමාට එයට පිළිතුරු දීශේ වරප්‍රසාදය දීලා තිශබනවා.

ගරු උුල් මනහනන්ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු මන්තීතුමා, අපි කාශේවත් පස්ශසන්ත ානහිල්ලා සභාපතිකේ ගත්ශත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම පැහැදිලි කශළ් ශේකි. මම තමි වැම ම මනාප ගත් සභාපතිවරයා. මම තමි වැම මනාප ගත් පුේගලයා. ඒකට සාධාර;යක් කරන්තන කියලාි මම කිේශේ.

ගරු නහනෂා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ඒ මන්තීතුමා වැම මනාප ගත්තාද, නැේද කියන එක අදාළ නැහැ ශන්ත. ඒක අදාළ ශවන්තශන්ත මහින්තද රාජපක්ෂ මහත්තයාශේ ශේ පාලන පක්ෂයට ශන්ත. ඒක ශේ පාර්ලිශේන්තතුවට අදාළත් නැහැ, ශේ රශේ ජනතාවට අදාළත් නැහැ. ශේ ශවලාශේ ශේ රට මුහු; දීලා තිශබන්තශන්ත, ශේ රශේ මිනිස්සු මුහු; දීලා තිශබන්තශන්ත තුන්තශේල කන්තන බැරි ප්‍ර ්නයට, ශේ රශේ ශගාවි ජනතාවට ශපාශහාර ටික නැතිව ශගාවිතැන කරගන්තන බැරි ප්‍ර ්නයට, ශත් වගා කරන මනුස්සයාට ශපාශහාර ටික නැතිව දළු ටික ශේළිලා යන ප්‍ර ්නයට. යබතුමා නිශයෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කශආ මිනිස්සුන්තටත් තුන්තශේල කාලා ඉන්තන සහාය දීපු ශගාවියාට තිබුණු හිය නැති කරපු එකට වගකියන්තන ඕනෑ මහින්තද රාජපක්ෂ මහත්තයා කියන එක කට ඇරලා කියන්තන බැරිව තවමත් කශේ යන උදවිය ඉන්තනවා නේ, මිනිස්සුන්තශේ දුක ඒ උදවියට දැශනන්තන නේ පුඩුක;ක් මවල මිල වැම ශවන්තන ඕනෑ. ශවන ශමා මත් ශනාශවි, පුඩුක;ක් මවල මිල වැම ශව්ච දවසට ඒ උදවියටත් ශේ ප්‍ර ්නය තිශබනවා කියලා දැශන්තවි. එශතක් දැශනන්තශන්ත නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන්ත මම අද විවාදයට ගන්තනා වැය ශීර්ෂයට අදාළ අමාතයාං ය ගැන කථා කරන්තන ඕනෑ. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමනි, ශලා ම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. යබතුමා ශේ අමාතයාං ය භාරගන්තන ශපර, ඒ කියන්තශන්ත ශේ රශේ මීට ඉස්ශසල්ලා හිටපු යබතුමන්තලාශේ ්ඩුක්වලින්ත, අශප්ත ්ඩුක්වලින්ත ජලසේපාදන අමාතයාං ය හරහා වි ාල වයාපෘති රාක යක් රට පුරා ශගන ානයා. ඒ වයාපෘති පටන්ත ගත්ශත් එක්ශකෝ ජාතයන්තතර මුදල් ලැබීශමන්ත, ඒ කියන්තශන්ත fundingවලින්ත ශවන්තන පුළුවන්ත, එශහම නැත්නේ අශප්ත රශේ අරමුදල්වලින්ත ශවන්තන පුළුවන්ත. නමුත්, ඒ සියලු වයාපෘති අතරමෙ නැවතු;ා. එශලස මෙ නතර ශව්ච වයාපෘති හරහා ශේ රටට වි ාල පා්වක් සිේධ ශවනවා. අදාළ බට යක්ශකෝම එළා අන්තතිම අවස්ථාශේ තිශබන projectsවල වැඩත් ශේ ශවනශකාට සිදු ශවන්තශන්ත නැහැ. උදාහර;යක් ගත්ශතාත්, මා නිශයෝජනය කරන ශකාශලාන්තන ්සනශආ ූරියකන්තද ජල වයාපෘතියට අදාළව බට දාලා, රුපියල් බිලියන ග;නක් මුදල් ශවන්ත කළත්, ඒ කටයුතු මෙ නතරශවලා තිශබනවා. අවසාන අදියර කරශගන යන්තන විධියක් නැහැ. ශමාකද, ඒ සඳහා අව ය ප්‍රතිපාදන දැන්ත ලැශබන්තශන්තත් නැහැ, ඒ ශවනුශවන්ත අව ය මැදිහත් වීමක් ශවන්තශන්තත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අලුතින්ත වයාපෘති පටන්ත ගන්තනවාට වැම ය ඒ වයාපෘතිවලට ශමාකක්ද ශවලා තිශබන්තශන්ත කියලා යබතුමා ශහායා බලන්තන. නැත්නේ ශේ රශේ ධනය අපරාශේ විනා වීමක් ශවන්තශන්ත. යබතුමා මැදිහත් ශවලා අදාළ නිලධාරින්ත එක්ක කථා කරලා, ශේ ශමාශහාත ශවනශකාට අතරමෙ නතරශවලා තිශබන වයාපෘති ඉදිරියට අරශගන යන්තන, ඒවා අවසන්ත කරන්තන අව ය පියවර ගන්තන කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ශමාකද අපට ශපශනනවා, ඇඹිලිපිටිශආ සිට හේබන්තශතාට දිස්ත්‍රික්කශආ බරව මඹුක ප්‍රශේ යට යනතුරු ඒ ප්‍රශේ වලට ්සන්තනව සිටින ජනතාවශගන්ත මුදල් පවා එකතු කරලා, ඒ වයාපෘති අවසන්ත කරන මේටමට ඇවිල්ලාත් ඒ සඳහා අව ය ශේ පාලන නායකත්වයක් ශදන්තන බැරිශවලා තිශබන බව. යබතුමාට ශපර ශේ අමාතයාං ය භාරව හිටිශආ වාසුශේව නානායක්කාර මැතිතුමා. එතුමා නිශයෝජනය කශළ් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය.එතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළ වි ාල වයාපෘති ප්‍රමා;යක් ්රේභ කළා. නමුත්, එදා ඒ ්රේභ කරපු වයාපෘති අද ඉදිරියට යන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා කරු;ාකරලා යබතුමාශේ දැම අවධානය ඒ සඳහා ශයාමු කරන්තන කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

වතු යටිතල පහසුකේ පිළිබඳ අමාතයාං ය ගත්ශතාත්, ශේශක් ශපාම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. කවදාවත් ශේ අමාතයාං ය නුවරඑළිශයන්ත පිට ශකශන මට ලැශබන්තශන්ත නැහැ.

797 798

2023 ශනාවැේබර් 25

ශේක නුවරඑළියටම ශදන අමාතයාං යක්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධනය කිේවාම නුවරඑළිශආ දමිළ ජනතාව විතරද ඒකට ඇතුළත් ශවන්තශන්ත කියලා මම අහනවා. මාතර ශවන්තන පුළුවන්ත, රත්නපුරය ශවන්තන පුළුවන්ත, ලංකාශේ අශන මත් දිස්ත්‍රික්ක ශවන්තන පුළුවන්ත ඒ දිස්ත්‍රික්කවලටත් ශේ අමාතයාං ය අදාළ ශවන්තන ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේක යබතුමාට කරන ශචෝදනාවක් ශනාශවි. ශමාන ඇමතිවරයා පත් රු;ත්, කවදාවත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශආ සිටින ශදමළ මිනිසුන්තට ඒ සාධාර;ය ඉෂ් ට ශවන්තශන්ත නැහැ. යරුන්තට සාධාර;යක් ඉෂ්ට ශවන්තශන්ත යමක් ඉතුරු රුශ;ාත් විතරි. ්ඩුක්ව කැබිනේ මඩුකඩලය ශවන්ත කරනශකාට "උඹ වැශේ ශගාඩ දාගනින්ත" කියලා නුවරඑළිශආ ඡන්තද ටික ශවනුශවන්ත එම දිස්ත්‍රික්කශආ ඇමතිවරයාටම ඒ අමාතයාං ය බාර ශදනවා. ඒ නිසා ශේ සේප්‍රදාය ශවනස් ශවන්තන ඕනෑ. යබතුමාශේ සීයා ඒ අමාතයාං ය භාරව හිටියා යබතුමාශේ තාත්තා ඒ අමාතයාං ය භාරව හිටියා දැන්ත යබතුමාත් ඒ අමාතයාං ය භාරව ඉන්තනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමා තරු;ශයක් විධියට ශේ සේප්‍රදායය ශවනස් කරන්තන අව යි. ශේ සේප්‍රදාය ශවනස් කරලා යබතුමා ජාතික නායකශයක් ශවන්තන. යබතුමා ජාතික නායකශය ම විධියට ශේ රශේ සියලු දමිළ ජනතාවට සාධාර;යක් කරන්තන.

මම ශේ ශවලාශේ මතක් කරනවා, යහ පාලන ්ඩුක්ශවන්ත ගත්ත ඉතා වැදගත් ක්‍රියා මාර්ගයක් පිළිබඳව. යහ පාලන ්ඩුක්ව කාලශආ ඉඩේ ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු ගරු ගයන්තත කරු;ාතිලක මැතිතුමා ශේ අවස්ථාශේදී ගරු සභාශේ ඉන්තනවා. ගයන්තත කරු;ාතිලක හිටපු ඇමතිතුමන්තලා එදා දමිළ ජනතාව ශවනුශවන්ත පර්චස් 7ක් දීලා, ඒ ශවනුශවන්ත සින්තනක්කර යප්ත පුව මත් ලබා දුන්තනා. ඒක ශහාඳ වැඩක්. ශේ පාලනශආදී කරුරු බලයට ්වත්, කාට ඡන්තදය දුන්තනත් ශේ රශේ දමිළ ජනතාව ශවනුශවන්ත කරන්තන ඕනෑ වි ාල යුතුකමක් එතුමන්තලා එදා ඉටු කළා. නමුත්, අද ඒ කටයුතු නතර ශවලා තිශබනවා. ඒක ශේ පාලනීකර;ය ශවනවා. ඒකට කමක් නැහැ. හැබැි, ශේ රශේ සියලු දමිළ ජනතාවට ඒ අිතිය ලබා ශදන්තන. අපිත් එක්ක ශේ පාලනය කරන දමිළ ජනතාවට විතරි ශේවා ලබා ශදන්තශන්ත කියලා යබතුමා වි ්වාස කරනවා නේ යබතුමාත් එතශකාට තාත්තාශේ සේප්‍රදාය බිඳින්තන කැමැති නැතිව කටයුතු කරන ශකශනක් හැටියටි අපි දකින්තශන්ත. ඊට වඩා එහාට ානහිල්ලා -අශප්ත දිස්ත්‍රික්කශආ ශවන්තන පුළුවන්ත, මාතර දිස්ත්‍රික්කශආ ශවන්තන පුළුවන්ත- ශේ රශේ සමස්ත දමිළ ජනතාවටම සාධාර;යක් ශවන ගමනකට ප්‍රශේ යක් ගන්තන ඕනෑ. ශේ ශමාශහාශත් සියලුම ප්‍ර ්නවලට උත්තර ශසායන්තන බැරි ශවි කියලා අපි දන්තනවා. නමුත්, ඒ ශවනුශවන්ත ශහාඳ ප්‍රශේ යක් ගන්තන අව ය කටයුතු කරන්තන කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ඒක පළමුවැනි අව යතාව ශවලා තිශබනවා.

බලන්තන, ලැිේ කාමර සංස්කෘතියට දැන්ත අරුරුදු ය යක් ශවනවාද? ශේ රශේ සිංහල ජනතාව හා මුස්ලිේ ජනතාව එක්ක ශේ දමිළ ජනතාව බේධ ශවලා ශේ ශවනශකාට අරුරුදු 100කට වැම කාලයක් ගත ශවලා තිශබනවා. කරුරු ඇමති ශවලා සිටියත්, අදටත් ඒ අය ලැිේ කාමරශයන්ත එළියට දා ගන්තන බැරි ශවලා තිශබනවා. "අපි තමි දමිළ ජනතාවශේ එකම උරුමක්කාරශයෝ, අපි තමි දමිළ ජනතාවශේ එකම ගැලරුේකාරශයෝ" කියලා කරුරු හරි කියනවා නේ, ඒ කරුරුත් ශරදි ගලවා ගන්තන ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. තවමත් ශේ දමිළ ජනතාව ලැිේ කාමරශයන්ත එළියට ගන්තන බැරි නේ, එක්ශකෝ පාලකශයෝ යබතුමන්තලාව රව ටා තිශබනවා. ශේ රශේ හිටපු ජනාධිපතිවරු යබතුමන්තලාශේ ඡන්තද ටික අරශගන ශේ රට පාලනය කරශගන යන්තන අව ය හිය හදා ගත්ත එක විතරි කශළ්. යබතුමන්තලාශේ හිය අරශගන ඒ තැනට ානහිල්ලාත්, ශේ රශේ අහිංසක දමිළ ජනතාව ලැිේ කාමරශයන්ත එළියට දා ගන්තන තවම බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒක අපට ශප්ත නවා.

නිකමට යබතුමන්තලා කල්පනා කරලා බලන්තන, අරුරුදු 20, 30 දරුවන්ත කසාද බැඳලා, අලුත් ශජෝ්ව ානහිල්ලා ඉන්තශනත් එකම ලැිේ කාමරයක් ඇතුශළ් අේමා, තාත්තා එක්කි. නිකමට හිතලා බලන්තන, ඒ සංස්කෘතිය තුළ ඒ මිනිසුන්ත ශමාන තරේ ප්‍ර ්න එක්කද ජීවත් ශවන්තශන්ත කියලා. වැසිකිළි පහසුකමක් නැහැ වතුර ටිකක් නැහැ. ශේක ශේ පාලනීකර;ය කරලා කරුරු ශහෝ ඇමතිවරශයක් ඇවිල්ලා, "උඹලා ශේ ටික අරගනින්ත" කියලා ටකරන්ත ශකාළ ටිකක් දීලා ඡන්තද ටික ගන්තනා සේප්‍රදායශයන්ත අපි අින්ත ශවන්තන ඕනෑ. අපි සිංහල ජනතාව රු;ත් අපට ශප්ත නවා, ශේ රශේ දමිළ ජනතාව ශකා්චර ශලා ම ක්තියක් ජාතික ්ර්ිකයට ලබා ශදනවාද කියලා. යරුන්ත අශප්ත රශේ ජාතික ්ර්ිකයට ලබා ශදන දායකත්වය සේබන්තධශයන්ත ශගෞරවය තියන්තන, ශේ රශේ පාලකශයෝ අ්-වැම ව ශයන්ත වැඩ කරලා තිශබන්තශන්ත ශකා්චරද කියන එක ශසායා බලන්තන ශවනවා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, තරු;ශයක් විධියට, ශේ පාලන අනාගතයක් තිශබන ශකශනක් විධියට යබතුමා ශේ ප්‍ර ්නය හරි තැනින්ත අල්ලා ගන්තන කියලා. නායකයන්තට යබතුමාව නටවන්තන ශදන්තන එපා. යබතුමාශේ හිශයන්ත ශේ ඡන්තද ශගාඩ අරශගන ජනාධිපතිවරු හදන්තන, ්ඩුක් හදන්තන ඉස්ශසල්ලා, යශබ්ල ජනතාවශේ යුතුකේ ටික ඉටු කරලා ශදන්තන කියන ඉල්ලීම යබතුමා කරන්තන කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශේ ශවලාශේ වතු ජනතාවශේ තිශබන දැශවන ප්‍ර ්නයට උත්තර ශසායන්තන ශේ ්ඩුක්ව තුළ අව ය කතිකාවක් නැහැ. අපි හිතනවා, අද යබතුමා ශේ විවාදය අවසානශආ කරන කථාශේදී ශේ ගැන යේකිසි අදහසක් ඉදිරිපත් කරි කියලා. ශමාකද, ශේ ශමාශහාත වනවිට දමිළ ජනතාවත් එක්ක බේධ ශවලා තිශබන, මීට අරුරුදු 40කට, 50කට ඉස්සර තිබුණු සංස්කෘතිය දැන්ත ශවනස් ශවලා තිශබනවා. එදා වත්ශත් හිටපු ජනතාවශේ අරමු; රුශඩුක, වත්තටම ශස්වය කරලා, ඒ වත්ශත් ්දායශමන්තම ජීවත් වීමි. නමුත්, අද ඒක ශවනස් ශවලා තිශබනවා. අද වතු ්ශ්‍රිතව චවදයවරු හැශදනවා නීතිඥවරු හැශදනවා වෘත්තිකශයෝ හැශදනවා. ඒ විධියට වෘත්තිකශයෝ හැශදනශකාට, වත්තට අව ය කේකරු ශස්වය ලබා ශදන්තන ශකශනක් නැතිව යනවා. ඒ ්කාරයට කේකරු ශස්වය ශනාලැශබනශකාට, -අශප්ත ප්‍රශේ වල සිදුවන මම දන්තනා කාර;යක් ශේකියන්තශන්ත. නුවරඑළිශආ ශකාශහාමද කියලා මම දන්තශන්ත නැහැ- වත්ශත් ඉන්තන මනුස්සයාට ඉන්තන ශදන්තශන්ත නැහැ. වතු සමාගම බලන්තශන්ත යරුන්තව එළවා දාන්තනි. ශමාකද, ඒ වත්ශතන්ත ගුරුවරශයක් බිහි ශවනශකාට, නැත්නේ ශවනත් වෘත්තිකශයක් බිහි ශවනශකාට, වත්ශත් වැඩ කරන්තන කරුරුවත් එන්තශන්ත නැහැ. ඊට පස්ශස් "උඹ පලයන්ත" කියලා යහුව එළවා දාන්තන හදනවා. එතශකාට ශමාකද ශවන්තශන්ත? ඒශක් ශදපැත්ශත්ම සාධාර;කම මත් තිශබනවා. හැබැි, ශේකට උත්තරයක් ශහායන්තන කිසිම ්ඩුක්වක් අද ශවනතුරු කටයුතු කරලා නැහැ.

ඒ මිනිස්සු හැම දාම වතුවල දලු කඩන්තන ශනාශවි ශන්ත ඉන්තශන්ත. ඒ මිනිසුන්තටත් ජීවිතයක් තිශබනවා. ශේ වතුවල ගුරුවරු හැශදන්තන ඕනෑ ඉශගන ගත්ත මිනිස්සු හැශදන්තන ඕනෑ. සමහර පාලකශයෝ නේ කැමති නැහැ, ශේ මිනිස්සු ඉශගන ගන්තනවාට සමහර පාලකශයෝ කැමති නැහැ, ශේ මිනිසුන්තශේ ජීවන මේටම ඉහළ යනවාට. යරුන්තශේ පාලනශයන්ත බැහැර ශවන නිසා ස්වාධීන තීර; ගන්තන පුළුවන්ත මිනිස්සු ටිකක් හැශදනවාට යරුන්ත කැමති නැහැ. දමිළ ජනතාවත් ශේ රශේ මිනිස්සු කියලා අපි හිතන්තන ඕනෑ. ඒ මිනිසුන්තට වටිනාකමක් ශදන්තන පුළුවන්ත ්කාරයට ඒ වටපිටාව හැදීශේ වගය ම අපට තිශබනවා. ශේ රශේ ශබාශහෝ වතුවලින්ත ශේ ශවනශකාට වැවිලි කර්මාන්තතයට දායකත්වයක් සිේධ ශවන්තශන්ත නැහැ. වැවිලි කර්මාන්තතයට දායකත්වයක් සිේධ ශවන්තශන්ත නැති ඉඩේ ටික ඒ වතු කේකරු ජනතාවටම බදු ශදන්තන. යරුන්තට ඒ ඉඩේවල බදු අිතිය ලබා ශදන්තන. ඊට පස්ශස් ඒ

799 800

පාර්ලිශේන්තතුව

මිනිස්සු ශේ රශේ වැවිලි කර්මාන්තතයට හියක් ලබා ශදි. එශහම නැතිව නැවත වතු සමාගේවලට කඹුරන්තන දමිළ ජනතාව එකතු ශවි කියලා මම හිතන්තශන්ත නැහැ. වතු ජනතාවත් එක්ක එකතු ශවලා ශේ වැශේ -ශේ කටයුත්ත- කිරීම අද ශවනශකාට වතු සමාගේ විසින්ත අත්හැර දාලා තිශබනවා. ඒ නිසා වැවිලි කර්මාන්තතය කඩාශගන වැටිලා තිශබනවා. වැවිලි කර්මාන්තතය කඩාශගන වැටීමට බලපෑ ප්‍රධාන ශහ්තුවක් තමි ශේ ශවනුශවන්ත අව ය ක්‍රියා මාර්ග ශනාගැනීම. ඒ නිසා සමහර සමාගේ අත්හැර දාලා තිශබන වතු ටිශක් අිතිය ශේ රශේ දමිළ ජනතාවට ලබා ශදන්තන. දමිළ ජනතාවට ඒ අිතිය ලබා දුන්තනාට පස්ශස් ඒ මිනිස්සු නැවත වතාවක් ශේ රටට ්දායම ශේන්තන පුළුවන්ත අවස්ථාව උදා කරනවා වාශේම යරුන්තශේ ජීවිකාව හදා ගන්තන පුළුවන්ත වටපිටාව මත් ඒ තුළින්ත හැශදි කියා මම හිතනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන ව ශයන්ත, මම අශප්ත රශේ වෘත්තීය සමිති හැශදන එක ගැනත් සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ. මම හිතන විධියට ශේ කටයුත්ත කේකරු අමාතයාං යට තමි අදාළ ශවන්තශන්ත. දමිළ ජනතාව ටික ශදශන ම වාශේම වතු සමාගේ එකතු කරශගන දැන්ත වෘත්තීය සමිති ශහෝල්ශස්ල් එශක් හැශදනවා. වෘත්තීය සමිති හැදු;ාට රශේ ජනතාවශේ වෘත්තීය අිතිය ඒ අය ්රක්ෂා කරන්තශන්ත නැහැ. අමාරුශවන්ත ජීවිකාව කරශගන යන මනුස්සයාශගන්ත තවත් රුපියල් 50ක්, රුපියල් 100ක් කපා ගන්තන එක විතරි ශවන්තශන්ත. නමුත්, වැශේ ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා ඒකට නියාමනයක් අව යි කියලා මම හිතනවා. ඒ නියාමනය තුළ ශේ රශේ ශේ පාලනය කරන්තන පුළුවන්ත බිමක් හදලා ශදනවාට වඩා ඒ මිනිසුන්තශේ අිතිය ශවනුශවන්ත කටයුතු කරන්තන. CWC එකත් අශප්ත පැත්තට එන්තශන්ත මැතිවර; කාලයට විතරි. මිනිසුන්තශේ ප්‍ර ්නයකදී යරුන්ත මැදිහත් ශවන්තශන්ත නැහැ. අපි කියන්තශන්ත, වෘත්තීය සමිති තිශබන්තන ඕනෑ, හැබැි ඒශකන්ත රත්නපුරශආ මිනිහාටි, නුවරඑළිශආ මිනිහාටි සමානව කටයුතු සිේධ ශවන්තන ඕනෑ. අන්තන එශහම සමාන වෘත්තීය අිතිවාසිකේ ශදන්තන පුළුවන්ත වෘත්තීය සමිති හදන්තන. එශහම නැතිව තමන්තශේ ශේ පාලන ගමන යන්තන, තමන්තශේ ශේ පාලන හිය ශවනුශවන්ත විතරක් වෘත්තීය සමිති හදා ගන්තන එපා. අහිංසක දමිළ ජනතාවශේ කරපිටින්ත ශේ පාලනය ශනාකර යරුන්තශේ අිතීනුත් ්රක්ෂා කරන්තන ඇමතිවරු කටයුතු කරන්තන ඕනෑ කියන කාර;ය සඳහන්ත කරමින්ත, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන්ත කරනවා.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Presiding Member, I would like to just keep my comments short since we are running short of time.

Hon. Hesha Withanage, I would like to explain something because you brought up the name of my party. As far as the Ceylon Workers’ Congress is concerned, it is far older than you, me and everyone here combined; it is 85 years old and is older than almost all the political parties, especially the one you represent.

Secondly, I would like to say one more thing. We are not using the workers for our political benefit. We did not put anybody to contest in Ratnapura. But, in Ratnapura, there was an issue and you did not go there, but I went there. I am an MP of the Nuwara Eliya District. So, I do not have to go there. Therefore, please look in the mirror and make your accusation.

Then, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam is sitting right there. He is the youngest Member in the Opposition, I believe. I am the youngest Member in the ruling party. But, both of us were not even called to the Parliamentary Caucus for Youth, Hon. Hesha Withanage. You did not even give us space in the Parliamentary Caucus for Youth and now, you are talking to me about inclusivity.

Thank you, Sir. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ශේජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය මන්තීතුමා. යබතුමාට විනාම 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.59]

ගරු වනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාතයාං යක් වන ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන්තනි අද අපට අවස්ථාව ලැබී තිශබන්තශන්ත. තරු; අමාතයවරශයක් ශමම අමාතයාං ය භාරශගන ඉතාම ශහාඳින්ත කටයුතු කරශගන යන ්කාරය අපි දකිනවා. එශලස තරු; අමාතයවරශයක් ශේ අමාතයාං ය භාරශගන කටයුතු කරන ශවලාශේ අශප්ත ප්‍රශේ ශආ "විසල් බඩුකඩාරශවල" project එකට මුදල් ශවන්ත කරලා, එතුමා ඒ ශවනුශවන්ත යේකිසි ක්‍රමශේදයක් හදි කියාත් අපි හිතනවා. ශමාකද, අපි හැම දාම එම කාර;ය සේබන්තධශයන්ත බලාශගන ඉන්තනවා.

අශප්ත ප්‍රශේ ය කඳුකර ප්‍රශේ යක්. එම ප්‍රශේ ශආ තිශබන ජලය මුළු ලංකාවටම ගලාශගන යනවා. හැබැි, අපිට වතුර නැහැ. බඩුකඩාරශවල මශේ ශගදරට වතුර එන්තශන්තත් දවස් 10කට,14කට සැරයක්. දියතලාව, හපුතශල්, ඇල්ල, කන්තදකැටිය, මීගහකිරුල කියන ප්‍රශේ වල සිටින අයට වතුර නැහැ. ශගාඩක් දුක්ිත තත්ත්වයකින්ත ඒ අය ඉන්තශන්ත. මම හිතන විධියට "විසල් බඩුකඩාරශවල" project එක ක්‍රියාත්මක කරන්තන අව ය intake එකත් හදා ඉවරි, මිලියන 600ක් විතර වැය කරලා. ඒ project එක ශගනාශවාත් අපට ශේ ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්තන පුළුවන්ත. බඩුකඩාරශවල, වැලිමඩ, හාලිඇල, දියතලාව, හපුතශල් කියන ප්‍රශේ වලට එම project එශකන්ත සහන සැලශසනවා. ශේ ගැන විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්තන කියලා ගරු අමාතයතුමාශගන්ත මම මුලින්තම ඉල්ලා සිටිනවා. ශමාකද, ශේ කාර;ය අපි හැම දාම, අරුරුදු ග;නාවක් තිස්ශස් කථා කරන ශදයක්. ශගාඩක් ශවලාවට පාර්ලිශේන්තතුශේදීත් කරුරු හරි ශේ ගැන කථා කරනවා, මට ඇසී තිශබනවා. හැබැි, කවදාවත් විසඳුමක් ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා ශේ ගැන විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරලා අපිට වතුර ශදන්තන කියන ඉල්ලීම කරනවා.

2005 වර්ෂශආදී ජාතික ජලසේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශයන්ත ජල සේබන්තධතා නවලක්ෂ හත්දහස්හයසියයක් -්සන්තන ව ශයන්ත ගත්ශතාත් ලක්ෂ 9ක්- තමි දීලා තිබුශඩුක. ශේ ශවනශකාට ජල සේබන්තධතා තිස්ලක්ෂ ශදසීයහැත්තෑවක් -්සන්තන ව ශයන්ත ලක්ෂ 30ක් විතර- ලබා දීලා තිශබනවා. ජලය ලීටරයක් ත හතරකට තමි ජලසේපාදන මඩුකඩලශයන්ත

801 802

[ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ශගදරටම ශගනැල්ලා ශදන්තශන්ත. දැන්ත එම මුදල ත හයක් කර තිශබනවා තව ත ශදකක් වැම කර තිශබනවා. ශබෝතල් කළ වතුර ලීටරයක් සාමානයශයන්ත රුපියල් 100ක්,150ක් විතර ශවනවා. ශේක තමි ශේ රශේ තිශබන තත්ත්වය. ගරු අමාතයතුමනි, ඇත්තටම මම දකින විධියට ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය තමි, අපි හරියාකාරව water management කරන්තශන්ත නැතිකම. Ministry of Irrigation සහ National Water Supply and Drainage Board කියන ශේ හැශමෝම එකතු ශවලා කරන්තන ඕනෑ වැඩක් ශේක. විශ ්ෂශයන්ත Ministry of Irrigation එක මන්න්ත කරන්තන ඕනෑ. ශේ system එක හරියාකාරව නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ නිසා ජලය වි ාල ප්‍රමා;යක් අපශත් යනවා.

ජල කළමනාකර;ය සේබන්තධශයන්ත අපිට ශහාඳ උදාහර; තිශබනවා. දැන්ත මැද ශපරදිග රටවල ජලය පාවි්චි කරන්තශන්ත ශකාශහාමද? දැනට යුේධයක් පවතින ඊරායලශආ ශකාශහාමද ජල පරිශභෝජනය කළමනාකර;ය කරන්තශන්ත? ඊරායලය කියන්තශන්ත භූමි ප්‍රමා;ශයන්ත සියයට 75ක ප්‍රමා;යක කාන්තතාරයක් පවතින රටක්. අද වනවිට යරුන්තශේ ජාතික ධනයට සියයට පහක් ඒශගාල්ලන්ත කෘිකර්මාන්තතශයන්ත එකතු කරනවා. ඒශගාල්ලන්ත drip irrigation system එක හදාගත්තා. ඒශගාල්ලන්ත තමි drip irrigation system එශක් pioneersලා. වතුර බින්තදුවක්වත් අහක යන්තශන්ත නැති ශවන්තන ඒශගාල්ලන්ත ඒ රශේ ජල සේපාදන ක්‍රමශේදය හදා ශගන තිශබන්තශන්ත. ඒ අය water management එක නියමාකාරශයන්ත කරනවා. ඒ වාශේ තව ශගාඩක් රටවල් කටයුතු කර තිශබනවා. සිංගප්ත ූරුවට වතුර නැහැ. ඒශගාල්ලන්ත මැශල්සියාශවන්ත වතුර ලබා ගන්තශන්ත. අශප්ත system එක අපි හරියට හදා ගත්ශත් නැති නිසා තමි අපි ශේ දුක් විඳින්තශන්ත.

අශප්ත රශේ ශමානවාද, නැත්ශත්? ශකා්චර නේ වතුර තිශබනවාද? ඒ වතුර නිකේම මුහුදට ගලා ශගන යනවා. එශස් ජලය අපශත් ගලා යන එක නවත්වාශගන ශේ වැඩකටයුතු ටික කර ගන්තන බැරි නේ අශප්ත water managementවල ශලා ම issue එකක් තිශබනවා. ඒක තමි අපට තිශබන ප්‍ර ්නය. ශකාශහාම රු;ත් අපි ශේ නාස්තිය අවම කරගන්තන නේ අව ය කටයුතු කළ යුතුමි. නමුත් ශගාඩක් ශදශනක් ශේ නාස්තිය අවම කරන්තන අව ය කටයුතු කරන්තශන්ත නැහැ. ශේක ශලා ම ප්‍ර ්නයක්. මාධය මන්න්ත ශේ ගැන අනිවාර්යශයන්තම දැනුවත් කිරීශේ කටයුතු continuously කරන්තන ඕනෑ. ජනතාව දැනුවත් කළ යුතුමි. ජනතාව දැනුවත් කශළාත් තමි ශේ නාස්තිය නවත්වා ගන්තන පුළුවන්ත ශවන්තශන්ත. එශහම නැති රුශ;ාත් ශේ නාස්තිය නවත්වන්තන ලැශබන්තශන්ත නැහැ. මාර්ගයක වතුර බටයක් කැඩී තිබු;ත් කරුරුවත් ඒ ගැන බලන්තශන්ත නැතුව යන තත්ත්වයක් අද තිශබන්තශන්ත. ශමාන තරේ අපරාධ සිදු රු;ත් ඒ ගැන බලන්තශන්ත නැහැ. තමන්තශේ ශගදර ශමානවා ශහෝ ප්‍ර ්නයක් තිබුශ;ාත් විතරි බලන්තශන්ත. ශවන කිසි ශදයක් ගැන බලන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා ජල බින්තදුවක තිශබන වටිනාකම ගැන මාධය මන්න්ත විශ ්ෂශයන්තම TV programmes හරහා, social media හරහා පුළුවන්ත තරේ දැනුවත් කරන්තන කියලා මම ගරු අමාතයතුමාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, අද වනවිට අලුත් technologies ඕනෑ තරේ තිශබනවා. යබතුමා තරු; අමාතයවරශයක්. අපි ශේ technologies අශප්ත රශේ ක්‍රියාත්මක කරමු. අශප්ත රශේ තිශබන වතුර ්රක්ෂා කර ගන්තනා ගමන්ත, ජනතාවට වතුර ලබා ශදන ක්‍රමශේදය හදන්තන ඕනෑ. අපි ශගදරින්ත බැහැර කරන වතුර ටිකත් නැවත වරක් අපට ශනාශයක් ශේවල්වලට ඕනෑ තරේ use කරන්තන පුළුවන්ත. අශප්ත ශගවල්වල තිශබන පැළවලට දමන්තනත් ඒ වතුර use කරන්තන පුළුවන්ත.

හැබැි, National Water Supply and Drainage Board එශකන්ත ශදන වතුර ටික තමි අපි පැළවලට දමන්තන පාවි්චි කරන්තශන්ත. ශහෝස් එකක් අරශගන ානහින්ත වතුර දමනවා, ඒ පැළයට ශකා්චර වතුර ප්‍රමා;යක් අව යද කියලා බලන්තශන්ත නැතිව. ශේවා ගැන ජනතාව දැනුවත් කරන්තන ඕනෑ. එශහම රුශ;ාත් විතරි අපට ශේ නාස්තිශයන්ත ගැලශවන්තන පුළුවන්ත ශවන්තශන්ත. නැත්නේ ශේ නාස්තිය කවදාවත් නතර කරන්තන ලැශබන්තශන්ත නැහැ. කෘිකර්ම අමාතයාං ය ඇතුළු හැශමෝම එකතුශවලා කටයුතු කරන්තන ඕනෑ වැඩක් ශේක. ශේ හැම ශදයක්ම කරන්තන අපි ශහාඳ system එකක් හදා ගන්තන ඕනෑ. මුලින්තම irrigation system එක හදලා National Water Supply and Drainage Board එක සහ කෘිකර්ම අමාතයාං ය එක්ක එකතු ශවලා ශේ යක්ශකෝම ශේවල් ගැන සාක්ඡා කරන්තන ඕනෑ. ඒ ගැන අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා මම ශගෞරවශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. එශහම නැතිව ශේ කාර;ය ශගාඩ දමන්තන අපට අමාරුි. අපට ශම්චර වතුර තිශබනවා, අපට අගයක් නැහැ. වතුර නැති රටවල මිනිස්සුන්තට තිශබන අගය අපට නැහැ. අශප්ත රශේ කිසි ශකශන මට අගයක් නැහැ, අශප්ත රශේ ශම්චර වතුර ප්‍රමා;යක් තිබීම ගැන. අපි වතුර නැති රටවල් විඳින දුක ගැන හිතන්තශන්ත නැහැ. ශහාඳම උදාහර;ය ඊරායලය. ශහායලා බලන්තන, වතුර බිඳක්වත් ඒ අය නාස්ති කරන්තශ න්ත නැහැ.

අපි මාර්ග වි ාල ප්‍රමා;යක් හදලා කාපේ කර අවසන්ත කර තිශබනවා. හැබැි, අපි දැකපු ශදයක් තමි මාර්ග හදලා සතියක් ශදකක් යනශකාට ඒ මාර්ග නැවත කඩනවා ජලය ලබා ශදන්තන කියලා. අපට ඒක manage කර ගන්තන බැරි ඇි? මම ගරු ඇමතිතුමාට ශයෝජනාවක් කරනවා. යබතුමා මහාමාර්ග අමාතයාං ය එක්ක එකතුශවලා ශේකට system එකක් හදන්තන. අපි පාරවල් හදන contractorsලාට කියා තිශබනවා, මීටර් 200න්ත 200ට service line එකක් දමන්තන කියලා. ඒක සාමානයශයන්ත ගේවල සිදුශවන්තශන්ත නැහැ. ශේකට අපි ක්‍රමශේදයක් හැදිය යුතුමි. ඒ නිසා ශේ ගැන විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්තන.

ඊට අමතරව අපට ශගවල්වල ඉන්තන අයව දැනුවත් කරන්තන පුළුවන්ත, ඉඩේ හිමියන්තව දැනුවත් කරන්තන පුළුවන්ත මාර්ගයක් සංවර්ධනය කරන්තන කලින්ත අෙල් භාගශආ බටයක් ශහෝ ශපාශළාව යටින්ත දමා ගන්තන කියලා. ඉදිරිශආදී apartment එකක් ශහෝ හදන්තන plan එකක් තිශබනවා නේ අෙල් භාගශආ බටයක් ශහෝ යටින්ත දමාශගන තියාගන්තන කියලා දැනුවත් කරන්තන පුළුවන්ත. ග්‍රාම නිලධාරින්ත හරහා ජනතාව දැනුවත් කරන්තන පුළුවන්ත. DCC Chairman හැටියට මම සියලු ශදනාම දැනුවත් කර තිශබනවා, මින්ත ඉදිරියට කිසිම ශවලාවකදී පාරවල් කඩන්තන ශදන්තශන්ත නැහැ කියලා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කශආ DCC Chairman හැටියට මම ඒ නි ශයෝගය දීලා තිශබනවා. නමුත් ඒක කර ගන්තන විධියක් නැහැ. දැන්ත ශමාන නිශයෝගයක් දුන්තනත් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්තන විධියක් නැහැ. ඒක strictly කරන්තන ඕනෑ. එශහම නැත්නේ ශේක වි ාල අපරාධයක්. ශමාකද, ශේවාට වියදේ කරන්තශන්ත ර ශේ මිනිස්සුන්තශේ සල්ලි. කාපේ කරලා සතියක් ශදකක් යනශකාට නැවත පාරවල් කපනවා. එශහම තැන්ත ඕනෑ තරේ තිශබනවා.

අද ශවනශකාට රට පුරාම වි ාල වර්ෂාවක් පවතිනවා. ඒ නිසා මිනිස්සු අමාරුශවන්ත ඉන්තශන්ත. පස් කඳු කඩාශගන එනවා, පාරවල් දිශේ වතුර ගලනවා. ඒ වාශේම ජල සේබන්තධතා ලබා ශදන්තන කඩලා තිශබන පාරවල්වල තාර ටික ගැලවිලා ානහිල්ලා ශලා ම වළවල් හැදිලා තිශබනවා. ඒවා හදන්තන වියදේ කරන්තශන්ත ශේ රශේ මිනිස්සුන්තශේ සල්ලි. ඒක මහා අපරාධයක්. ශේකට විශ ්ෂ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්තන. නීතියක් දමලා ඒ කටයුත්ත හරියට කරන්තන. ඒක කරන්තන පුළුවන්ත ශදයක්. ඒක ප්‍රාශේශීය ශල්කේවරු මාර්ගශයන්ත, ප්‍රාශේශීය සේබන්තධීකර; කමිටු මාර්ගශයන්ත කරන්තන පුළුවන්ත. ශකාන්තක්‍රීේ කළාට පසු, කාපේ කළාට පසු

803 804

පාර්ලිශේන්තතුව

ශමාන මාර්ගයවත් නැවත කපන්තන ශදන්තන එපා. ඒ ගැන විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්තන කියලා මම ශගෞරවශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම පාර කපේදී වර්ග මීටරයක් කැපීම සඳහා රුපියල් 10,000ක වියදමක් දරන්තන ශවනවා, ජල සේබන්තධතාව ගන්තන ශකනාට. වි ාල මුදලක් ශගවන්තන ශවනවා. ඒ අය ඒ මුදල ශගවලා සේබන්තධතාව ලබා ගන්තනවා. ඇි ශේක කලින්ත කියන්තන බැරි? ඒ නිසා මාර්ගයක් හදන ශකාට ශේවා ගැන පළාත් පාලන ්යතන හරහා මහනගර සභා, නගර සභා, ප්‍රාශේශීය සභා සහ ප්‍රාශේශීය ශල්කේවරු ශමන්තම ගශේ ඉන්තන නිලධාරින්ත හරහා දැනුවත් කරලා සුදුසු පියවරක් ගන්තන. ශේක ඉතා වැදගත් ශදයක්.

ඊළෙට, ශස්වකින්ත ලක්ෂ 14, ලක්ෂ 8කට අ් කිරීම තුළ අපි ශහාඳ කළමනාකාරීත්ව ස්වභාවයක් දකිනවා. ඒක ඉතා වැදගත් ශදයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, National Water Supply and Drainage Board එශක් නව සාමානයාධිකාරී තනතුරට පත්ශවලා තිශබනවා, අශප්ත ප්‍රශේ ශආ ශකශනක්. ඒ තමි ඉංජිශන්තරු රුවන්ත ලියනශේ මහත්මයා. එතුමා ශගාඩක් experience තිශබන ශකශනක්. ගරු ඇමතිතුමාට අනිවාර්යශයන්තම එතුමාශගන්ත ශහාඳ සහශයෝගයක් ලැශබි. මම එතුමාව දන්තනවා. එතුමා බඩුකඩාරශවල ප්‍රශේ ශආ ශකශනක්, මශේ පාසශල් ඉශගන ගත් ශකශනක්. එතුමා ඒ අව ය සැලසුේ ශගාඩක් හදලා තිශබනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියලා මම ශගෞරවශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. මම එතුමාට ශුභාක ංසන පිරිනමන ගමන්ත එතුමාට ශේ වැඩ ටික කර ගන්තන ක්තිය සහ සහශයෝගය ලබා ශදන්තන කියා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ශේ අවස්ථාශේදී වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය ගැනත් මම කථා කරන්තන ඕනෑ. නිවාස අිතිය ගැන කථා කශළාත්, අශප්ත ප්‍රශේ ශආ ඉන්තන ශගාඩක් ශදශන මට ලිපිනයක් නැහැ. පාරක් නේ කරලා නැහැ. මම DCC Chairman හැටියට දැනුවත් කරලා තිශබනවා, ශේ අරුරුේ ද අවසාන ශවනශකාට සියලු මාර්ග නේ කළ යුතුි කියලා. ශකශන මට ලිපිනයක් තිබිය යුතුි. නමුත් address එකක් නැහැ, අශප්ත මිනිස්සුන්තට. අශප්ත ප්‍රශේ වල මිනිසුන්තට address එකක් නැහැ. ලියුම තියලා යන්තශන්ත කඩයක. එශහම නැත්නේ ළෙ තිශබන ශගදරක. සේමුඛ්‍ පරීක්ෂ;යකට ලියුමකින්ත කැ ශඳේශවාත්, ඒ මනුස්සයාට ඒ ලියුම ලැශබන්තශන්ත දවස් ග;නකට පසුවි ඒ සේමුඛ්‍ පරීක්ෂ;ය පැවැත් යවාටත් පසුවි. ඒ වාශේම තමි වතු ජනතාවටත්. ඒ ශගාල්ලන්තටත් addresses ඇත්ශත්ම නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරලා, ඒ අයට ලිපින ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්තන.

ගරු ඇමතිතුමනි, යබතුමා නිවාස වයාපෘතියක් ගැන කථා කළා. නිවාස වයාපෘති කරන්තන. හැබැි, ශේ කාලශආ කඳුවල තැනින්ත තැන ශගවල් හදා ශගන යනවා. ඒකට ඉඩ ශදන්තන එපා. ශහාඳට ශසායා බලා, පුළුවන්ත නේ flats - මහල් නිවාස සංය ර්; - ඉදිකරන්තන කටයුතු කරන්තන කියන ඉල්ලීම මම ශගෞරවශයන්ත යුතුව කරනවා. ශමාකද, කඳු උඩ තැන තැන ශගවල් හදන්තන ගත්ශතාත්, ඒවාශආ තිශබන ස්වභාව ශසෞන්තදර්යයට ශලා ම විනා යක් ශවනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාට ශවන්ත කර ඇති කාලය අවසන්ත.

ගරු වනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මට තවත් ශපාම ශවලාවක් ශදන්තන, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, වතු සේබන්තධව කථා කශළාත්, වතු හරියාකාරව survey කරලා නැහැ. ඒක නිසා යබතුමා මැදිහත් ශවලා, Survey Department එක සමෙ එකතු ශවලා ඒ කටයුත්ත කරන්තන. දැන්ත තිශබනවා Google හරහා surveys කරන්තන පුළුවන්ත ක්‍රමයක්. එශහම නැත්නේ dronesවලින්ත surveys කරන්තන පුළුවන්ත system එකක් තිශබනවා. Sabaragamuwa University එශකන්ත ්පු ශවලාශේ අපි කථා කළා ඒ ගැන. Sabaragamuwa University එශක් Dr. Milinda Piyasena හදලා තිශබනවා, ශහාඳ system එකක්. ගරු ඇමතිතුමනි, dronesවලින්ත surveys කරලා වතු හිමියන්තට අිති අක්කර 1,000 ද 1,500 ද ශප ාශත් විධියට යරුන්තට ලබා ශදන්තන. එශහම කරන්තශන්ත නැතුව බැහැ. ශමාකද, මුළු ප්‍රශේ යම අල්ලා ශගන ඉන්තනවා. අපට ශසායා ගන්තන බැහැ නියමිත ප්‍රමා;ය ශකා්චරද කියලා. අ්ම ව ශයන්ත ජල ශපෝෂක ප්‍රශේ යකටවත් ඇතුළු ශවන්තන බැරි තත්ත්වයක් සමහර වතුවල තිශබනවා. ඒ ගැටලු විසීමමට අව ය කටයුතු කරන්තන. මාර්ගයක් හදන්තන අනුමැතියක් ගන්තන බැරිකමක් තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ත ඒ ගැනත් අවධානය ශයාමු කරන්තන කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

වතු පාසල්වල දරුවන්තශේ ඉශගනුම සේබන්තධවත් මා කියන්තන ඕනෑ. ඒ අයට උගන්තවන්තන ගුරුවරු නැහැ. ශමාකද, ශදමළ භාෂාව සහිත උපාධියක් තිශබන අය නැහැ. ඒ ශහ්තුශවන්ත බඳවා ගැනීේ කරන්තන විධියක් නැතුව ඉන්තනවා. ඒක නිසා diploma system එකකට යන්තන. ගරු අමාතයතුමනි, දැන්තවත් ඒකට නිසි ක්‍රමශේදයක් හදන්තන. ද්‍රවිඩ භාෂාශවන්ත ඉශගන ගත්තාට පස්ශස් තමන්තට ඉදිරි අනාගතයක් තිශබනවා, ගුරු වෘත්තියට - teachingවලට - යන්තන පුළුවන්ත කියන මතය හදලා නිසි ක්‍රමශේදයක් දැන්තමම හැදුශවාත් ඒ අය ඉශගන ගන්තන පටන්ත ගනිි. අන්තන ඒ කියන system එක හදන්තන. ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමාට මම ශුභාක ංසන පුද කරනවා. ගරු අමාතයතුමනි, තරු; අමාතයවරශය ම ව ශයන්ත යබතුමා වැඩ කටයුතු ඉදිරියට කර ශගන යන්තන. ඒ වාශේම, මම ගරු සනත් නි ාන්තත රාජය අමාතයතුමාටත් ස්තුතිවන්තත ශවනවා. ශමාකද, එතුමා ශගාඩක් projects හදලා තිශබනවා. එතුමා ප්‍රජා ජල වයාපෘති ශගාඩක් අපට ලබා දුන්තනා. ඒ නිසා එතුමාටත්, ඒ කාර්ය මඩුකඩලශආ සියලුශදනාටත් ස්තුතිි. ඒ වාශේම, අමාතයාං ශල්කේතුමාටත්, ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශආ සභාපති නි ාන්තත ර;තුංග මහත්මයාටත් ස්තුතිවන්තත ශවනවා. එතුමා හැම ශවලාශේම, "අපි ශේක ශේ විධියට කරමු" කියලා අපිත් එක්ක ධනාත්මකව - positively - කථා කරනවා. ඒක තමි වැදගත්ම ශේ. ඒ වාශේම, උප සභාපති සංජීව විශේශකෝන්ත මහත්මයාටත් ශබශහවින්ත ස්තුතිි. යබතුමන්තලාශේ ඉදිරි කටයුතු සියල්ල සාර්ථක ශේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ශබාශහාම ස්තුතිි.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂා;ක්කියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාසමාණික්කේ මන්තීතුමා. යබතුමාට විනාම 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.12] ගරු ෂාතක්ිරයන් රාජුත්තිරන් රාෙමාිජක්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට ශබාශහාම ස්තුතිි. මට ශපර කථා කරපු මන්තීතුමාට මම කාර;යක් මතක් කරලා ශදන්තන ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, අද ශේ රශේ ජනතාවට වතුර ටිකක්වත් හරියට දී ගන්තන බැරිව ඉන්තශන්ත යබතුමන්තලා නිසාම තමි. ශේ ්ර්ිකය විනා කරලා, ්ර්ිකය නාස්ති කරලා අද පිප්ත පවල මිල වැම කිරීම ගැන කථා කළා. පිප්ත පවල මිල වැම ශවලා තිශබන්තශන්ත යබතුමන්තලා එකතු ශවලා

805 806

[ගරු (ශේජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ඡන්තදය දීලා pass කරපු Budget එක නිසා තමි. ඒ නිසා අද පිප්ත පයක් දමා ගන්තන බැහැ. IMF එශකන්ත ;ය ටිකක් ගන්තන බැහැ. රට බංශකාශලාත් බවට පත් කශළ්, යබතුමන්තලා බලයට ශගන ්පු, යබතුමන්තලා ඡන්තදය දීපු ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ප්‍රමුඛ්‍ යබතුමන්තලාශේ කඩුකඩායම තමි.

ගරු වනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ෂාතක්ිරයන් රාජුත්තිරන් රාෙමාිජක්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම නමක් සඳහන්ත කශළ් නැහැ. ඒක නිසා කිසිම point of Order එකකට ඉඩක් නැහැ. එශහම කිසිම point of Order එකකට ඉඩක් නැහැ. මමත් මුලසුශන්ත ඉන්තන මන්තීවරශයක්. ඒ නිසා මම ඒ බව දන්තනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යේ, ගරු සුදර් න ශදනිපිටිය මන්තීතුමා. ගරු වනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කියනවා රට විනා කළා ්දී ශගාඩක් ශේවල්. හැබැි, ගරු මන්තීතුමනි, මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ‍රස්තවාදය නැති කළා. එතුමා ‍රස්තවාදය නැති කශළ් ශකාශහාමද? [බාධා කිරීමක්] ශමතුමන්තලා තවත් ‍රස්තවාදයක් ඇති කරන්තනි හදන්තශන්ත. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාසමාණික්කේ මන්තීතුමා, කථාව කරශගන යන්තන. ගරු ෂාතක්ිරයන් රාජුත්තිරන් රාෙමාිජක්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මමත් මුලසුශන්ත ඉන්තන මන්තීවරශයක්. යශහාම නැන්ටින නැන්ටින හැම ශකනාටම ශවලාව ශදන්තශන්ත නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතැන රීති ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ඒක නිසා ශේ අවස්ථාශේදී,-

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාසමාණික්කේ මන්තීතුමනි, යබතුමා දන්තනවා නමක් සඳහන්ත ශනාකළාට, "මට ශපර කථා කරපු මන්තීතුමා" කියලා වයංගයාර්ථශයන්ත හැඳින්ත යවාම ඒක point of Order එකක් නෙන්තන පුළුවන්ත කාර;යක් බව. යබතුමා පැටශලන්තශන්ත නැතුව යබතුමාශේ අදහස් දැක්වීම කරන්තන. මුලසුශන්ත ඉන්තන මන්තීවරශය ම විධියට, යබතුමා ඒ ස්ථාවර නිශයෝගය ශහාඳින්ත දන්තනවා.

ගරු ෂාතක්ිරයන් රාජුත්තිරන් රාෙමාිජක්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමා ස්ථාවර නිශයෝග අරශගන බලන්තන. වයංගයාර්ථයක් කියලා ස්ථාවර නිශයෝගවල නැහැ.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තිශබනවා, තිශබනවා. පැහැදිලිව තිශබනවා. ගරු ෂාතක්ිරයන් රාජුත්තිරන් රාෙමාිජක්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) "වයංගයාර්ථය" කියන වචනය ස්ථාවර නිශයෝගවල නැහැ. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පැහැදිලිව තිශබනවා. ගරු ෂාතක්ිරයන් රාජුත්තිරන් රාෙමාිජක්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) කමක් නැහැ. මශේ කාලය නාස්ති කරන්තන එපා.

இன்று நீர் வழங்கல் அமைச்சு சம்பந்தைொன ஒரு முக்கிய விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. உண்மையிவல எங்களுமடய ைக்கள் எங்களுக்கு வொக்களித்ததற்கொன கொரைம், அவர்களுமடய உொிமை சொர்ந்த விடயங்கமள நொம் முன்தனடுக்கவவண்டுதைன்பதுதொன். ஆனொல், கடந்த வதர்தலிவல அபிவிருத்தி சொர்ந்த விடயங்களுக்கொகவும் ஒரு சிலருக்கு வொக்களித்திருந்தொர்கள். அவர்கள் அபிவிருத்தியும் தசய்யவில்மல; உொிமைக்கொகக் குரல் தகொடுக்கவும் இல்மல. ஆனொல், அவர்கள் எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற வளங்கமளக் களதவடுப்பதில் குறியொக இருக்கின்ற கொரைத்தினொல், இந்த விடயத்திவல நீங்கள் முதலொவதொகக் கவனம் தசலுத்தவவண்டுதைன்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்வறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயிவல அங்கு ைிக முக்கியைொக மூன்று குடிநீர் வழங்கல் திட்டங்கள் இருக்கின்றன. இதிவல ‘நவகிொி திட்டம்’ என்று அமழக்கப்படும் திட்டத்தின் ஊடொகக் கூடுதலொன நீமர வழங்குவதற்கு, 'பலகல எல' நீர்த்வதக்க வவமலமயப் பூர்த்திதசய்ய வவண்டும். அப்வபொதுதொன் இத்திட்டம் முழுமையமடயும். அவதவபொல, உன்னிச்மச என்ற இடத்திலிருக்கும் குளத்திலிருந்துதொன் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் முழுவதற்கும் நீமர வழங்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், உன்னிச்மசயிவல இருக்கும் ைக்களுக்கு அந்தக் குடிநீமர வழங்க முடியொத ஒரு சூழல் இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அதற்கு உன்னிச்மசயிவல ஒரு water treatment plant அமைக்கப்படுவது அவசியத் வதமவயொக இருக்கின்றது. கிட்டத்தட்ட 200 ைில்லியன் ரூபொய் நிதியிருந்தொல் ஒரு water treatment plantஐ நிறுவி அமதச் தசயற்படுத்தலொம்.

அவதவபொல, வொமழச்வசமனப் பிரவதசத்மத எடுத்தொலும் கூட, அங்கு பிரொன்ஸ் நொட்டினுமடய உதவியினூடொக முந்தமனயொற்றினூடொன நீர் வழங்கல் வவமலத் திட்டதைொன்று ஆரம்பிக்கப்படுவதொக இருந்தது. நொன் நிமனக்கின்வறன், இந்தப் தபொருளொதொர தநருக்கடியின் கொரைத்தினொல் புதிதொக எந்தக் கடனும் தபற முடியொததொல் அதுவும் ஸ்தம்பிதைமடந்த நிமலயில் இருக்கின்றது என்று. தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கவள, ஓர் இளம் அமைச்சரொன நீங்கள் இந்த விடயத்மத உங்களுமடய கவனத்தில் எடுத்து இப்பிரச்சிமனக்கொன ஒரு தீர்மவ ைிக விமரவொகப் தபற்றுத் தரவவண்டும். ஏதனன்றொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தளவிவல, அதிக

807 808

පාර්ලිශේන්තතුව

நிலப்பரப்புள்ள அந்தப் பிரவதசத்தின் 45 சதவீதைொனவர்களுக் குத்தொன் குடிநீர் வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. இது உங்களுமடய தவறல்ல, உங்களுக்கு முன்னர் இருந்தவரும் சொி, கொலங்கொலைொக இருந்தவர்களும் சொி, இதற்கொன வவமலகமள ஒழுங்கொகச் தசய்யவில்மல.

அவதவபொல, உள்வீதிகளுக்கு pipelines அமைப்பதற்குத் வதமவயொன நிதிமய, முடிந்தொல் உங்களுமடய அமைச்சி னூடொக வழங்கவவண்டும் கிழக்கு ைொகொை ஆளுநரும் உங்களுமடய கட்சிமயச் வசர்ந்தவர்தொன். கிழக்கு ைொகொை ஆளுநொின் வைற்பொர்மவயின் கீழ்தொன் அந்தப் பிரவதச சமபகள் இருக்கின்றன. நீங்கள் இரு தரப்பும் இமைந்தொல், அங்குள்ள வளங்கமளப் பயன்படுத்தி இந்த விடயங்கமளப் பூர்த்தி தசய்யலொம்.

நீர் வழங்கல் அமைச்சுத் ததொடர்பொன இன்னுதைொரு விடயத்மத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்வறன். அம்பொமற ைொவட்டத்தில் ஆமலயடிவவம்பு பிரவதசத்திலுள்ள தர்ைபுரம் என்ற கிரொைத்திற்கு லண்டன் கற்பக விநொயகர் ஆலயத்தினுமடய அனுசரமையுடன் நீர் வழங்குவதற்கொன ஒரு வவமலத்திட்டத்மத ஆரம்பித்திருந்தொர்கள். அங்குள்ள உள்வீதிகளுக்கு நீர் வழங்குவதற்குத் வதமவயொன pipeline அமைக்கப்படொத கொரைத்தினொல் அதமனப் பூர்த்தி தசய்ய முடியொைல் இருக்கின்றது. குறித்த வவமலத்திட்டத்மத ஆரம்பித்தவர்கள் இலங்மகக்கு வந்திருக்கின்றொர்கள். அதனொல், இந்த வொரத்திற்குள் குறித்த வவமலமயப் பூர்த்தி தசய்வதற்கு உங்களுமடய விவசட கவனத்மதச் தசலுத்த வவண்டும். நிதி இல்லொத கொரைத்தினொல்தொன் அங்கு pipeline அமைக்கப்படவில்மல. இதமனச் நீங்கள் சீர்தசய்து தரவவண்டுதைன்று நொன் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

அடுத்து, அமனவருக்கும் ததொிந்ததவொரு விடயம், எங்களுமடய ைண்ணுக்கொக இறந்தவர்களுமடய தபற் வறொர்கள், குடும்பத்தினர் தங்களுமடய இறந்த உறவுகமள நிமனவுகூருகின்ற ஒரு ைொதம் இந்தக் கொர்த்திமக ைொதம் என்பது. 2021ஆம் ஆண்டு வகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனொதிபதியொக இருந்தவவமளயில், வபொொில் உயிொிழந்த வர்கமள அடக்கம் தசய்து அமைக்கப்படும் கல்லமறகமள உமடக்கும் அளவுக்கு ைிகவும் கீழ்த்தரைொகவும் ைிவலச்சத் தனைொகவும் ைிகக் வகவலைொனததொரு தசயற்பொட்மடச் தசய்திருந்தொர். வபொொிவல இறந்த எங்களுமடய உறவுகள் தூங்கும் இடத்மதக்கூட - அடக்கம் தசய்த இடத்மதக்கூட - விட்டுமவக்கொத சொபம்தொன் வகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நொட்மடவிட்டு அகதியொகப் வபொகும் நிமலமய ஏற்படுத்தியது.

அவதவபொல், ைீண்டும் இப்வபொது 2023ஆம் ஆண்டில் ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களினுமடய ஆட்சிக் கொலத்திவல, இறந்தவர்களுமடய நல்லடக்கத்துக்கொன ஒரு cemeteryஇல் இருந்த கட்டமைப்புகளில் மகமவக்கும் அளவுக்கு ைிகவும் வகவலைொன தசயற்பொடுகள் நடக்கின்றன. அதற்கு இடைளிக்கின்ற ஒரு ஜனொதிபதியொக அவர் இருக்கின்றொர். இரண்டு நொட்களுக்கு முன்பு தரமவயிலும் இவத பிரச்சிமன இடம்தபற்றது. அதொவது, கொமலயில் ஆறு ைைிக்கு அங்கு வந்த இனம்ததொியொதவர்கள் அஞ்சலிக்கொகத் தயொர் தசய்யப்பட்டிருந்த cemeteryஐச் வசதப்படுத்திச் தசன்றிருக்கின்றொர்கள். இன்று கொமலயில் வொகமர, கண்டலடிப் பிரவதசத்தில் இருந்த கல்லமறகமள இடித்திருக் கின்றொர்கள். இமவதயல்லொம் ைிகவும் வகவலைொன விடயைொக

இருக்கின்றது. உயிொிழந்தவர்கமளப் பொர்த்து ஏன் உங்களுக்கு இவ்வளவு பயம்? உயிொில்லொதவர்கள்ைீது உங்களுக்கு ஏன் இவ்வளவு அச்சம்? இதுதொன் என்னுமடய வகள்வி!

ஒரு வொரத்திற்கு முன்பு ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திவல, வபொொில் இறந்த உறவுகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கொக அவர்களது உறவினர்கள் கல்லமறகளுக்குப் வபொகக்கூடொ ததன்று வவுைதீவுப் தபொலிஸொரும் தகொக்கட்டிச்வசொமலப் தபொலிஸொரும் நீதிைன்றத் தமட உத்தரவுகமளப் தபறுவதற்கு முயற்சித்தொர்கள். ஆனொல், அன்மறய நொளில் தகௌரவ சுைந்திரன் அவர்கள் ைட்டக்களப்பில் இருந்தபடியொல், அவர் முன்வந்து அந்தத் தமட உத்தரமவ நீக்க நடவடிக்மக எடுத்ததனொல் இன்று அங்குள்ள தபற்வறொர் தங்களுமடய பிள்மளகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவதற்குப் வபொகக்கூடிய ஒரு சூழல் கொைப்படுகின்றது. ஆனொல், ஏமனய இடங்களில் ஏன் இவ்வொறு நடக்கின்றது? இது ைிகவும் வைொசைொன தசயல். இவ்வொறு கல்லமறகமளக்கூட இடிக்கும் ஓர் அரசொங்கத் தினுமடய Cabinet அமைச்சரொகத்தொன் நீங்கள் இருக் கின்றீர்கள்.

உண்மையிவலவய நீங்கள் வடக்கு, கிழக்மகப் பிொிநிதித் துவப்படுத்தொத ஓர் அமைச்சரொக இருந்தொலும்கூட, உங்களுமடய குடும்பத்தினர் - பொட்டனொர் வபொன்றவர்கள் - தைிழர்களுமடய அரசியல் உொிமைக்கொன வகொொிக்மககளில் எங்களுடன் வசர்ந்து நின்றொர்கள். இன்று Cabinetஇல் இது சம்பந்தைொகப் வபசக்கூடிய ஒவரவயொர் அமைச்சரொக நீங்கள் ைட்டும்தொன் இருக்கிறீர்கள். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்மகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திப் பொரொளுைன் றத்தில் இருக்கின்ற அமைச்சர்கள், இரொஜொங்க அமைச்சர்கள் தவறும் தவங்கொயங்கள்! அந்த தவங்கொயங்களுக்கு இமதப்பற்றி ஜனொதிபதியிடம் வபசுவதற்கு தைொழியும் ததொியொது; அவர்களுக்கு முதுதகலும்பும் கிமடயொது. அவத வபொல, ஈழ விடுதமலப் வபொரொட்டத்தில் உயிொிழந்தவர்களுக்கு இந்தக் கொர்த்திமக ைொதம் 27ஆம் திகதி ைக்கள் அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கு இவர்கள் தமடயொக இருந்தொலும் ைக்கள் அைி அைியொகத் திரண்டு வருவொர்கள். ஏதனன்றொல், உயிொிழந்தவர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவது அமனவொினதும் உொிமை.

Also, Sir, I would like to raise one other matter in this House. A few hours ago, Mr. Nagules, the Vice President of the Crusaders for Democracy, which is a registered political party, was arrested by the Vellavely Police. He was produced before the Kaluwanchikudi Courts and had been remanded till the 07th of December. He was arrested under the Prevention of Terrorism Act. The Government has given an assurance that the Prevention of Terrorism Act would not be used to arrest anybody. But, the Prevention of Terrorism Act had been used to arrest him and the crime he had apparently committed was providing meals to those parents whose children had died in the war.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෂාතක්ිරයන් රාජුත්තිරන් රාෙමාිජක්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I am winding up.

809 810

[ගරු ෂා;ක්කියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

So, providing food for parents whose children had died in the war is such a crime to be arrested under the PTA! He is also the vice president of a registered political party.

We also have another Parliamentarian [මූලාෙනනේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

who was a former militant who has come into mainstream politics or who claims to have come into mainstream politics, who is a leader of a party, who is in Parliament and who is accused of mass atrocities related to the Easter Sunday attacks.

[මූලාෙනනේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

Has an investigation even been started under the PTA against him?

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෂාතක්ිරයන් රාජුත්තිරන් රාෙමාිජක්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I am winding up.

Not one under the PTA, but has even an investigation been started? So, I would like to request you, Hon. Minister, as a Member of the Cabinet, to raise that at the Cabinet. The vice president of a political party had been arrested under the PTA when your Government has given an assurance not to use the PTA. So, this is a serious problem. If memorialization is not allowed in the North and the East, there would be no reconciliation. The TRC would not work. You are talking about the TRC, on the one hand and on the other, you are arresting people who have come into the democratic way. So, please raise this matter at the Cabinet. Thank you.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යේ, ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் இரண்டு விஷயம் தசொல்லியிருந்தீர்கள். ஒன்று, நீங்கள் கூறியதுவபொல் இந்த நீர் வழங்கல் அமைச்சினூடொகச் சில foreign-funded projects, சில domestic-funded projects இருக்கின்றன. நீங்கள்

தசொன்ன வொமழச்வசமன project கூட master plan இல் இருக்கிறது. ஆனொல், funding கிமடயொது. நொங்கள் அடுத்த ைொதத்திற்குள் donor coordination meeting ஒன்மற நடத்தவிருக்கிவறொம்; எல்லொ Parliamentariansஐயும் அமழக் கவிருக்கின்வறொம். நீங்களும் வந்து கட்டொயம் அதில் கலந்துதகொண்டொல் உங்களுமடய பிரச்சிமனகமள அங்கு முன்மவக்க முடியும்.

இன்தனொரு விஷயம், நொன் தபொதுவொகவவ தசொல்லி விடுகின்வறன். வடக்கு, கிழக்மகப் தபொறுத்தவமரக்கும் அங்கு உள்ளவர்களும் இலங்மகயர்கள்தொன்; அவர்கள் ஒன்றும் வவறு நொட்மடச் சொர்ந்தவர்கள் கிமடயொது. அப்படியிருக் கும்வபொது, அவர்களுக்கு ஒரு பிரச்சிமன அல்லது ஆபத்து என்றொல் அமதயும் நொங்கள் கட்டொயம் எடுத்துப் வபசுவவொம். நொன் ைட்டுைல்ல, Cabinetஇல் உள்ள அமனத்து அமைச்சர்களும் கட்டொயம் வபசுவொர்கள் என்று நிமனக்கின்வறன். இரொஜொங்க அமைச்சர் தொரக்க பொலசூொிய அவர்களும் அதற்குப் பக்கபலைொக இருப்பொர். அவரும் ததொடர்ச்சியொக reconciliation பற்றிப் வபசிவருகின்றொர். கட்டொயம் நீங்கள் தசொன்ன விஷயத்மதயும் எடுத்துப் வபசுவவொம். ஆனொல், கமடசியில் எதமனயும் courts தீர்ைொனிக்கும்; the Judiciary will take precedence.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු එේ. රාශේෂ්වරන්ත මන්තීතුමා. යබතුමාට විනාම 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 5.23] ගරු එම්. රානම්ෂනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம். ரொவைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சினுமடய 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்திவல வபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பைளித்தமைக்கு நன்றி கூறுகின்வறன். இந்த அமைச்சு சம்பந்தைொகவும் தபருந்வதொட்டங்கள் சம்பந்தைொகவும் பலரும் பல்வவறு கருத்துகமளக் கூறியிருந்தொர்கள். தபருந்வதொட்டத் துமறமயப் தபொறுத்தளவிவல எங்களுமடய ைக்கள் இந்த நொட்டுக்கு வந்து கிட்டத்தட்ட 200 வருடங்கள் ஆகிவிட்டன. இந்த நொட்டுக்குப் தபருவொொியொன வருைொனத்மத ஈட்டிக் தகொடுப்பவர்கள் தபருந்வதொட்ட ைக்கள். அந்த ைக்களுமடய நிமலமைகமள, அவர்களுக்கு இருக்கின்ற குமறகமள இங்கு எல்வலொரும் எடுத்துப் வபசுகின்றவபொது சந்வதொஷைொக இருந்தது. ஆனொல், அதற்கு யொர் கொரைம்? ஒவ்தவொரு முமறயும் வந்த அரசொங்கங்கள்தொன். ஒவ்தவொரு முமறயும் ஆட்சிக்கு வரும் அரசொங்கங்கள் அந்த ைக்கமளயும் ஒன்றொகச் வசர்த்து, ைற்மறய ைக்களுக்குச் தசய்வது வபொன்று அபிவிருத்திகமளச் தசய்திருந்தொல் இன்மறக்கு இவ்வொறு குமறகமளப் வபசவவண்டிய சூழ்நிமல வந்திருக்கொது.

இதற்கு, சிலர் தசொல்வதுவபொல் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸும் ததொண்டைொனும் ைட்டும் கொரைைல்ல. ஏதனன்றொல், ைக்கள் தைது பிரதிநிதிக்கு வொக்களித்துப் பொரொளுைன்றம் அனுப்புவது அவர்களுமடய உொிமைகமளப் வபசிப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு. அமத இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிஸும் ததொண்டைொனும் சொியொகச் தசய்திருக்கின்றொர்கள். ஆரம்பத்தில் தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஐயொவுக்கு ைக்கள்

811 812

පාර්ලිශේන්තතුව

வொக்களித்து அனுப்பினொர்கள். பின்னர் ஒரு கொலகட்டத்தில் நியைன உறுப்பினரொகத் தனி நபரொக இருந்தொர். அப்வபொது ைமலயக ைக்களுக்கு வொக்குொிமை இருக்கவில்மல; அதமன அவர் தபற்றுக்தகொடுத்தொர். அதுவபொல, ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொ இன்மறய ஜனொதிபதி ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் அன்று பிரதைரொக இருந்த வவமளயில் 3 இலட்சம் வபருக்குப் பிரொஜொவுொிமை வொங்கிக் தகொடுத்தொர். இன்மறக்கு அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைி உொிமை வொங்கிக் தகொடுத் திருக்கிறொர். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் முன்னொள் அமைச்சர் திகொம்பரம் அவர்களுக்கு நொன் நன்றி தசொல்லுகின்வறன். ஏதனன்றொல் அவர் அமதப் புொிந்துதகொண்டுதொன் “நீங்கள் இன்மறக்கு ைமலயக ைக்களின் கொைி உொிமையில் ஒரு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவந்திருக்கிறீர்கள்” என்று தசொன்னொர். எப்வபொதும் நொம் ஒருவமரதயொருவர் குமறதசொல்லிக்தகொண்டு அரசியல் நடத்துவதொல்தொன் இன்னும் ைமலயக ைக்கள் அப்படிவய இருக்கிறொர்கள்.

எந்த அரசொங்கம் ஆட்சியில் இருக்கின்றவதொ, அதவனொடு வபசி எங்களுக்குக் கிமடக்கின்ற சந்தர்ப்பங்களில் தசய்யக்கூடிய வவமலகள் நிமறயவவ இருக்கின்றன. இன்று அமத தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் தசய்கிறொர். அவர் ஜனொதிபதியுடன் நடத்திய வபச்சுவொர்த்மதயின்வபொது, “நொங்கள் ைமலயகத்திற்கு வந்து 200 வருடங்கள் கடந்த நிமலயில், இன்னும் எங்களுமடய ைக்களுக்கு கொைி உொிமை இல்மல; வீட்டு உொிமை இல்மல; உட்கட்டமைப்புகூட வசதிகள் இல்லொைல் இருக்கிவறொம்” என்று கூறியிருந்தொர். அவர் கூறியமத ஏற்றுக்தகொண்டுதொன் ஜனொதிபதி அவர்கள், அந்த ைக்களுக்கு கட்டொயம் 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைி தகொடுக்க வவண்டும் என்று தசொன்னொர். அதொவது, நொங்கள் ைமலயகத்திற்கு வந்து 200 வருட நிமறவு விழொமவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களின் தமலமையில் தகொண்டொடிவனொம். அரசியல் தமலவர்கள், தவளிநொட்டு அமைச்சர்கள், தவளிநொட்டுத் தூதுவர்கள் எனப் பலரும் அதில் கலந்துதகொண்டனர். அந்த வநரத்தில், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், ைமலயக ைக்களுக்கு 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைி வழங்குவதொகக் கூறியிருந்தொர். அவதவபொல, “கல்வித் துமறயிலும் கூடுதலொன அபிவிருத்திகமளச் தசய்ய வவண்டும்; கல்விதொன் ைமலயக ைக்களின் முன்வனற்றத்துக்குச் சிறந்த வழி” என்றும் கூறியிருந்தொர்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் தகொண்டுவரப்படும் என்றுகூட யொரும் எதிர்பொர்த்திருக்க ைொட்டொர்கள். ஏதனன்றொல், அப்படிதயொரு சூழ்நிமலயில்தொன் இந்த நொடு இருந்தது. ஆனொல், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ஒரு சிறந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மதத் தயொொித்து, அதனூடொக ைமலயக ைக்களுக்கு பல்வவறு வவமலத்திட்டங்கமள உருவொக்கி யிருக்கிறொர். சிலருக்கு அதமனப் தபொறுத்துக்தகொள்ள முடியொதிருக்கலொம். ைமலயக ைக்களுக்கு 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைிமயயும் கொைியுொிமைமயயும் வழங்குவதற்கொக இம்முமற 4 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்தக் கொைி அமனவருக்கும் தகொடுக்கப்பட வவண்டும் என்பதற் கொகவும் அந்த வவமலகள் துொிதைொக நமடதபற வவண்டும் என்பதற்கொகவும் தகௌரவ பிரதைர் அவர்களின் தமலமையில் ஒரு குழுமவயும் அமைத்திருக்கிறொர்.

அவதைொதிொி, ைமலநொட்டுக் கிரொைங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக 10 பில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியிருக்கிறொர். இன்னும், தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கும் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

சிலர் வபசும்வபொது, தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சினூடொக நுவதரலியொ ைொவட்டத்திற்கு ைொத்திரவை வவமல தசய்கிறொர்கள் என்று தசொல்லியிருந் தொர்கள். ஆனொல், அந்த அமைச்சுக்கூடொக ைமலயக ைக்கள் வசிக்கும் எல்லொ ைொவட்டங்களுக்கும் வவமல தசய்யப்படுகிறது என்பது எல்வலொருக்கும் ததொியும். கொலி ைொவட்டத்திற்கு, இரத்தினபுொி ைொவட்டத்திற்கு, களுத்துமற ைொவட்டத்திற்கு, நுவதரலியொ ைொவட்டத்திற்கு, கண்டி ைொவட்டத்திற்கு, தைொனரொகமல ைொவட்டத்திற்கு என எல்லொ ைொவட்டங் களுக்கும் வவமல தசய்கிவறொம். இந்த Ministryக்கு கிமடக்கின்ற நிதிமய மவத்து எல்லொப் பகுதிகளுக்கும் வவமல தசய்கிவறொம்.

இப்தபொழுது எங்களுக்கு 10,000 வீட்டுத் திட்டம் கிமடத்திருக்கின்றது. அதுவபொல முன்மனய 4,000 வீடமைப்புச் சம்பந்தைொகப் வபசப்பட்டது. இந்த 4,000 வீடுகமளயும் ைமறந்த தமலவர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள் இந்தியொவில் அன்றிருந்த வசொனியொ அம்மை யொொிடம் வபசித்தொன் தபற்றுக்தகொண்டொர். உண்மையில் அந்த வீட்டுத் திட்டம் ைமலயகத்திற்குக் தகொடுக்கப்பட்டதல்ல. வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களுக்கு 50,000 வீடுகள் தகொடுக்கப் படவிருந்த நிமலயில், அைரர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொ, “வடக்கு, கிழக்கு ைக்களுக்கு ைட்டுைல்ல, ைமலயக ைக்களுக்கும் தகொடுக்க வவண்டும்; அவர்கள்தொன் original இந்திய ைக்கள்” என்று தசொல்லித்தொன் அந்த வீடுகமளப் தபற்றிருந்தொர். அதற்குப் பிற்பொடுதொன் வடக்கு, கிழக்கில் தகொடுக்கப்பட்ட வீடுகளில் 4,000 வீடுகமள எங்களுக்குக் தகொடுத்தொர்கள். அந்த 4,000 வீடுகளும் கட்டுவதற்கு இத்தமன வருடங்கள் தசன்றது. அதற்கொன கொரைங்கள் எல்வலொருக்கும் ததொியும். இந்தக் கொலகட்டத்தில் நொங்கள் ைட்டும் ஆட்சியில் இருக்கவில்மல; ைற்றவர்களும் இருந்தொர்கள். அந்த 4,000 வீடுகளுக்கும் இந்திய அரசொங்கத்திடம் அனுைதி தபறப்பட்டு, கட்டங்கட்டைொகக் கட்டப்பட்டு, இப்தபொழுது பூரைைொக முடிக்கப்பட்டிருக் கின்றது. முன்னொள் அமைச்சர் தகௌரவ பழனி திகொம்பரம் அவர்கள், ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் அங்கு கட்டப்பட்ட வீடுகள் பற்றிக் குறிப்பிட்டுச் தசொன்னொர். உண்மையில் அவர் எல்லொ வீடுகமளயும் கட்டிக் தகொடுத்தொர்; நொன் இல்மல என்று தசொல்லவில்மல. அதற்குப் பிற்பொடு, ஜீவன் ததொண்டைொனின் அமைச்சினூடொக அமவ முழுமையொக நிர்ைொைிக்கப்பட்டு ைக்களிடம் மகயளிக்கப்பட்டது.

இப்தபொழுது கிமடத்திருக்கும் 10,000 வீட்டுத் திட்டத்மத இந்தியப் பிரதைர் நவரந்திர வைொடி அவர்கள்தொன் வழங்கி யிருந்தொர்; நொங்கள் அமத இல்மலதயன்று தசொல்லவில்மல. அந்த வநரம் ஒரு வீட்டுக்கு 9½ இலட்சம் ரூபொய் வழங்கப்பட்டது. ஆனொல், இன்மறக்கு அதன் தபறுைதி 28 இலட்சம் ரூபொயொகும். இமத யொரும் புொிந்துதகொள்ளவில்மல. அதன் தொைதத்திற்குக் கொரைம் என்ன? இங்குள்ள அரசொங்கம் வபொன்று உடவன நிதி தகொடுப்பதில்மல. நொங்கள் இந்தியொ அரசொங்கத்வதொடு பலமுமற வபச்சுவொர்த்மத நடத்திவனொம். தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் பலமுமற இந்தியொ தவளியுறவு அமைச்சருடனும் இங்வக இருக்கின்ற தூதுவர்களுடனும் வபசினொர். அதற்குப் பிற்பொடுதொன் அந்த வீட்டுத் திட்டத்மத 28 இலட்சம் ரூபொய் தபறுைதிக்கு ைொற்றினொர்கள். அன்று இந்திய நிதி அமைச்சர் நிர்ைலொ சீதொரொைன் அவர்கள் வந்து, நிதி அமைச்சருடன் அந்த ஒப்பந்தத்தில் மகச்சொத்திட்டதற்கமைய இன்று அந்த வீட்டுத் திட்டங்கமள ஆரம்பித்திருக்கிவறொம்; இவற்மற ைற்றவர்களும் புொிந்துதகொள்ளவவண்டும்.

813 814

[ගරු එේ. රාශේෂ්වරන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் இந்த அமைச்மச ஒரு தபொற்கொலத்தில் தபொறுப்தபடுக்கவில்மல. ைொறொக, எமதயும் தசய்வதற்குப் பைம் இல்லொத, தகொவரொனொ நிலவிய, நொட்டில் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன இருந்த ஒரு கொலத்தில் தொன் தபொறுப்தபடுத்தொர் என்பது எல்வலொருக்கும் ததொியும். அப்படியிருந்தொலும், முன்னொள் அமைச்சொினொல் கட்டப்பட்ட எந்ததவொரு வீட்மடயும் அவர் ஒதுக்கி மவக்கவில்மல. அவ்வளவு வீடுகளுக்கும் வதமவயொன உட்கட்டமைப்பு வசதி கமளச் தசய்து தகொடுத்தொர்; கூமரகள் ைொற்றப்பட வவண்டியிருந்த வீடுகளுக்கு அதமனச் தசய்து தகொடுத்தொர். இவ்வொறு அமனத்து வவமலகமளயும் தசய்து முடித்த பின்பு இன்று அந்த வீடுகமளக் மகயளித்துக்தகொண்டு வருகிவறொம். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த அமைச்மசப் தபொறுப்தபடுத்த 8 ைொத கொலத்தினுள் பல்வவறு வீட்டுத் திட்டங்கமள அமைச்சினூடொக உருவொக்கியிருக்கிவறொம். அண்மையில், நொனுஓயொவில் மகயளிக்கப்பட்டது தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களொல் அடிக்கல் நொட்டப்பட்டுக் கட்டப்பட்ட வீடுகவள!

10 வீடமைப்புத் திட்டங்கமள நொங்கள் உருவொக்கியிருக் கின்வறொம்; அதில் ஒன்றுதொன் மகயளிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இன்னும் 9 வீட்டுத் திட்டங்கள் தகொடுக்கப்படவிருக்கின்றது. இந்த வீட்டுத் திட்டத்மத அன்மறக்கு நொங்கள் ஆரம்பிக்கின்றவபொது, ஒரு வீட்டுக்குச் சுைொர் 9½ இலட்சம் ரூபொய் வதமவதயன்றுதொன் ைதிப்பிடப்பட்டது. ஆனொல், இன்மறக்கு அமத முடிக்கின்றவபொது, ஒரு வீட்டுக்குச் சுைொர் 28 இலட்சம் ரூபொய் தசலவொகின்றது. இமத ைற்றவர்கள் வயொசிக்கவவண்டும். இன்மறக்கு நொட்டிலுள்ள தபொருளொதொரச் சிக்கலுக்கு ைத்தியில்தொன் இந்த வீட்டுத் திட்டத்மத நொங்கள் பூர்த்தி தசய்திருக்கின்வறொம்.

தற்வபொமதய சனொதிபதி அவர்கள்ைீது தங்களுக்கு நம்பிக்மக இல்மலதயன்று சிலர் தசன்னொர்கள். ஆனொல், அவத சனொதிபதி பிரதைரொக இருக்கும்வபொது அவர்ைீது நம்பிக்மக இருந்ததனொல்தொவன நீங்கள் எல்வலொரும் அந்த அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகித்து, அமைச்சரொக இருந்து வவமலயும் தசய்தீர்கள். அப்படியொனொல், சனொதிபதிமய இரவில் வபொய் சந்திக்கும்வபொது நம்பிக்மக இருக்கின்றது; கொமலயில் பொரொளுைன்றத்தில் வந்து வபசுகின்றவபொது, அவர்ைீது உங்களுக்கு நம்பிக்மக இல்மல. அப்படித்தொவன! எனவவ, இவ்வொறு வதமவக்குத் தகுந்த ைொதிொிப் வபசுவமத விடுத்து, நொட்டில் யொர் ஆட்சியில் இருக்கின்றொர்கவளொ, அவர்கவளொடு வசர்ந்து ைமலயக ைக்களுக்கு எதமனச் தசய்ய இயலுவைொ அதமனச் தசய்யத்தொன் நொங்கள் முயற்சிக் கின்வறொம்; அமதத்தொன் ததொண்டைொன்களும் தசய்துவந்திருக் கிறொர்கள். இல்லொவிட்டொல், இன்மறக்குப் பொரொளு ைன்றத்திற்கு நொங்கள் யொருவை ததொிவொகியிருக்க இயலொது. ஏதனன்றொல், அன்று எங்களுக்கு வொக்களிக்கும் உொிமை மயவய தகொடுக்கவில்மலவய! பிரஜொவுொிமை வொங்குகின்ற வபொது, யொர் யொர் பொரொளுைன்றத்தில் ைக்களின் பிரதிநிதிகளொக இருந்தொர்கதளன்று ஹன்சொட் அறிக்மகமய எடுத்துப் பொர்த்தொல் உங்களுக்குத் ததொியும்.

யொர் நொட்மட ஆண்டொலும், ைமலயக ைக்களுக்கு எமதயுவை உடனடியொகக் தகொடுக்கவில்மல. இங்வக முன்னொள் கொைி அமைச்சர் அவர்களும் இருக்கின்றொர். அவர் 7 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைிமய எங்களுமடய ைக்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுத்தொர்; நொங்கள் இல்மலதயன்று தசொல்ல வில்மல. நொங்கள் அவரது தசயற்பொட்மட வரவவற்கின்வறொம். ஆனொல், ைற்றவர்கள் கொைி தபற்றுக்தகொடுத்தமதச் சிலர் ஏற்க ைறுக்கிறொர்கள். அவர் அன்று அமைச்சரொக இருந்தவபொது,

ைமலயக ைக்கள்ைீது அக்கமறதகொண்டு அந்த ைக்கள் வீடு கட்டுவதற்கு 7 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைிமயப் தபற்றுக்தகொடுத்தொர். இப்வபொது, தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ ஆகப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்றொர். நொங்கள் ஏன் 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைிமய வழங்கவவண்டும் என்று வகட்வடொம்? 176,000க்கும் வைற்பட்ட வீடுகள் அங்கு வதமவப்படுகின்றது. எங்களுக்கு இந்திய அரசொங்கம் ஒரு தடமவ 4,000, அடுத்த தடமவ 10,000 என்ற வமகயில் 14,000 வீட்டுத் திட்டங்கமளக் தகொடுத்திருக்கின்றது. ஒவ்வவொர் அரசொங்கமும் ைொறிைொறி ஆட்சிக்கு வருகின்றவபொது, வருடத்திற்கு 1,000 வீடுகள்தொன் கட்டக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதுவும் loan அடிப்பமடயில் கட்டப்படும் வீடுகள்தொன்.

அப்படிதயன்றொல், வருடத்திற்கு 1,000 வீடுகள் என்ற அடிப்பமடயில், 176,000 வீடுகமளக் கட்டுவதற்கு எத்தமன வருடங்கள் எடுக்கும்! எனவவதொன் 10 ‘வபர்ச்சஸ்’ கொைி உொிமைமய எங்களுமடய ைக்களுக்கு வொங்கிக் தகொடுத்தொல், ஒருபுறத்தில் அரசொங்கத்தின் வீட்டுத் திட்டம் ைற்றும் இந்திய வீட்டுத் திட்டம் ஆகியமவ வருகின்றவபொது, இன்தனொரு புறத்தில் சுயைொகவவ வீட்மடக் கட்டக்கூடியவர்கள் அதமனக் கட்டிக்தகொள்வொர்கள். அந்த வநொக்கிவலதொன் தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் அவ்வொறு தபற்றுக்தகொடுக்க முயற்சித்தொர். அதனொல் எதிர்கொலத்தில் இப்வபொதுள்ள நிமலமைகள் ைொறும்.

தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளும் ைமலயக ைக்கள் விடயத்தில் தபொறுப்தபடுக்கவவண்டும். தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகமளப் தபொறுத்தவமர அவர்கள் அன்றன்மறக்கு வவமல தசய்பவர் களுக்குொிய நொட் சம்பளத்மதக் தகொடுத்தொல், அத்துடன் தைது வவமல முடிந்துவிட்டததன்று அவர்கள் நிமனக்கின்றொர்கள். அதொவது, அந்த ைக்களுக்கு வீடு கட்டிக் தகொடுப்பது அரசொங்கம், ைின்சொர வசதி தசய்து தகொடுப்பது அரசொங்கம், பொமத அமைப்பது அரசொங்கம், மவத்தியசொமல வசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்பது அரசொங்கம். இவ்வொறு எல்லொவற்மறயும் அரசொங்கம் தசய்யும்வபொது, அந்த ைக்களிடம் வவமல வொங்குவமத ைட்டுவை தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் தசய்து வருகின்றன; இந்த நிமலமை ைொறவவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுடன் இதுபற்றிப் பல்வவறு வபச்சுவொர்த்மத கமள நடத்தியிருக்கின்றொர். அதற்கு எதிர்கொலத்தில் சொதகைொன பதில் வருதைன நொங்கள் நிமனக்கின்வறொம்.

அந்தத் ததொழிலொளர்கமளச் சிறுவதொட்ட உொிமையொளர் களொக ஆக்கவவண்டும் என்று எங்களுக்கும் ஆமச இருக்கின்றது. அவ்வொறு ஆக்குவததன்றொல், அந்தக் கொைிக்கு அவர்கள்தொன் தசொந்தகொரரொக வவண்டும்; தவளியொருக்கு அவ்வொறு தகொடுக்க முடியொது. இதிலுள்ள சிக்கல் பற்றித் ததொியொைல்தொன், கொைிகமள உடவன பிொித்துக்தகொடுக்க வவண்டும் என்று சிலர் தசொல்கின்றொர்கள். அப்படிச் தசய்தொல், யொர் அங்கு வருவொர்கள் என்று உங்கள் எல்வலொருக்கும் ததொியும்! 200 வருட கொலைொகப் பொதுகொக்கப்பட்டு வந்த கொைிமயப் பிொித்துக் தகொடுப்பதற்கு நல்லததொரு தபொறிமுமற இருக்கவவண்டும். அமதத்தொன் இன்மறக்கு தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் தசய்துவருகின்றொர்.

அடுத்து, கல்வி சம்பந்தைொன ஒதுக்கீடு தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களது அமைச்சுக்கு வழங்கப்பட்டிருக் கின்றது என்று சிலர் தசொன்னொர்கள். அவர் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சினூடொக smart classrooms அமைப்பதற்தகன நிதிமயக் வகட்டிருந்தொர்;

815 816

පාර්ලිශේන්තතුව

அதனடிப்பமடயில் அந்நிதி தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுவபொல், ைொகொைக் கல்வியமைச்சினொல் அரசியல் தமலயீடுகள் இடம்தபற்றதொகச் சிலர் தசொன்னொர்கள். நொன் ைத்திய ைொகொைக் கல்வியமைச்சரொக 2 வருடங்கள் இருந்திருக்கிவறன். அந்தக் கொலப்பகுதியில்தொன் ைத்திய ைொகொைத்தில் கல்வியில் சிறந்த தபறுவபறுகள் கிமடத் திருந்தது. அப்வபொது எந்த அரசியல் தமலயீடும் இருக்க வில்மல. அதற்கொகச் வசொம்வபறிகமள நொங்கள் தூக்கிமவத்துத் தொலொட்ட முடியொது. அப்படிச் தசொன்னவர்களும் அந்வநரம் என்னுடன் இருந்திருக்கின்றொர்கள். அது உங்களுக்கும் ததொியும்! ைமலயக ைக்களுக்கு இன்மறக்குத் வதமவயொன விடயைொக இருப்பது கல்விதொன். அந்த வமகயில், கல்வித்துமற சொர்ந்து திறமையொகச் தசயற்படக்கூடியவர்கமள மவத்து அந்த நிர்வொகத்மதச் தசய்திருந்வதொம். இன்மறக்கு ைமலயகத்தில் கல்வி நிமலமை எப்படியிருக்கின்றது? சில வசொம்வபறிகளுக்குச் சில பிரச்சிமனகள் இருக்கலொம்; இடைொற்றம் வந்தவுடன் அமத அரசியல் தமலயீட்டொல் தசய்துவிட்டொர்கள் என்று அவர்கள் கூறுவொர்கள்.

எங்கமளப் தபொறுத்தவமரக்கும் அப்படியல்ல. நைது சமூகத்தினுமடய வளர்ச்சிக்கு அடிப்பமடவய கல்விதொன். அதனொல்தொன், “எல்வலொரும் ஒன்றொகச் வசர்ந்து வவமல தசய்வவொம், அப்படி ஒன்றிமைந்து தசயற்பட்டொல்தொன் ைமலயகத்தில் ஒரு ைொற்றத்மதக் உருவொக்கலொம்” என்று ைீண்டும் ைீண்டும் உங்களிடம் கூறுகின்வறொம். அதற்கு அமைச்சர் தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் தயொரொக இருக்கின்றொர்; சில தமலவர்களும் தயொரொக இருக்கின்றொர்கள். குமற தசொல்லிக்தகொண்டு இருப்பதொல் எங்களுக்கு நன்மை எதுவுவை நடக்கப்வபொவதில்மல. எங்கமளப் தபொறுத்தளவில், ைமலயக ைக்களுக்கு என்ன வதமவவயொ, அது ததொடர்பொக உொியவர்களிடம் வபசித் வதமவயொனவற்மறச் தசய்யவவண்டும் என்பதுதொன் வநொக்கம்.

தற்வபொமதய சனொதிபதி அவர்கமளச் சிலருக்குப் பிடிக்கொைல் இருக்கலொம்; சிலருக்கு அவர்ைீது நம்பிக்மக இல்லொைல் இருக்கலொம். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள்ைீது எங்களுக்கு நம்பிக்மக இருக்கின்ற கொரைத்தினொல்தொன் நொங்கள் அவருக்கு முழுமையொன ஆதரவு தகொடுக்கின்வறொம்; அவவரொடு கூட இருந்து தசயற்படுகின்வறொம். அவர் ைமலயக ைக்களுமடய வொழ்க்மகயில் நல்லததொரு ைொற்றத்மத உருவொக்குவொர் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இதற்கு முன்னர், நொன்கமர வருடங்கள் அவவரொடிமைந்து கடமையொற்றுகின்றவபொது, நல்லவரொகத் ததொிந்த அவமர, இப்தபொழுது சிலர் அவர்களுக்கு அமைச்சுப் பதவி தகொடுக்கொத கொரைத்தினொல், அவர்கள் வகட்டமதச் தசய்து தகொடுக்கொத கொரைத்தினொல் குமறகூறுகின்றொர்கள். நொன் எல்வலொமரயும் தசொல்லவில்மல; ஒருசிலமரத்தொன் குறிப்பிடுகின்வறன்.

இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்கூட, வழமைமயவிட ைமலயகத்திற்கு ஒருபடி வைலதிகைொக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருப்பமத உங்களொல் பொர்க்க முடியும். அதற்கொக நொங்கள் ைொண்புைிகு சொனொதிபதி அவர்களுக்கு நன்றி தசொல்கின்வறொம். அத்துடன், அமைச்சர் தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களிடம் வபசி நிதிமயப் தபற்று, தைது அமைச்சினூடொகப் பல்வவறு வவமலத்திட்டங்கமள உருவொக்கியிருக்கின்றொர். அமவ நிச்சயைொக எதிர்கொலத்தில் எல்லொ ைொகொைங்களுக்கும் தசன்றமடயக்கூடிய சந்தர்ப்பத்மத அவர் உருவொக்குவொர் என்று நம்புகின்வறொம். அவரது தசயற்பொட்டில் ஏவதனும் குமறநிமறகள் இருக்கலொம்; இருந்தொலும் அவருமடய முயற்சிதொன் இன்மறக்கு தவற்றியளித்திருக்கின்றது. அவருக்கும் எனது நன்றிமயக் கூறி, விமடதபறுகின்வறன்.

ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

නැඟී සටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්තත කරු;ාතිලක මැතිතුමා.

ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාම යක් ශදන්තන. වැදගත් කාර;යක් කියන්තන තිශබනවා.

අශප්ත ගරු මන්තීතුමා වතුකරශආ ජනතාවශේ ඉඩේ අිතිය ගැන කිේවා. මම කියන්තන කැමැතිි, පසුානය යහ පාලන ්ඩුක්ශේ ඉඩේ ඇමතිවරයා හැටියට මම පත් රු;ාට පසුව ගරු පලනි දිගේබරේ හිටපු ඇමතිතුමා සහ නවීන්ත දිසානායක හිටපු ඇමතිතුමා සමෙ සාක්ඡාවක් පවත්වා ඉඩේ අමාතයාං ශයන්ත පර්චස් 7 ලැබි්ච අයට ඒ ශවලාශේම ඉඩේ යප්ත පුව ලබා ශදන වැඩසටහනක් ්රේභ කළ බව. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා තමි එවකට අගමැතිතුමා හැටියට කටයුතු කශළ්. අපි ඒ අවස්ථාශේ හිටපු ඉන්තදීය මහ ශකාමසාරිස්තුමාත් එක්ක ඒ ප්‍රශේ වලට ානහිල්ලා එම ඉඩේ හිමියන්තට ඒ නිවාසවල යතුර භාරශදනශකාටම සින්තනක්කර යප්ත පුවක් යරුන්තශේ අතට ශදන්තන කටයුතු කළා. එය පිළිගත් නීතයනුූලල යප්ත පුවක්. ඒකට බැං ම ;ය ගන්තන පුළුවන්ත, පාසල්වලට දරුවන්ත ඇතුළත් කරන්තන පුළුවන්ත. ඒ සියලු ශේවල් කරන්තන පුළුවන්ත. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාශේම මම අවසාන තත්පරශආ කියන්තන ඕනෑ, ඒ යප්ත පුව ලැබු;ාම වතුකරශආ ජනතාව ශබාශහාම සන්තශතෝෂයට පත් රුණු බව. ශබාශහෝ ශදශනක් කිේවා, අද තමි අපට නියම පුරවැසිභාවය ලැබුණු දිනය හැටියට සලකන්තශන්ත කියලා. ඉඩේ අමාතයාං යත් එක්ක සේබන්තධ ශවලා ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ශගනියන්තන කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ජනාධිපතිතුමාත් ශබාශහාම කැමැතිි, ඒ වැඩසටහනට.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Member, I would just like to repeat what I mentioned earlier. I did not say that deeds were not given. I mentioned that in certain places, there were permits given and in certain other places, there were deeds given, which the Minister clarified and we left it at that. But, the Hon. Member and his party had criticized saying that we are lying. That is why I had to bring out details. The specific deed which was tabled in Parliament - I am happy that had been tabled - and which was given under Bridwell is right now under scrutiny by the courts and by Bogawanthalawa Plantations, and this is not my doing. This is an issue we are dealing with because people have not received that conformity yet. But, we are willing to speak to you, Hon. Member and see how we can do that.

Thank you. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Velu Kumara. You have 14 minutes.

817 818

[ගරු එේ. රාශේෂ්වරන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

[பி.ப. 5.36]

ගරු නේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில், இன்று நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சினது விடயங்கள் ததொடர்பொகப் வபசுவதற்கு இடைளித்தமைக்கு நன்றி. குறிப்பொக, இந்த 9ஆவது பொரொளுைன்றம் ஆரம்பிக்கப்பட்டவபொது, அரசொங்கத் தில் இந்திய வம்சொவளியினரொகிய ைமலயக ைக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வமகயில் Cabinet அமைச்தசொன்று ஒதுக்கப்படொைல் இருந்தது. அப்வபொது, ஓர் இரொஜொங்க அமைச்சின் மூலைொக எங்களுமடய ைக்களின் வதமவகமளப் பூர்த்திதசய்வததன்பது ைிகச் சிரைைொன ஒரு கொொியதைன்று நொங்கள் ைிகுந்த இதயசுத்திவயொடு ததளிவொகச் சுட்டிக்கொட்டி யிருந்வதொம். எங்களுமடய ைமலயக சமூகத்மதப் பிரதிநிதித் துவப்படுோ்த்தி Cabinetஇவல ஓர் அமைச்சு இருக்கவவண்டு தைன்பமத எங்களுமடய உொிமையொக நொங்கள் பொர்க்கின் வறொம். அந்த வமகயில், இந்த நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சு இந்த 9ஆவது பொரொளுைன்றத்தின் 4ஆவது கூட்டத் ததொடொின்வபொது ஒரு Cabinet அமைச்சொக உருவொக்கப்பட்டு வழங்கப்பட்டதன்மூலம் எங்களுக்குொிய அந்த உொிமை ைீளக் கிமடக்கப்தபற்றிருப்பது எைக்குப் தபருமையளிப்பதொக இருக்கின்றததன்பமத நொன் ஆரம்பத்திவலவய கூறிமவக்க விரும்புகின்வறன். அவதவபொல, எங்களுமடய சமூகத்மதச் வசர்ந்த, பொரொளுைன்றத்திவலவய வயதிவல குமறந்த ஒருவர் அந்த அமைச்மசப் தபொறுப்வபற்றிருப்பது இரட்டிப்புப் தபருமையொக இருக்கின்றததன்பமதயும் இந்தச் சந்தர்பத்தில் பதிவுதசய்துதகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාශේ වතුකරය පිළිබඳව කථා කරනශකාට මම කියන්තන කැමතිි, ශේ ක්ශෂ්‍රයට, ශේ ජනතාවට මඩේමාශේ සැලකිල්ල තමි ලැබිලා තිශබන්තශන්ත කියන එක. ඒක මුළු රටම දන්තනා කාර;ාවක්. මම දන්තනා විධියට 1994 වර්ෂශආදී වතුකරශආ ජනතාව සිටින ප්‍රශේ වල සංවර්ධනය සඳහා වතු යටිතල පහසුකේ අමාතයාං ය කියලා ශවනම අමාතයාං යක් ස්ථාපිත කළා. අමාතයාං යක් ශවනම පත් කිරීශමන්ත බලාශපාශරාත්තු රුශඩුක අ් සංවර්ධනයක් තිශබන ශේ ප්‍රශේ ශේගවත් සංවර්ධනයක් කරා ශගන ඒමි. අපි දන්තනවා, අශප්ත රශේ ්රේභ කරන යේ වැඩ පිළිශවළක් යේකිසි පරමාර්ථයකට, ඉලක්කයකට අනුව ශනාශවි සිේධ ශවන්තශන්ත කියන එක. ඒ කටයුතු එශහමපිටින්තම අශනක් පැත්තට - reverse එකට - තමි සිේධ ශවන්තශන්ත. වතු යටිතල පහසුකේ අමාතයාං ය භාරව හිටපු ඒ ඒ අමාතයවරු එශහමපිටින්තම ඒ අමාතයාං ය ශේ පාලන අව යතා සඳහා පාවි්චි කිරීම නිසා ජනතාවට සාමානයශයන්ත ලැබුණු සංවර්ධනයවත් ශනාලැබී යන තත්ත්වයකට පත් රු;ා. ඒ කියන්තශන්ත, වතු යටිතල පහසුකේ සඳහා අමාතයාං යක් ස්ථාපිත කළාට ජාතික අමාතයාං වලින්ත ලැශබන කිසිම ප්‍රතිපාදනයක් වතුකරය තුළට ලැබීශේ අවස්ථාව වළක්වා දැේමා. පාසල් සේබන්තධ කටයුතු අධයාපන අමාතයාං ශයන්ත බලා ගන්තන ඕනෑ ජල සේපාදනය සේබන්තධ කටයුතු ජල සේපාදන විෂය අදාළ අමාතයාං ශයන්ත බලා ගන්තන ඕනෑ ශසෞඛ්‍ය කටයුතු ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශයන්ත බලා ගන්තන ඕනෑ. ශේ විධියට ඒ, ඒ අමාතයාං වලට පැවරුණු සියලු කාර්යයන්ත වතු යටිතල පහසුකේ විෂයයට අදාළ අමාතයාං ය යටතට ශගනැල්ලා, ඒකට ශසා්චේ මුදලක් ශවන්ත කරලා, සියලු ජාතික අමාතයාං වලට ශේක ඇතුළට ඒමට ශනාහැකි වන විධිශආ ක්‍රමයක් තමි ශේ අමාතයාං ය හරහා හදා ගත්ශත්. ශසෞඛ්‍ය

අං ය ගත්තාම, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශයන්ත ප්‍රතිපාදන ශවන්ත කරන්තශන්ත නැති hospitals වතුකරශආ තිශබනවා අපි දකිනවා.

ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා, ගරු රරුෆ් හය ේ හිටපු ඇමතිතුමාට අද උදෑසන උත්තර ශදනශකාට කිේවා, ශේ රශේ සියයට 95කට පම; ජල පහසුකේ ලබා දීලා තිශබනවා කියලා. අපි දන්තනවා, වතුකරය ගත්තාම එ් ජනතාව නළ ජලය ලබා ගැනීශේ ප්‍රති තය ඉතාම අ් මේටමක -නැහැ කියන මේටමටම- තමි තිශබන්තශන්ත කියලා.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நொன் எனது தொய் தைொழியொன தைிழ் தைொழியில் வபசுகின்வறன். இந்த நொட்டின் சனத்ததொமகயில் 60.4 சதவீதைொன ைக்களுக்கு pipe-borne water; 95 சதவீதைொன ைக்களுக்கு access to water. அமதத்தொன் உங்களுக்குக் clarify பண்ை நிமனத்வதன்.

ගරු නේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ රශේ ජනතාවට නළ ජලය ලබා දීශේ ප්‍රති තය දිහා බැලුවාම අපිට ශපශනනවා වතුකරශආ ජීවත් වන ජනතාවට නළ ජලය ලබා ගැනීමට තිශබන පහසුකේ ශමානවාද කියන එක. ඒ කාර;ය ගැන යබතුමාත් දන්තනවා. මම ශමතැනදී විශ ්ෂශයන්තම කියන්තන උත්සාහ කරන්තශන්ත ශේකි. වතු යටිතල පහසුකේ සේබන්තධශයන්ත පුංචි අමාතයාං යක් ඇති කරලා, ඒකට හැම අරුරුේශේම ශසා්චේ මුදලක් ශවන්ත කරලා, ජාතික අමාතයාං ශයන්ත ලැශබන ප්‍රතිපාදන වළක්වාශගන, විශ ්ෂශයන්තම නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය අදාළ කරශගන තමන්තශේ ශේ පාලන රුවමනා ඉෂ්ට කරගන්තන ශේ අමාතයාං ය පාවි්චි කළා. ඒ නිසා ජාතික මේටශේ කිසිදු සංවර්ධන කටයුත්තක් අශප්ත වතුකරශආ ජනතාවට ලැබුශඩුක නැහැ. ඒකට ශහාඳ උදාහර;යක් තිශබනවා. ශමවර ජලසේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං යට මුදල් ශවන්ත කිරීශේදී පාසල්වල smart classrooms සඳහා ප්‍රතිපාදන ශවන්ත කර තිශබනවා. ඒක ශහාඳි. Smart classrooms ලැශබන්තන ඕනෑ. අධයාපන අමාතයතුමනි, අධයාපන අමාතයාං ය හරහා අශප්ත පාසල්වලට ඒ ප්‍රතිපාදන ලැශබන්තන ඕනෑ. වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය කියලා ශේක ශගනැල්ලා, අපිව ශවන්ත කරන්තන එපා, අපිව ශකානකට දාන්තන එපා කියන එකි මම කියන්තශන්ත. ශසෞඛ්‍ය අං ය ගත්තත් එ ශහමි. ශදාස්තරවරු ශනාවන ශකාටසක් ශදාස්තරවරු හැටියට තවම ශස්වය කරන ප්‍රශේ බවට ශේ වතු ප්‍රශේ පත් ශවලා තිශබනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යේ, ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මැතිතුමා.

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, வநரம் குமறவொக இருப்பதனொல் சுருக்கைொகச் தசொல்கின்வறன்.

ගරු නේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මශේ ශවලාව.

819 820

පාර්ලිශේන්තතුව

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) எனது வநரத்தில்தொன் வபசுகின்வறன், கவமலப்படொதீர்கள்!

நீங்கள் இந்த Ministry வதமவயில்லொதததன்ற வமகயில் ஒரு நீண்ட speechஐத் தயொர்தசய்திருக்கலொம்; அது எனக்குத் ததொியொது. ஆனொல், இரண்டு விஷயங்கமள நொன் தசொல்ல வவண்டும். ஒன்று, உங்களுக்குப் பின்னொல் இருக்கின்ற தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள், “இந்த அமைச்சு இருப்பது எங்களுக்குப் தபொிய பலம்; இது எைக்கு ஒரு தபொக்கிஷம்” என்றவொறு தனது உமரயில் தசொன்னொர். ஆனொல், நீங்கள் வவறு விதைொகச் தசொல்கின்றீர்கள். சொி, அது வவறு விஷயம், அமத விடுங்கள்! ஆனொல், நொன் ஒரு விடயத்மத உங்களுக்குத் ததளிவுபடுத்துகின்வறன். எந்த நொட்மட எடுத்துக் தகொண்டொலும், அங்கு ஓர் ஒதுக்கப்பட்ட சமூகம் இருந்தொல் அல்லது பொதிக்கப்பட்ட ஒரு சமூகம் இருந்தொல், அந்தச் சமூகம் சொர்ந்து தனியொக ஓர் அமைச்மச இல்லொவிட்டொல், ஒரு துமறமய உருவொக்குவது சகஜம். ஒருவமகயில் நீங்கள் தசொல்வமத நொனும் ஒத்துக்தகொள்கின்வறன். அதொவது, நொங்களும் இலங்மகயர்தொன்; எங்களுக்கு வரவவண்டிய வரப்பிரசொதங்கள் அமனத்மதயுவை சுகொதொர அமைச்சு, கல்வியமைச்சு - [இமடயீடு]

ගරු නේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) நீங்கள் முழுமையொகக் வகட்கொைல் கமதக்கின்றீர்கள்! [இமடயீடு]

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) நீங்களும் முழுமையொகக் வகட்கொைல் இமடயில் வபசுவீர் கள்!

ගරු නේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මශේ ශේලාව ලබා ශදන්තන. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය සීමිති. පස් වරු 6.00 දක්වා පම;ි විවාදයට කාලය තිශබන්තශන්ත. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) You can deduct it from my allotted time. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. ගරු නේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික අමාතයාං වල ප්‍රතිපාදන, එශහම නැත්නේ ජාතික අමාතයාං වල ක්‍රියාවලිය වතුකරයට ලැශබන මාර්ගය විවෘත කර ගන්තනට අපට අවස්ථාව ලැශබන්තන ඕනෑ. මම ඇමතිතුමාට මතක් කරලා ශදනවා, අමාතයාං හරහා ලබා ශදන

සාමානය preschool එකක්වත් වතුකරය තුළට එන්තශන්ත නැහැ කියන එක. ඒකත් Estate Infrastructure Development Ministry එක ඇතුළට තමි දාන්තශන්ත. ඒ නිසා ශේ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං යට අදාළ වැඩ ශකාටස අපි ශගනියනවා හැශරන්තන, අනික් ජාතික අමාතයාං වල වැඩ ශකාටසුත් ශේකට අරශගන ඒ ප්‍රතිපාදන ලැබීම නතර කර ගැනීම ශනාශවි කළ යුත්ශත් කියන එකත් මම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරලා ශදනවා.

விவசடைொக, நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்ட மைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுத் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்தில், எனக்கு முன்னர் உமரயொற்றிய தகௌரவ உறுப்பினர் ரொவைஷ்வரனொக இருக்கலொம் அல்லது தகௌரவ அமைச்சரொக இருக்கலொம், ததொடர்ந்தும் நொங்கள் எல்வலொரும் ஒற்றுமையொகச் தசயற்படுவதன்மூலம்தொன் எங்களுமடய ைக்களின் வதமவகமள நிமறவவற்றிக்தகொள்ள முடியும்; உொிமைகமள அமடந்துதகொள்ள முடியும் என்ற வொறொன கருத்துக்கமள முன்மவத்தமத நொங்கள் வரவவற்கின் வறொம். ஒற்றுமையொன தசயற்பொட்டினூடொகத்தொன் அவற்மற அமடயலொம் என்பது உண்மையொகும். அதனடிப்பமடயில், நொன் சில விடயங்கமளக் வகட்கின்வறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மூலம் அப்வபொதிருக்கின்ற பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கிமடக்கவவண்டும்; அமவ ததொடர்பில் நீண்டகொல அடிப்பமடயிலொன தூரவநொக்தகொன்று அதில் கொைப்படவவண்டும். அந்த அடிப்பமடயிவல 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் அமைந்துள்ளதொ? என்பது வகள்விக்குொியது. அதொவது, இப்வபொதிருக்கின்ற சூழ்நிமலயில், இந்த நொட்டில் ஏற்பட்ட தபொருளொதொர வீழ்ச்சியினொல் விமல ைட்டங்கள் அதிகொித்திருக்கின்ற நிமலயில், ைின்சொரக் கட்டைத்மதச் தசலுத்த முடியொத, அன்றொட உைவுத் வதமவகமளப் பூர்த்திதசய்துதகொள்ள முடியொத, பிள்மளகமளப் பொடசொமலக்கு அனுப்பிக்தகொள்ள முடியொத நிமலயில் ைக்கள், குறிப்பொக எங்களுமடய சமூகத்தினர், வொழ முடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக் கின்றொர்கள்.

இன்று இந்தப் தபருந்வதொட்ட ைக்களினது கூலியொனது சம்பள நிர்ைய சமப மூலம்தொன் தீர்ைொனிக்கப்படுகின்றது. அது இந்த நொட்டில் இருக்கக்கூடிய அரசொங்கத்தின் ததொழில் அமைச்சின்கீழ் வருகின்றது. அரசொங்கத்தினொல் தனியொர் துமறயின் சம்பளத்மதத் தீர்ைொனிக்க முடியொவிட்டொலும், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒரு குறிகொட்டியொக அந்த ைக்களின் சம்பள உயர்வு ததொடர்பொன முன்தைொழிதவொன்மற ஏன் தசய்திருக்கமுடியொததன்று நொங்கள் வகட்கின்வறொம். ஆகவவ, இன்மறய சூழலில் எைது ைக்கள் எதிர்தகொள்கின்ற பிரச்சிமன வநொக்கப்படொது, அவர்கள் ஓரங்கட்டப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இதமனச் தசய்கின்றவபொது, இதற்கு ஆதரவொக ஒற்றுமையொக இமைந்து மகயுயர்த்துவதற்கு நொங்கள் தயொரொக இருக்கின் வறொம்.

அவதவபொல, ைமலயக ைக்களுக்குக் கொைி உொிமை வழங்குவதற்கொக 4 பில்லியன் நிதி இம்முமற வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக் கின்றது. அதமன நொன் வொசிக்கின்வறன்: “இதன் ஆரம்ப கட்டைொக ரூபொய் 4 பில்லியமன ஒதுக்கீடு தசய்வதற்கு எதிர்பொர்க்கின்வறன்” - “ශවන්ත කිරීමට බලාශපාශරාත්තු ශවනවා” என்றுதொன் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றவததயொழிய, அந்நிதி ஒதுக்கீடு பற்றிய ததளிவு எந்தவவொர் இடத்திலும் கூறப்பட வில்மல. அதிலிருந்து இந்த அரசொங்கம் எங்களுமடய

821 822

2023 ශනාවැේබර් 25

ைக்களுக்கொன கொைி உொிமை வழங்கல் ததொடர்பொக உண்மையொன இதய சுத்திவயொடு தசயற்படவில்மல என்பமத நொன் இங்வக தசொல்லவவண்டியிருக்கின்றது. அதமன நீங்கள் இதய சுத்திவயொடு தசய்கின்றவபொது நொங்கள் உங்களுடன் வசர்ந்து தசயற்படுவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்வறொம்.

அதுவபொல, ைத்திய ைொகொைத்தினுமடய - 'கந்துரட்ட' - அபிவிருத்தி ததொடர்பொகக் கூறப்பட்டிருப்பதில், ‘கிரொைம், கிரொைம்’ என்றுதொன் குறிப்பிடப்படுகிறவததயொழிய, ‘வதொட்டம்’ என்ற தசொல் குறிப்பிடப்படவில்மல. 1987ஆம் ஆண்டின் உள்ளூரொட்சி ைன்றச் சட்டத்திவல ‘வதொட்டம்’ என்று தசொல்லப்படொததன் கொரைைொக அவற்றின் அபிவிருத்திகள் தமடப்பட்டிருந்தது எங்களுக்குத் ததொியும்; அந்த முன்தைொழி வும் சீர்தசய்யப்படவவண்டும்.

அதுைட்டுைல்ல, தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளில் இருக்கக் கூடிய பொமதகள், பொலங்கள், தபொது இடங்கள் வபொன்ற இமவயமனத்தும் உள்ளூரொட்சி ைன்றச் சட்டத்தின்கீழ் தபொதுத் வதமவகளுக்கொன இடங்களொகப் பிரகடனப்படுத்தப் பட்டு, வர்த்தைொனியில் அறிவிக்கப்படலொம். அவ்வொறு அறிவிக்கப்படுகின்றவபொது அதனுமடய அபிவிருத்திகளுக் தகன நிதிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வது இலகுவொனதொக இருக்கும். அத்தமகய முன்வனொக்கிய தசயற்பொட்மடச் தசய்கின்றவபொது, எங்களொல் அதற்கு இருகரம் தூக்கி ஆதரவளிக்க முடியும்.

இறுதியொக, ைமலயகத்தினுமடய அபிவிருத்தியின் அடித்தளைொக ஒரு நிறுவனம் அவசியதைன்று கருதி தபருந் வதொட்டப் பிரொந்தியத்திற்கொன புதிய கிரொைங்கள் அதிகொர சமபமய நொங்கள் கடந்த அரசொங்கத்தில் நிறுவியிருந்வதொம். ஆனொல், அந்த நிறுவனத்திற்கு இங்கு தவறுைவன ரூபொய் 23 ைில்லியனும், மூலதனச் தசலவுக்கு - Capital Expenditure ஆக தவறும் ரூபொய் 5 ைில்லியனும் ைொத்திரம் நிதி ஒதுக்கியிருப்பது, ைமலயகத்தினுமடய அபிவிருத்தி ததொடர்பொன கொிசமன யின்மைமய அல்லது நீண்டகொலப் பொர்மவயிவல ைமலயகத்மதக் கட்டிதயழுப்புவது ததொடர்பில் ஓர் அடித்தளத்மத இடுவதற்கொன வயொசமன முன்மவக்கப்படொது தவறவிடப்பட்டிருப்பமதக் கொட்டுகின்றது. ஆகவவ, இந்த ைமலயக அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்கொன நிதிமய ஒதுக்கீடு தசய்து, அதமனக் கட்டிதயழுப்பி வைம்படுத்துகின்றவபொது, எைது ைக்களின் சொர்பொக, சமூகத்தின் சொர்பொக நொங்கள் ஒத்துமழத்து முன்தசல்லக்கூடிய நிமல இருக்கின்றது.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු නේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) முடிக்கின்வறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள, இமளஞரொன நீங்கள் இந்த அமைச்சுப் பதவியில் இருப்பது தபருமை. நீங்கள் பல தடமவ குறிப்பிட்டதுவபொல, எங்களுமடய சமூகத்தின் முன்வனற்றம் கருதி, நுவதரலியொ ைொவட்டத்திற்குச் சொரொயக் கமடகமள வரவிடொது தடுப்பீர்களொக இருந்தொல், நொங்கள் உங்களுடன் வசர்ந்து ஒத்துமழப்பதற்குத் தயொரொக இருக்கின்வறொம் என்பமதக் கூறி, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත ඇමතිතුමා. යබතුමාට විනාම 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[5.51 p.m.] ගරු ජීවන් නතාණ්ඩමන් මහතා වජලෙම්පාදන ෙහ වතු යටිතල පහසුකම් ෙංවර්ධාන අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் - நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development) Hon. Presiding Member, I would like to first start off with the water sector. There are a lot of rumours which go around regarding the water sector, especially regarding the water tariff. I would like to remind everyone that in February, 2023, when there was an electricity tariff hike, we had to deal with a Rs. 425 million loss per month and in order to cover that, in August, 2023, we received approval for a water tariff hike. Before the August, 2023 water tariff hike, we were receiving about Rs. 4.1 billion a month and after August, 2023, we are now receiving about Rs. 6.2 billion a month.

I would also like to say that despite all this, our energy consumption is still at Rs. 15.85 billion per annum and we received about Rs. 200 million in order to deal with the energy saving activities. In terms of cost cutting measures, we need to go for an increased renewable energy usage and saving energy in existing water and in sewerage systems. Within three years, it is planned to cover at least 25 per cent of the National Water Supply and Drainage Board’s energy consumption from renewable energy usage.

We are also planning to reduce our Non-Revenue Water - NRW- supply and our staff has also been reduced from 10,837 to 8,579 as at September, 2023. However, we did not sack anyone; we simply stopped recruiting.

Other than that, we are looking at digitalization and introducing e-commerce, e-procurement and e-billing to have a paperless working environment. Also, we are looking at optimization of logistics and transport services and we have already outsourced a portion of logistics and transport service to the private sector in order to reduce the cost. We are also outsourcing skilled and unskilled labourers, drivers and management assistants, whenever required.

I think what is very important is conservation of water. Sir, I am tabling* this document titled "Conservation of Water", a road map on how water needs to be conserved and used efficiently.

823 824

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තතුව

I am happy to say that the national average has dropped to 13.5 units per month as opposed to the earlier 15.28 units. Then, I would also like to say that the Integrated Water Resources Management -IWRM- Policy is coming up and that that would solve most of the problems mentioned here in terms of water management.

Then, as regards to the requests made by most of the Members in this House, I think everyone is aware that due to financial constraints, we are not able to take the projects forward. However, we are conducting our donor coordination meetings and are going for a water tariff formula, which will stabilize the water sector and also attract investments. We also need to move forward through public-private partnerships.

Sir, there are certain sensitive water projects such as the one in the Matara District, which was brought up by the Hon. Nipuna Ranawaka, the Iranamadu Project referred to by the Hon. Sivagnanam Shritharan and a few other projects. I, as the Minister responsible for those projects, would like to give the assurance that we are going to conduct our mobile visits. In those visits, I will also take part along with my entire team and with public consultation and social feasibility, we will try to finish those projects soon. Even the Hon. Shashindra Rajapaksa brought up the issue of pipes in Monaragala, which project is now at a standstill due to a dispute between the administration and the public. That is not how things should move forward and we are urging for more consultation and cooperation from both sides. So, that is what I would like to say with regard to the National Water Supply and Drainage Board.

Then, more emphasis and more importance will be given to the Department of National Community Water Supply in the year 2024. We have already started working with UNOPS and various other donor agencies because right now, we are struggling to reach the goal of SDG6.

However, with the outcomes of our current donor co-ordination meetings and their correspondence, we are fairly confident that we will be able to take things forward.

I would like to mention just a few more matters regarding the Department of National Community Water Supply since I am running short of time. With the Department of National Community Water Supply, we have worked on the“Praja Jala Abhimani” Project. We have been implementing new water supply schemes; we have started 367 schemes and completed 134 schemes. We have provided safe drinking water to nearly 18,000 families. Apart from that, we are working on rehabilitation of the existing water supply schemes. We are also working on the CKDu Prevention Programme, the Sanitation Programme, the Catchment Protection Programme, the Implementation of Water Safety Plans and the Rain Water Harvesting Programme.

For the year 2024, we are working on an Indian aid programme along with the UNOPS, the UNICEF and the

Water Supply and Sanitation Improvement Project - WaSSIP- which is World Bank funded. With INGOs and others, mainly, our focus is going to be on public-private partnerships.

Sir, the details regarding all the projects I mentioned, I am tabling *.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, எனக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற அமைச்சின் ஒருபகுதியொக இருக்கின்ற நீர் வழங்கல் ததொடர்பில் நொன் ஆங்கில தைொழியில் ததளிவொகச் தசொன்வனன். வநரம் வபொதொமை கொரைைொக, தபருந்வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி ததொடர்பில் ைொத்திரம் தைிழ் தைொழியில் விொிவொகச் தசொல்லலொம் என நிமனக்கின்வறன். என்னுமடய அமைச்சுக்குக்கீழ் வருகின்ற PHDT நிறுவனத்துக்கு 500 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்பட்டது. அதில் 268 ைில்லியன் ரூபொமயச் தசலவழித்து projectsஐ முடித்திருக்கிவறொம். Ongoing projectsஇல் 264.3 ைில்லியன் ரூபொய் இருக்கின்றது. இது ததொடர்பொன அமனத்து detailsஐயும் நொன் இச்சமபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

இந்திய வீட்டுத்திட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், அதற்கு 2023ஆம் ஆண்டு 25 ைில்லியன் ரூபொய் allocation தசய்யப்பட்டு இருந்தது. அதில் 23 ைில்லியன் ரூபொமயச் தசலவழித்து இருக்கிவறொம். அதற்கு 2022ஆம் ஆண்டு 165 ைில்லியன் ரூபொய் allocation தசய்யப்பட்டு இருந்தது. அதில் 154 ைில்லியன் ரூபொமயச் தசலவழித்து இருக்கிவறொம். இன்மறக்குச் சிறப்பொகச் தசயற்படும் அமைச்சுக்களில் எனது அமைச்சும் ஒன்றொகும்; it is one of the best performing Ministries. ஏதனன்றொல், எனது அமைச்சில் 95 per cent physical and financial progress இருக்கிறது. அதுைட்டுைல்ல, Savumiyamoorthy Thondaman Memorial Foundation இன்கீழ் - under the STMF - நொங்கள் பல்வவறு திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்தி இருக்கின்வறொம். அமதயும் நொன் இச்சமபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

ைமலயகத்தில் இதுவமர வதொட்டத்தில் வவமல தசய்கின்றவர்களுக்கு ைட்டும்தொன் வீடு வழங்கப்பட்டு வந்தது. ஆனொல், நொங்கள் தபருந்வதொட்டத்தில் பிறந்த அமனவருக்கும் வீடுகமள வழங்குவதற்கு இருக்கின்வறொம். அங்குள்ள ஊடகவியலொளர்களுக்கும் வீடுகள் வழங்கப்படும்; ஆசிொியர் களுக்கும் வீடுகள் வழங்கப்படும்; வதொட்டத்தில் பைியொற் றுகின்றவர்களுக்கும் வீடுகள் வழங்கப்படும். அவதவநரம், கமலஞர்களுக்கும் வீட்டுத்திட்டதைொன்மற ஒதுக்கியிருக் கிவறொம். நொங்கள் ைமலயக இமளஞர்களின் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்பயிற்சித் திறமன develop தசய்வதற்கு எதிர்பொர்க் கின்வறொம். அவதவபொல, ைமலயகத்தில் சுகொதொர வசமவகமளயும் develop தசய்வதற்கு எதிர்பொர்க்கின்வறொம். அதுைொத்திரைன்றி, அங்கு வவமலவொய்ப்புகமள உருவொக் குவதற்கும் எதிர்பொர்க்கின்வறொம். இது ததொடர்பொன அமனத்து விபரங்கமளயும் நொன் இச்சமபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

இறுதியொக ஒவரதயொரு விஷயத்மதச் தசொல்லி எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்வறன். தகௌரவ வவலு குைொர் அவர்கவள, நீங்கள் கடந்த பொரொளுைன்ற அைர்வில் ஒரு விஷயத்மதச் தசொல்லியிருந்தீர்கள். அதொவது, ததொண்டைொன்

825 826

[ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මහතා]

————————— * ුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැේබර් 25

பரம்பமரயில் யொவரனும் ஒருவர் ைமலயக ைக்களுக்குக் கொைி தபற்றுக்தகொடுத்திருந்தொல், அமதச் தசய்வவன், இமதச் தசய்வவன் என்று தசொல்லியிருந்தீர்கள்! அன்று நீங்கள் தசொன்ன லிட்டில்தவலி வதொட்ட விவகொரம் பற்றிய சில விடயங்கமள நொனும் தசொல்ல வவண்டும்.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, அங்கு இருக்கின்ற சித்தீக் உம்ைொமவ உங்களுக்குத் ததொியும் என்று நொன் நிமனக்கின்வறன். அவருக்கு LRCமூலைொக SD எடுத்துக்தகொடுத்து, LRCஐ JEDBக்குக்கீழ் தகொண்டுவபொய் நீங்களும் தகௌரவ லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்களுைொகச் வசர்ந்து, ைக்களுமடய எதிர்ப்மபயும் தொண்டி, கொைி தகொடுத்தீர்கள்! கமடசியில் சித்தீக் உம்ைொ அந்தக் கொைிமய cooperative ஒன்றுக்கு giftஆக தகொடுத்தொர். இந்த நொட்டின் ஒரு மூமலயில் எந்தவிதைொன வசதியும் தசய்துதகொடுக்கப்படொைவல ைக்களுக்குக் கொைிகமளக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். 1990ஆம் ஆண்டு லிட்டில்தவலி வதொட்டத்துக்குப் பக்கத்திலுள்ள Hyth Estateஇல் ைமறந்த தமலவர் தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் அவர்கள் 12 வபர்ச்சஸ் வீதம் ைக்களுக்குக் கொைி தகொடுத்திருக்கிறொர். தகௌரவ வவலு குைொர் அவர்கவள, தபொய் தசொல்வமத நிறுத்துங்கள்! உண்மை என்னதவன்று ைக்களுக்குத் ததொியும்தொவன!

Also, Sir, due to lack of time, I table* my speech.

Lastly, Sir, I would like to thank my State Minister, who, unfortunately, could not be here due to certain reasons and my officials, especially the Secretary to the Ministry and the heads of institutions. Also, I would like to thank all Members of Parliament and everybody for all their support. Thank you.

ෙභානම්ෙය මත තබන ලද කථාව: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமர: Speech tabled:

The Department of National Community Water Supply was established to function with effect from 19th September, 2014 especially with the objective of regulating the community water supply projects at a time when the sustainable existence of the community water supply projects, which had been implemented under various programmes for nearly four decades with the objective of supplying safe drinking water to communities and handed over to the very communities, was subjected to a challenge due to administrative and management problems of such projects.

The number of community water projects, which were put into implementation throughout the Island in terms of the agreements entered into with the Government of Sri Lanka under the total patronage and financial contribution by organizations such as Asian Development Bank, World Bank, DANIDA and FINNIDA, was nearly 5,000.

Nearly 500 of the community water projects started in this way were facing the risk of becoming defunct by 2010. The thenGovernment understood this very well and established the Department of National Community Water Supply for the purpose of arresting the situation and ensuring the sustainability of the community water projects.

Although this Department was established in the latter part of the year 2014, the provision allocated for it from the Treasury took a value less than Rs. 100 million due to slow progress in

getting approval for recruitment schemes necessary to recruit officers necessary for the Department, appointing staffs for it and establishing its Head Office and district offices, which became a strong obstacle for advancing its functions.

These challenges were overcome by the year 2019 and the role of the Department moved beyond regulating water projects and community-based organizations to commence new water projects and expanded its role further in order to turn it into a Department that provides a significant service to the rural community and performs a significant function. Special mention should be made regarding the effort at introducing a programme styled “Praja Jala Abhimani” and taking the programme ahead in order to provide safe drinking water anew to many villages.

As the Department overcame the challenges mentioned above, an annual provision of more than Rs. 1,500 million was allocated every year since 2019 to this Department, which had been moving sluggishly for over five years under an annual provision of Rs. 100 million. It should especially be stated, at a time when action is thus being taken to expand the role of the Department, that the years 2021 and 2022 can be termed years in which the whole world was affected by a gigantic economic crisis. Although, it was possible to control the COVID-19 pandemic to a certain extent, many economies have failed to overcome the economic catastrophes generated by it.

Our economy, which had been stagnant due to the COVID-19 pandemic, saw a further decline in the year 2022 due to global economic trends, especially an economic crisis and the supply of drinking water was also came imperiled as a result. The year 2022 should also be termed the year in which the debt crisis, which had been enveloping our country for a long time, came to a climax.

The Government has introduced various strategies in order to overcome this economic crisis and owing to the causes such as the country’s political instability and being declared a bankrupt State, the priorities in implementing development activities came under a huge challenge. Annual budgetary provisions were cut by 50 per cent.

Incessant increase in prices of commodities and services created an inflationary situation in the country and the whole economy came to a severe crisis situation. The construction sector was the worst affected by the economic downturn. This situation adversely affected the community water projects as well. Nevertheless, the Department used various strategies continuously in order to achieve the outcome expected of the Department, facing the challenges before it quite successfully.

The pipe-borne water coverage in Sri Lanka is 59.76 per cent at present and 12.37 per cent is the contribution by the community water projects. More than 722,065 families in over 5,000 villages get their water needs fulfilled through the 4,285 community water projects and it benefits an overall population of over three-and-a-half million.

The year 2022 goes to history as the period in which the country faced the most challenges and crises. However, it should be noted here that our ability to give water connections to nearly ten thousand families (9,429 to be exact) even amidst such challenges and crises, can be considered a victory that we have achieved.

Presently, the Department of National Community Water Supply is doing a significant role in solving issues related to drinking water and sanitation in rural and estate sector, especially hard to reach areas even to the National Water Supply and Drainage Board, aligning with Sustainable Development Goals.

Current involvements:

 Implementation of new water supply schemes for needed

people under “Praja Jala Abhimani” Programme.

 Rehabilitation and Improvement of existing water supply

schemes.

827 828

———————————— * කථාව අවොනනේ ප කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශේන්තතුව

 CKDu prevention programme.

 Sanitation Programme.

 Catchment protection programme

 Implementation of Water Safety Plans to mitigate or adaption

to the climate changes.  Implementation of groundwater recharging projects.

 Rainwater harvesting programme

 Strengthening, monitoring and regulating of CBOs for their

sustainability.  Capacity development of Departmental officials.

Achievements and current progress:

Praja Jala Abhimani Programme

- Implementation of new water supply schemes

- Started 367

- Completed 134 schemes

- Provide safe drinking water to over 18,000 families all over the country.

- Ongoing 233 projects Islandwide. In all these, the civil constructions have been completed. Due to economic crisis and the budgetary limitations, completion has gone beyond the plan but, some of the projects will be completed in year 2023.

Rehabilitation and improvement of existing water supply schemes

- Will be completed 172.

CKDu Prevention Programme

- 205 of Nanofilters have been established by the Department so far in 13 districts which are affected by CKDu

- Among this, 50 nano-treatment plants are to be established this year in northern area (Kilinochchi, Vavuniya and Mullaitivu) and 30 have been already completed. All the 50 nano-treatment plants will be handed over to the community this year.

Sanitation Programme

- Individual sanitation and common sanitations will be provided to low-income holders especially living in catchment areas with the objective of maintaining the safety of water.

- 1,193 Individual sanitation projects have been already handed over.

Catchment Protection Programme

- Tree planting programme in catchments

- Over 200,000 plants have been planted in last few years

Implementation of Water Safety Plans to mitigate or adaption to the climate changes and groundwater recharging projects.

- 2,500 Water Safety Plans have been done in CB-based water supply schemes

Rainwater Harvesting Programme

- Providing rainwater harvesting structures to households living in very remote areas for water.

- So far 1,498 have been completed.

Year 2024 Plan of Department of National Community Water Supply

The Department will continue their innumerous service even with the current economic crisis in the country and hopes to

continue with following resources other than Government funds.

- Indian aid programme

- UNOPS

- UNICEF

- Water Supply and Sanitation Improvement Project (WaSSIP) - World Bank

- UN Development programme - UNDP

- INGOs and others

- Public-private Partnerships

ජල ෙම්පාදන ෙහ වතු යටිතල පහසුකම්

ෙංවර්ධාන අමාතයාංශ්ය நீர் வழங்கல் ைற்றும் வதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி

அமைச்சு MINISTRY OF WATER SUPPLY AND ESTATE

INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT

පුනරාවර්තන 1,426,000,000

ූලලධන 71,174,000,000

ගරු නීතිඥ වහචාර්ය සුසල් නේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2024 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, ජල සේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන්ත සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"29 වන පිටුශේ, 18 වන ශප්ත ළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන්ත අිතමය ්ශේ කළ යුතුය:

'ූලලධන 71,424,000,000' "

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකෙද? ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "ූලලධන වියදම සඳහා රු. 71,424,000,000 දක්වා වැම කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය. ූලලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන්ත උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැටියට තිබිය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 71,424,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதி யொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

829 830

[ගරු ජීවන්ත ශතාඩුකඩමන්ත මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

Question, "That the increased sum of Rs. 71,424,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"166 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,022,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

166 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැටියට තිබිය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - ූලලධන වියදම,

රු. 64,000,000 "166 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සඳහා රු. 64,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

166 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැටියට තිබිය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 1,022,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 64,000,000

“தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 64,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,022,000,000, for Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 64,000,000 Question, "That the sum of Rs. 64,000,000, for Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩෙ හන.- ෙංවර්ධාන වැඩෙ හන - මූලධාන වියදම,

රු. 69,343,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 69,343,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 69,343,000,000 ගරු නීතිඥ වහචාර්ය සුසල් නේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2024 කාරක සභා අවස්ථාශේදී 166 වන වැය ශීර්ෂශආ 02වන වැඩසටහන සඳහා මා සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකෙද? ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු ප වන නයෝජනාව ෙභා ෙම්මත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"29 වන පිටුශේ, 22 වන ශප්ත ළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන්ත අිතමය ්ශේ කළ යුතුය:

'වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන - 69,593,000,000'

[ගරු සුසිල් ශේමජයන්තත මහතා]

(ශමම සංශ ෝධනශආ අිකප්‍රාය වනුශආ අයවැය ශයෝජනා අංක 27 ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශවන්ත කරන ලද ප්‍රතිපාදන ඇතුළත් කරමින්ත රු. 250,000,000කින්ත ූලලධන ප්‍රතිපාදනය වැම කිරීමි.)

"166 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සඳහා රු. 69,593,000,000 දක්වා වැම කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

166 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන්ත උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැටියට තිබිය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 69,593,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 69,593,000,000, for Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

332 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ප්‍රජා ජල ෙැපයුම් නදපාර්තනම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 404,000,000

"332 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 404,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

332 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැටියට තිබිය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - ූලලධන වියදම,

රු. 1,767,000,000

"332 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සඳහා රු. 1,767,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

332 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැටියට තිබිය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

831 832

පාර්ලිශේන්තතුව

தமலப்பு 332.- வதசிய சமுதொய நீர் வழங்கல் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 404,000,000

“தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 404,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,767,000,000

“தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,767,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச்தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 332.- DEPARTMENT OF NATIONAL COMMUNITY

WATER SUPPLY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 404,000,000

Question, "That the sum of Rs. 404,000,000, for Head 332, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 332, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,767,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1, 767,000,000, for Head 332, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 332, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 6.00 වූනයන්, පාර්ිනම්න්තුව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු පිිජෙ මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා මූලාෙනනයන් ඉවත් විය.

කාරක ෙභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි නැවත රැෙනවීම 2023 නනාවැම්බර් 27 වන ෙඳුදා.

அப்தபொழுது பி. ப. 6.00 ைைியொகிவிடவவ, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2023 நவம்பர் 27, திங்கட்கிழமை.

It being 6.00 p.m., The Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Monday, 27th November, 2023.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ෂ අංක 166 සංශ ෝධන සහිතව ද, ශීර්ෂ අංක 332 සංශ ෝධන රහිතව ද කාරක සභාශේදී සේමත ය බව ශමම ගරු සභාවට දන්තවනු කැමැත්ශතමි.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු නීතිඥ වහචාර්ය සුසල් නේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිශේන්තතුව දැන්ත කල් තැබිය යුතුය" ි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙභාිමමු කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව, ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මහතා.

Order, please! ඊට ශපර, කරුරුන්ත ශහෝ ගරු මන්තීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු ශේලු මමාර් මන්තීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්තන.

ගරු නීතිඥ වහචාර්ය සුසල් නේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශේලු මමාර් මන්තීතුමා දැන්ත ූලලාසනය ගත යුතුය" ි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු වීරසුමන වීරසංහ මහතා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු නේලු කුමාර් මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு வவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමා.

රාජය නෙනවය බඳවා ගත් උපාිපධාාරින්නගන්

ඵලදායී නෙනවාවක් ලබා ගැනීම ෙඳහා නිස

ක්‍රමනේදයක් அரச வசமவக்கு ஆட்வசொோ்க்கப்பட்ட பட்டதொொிகளிடைிருந்து விமனத்திறன்ைிக்க வசமவமயப் தபறுவதற்கொன முமறயொன வழிமுமற

PROPER MECHANISM FOR EFFICIENT PUBLIC SERVICE

FROM GRADUATE RECRUITS [අ.භා. 6.00]

ගරු නහනෂා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

833 834

2023 ශනාවැේබර් 25

"අශප්ත රශේ විවිධ ්ඩුක් මැතිවර; වාසි ඉලක්ක කර ගනිමින්ත උපාධිධාරින්ත ශතාග ව ශයන්ත රාජය ශස්වයට බඳවා ගැනීම නිසා අද වන විට අශප්ත රශේ රාජය ශස්වය ඉතා වි ාල ශලස ප්‍රසාර;ය වී තිශබන අතර, ඒ තුළින්ත රශේ බදු ශගවන ජනතාවට ශමන්තම, රශේ ්ර්ිකය මත එල්ල කර ඇති පීඩනය ඉමහත් ය. එශස් බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ත කිසිදු විදයාත්මක පදනමකින්ත ශතාරව ස්ථානගත ශකාට තිශබන නිසා රශේ ජාතික ්ර්ිකයට ලැශබන දායකත්වය ඉතා පහළ මේටමක තිශබ්ල. එබැවින්ත, ශමශස් දැනටමත් රාජය ශස්වයට බඳවාශගන ඇති උපාධිධාරින්තශගන්ත නිසි ශස්වාවක් ලබා ගැනීමට අව ය ක්‍රමශේදයන්ත සකස් කළ යුතු බවට හා අනාගතශආ රාජය ශස්වයට උපාධිධාරින්ත බඳවා ගැනීශේදී එම කටයුතු නිසි ක්‍රමශේදයට අනුව සිදු කළ යුතු බවට ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා කරමි."

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්තන තීර;ය කශළ් ප්‍රධාන ව ශයන්තම කරුණු කිහිපයක් නිසාි. පසුානය දින කිහිපශආ ඇති ය විවාදයන්ත තුළින්ත මතු රුණු කාර;ාවක් තමි, අශප්ත රශේ රාජය ශස්වකයන්ත වැම වීම හරහා රශේ ්ර්ිකයට යේ බලපෑමක් සිදු රු;ා, ඒක ශේ ්ර්ිකය කඩා වැටීමට යේකිසි ශහ්තුවක් රු;ා කියන එක. ඒක පිළිගැනීමට සිදු වන කාර;යක්. ශකශස් ශවතත්, රාජය ශස්වයට වැම ව ශයන්ත බඳවාගැනීම ගැටලුවක් වනවා වාශේම උපාධිධාරින්ත රාජය ශස්වයට බඳවා ගැනීම සේබන්තධශයන්ත ද යේකිසි අක්‍රමවත් බවක් වසර ග;නාවක් තිස්ශස් ශේ රශේ තිබු;ා කියන එක අප කරුරුත් පිළිගන්තන ඕනෑ කාර;ාවක්. ඒ කාර;ාවත් එක්කම අපි පිළිගන්තන ඕනෑ, පසුානය කාල සීමාව තුළ ශේ රශේ උපාධිධාරින්තශේ උපාධියට තිශබන වටිනාකම හෑල්ලුවට පත් වන ්කාරයට අප අ් වැම ව ශයන්ත කටයුතු කර තිශබනවා කියන එක.

අශප්ත රශේ අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ විභාගයට වර්ෂයකට සාමානයශයන්ත ලක්ෂ ශදකකට අධික පිරිසක් ශපනී සිටිනවා. පසුානය වසශර් සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ගත්ශතාත්, පසුානය වසශර් අ.ශපා.ස. උසස් ශපළ විභාගයට ක ෂය ක ෂයාවන්ත 263,933ශදශනක් ශපනී සිටියා. ඒ අය අතරින්ත උපාධිධාරින්ත ශලස වි ්වවිදයාලශයන්ත පිට ශවන්තන වාසනාව ලබා ගන්තශන්ත - වි ්වවිදයාල වරේ ලබා ගන්තන අවස්ථාව උදා කරගන්තශන්ත - සි යයට ය ශදනා ද? පසුානය වසශර් උසස් ශපළ විභාග ප්‍රතිඵලය ගත්ශතාත්, දරුවන්ත 9,904ශදශනක් "A" සාමර්ථ තුන බැානන්ත ලබා ශගන තිශබනවා. සියයට 10ක පිරිසක් විෂයයන්ත තුනම අසමත් ශවලා තිශබනවා. වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය සඳහා අවම සුදුසුකේ ලබන 166,000ක් ඉන්තනවා. ශේ රශේ අහිංසක දරුවන්ත 166,000ක් වි ්වවිදයාලයට යන්තන අවම සුදුසකේ ලබන ශකාට අශප්ත රශේ වි ්වවිදයාල ශදාරටු විවෘත වන්තශන්ත ඒ දරුවන්තශගන්ත 30,000ක්, 35,000ක්, 40,000ක් වාශේ පිරිසකට පම;ි. ශේ රශේ වි ්වවිදයාලයට යන්තන සුදුසුකේ ලබන 166,000ක් අතරින්ත 35,000කට, 40,000කට පම;ක් වි ්වවිදයාලයට යන්තන අවස්ථාව ලැශබන ශකාට තවත් 120,000කට වැම පිරිසකට වි ්වවිදයාලයට යන්තන සුදුසුකේ තිබිලාත් වි ්වවිදයාලයට යන්තන බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒකට ශහ්තුව ශමාකක්ද? එම දරුවන්ත පිරිසට වි ්වවිදයාල අධයාපනයට අව ය පහසුකේ ටික අශප්ත රශේ ජාතික වි ්වවිදයාල මන්න්ත ලබා ශදන්තන රජයන්ත අසමත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම, ඒ දරුවන්තට වි ්වවිදයාල අධයාපනය ලබා ශදන්තන අව ය පියවර අරශගන ඒ දරුවන්ත වි ්වවිදයාලවලට ඇතුළත් කරගන්තන රාජය වි ්වවිදයාලවලින්ත එහාට ානය ක්‍රමශේදයක් අශප්ත රශේ නිර්මා;ය ශවලා නැහැ.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාට තවත් විනාම ශදකක කාලයක් තිශබන්තශන්ත.

ගරු නහනෂා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ශහාඳි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මම ශේ ශවලාශේ විශ ්ෂශයන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා. ශේ පාලන පක්ෂ, පාට ශවදය පැත්තකින්ත තියලා, ශේ පාලනඥයන්තට අව ය වන මැතිවර; ශපාශරාන්තදුවල පාධයක් විධියට ශේ රශේ උපාධිධාරින්ත ශයාදා ගන්තනා එක ශේ ශමාශහාශත් ඉඳලාවත් නතර කරලා දාන්තන අව ය ශවනවා. ්ඩුක්වක් ගන්තන ඕනෑ වන ශකාට "උපාධිධාරින්තට රැකියා ශදනවා" කියලා ශබෝේ ලෑල්ලක් ගහලා, උපාධියට වටිනාකමක් ශදන්තන බැරි රැකියාවක් ශදනවා කියන්තශන්ත ඒ උපාධිධාරින්ත තවත් අනතුශර් දැමීමක්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වි ්වවිදයාලශආ අරුරුදු තුනක්, හතරක් ඉශගන ශගන උපාධිය අරශගන ශගදර ඇවිල්ලා අහිංසක දුප්ත පත් අේමා, තාත්තා ශවනුශවන්ත යමක් කරගන්තන බැරි දරුශවෝ ශේ පාලනඥයන්ත පස්ශස් ානහිල්ලා ශේ ශමාශහාත වන ශකාට ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලයක ශහෝ ශවනත් ්යතනයක තමන්තශේ උපාධිශආ වටිනාකමට ශනාගැළශපන ්කාරශආ රැකියාවක් ලැබීම ශහ්තුශවන්ත සමහර විට ඇට පැකේ එකක් අරශගන ශගවල් ග;ශන්ත යනවා. පාරක සංවර්ධන වයාපෘතියක් ළෙ හිට ශගන ඉන්තන කාන්තතාවක් බවට පත් ශවන්තන සිදු ශව්ච උපාධිධාරිනියන්ත ද සිටිනවා. ශමන්තන ශේ වාශේ වටා පිටාවක් හැශදන්තන එක් ශහ්තුවක් තමි, සමහර රාජය ්යතනවල උපාධිධාරින්තට නිසි වටිනාකමක් ලබා දීමට, සුදුසු රැකියාවක් ලබා දීමට අව ය නිසි පුහුණුවක් ඒ උපාධිධාරින්තහට ලබා ශනාදීම. තවත් සමහර ්යතනවලට අව ය ශස්වක ප්‍රමා;යට වඩා අතිරික්ත ප්‍රමා;යක් ඉන්තනවා. එවිට ඒ උපාධිධාරින්තට ඒ ්යතනශආ වගය මක් භාර ශදන්තන විධියක් නැහැ. ශේ තත්ත්වය තුළ රාජය ශස්වය ප්‍රසාර;ය වීම, රාජය ශස්වය සඳහා වැම පුර මුදල් ශවන්ත කිරීම, වැටුප්ත සඳහා මුදල් ශවන්ත කිරීම කියන කාර;ා අිකශයෝගයක් බවට පත් ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශේ කාර;යත් කියලා මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා. මම ශේ උත්තරීතර සභාශවන්ත ඉල්ලා සිටිනවා, පක්ෂ, පාට ශවදයකින්ත ශතාරව හිතලා, ශමතැනින්ත එහාටවත් ශේ රශේ උපාධිධාරියා ශේ පාලනඥයන්තශේ අවභාවිතයට ලක් ශනාකරන්තන කියලා. උසස් අධයාපනය ලබලා උපාධිධාරිය ම වන තැනැත්තන්ත නිදහස් පුරවැසියන්ත විධියට සමාජගත වන ශකාට බිම තුළ යරුන්තට අව ය රැකියා ක්ශෂ්‍ර අප විවර කරලා තිශබන්තන ඕනෑ. ඒ රැකියාව රජශආ ද, එශහම නැත්නේ ශපෞේගලික අං ශආ ද කියන කාර;ාව ශනාශවි වැදගත් වන්තශන්ත. රජශආ වගය ම යරුන්තට රැකියා ලබා ගැනීමට අව ය පහසුකේ සැපයීමි කියා හිතාශගන ඒ ශවනුශවන්ත අව ය හිය, ක්තිය ලබා දීම වඩාත් සුදුසුි කියා මම ශේ උත්තරීතර සභාවට ශයෝජනා කරනවා. ස්තුතිි.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනාව ස්ිර කිරීම, ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්තීතුමා. යබතුමාට විනාම 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.07]

ගරු වීරසුමන වීරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශගන ් ශයෝජනාව මම ස්ිර කරනවා. එතුමා අය වැය විවාදය

835 836

පාර්ලිශේන්තතුව

පැවැත්ශවන ශේ කාල සීමාව තුළ ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් සභාව කල් තැබීශේ ශයෝජනාවක් විධියට ශේ ශකටි ශවලාව තුළ ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අද දින එතුමා ශේ ශයෝජනාව ශගශනන ශකාට අනාගතය සඳහා වන වි ්වවිදයාල පේධතියක් ගැන ශගාඩක් කාර;ා ජනාධිපතිතුමා අය වැය ශයෝජනා තුළ සඳහන්ත කර තිශබනවා. හැම පළාතකටම වි ්වවිදයාලයක්, උසස් ශපළ සමත් සෑම දරුශව මටම වි ්වවිදයාලයකට යෑශේ අවස්ථාව ලබා දීම ්දි ව ශයන්ත ශගන ් සිහින ශයෝජනාවලියක් තිබියදී අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉදිරිපත් කරන ශේ ශයෝජනාව තුළින්ත ප්‍රධාන ව ශයන්ත මතු කරන්තන බලාශපාශරාත්තු වන කාර;ාව තමි වි ්වවිදයාල පේධතිය තුළින්ත උපාධිධාරින්ත විධියට එළියට එන දරුවන්තට ශගෞරවනීය රැකියා අවස්ථාවක් නිර්මා;ය කිරීම. ශමය, ශේ පාලන පක්ෂ පාට ශවදශයන්ත ශතාරව, එශහම නැත්නේ ශේ පාලන ශකෝ;ශයන්ත ශතාරව රැකියා අවස්ථා සඳහා යන ශදාර විවෘත කිරීම සඳහා වන අවධානය ශයාමු කිරීශේ ශයෝජනාවක්.

උපාධිය ලබා ගැනීම සඳහා ඉතාම දුෂ්කර ක්‍රියාවක තමි උසස් අධයාපනය ලබන දරුවන්ත නිරත වන්තශන්ත. අශප්ත රශේ අධයාපන ක්‍රමය තුළ පළමුශවනි ශර්ණියට ඇතුළත් වන දරුවන්තශගන්ත ඉතාම සීමිත ප්‍රමා;යක් තමි වි ්වවිදයාල අධයාපනය තුළින්ත එළියට එන්තශන්ත. හැබැි, 2020න්ත පසුව වි ්වවිදයාල පේධතිශයන්ත එළියට ්පු වි ාල පිරිසකට අද වන ශකාට රාජය ශස්වයට ඇතුළත් වීමට ශනාහැකි වීශේ බරපතළ අර්බුදයක් නිර්මා;ය ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම, 2020 දී රාජය ශස්වයට ඇතුළත් ශව්ච 56,000කට ්සන්තන උපාධිධාරින්ත පිරිස තමන්තට ශගෞරවනීය රැකියාවක් ශනාලැබීම ශහ්තුශවන්ත අද බරපතළ ශලස කනස්සල්ලට පත් ශවලා සිටිනවා. ඒ නිසා ශේ ශයෝජනාව තුළ එක පශසකින්ත අවධානය ශයාමු කරනවා, වි ්වවිදයාල පේධතිය තුළින්ත එළියට එන දරුවන්තට ශගෞරවනීය රැකියාවකට යන්තන පුළුවන්තකම තිශබන්තන ඕනෑ කියන කාර;ය. මම කියන්තශන්ත නැහැ, ඒ රැකියා අවස්ථා සියල්ල රජශආ රැකියා ශවන්තන ඕනෑ කියලා. රාජය ශස්වය කියන එක තවදුරටත් පවත්වාශගන යන්තන පුළුවන්ත කාර;ාවක් ශනාශවි. ශමාකද, IMF වන්තදනාවට ානය, IMF සර; පතාශගන ානය ශේ ශවලාශේ රාජය ශස්වය හ මළා දැමීම එක ශකාන්තශේසියක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. එශහම තිශබන ශවලාවක උපාධිධාරින්තට ශනාශවි, කිසි ශකශන මට රාජය ශස්වයට ඇතුළත් ශවන්තන පුළුවන්තකමක් නැහැ. රාජය ශස්වශආ දැනට ඉන්තන ටික ශබ්ලරා ගන්තශන්තත් හරි අමාරුශවන්ත. ඒ නිසා රාජය ශස්වශආ විතරක් ශනාශවි උපාධියට ගැළශපන රැකියා අවස්ථා ශපෞේගලික අං ය තුළින්ත ද ලබා ශදන ක්‍රමශේදයක් නිර්මා;ය කිරීම සඳහාත් අවධානය ශයාමු ශවන්තන ඕනෑ.

ඒ සඳහා වන නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක් තිබිය යුතුි. එය එක අමාතයාං යකට ශගානු ශනාකළ යුතුි. වි ්වවිදයාල පේධතිය උසස් අධයාපන රාජය අමාතයාං යට අයත්ව තිශබන්තන පුළුවන්ත. රැකියා ලබා දීශේ වගය ම රාජය පරිපාලන අමාතයාං යට තිශබන්තන පුළුවන්ත. එක තැනකින්ත ශනාශවි, සමස්ත රාජයයම එකතු ශව්ච විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් ඒ සඳහා අව යි. අධයාපන ප්‍රතිසංස්කර; ක්‍රියාත්මක කරන ශේ ශමාශහාශත් රැකියා අිකමුඛ්‍ උපාධි ලබා දීශේ ක්‍රමශේදයක් සඳහා වන ප්‍රශේ යක් ලබා ගන්තන කියන ශගෞරවනීය ඉල්ලීමත් ශයෝජනාවක් විධියට මා කරනවා. ශමාකද, එශහම ශනාරුශ;ාත් උපාධි ලබාශගන එළියට එන පිරිස ගැන වගය ම දරන්තන කිසි ශකශනක් නැති ශවනවා. ඒක උසස් අධයාපන රාජය අමාතයාං යට අයත් කාර්යභාරයක් ශනාශවි. යරුන්තශේ කාර්යභාරය වන්තශන්ත උපාධිය ලබා දීමි.

නමුත්, ඒ පිරිසට රැකියාවක් ලබා දීම සහ යරුන්තට ශලෝකයට පිවිශසන්තන ශදාර විවෘත කරදීම අපි සැමශේම කාර්යභාරයක් වන

නිසා, රැකියා ප්‍රමුඛ්‍ අධයාපන ක්‍රමයක් සඳහා ප්‍රශේ වන මැදිහත්වීම කරන්තනය කියන කාර;ය මා සිහිපත් කරනවා.

ඊළෙ කාර;ය තමි, මම කලින්ත කියපු උපාධිධාරින්තශේ ගැටලුව. ශේ වනශකාට රජශආ ශස්වයට ානය උපාධිධාරින්ත වි ාල පිරිසක් අතරින්ත යරුන්තශේ උපාධියටවත්, රස්සාවටවත් නිසි ශගෞරවයක් හිමි ශවලා නැති පිරිසක් ඉන්තනවා. 2020දී සංවර්ධන නිලධාරින්ත ශලස බඳවාගත් උපාධිධාරින්ත වි ාල ප්‍රමා;යක් පාසැල් පේධතිය තුළ ඉන්තනවා. දැන්ත අරුරුදු හතරකට ්සන්තන කාලයක් ගත ශවලා තිබු;ත්, නමට පම;ක් ගුරුවරු විධියට සිටින ඒ අය තවමත් ගුරු ශස්වයට අන්තතර්ග්‍රහ;ය කරන්තන රජය අසමත් ශවලා තිශබනවා. යරුන්ත වසර තුන හතරක කාලයක් ගුරුවරු විධියට ප්‍රාශයෝානක පුහුණුව ලබා ශගන තිශබනවා. නමුත්, අවාසනාවකට යරුන්ත ගුරු ශස්වයට අන්තතර්ග්‍රහ;ය කරන්තන ක්‍රමශේදයක් තවමත් ක්‍රියාමත්මක ශවලා නැහැ. උපාධියක් තිබුණු පලියට ගුරුවරශයක් ශවන්තනත් බැහැ. විධිමත් පුහුණු ක්‍රමශේදයක් මත පුහුණු ගුරුවරශය ම විධියට යන ශදාර විවෘත කරමින්ත ගුරු ශස්වයට අන්තතර්ග්‍රහ;ය කිරීමක් සිදුවිය යුතුි.

ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලවලත් උපාධිධාරින්ත වි ාල පිරිසක් රජශආ ශස්වකයන්ත විධියට ඉන්තනවා. යරුන්තශගන්ත අති බහුතරයක් රාජකාරි කරන්තශන්ත ක්ශෂ්‍ර නිලධාරින්ත විධියට. අද ශේ අර්බුදය තුළ සහ ශේ ප්‍ර ්න තුළ යරුන්ත බරපතළ ප්‍ර ්න රාක යකට මුහු; ශදමින්ත සිටිනවා. ක්ශෂ්‍ර නිලධාරින්ත විධියට කටයුතු කරන උපාධිධාරින්තට, සමහර ක්ශෂ්‍ර නිලධාරින්තට හිමි වන වරප්‍රසාද කිසිවක් හේබ ශවන්තශන්ත නැහැ. අපට මතකි, පසුානය රජයන්ත යටශත් හැම ක්ශෂ්‍ර නිලධාරිශය මටම යතුරු පැදියක් ලබා දුන්තනා පහසුකේ ලබා දුන්තනා. අදටත් ක්ශෂ්‍රශආ කටයුතු කිරීම ශවනුශවන්ත ඇතැේ ක්ශෂ්‍ර නිලධාරින්තට දීමනා ලබා ශදනවා. හැබැි, ක්ශෂ්‍ර නිලධාරින්ත ශලස රැකියා ලබා දුන්ත උපාධිධාරින්තට කිසිදු පහසුකමක්, වරප්‍රසාදයක් හිමි වන්තශන්ත නැහැ. එශස් හිමි ශනාවීම තුළ යරුන්තශගන්ත සාධනීය ශස්වාවක් ලබා ගැනීම ප්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. සමහර ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාසවල ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 40ක්, 50ක්, 60ක්, 70ක් තිශබනවා. ඒ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකාේධාසය යටශත් තිශබන ග්‍රාම නිලධාරි වසේවලට ඉන්තන එකම ක්ශෂ්‍ර නිලධාරියාට උපාධිධාරිශයක් විධියට ක්ශෂ්‍රශආ කටයුතු කිරීම සඳහා කිසිදු පහසුකමක් ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා ක්ශෂ්‍ර නිලධාරින්ත විධියට කටයුතු කරන උපාධිධාරින්ත සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් නිර්මා;ය ශවන්තන ඕනෑ. ඒ වාශේම යරුන්තට ඇගයීේ ක්‍රමශේදයක් ක්‍රියාත්මක ශවන්තන ඕනෑ. ඇතැේ උපාධිධාරින්ත ඉන්තනවා, රැකියාවට ානයාට පස්ශස් ක්ශෂ්‍ර නිලධාරි හැටියටම තමි විරාම යන්තන ශවන්තශන්ත. එම නිසා ඒ අය සඳහා වන ඇගයීේ ක්‍රමශේදයක්, උසස්වීශේ ක්‍රමශේදයක් සහ යරුන්තව දිරිගැන්තවීශේ ක්‍රමශේදයක් නිර්මා;ය ශවනවා නේ, විධිමත් අධයාපන ක්‍රමශයන්ත රාජය ශස්වයට ඵලදායී ශස්වයක් ලබා ගන්තන පුළුවන්ත.

ඉතාම ශහාඳ මානව සේපතක් තිශබන ශවලාවක, ශේ කඩා වැටි්ච රට ශගාඩ ගන්තන ස්වර්;මය අවස්ථාවක් උදා ශවලා තිශබනවා. උපාධිධාරින්ත ඇතුළු උගත්, බුේධිමත් සියලුශදනාශේම ශස්වය නිසියාකාරව රටට ශයාදා ගන්තන පුළුවන්ත ක්‍රමශේදයක් නිර්මා;ය කරන්තන කියලා ඉල්ලනවා. ඉදිරිශආදී පක්ෂ, පාට ශවදශයන්ත ශතාරව ශේ ශයෝජනාශේ ප්‍රස්තුත කරු; වන ශේ පාලන ශවදශයන්ත ශතාරව රාජය ශස්වයට ඇතුළත් කර ගැනීශේ ක්‍රමශේදයක් සහ සුදුසු අයට සුදුසු තැන ලබා ශදන ක්‍රමශේදයක් නිර්මා;ය කරන්තන කියා ඉල්ලා සිටිමින්ත, මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම ස්තුතිි.

837 838

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kumarasiri Rathnayaka. You have four minutes.

[අ.භා. 6.13]

ගරු කුමාරසරි රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජය ශස්වය සඳහා බඳවා ගත් නවක උපාධිධාරින්ත රශේ සංවර්ධනයට ඵලදායී ශලස ශයාදා ගැනීශේ වැදගත්කම සහ අනාගතශආ දී බඳවා ගන්තනා උපාධිධාරින්ත විධිමත් ක්‍රමශේදයක් අනුව බඳවා ගත යුතුි කියන අදහස ඇතිව අශප්ත ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමා ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ශගනැවිත් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්තත ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2020 වර්ෂශආදී උපාධිය ලබාගත් දරුවන්ත 56,000කට රාජය ශස්වශආ රැකියා අවස්ථා ලබා දීමට ඉදිරිපත් කළ වැඩසටහශන්ත පළමු අදියර යටශත් එදා 45,000කට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්තනා. ඒ වාශේම තවත් 8,000කට එදා රාජය ශස්වයට ඇතුළත් ශවන්තන අවස්ථාව ලබා දුන්තනා. ඉන්ත 22,000ක් ශේ වනශකාට ගුරු ඌනතා ඇති පාසල්වල දරුවන්තට අධයාපනය ලබා දීම සඳහා ශයාදවා ශගන තිශබනවා. අශනක් පිරිස ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල, අමාතයාං , ්යතනවල ශේ වනශකාට ශස්වය කරමින්ත ඉන්තනවා. ඒ තනතුරු, පළාත් සභා සහ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලවල කාලයක් තිස්ශස් ශවනත් අය ්වර;ය කරපු තනතුරු. තමන්ත ලබා ගත් උපාධිය අනුව ඒ අයට සුදුසු තනතුරු ලැබුශඩුක නැහැ කියන කාර;යත් නිරන්තතරශයන්ත කථා බහට ලක් රු;ා.

ශකාශහාම රු;ත්, බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ත නිවැරදිව ස්ථානගත කිරීශේ වගය ම එදා ්ඩුක්වක් විධියට එතුමන්තලා භාර ගත්තා. නමුත්, ඒ ශවනුශවන්ත යරුන්ත පුහුණු කරන්තනත්, ස්ථානගත කරන්තනත්, ඒ බඳවා ගත් සියලුශදනා නි ්චිත තැනකට, එශහම නැත්නේ යරුන්තට ඒ වෘත්තිය කරශගන යන්තන පුළුවන්ත ස්ථානයකට ශයාමු කරන්තනත් තවමත් අසමත් ශවලා තිශබනවා. අද ශවනශකාට ශමානරාගල දිස්ත්‍රික්කශආ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල සහ පළාත් සභාව යටශත් ඇති අශන මත් ්යතනවල උපාධිධාරින්ත වි ාල පිරිසක් ශස්වය කරනවා. නමුත් සමහර ්යතන තිශබනවා, අව යතාව තිබු;ත් ඒ ්යතනවලට උපාධිධාරින්ත ශයාමු කරලා නැහැ. උදාහර;යක් විධියට, කෘි රක්ෂ; මඩුකඩලශආ රාජකාරි ශබාශහාමයක් තිශබනවා. නමුත් ඉතාම සුළු පිරිසක් තමි එහි ශස්වය කරන්තශන්ත. ඒ ්යතනවලට අවස්ථාව ලබා දීලා නැහැ. කජු සංස්ථාශේ, ශපාල් සංවර්ධන මඩුකඩලශආ තනතුරු රාක යක් තිශබනවා. ඒ වාශේම වනිතා සංවර්ධන නිලධාරි, ළමා හිමිකේ ප්‍රවර්ධන නිලධාරි ්දී ව ශයනුත් තනතුරු රාක යක් තිබු;ත්, ඒ අවස්ථා යරුන්තට ලබා ශදන්තන කටයුතු කරලා නැහැ. ශකාශහාම රු;ත්, පවතින පුරප්ත පා් සහ ඉදිරිශආ දී ඇති ශවන පුරප්ත පා් සේූර්; කිරීශේ දී තවමත් නි ්චිත තැනක් ලැබුශඩුක නැති උපාධිධාරින්තට ඒ අවස්ථාව ලබා ශදන්තන රජය අවධානය ශයාමු කරමින්ත කටයුතු කරි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

පාසල් පේධතියට ඇතුළත් කර, ශේ ශවනශකාට ගුරුවරු ශලස ශස්වය කරන අය ගුරු ශස්වයට බඳවා ගැනීමට පවත්වනු ලබන තරග විභාගවලට ශේ වනවිට යරුන්ත ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. සියලුශදනාටම ඒ තරග විභාගය සමත් ශවන්තන පුළුවන්තකමක් නැහැ. ශේ අය පාසල් තුළ දැනට අරුරුදු 4කට ්සන්තන කාලයක්

ශස්වය කරනවා. එහිදී අපි ගරු අධයාපන අමාතයතුමාට ශයෝජනා කළා, යරුන්ත එම විභාගශයන්ත අසමත් රු;ත් යරුන්තට සංවර්ධන නිලධාරින්ත ශලස පාසල් පේධතිය තුළම කටයුතු කරන්තන අවස්ථාව ලබා ශදන්තන කියලා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයාමු කරනු ඇතැි මම වි ්වාස කරනවා. අද දවශස් ඉදිරිපත් කළ ශේ සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව අනුව ඉදිරි කාලශආ දී බඳවා ගන්තනා උපාධිධාරින්ත නි ්චිත රාජකාරියක් සඳහා බඳවා ගැනීමට අව ය කටයුතු කරන්තන කියා ඉල්ලා සිටිමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Shantha Bandara. You have four minutes.

[අ.භා. 6.17] ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා වජනමාධාය රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව ගැන අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්තනට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා .

මම හිතන විධියට, ශේ කාර;ය සේබන්තධශයන්ත අපි පුඵල්ව සාක්ඡා කරන්තන අව යි. නමුත් මට ලැබී තිශබන විනාම 4ක කාලය තුළදී දීර්ඝව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්තන අපහසුි. ශේ ශයෝජනාශේ තිශබනවා, ශතාග පිටින්ත උපාධිධාරින්ත බඳවා ගැනීම සේබන්තධව. ඒ වාශේම ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමාශේ කථාශේ දී කිේවා ශේ පාලනික පදනම මත උපාධිධාරින්ත බඳවා ගන්තනවා කියලා. ඒ උපාධිධාරින්තට තිශබන්තශන්ත කලා උපාධියක්ද, වාණිජ උපාධියක්ද, විදයා උපාධික්ද කියා සලකා බලා ඒ උපාධිය අනුව යරුන්තට කරන්තන පුළුවන්ත කාර්යභාරය ශමාකක්ද කියලා සැලකිල්ලට ගන්තන ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් උපාධිධාරින්තට පත්වීේ ලබා ශනාදුන්ත නිසා රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ත සමහර ශේ පාලන පක්ෂ විසින්ත විවිධාකාරශආ ශේ පාලන වැඩවලට - ්ඩුක් විශරෝධී කටයුතු කරන්තන, යේ යේ කාලවල ශගවල් ානනි තියන්තන - ශයාදා ගත්තා. ඉතිහාසශආ ඒ අයව ‍රස්තවාදී ක්‍රියාවලට පවා සේබන්තධ කර ගන්තන කටයුතු කරලා තිශබනවා.

සිරිමාශවෝ බඩුකඩාරනායක මැතිනිය තමි මුල්ම වතාවට 1970 ්ඩුක්ශේදී උපාධිධාරින්ත 10,000කට පත්වීේ ලබා ශදන්තන කටයුතු කශළ්. ඊට පස්ශස් 1999 දී චන්තිකා බඩුකඩාරනායක මැතිනියත් උපාධිධාරින්ත 10,000ක් රාජය ශස්වයට එක් කර ගත්තා. අපට මතකි, ඊට පස්ශස් මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ නායකත්වශයන්ත 2012 දී උපාධිධාරින්ත 60,000ක් රාජය ශස්වයට එකතු කර ගත්තා. ඊට පස්ශස් පසුානය යහ පාලන ්ඩුක්ව කාලශආත් රජශආ ශස්වයට උපාධිධාරින්ත 17,000ක් බඳවා ගත්තා. නමුත් ඒ අයව ස්ිර කශළ් නැහැ. පසුව ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ්ඩුක්ශවන්ත තමි ඒ අය ස්ිර කරලා, ඉතිරි උපාධිධාරින්ත බඳවා ගැනීම කශළ්.

ශමතැන වි ාල mismanagement එකක් තිශබනවා කියන එක අපි ශබාශහාම පැහැදිලිව කියනවා. දැන්ත සංවර්ධන නිලධාරින්ත හැටියට කටයුතු කරනවා සංගීත උපාධිය තිශබන අය. තවත් සමහර සංවර්ධන නිලධාරින්තට තිශබන්තශන්ත නර්තන උපාධිය. ශේ රශේ ්ර්ිකය ක්තිමත් කරන්තන ග්‍රාම නිලධාරි වසේ මේටමින්ත ්ර්ික සංවර්ධන නිලධාරින්ත බඳවා ගත්ශත් එවකට සිටි ්ර්ික

839 840

පාර්ලිශේන්තතුව

සංවර්ධන අමාතය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ විශ ්ෂ වැඩ පිළිශවළක් අනුවි. යරුන්තට යේ ක්‍රියාදාමයක් කරශගන යන්තන තිබු;ා. ඒ ක්‍රියාදාමය කරශගන යන්තන අව ය වට පිටාව නිර්මා;ය ශවේදී, විවිධ ප්‍ර ්න මතු ශවලා තිශබනවා. ශේ අයශගන්ත වි ාල ශස්වාව මත් සිදු ශවනවා. හැබැි විවෘතව කථා කරනවා නේ, ශේ උපාධිධාරින්තශගන්ත මීට වඩා ශස්වාවක් රජයට, රටට, සමාජයට ලබා ගන්තන පුළුවන්ත බව අපි කරුරුත් දන්තනවා.

ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලයක ක්ශෂ්‍ර නිලධාරින්ත -උපාධිධාරින්ත පම;ක්- 63ශදශනක් ඉන්තනවා. ඒ, එක එක ක්ශෂ්‍රවලට. ශබෞේධ කටයුතු සමාශයෝජක ශලස, කාන්තතා කටයුතුවලට අදාළව, සමාජ ශස්වා කටයුතුවලට යනාදී ව ශයන්ත ඒ අය ශවන්ත කරලා තිශබනවා. ශේ සඳහා පළාත් සභාශේ නිලධාරිශය මත් ඉන්තනවා, මධයම රජශආ නිලධාරිශය මත් ඉන්තනවා. ඒ නිසා අපට ශපශනනවා, යරුන්තට ඊට වඩා වැඩ කරන්තන පුළුවන්ත capacity එකක් තිශබනවා කියලා. ඒ නිසා රාජය පරිපාලන අමාතයාං ය භාරව කටයුතු කරන ගරු අගමැතිතුමාශේත්, ගරු රාජය අමාතයතුමන්තලාශේත් අවධානය ශේ ශකශරහි ශයාමු ශවන්තන ඕනෑ. ශේ සේබන්තධව විශ ්ෂ වැඩ පිළිශවළක් ශේ ්ර්ික අර්බුදය හමුශේ හදා ගත්ශතාත්, යරුන්තශගන්ත වැම ශස්වාවක් ලබා ගන්තන පුළුවන්තකම තිශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ග රු මන්තීතුමනි, ගුරුවරු ගැන කියනවා නේ, අද වන විට පළාත් සභාත් ඇතුළත්ව ගුරුවරු බඳවා ගන්තන අධයාපන ඇමතිතුමා යේ වැඩ පිළිශවළක් හදාශගන යනවා. ශේ උපාධිධාරින්ත අතරිනුත් ගුරු ශස්වයට බඳවා ගන්තන ඒ ඒ විෂයානුබේධ අය ඉන්තනවා නේ, යරුන්තටත් අවස්ථාව ශදන්තන ඕනෑ. ශමාකද, වයඹ පළාත ගත්ශතාත් ශේ වන විට ගුරු පුරප්ත පා් 5,500ක් තිශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාතයාං සියල්ල එකතු ශවලා ශේ කර්තවයය කළ යුතු ශවනවා. අධයාපන අමාතයාං ය සහ අශන මත් අමාතයාං ඒකාබේධ ශවලා ශහාඳ කළමනාකර;යක් කශළාත්, රජශයන්ත වැටුප්ත ශගවන සංවර්ධන නිලධාරින්ත ඇතුළු උපාධිධාරින්තශගන්ත වික ෂ්ට ශස්වාවක් අශප්ත රටට ලබා ගන්තන පුළුවන්ත බව ශේ ශවලාශේදී මා මතක් කරන්තන කැමැතිි. ස්තුතිි.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Major) Sudarshana Denipitya. You have four minutes.

[අ.භා. 6.22]

ගරු වනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශගශනන ලද ශයෝජනාව ඉතා වැදගත්, කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්. ඒ ශයෝජනාශේ අන්තතර්ගතය ශවලා තිශබන්තශන්ත ශේ ශවලාශේ අශප්ත රශේ තිශබන දැශවන ප්‍ර ්නයක්. උපාධිධාරින්තට රැකියා ලබා දීශේදී ශනාශය මත් ්කාරයට රජයන්ත විසින්ත ඒ ඒ ශවලාවට ගත්ත තීන්තදු ක්‍රියාත්මක කළා. ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා ව ශයන්ත පත් රු;ාට පසු ශකාවිේ වසංගතය ඇවිල්ලා අරුරුදු ශදකක, තුනක, හතරක පම; කාලයක් රැකියා නැතිව උපාධිධාරින්ත හිර රු;ා ශලා ම හිරවීමක් රු;ා. ඊට පස්ශස් එක් කඩුකඩායමක් බඳවා

ගත්තා. ඒ කඩුකඩායම බඳවා ශගන යේ කිසි මේටමකට යරුන්තශේ අසහනය දුරු කළා. ශමාකද, අශප්ත ප්‍රශේ ශයන්ත වි ්වවිදයාලයට දරුශවක් එනවා කියන්තශන්ත, දක්ෂම දරුශවක් තමි ඒ එන්තශන්ත. ඒ දරුවා වි ්වවිදයාලයට ඇවිල්ලා ශගාඩක් අපහසුශවන්ත ජීවත් ශවන්තශන්ත. ශහ්තුව, ශබාශහෝ ශවලාවට ශගාඩාක් දරිද්‍රතාශවන්ත පිරුණු පරුල්වල දරුවන්ත තමි වි ්වවිදයාලවලට එන්තශන්ත. අවසානශආදී ජීවත් ශවන්තන ක්‍රමයක් නැතිව තිබියදීත් ශබාශහෝ දරුවන්තශේ ශදමේපියන්ත තමන්ත වැඩ කරන මඹුරු පවා උගස් තියලා තමි ඒ දරුවන්තව එතැනට එවන්තශන්ත. ඊට පස්ශස් වි ්වවිදයාලශආ උපාධි විභාගය සමත් ශවනවා. සමහර දරුශවෝ වි ්වවිදයාලශයන්ත අරුරුදු හතරකින්ත, පහකින්ත උපාධිය අරශගන පිටව යනවා. සමහර දරුශවෝ අරුරුදු නවයක්, දහයක් පම; වි ්වවිදයාලශආ ඉන්තනවා. සමහර දරුශවෝ ශනාශය මත් ශේ පාලන පක්ෂ විසින්ත ඩැහැශගන, යරුන්තශේ ශමාළය ශසෝදලා සිදු කරන ශනාශය මත් ්කාරශආ ක්‍රියාකාරකේ අපි දකිනවා. ඒ සියල්ශලන්තම ශබ්ලරිලා අන්තතිමට වි ්වවිදයාලශයන්ත එළියට එන දරුවාට රැකියාවක් ශනාමැති නේ එතැන ශලා ම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමි ඒ අයට ශනාශයක් ්කාරශආ රැකියා ලබා දීම සමහර රජයන්ත විසින්ත කශළ්.

ශේ උපාධිධාරින්ත නිර්මා;ය කිරීශේදීම අශප්ත වැරැේදක් තිශබනවා. අපි අව ය තැනට ශනාශවි උපාධිධාරින්ත නිර්මා;ය කශළ්. යරුන්තට target එකක් ශදන්තන ඕනෑ. ශමන්තන ශේ විධිශආ රැකියාවක් තිශබනවා, ශමන්තන ශේ රැකියාවට ගැළශපන පරිදි තමි උපාධිය පිරිනමන්තන ඕනෑ කියලා. එතැනට තමි අපි යන්තන ඕනෑ. අධයාපන ප්‍රතිසංස්කර; කිරීශේදී ශේ පිළිබඳව සිතා කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත්. එශහම නැති රුශ;ාත් අපට හරියට ශේ කටයුත්ත කිරීමට ශනාහැකි ශවනවා. ශගාඩක් ශවලාවට උපාධිධාරින්ත යරුන්තශේ ඉං‍රීසි දැනුම වර්ධනය කර ගත යුතු ශවනවා. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ශස්වය - SLAS, ශ්‍රී ලංකා අධයාපන පරිපාලන ශස්වය - SLEAS - කියන ශස්වාවලට සේබන්තධව උපාධිධාරින්ත ඉන්තනවා. ඒ අයටත් දැන්ත ශමාකක් ශහෝ system එකක් හැශදන්තන ඕනෑ. එවැනි system එකක් නැති නිසා තමි ශනාශය මත් ප්‍ර ්න ඇති ශවලා තිශබන්තශන්ත. ශපාලිස් ශදපාර්තශේන්තතුව ගත්තත් ඒ විධියි.

උසස් ශපළට විෂයයන්ත ශතෝරා ගැනීශේදී අපි දරුවන්තට ශපන්තවා ශදන්තන ඕනෑ, ශමන්තන ශේ විෂයයන්ත කශළාත් යරුන්තට Foreign Service එකට යන්තන පුළුවන්ත, යශබ්ල ඉං‍රීසි දැනුම ශහාඳින්ත තිශබනවා නේ, එශහම නැත්නේ ශවනත් භාෂාවක දැනුම ශහාඳින්ත තිශබනවා නේ Foreign Service එකට යන්තන පුළුවන්ත කියලා. අද ද්‍රවිඩ පාසල්වල ගුරුවරුන්ත නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යබතුමාත් ඒ ගැන ශහාඳින්ත දන්තනවා. ඒ පාසල්වලට ගුරුවරුන්ත වි ාල සංඛ්‍යාවක් අ්ි. හැබැි, ඒ උපාධිධාරියා ඒ තත්ත්වයට නිර්මා;ය කළා නේ වි ්වවිදයාලවලට බැශඳනශකාටම දන්තනවා, ඉදිරිශආදී මට රැකියාවක් තිශබනවා, මට එතැනට යන්තන පුළුවන්ත කියලා. ඒ නිසා විශ ්ෂශයන්තම මම ඉල්ලා සිටිනවා, රැකියාවක් සඳහා target කරලා ඒ සඳහා උපාධිධාරින්තව ශපලශඹේශවාත්, යරුන්තට ශමතැනට යන්තන පුළුවන්ත කියලා. හරියට target එකක් දුන්තශනාත්, ඒ දරුවන්ත නිවැරැදිව ඉශගන ගනීවි. එශහම නැත්නේ, වි ්වවිදයාලශයන්ත එළියට එනශකාට යරුන්තට රැකියාවක් නැති රුශ;ාත් අහිංසක ශදමේපිශයෝ උගස් කරලා තිශබන ශේපළ පවා යරුන්තට නැති ශවනවා.

ඊට අමතරව යරුන්ත ශලා ම stress එකක තමි ඉන්තශන්ත. අපි නිර්මා;ය කරන්තශන්ත තවත් ප්‍ර ්නයක් පම;ි. ඒ නිසා ශේක නිවැරැදි ක්‍රමශේදයකට ශගශනන්තන ඕනෑ. ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමනි, යබතුමා ශගනා ශයෝජනාව ඉතාම කාශලෝචිති.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව යබතුමාට ශබා ශහාම ස්තුතිි.

841 842

[ගරු ාන්තත බඩුකඩාර මහතා]

2023 ශනාවැේබර් 25

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, State Minister the Hon. Ashoka Priyantha. You have five minutes.

[අ.භා. 6.26] ගරු අනශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා වෙනවනධ ශ් ක යුතු රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு அவசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමා ශගනා ශයෝජනාව කාශලෝචිති. එය ස්ිර කළ ගරු මන්තීතුමාශේ කථාශේ යේ යේ පරස්පර අදහස් තිබු;ත්, ශමම ශයෝජනාව සේබන්තධශයන්ත කථා කළ සියලුශදනා අදහස් දක්වමින්ත එම ශයෝජනාවට එකෙත්වය පළ කළා. ඒ වාශේම එහි සංශ ෝධන ඇති කිරීමට ශේ පාර්ලිශේන්තතුශේ කතිකාවක් නිර්මා;ය කළ යුතුි කියන වග තමි ඒ කරුණු-කාර;ාවලින්ත මට අවශබෝධ රුශඩුක.

ශමහිදී අධයාපන ක්‍රමශආ යේ යේ ශවනස්කේ ඇති කළ යුතුි, යේ යේ අව යතාවන්තට ගැළශපන විධියට උපාධියට විෂය මාලාවක් ඇතුළත් කළ යුතුි, ඒ උපාධිධාරියාට යේකිසි වගය ේ සේභාරයක් තිශබන රැකියාවක් නිර්මා;ය කළ යුතුි, ඒ වාශේම ශේ පාලන අත ශපවීේවලට, ශේ පාලන වාසි අවාසි ශහ්තු ශකාටශගන උපාධිධාරින්තට පත්වීේ ලබා ශනාදිය යුතුි කියා ශයෝජනා කළා. එශහම නේ ශේ පාර්ලිශේන්තතුව ඒ ශවනුශවන්ත යේකිසි සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිශවළක් සකස් කළ යුතුි. අධයාපන අමාතයාං යත්, රාජය පරිපාලන අමාතයාං යත්, ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං යත් ඒකාබේධව ශහ්ෂා මන්තීතුමා ශගනා ශේ ශයෝජනාව සේබන්තධශයන්ත ශවනම සාක්ඡාවක් ශගාඩනෙලා ඊට පසුව ශේ පාර්ලිශේන්තතුව විසින්ත පත් කරන යේකිසි කාරක සභාවක් මන්න්ත, එශහම නැත්නේ අශප්ත සභාවක් මන්න්ත එම කටයුතු ඉදිරියට ශගන යා හැකිය කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා.

2018 වසශර් උපාධිධාරින්ත 2,500ශදශන මත්, 2019 වසශර් 14,283ශදශන මත්, 2022 වර්ෂශආ 49,448ශදශන මත් ඇතුළුව උපාධිධාරින්ත 66,231ක් වර්තමානශආ ස්ිර කරලා තිශබනවා. විශටක කාර්යභාරය අ්, විශටක පාසල් පේධතිය තුළ විෂයක් ශනාමැතිව සිටින උපාධිධාරිනුත් ශේ අතර ඉන්තනවා. හැබැි, සමහරු රුවමනාශවන්ත, ශහාඳින්ත තමන්තශේ කාර්යභාරය, නිර්මා;ශීලී දායකත්වය සමාජයට ලබා ශදනවා. උදාහර;යක් ගත්ශතාත්, පසුානය කාලය තුළ පාසල් ක්ශෂ්‍රශආ තිබුණු ගුරු පුරප්ත පා් පුරවන්තනට ශේ සංවර්ධන උපාධිධාරින්ත ශලා ම කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළා. ඒ වාශේම තමි, ශකාවිේ වසංගතය පැවැති කාලශආදීත් යරුන්ත ශලා ම කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළා. ඒ බව හඳුනා ගත් අශප්ත අමාතයාං ය, ශේ ශවේදී යරුන්තශේ දක්ෂතාව, හැකියාව සහ කැමැත්ත මත අව යතා තිශබන ශදපාර්තශේන්තතුවල, ්යතනවල, කාර්යභාරයක් තිශබන ස්ථානවලට යරුන්තට එන්තන අවස්ථාවක් -ඉඩ ප්‍රස්ථාවක්- ලබා දී තිශබනවා.

ගරු ජානක වක්කඹුර රාජය අමාතයතුමාත් ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්තනවා. අපි විවිධ අවස්ථාවලදී සාක්ඡා කරලා මින්ත ඉදිරියට ගුරු වෘත්තියට බඳවා ගැනීශේදී උපාධියට ගැළශපන විෂයයට ඉල්ලුේ කරන්තන අවස්ථාව සලසා දී තිශබනවා. ශේ

ශවේදීත් ඒක ක්‍රියාත්මක ශවමින්ත පවතිනවා. ශේ කරුණු-කාර;ා සියල්ල සැලකිල්ලට ලක් කර ඉදිරිශආදී අපි ශහාඳ ශයෝජනාවක් ශගශනමු. ශේ පිළිබඳව අපි කමිටුවක් පත් කරලා උපාධිධාරින්ත බඳවා ගන්තශන්ත ශකාශහාමද, උපාධිශආ විෂය පථයට ඇතුළු කළ යුත්ශත් මමක්ද කියන කාර;ා පිළිබඳව සාක්ඡා කළ යුතුි. ඒ සේබන්තධශයන්ත අධයාපන අමාතයාං යත්, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං ය සහ සමස්ත පාර්ලිශේන්තතුවම මැදිහත් ශවන්තන ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැි උපාධිධාරින්ත බඳවා ගැනීමත් වැම ි. ඒ වාශේම අවිධිමත්. පසුානය දවසක විපක්ෂ නායකතුමා ඉල්ලීමක් කළා, තවත් උපාධිධාරින්ත හාරසිය ග;නක් -යේ යේ විධියට ප්‍ර ්න තිශබන අය- බඳවා ගන්තන කියලා. ශේක අපි ශදශගාල්ලන්ත තුන්තශගාල්ලන්තම එකතු ශවලා ඉෂ්ට කරන්තන ඕනෑ කාර;ාවක්.

ගරු ශහ්ෂා විතානශේ මන්තීතුමාශේ ශයෝජනාවට එකෙ ශවමින්ත සහ එම ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම කාශලෝචිති කියලා මම කියනවා. ඊට අදාළව දීර්ඝ පිළිතුරක් මා සතුව තිශබනවා. එම පිළිතුර ශේ අවස්ථාශේදී ඉදිරිපත් කරන්තන කාලය ප්‍රමා;වත් නැති නිසා මා එය ෙභාගත* කරනවා.

ශකශස් ශවතත්, වර්තමානශආ උේගත ශවලා තිශබන ශේ ප්‍ර ්නශයන්ත අපි ඉදිරියට එන්තන ඕනෑ ක්‍රමශේදය, සාර්ථකව රට ඉදිරියට අරශගන යන්තන ඕනෑ ක්‍රමශේදය හදන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ ශයෝජනාව ඒකමතිකව ශේ පාර්ලිශේන්තතුව තුළ ක්‍රියාවට නංවන වැඩ පිළිශවළක් හදන්තනත්, එහි ශහාඳ සහ නරක පිළිබඳව සාක්ඡා කරලා එහි සාධනීය කරුණු ඉදිරියට ශගන යාශේ වැඩ පිළිශවළක් හදමු කියන ශයෝජනාවත් කරමින්ත මා නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම ස්තුතිි, ශේ සේබන්තධශයන්ත අදහස් උදහස් දක්වමින්ත ශපෝෂ;ය කළ සියලුශදනාටම.

843 844

* ෙභානම්ෙය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

පාර්ලිශේන්තතුව

එකල්හි නේලාව අ. භා. 6.30 වූනයන් මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා විසන් ප්‍රශ්නනය නනාවිමො පාර්ිනම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ිනම්න්තුව ඊ අනුකූලව, 2023 නනාවැම්බර් 20 වන දින ෙභා ෙම්මතිය අනුව, 2023 නනාවැම්බර් 27 වන ෙඳුදා පූ. භා. 9.30 වන නතක් කල් ගිනේ ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 6.30 ைைியொகிவிடவவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைவலவய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது 2023 நவம்பர் 20ஆந் வததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2023 நவம்பர் 27, திங்கட்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Monday, 27th November, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2023.

845 846

ෙැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍ර;ය සඳහා ස්වය ය නිවැරදි කළ යුතු තැන්ත දක්වනු රිසි මන්තීන්ත මින්ත පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු ්කාරය එහි පැහැදිලිව ල මණු ශකාට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනාඉක්මවා හැන්ොේ සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශස් එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ොේ වාර්තා නකා ඹ 5, නපාල්නහනන්නගාඩ, ිරරු පන පාර, අංක 163 දරන ෙනථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවතත්ති නදපාර්තනම්න්තුනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

ිල දී ගත හැක.

නමම හැන්ොේ වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශආ මුද්‍ර; ශදපාර්තශේන්තතුශේ මුද්‍ර;ය කරන ලදී.