234 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 234 - இல. 4 Volume 234 - No. 4

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

2015 අෙපේල්10 වන සිකුරාදා 2015 ஏப்பிரல் 10, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 10th April, 2015

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: චුන්නාකම් පෙද්ශෙය් භූගත ජලෙය් වɕාකූලතාව උතුරු පළාත් පාසල් නඟාසිටු වීම : අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය අමාතɕතුමාට සහ ෙපොලීසියට එල්ල කළ ෙචෝදනාව : මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Confusion over Groundwater in Chunnakam UPLIFTMENT OF SCHOOLS IN THE NORTHERN PROVINCE: Statement by Minister of Education ALLEGATION AGAINST MINISTER AND THE POLICE: Statement by Minister of Public Order and Christian Religious Affairs PERSONAL EXPLANATION BY HON. MAHINDANANDA ALUTHGAMAGE

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: சுன்னாகம் பிரேதச நிலத்தᾊ நீர் பற்றிய குழப்பநிைல வட மாகாண பாடசாைலகைளத் தரᾙயர்த்ᾐதல்: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ அைமச்சᾞக்கும் ெபாᾢசாᾞக்கும் எதிரான குற்றச்சாட்ᾌ : மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேகயினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

தனி உᾠப்பினர் பிேரரைண : ெதாழில் சந்ைதக்குத் ேதைவயான ஊழியர்கைளப் பயிற்ᾠவித்தல்- விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

அல் ஜாமியாத்ᾐல் கவ்ᾭய்யா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

சம்பிக பிேரமதாச சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

இலங்ைக நிர்மாணக் ைகத்ெதாழில் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Training workers required for the Job Market - Debate Adjourned AL-JAMIATHUL GHAWSIYYAH (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” CHAMPIKA PREMADASA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” CHAMBER OF CONSTRUCTION INDUSTRY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා: රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ ශමිකයන් පුහුණු කිරීම - විවාදය කල් තබන ලදී.

අල් ජමියාතුල් හ්හව්සියා (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. චම්පික ෙපේමදාස පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

ශී ලංකා ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

2015 අෙපේල් 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT ———————

2015 අෙපේල් 10 වන සිකුරාදා

2015 ஏப்பிரல் 10, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 10th April, 2015 ______________

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ.

பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

1. ගාල්ල, අංෙකොක්කාවල, වැලිකැටිෙයහි පදිංචි ඉෙනෝකා ගීගනෙග් ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

2. කඹුරුපිටිය, අකුරුෙගොඩ පදිංචි ටී.ජී. ආනන්ද රත්න කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

3. ගාල්ල, හියාෙර්, ෙප්රලන්ද වත්ෙතහි පදිංචි වී.පී. චලනා ජානකී ජයවර්ධන ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS වයඹ පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය : ෙවන් කළ මුදල

வடேமல் மாகாண சுகாதார அைமச்சு : ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக

NORTH WESTERN PROVINCIAL MINISTRY OF HEALTH : MONEY ALLOCATED

4839/’14 1. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) : (අ) (i) 2012 වර්ෂය සඳහා වයඹ පළාත් සභාව විසින් පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනු ලැබූ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදලින් ෙරෝහල්වල සිදු කරන ලද ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

(iii) එම වර්ෂය තුළ පතිකාර ලබා ගත් එක් ෙරෝගිෙයක් සඳහා සමස්තයක් ෙලස වයඹ පළාත් සභාව වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) 2012 වර්ෂෙය්දී වයඹ පළාෙත් එක් එක් ෙරෝහල ෙවතින් පතිකාර ලබා ෙගන ඇති ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2012ஆம் ஆண்ᾌக்காக வடேமல் மாகாண சைபயினால் மாகாண சுகாதார அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகயின்ᾚலம் ைவத்திய சாைலகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பணிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வᾞடத்தில் சிகிச்ைச ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஒᾞ ேநாயாளிக்காக ெமாத்தமாக வடேமல் மாகாண சைப ெசலᾫ ெசய்ᾐள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) 2012ஆம் ஆண்ᾊல் வடேமல் மாகாணத்தில் ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலயிᾢᾞந்ᾐம் சிகிச்ைச ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ேநாயாளிகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைத அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he state -

(i) the amount of money allocated for the Provincial Ministry of Health by the North Western Provincial Council for the year 2012;

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the services provided by the hospitals using that money; and

(iii) the amount of money spent by the North Western Provincial Council per patient who obtained treatments during the aforesaid year?

(b) Will he table separately, the number of patients who got treatments from the hospitals in the North Western Province in the year 2012?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக, பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රු. 4,147,759,200.00කි.

(ii) ඇමුණුම 01හි සඳහන් ෙව්.

(iii) රු. 804.20කි.

(ආ) කුරුණෑගල දිස්තික්කය - ඇමුණුම 02හි සඳහන් ෙව්.

පුත්තලම දිස්තික්කය - ඇමුණුම 03හි සඳහන් ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා නැතිව අතුරු පශ්න අහලා වැඩක් නැති නිසා මම අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 -4992/'14-(1) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා එම පශ්නය අහනවා. අතුරු පශ්නයක් අහන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා පැමිණ නැත. ඔබතුමා පශ්නය අහනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. මම පශ්නය අහනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පිළිතුර කියවන්න ඕනෑ ද? එෙහම නැත්නම් පිළිතුර සභාගත කරන්නද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරන්න ඔබතුමා එකඟ ෙවනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සභාගත කරන්න නම්, මම පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමා නැහැ ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහම නම්, ඇමතිතුමා ඉන්න දවසක මට පශ්නයට උත්තර ලබා ෙදන්න. දැන් කල් ලබා ගන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා දැන් ටිකක් තරෙහන් වාෙග් ෙන් කථා කරන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ගන්න ෙනොහැකි නම් මම ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයොමු කරනවා. මට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්නත් අහන්න ඕනෑ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අහන්න පුළුවන්. අහන්න පුළුවන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා වගකීමකින් ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවාද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතɕතුමනි, පිළිතුර ලබා ෙදන්න.

357 358

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

————————–——– * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 අෙපේල් 10

අඟුණෙකොළපැලැස්ස පෙද්ශෙය් විදුලි බලාගාරයක් ඉදිකිරීම : විස්තර அங்குணெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதசத்தில் மின் உற்பத்தி நிைலய நிர்மாணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF POWER PLANT IN ANGUNAKOLAPELASSA AREA: DETAILS

4995/’14 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අඟුණෙකොළපැලැස්ස පෙද්ශෙය්, ෙදෙබොක්කාව, සූරියෙපොකුණ හා ෙකොරගහවල යන ගම්මානවලට මායිම්ව විදුලි බලාගාරයක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙමම බලාගාරෙය් ඉන්ධන ෙලස ෙයොදා ගනු ලබන්ෙන් ගල් අඟුරුද; ඩීසල්ද; නැත ෙහොත්, ෙවනත් වර්ගයක්ද;

(iii) ෙමම වɕාපෘතිය අයත් වන්ෙන් රජයටද; නැතෙහොත්, ෙපෞද්ගලික අංශයටද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එකී බලාගාරය ඉදිකිරීම සඳහා අවශɕ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම ඉඩම් ෙම් වන විට අත්පත් කර ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එකී වɕාපෘතිය ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හා ෙද්පළ අහිමි වන ජනතාවට සහන සැලසීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම සහන කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්,ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ එක් එක් සමාගෙම් නම, ලිපිනය, දුරකථන අංක, ෙටන්ඩර් වටිනාකම හා විෙද්ශ සමාගමක් නම්, එම රෙට් නම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එකී ෙටන්ඩරය ලබා ගත් සමාගෙම් නම, ලිපිනය, දුරකථන අංකය හා අයත් රෙට් නම කවෙර්ද;

(ii) ෙටන්ඩරය එම සමාගමට ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ)ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அங்குணெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதசத்தில் ெதெபாக்காவ, சூாியெபாக்குண மற்ᾠம் ெகாரகஹவல ஆகிய கிராமங்களின் எல்ைலயில் மின் உற்பத்தி நிைலயெமான்ைற நிர்மாணிப் பதற்குத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அதன்ெபாᾞட்ᾌ எாிெபாᾞளாகப் பயன்பᾌத்தப் பᾌம் ெபாᾞள் நிலக்காி, டீசல் அல்லᾐ ேவᾠ வைகெயான்றா என்பைதᾜம்;

(iii) இக்கᾞத்திட்டம் அரசுக்கு அல்லᾐ தனியாᾞக்கு உாித்தானதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

359 360

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ மின் உற்பத்தி நிைலயத்ைத நிர்மாணிப் பதற்குத் ேதைவயான காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காணிகள் தற்ேபாᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்; (iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் காரணமாக காணி கைளᾜம் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இழக்கின்ற மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்குத் திட்ட மிடப்பட் ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில் அத்தைகய நிவாரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் ேகள்விப்பத்திரங்கைள ᾙன்ைவத்த ஒவ்ெவாᾞ கம்பனியினᾐம் ெபயர், ᾙகவாி, ெதாைலேபசி இலக்கம், ேகள்விப் பத்திரத்தின் ெபᾠமதி மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிெயனில் அந்த நாட்ᾊன் ெபயர் யாைவ என்பைதᾜம்

ெவவ்ேவறாக அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட கம்பனியின் ெபயர், ᾙகவாி, ெதாைலேபசி இலக்கம் மற்ᾠம் உாித்தான நாட்ᾊன் ெபயர் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேகள்விப் பத்திரத்ைத ேமற்பᾊ கம்பனிக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state whether -

(i) plans have been prepared to construct a power plant bordering the villages of Debokkawa, Suriyapokuna and Koragahawala in the Angunakolapelassa area;

(ii) the fuel to be used is coal, diesel or another type; and

(iii) this project belongs to the government or the private sector?

(b) Will he also state -

(i) the extent of land required for the construction of the said power plant;

(ii) whether the said land has been acquired by now; (iii) whether plans have been made to grant relief to the people who will be deprived of their land and property as a result of this project; and

(iv) if so, what those relief measures are?

පාර්ලිෙම්න්තුව

(c) Will he inform this House -

(i) whether tenders have been called for this project; and

(ii) whether he will table the name, address, telephone numbers, the value of tender and name of the country in the case of a foreign company of each company which submitted tenders?

(d) Will he also inform this House -

(i) the name, address, telephone number of the company which obtained the tender and the country to which it belongs; and (ii) the reasons for awarding this tender to the said company?

(e) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරි පනෙත් 16 වන වගන්තිෙය් දක්වා ඇති පතිපාදන යටෙත් සූර්ය බලශක්ති වɕාපෘතියක් ඉදිකිරීම සඳහා අයදුම්පතක් "සනර්ජි ලංකා (පුද්ගලික) සමාගම" නන්ද ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ෙගොඩනැගිල්ල, පළමුවන මහල, ෙනො.25, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මාවත, ෙකොළඹ 07 (දු.ක - 2688799, 2688722) විසින් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ii) ෙමහි ගල් අඟුරු ෙහෝ ඩීසල් භාවිතයක් සිදු ෙනොවන අතර සූර්ය බලය ආශිතව විදුලිය ජනනය කිරීමට ෙයෝජිතයි.

(iii) ෙමය ෙපෞද්ගලික අංශය සතු ෙව්.

(ආ) (i) අක්කර 60ක රජය සතු ලඳු කැළෑ භූමියක් වɕාපෘති ෙයෝජකයා විසින් ෙතෝරා ෙගන ඇත.

(ii) නැත.

(iii) ෙයෝජිත වɕාපෘතිය තවමත් මූලික අදියෙර් පවතින බැවින් අදාළ අවස්ථාෙව්දී පවතින නීතිමය රාමුව තුළ සහ පවතින පතිපාදන යටෙත් අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරනු ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) නැත. 2007 අංක 35 දරන ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය පනෙත් විධිවිධාන අනුව ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කර නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවලාව ෙහොඳයි. විදුලිබල හා බලශක්ති රාජɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මා එතුමාෙගන් අතුරු පශ්න අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දැන් දුන්නු පිළිතුර අනුව ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව ෙම් ෙකොන්තාත්තුව ලබා දීම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොවිය යුතු ෙදයක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැන් අමාතɕාංශය අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - மின்வᾤ மற்ᾠம் எாிசக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Power and Energy) ගරු මන්තීතුමනි, පුනර්ජනනීය විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීමට ඉල්ලීමක් කළාම ෙමගා ෙවොට් 10කට අඩු පමාණයක් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කරන්ෙන් නැහැ. ඒක කරන්ෙන් සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය තුළිනුයි. ඒක තමයි පතිපත්තිය. ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා කිසිම ෙකොන්තාත්තුවක් ලබා දී නැහැ. ෙම්ක ඉල්ලුම් පතයක් පමණයි. ඒ ඉල්ලුම් පතය අනුව ෙමම සමාගම භූමියක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ හැෙරන්න තවම වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් ෙතෝරා ෙගන තිෙබන භූමිය රජය සතු ලඳු කැලෑවක් කියලා සඳහන් ෙවනවා. කැලෑවක් විධියට දිගටම පවත්වා ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ලඳු කැලෑවක් ද ෙහළි ෙපෙහළි කර ෙම් වɕාපෘතියට දීලා තිෙබන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් වගා කිරීමකට ෙහෝ ෙවනත් කාර්යයකට ෙයොදා ගන්ෙන් නැතිව කැලෑවක් බවට පත් වුණු රජෙය් ඉඩමක් ද? ඉස්ෙසල්ලාම ඒක ගැන ඉතා පැහැදිලිව, නිරවුල්ව ෙම් ගරු සභාවට පිළිතුරක් අවශɕයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි ඉල්ලුම්පත ඉදිරිපත් කරන ඉල්ලුම්කරුවන් විසින් ඔවුන්ෙග් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්ෙන් අසවල් ස්ථානෙය් කියා, නිශ්චිත ස්ථානය ඔවුන්ෙග් ඉල්ලුම් පතෙය් සඳහන් කරනවා. ඉල්ලුම් පතෙය් එෙසේ සඳහන් කළාට ෙම් වනෙතක් වɕාපෘති ආරම්භ කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමම ස්ථානෙයන් ඔවුන් නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය, විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ලබා ගන්නවා කියන ගිවිසුමකට, එකඟතාවකට ෙම් වනෙතක් එළඹිලාත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ තත්ත්වය උඩ දැනට තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ඉල්ලුම් පතය පමණයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා අතුරු පශ්න ඇති ෙන්ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අමාතɕාංශෙයන් ලබා දුන්න පිළිතුරක් ෙම්

361 362

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 අෙපේල් 10

අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, ෙම් මාස තුනකට ආසන්න කාලෙය් මට තිෙබන අත් දැකීම් තමයි, පසු ගිය කාලෙය් හිටපු අති බහුතරයක් නිලධාරිනුත් යම් යම් දූෂණවලට අනුකූලව අඩු වැඩි වශෙයන් වැඩ කරපු අයවීම. ඒ අය ෙමොකක් ෙහෝ කඩදාසි පඩංගුවක උත්තරයක් ලියලා ෙදනවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමන්ලාට ඒ පිළිතුර කියවන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල නිවැරදි කළා. රතුපස්වල සිද්ධිය සම්බන්ධ කාරණෙය්දී ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාට එවූ පිළිතුෙරන් බරපතළ තත්ත්වයක් ෙම් සභාව තුළ ඇති ෙවන්න ගියා. නමුත් අගමැතිතුමාත්, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් මැදිහත් ෙවලා අවසානෙය් පිළිතුරක් දුන්නා. ඒ නිසා ඔය ලබා දුන් පිළිතුර ගැන ඔබතුමා සෑහීමකට පත් ෙවනවාද? ඔය පිළිතුෙරන් ෙනොනැවතී ෙම් ගැන තවදුරටත් ෙසොයා බලනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු මන්තීතුමනි, නිලධාරින් ලියලා ෙදන කඩදාසි පඩංගුෙව් අඩංගු කරුණු කියවන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එවන උත්තරය මම නැවත අධීක්ෂණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අදාළ නිලධාරින් සමඟ නැවතත් ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරනවා. ෙමයට අදාළ ෙනොවන වෘත්තීය සංගම් ආදිෙයහි නිලධාරින්ෙගනුත් මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලනවා. එවැනි ෙසොයා බැලීමක් කර තහවුරු කර ගැනීමකින් පසුව තමයි මා ෙම් ගරු සභාවට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්ෙන්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා මීට සති ෙදකකට ෙපර අහපු පශ්නෙය්දීත් මම කිව්වා, "නිලධාරින් එවා තිෙබන පිළිතුර ගැන මා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ." කියා. ඒ පිළිතුර අභිභවා පිළිතුරු ලබා දීමට මම කටයුතු කළා. මා ෙම් ගරු සභාවට ෙම් පිළිතුර ලබා දුන්ෙන් ඒ පිළිබඳව නිශ්චිතව අධɕයනයක් කරලායි කියන එක මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ශී ලංගම ඩිෙපෝ කළමනාකරුවන් : ෙසේවෙයන් පහ කිරීම இ.ேபா.ச. ᾊப்ேபா ᾙகாைமயாளர்கள் : ேசைவ நீக்கம்

SLTB DEPOT MANAGERS : REMOVA L FROM SERVICE 5915/’15 5. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අභɕන්තර පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) විශිෂ්ට පරිපාලනයක් තුළින් තිකුණාමලය ශී ලංගම ඩිෙපෝෙවහි ආදායම් ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කළ එහි කළමනාකාර විජිත ධර්මෙසේන මහතාට අසභɕ වචනෙයන් බැණ ඔහුෙග් ෙසේවා ස්ථානෙයන් පලවා හැර ඇති බවත්;

(ii) පවාහන විෂයය අයත් ෙනොවන ඇමතිවරෙයකුෙග් සෘජු මැදිහත්වීමක් මත, ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත එම බැණ වැදීම හා පලවා හැරීම සිදු කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සිදුවීමට අදාළව අමාතɕාංශ මට්ටෙම් පරීක්ෂණයක් පවත්වා අගතියට පත් එම ඩිෙපෝ කළමනාකරුට සාධාරණයක් ඉටු කරන්ෙන්ද;

(ii) 2015 ජනාධිපතිවරණය ජයගහණය කිරීෙමන් පසු ෙම් වන ෙතක් අයුතු බලපෑම් ෙහෝ ෙවනයම් කමෙව්ද මඟින් තනතුරුවලින් පහ කර ෙහෝ බිය ගැන්වීම් කර

ෙසේවය අතහැර ගියා ෙසේ සලකන තත්ත්වයට පත් කර ඇති ශී ලංගම ඩිෙපෝ කළමනාකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපින, දුරකතන අංක හා අදාළ ඩිෙපෝවල නම් කවෙර්ද;

(iv) එම අකටයුතුකම් සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති පියවර සහ ඉදිරියට ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ளகப் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சிறந்த நிர்வாகத்திᾕடாக திᾞேகாணமைல இ.ேபா.ச. ᾊப்ேபாவின் வᾞமானத்ைத அதிகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌத்த அதன் ᾙகாைமயாளர் திᾞ. விஜித்த தர்மேசனைவ தகாத வார்த்ைதகளால் ஏசி இவரᾐ ேசைவ நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) ேபாக்குவரத்ᾐ விடயம் உாித்தாகாத அைமச்சர் ஒᾞவாின் ேநரᾊ தைலயீட்ᾊன் அᾊப்பைடயில் அரசியல் காரணங்களால் ேமற்பᾊ ஏசுதல் மற்ᾠம் விரட்ᾊயᾊத்தல் நைடெபற்ᾠள்ள ெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சம்பவம் ெதாடர்பாக அைமச்சு மட்டத்தில் விசாரைணைய நடத்தி பாதிப்ᾗக் குள்ளான ேமற்பᾊ ᾊப்ேபா ᾙகாைமயாளᾞக்கு நீதிைய நிைறேவற்றிக் ெகாᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2015 ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ெவற்றியைடந்த தன் பின்னர் இᾐவைர ᾙைறேகடான அᾨத்தங்கள் அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் வழி ᾙைறகள்ᾚலம் பதவிகளிᾢᾞந்ᾐ விலக்கப்பட்ᾌ அல்லᾐ அச்சுᾠத்தப்பட்ᾌ பதவிவிட்ᾌ நீங்கிச் ெசன்றதாகக் கᾞதப்பᾌம் நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ள இ.ேபா.ச. ᾊப்ேபா ᾙகாைம யாளர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்களᾐ ெபயர், ᾙகவாி, ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் மற்ᾠம் ஏற்ᾗைடய ᾊப்ேபாக்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾙைறேகடான ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் எதிர்காலத்தில் எᾌக்கப்படᾫள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Internal Transport:

(a) Is he aware that -

(i) Mr. Vijith Dharmasena, Depot Manager of the Sri Lanka Transport Board’s Trincomalee Depot, who worked to enhance its income through an excellent administration, has been verbally abused with filthy words and chased away from his place of work; and

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) this verbal abuse and chasing away have been exerted for political reasons by the intervention of a Minister whose portfolio does not encompass the subject of transport?

(b) Will he advise the House on -

(i) whether justice will be accorded to the Depot Manager so affected by holding a Ministry level inquiry with regard to the incident referred to above;

(ii) the number of Sri Lanka Transport Board Depot Managers who have been kept away from their places of work through acts of coercion, intimidation or other methods and later removed from their posts treating them to have vacated posts;

(iii) their names, addresses and telephone numbers and the depots in which they had been serving; and

(iv) the steps that have been taken already with regard to these callous acts of injustice and those to be taken in future?

(c) If not, why?

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (අභɕන්තර පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - உள்ளக ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Internal Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) අසභɕ වචනෙයන් බැණ වැදීමක් ෙහෝ පලවා හැරීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) අයුතු බලපෑම් ෙහෝ ෙවනයම් කමෙව්ද මඟින් තනතුරුවලින් පහ කර ෙහෝ බියගැන්වීම් කර ෙසේවය අතහැර ගියා ෙසේ සලකන තත්ත්වයට පත් වූ ශී ලංකා ගමනාගමන ඩිෙපෝ කළමනාකරුවන් ෙනොමැත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන වාර්තාෙව් ෙකොෙහේ ෙහෝ වැරැදීමක් ඇති.

ඩිෙපෝ කළමනාකාරතුමාට බැණ වැදී තර්ජනය කිරීමට පථමෙයන්ම එතැනට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ගුණවර්ධන කියන ෙකෙනක් සමඟ කණ්ඩායමක් සහ ඒ අවස්ථාෙව්දී එහි ෙසේවක කරපු රියදුරු මහත්මෙයක්. ෙම් පිළිබඳව ෙපොලීසිෙය් entry එකක් දමා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම් පැමිණිල්ල පිළිබඳව වාර්තාවක් දීලා නැහැ කියන්ෙන් ඔබතුමාව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා කියන එකයි. එම නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙසොයා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙහොඳයි. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඩිෙපෝ අධිකාරිවරයා 2010 වර්ෂෙය්දී තමයි ෙම් ඩිෙපෝවට ආෙව්. ආවාට පස්ෙසේ බස් රථ 11කින් ෙම් ඩිෙපෝව පටන් අරෙගන අවසාන ෙවනෙකොට ලක්ෂ 40ක ඉතිරියක් කර තිබුණා. එහි දිනකට ලක්ෂ තුනක පමණ ආදායම් තත්ත්වයක් තිබුණත් අද වන විට ලක්ෂයක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමා අපට වාර්තාවක් ලබා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒක ඔබතුමාෙග් විෂය පථය යට ෙත් තිෙබන ඩිෙපෝවක් නිසා. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කවුද, ගුණවර්ධන කියන්ෙන්?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඒක ඔබතුමා ෙපොලීසිෙයන් වාර්තාවක් අරෙගන බලන්න. ගුණවර්ධන කියන ෙකෙනක් සහ රියදුෙරක් තමයි ෙම් බැණ වැදීම සහ තර්ජනය කිරීම කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමාෙග් මිතයා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙමොන ගුණවර්ධන ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියටයි ෙපොලිස් වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මන්තීතුමා, ගුණවර්ධන කියන්ෙන් කවුද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගුණවර්ධන කවුද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න.

365 366

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2015 අෙපේල් 10

බාහිර උපාධි සඳහා ලියා පදිංචි වී ඇති ශිෂɕ සංඛɕාව: විස්තර ெவளிவாாிப் பட்டப் பᾊப்ᾗக்காக பதிᾫெசய்ᾐள்ள மாணவர்கள் : விபரம் STUDENTS REGISTERED FOR EXTERNAL DEGREES : DETAILS

4840/’14 6. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා බාහිර උපාධි සඳහා ලියා පදිංචි වී ඇති ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එක් වර්ෂයක් තුළදී බාහිර උපාධි සඳහා බඳවා ගනු ලබන ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට බාහිර උපාධි සඳහා බඳවා ගැනීම නතර කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බාහිර උපාධි සඳහා අය කරනු ලබන ලියා පදිංචි ගාස්තුව ෙකොපමණද;

(ii) එම ගාස්තුව ඉහළ දැමීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ெவளிவாாிப் பட்டப் பᾊப்ᾗக்காக பதிᾫெசய்ᾐள்ள மாணவர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஓராண்ᾌக்குள் ெவளிவாாிப் பட்டப் பᾊப்ᾗக்காக அᾔமதிக்கப்பᾌம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ ெவளிவாாிப் பட்டப் பᾊப்ᾗக்காக அᾔமதித்தல் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெவளிவாாிப் பட்டப்பᾊப்ᾗக்காக அறவிடப்பᾌ கின்ற பதிᾫக்கட்டணம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கட்டணத்ைத அதிகாிப்பதற்குத் திட்ட மிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Research:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of students registered for external degrees from the year 2011 up to now; (ii) the number of students enroll for external degrees per year; and (iii) whether enrollments for external degrees have been stopped by now?

(b) Will he state -

(i) the registration fee charged for external degrees; and

(ii) whether it has been planned to increase the registration fee?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சிப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - Deputy Minister of Higher Education and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2011 - 2014 දක්වා 98,802කි.

(ii) 2014 වර්ෂෙය්දී 41,892කි.

(iii) නැත.

(ආ) (i) බාහිර උපාධි සඳහා අය කරනු ලබන ලියා පදිංචි ගාස්තුව:

367 368

විශ්වවිදɕාලය පාඨමාලාව ගාස්තුව (රු.) ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 4,000 ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලය • ශාස්තෙව්දී උපාධිය • වɕාපාර පරිපාලනෙව්දී උපාධිය

3,000 (*)

ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 10,000

කැලණිය විශ්වවිදɕාලය • ශාස්තෙව්දී (සාමානɕ) බාහිර උපාධිය • අෙනකුත් පාඨමාලා

2,000 3,500 ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 600(**) යාපනය විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 5,000 රුහුණ විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 4,500 ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 1,200

තිකුණාමලය මණ්ඩපය සියලුම පාඨමාලා 1,500

ශී ලංකා අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 3,000

රජරට විශ්වවිදɕාලය • වɕාපාර පරිපාලනෙව්දී (සාමානɕ) බාහිර උපාධිය • විදɕාෙව්දී (සාමානɕ) මාර්ගගත බාහිර උපාධිය (ෙභෞතිකවිදɕා/ජීව විදɕා)

1,000 1,500

සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය • ශාස්තෙව්දී සාමානɕ (බාහිර) උපාධිය • කෘෂිවɕාපාර කළමනාකරණය පිළිබඳ වɕාපාර පරිපාලනෙව්දී බාහිර උපාධිය

2,600 5,000

වයඹ විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 750 ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 3,000

ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය සියලුම පාඨමාලා 1,000

ශී ලංකා භික්ෂු විශ්වවිදɕාලය ශාස්තෙව්දී (සාමානɕ) උපාධිය (***)

පාර්ලිෙම්න්තුව

සටහන්: (*) වɕාපාර පරිපාලනෙව්දී උපාධිය ලියාපදිංචිය සඳහා ෙවනම ගාස්තු අය කරන්ෙන් නැහැ. පාඨමාලා ගාස්තුව තුළ ලියා පදිංචි ගාස්තුව අන්තර්ගත වන අතර එය පහත පරිදි ෙව්. සහතික පත අදියර - රු. 50,000/- ඩිප්ෙලෝමා අදියර - රු. 60,000/- උපාධි අදියර - රු. 75,000/- (**) එක් අදියරක් සඳහා ලියා පදිංචි ගාස්තුව රු. 200ක් වන අතර එක් පාඨමාලාවක් අදියර තුනකින් සමන්විතය. (***) ලියා පදිංචිය සඳහා ෙවනම ගාස්තු අය කිරීමක් ෙනොෙකෙර්. පාඨමාලා ගාස්තුව තුළ ලියා පදිංචි ගාස්තු අන්තර්ගත ෙව්. (ii) ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය, යාපනය විශ්වවිදɕාලය, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය, අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය, ෙසෞන්දර්ය හා කලා විශ්වවිදɕාලය සහ ශී ලංකා භික්ෂු විශ්වවිදɕාලය හැර අෙනකුත් විශ්වවිදɕාලවල ගාස්තු ඉහළ දැමීමට සැලසුම් කර ෙනොමැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, සාමානɕෙයන් උසස් ෙපළ සමත් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙගන් සියයට 10ක වාෙග් පමාණයක් තමයි වසරකට විශ්වවිදɕාල සඳහා ඇතුළත් කර ගනු ලබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් විශාල ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති වුණා, "බාහිර උපාධිය සඳහා අය කරන ගාස්තු වැඩි කර තිෙබනවාය" කියලා. ඔබතුමියෙග් පිළිතුෙර් රුපියල් 50,000, රුපියල් 60,000 හා රුපියල් 75,000 යනාදී වශෙයන් ගාස්තු වගයක් කිෙයව්වා. කලින් තිබුණු ගණන්වලට වඩා වැඩි කරලාද ඒ ගාස්තු වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, නැත්නම් මුල ඉඳන්ම තිබුණ ගණන්ද? ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාඨමාලා ගාස්තුව තුළටම තමයි ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුවත් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා ළඟදී වැඩි වුණා ද, පරණ ගාස්තුම ද කියලා මට දැන් හරියටම ෙතොරතුරු කියන්න අමාරුයි. මම ඒ ගැන විස්තර ෙහොයලා බලලා වාර්තා කරන්නම්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත් දරුවන් තමයි බාහිර උපාධි පාඨමාලා සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. ඒ හුඟක් පාඨමාලාවල ගාස්තු වැඩි කර තිෙබනවා. එම ගාස්තු දැරිය හැකි මුදලක් දක්වා අඩු කිරීමට ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමියන්ලා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද?

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) අපි අදාළ අංශ එක්ක කථා කරලා ඒ සඳහා සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්නට කැමැතියි. ඔබතුමිය දැන් පකාශයට පත් කළා, සමහර විශ්වවිදɕාලවල ලියා පදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 3,000යි; සමහර විශ්වවිදɕාලවල - ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය වාෙග් ගත්ෙතොත්, ඔක්ෙකෝටම- ලියා පදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 10,000යි කියා. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පාඨමාලා ලියා පදිංචි ගාස්තුව. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, පසු ගිය කාලෙය් පාඨමාලා ගාස්තුව අතිශය අධික පමාණයකින් ඉහළ දැම්මා. රුපියල් 15,000කට වාෙග් තිබුණු පාඨමාලා ගාස්තුව රුපියල් 75,000 දක්වා පමණ ඉහළ දැම්මා. රුපියල් 25,000ට වාෙග් තිබුණු පාඨමාලා ගාස්තු රුපියල් 125,000 දක්වා පමණ -පස් ගුණයකින් පමණ- ඉහළ දැම්මා. දැන් ඔබතුමිය ඉදිරිපත් කෙළේ ලියා පදිංචි ගාස්තුව. නමුත් පාඨමාලා ගාස්තුව සියයට 500කින් වැනි අධික පමාණයකින් ඉහළ දැමීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන බාහිර උපාධි පාඨමාලා හදාරන දරුවන් විශාල දුෂ්කරතාවකට හා ගැටලුකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා සිටිනවා. ඔබතුමියෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි, ෙපර තිබුණු පාඨමාලා ගාස්තුෙව් මට්ටමට -මිල ගණන්වලට- ෙම් වැඩි කරන ලද ගාස්තු නැවත ෙගන එන්නට කටයුතු කරනවා ද කියලා. මට මතකයි ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් අමාතɕතුමාත් එදා ඒ ෙවලාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ පාඨමාලා ගාස්තු ගැන කථා කළා. එතෙකොට එදා ඒ ගාස්තු වැඩි කිරීමට එෙරහිව තමයි, දැන් ආණ්ඩුව ෙහොබවන කණ්ඩායම කටයුතු කෙළේ. යළි පැරණි ගාස්තු මට්ටමටම එම පාඨමාලා ගාස්තු ෙගන ඒමට කටයුතු කරනවාද කියලා ඔබතුමියෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාඨමාලා ගාස්තුවල මිල නියම ෙවලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවකට කලින්. නමුත් ෙම් වන විට බාහිර කථිකාචාර්යවරුන්ට ෙගවිය යුතු දීමනා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි සංෙශෝධනයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අසාධාරණ ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් අප නැවත අදාළ නිලධාරින් සමඟ කථා කර සාධාරණයක් ඉටු කරන්නට කටයුතු කරනවා.

369 370

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

2015 අෙපේල් 10

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 - 4996/'14-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජɕ විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරු: විස්තර அரச பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்கள் : விபரம் STATE UNIVERSITY LECTURERS: DETAILS 4841/’14 10. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් රාජɕ විශ්වවිදɕාලයන්හි ෙසේවෙය් නියුතු අභɕන්තර කථිකාචාර්යවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම විශ්වවිදɕාලයන්හි ෙසේවෙය් නියුතු බාහිර කථිකාචාර්යවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අභɕන්තර හා බාහිර කථිකාචාර්යවරෙයකු ෙවනුෙවන් රජය විසින් මාසිකව වැය කරනු ලබන මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் ெமாத்த அரசாங்க பல்கைலக் கழகங்களிᾤம் கடைமயாற்ᾠகின்ற உள்ளக விாிᾫைரயாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பல்கைலக்கழகங்களில் கடைமயாற்ᾠ கின்ற ெவளிவாாி விாிᾫைரயாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) உள்ளக மற்ᾠம் ெவளிவாாி விாிᾫைரயாள ெராᾞவᾞக்காக அரசாங்கம் மாதாந்தம் ெசலவிᾌம் பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Research:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of internal lecturers serving in State universities in Sri Lanka;

(ii) the number of visiting lecturers serving in the aforesaid universities; and

(iii) separately, the total amount of money spent for an internal and a visiting lecturer per month by the Government? (b) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) අභɕන්තර කථිකාචාර්යවරු සංඛɕාව 5,225කි.

(ii) බාහිර කථිකාචාර්යවරු සංඛɕාව 4,135කි.

(iii) අභɕන්තර කථිකාචාර්යවරෙයකු ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙගවනු ලබන මුදල එක් එක් තනතුරුවලට අදාළව

බාහිර කථිකාචාර්යවරෙයකු ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙගවනු ලබන මුදල

ෙද්ශන පැයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,500/-ක් හා එක් දිනයක් සඳහා රුපියල් 384.00ක උපරිමයකට යටත්ව ගමන් වියදම් ද පාෙයෝගික කියාකාරකම් ෙවනුෙවන් පැයකට රුපියල් 600.00ක් ද ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම ෙම් පශ්නය ඇසුෙව් අපි විපක්ෂෙය් සිටියදීයි. දැන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින විටයි එයට පිළිතුරු ලැබුෙණ්. එම නිසා මම ෙම් ෙවලාෙව් අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 11 -4998/'14- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

372 371

තනතුර වැය කරනු ලබන මුදල (රුපියල්)

ෙජɕෂ්ඨ මහාචාර්ය 222,955 මහාචාර්ය 187,815 සහාය මහාචාර්ය 165,635

ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ෙශේණිය I 150,157

ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ෙශේණිය II 125,126 කථිකාචාර්ය 112,091

ආධුනික කථිකාචාර්ය 88,015

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කල් ෙනොගනියි කියන විශ්වාසය මත මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

විශ්වවිදɕාල සිසුන් සඳහා ෙන්වාසිකාගාර : ඉදිකිරීම

பல்கைலக்கழக மாணவர் விᾌதிகள் : நிர்மாணம் HOSTELS FOR UNIVERSITY STUDENTS : CONSTRUCTION

5120/’14

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) 2013 / 2014 වර්ෂවලදී විශ්වවිදɕාල සිසුන් සඳහා ෙන්වාසිකාගාර 60 ක් ඉදි කිරීම සඳහා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යම් ආයතන හා ගිවිසුම්ගත වී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම ඉදි කිරීම්වලට අදාළව ගිවිසුම් ඇති කර ගත් ආයතන කවෙර්ද; (iii) එම ඉදි කිරීම් ආයතන ෙතෝරා ගැනීෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටි අනුගමනය කරනු ලැබුෙව්ද; (iv) ෙනො එෙසේ නම්, එම ආයතන ෙතෝරා ගැනීමට පාදක කරගත් කරුණු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් එක් එක් ආයතනයට ඉදි කිරීමට ලබා දී ඇති ෙන්වාසිකාගාර සංඛɕාව සහ එම ඉදි කිරීම්වලට අදාළව ගිවිසුම්ගත මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එක් එක් ගිවිසුම්කරු විසින් ෙන්වාසිකාගාර ඉදි කිරීම අවසන් කිරීමට නියමිත දිනය කව ෙර්ද;

(iii) ඉදි කරනු ලබන එක් එක් ෙන්වාසිකාගාරෙය් ෙන්වාසික පහසුකම් ලබා දීමට හැකි සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම එක් එක් ෙන්වාසිකාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය වැය කරන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ)ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013/2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்காக 60 விᾌதிகைள நிர்மாணிப் பதற்கு உயர் கல்வி அைமச்சு ஏேதᾔம் நிᾠவனங்கᾦடன் உடன்பᾊக்ைககைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ᾗகள் ெதாடர்பாக உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாண்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ᾗ நிᾠவனங்கைள ெதாிᾫெசய்கின்றேபாᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல் ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்வதற்கு அᾊப்பைடயாகக் ெகாள்ளப்பட்ட விடயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத் ᾐக்கும் நிர்மாணிப்பதற்காக ஒப்பைடக்கப் பட்ᾌள்ள விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ᾗகள் ெதாடர்பாக உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட பணத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ உடன்பᾊக்ைகதாரᾞம் விᾌதி நிர்மாணிப்ைபப் ᾘர்த்திெசய்வதற்கு உத்ேதசித் ᾐள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நிர்மாணிக்கப்பᾌம் ஒவ்ெவாᾞ விᾌதியிᾤம் தங்குமிட வசதி வழங்கக்கூᾊய மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ விᾌதிையᾜம் நிர்மாணிப் பதற்காக உயர் கல்வி அைமச்சு ெசலவிᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Research:

(a) Will he state -

(i) whether the Ministry of Higher Education has entered into agreements with any institution to construct 60 hostels for university students in the years 2013/2014;

(ii) if so, the institutions with which agreements have been entered into in relation to those constructions;

(iii) whether the accepted tender procedure was followed in selecting the construction institutions; and

(iv) if not, the factors that formed the basis for the selection of those institutions?

373 374

2015 අෙපේල් 10

(b) Will he table -

(i) the number of hostels assigned to each of the above institutions for construction and the sum of money agreed upon in relation to those constructions, separately;

(ii) the dates, each agreed party is due to complete the construction of hostels;

(iii) the number of students that can be accommodated in each of the hostels so constructed; and

(iv) the sum of money spent by the Ministry of Higher Education on the construction of each such hostel?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled: (අ) (i) 2013 වර්ෂ ෙය්දී ෙන්වාසිකාගාර 30ක් සඳහා ද 2014 වර්ෂෙය්දී ෙන්වාසිකාගාර 23ක් සඳහා ද දැනට ගිවිසුම්ගතව ඇත. ගිවිසුම්ගත වීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමැතිය දී ඇති මුළු ෙන්වාසිකාගාර සංඛɕාව 60කි. (ii) ඉන්ටර්නැෂනල් කන්ස්ටක්ෂන් ෙකොන්ෙසෝටියම් (පුද්ගලික) සමාගම හා සන්ෙකන් (පුද්ගලික) සමාගම. (iii) ඔව්. අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි ෙමම ආයතන ෙතෝරා ෙගන ඇත. (iv) ඉහත (iii) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදියර 1 යටෙත්

අදියර 2 යටෙත්

(ii) එක් එක් විශ්වවිදɕාල විසින් අදාළ ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ඉඩම් භාර ෙදන දින සිට වසරක කාලයක් ඇතුළත ෙමම ඉදි කිරීම් අවසන් කළ යුතු ෙව්.

(iii) එක් ෙන්වාසිකාගාරයක සිසුන් 400 බැගින් ෙන්වාසිකාගාර 60 සඳහා සිසුන් 24,000කි.

(iv) ඉහත (ආ) (i) මඟින් දක්වා ඇත. මුළු වɕාපෘතිෙය් වටිනාකම රුපියල් 10,524,988,601.82

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 -5848/'14 - (1), ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙකොටුව දුම්රියෙපොළ ෙභෝජනාගාරය : ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ேகாட்ைட ᾗைகயிரத நிைலய உணவகம்: ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற CAFETERIA OF FORT RAILWAY STATION : TENDER PROCEDURE 5574/’14

8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) අභɕන්තර පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2013 වර්ෂය සඳහා ෙකොටුව දුම්රිය ස්ථානෙය් පධාන ෙභෝජනාගාරය පවත්වා ෙගන යාමට අදාළව ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කෙළේද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වූ ෙටන්ඩර්කරුෙවෝ කවුරුන්ද;

(iii) එම එක් එක් ෙටන්ඩර්කරු විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) ඉහත ෙටන්ඩර්කරුවන් අතරින් අදාළ කටයුත්ත සඳහා ෙතෝරා ගත් ෙටන්ඩර්කරු කවුරුන්ද; (v) එම ෙතෝරා ගැනීම සිදු කළ පදනම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

375 376

ආයතනය ගිවිසුම්ගත ෙන්වාසිකාගාර පමාණය

ගිවිසුම්ගත මුදල (වැට් රහිත) රුපියල්

එක් ෙන්වාසිකාගාරයකට

සමස්ත ෙන්වාසිකාගාර සඳහා ඉන්ටර්නැෂනල් කන්ස්ටක්ෂන් ෙකොන්ෙසෝටියම්(පුද්ගලික සමාගම

14 196,428,707.15 2,750,001,900.10

Sanken (පුද්ගලික) සමාගම 16 196,427,600.00 3,142,841,600.00

ආයතනය ගිවිසුම්ගත ෙන්වාසිකාගාර පමාණය

ගිවිසුම්ගත මුදල (වැට් රහිත) රුපියල්

එක් ෙන්වාසිකාගාරයකට

සමස්ත ෙන්වාසිකාගාර සඳහා ඉන්ටර්නැෂනල් කන්ස්ටක්ෂන් ෙකොන්ෙසෝටියම්(පුද්ගලික සමාගම

8 201,398,353.44 1.611,186,827.52

Sanken (පුද්ගලික) සමාගම 15 201,397,218.28 3,020,958,274.20

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ෙම් වන විට එම ෙභෝජනාගාරය පවත්වා ෙගන යනු ලබන අය කවුරුන්ද;

(ii) එම තැනැත්තාට එකී ෙභෝජනාගාරය පවත්වා ෙගන යෑමට අවස්ථාව ලබා දුන් පදනම කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ளகப் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் ேகாட்ைட ᾗைகயிரத நிைலயத்தின் பிரதான உணவகத்ைதக் ெகாண்ᾌ நடத்ᾐவதற்காக ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப் பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், இதற்காக ᾙன்வந்த ேகள்விப்பத்திர தாரர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ேகள்விப்பத்திரதாரᾞம் சமர்ப்பித்த விைலகள் தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரதாரர்களில் குறித்த அᾤவᾤக்காகத் ெதாிᾫெசய்யபட்ட ேகள்விப் பத்திரதாரர் யாெரன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ெதாிᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அᾊப்பைட யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ உணவகத்ைதக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐபவர் யாெரன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நபᾞக்கு குறிப்பிட்ட உணவகத்ைதக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐவதற்கு வாய்ப்பளிக்கப்பட்ட அᾊப்பைட யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal Transport:

(a) Will he state -

(i) whether tenders were called as regards operating the main cafeteria of the Fort Railway Station for the year 2013;

(ii) if so, the tenderers who submitted tenders;

(iii) separately, the quotations submitted by each tenderer;

(iv) the tenderer who was selected for the relevant purpose from among the above tenderers; and

(v) the basis on which such selection was made?

(b) Will he inform this House -

(i) the person who run the said cafeteria as of now; and (ii) the basis on which the said person was granted opportunity to run the said cafeteria?

(c) If not, why?

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමොෙහොමඩ් ජමාල්ඩීන් ෆාස්ලි මහතා ඩබ්ලිව්.එස්. සමන් පියන්ත මහතා එස්. නිහාල් සිල්වා මහතා (iii)

(iv) ෙමොෙහොමඩ් ජමාල්ඩීන් ෆාස්ලි මහතා.

(v) ඔව්. වැඩිම ලංසු මුදල ඉදිරිපත් කිරීම සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලත් සහතිකය ඉදිරිපත් කිරීම.

(ආ) (i) ෙමොෙහොමඩ් ජමාල්ඩීන් ෆාස්ලි මහතා.

(ii) ඔව්. ෙභෝජනාගාරය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා වැඩිම ලංසු මුදල ඉදිරිපත් කිරීම සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලත් සහතිකය ඉදිරිපත් කිරීම යන පදනම මත එම ෙටන්ඩර්කරු ෙතෝරා ගත් බැවිනි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨය : පුරප්පාඩු ெகாᾨம்ᾗ பல்கைலக்கழக கைலப்பீடம் : ெவற்றிடங்கள் FACULTY OF ARTS OF COLOMBO UNIVERSITY : VACANCIES

5849/’14

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

377 378

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

ෙභෝජනාගාරය

අවම ලංසු මුදල රු.

ෙමොෙහොමඩ් ජමාල්ඩීන් ෆාස්ලි මහතා රු.

ඩබ්ලිව්.එස්. සමන් පියන්ත මහතා රු.

එස්. නිහාල් සිල්වා මහතා රු. ෙකොළඹ ෙකොටුව 1 හා 2 පංති ෙභෝජනාගාරය

200,000.00 395,000.00 260,000.00 215,000.00

ෙකොළඹ ෙකොටුව 3වැනි පංති ෙභෝජනාගාරය

450,000.00 985,000.00 710,000.00 475,000.00

ෙකොළඹ ෙකොටුව 5 හා 6 ෙව්දිකා ෙභෝජනාගාරය

30,000.00 53,000.00 40,000.00 36,000.00

ෙකොළඹ ෙකොටුව ෙභෝජනාගාර ෙසේවා ගබඩා කාර්යාලය

30,000.00 42,000.00 35,000.00 35,000.00

ෙකොළඹ ෙකොටුව ෙභෝජනාගාර ෙසේවා මුළුතැන්ෙගය හා ෙබ්කරිය

30,000.00 63,000.00 35,000.00 35,000.00

ජංගම ෙභෝජනාගාර කි.මී. 1ක් සඳහා

13.60 13.60 11.50 5.30

2015 අෙපේල් 10

(අ) 1995 වර්ෂෙය් දී ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨෙය් ආරම්භ කරන ලද අරාබි භාෂාව සහ ඉස්ලාමීය ශිෂ්ටාචාරය ඉගැන්වීෙම් අංශෙය් කථිකාචාර්ය, ලිපිකරු සහ ලිපිකරු සහායක යන තනතුරු සඳහා පුරප්පාඩු පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නම්, එම පුරප්පාඩු සියල්ල සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1995ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாᾨம்ᾗ பல்கைலக்கழக கைல பீடத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட அரᾗ ெமாழி மற்ᾠம் இஸ்லாமிய நாகாிகம் கற்பிக்கும் பிாிவில் விாிᾫைரயாளர்கள், எᾨᾐநர்கள் மற்ᾠம் எᾨᾐநர் உதவியாளர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் நிலᾫகின்ற ைமைய அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கள் அைனத்ைதᾜம் நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Research:

(a) Is he aware that vacancies do exist in the posts of lecturer, clerk and clerical assistant at the Department of Arabic and Islamic Civilization, which was started within the Faculty of Arts of the University of Colombo in the year 1995?

(b) If so, will he inform this House whether steps will be taken to fill all those vacancies?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE චුන්නාකම් පෙද්ශෙය් භූගත ජලෙය් වɕාකූලතාව சுன்னாகம் பிரேதச நிலத்தᾊ நீர் பற்றிய குழப்பநிைல CONFUSION OVER GROUNDWATER IN CHUNNAKAM

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) யாழ்ப்பாணம், சுன்னாகம் பகுதியில் நிலத்தᾊ நீாில் கழிᾫ எண்ெணய்ப் பᾊமங்கள் கலந்திᾞப்பᾐ ெதாடர்பில் அைமச்சரைவ உயர்மட்ட ஆய்ᾫக்குᾨ சமர்ப்பித்ᾐள்ள அறிக்ைகக்கும் வடக்கு மாகாண சைபயின் நிᾗணர்குᾨ சமர்ப்பித்ᾐள்ள அறிக்ைகக்குமிைடயில் மாᾠபட்ட தகவல்கள் காணப்பᾌவதால் மக்கள் மத்தியில் ஏற்பட்ᾌள்ள குழப்பம் ெதாடர்பாக இந்தக் ெகளரவ சைபயின் அவதானத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ். மாவட்டம் 1995ஆம் ஆண்ᾌ சிவில் நிர்வாகக் கட்டைமப்பிற்கு உட்பட்டதன் பின்னர் அம்மாவட்டத்திற்கு 24 மணி ேநரᾙம் மின்சாரம் வழங்குவதற்காக 'அக்ாிக்ேகா', 'ெநாேதண் பவர்' ேபான்ற தனியார் நிᾠவனங்கள் இலங்ைக மின்சார சைபᾜடன் இைணந்ᾐ டீசல் மின்பிறப்பாக்கிகள் ᾚலம் மின்சாரம் வழங்கும் ெசயற்பாᾌகைள ஆரம்பித்தன. இந்த மின்ᾔற்பத்தி நிைலயங்கள் யாழ்ப்பாணம் சுன்னாகம் பகுதியில் அைமயப்ெபற்றன. இந்நிைலயில், ேமற்பᾊ மின்ᾔற்பத்தி நிைலயங்கைள அண்ᾊய பகுதிகளின் நிலத்தᾊ நீாில் கழிᾫ எண்ெணய்ப் பᾊமங்கள் காணப்பட்டைம ெதாடர்பில் 2015 ஜனவாி 27ஆம் திகதிய மல்லாகம் நீதவான் நீதிமன்றத் தைடᾜத்தரᾫத் தீர்ப்பினால் ெநாேதண் பவர் மின்ᾔற்பத்தி நிைலயத்தின் ெசயற்பாᾌகள் நிᾠத்தப்பட்டன. பின்னர், ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதிமன்றம் இத்தைடᾜத்தரைவ நிராகாித்ᾐள்ளதால் இம்மாதம் 6ஆம் திகதி ᾙதல் ேமற்பᾊ மின்ᾔற்பத்தி நிைலயத்தின் ெசயற்பாᾌகள் நைடᾙைறக்கு வᾞவதாக அறிவிக்கப்பட்டᾐ. ஆரம்பத்தில் நீதிமன்றம் அவர்கᾦைடய இயந்திரங்களின் பராமாிப்ᾗக்கும் அᾤவலகத் ேதைவக்காகᾫேம அைத இைடநிᾠத்தியிᾞந்தᾐ. ேமᾤம், அதைனச் சூழᾫள்ள பகுதிகளின் நிலத்தᾊ நீர் மாசைடந்ᾐள்ளதால் அᾐ பயன்பாட்ᾊற்கு உகந்ததல்ல என்ற கᾞத்ᾐக்கள் பரவலாகப் பரவின. இவ்விடயம் ெதாடர்பில் அதவதானம் ெசᾤத்திய நான், அப்பகுதிக்கு ேநாில் விஜயம் ெசய்ᾐ இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ஆராய்வதற்கு உᾌவில் பிரேதச ெசயலாளர் தைலைமயில் ᾐைறசார் அதிகாாிகைளக் ெகாண்ட குᾨெவான்ைற அைமத்ேதன். இக்குᾨ சமர்ப்பித்த அறிக்ைகயில், சுன்னாகம் மின்ᾔற்பத்தி நிைலயத்ைதச் சூழ 3 கிேலாமீற்றர் சுற்ᾠவட்டாரத்தில் கழிᾫ எண்ெணய் கலந்திᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்த அறிக்ைகᾜடன் 2014.09.01ஆம் திகதி நான் சமர்ப்பித்த அைமச்சரைவப் பத்திரத்தில் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ஆராய்வதற்காக உயர்மட்ட அைமச்சரைவக் குᾨ ஒன்ைற அைமக்குமாᾠம் உᾌவில் பிரேதச ெசயலாளர் தைலைமயிலான குᾨ சமர்ப்பித்ᾐள்ள அறிக்ைகைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠம் உாிய அதிகாாிகᾦக்கு இவ்விடயம் ெதாடர்பில் அறிவிக்குமாᾠம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன்.

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

இவ்விடயம் ெதாடர்பில் மீண்ᾌம் ஓர் அைமச்சரைவப் பத்திரத்ைத 2014.12.16ஆம் திகதி சமர்ப்பித்த நான், அப்பகுதிைய பாதிக்கப்பட்ட பகுதியாக அறிவிக்குமாᾠம் ெதாடர்ந்ᾐ ஆய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் இதைன ஆய்ᾫ ெசய்வதற்கு ேமலதிக நிதிைய ஒᾐக்குமாᾠம் இதற்ெகன உடனᾊயானᾐம் குᾠகிய காலத்ைதக் ெகாண்டᾐமான திட்டெமான்ᾠ வகுக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமனᾫம் அதன்ᾚலம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். இதனிைடேய, வடக்கு மாகாண சைபயால் நியமிக்கப்பட்ட நிᾗணர் குᾨ தனᾐ அறிக்ைகைய ெவளியிட்ᾌ, உடᾤக்குத் தீங்குவிைளவிக்கக்கூᾊய மாசுகள் ேமற்பᾊ நிலத்தᾊ நீாில் இல்ைல எனத் ெதாிவித்ᾐள்ளதாக ஊடகங்களில் ெசய்திகள் ெவளிவந்தன. வடக்கு மாகாண சைபயின் விவசாய அைமச்சᾞம் சுகாதார அைமச்சᾞம் இைணந்ᾐ கடந்த 7ஆம் திகதி ஓர் அறிக்ைகைய ெவளியிட்ᾌள்ளனர். இதனால் ேமற்பᾊ நீர் மக்கள் பயன்பாட்ᾊற்கு உகந்ததா? இல்ைலயா? என்பதில் மக்களிைடேய குழப்பநிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலயில் இவ்விடயத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ கவனயீர்ப்ᾗப் ேபாராட்டங்கள், உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டங்கள் என்பன ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எனேவ, இதற்கான ெதளிைவ எமᾐ மக்கள் ெபறேவண்ᾌ ெமன்பைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ, இந்த விடயத்ᾐக்குாிய பதில்கைள ெகளரவ நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் இந்தச் சைபக்கு வழங்குவாெரன எதிர்பார்க்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அதற்கான பதில்கைள நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ கூᾠᾪர்களா? அல்லᾐ அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பீர்களா? இங்கு ேகள்விகள் தரப்பட்ᾊᾞக்கின்றன:

1) I. சுன்னாகம் மின் நிைலயத்ைதச் சூழᾫள்ள பகுதிகளில் கழிᾫ எண்ெணய் நிலத்தᾊ நீᾞடன் கலந்தைம ெதாடர்பாக அறிவாரா?

II. இᾐ ெதாடர்பாக அைமச்சரைவயின் பாிந்ᾐைரயின் ேபாில் சுற்ᾠச்சூழல் அைமச்சின் ᾙன்னாள் ெசயலாளᾞம் தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞமாகிய திᾞ. B.M.U.D. பஸ்நாயக்க தைலைமயிலான குᾨ ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பித்தைமைய அவர் அறிவாரா?

III. ஆெமனில், இᾐவைர எᾌக்கப்பட்ட ெதாடர் நடவᾊக்ைககள் எைவ என்பைத இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

2) (i) சுன்னாகம் மின் நிைலயத்ைதச் சூழᾫள்ள பகுதிகளில் கழிᾫ எண்ெணய் நிலத்தᾊ நீᾞடன் கலந்தைம ெதாடர்பாக ஆய்ᾫ ேமற்ெகாள்ᾦவதற்கு வட மாகாண சைபயினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள நிᾗணர் குᾨ பற்றி அறிவாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், நிᾗணர்குᾨவின் இᾠதி அறிக்ைக ெதாடர்பாக அறிவாரா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அவ்வறிக்ைகᾜம் ஏற்ெகனேவ மத்திய அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விசாரைணக்குᾨ அறிக்ைகᾜம் ஒத்திைசவானதா என்பைதᾜம் இந்தச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(iv) ேநற்ைறய தினம் (07.04.2015) ᾑய நீᾞக்கான மக்கள் ஒன்றியத்தினர் மாகாண சைபயின் நிᾗணர்குᾨ ெவளியிட்ட அறிக்ைகயில் காணப்பட்ட

தகவல்கள் காரணமாக மக்கள் மத்தியில் ேமற்பᾊ நீைரப் பயன்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பில் குழப்பநிைல ஏற்பட்ᾌள்ளதால், உண்ணாவிரதத்தில் ஈᾌபட்ᾌள் ளனர் என்பதைன அறிவாரா?

(v) ஆெமனில், ேமற்பᾊ இᾞ அறிக்ைககள் ெதாடர்பில் விைரவான தீர்விைன இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage) Mr. Deputy Speaker, the Hon. Member gave notice of this Question yesterday and the reply is as follows: ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெமாழிெபயர்ப்ᾗ கிைடக்கவில்ைல; சாி, ெசால்ᾤங்கள்! ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Well, I know. I have the questions; the first question is regarding the waste oil. The Answer is: 1) I. Yes, for the details, refer to the attached Report, which I table* as Annex 1, but I will read the synopsis of it. Pattern of oil spreading showed towards northern side up to 2 kilometres from Power Station area. Based on the following analyses done by the National Water Supply and Drainage Board: * Totally, 150 wells were analysed.

* 109 (73 per cent) wells have shown the higher oil level than the standard while 07 (4 per cent) wells were under the limit and 34 wells (23 per cent) were not contaminated with oil and grease. * The oil and grease contamination was observed within 1.5 kilometres of the surrounding of the power station.

* As per the map which I table* as Annex 2 (contamination in the area as at 13th August, 2014), the high oil and grease concentration layers were observed in the surroundings of the Chunnakam Power Station area.

* Oil spreading pattern was observed towards the North, up to 1.50 to 2.0 kilometres. Oil

381 382

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 අෙපේල් 10

contaminants were spread further in the North compared to the other direction which have a spread of less than 1.5 kilometres.

The second question is regarding the Cabinet Appointed Committee. II. Yes. But the report is still in the process of final preparation by the Cabinet Appointed Committee. III. Continuous water supply is provided to the affected areas. There are six bowsers provided for this area to supply 225,000 litres per day by the National Water Supply and Drainage Board and the Pradeshiya Sabha since the Cabinet Decisions made on 17th December, 2014 and 11th February, 2015. So, the people are getting water for their drinking purposes free of charge, which is delivered to Chunnakam and Tellippalai areas. If the affected people have made a request, the National Water Supply and Drainage Board we will provide the necessary water. The National Water Supply and Drainage Board is planning for a major water scheme and funds are to be allocated. Groundwater of Chunnakam area is subjected to pollution due to agricultural activities, fertilizer used, over extraction of water and the National Water Supply and Drainage Board had to shut down the scheme in June 2012 due to the oil contamination. Then, Question No. 2 is about the Task Force appointed by the Northern Provincial Council. 2. (i) Yes, a Task Force for clean water was formed by the Northern Provincial Council in order to mitigate the problem with several objectives. The first and foremost is to ensure that the people from affected area get drinking water, which is being carried out effectively. The Regional Manager of the National Water Supply and Drainage Board, Jaffna, is one of the active members of the Task Force. During the formation of the Task Force by the Northern Provincial Council in January 2015, it was Regional Manager, National Water Supply and Drainage Board, Jaffna, who got involved with them and the National Water Supply and Drainage Board allowed him to work as per the Cabinet Decisions made on 17th December, 2014 and 11th February, 2015. The Cabinet Decision clearly informed that they should work with the local authority. The second one is to find out the extent of the oil polluted area and the toxic substances in the affected wells. In order to achieve this, an expert committee was formed with the local experts by the Provincial Council, without the participation of the National Water Supply

and Drainage Board. The appointment of the expert committee was not communicated to the Ministry of Water Supply and Drainage or the National Water Supply and Drainage Board regarding the appointed Task Force meeting. But, the National Water Supply and Drainage Board and other water-related Government institutions were not included in the expert committee. (ii) It was officially not communicated to the National Water Supply and Drainage Board or the Ministry of Water Supply and Drainage. However, as it was published in the local media, we were aware through the preliminary information of the expert committee. (iii) The National Water Supply and Drainage Board did a study from November 2013 to October 2014 and the expert committee’s study was carried out in the recent past. Until the final report released by B.M.U.D. Basnayaka-headed committee and NPC-appointed committee are published, we are not in a position to comment about it. (iv) Through the Media Regional Manager of the National Water Supply and Drainage Board of Jaffna. (v) Once both reports are released, a detailed study is needed for the confirmation. Our regional laboratory is closely engaged in discussing with the public. In addition to this, I would like say that there was a meeting summoned by the Hon. Prime Minister at 11 o’clock in Parliament today. This morning, there was a meeting. I was also not aware that it was related to this matter. There, we pointed out that the ADB-funded Desalination Project presently does not cover the Chunnakam area, and if we are to extend the scope of that project to the Chunnakam area, since contamination of water is now observed - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Desalination எங்ேக ெதாடங்கப்ேபாகிறீர்கள்? எந்த இடத்தில்?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, it is near the - ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்குக் ெகாஞ்சம் அப்பால்! I do not know the place exactly.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அங்கு சுற்றாடல் -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. They will draw seawater -

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அங்ேக கடற்ெறாழில் ெசய்பவர்கள் அதனால் தங்களᾐ ெதாழில்கள் பாதிக்கப்பᾌவதாக ஒᾞ பிரச்சிைனைய எᾨப்பி யிᾞக்கிறார்கள்.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Those are matters that you can -

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இங்ேக இரண்ᾌ விதமான அறிக்ைககள் ெவளியிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதில் ஒன்ᾠ, நான் அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ சமர்ப்பித்த அைமச்சரைவப் பத்திரத்தின் அᾊப்பைடயில் எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் பற்றி மத்திய அரசாங்கத்தினால் ெவளியிடப்பட்டᾐ. மற்றᾐ, இப்ெபாᾨᾐ மாகாண சைபயால் ெவளியிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ. இதனால் மக்கள் மத்தியில் ஒᾞ குழப்பமான நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. என்ᾔைடய ேகள்வி என்னெவன்றால், அந்தத் தண்ணீைரக் குᾊக்கலாமா - குᾊநீராகப் பயன்பᾌத்தலாமா, ᾙᾊயாதா? அைத மக்கᾦக்கு உடனᾊயாகத் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அᾐதான் என்ᾔைடய ஆதங்கம்!

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) அதிᾤள்ள பிரச்சிைன இᾐதான்! இதைனப்

பாிேசாதிப்பதற்காக - There are two methods that have been applied. The methodology adopted by this expert committee appointed by the Provincial Council is called BTEX methodology. Our measurement is based on the hydrocarbon method. The National Water Supply and Drainage Board has found clear traces of oil and grease. [Interruption.] Yes, that is right. Our Report - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அந்த மக்கᾦக்கு நாங்கள் என்ன ெசால்ல ᾙᾊᾜம்? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Our position is that there is contamination. People cannot drink this water. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) They cannot drink? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes. Therefore, -

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay. இரண்டாவᾐ விடயம் என்னெவன்றால், ேபாதிய அளᾫ குᾊநீர் மக்கᾦக்கு விநிேயாகம் ெசய்யப்படவில்ைல என்பதாகும். அதற்கு என்ன ᾙᾊைவ நீங்கள் எᾌத்திᾞக் கிறீர்கள்?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இந்த விடயம் சம்பந்தமாக இன்ᾠ பிரதம மந்திாி அவர்களின் தைலைமயில் நடந்த கூட்டத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கᾦம் கலந்ᾐ ெகாண்டார். அந்தக் கூட்டத்திᾤம் -

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அᾐ சம்பந்தமாக எனக்குத் ெதாிவிக்கப்படவில்ைல!

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) கூட்டத்ᾐக்கு வᾞம்வைர அᾐ பற்றி எனக்கும் ெதாியாᾐ.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) உங்கᾦக்குத் ெதாியாெதன்பᾐ ேவᾠவிடயம்! எங்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கᾦைடய பகுதியில் நடந்த விடயம் சம்பந்தமாக - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) திᾞம்பᾫம் நாங்கள் ஒᾞ கூட்டத்ைத கூட்ᾊ உங்கᾦக்கு விடயங்கைளத் ெதாியப்பᾌத்தட்ᾌமா?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இதில் ஏதாவᾐ அரசியல் கலப்ᾗ இᾞக்கின்றதா? ஒயில் கலப்ᾗ இல்லாமல் அரசியல் கலப்ᾗ இᾞக்கிறᾐேபாᾤம்!

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இல்ைல; இல்ைல. அரசியல் கலப்ᾗ பிரச்சிைனையப் பற்றி நான் கைதக்கவில்ைல. ஏெனன்றால், பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫதாேன ேவண்ᾌம்! இன்ᾠ நைடெபற்ற கூட்டத்தில் இதற்கு ேமலதிகமாக நிதி ஒᾐக்கீᾌ ேதைவெயன்ᾠ நான் கூறிேனன். ஏற்ெகனேவ நாங்கள் திட்டமிட்ᾌள்ள நீர் வழங்கல் திட்டத்தில் அந்தச் சுன்னாகம் பிரேதசம் உள்ளடங்கவில்ைல. அதனால் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிᾚலம் வழங்கப்பᾌகின்ற நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்கு விஸ்தாிக்க ேவண்ᾌம். அதற்கு ேமலதிகமாக 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அந்த 500 மில்ᾢயன் ᾟபாைய External Resources Department - ERD - ஊடாக ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியின் இந்த நிதி உதவிக்கு -

385 386

2015 අෙපේල් 10

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) உடனᾊயான தீர்ᾫ எᾐ? ஏெனன்றால், மக்கᾦக்கு குᾊநீர் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) உடனᾊயான தீர்வாக அங்கு 'ெபளஸர்' ᾚலமாக நீர் விநிேயாகம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அᾐ ேபாதாᾐ, அங்கு அவ்விநிேயாகம் சாியாகச் ெசய்யப்படவில்ைல. அைத நீங்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இயன்றவைர நீர் விநிேயாகம் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். குைறவாக விநிேயாகம் ெசய்யப்பᾌகின்ற இடங்கைள நீங்கள் அறியத்தாᾞங்கள்! எங்கᾦக்குள்ள பிரச்சிைன என்ன ெவன்றால், நாங்கள் இந்த விடயத்தில் -

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) குᾊநீர் வழங்குவᾐ மத்திய அரசாங்கமா? மாகாண அரசா? யார் குᾊநீர் வழங்குவᾐ? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) மத்திய அரசாங்கம்! நாங்கள்தான் வழங்குகின்ேறாம்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அப்பᾊ நடக்கவில்ைல!

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நாங்கள் ஏற்ெகனேவ 'ெபளஸர்' ᾚலமாக குᾊநீர் வழங்கி வᾞகின்ேறாம். ெபளஸர்கள் ேபாதாெதன்ᾠ ெசான்னால் ேமலதிகமான ெபளஸர்கைள நாங்கள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐேவாம். ஆனால், பிரச்சிைன என்னெவன்றால், பாதிக்கப்பட்ட இடங்கைள அைடயாளங்கண்ᾌ அᾐ சம்பந்தமாக எல்லாப் பாிேசாதைனகைளᾜம் ᾙᾊக்கும்வைர அங்கு குᾊநீர் விநிேயாகிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஒவ்ெவாᾞ கிணற்ைறᾜம் பாிேசாதித்ᾐ அதன் நீர் பாவைனக்கு உகந்ததா? இல்ைலயாெவன்பைத நாங்கள் அறிவித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். சில கிணᾠகைளப் பாவிக்கலாம். ஒᾞசில கிணᾠகள்தான் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ நைடெபற்ற கூட்டத்தில் திᾞமதி மேகஸ்வரன் அவர்கᾦம் கலந்ᾐெகாண்டார்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) This is getting converted to a debate. Please give a direct answer, Hon. Minister. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இᾐ சம்பந்தமான ஆய்ᾫகᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகைள மக்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடாமல், இலவசமாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாெமன்ᾠ அந்தக் கூட்டத்தில் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். இதற்கு நிரந்தரத்தீர்ᾫ என்னெவன்றால், சுன்னாகம் பிரேதசத்திற்கு இன்ᾔம் 500 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ேமலதிகமாக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ அந்த நீர்வழங்கல் திட்டத்ைத விஸ்தாிக்க ேவண்ᾌம். இᾐ இரண்ᾌ வᾞஷத்ᾐக்குப் பிறகுதான் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம். அᾐவைரக்குமான தற்காᾢகத் தீர்ᾫதான் இᾐ. ஆனால், இதற்கான ெசலவினங்கைள இலங்ைக மின்சார சைபதான் - CEB - எங்கᾦக்குத் தரேவண்ᾌம். அவர்களிட மிᾞந்ᾐ அறவிᾌவதற்குத்தான் நாங்கள் ஆேலாசித்திᾞக் கின்ேறாம். அதைனப் ெபறᾙᾊயாவிட்டால் அவர்கᾦக்கு எதிராக வழக்குத் ெதாடரேவண்ᾊவᾞம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) This matter should be referred to the Consultative Committee.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நாங்கள் ஆய்ᾫ நடத்தி எந்ெதந்தத் கிணᾠகைளப் பாவிக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெசால்கிேறாேமா அந்தந்தக் கிணᾠகைளச் சூழᾫள்ள பிரேதசங்கᾦக்கு நாங்கள் குᾊநீர் விநிேயாகம் ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். ஆனால், எல்லாக் கிணᾠகᾦம் பாதிக்கப்படவில்ைல. பாதிக்கப்படாத கிணᾠகள் உள்ள பிரேதசத்திᾤள்ளவர்கள் அந்தக் கிணற்ᾠ நீைரப் பாவிக்கலாம்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) பாதிக்கப்பட்டெதன்பைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறீர்கள்? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Murugesu Chandrakumar, what you have got to say?

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) Hon. Minister, I would like to ask - ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் எᾨப்பிய ேகள்விக்கு ேமலதிகமாக ஒᾞ ேகள்விைய நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மத்திய அரசின் ேதசிய நீர்வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயால் ஆய்ᾫ ெசய்யப்பட்டதன் பிரகாரம் அங்கு மக்கள் குᾊக்க ᾙᾊயாத நீᾞள்ள கிணᾠகள் இᾞக்கின்றன என்பைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றீர்கள். ஆனால், அண்ைமயிேல வடக்கு மாகாண சைப அங்குள்ள தண்ணீாில் எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல; மக்கள் அதைன அᾞந்தலாம் என்ᾠ ெதாிவித்திᾞக்கின்றᾐ. உங்கᾦைடய தகவᾤம் வடக்கு மாகாண சைபயின் தகவᾤம் மாᾠபட்ᾊᾞப்பதால் மக்கள் மத்தியில் குழப்பநிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் இதற்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் ஏற்ᾠ, இᾐசம்பந்தமாக மக்கᾦக்கு அறிவிப்பீர்களா?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, please reply in short.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Okay, Mr. Deputy Speaker. If I may answer in short, நான் ஏற்ெகனேவ ஆங்கிலத்தில் பதிலளிக்கும்ேபாᾐ ெசான்ன விடயம்தான். அதாவᾐ, வட மாகாண சைபயிᾔைடய குᾨ இதைனப் பாிேசாதைன ெசய்வதற்குப் பாவித்தᾐ வித்தியாசமான ஒᾞ ᾙைற; நாங்கள் பாவித்தᾐ ேவெறாᾞ ᾙைற. எங்கᾦைடய ᾙைறயின்பᾊ, குறிப்பிட்ட கிணᾠகளிᾤள்ள நீாில் மக்களின் பாவைனக்கு உதவாத அளᾫக்கு எண்ெணய் கலந்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ உᾠதிப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அதைன நாங்கள் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். இக்கிணᾠகள் உள்ள இரண்ᾌ கிேலாமீற்றர் வைரயான பிரேதசங்கᾦக்கு இலவசமாகக் குᾊநீர் விநிேயாகம் ெசய்வதற்கு நாங்கள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; அதற்கு ேமலதிகமாகச் ெசய்வதற்கும் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) மக்கள் எைத நம்ᾗகின்றார்கள்? உங்கᾦைடய அறிக்ைக ையயா?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) எங்கᾦைடய சைபயின் அறிக்ைகையத்தான். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் எங்கᾦைடய சைபயின் அறிக்ைகக்கு ேமலதிகமாக மற்ைறய அறிக்ைகையப் பார்க்காமல் ஒன்ᾠம் ெசால்ல இயலாᾐ. அவர்கள் அந்த அறிக்ைகைய எங்கᾦக்குக் காட்ᾌகிறார்கᾦம் இல்ைல. அᾐ அᾌத்த பிரச்சிைன.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you very much. You can take it up at the Consultative Committee.

අමාතɕාංශ නිෙව්දන - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

උතුරු පළාත් පාසල් නඟාසිටුවීම: අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය வட மாகாணப் பாடசாைலகைளத் தரᾙயர்த்ᾐதல் : கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ UPLIFTMENT OF SCHOOLS IN THE NORTHERN PROVINCE: STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2015.03.28 වන දින උතුරු පළාත් පාසල් නඟාසිටුවීම සඳහා ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස්වීමක් පවත්වා යම් යම් තීරණ ගත්තා. උතුරු පළාෙත් පාසල් යන දරුවන්ෙග් අධɕාපන තත්ත්වය ඉහළ නංවාලීම අරමුණු ෙකොට ෙගන ගරු අගාමාතɕතුමා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සම්බන්ධීකරණෙයන් 2015.03.28 වන දින යාපනය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී ජාතික පාසල් විදුහල්පතිවරු සහ උතුරු පළාත් සභා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්, රාජɕ අමාතɕ රාධකිෂ්ණන් මැතිතුමා සහභාගි ෙවලා රැස්වීමක් පැවැත්වුවා. එම රැස්වීෙම්දී උතුරු පළාෙත් සිසු දරුවන්ෙග් අධɕාපන තත්ත්වය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පැවති තස්තවාදී අරගළය ෙහේතුෙවන් බිඳ වැටී තිෙබන ආකාරය නිරීක්ෂණය කළ අතර, අධɕාපන තත්ත්වය නංවාලීම සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහන් ගණනාවක් කියාත්මක කිරීමට තීරණය කරනු ලැබුවා. කිලිෙනොච්චි හා මුලතිව් යන පරිපාලන දිස්තික්කයන් ෙදක තුළ ඇති පාසල්වල දරුවන්ෙග් අධɕාපන තත්ත්වය නංවාලීෙම් විෙශේෂ වැඩසටහනක් ෙලස ෙමම දිස්තික්ක ෙදක විෙශේෂ අධɕාපන කලාපයක් බවට පත් කිරීමට තීරණය කළා. වසර 30ක් තිස්ෙසේ තස්තවාදී පීඩාවට පත්ව අධɕාපනය අහිමිව කල් ෙගවූ සිසු දරුවන් සිටින කිලිෙනොච්චි හා මුලතිව් යන දිස්තික්ක ෙදක එම කාලය තුළ අධɕාපනෙය් විශාල කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. තස්තවාදෙය් පතිඵල ෙලස ඇතැම් විට ෙදමවුපියන් අහිමිව, පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් අහිමිව, නිවාස ෙද්ෙපොළ අහිමිව විශාල පීඩාවන්ට පත් වූ ෙමම දරුවන් නැවත තස්තවාදී ගහණයන්ට හසුවීම වළක්වාලීම ෙනොපමාව කළ යුතු කරුණක් බවට තීරණ ෙකරුණා. ඔවුන් යහ ගුණෙයන් හා බුද්ධිෙයන් පිරිපුන් දරු පරපුරක් බවට පත් කිරීම අරමුණු ෙකොට කියා කිරීම තුළින් තස්තවාදී කටයුතු යනාදිය ෙකෙරහි ෙපළඹවීමට ඇති අවකාශය ද අහුරාලයි. ෙම් සඳහා සාමානɕ ෙපළ හා උසස් ෙපළ සමත්වීෙම් පතිශතයන් වැඩි කිරීම, අතරමගදී පාසල් හැරයාෙම් පවණතාවන් අඩු කිරීම සහ පාසල් පැමිණීෙම් පතිශතය වර්ධනය කිරීම යන අරමුණු

389 390

2015 අෙපේල් 10

පාදක කර ෙගන අධɕාපනය සංවර්ධනය කළ යුතු අතර, ඒ මඟින් දරුවන් අධɕාපනෙය් පූර්ණකාලීන ෙලස නිරත කරවීම කළ යුතු බවට තීරණය කළා. ෙම් සඳහා අධɕාපන පද්ධතිෙය් ඇති ෙභෞතික පහසුකම් සංවර්ධනය සහ ගුරුවරුන්ෙග් පමාණාත්මක බව හා ගුණාත්මක බව වර්ධනය කිරීමට තීරණය ෙකරුණා. ඒ මඟින් ෙමම අහිංසක දරුවන් කුරිරු තස්තවාදී ෙගොදුරු බවට පත් වීම වළක්වාලීමත්, සාමානɕ සාමකාමී සහජීවනය නංවාලීමත්, අධɕාපනෙය් ඵලය නංවාලීමත් සඳහා අවශɕ වන කටයුතු සම්පාදනය කිරීම පිණිස ෙමම දිස්තික්ක ෙදක විෙශේෂ අධɕාපන කලාපයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීමට ෙයෝජිතයි. ඒ අනුව ෙගොඩනැඟිලි නවීකරණය, දැව භාණ්ඩ හා නවීන ඉෙගනුම් උපකරණ යනාදිය ලබා දීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු වන අතර, එම පෙද්ශෙය් ගුරුවරුන් සඳහා අවශɕ වැඩිදුර පුහුණු කිරීම් ද ඉහළ අධɕාපනය ලද ගුරුවරුන් ඉගැන්වීෙම් කටයුතු සඳහා ෙයදවීම ද අඩු පාඩු අවස්ථා ගැන ෙසොයා බලමින් කළ යුතු බවට තීරණය කරනු ලැබුවා. සිසු දරුවන් සාමානɕ ජන ජීවිතයට හුරුකරලීම අරමුණු කර ගත් අධɕාපනය හා බද්ධ වූ සමාජ මෙනෝ විදɕාත්මක වැඩසටහන් ද යුධමය මානසිකත්වයන්ට ෙගොදුරු වූ දරුවන් ඉන් ෙබ්රා ගැනීම පිණිස කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජනා වුණා. උතුරු පළාත් පාසල් අධɕාපන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම යට ෙත් කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් යන දිස්තික්ක ෙදකට පාදක වූ කරුණුවල බලපෑම ඉතා අධික වශෙයන් අෙනක් දිස්තික්කවලට ද සිදු වූ බැවින් එම කලාපවල පාසල්වල අධɕාපන තත්ත්වය ද පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ ඇද වැටී තිබුණා. විදුහල්පතිවරුන්ෙග් දැඩි අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කළ යුතු බැවින් මාස 6ක කාලයක් තුළ පාසල්වල වර්ධනීය පතිඵල ෙපන්විය යුතු බව ද ගරු අගාමාතɕතුමා ෙපන්වා දුන්නා. වසා දමන ලද යාපනය සිංහල මහා විදɕාලය නැවත ස්ථාපනය කිරීමට වූ හැකියාව ෙසොයා බැලීමටත් ඒ අවස්ථාෙව්දී තීරණය ෙකරුණා. දැනට උතුරු පළාෙත් පාසල්වලට ඉගැන්වීම් කටයුතු සඳහා සිටින සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුයුක්ත නිලධාරින්, දැනට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙකොන්තාත් පදනම මත සිටින ගුරුවරු සහ ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ අතර ෙමම කණ්ඩායම් ගුරුවරු ෙලස බඳවා ගැනීම සඳහා විභාගයක් හා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත් තීරණය ෙකරුණා. තවදුරටත් විදුහල්පතිවරුන්ෙග් ඉල්ලීම් සලකා බලා මන්නාරම් ශාන්ත ෙසේවියර් විදුහල සඳහා කීඩා පහසුකම් වැඩිදියුණු කර ෙදන ෙලසටත්, මන්නාරම හින්දු විදɕාලෙය් ඉෙගනුම ලබන ශිෂɕයන් සඳහා පවතින ෙපොල් අතු ෙසවිලි කළ ෙගොඩනැඟිලි ෙවනුවට ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලබා ෙදන ෙලසටත් ඒ අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කළා. ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දුන්නා. තවදුරටත් ෙමම වැඩසටහෙන් ජාතික පාසල් සම්බන්ධ කටයුතු අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් ඉටු කිරීමටත්, උතුරු පළාෙත් පළාත් අමාතɕාංශය යටෙත් පාලනය වන පාසල්වලට මධɕම රජය මඟින් අවශɕ උපරිම සහාය ලබා දීමටත් තීරණය ෙකරුණා. දින සියෙය් වැඩසටහෙන් සඳහන් වූ ෙනොදියුණු වතු පාසල් 25ක් දියුණු කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් පහසුකම් අඩු වතු පාසල් 25ක් ෙතෝරා ෙගන ඉෙගනුම ලබන සිසුන් සඳහා විදɕා හා ගණිත

විෂයයන් සඳහා වූ පහසුකම් ලබා දී එම පාසල්වල සිසු දරුවන්ෙග් උසස් ෙපළ හා සාමානɕ ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය ඉහළ නංවාලීමට තීරණය කළා. තවදුරටත් එම වතු පාසල්වල ආසන්නෙය් පිහිටි පාසල් යා යුතු වයෙසේ සිටින දරුවන්ෙග් පාසල් පැමිණීෙම් සහ පාසල්ගත වූ දරුවන්ෙග් පාසලට පැමිණීෙම් පතිශතය ඉහළ නංවාලීම වැඩිදුරටත් ෙමමඟින් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම් සඳහා මධɕම පළාත, ඌව පළාත, බස්නාහිර පළාත යන පළාත්වල පිහිටි පාසල් 25ක් පමණ ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් යටෙත් එම පාසල්වල හිඟ ගුරුවරුන් ලබා දීම, ලී බඩු උපකරණ ලබා දීම සහ විදɕා උපකරණ ලබා දීම, කීඩා උපකරණ, කෘෂිකර්ම උපකරණ, සංගීත භාණ්ඩ, අනධɕන කාර්යය මණ්ඩල උපකරණ ලබා දීම සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙම් වන විටත් කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අවශɕ උපාධි ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට ෙම් වන විටත් ගැසට් පතෙය් පළ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති අතර ගුරු සහායකයන් බඳවා ගැනීම අෙපේල් 28 වන දින සිදු කිරීමට නියමිතයි. ෙම් යටෙත් ගුරු සහායකයන් බඳවා ෙගන ගුරු හිඟය තදින් බලපවත්වන පාසල්වලට ෙම් අය අනුයුක්ත කරන අතර, එම ගුරුවරුන් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් වැඩි දුරටත් අධɕාපනය ලැබීමට නියමිතයි. ඉන් පසු ඔවුන් ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලෙය් ගුරුවරුන් ෙලස බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනවා ඇති. ෙම් සමස්ත වැඩසටහන මඟින් සියලු දරුවන්ට අධɕාපනය සඳහා සමාන පෙව්ශයක් හා අවස්ථාවක් සැලසීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් නිෙව්දනය සම්බන්ධෙයන් මට ෙපොඩි කාරණයක් අහන්න තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙවලාව නැති නිසා ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, උතුරු පළාෙත් පාසල් අධɕාපනය කඩා වැටීමත් එය නැංවීම සඳහා පසු ගිය දා පැවැති සාකච්ඡාෙව්දී ගනු ලැබූ පියවර සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමා පැහැදිලි කළා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් පකාශෙය් සඳහන්ව තිබුණා ස්ෙව්ච්ඡා පදනමින් සහ ෙකොන්තාත් පදනමින් බඳවා ෙගන සිටින ගුරුවරුන් විධිමත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට භාජනය කර බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ඇත්තටම ඒක ඒ පළාත තුළ තිෙබන විශාලතම ගැටලුවක්. මුලතිව් දිස්තික්කෙය් ෙකෝකිලායි පෙද්ශෙය් සිංහල පාසලක් තිෙබනවා. එහි ගුරුවරු 11 ෙදනකු ඉන්නවා. ඒ 11 ෙදනාෙගන් ෙදෙදනායි ස්ථිර ගුරුවරුන් ෙලස කටයුතු කරන්ෙන්. එතැන ගුරුවරුන් පස් ෙදනකු පමණ ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කරනවා. ඉතිරි ගුරුවරු කිහිප ෙදනා ෙකොන්තාත් පදනමින් වැඩ කරනවා. සමහර ගුරුවරු ෙමොනරාගල වැනි පළාත්වලින් ගිහිල්ලායි එම පාසෙල් ෙකොන්තාත් පදනමින් වැඩ කරන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ අය බඳවා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ගුරුවරියක් මට හමු වුණා. ඇය වැඩ කරන්ෙන් ෙකෝකිලායි සිංහල විදɕාලෙය්. වවුනියාෙව්ත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිෙය්ත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ඒ

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගුරුවර ගුරුවරියන්ෙග් දුක්ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් සමහර පළාත්වල ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙසේවය කරන ගුරුවරුන් ස්ථිර කරන්නත්, ෙකොන්තාත් පදනමින් බඳවා ගත්ත ගුරුවරු ස්ථිර කරන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමම පළාත්වල එෙහම නැහැ. ඔබතුමා කියූ පරිදිම සමහර අය ගාම ආරක්ෂක ෙසේවයට අනුබද්ධව වැඩ කරපු අය. ඒ ෙගොල්ලන් ගුරුවරුන් හැටියට වැඩ කරනවා. දැන් ඔබතුමාෙග් පකාශෙයන් කිව්වා, ෙම් අය විධිමත් පටිපාටියකට අනුව බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ඔය පකාශය අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගොඩක් අවස්ථාවල අහලා තිෙබනවා. ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු ඉන්නවා; ෙකොන්තාත් පදනෙම් ගුරුවරු ඉන්නවා; දුෂ්කර පළාත්වල ඔවුන් විශාල කාර්ය භාරයක් කරලා තිෙබනවා; යුද්ධය පැවැති වකවානුෙව් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කරලා තිෙබනවා; ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය ඇගයීමට ලක් කරලාත් තිෙබනවා. ඔවුන් බඳවා ගැනීම සඳහා විධිමත් කමෙව්දයක් අනුගමනය කරනවා කියලා අවස්ථා ගණනාවකදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කර තිෙබනවා. අවම වශෙයන් යම් නිශ්චිත කාලයක් -ෙමන්න ෙම් කාලය- ඇතුළත ෙම් බඳවා ගැනීම් කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවාද කියා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවාද, නැත්නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී උත්තර ෙදනවාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාෙව් ෙකටි උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා වතු පාසැල්වලට සහායක ගුරුවරු ගැනීෙම් ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා. විෙශේෂෙයන් ෙදමළ මාධɕ ඇතුළු සමහර සුදුසුකම් තිෙබන ගුරුවරු ෙයදවීෙම් අපහසුකමක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය්ත් ඒ පශ්නය තිබිලා තිෙයනවා. අෙප් අලුත් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මාස 3යි. නමුත් අපි කියපු ආකාරයටම ඒක කරනවා. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් සහ වතු පාසැල්වල එය කරන්න ෙවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, දකුෙණ් පාසැල් සමඟ බලනෙකොට ඒ පෙද්ශවල අධɕාපනෙය් විශාල කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට සිද්ධ ෙවනවා, ඒ සඳහා ඉතා ඉක්මනින් අවශɕ පියවර ගන්න. [බාධා කිරීමක්] අපි ඡන්දයට ගිහිල්ලා, මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අනිවාර්යෙයන් ඒක කරන්න ෙවනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ෙකටිෙයන් අහන්න. දැන් ෙමතැන උපෙද්ශක කාරක සභාවක් වාෙගයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් පකාශය සම්බන්ධෙයන් හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් මම වචන කිහිපයක් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, උතුරු පෙද්ශෙය් යුද්ධය නිම වුණාට පස්ෙසේ එහි පධාන අමාතɕ සී.වී. විග්ෙන්ෂ්වරන් මැතිතුමා සමඟ පුරා දින

ෙදකක් උතුෙර් අධɕාපනය පිළිබඳ විශාල වැඩමුළුවක් පැවැත්වුවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත යුද්ධෙයන් විනාශ වුණාට පස්ෙසේ - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, අද ෙවනත් වැඩ නැති නිසායි ටිකක් කාලය ලබා දුන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙම්කට කාලයක් යනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණා ටික කියන්න අවශɕයි. නැත්නම් පුදුම අසාධාරණයක් ෙවනවා. කාලය ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. යුනිෙසෆ් ආධාර යටෙත් උතුරු - නැ ෙඟනහිර ළමා මිතුරු පාසැල් 1,500ක් නිම කර තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ මහින්ෙදෝදය පාසැල් 96ක් උතුරටත්, නැ ෙඟනහිර පළාතට 103කුත් සම්පූර්ණෙයන් සාදා නිම කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා. ඒ අනුව ඒ තත්ත්වය ෙකොපමණ ෙවනස් වුණාද කියනවා නම්, සමස්ත ලංකාෙව් උසස් ෙපළ පතිඵලවලින් පළමුෙවනි ස්ථානය උතුරු පළාතටත්, ෙදවන ස්ථානය සබරගමුවටත්, තුන්වන ස්ථානය නැ ෙඟනහිරටත්, හතරවන ස්ථානය දකුණටත් ෙගන ගියා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඇමතිතුමා ෙම්කට උත්තර දුන්නා. දැන් නවත්වන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ නිසා ෙමොකුත් වුෙණ් නැහැ කියා ෙමෙහම කරන්න නරකයි. ඒක අසාධාරණයි. ඒ නිසා මට කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. සී.වී. විග්ෙන්ෂ්වරන් මහ ඇමතිතුමායි, අධɕාපන ඇමතිතුමාලායි දවස් ෙදකක වැඩමුළුවක් තියලා සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙවන් ඒ අය ඉල්ලා සිටිය එක ෙයෝජනාවක් තමයි, ෙම් පළාෙත් පාසැල් පවත්වන ෙව්ලාව පස් වරු 4.45 ෙවනකම් වැඩි කරන්න අවසර ෙදන්න කියන එක. ෙමොකද, පාසැල්වලින් ගුණාත්මක අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න නම් පස්වරු 1.30ට පාසැල් අවසන් කිරීෙම් කියාවලිය ෙවනුවට ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් තමයි ඉදිරිපත් කර තිබුෙණ්. පස් වරු 4.45වන කල් පාසල පවත්වන්න අවසර ෙදන්න කියන ෙයෝජනාව. මම ඒ වාර්තාව ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට ෙදනවා. එහි ඒ අයෙග් ඉල්ලීම් ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කර ෙදන්න තමයි අෙප් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තුව සිටිෙය්. ගරු ඇමතිතුමනි, පුළුවන් නම් ඔබතුමා ඒ ඉල්ලීම් ටික ඉෂ්ට කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු ඇමතිතුමාට ඒ වාර්තාව ලබා ෙදන්න. එතුමා පකාශයක් කරාවි. මීළඟට අමාතɕාංශ නිෙව්දනය, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

393 394

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 අෙපේල් 10

අමාතɕතුමාට සහ ෙපොලීසියට එල්ල කළ ෙචෝදනාව: මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය அைமச்சᾞக்கும் ெபாᾢஸாᾞக்கும் எதிரான குற்றச்சாட்ᾌ: மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ALLEGATION AGAINST MINISTER AND THE POLICE : STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC ORDER AND CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට කථා කරන්න විනාඩි කීපයක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඊෙය් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා මටත්, ෙපොලීසියටත් විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් කළා, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් කුඩා දියණිය ෙපොලීසියට ෙගන ගිහින් පශ්න කරනවා කියා. මම මුළු ලංකාෙව් සෑම ෙපොලීසියකින්ම ෙසොයා බැලුවා, එවැනි සිද්ධියක් ෙවලා තිෙබනවාද කියා. එෙහම සිද්ධියක් ෙවලා නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, එවැන්නක් ෙවලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. එෙහම ෙවලා තිෙබනවා නම් කරුණාකර ෙම් ගරු සභාවට කියන්න. ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන පකාශයි විපක්ෂෙයන් කරන්ෙන්. ඒක අසාධාරණයි. එෙහම කරන්න එපා කියන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොබිෙය්දී මුණගැසුණු අවස්ථාෙව්දීත් මා ඔබතුමාට කිව්වා, "මෙග් බිරිඳට, නැවත අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට එන්න කියා කැඳවීම් කර තිෙබනවා." කියා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක හරි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කාරණය තමයි මා ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට කිව්ෙව්. යම්කිසි වැරැදීමකින් තමයි "දුව" කියා එතුමා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැනට නම් තවම දුවට එන්න කියා නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) බබාලාට එන්න කියා නැහැ. ඒක හරි. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. එෙහම නම් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී නැඟිටලා කියන්න ඕනෑ, "ඒක වැරැදීමක්" කියා. ෙමවැනි අසාධාරණ ෙචෝදනා කරන්න එපා කියන්න. ඒක වැරැදියි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් පුතා කැඳවා තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ඇත්ත. ඒක එතුමාත් දන්නවා. මා එය නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා මට එය කිව්වා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම

மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேகயினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. MAHINDANANDA ALUTHGAMAGE ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරමින්, මෙග් දරුවා රහස් ෙපොලීසියට ෙගන යෑම පිළිබඳව සඳහන් කර තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොලිස්පතිතුමා ඔබතුමා ෙනොමඟ යැව්වා ද, ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැව්වා ද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණ වැරැදි කථාවක් තමයි එතුමාෙග් කථාෙව් කර තිෙබන්ෙන්. මා ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ. එතුමාෙග් කථාෙව්දී කියා තිබුණා, බැංකුවක මිලියන 750ක් තිබුණා, ඒ පිළිබඳව අහන්න තමයි රහස් ෙපොලීසියට ෙගනාෙව් කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. එවැනි මුදලක් බැංකුෙව් තියලාත් නැහැ, එවැනි පශ්නයක් අහලාත් නැහැ. මා එය ඔබතුමාට මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව මාව විභාග කරන්න පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. වසර එකහමාරකට කලිනුත් මා කැඳවා පරීක්ෂණයක් තියලා, ඒ පිළිබඳව නඩු දමන්න බැහැ කියා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් මාව නිදහස් කරනු ලැබුවා. දැනට ෙකොමිෂන් සභාව නිදහස් කර තිෙබන මාව අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරිය ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියකින් ෙතොරව නැවත විභාග කිරීමට ලක් කරනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. නමුත් මම ඒ පරීක්ෂණයට ෙපනී සිටිනවා. ඒක පශ්නයක් නැහැ.

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පරීක්ෂණයම, ඒ සිද්ධියම රහස් ෙපොලීසිෙයන් නැවතත් පරීක්ෂා කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී වසන්ත සමරසිංහ මහතා විසින් පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට කරපු ඒ පැමිණිල්ලම, ඒ සිද්ධියම පිළිබඳව රහස් ෙපොලීසිය විසින් නැවතත් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ඒ පරීක්ෂණයට මම ගියා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මෙග් දරුවා විෙද්ශගත වීම සඳහා මහ බැංකුෙව් අනුමතියට යටත්ව බැංකු ගිණුමක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. එතැනදී 2008 වර්ෂෙය්දී මෙග් වත්කම් බැරකම් පකාශ මම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මෙග් දරුවාට විෙද්ශගත වීම සඳහා මුදල් අවශɕයි කියා ජපානෙය් ඉන්න මෙග් සෙහෝදරයාෙගන් මුදල් ඉල්ලා තිෙබනවා. එතුමා ජපානෙය් බැංකුෙවන් මුදල් එවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව සියලු ෙතොරතුරු මම දීලා තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, මෙග් පුතා රහස් ෙපොලීසියට ෙගන එන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ, අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙග් දරුවන් වි ෙද්ශගත ෙවලා සිටිනවා. ඔබතුමාට පශ්නයක් වුණා කියා කවදාවත් දරුවන් රහස් ෙපොලීසියට ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් විෙද්ශගත වුණු දරුවන් ඕනෑ තරම් සිටිනවා. ඒ දරුවන් රහස් ෙපොලීසියට ෙගන්වන්න අවශɕ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් දරුවා ෙපෞද්ගලිකව harass කරන්න, ෙපෞද්ගලිකව අපට බලපෑම් කරවන්න, අධɕාපනය හදාරන මෙග් දරුවා ෙගනැල්ලා බංකුවක වාඩි කරවලා තියන එක ඉතාම වැරදියි. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා අහන්න, මම රහස් ෙපොලීසියට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. මම එක දවසක් පැය නවයක් රහස් ෙපොලීසිෙය් සිටියා. ඊළඟ දවෙසේ පැය දහයක් හිටියා. ඉල්ලපු සියලු ෙද් මම දීලා තිෙබනවා. පරීක්ෂණෙය් හැමෙද්ටම මම උදවු කර තිෙබනවා. මෙග් පුතා රහස් ෙපොලීසියට ෙගනාපු එක වැරැදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම කෙළොත් ඒක ඉතාම වැරැදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වාට දරුවන් සම්බන්ධ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, රහස් ෙපොලීසිය ෙම් සිදුවීම ඇදුණාට පස්ෙසේ බයෙවලා එතුමන්ලා ෙදයක් කිව්ව බව. මෙගන් ඕනෑම ෙදයක් ඇසුවා නම් ඒ සියලු ෙද් පිළිබඳව මම කියනවා. ෙවන ෙමොනවත් ඕනෑ නැහැ, 2008 වර්ෂෙය් ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් වත්කම් බැරකම් සියල්ලම මම කියා තිෙබනවා. ෙම් ගිණුම ගැන කියා තිෙබනවා. මම මහ බැංකුෙවන් අවසර අ රෙගන තිෙබනවා, මෙග් දරුවාෙග් ගිණුමට මුදල් දමන්න. ඒ ලිපි ඔක්ෙකෝම දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, CID එක ඔබතුමාව ෙනොමඟ යැව්වා. ඒ පරීක්ෂණෙය්දී අහපු ෙද්වල් මෙගන් අහන්න තිබුණා. මම ඒ සියල්ල සඳහා පිළිතුරු දීලා තිබුණා. මෙග් පුතා ෙගනැල්ලා අහනවා, "තාත්තාට ඉඩම් තිෙබනවාද, තාත්තාෙග් ඉඩම ගත්ෙත් කවුද, තාත්තාෙග් ෙගදර හදන්න වැලි ගත්ෙත් කාෙගන්ද?" කියා. මෙග් දරුවා ෙමොනවා කියන්න ද? ෙම්ක සම්පූර්ණ වැරැදියි. ෙම්ක ඉතාමත් පහත් නින්දිත කියාවක්. කිසිම දවසක ෙමෙහම කර නැහැ, එෙහම පරීක්ෂණ කෙළේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. ඒ නිසා තමයි මම ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්ෙන්. ෙම් යන විධියට හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් දරුෙවෝ ෙගෙනනවා, හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් බිරින්දෑවරුන් ෙගෙනනවා. ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට කවුරු ෙගෙනයිද දන්ෙන් නැහැ. වැරැදිකරු ෙවලා සිටිනවා නම් කියන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොමිෂන් සභාවක් විසින් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, නිදහස් කරලා තිබුණත් ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියකින් ෙතොරව අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය හිතුමෙත්

නැවතත් කැඳවනවා. ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් නීතිය? වැරැදි කර තිෙබනවා නම් දඬුවම් ෙදන්න. මම ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ. මට මෙග් යහළුවන් කථා කර කියනවා "ඔයාෙග් පුතාෙග් බැංකු ගිණුෙම් මිලියන 750ක් තිෙබනවා" කියා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! මිලියන 750ක් මෙග් පුතාෙග් බැංකු ගිණුෙම් තිෙබනවා නම් ෙකොච්චර ෙදයක්ද? ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එවැනි පකාශයක් ගරු මන්තීවරෙයකුට එෙරහිව කරනවා නම්, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට Substantive Motion එකක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව මන්තීවරෙයක් පිළිබඳව ෙම් විධියට කියා කරන එක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, පරීක්ෂණයට අපි සහ ෙයෝගය ෙදනවා. හැබැයි, පරීක්ෂණයට අදාළ නැති, ඒ සිද්ධියට අදාළ නැති දරුවා ෙගනාව එක ගැන තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් පැහැදිලි කරන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් නම කියා ෙමතැන පශ්නයක් ඇසූ නිසා තමයි උත්තර ෙදන්න සිදු වුෙණ්. එෙහම නැත්නම් මට වුවමනාවක් නැහැ, ඔබතුමාෙග් වත්කම් ගැන කියන්න. මට එෙහම මඩ ගහන්න වුවමනාවක් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට එෙහම ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගහන්න ඔබතුමාට වුවමනාවක් නැති බව මම දන්නවා. අද ෙම් වනෙකොට අෙප් රජෙය් හිටපු මන්තීවරුන් 58 ෙදෙනකුට විරුද්ධව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ඒ, 58න් සියයට 90ක් නිර්නාමිකයි. නිකම් ෙකොළයක් තමයි යවා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ අය ෙගන්වා පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, රහස් ෙපොලීසිෙය් තවත් අංශයකත් ඒ පරීක්ෂණයම කරනවා. ඒ පරීක්ෂණයම තවත් කවුෙදෝ, රවි නැමති මහත්මෙයකුත් කරනවා. අපට ෙවන වැඩක් කරන්න නැහැ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යන්න ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? එක්ෙකෝ එක තැනක පරීක්ෂණය පවත්වන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, එකම පරීක්ෂණය තැන් තුනක කරනවා. මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් කාර්යාලයක් දමන්නය කියා. ඇයි? ෙම් 225ටම ඒ ෙකොමිසමට යන්න ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඕනෑම ෙකෙනකුෙග් වැරැද්දක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. එක්ෙකෝ කහ ඉර පනිනෙකොට හරි වැරැද්දක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. මා ෙවනුෙවන් කරන පරීක්ෂණය කරනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 225ම වැරදිකාරෙයෝ ෙවයි. ෙම්, අසතɕ ෙද්වල්. කිසිම සිද්ධියක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් දරුෙවෝ ෙම්වාට පළි නැහැ කියන එකයි. ඒක අසාධාරණයි. ඒක කරන්න එපා. එතරම් පහත් තත්ත්වයට පත් ෙවන්න එපා. ඇමතිතුමාට ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්, අදාළ ආයතනයටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙචෝදනා ෙගෙනන්නය කිව්ෙව් කවුද කියන එකත් අපි දන්නවා. මම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට බැන්නා නම් මෙග් පරීක්ෂණය ඉවරයි. මෙග් පරීක්ෂණය තියන්ෙනත් නැහැ. ඒක තමයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ම ෙග් එෙහම පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් පුතයා ෙගනැත් තිබුෙණ් එතුමාෙග් නමට ෙඩොලර් ලක්ෂ 5.5ක් ඔබතුමා තැන්පත් කළාය කියා, කියා තිබුණු නිසායි.

397 398

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2015 අෙපේල් 10

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් දරුවාෙග් නමින් ෙඩොලර් ලක්ෂ පහ හමාරක් ගිණුමක තැන්පත් කරලා තිබුෙණොත් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකෙමන් ඉල්ලා අස් ෙවනවා. මම ඔබතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා, ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි කියා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන එක අහන්න. ඒක වැරදියි. එෙහම නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට -[බාධා කිරීමක්] තරගයක් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ඒක වැරදියි කියන එකයි. මෙග් පුතාෙග් නමින් සිංගප්පූරුෙව් බැංකුවක එෙහම ගිණුමක් නැහැ. මම මෙග් දරුවා විශ්වවිදɕාලයට දමන්න ගිණුමක් විවෘත කර තිෙබනවා. එෙහම මුදලක් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒක අසතɕයක්. මෙග් සෙහෝදරයා, ඒ දරුවාට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා මුදලක් එවා තිෙබනවා. ඔහු ජපානෙය් සිට ඒ මුදල එවා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම විසින් මෙග් සෙහෝදරයා ජපානෙය් ඉඳලා ෙගන්නුවා. එෙහම ෙගන්වලා, කටඋත්තර අරෙගන නිදහස් කළා. ෙම්ක අසතɕයක්. ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම සියලු ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. මෙග් දරුවාෙග් නමින් ගිණුමක් නැහැ. රහස් ෙපොලීසිය එෙහම කිව්වා නම්, ඔබතුමා රහස් ෙපොලීසියට, ෙපොලිස්පතිට විරුද්ධව action ගන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම action ගන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙමතුමා කිව්ව කාරණය සම්බන්ධව මම ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමතුමාෙග් දරුවා නමට ෙඩොලර් ලක්ෂ 5.5ක් දාලා ගිණුමක් තිෙබනවාද කියලා ෙසොයා බලන්නම්. ගිණුමක් තිෙබනවා නම්, මම ඒ ලියවිලි ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්නම්. එපමණයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන්, "නැහැ" කියලා ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් දරුවාෙග් නමින් ගිණුමක් තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා ෙපන්වා දුන්ෙනොත්- ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම තිෙබනවා කියලා මට කියන්න බැහැ ෙන්. මම අහලා බලන්නම්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමාට කියනවා, මම මෙග් මන්තීකෙමන් අයින් ෙවනවා කියා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ඒ කාරණය ගැන ෙසොයා බලන්නම්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගිණුමක් ෙනොතිබුෙණොත් ඔබතුමා අයින් වනවාද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ෙමොකටද අයින් ෙවන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබොරු කිව්වාට. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ මට දුන්න වාර්තාව. [බාධා කිරීම්] මට දුන්නු වාර්තාවයි මම කිෙයව්ෙව්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාත් එක්ක තර්කයක් නැහැ. මම ඒ ගිණුම ඇරලා තිෙබනවා. මෙග් දරුවා විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කරන්න ඒ ගිණුම අරින්න මහ බැංකුෙව් අවසරය මම අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගිණුමට ෙකෝටි ගණන් මුදල් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ ගිණුමට මෙග් සෙහෝදරයා මුදල් එවා තිෙබනවා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය තමයි ඒකට දරුවා ෙගන්වූ එක වැරදියි කියන එක. දරුවා ඒකට අදාළ නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන්, දරුවාෙග් නමට ගිණුමක් තිෙබනවා කිව්ව නිසා ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙදවියෙන්! ගරු ඇමතිතුමනි, කවුද ඔබතුමාව ෙනොමඟ යවලා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම එෙහමද කියලා බලා, හරියට විස්තර ෙගනැත් ෙදන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා වාර්තාවක් ෙදන්න.

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Member?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යාලයක් පිහිටුවන්න කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා. ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order 7(1) the Parliament shall sit on Monday, April 20th, 2015."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 the hours of sitting on Monday 20th April, 2015 shall be 9.30 a.m. to 7.30 p.m. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Monday, April 20th, 2015."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අස්ගිරි පාර්ශ්වෙය් මහා නායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේ අපවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් 12වැනි දා ජාතික ෙශෝක දිනයක් බවටත් පත් කර තිෙබනවා. උන්වහන්ෙසේ කළ ශාසනික හා සමාජයීය ෙසේවාව ෙවනුෙවන්, විනාඩියක් නිහඬව ඉඳලා අපි සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවය උන්වහන්ෙසේ ෙවනුෙවන් පළ කිරීමට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට යුතුකමක් හා වග කීමක් තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. මා එය ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා.

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගර්භය තුළ විනාඩියක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වන ලදී.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில், சைபயில் ஒᾞ நிமிடேநர ெமளனம் அᾔஷ்ᾊக்கப்பட்டᾐ.] [At this stage, a minute's silence was observed in the House.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී අස්ගිරි පාර්ශ්වෙය් මහා නායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් අපවත්වීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. මූලාසනෙය් සිටින මට නැඟිටින්නට බැහැ. මම නැඟිට්ෙටොත් නීතɕනුකූලව සභාව කල් තැෙබනවා. එවිට ෙම් සියල්ල වැඩක් නැති ෙවනවා.

401 402

2015 අෙපේල් 10

රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ ශමිකයන් පුහුණු කිරීම ெதாழில் சந்ைதக்குத் ேதைவயான ஊழியர்கைளப் பயிற்ᾠவித்தல் TRAINING WORKERS REQUIRED FOR THE JOB MARKET [අ.භා. 2.40]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අනාගත ශී ලංකාෙව් බිහිවන නව රැකියා අවස්ථා සඳහා අවශɕ ශමිකයින් පුහුණු කිරීෙම් කමෙව්දයකට මුල පිරීෙම් කාර්යය වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙලස රට තුළ පවත්නා සියලුම තෘතීක අධɕාපන ආයතන මගින් ආරම්භ කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රෙට් දැනට කියාත්මක වන සියලුම රාජɕ විශ්වවිදɕාල, රාජɕ ෙනොවන විශ්වවිදɕාල, රාජɕ තෘතීක අධɕාපන ආයතන, රාජɕ ෙනොවන තෘතීක අධɕාපන ආයතන කියන ෙම් සියල්ල ෙක්න්දගත කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් රෙට් වර්තමාන තරුණ පරම්පරාව රැකියා පිළිබඳ අෙප්ක්ෂා ගංගාෙව් ගිලිලා, ඒ ගංගාව තුළ ඔවුන් දිෙනන් දින ෙඛ්දනීය ෙලස කිඳා බැසීමට එෙරහිව, ඔවුන්ව රැකියා ෙලෝකය ජය ගන්නට පුළුවන් ආකාරයට ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයට අදාළව පෙව්ශයක් ලබා දීමටයි. නමුත් මට දැන ගන්නට තිෙබන විධියට අද මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළත්, ෙමයට පිළිතුරු ෙදන්නට විෂය භාර අමාතɕවරයා වන ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙහෝ එතුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන අයිතිය කියන්ෙන් මන්තීවරුන් විධියට අප සතු වරපසාදයක්. අද මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් එක පැත්තකින් මන්තීවරෙයකු සතු අෙප් ඒ අයිතිය අනුවයි. විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පුස්තකය බැලුවත්, ඒ වාෙග්ම අදට නියමිත නɕාය පතය බැලුවත් ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා යටෙත් මෙග් ෙයෝජනා පමණයි, නɕාය පුස්තකෙය්ත්, නɕාය පතෙය්ත් තිෙබන්ෙන් කියා. තිෙබන සියලුම ෙයෝජනා ටික මම ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා. ඒ අනුව ෙයෝජනා 116ක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes His Excellency Tshering Tobgay, Prime Minister of Bhutan, now present in the Speaker’s Gallery. කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් ෙයෝජනා 116න් සැලකිය යුතු පමාණයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුෙණ්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සැසි වාරයන් ආරම්භ

වුණු 2010 අවුරුද්ෙද්යි. හැබැයි, 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉදිරිපත් කර තිෙබන සියලු ෙයෝජනා අතුරින් ෙයෝජනා පහකට ව ඩා ෙම් ගරු සභාව තුළ සාකච්ඡා කරන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. අද දින ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවටත් ෙම් ගරු සභාව තුළ අපට ඵලදායී පිළිතුරක් විෂය භාර අමාතɕවරයාෙගන් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ඇති ෙවලා තිෙබන ජාතික ආණ්ඩුව තුළ පධානම පරමාර්ථය වන්ෙන්, ජාතික පතිපත්තීන් සම්පාදනය කර ගැනීමයි. එම ජාතික පතිපත්තීන් සම්පාදනය කර ගැනීම සඳහා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, ජාතික ෙහළ උරුමය හා ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය ඇතුළු පක්ෂ ගණනාවක් එකතු ෙවලා ෙම් ජාතික පතිපත්ති රාමුවකට මුල පුරන්නට ෙයදුෙණ්. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් ෙම් ජාතික ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් ෙවලා සිටින ෙව්ලාවක, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ජාතික ආණ්ඩුවට එකතු වන, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තී ධුරයක් දරන අමාතɕවරයකු ඇවිල්ලා ජාතික පතිපත්තියට අදාළ ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් රජෙය් පතිපත්තිය ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම පිළිබඳව අපට බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව සඳහා අවුරුද්දක පුනරාවර්තන වියදම් සහ පාග්ධන වියදම්වල සමස්ත ඓකɕය දළ වශෙයන් - සංඛɕා ෙල්ඛන එෙහේ ෙමෙහේ ෙවන්න පුළුවන් - රුපියල් බිලියන 1.5කට ආසන්න පමාණයක් ෙවනවා. ඒෙකන් පාග්ධන වියදම් පැත්තකට කළත්, පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියනයකට ආසන්න මුදලක් ෙවනවා. එම පමාණය දවස් 365න් ෙබදා ගණන් හදලා බැලුෙවොත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වියදම් වශෙයන් සාමානɕෙයන් දවසකට රුපියල් මිලියන 2.5කට ආසන්න මුදලක්, එෙහම නැත්නම් රුපියල් ලක්ෂ 25ක පමණ මුදලක් - සංඛɕා ෙල්ඛන ෙවනස් වන්නට පුළුවන් - වැය ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව හාල්වලට, පරිප්පුවලට, ලාම්පු ෙතල්වලට, උම්බලකඩ කෑල්ලට එදිෙනදා ජීවිතෙය් දී බදු ෙගවනවා. උපන්, නූපත් දරුවන් පවා ෙලෝකයට ණයකාරයන් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. රෙට් සමස්ත ජනතාවම ෙලෝකයටම ණයකාරයන් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ෙම් කුමන ආකාරයකින් ෙහෝ - එක්ෙකෝ රෙට් ජනතාවෙග් බදු සල්ලි, එෙහම නැත්නම් ණය - අෙප් රෙට් භාණ්ඩාගාරයට ලැෙබන සල්ලිවලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට යම් මුදලක් ෙවන් ෙවනවා. අෙප් යුතුකම තමයි ඒ ෙවන් වන මුදලින් ජනතාවට උපරිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කිරීම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාව ඒ අර්ථෙයන් වැදගත් වන බව මම සඳහන් කරන්න අවශɕයි. හතර වතාවක් ෙම් රෙට් අගාමාතɕ ධුරයට පත් වුණු ඩඩ්ලි ෙෂල්ටන් ෙසේනානායක මැතිතුමා කිව්වා, "අනාගතයට උරුම කියන්ෙනෝ ද, අනාගතයට වග කියන්ෙනෝ ද, අනාගතෙය් හිමිකාරෙයෝ ද වන්ෙන් තරුණ පරම්පරාවයි" කියලා. එෙහම නම් අනාගතයට උරුමකම් කියන, අනාගතයට වග කියන, අනාගතයට හිමිකාරත්වය දරන තරුණ පරම්පරාව ෙම් රෙට් කැරලි තුනකට වරින් වර සම්බන්ධ වුණා. මා හිතන්ෙන් ෙලෝකෙය් අවුරුදු 40ක කාල සීමාවක් ඇතුළත කැරලි තුනකට මුහුණ දුන් එකම රට ලංකාවයි. ඒ කැරලි තුන තමයි, 1971 දී ඇති වූ දකුෙණ් අරගළය, 1975න් පටන් අරෙගන 2009 වන තුරු තිස් අවුරුද්දකටත් වඩා වැඩි කාලයක් පැවතුණු උතුෙර් යුද්ධය, 1987-1990 වකවානුෙව් තිබුණු දකුෙණ් අරගළය. ෙම් සියලු අරගළවලට එක මූල ෙහේතුවක් - මූල ෙහේතු ගණනාවක් තිබුණා.- බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්, තරුණ අසහනය පිළිබඳ ගැඹුරින් විශ්ෙල්ෂණය කරපු ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාවල පවා තිබුෙණ්, රැකියා පිළිබඳව තිබුණු අෙප්ක්ෂා භංගත්වයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් හැම දාම තාරුණɕයට තිබුණු බරපතළ පශ්නයක් තමයි, රෙට් සම්පදායික අධɕාපනය තුළත්, ඒ වාෙග්ම තෘතීයික අධɕාපනය තුළත් රැකියා ඉල්ලුමට ගැළෙපන විධියට පාඨමාලා විවිධාංගීකරණය වීම, පාඨමාලා යාවත්කාලීන කිරීම සහ නව පාඨමාලා ඇති කිරීෙම් ඌනතාව.

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් භූෙගෝලය පිළිබඳව, පුරාවිදɕාව පිළිබඳව රටට අවශɕ උපාධිධාරින්ට වඩා වැඩි උපාධිධාරින් පිරිසක් බිහි කරන්න, නූතන රැකියා ක්ෙෂේතය තුළ - විෙශේෂෙයන්ම සමහර ක්ෙෂේතවල - ඇති ෙවලා තිෙබන රැකියා රික්තයන් සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් විධියට අෙප් පාඨමාලා යාවත්කාලීන කරන්න, නව පාඨමාලා ඇති කරන්න රටක් විධියට අප අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම් රෙට් උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් තුන් සැරයක් කැරලි ඇති වන්නට ෙහේතු වුෙණ් එයයි. දකුණු පළාෙත් මාතර දිස්තික්කය කියන්ෙන් එදා දකුෙණ් කැරලි ෙදකකට මුල් වුණු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයා ජන්ම ලාභය ලැබූ දිස්තික්කයයි. කාලයකට සමහර පැතිවල ෙදොෙදොල් හදන ෙකොට කවුරුත් ෙදොෙදොල් හදනවා. කාලයකට රට කජු විකුණන ෙකොට කවුරුත් රට කජු විකුණනවා. කාලයකට සබන් ෙකොළ ඔතන ෙකොට ඒ පළාෙත්ම අය සබන් ෙකොම්පැනිවලින් උපෙකොන්තාත් අරෙගන සබන් ෙකොළ ඔතන රස්සාව කරනවා. ඒ වාෙග් කාලෙයන් කාලයට ඇති වන රැල්ලට ගැ ළෙපන විධියට කුමන ෙහෝ රැකියා නිර්මාණය වන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති වනවා විනා, තව අවුරුදු 10කින් රෙට් වඩාත් බහුල වන රැකියා ක්ෙෂේත ෙමොනවාද, ඒ ක්ෙෂේතයන්ට ගැළෙපන විධියට දැන් අපි තරුණ පරම්පරාව සූදානම් කරනවාද කියන ෙමන්න ෙම් පශ්නවලට අප තවම විසඳුම් ෙසොයා ෙගන නැහැ. ෙලෝකය තුළ ඇති වන විචලනයත්, ලංකාව තුළ ඇති වන විචලනයත් මත දශකයක්, දශක ෙදකක්, දශක පහක් එහාට ගිය ජාතික පතිපත්තියක් සැලසුම් වීෙම් අවශɕතාව නැවත වරක් ෙපන්නුම් කරනවා. වර්තමානෙය් ඇති වී තිෙබන ජාතික ආණ්ඩුව තුළ මා මතු කරන ෙම් කාරණයට අදාළව පිළිතුරු ෙදන්නට අදාළ අමාතɕවරයා අද ගරු සභාෙව් නැහැ. සමහර ෙකෙනක් කියන්නට පුළුවන්, අද සහ ඊෙය් දින ෙවන් කර තිබුෙණ් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ පාර්ලිෙම්න්තු විවාදයට කියලා. ඊෙය් ඒ තීරණෙය් ෙවනසක් සිදු වුණු බව ඇත්ත. නමුත්, ෙම් සතිය පාර්ලිෙම්න්තු සතිය කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය් අපි ෙමම විවාදය පැවැත්වීම පිළිබඳව තීන්දුව ෙගන තිෙබනෙකොට, අදාළ අමාතɕවරයා ෙහෝ වග කිව යුතු අමාතɕවරෙයක් ෙම් ෙවනුෙවන් පිළිතුරු දීමට සූදානම්ව සිටිය යුතු ෙවනවා. ඒ, කාරණා ෙදකක් නිසායි. පධාන කාරණාව, ෙමය රටට බලපාන ජාතික කාරණයක් නිසා සහ රෙට් කැරලි තුනක් ඇති වන්න බලපෑ පධාන ෙහේතුවක් වුණු නිසායි. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ෙයෝජනාව එදා අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විධියට සිටියදී ෙගනාපු ෙයෝජනාවක් බව ඇත්ත. නමුත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විධියටයි අද ෙම් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එෙහත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් යුතුකමක්, වග කීමක් තිෙබනවා; ජාතික පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ෙම් තෘතීයික අධɕාපන ආයතන රාජɕ වන්නට පුළුවන්, රාජɕ ෙනොවන්නට පුළුවන්. හැබැයි, අපි ඒ ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් සම්පාදනය කර ගත යුතුයි. ඒ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තරුණ පරම්පරාව නැවත වතාවක් රැකියා පිළිබඳව අර්බුදයකට පත් වුෙණොත්, ඒ තුළින් ඒ අයට කැරලි ගහන්න සිද්ධ වුෙණොත් ඒක ෙඛ්දවාචකයක් වනවා. 1971 දී ෙම් රෙට් අරගළය ඇති වුෙණ් ගල්කටස්වලින්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Buddhika Pathirana, you may continue with your speech.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හැබැයි, 1987 සිට 1990 දක්වා වූ අවුරුදු තුෙන් ෙම් රෙට් අරගළය ඇති වුෙණ් ටී 56න්. උතුෙර් අරගළය මල්ටි බැරල් දක්වා ගියා. එෙහම නම්, දකුෙණ්ත් තව අවුරුදු 20කින්, 30කින් මල්ටි බැරල්වලින් අරගළ කරන තරුණ පරම්පරාවක් ඇති ෙනොවන්න අපි ෙවනස් කළ යුතු වɖහාත්මක ෙවනස්කම් අතර එකක් විධියට අනාගත ලංකාවට සහ අනාගත ෙලෝකයට ගැළෙපන විධියට වර්තමානෙය් රැකියා අෙප්ක්ෂාවන් ෙවනුෙවන් පරම්පරාවක් සූදානම් කිරීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. අප සති අන්ත පත්තර අරෙගන බැලුෙවොත් - ඉංගීසි පත්තර වන්නට පුළුවන්, සිංහල පත්තර වන්නට පුළුවන් - රැකියා පුරප්පාඩු සම්බන්ධ දැන්වීම් ෙකොතරම් පමාණයක් පළ වී තිෙබනවා ද කියලා අපට දකින්න පුළුවන්. සති අන්ත පත්තරවල තරම් ෙනොතිබුණත්, සතිෙය් පත්තරවලත් යම් කිසි පමාණයක රැකියා පුරප්පාඩු සම්බන්ධ දැන්වීම් පමාණයක් පළෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අතරම රැකියා ෙසොයන තවත් දහස් ගණනක් ඉන්නවා. එතෙකොට පුරප්පාඩු දහස් ගණනක් පුවත් පත්වල පළ වන්ෙන්ත්, ඒ වාෙග්ම ඒ සුදුසුකම්වලට, ඒ ඉල්ලුමට ගැළෙපන රැකියා අෙප්ක්ෂකයන් නැති වන්ෙන්ත් ඇයි? අපට තිෙබන අභිෙයෝගය ෙමන්න ෙම් කාරණයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණෙය් දී අපට දකින්න පුළුවන් පශ්න ගණනාවක්; අභිෙයෝග ගණනාවක් තිෙබනවා. පළමුෙවනි කාරණාව, අෙප් රෙට් රැකියා ජනිත වනවා. හැබැයි, ඒ රැකියාවලට ගැළෙපන පරම්පරාවක් ෙම් අධɕාපන කමෙයන් බිහි කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙව් මුඛɕ පරමාර්ථය වන අංක එක කාරණය බැඳී තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් සිද්ධියත් එක්කයි. අංක ෙදක, රැකියා විශාල පමාණයක් ජනිත වුණත්, ඒ ජනිත වන රැකියාවලට යන්න තමන්ෙග් හිත එකඟ කර ගැනීමට ෙනොහැකි පශ්නයක තවත් පිරිසක් හිර ෙවලා ඉන්නවා. ඒක කනගාටුදායක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒකට ෙහේතුව, රැකියා ෙසොයන ඒ පිරිසෙග් ආකල්පමය පශ්නයක් වාෙග්ම ෙදමව්පියන්ෙග්ත් ආකල්පමය පශ්නයක්. තරුණෙයක් නම් විශාම වැටුපක් ලබන රජෙය් රැකියාවකටම යා යුතුයි, තරුණියක් වුණත් විශාම වැටුපක් ලබන රජෙය් රැකියාවකටම යා යුතුයි කියා ආකල්පයක් රට තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්දී pension එකක් තිෙබන පුද්ගලයකුට තමන්ෙග් දියණිය විවාහ කර ෙදන්න ඕනෑ කියා හිතන ආකල්පයකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් රෙට් අධɕාපන කමය තුළ රැකියා ෙලෝකය ජය ගන්න පුළුවන් විධිමත් පුහුණුව හා අනාගතෙය් ජනිත වන රැකියාවලට ගැළෙපන ආකාරයට තරුණ තරුණියන් පුහුණු කිරීෙම් ඌනතාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් අනාගත රැකියා

405 406

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 අෙපේල් 10

සම්බන්ධෙයන්, -රාජɕ අංශෙය් රැකියා සම්බන්ධෙයන් පමණ ක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා සඳහාත්- තරුණ පරම්පරාෙව් ආකල්පය ෙවනස් කිරීෙම් බරපතළ අභිෙයෝගයකට අප මුහුණ ෙදනවා. තරුණ පරම්පරාෙව් ෙදමව්පියන්ෙග් ආකල්ප ෙවනස් කිරීෙම් පශ්නයටත් අප මුහුණ ෙදනවා. පැවැති ආණ්ඩු ෙම් සඳහා විසඳුම් ෙසොයා නැති නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති වී තිෙබනවා වාෙග්ම පවතින ආණ්ඩුව ෙම් සඳහා විසඳුම් ෙසොයා ගත යුතුය කියන කාරණයත් මම ෙම් ආවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. 1977 ෙවළඳ ෙපොළ අර්ථ කමය බිහි කරන්නට අවශɕ විෂයමූල තත්ත්වයන් ඇති වුණත්, රැකියා ෙලෝකය තුළ තිෙබන අභිෙයෝග ජය ගැනීෙම්දී ඒ ෙවළඳ ෙපොළ අර්ථ කමෙය් විෂයමූල කාරණා තෘප්ත කළත්, මෙනෝමූල කාරණා තෘප්ත කරන්නට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසායි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වනෙකොට එක පැත්තකින් දහස් ගණනක් රැකියා තිබුණත්, අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ රැකියා සඳහා සූදානම් නැති තරුණ පරම්පරාවක් සිටීමට ෙහේතුෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසායි අවුරුදු ගණනක් රැකියාවක් ෙසොයලා, ෙසොයලා අවසානෙය්දී අකමැත්ෙතන් ෙහෝ තමන්ට ෙනොගැළෙපන රැකියාවකට යන පිරිසක් අෙප් සමාජය තුළ රැකියා ෙලෝකයට එකතු වන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට රැකියා තෘප්තියකින් තමන්ෙග් රැකියාව කවදාවත් කරන්නට බැහැ. ෙමොකද, තමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු රැකියාවට ෙනොෙවයි ඒ අය යන්ෙන්. අප දන්නවා, උපාධියක් ලබාගත් සමහර අය අද කරන්ෙන් උපාධිය ලබා ගන්නා ෙමොෙහොෙත්දී ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු වුණු රැකියාව ෙනොෙවයි කියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගත්තත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත ගත්තත්, රාජɕ ආයතන ගණනාවක සමහර උපාධිධාරින් සනීපාරක්ෂක ෙසේවයෙය් ෙයදි සිටින අවස්ථා අපට ෙපන්වන්නට පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් එවැනි අය ඉන්නවා. ෙම් කාරණය මෙග් පළමු කථා තුන අතර මම කිව්වා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්නවා, සනීපාරක්ෂක අංශෙය් ෙසේවය කරන එක මහත්මෙයක්. ඔහු සාමානɕ උපාධියක් ලබා සිටින අෙයක්; ෙම් ෙමොෙහොත වන විට Master Degree එෙක් අන්තිම මාස කිහිපය නිමා කරමිනුයි ඉන්ෙන්. නමුත් ඔහු වැසිකිළි පවිත කරමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සනිපාරක්ෂක ෙසේවයට අදාළවයි කටයුතු කරන්ෙන්. සමෘද්ධි හා නිවාස අමාතɕාංශෙය්ත් ආචාර්ය උපාධියක් ලබා ගත් එක් ෙසේවකෙයක් ඉන්නවා. නමුත් උපාධියක් නැති අෙනක් සාමානɕ අය කරන ෙසේවයමයි ඔහුත් කරන්ෙන්. ෙම් අය තමන්ෙග් ශක්තිෙයන්, තමන්ෙග් ජවෙයන්, තමන්ෙග් නිර්මාණශීලිත්වෙයන් තමන්ෙග් විභව හැකියාවන් තුළින් ෙකොෙහොමද, තෘප්තියක් ඇතිව රට ෙවනුෙවන්, ෙම් මාතෘ භූමිෙය් අනාගත ය ෙවනුෙවන් ඵලදායි ෙසේවයක ෙයෙදන්ෙන්? එතැන තිෙබන්ෙන් ෙසේවෙය් තෘප්තියක් ඇතිව ෙසේවය කිරීමක් ෙනොෙවයි; ෙසේවෙය් තෘප්තියක් නැතිව ෙසේවය කිරීමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රටක බරපතළ පශ්නයක්, නියමිත පුහුණුවක් නැතිව ෙසේවය කිරීම. මා හිතන විධියට රැකියාවක් නැතිව ඉන්න පුද්ගලයකුට වඩා නියමිත පුහුණුවක් ලබා නියමිත උපාධි, පශ්චාත් උපාධි සහිත පුද්ගලෙයකු රැකියාවක් ෙනොමැතිව ඉන්නවා නම් ෙහෝ සුදුසුකම්වලට ගැළෙප න රැකියාවක ෙනොෙවයි නම් ෙකෙනක් ස්ථාපිත ෙවලා ඉන්ෙන්, අන්න එවැනි පුද්ගලයන් වඩා භයානකයි. -ඒ පුද්ගලයා භයානකයි කියන කාරණය ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්.- ඔහුට සමාජය ගැන ඇතිවන සිතුවිල්ල අපසන්නයි; සමාජය ගැන ඇතිවන ෛවරය වැඩියි. එම නිසා අප රටක් විධියට ෙම් කාරණය ගැන කල්පනා කළ යුතුයි. රාජɕ ෙව්වා, රාජɕ ෙනොවන ෙව්වා අෙප් විශ්ව විදɕාල පද්ධතිය, අෙප් කාර්මික විදɕාල ඇතුළු තෘතීයික අධɕාපන පද්ධතිය, පාසල් පද්ධතිය- අපි දන්නවා, පාසල් තුළ

'තාක්ෂණික විෂය ධාරාව' යනුෙවන් තවත් විෂය ධාරාවක් ඇතිෙවලා තිෙබන බව. හැබැයි එය තවමත් තිෙබන්ෙන් ළදරු අවස්ථාවක.- රෙට් තිෙබන සියලු අධɕාපනික ආයතන ආමන්තණය කරන්න අපට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල්වල උපෙද්ශනය සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශනය පිළිබඳ ඒකක ඇති වුණාට උපෙද්ශකවරයා සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශකවරයා බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එකම ගුරුවරයා. පාසල තුළ සිටින ගුරුවරෙයක්මයි ඒ සඳහා පුහුණු කරන්ෙන්. එතෙකොට ඔහුට උපෙද්ශන ෙසේවාවට අමතරව මාර්ෙගෝපෙද්ශන ෙසේවාත් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. උපෙද්ශනයයි, මාර්ෙගෝපෙද්ශනයයි කියන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් අංශ ෙදකක්. දරුවාට ඇතිවන මානසික ආතතිය, වɕාකූලතා සම්බන්ධෙයන් ඒ දරුවා සමඟ සංවාදයක ෙයෙදන්න පුළුවන් පුද්ගලයකුව උපෙද්ශනය සඳහා ෙයොදාගත යුතු ෙවනවා. පාසෙල් ඉන්න ගුරුවරෙයක්ම ඒ කටයුත්තට ෙයෙදව්වාම ඒ ගුරුවරයා හරහා 5ලින් -දළ වශෙයන් මම කියන්ෙන්. ගණන ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්.- රුපියල් ලක්ෂ 20ක්, 25ක් අපි වියදම් කරනවා. ෙම් ෙසේවක පිරිස, මන්තීවරු අපි සියලු ෙදනාම ඉඳලාත්, අන්තිමට ඒ තුළින් අපට නියම පතිඵලය ලබා ගන්න බැරි නම් එය ජනතාවෙග් සල්ලි කාබාසිනියා කිරීමක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අෙප් බලවත් කනගාටුව පකාශ කරමින් මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අතර, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා ඇති. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ ඇමතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, මුදල් ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් එෙහම තමයි. ෙබොර දිෙය් මාළු බාන්න එපා. [අ.භා. 3.03]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. එතුමා ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අප රෙට් ශම බලකාය ගත්තාම රජෙය් ෙසේවකයන් දාහතර ලක්ෂයකුත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් හැටපන් ලක්ෂයක් පමණත්, සමස්තයක් වශෙයන් ගත් විට ලක්ෂ අසූවක -මිලියන අටක පමණ- ශම බලකායක් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අනාගතය සඳහා ඒ කරපු ෙයෝජනාව අනුව රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ වෘත්තීය සුදුසුකම් සහිත උපාධිධාරින් සහ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ ශමිකයන් බිහි කිරීම සඳහා යම්කිසි ක මෙව්දයක් අනිවාර්යෙයන්ම සැකසිය යුතුයි. මක් නිසාද, වර්තමාන තත්ත්වය අනුව රැකියා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් අපව හමු ෙවන්න විශාල සංඛɕාවක් එනවා. ඒ රැකියා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් එන සමහර අය උපාධිධාරින්. නමුත් ඒ උපාධිධාරින් කිසිම ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙයොමු කරන්න අපට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් යම් ෙපෞද්ගලික ආයතන ෙම් උපාධිධාරින් ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අනාගතෙය්දී ඔවුන්ට රජෙය් රැකියාවක් ලැබුෙණොත් එතැනින් ඉවත් ෙවයි කියන පදනම

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

මත. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ආයතනවල අවශɕතාවට සුදුසු උපාධිධාරිෙයකු ඉන්නවා නම් ඔවුන්ව ගන්න ෙපෞද්ගලික අංශය මැළිකමක් දක්වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙබොෙහෝ උපාධිධාරින් ෙනොගන්ෙන් ඒ වෘත්තියනට සරිලන අය ෙනොවන නිසායි. පසු ගිය රජය විසින් උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දුන්නා අපට මතකයි. රැකියා ලබා දීලා ෙබොෙහෝ විට ඒ උපාධිධාරින් ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට තමයි ෙයොමු කෙළේ. ඔවුන්ට උපාධියට සරිලන රැකියාවක් ලැබුණත්, අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒෙගොල්ලන්ට ඒ රැකියාෙවන් තෘප්තිමත් භාවයක් තිෙබ්ද කියා විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. මෙග් සෙහෝදරෙයක් හිටියා, රසායන විදɕාව පිළිබඳව ෙගෞරව උපාධියක් ලබා ගත්ත අෙයක්. රසායන විදɕාව පිළිබඳ ෙගෞරව උපාධියක් ලබා ගත්ත මෙග් සෙහෝදරයා අන්තිමට බැංකුවක රැකියාවක් කරන්න ගියා. නමුත් කලකිරිලා එතැනිනුත් අයින් ෙවලා අන්තිමට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවකට යන්න ඔහුට සිද්ධ වුණා. ෙමවැනි ෙද්වල් නිසා තමයි ෙමතුමා ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් කියා මම කියන්ෙන්. වෘත්තීය සුදුසුකමට හරි යන පාඨමාලා අනාගතෙය් සකස් කළ යුතුමයි. එෙසේ කෙළේ නැත්නම් අපට විශාල පශ්නයක් එනවා. ජනගහනෙයන් 250ක්-300ක් අතර පමාණයකට එක රජෙය් ෙසේවකෙයකු තමයි සාමානɕෙයන් ෙලෝකෙය් සිටින්ෙන්. නමුත් අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් 15 ෙදෙනකුට එක රජෙය් ෙසේවකෙයකු වශෙයන් ඉන්නවා. ජනගහනෙයන් 15 ෙදෙනකුට එක රජෙය් ෙසේවකෙයකු ඉන්න තත්ත්වය තුළ රජෙය් රැකියාම බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්ෙන් නැතිව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා සඳහා ඒ උපාධිධාරින් සහ ශමිකයින් පුහුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂ අධɕාපන ආයතන සකස් කළ යුතුයි. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් තාක්ෂණෙව්දය පිළිබඳ අලුත් පාඨමාලා ආරම්භ කළත් ඒක තවම මුළු දිවයින පුරාම පැතිරිලා නැහැ. පත්තරයක් ගත්තාම ෙපෙනනවා, හැම දාම පුරප්පාඩු තිෙබන බව. නමුත් ඒ පුරප්පාඩුවලට අවශɕ සුදුසුකම් සහිත, දැනුම තිෙබන ශමිකයින් නැහැ; රැකියා අෙප්ක්ෂකයින් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවාට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී නම් ෙම්ක කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා මම හිතනවා. නමුත් අෙප් රෙට් ඉදිරිෙය්දී බිහි වන රජයන් වුණත් ෙම් ගැන හිතා බලලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න සිද්ධ වනවා. නැත්නම් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද විශ්වවිදɕාලවලින් පිටවන, ඒ වාෙග්ම උසස් ෙපළ සමත් දරුවන්ට රැකියා ලබා දීෙම්දී විශාල පශ්නයක් ඇවිල්ලා රැකියා ෙනොමැති පරපුරක් බිහි ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. නමුත් මම හිතනවා, අෙප් රෙට් තත්ත්වය එච්චරම භයානක නැහැ කියා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ලක්ෂ 150ක් - මිලියන 15ක් -පමණ තමයි රැකියාවලට යන්න පුළුවන් මට් ටෙම්, අවුරුදු 18න් ඉහළ අය ඉන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ඒෙකන් මිලියන 8ක් පමණ තමයි දැනට රැකියාවල ෙයෙදන අය ඉන්ෙන්. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවක මහත්මයකු ගැන කිව්වා. තමන්ෙග් ඉෙගනීම අනුව සුදුසු රැකියා ෙනොලැබුණු එවැනි අය හුඟ ෙදෙනක් දිවයිෙන් හැම තැනම සිටිනවා. ඊළඟට එන රජයත් අෙප්ම රජයක් ෙවනවාය කියලා මම හිතනවා. ඒ රජය තුළින් අප ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා මූලික අඩිතාලම් දැමීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව පකාශ කරනවා. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Is there an Hon. Minister to reply to this Motion? [Pause.]

විවාදය කල් තබන ලදී. விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. The Debate stood adjourned. අල් ජමියාතුල් හ්හව්සියා (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அல் ஜாமியாத்ᾐல் கவ்ᾭய்யா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் AL-JAMIATHUL GHAWSIYYAH (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "That the Bill be now read a Second Time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

චම්පික ෙපේමදාස පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சம்பிக பிேரமதாச சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CHAMPIKA PREMADASA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "That the Bill be now read a Second Time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

409 410

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකා ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக நிர்மாணக் ைகத்ெதாழில் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CHAMBER OF CONSTRUCTION INDUSTRY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "That the Bill be now read a Second Time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the Parliament do now adjourn." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 3.10ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2015 අෙපේල් 20 වන සඳුදා පූ.භා. 9.30වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 3.10 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2015 ஏப்பிரல் 20, திங்கட்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.10 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 20th April, 2015 pursuant to the Resolution of the Parliament of this Day.

411 412

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.