260 වන කාණ්ඩය - 9වන කලාපය ததொகுதி 260 - இல. 9 Volume 260 - No. 9

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2018 ජුනි 05වන අඟහරුවාදා

2018 யூன் 05, தசவ்வொய்க்கிைகம

Tuesday, 05th June, 2018

නිවේදන : ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුරශ න් ඉල්ලා අස්වීම ඉඩම් (සන්තථ පැවරීම සීමා කිරීශම්) (සංශ ෝධා) පාත් ශථටුම්පත : ශරේෂ්ඨ්ධාධිථරට ට ශපත්සමක් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්ථර විමර් ා ශථොමිෂ්ඨන් සභා

වාර්තාශේ මුදා ශාොහළ ශථොටස්

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Resignation of Hon. Thilanga Sumathipala from Office of Deputy Speaker Land (Restrictions on Alienation) (Amendment) Bill: Petition to the Supreme Court

Unreleased Sections of the Bond Commission Report

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

மொண்புமிகு திலங்க சுமதிபொல பிரதிச் சபொநொயகர்

பதவியிலிருந்து இரொஜினொமொ

கொணி (பரொதீனப்படுத்தல் மீதொன மட்டுப்பொடுகள் )

(திருத்தம்) சட்டமூலம் : உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு

திகறசசொி பிகணமுறி விசொரகண ஆகணக்குழு

அறிக்ககயின் தவளியிடப்படொத பகுதிகள்

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்கக

துகறசொர் சமற்பொர்கவக் குழு அறிக்கககள்

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය :

ඉන්ෆ්ලුවන්සා උට ශරෝග පාලා

නිවයෝජ්‍ය කාානායකුරො සහ කාරක සභා සභාපතිුරො

ඡන්දවයන් වතෝරා පත් කිරීෙ

සාපරාධී කාරණාවල දී අවනයෝනය සහවයෝීතතාව දැක්ීමවම්

(සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත

පළමුවා වර කි වා ලදී

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

இன்புளுதவன்சொ கவரஸ் கொய்ச்சகலக் கட்டுப்பத்தல்

பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளருமொனவொின்

ததொிவு

குற்றவியல் கருமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல்

(திருத்தம் ) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Control of Influenza Viral Fever

ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS (AMENDMENT) BILL:

Read the First time.

පාර්ලිවම්න්ුරව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2018 ජුනි 05වන අඟහරුවාදා

2018 யூன் 05, தசவ்வொய்க்கிைகம

Tuesday, 05th June, 2018

———————-

අ.භා. 1.00 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කාානායකුරො [ගරු කරු ජ්‍යසූරිය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு கரு ஜயசூொிய] தகலகம

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

ගරු තිලංග සුෙතිපාල ෙහතා නිවයෝජ්‍ය කාානායක

ධුරවයන් ඉල්ලා අසනීමෙ மொண்புமிகு திலங்க சுமதிபொல பிரதிச் சபொநொயகர்

பதவியிலிருந்து இரொஜினொமொ RESIGNATION OF HON. THILANGA SUMATHIPALA FROM

OFFICE OF DEPUTY SPEAKER

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුරශ න් ඉල්ලා අස්වී ඇති බව දන්වමින් ජ්‍ාාධිපති ශල්ථම්වර ා විසින් පාර්ලිශම්න්තුශේ මහ ශල්ථම්වර ා ශවත එවා ලද ලිපි මහ ශල්ථම්වර ා විසින් දැන් ශමම සභාවට කි වනු ලැශේ.

අනුරරුව පහත සඳහන් ලිිළය ෙහ වල්කම් විසින් කියවන ලදී: அதன்பிறகு, தசயலொளர் நொயகம் பின்வரும் கடிதத்கத வொசித்தொர்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

මශේ අංථ : PS/CSA/00/1/8/1/1

2018 මැයි මස 25 දිා

ධම්මිථ දසාා ථ මහතා, ශ්‍රී ලංථා පාර්ලිශම්න්තුශේ මහශල්ථම්, ශ්‍රී ලංථා පාර්ලිශම්න්තුව.

නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර අතිගරු ජ්‍ාාධිපතිතුමන්ශේ නිශ ෝග පරිදි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා ශ්‍රී ලංථා පාර්ලිශම්න්තුශේ නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුරශ න් ඉල්ලා අස්වී ඇති බව ථාරුණිථව දැනුම් ශදමි.

ඔස්ටින් ප්‍රාාන්ු ජ්‍ාාධිපති ශල්ථම්”

II

ඉඩම් (සන්තකය පැවරීෙ සීො කිරීවම්)

(සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත :

වරේෂනධාධිකරණය වපත්සෙක් கொணி (பரொதீனப்படுத்தல் மீதொன மட்டுப்பொடுகள்)

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு LAND (RESTRICTIONS ON ALIENATION) (AMENDMENT)

BILL : PETITION TO THE SUPREME COURT

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ 222(2) වයවස්ාාව ප්‍රථාරව “ඉඩම් (සන්තථ පැවරීම සීමා කිරීශම්) (සංශ ෝධා)” ාමැති පාත් ශථටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශරේෂ්ඨ්ධාධිථරට ශවත ඉදිරිපත් ථරා ලද ශපත්සමථ පිටපතක් මා ශවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිශම්න්තුවට දැනුම් දීමට ථැමැත්ශතමි.

III

භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර විෙර්ශ්න වකොමිෂන් සභා

වාර්තාවේ මුදා වනොහළ වකො සන திகறசசொி பிகணமுறி விசொரகண ஆகணக்குழு

அறிக்ககயின் தவளியிடப்படொத பகுதிகள் UNRELEASED SECTIONS OF THE BOND COMMISSION

REPORT

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්ථර විමර් ා ශථොමිෂ්ඨන් සභාවට අදාළ සමහර වාර්තා එළි දක්වා ශාොමැති බැවින්, ඒ ථරුට මුල් ථර සමාජ්‍ශේ විවිධ මාධය නිශේදා නිුතත් ශවමින් පවතී. සමහර අසතය ප්‍රවතත්ති පළවීම නිසා පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, පාර්ලිශම්න්තුවටත්, ශපොුශේ රටටත් වි ාල අපකීර්ති ක් ඇති වී ඇත. එ ඉතා ථාගාටුදා ථ සිද්ධි කි.

මා ශවත අද දිා එවා තිශබා C 350 සිට C 360 දක්වා ශල්ඛා සමස්ත ශල්ඛාවල ශථොටසක් පමටක් බැවින් අද දිා පැවැති පාර්ලිශම්න්තු ථටයුතු පිළිබඳ ථාරථ සභාව විසින් ඒථමතිථව තීරට ථළ පරිදි සම්පූර්ට ශල්ඛා ලැබුණු විගස ඒවා ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ථටයුතු ථරා බව දැන්වීමට ථැමැත්ශතමි.

ශම් ථාරට ගැා ශබොශහෝ ලිපි ලි ා තිශේ. එම නිසා අද තීරට ථළ යුත්ශත්, - [බාධා කිරීමක්] ඔේ, ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශමොථක්ද කි න්ා හදන්ශන්ද දැන් වාද ථට න්ා අමාරුයි.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වාද ථට න්ා කිසිම අදහසක් ාැහැ, ගරු ථාාාා ථතුමනි. ශම් පිළිබඳව මම ඔබතුමාශගන් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් ථළා. ශම් මන්ත්‍රීවරු ගැා සඳහන් ථරමින්එ එ න ාම් 228ක් පිළිබඳව කි ැශවාවා. ඒ ශහේතුව නිසා ශම් ථාරට සම්බන්ධශ න් පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරු 225ශදාාම සැථ ට භාජ්‍ා ශවලා තිශබාවා.

851 852

“

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නිසා තමයි මම ඔබතුමන්ලාට කිේශේ. ඔක්ශථෝම 20ක් විතර ඇවිත් තිශබාවා.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඔබතුමාට ඇවිත් තිශබා වාර්තාශේ ඔ කි ා ාාමශල්ඛා තිශබාවාදද

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම තවම ඒථ බැලුශේ ාැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දැනුවත්ව එශහම ශද ක් ාැහැ. මම සි ලුශදාාටම වාර්තාව ශදාවා.

ගරු සභාාා ථතුමා. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (රාජ්‍ය වයවසාය හා ෙහනුවර නගර සංවර්ධාන අොතයුරො සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரச ததொைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු ථාාාා ථතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්ා සි ලුශදාාටම ඕාෑ ඇත්ත දැාගන්ායි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඔබතුමාට අද එවා තිශබන්ශන් එම වාර්තාශේ සී 350 සිට සී 360 දක්වා පමටයි. හැබැයි, සී 2 සිට සී 349 දක්වා එවා ාැහැ. අපි කි න්ශන් ඒ සි ල්ලම එවන්ා කි ායි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඔබතුමන්ලාට ඒථට අවස්ාාව ශදන්ාම්. ාමුත්, ඔ කි ා විධි ට එශහම ාම් ගටාක් එ න ඇත්ශතත් ාැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසාාා ථ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් ථරා ථාරට ශමොථක්දද

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, දැන් එවා තිශබන්ශන් 350 සිට 360 දක්වා වූ ශල්ඛා 20යි ාම්, තවත් ශල්ඛා 349ක් ආ යුතුව තිශබාවා. ඒ ශල්ඛා 349ත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ලබාශදා බවට ඔබතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට සහතිථ ක් ශදාවාද කි ා මම ඔබතුමාශගන් දැාගන්ා ථැමැතියි. එශසේ ාැත්ාම්, ඒ ශල්ඛා 349ට මුවා ශවලා ඇවිත් තිශබා ශම් ශල්ඛා ටිථත් පස්සට න්ා පුළුවන්. අන්තිමට ශවන්ා පුළුවන් ශද් ඒථයි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒථ අව ය බවට මම ජ්‍ාාධිපති ශල්ථම්වර ා දැනුවත් ථරන්ාම්. මට ශදන්ා පුළුවන් සහතිථ එච්චරයි.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තවත් ශල්ඛා 349ක් අව යයි කි ා ඔබතුමා දැන් ජ්‍ාාධිපති ශල්ථම්තුමාට දැනුම් ුන්ාාදද

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවම දැනුම් ුන්ශන් ාැහැ. එතුමා විශද් ගත ශවලා සිටින්ශන්. ඒ සම්බන්ධශ න් අව ය පි වර මම ගන්ාවා. අපි ශම් ථාාව ශමතැනින් අවසන් ථරමු, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා. ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි, බැඳුම්ථර ශථොමිෂ්ඨන් සභා වාර්තාශේ ථෑලි ථෑලි ශම් ගරු සභාවට ශගා එන්ශන් ඇයිද

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒථ තමයි අපි ථාා ථරමින් ඉන්ශන්. ලැබුණු විධි ටයි ඉදිරිපත් ථරන්ශන්. ඒ ගැා ථටයුතු ථරන්ා තමයි අද අපි තීරට ථශළේ.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සමස්ත වාර්තාව ශදාවා කි ා ශාොදී ඉන්ා ශන් ඔ හදන්ශන්. එශහම කි ලා ලැබුණු ශථොළ ටිථත් ශබදන්ශන් ාැතිව ඉන්ායි හදන්ශන්. ලැබුණු ශථොළ ටිථ අපට ශපන්වන්ා. අාාගතශේ ලැශබාවා කි ා එථ දිහා බලාශගා ශම් ගැා ශමොුතත්ම ශාොදන්ාා තත්ත්ව ට පත් ථරන්ා එපා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැහැ, ාැහැ. අපි එම වාර්තාව සම්පූර්ටශ න් ලබාශගා ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් ථරාවා කි ා එථයි මම සඳහන් ථශළේ.

853 854

2018 ජුනි 05

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාශේ වගකීම, ශම් මන්ත්‍රීවරුන්ශේ නිර්ශදෝභාභාව සාාා ථරා එථයි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දිම වීරක්ශථොඩි මන්ත්‍රීතුමා. ගරු චන්දිෙ ීමරක්වකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශම් ථාරට ට කිසිම සම්බන්ධ ක් ාැති පාර් ්වවල ාම් පවා දැන් සමාජ්‍ ජ්‍ාලා ශවේඅඩවිවල පළ ශවාවා. ඒ නිසා ථරුටාථරලා ඔබතුමාට ලැබී තිශබා ාම් ටිථ, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාලින් බණ්ඩාර ජ්‍ මහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කි න්ා හදා ථාරට ශමොථක්දද [බාධා කිරීම්] Order, please!

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යෙහ ෙහතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශම් සම්බන්ධශ න් දැන් විපක්ෂ්ඨශේ අ ථෑගහාවා. ශම් ගැා දැා ගන්ා අපටත් වි ාල වුවමාාවක් තිශබාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ථාටත් දැාගන්ා අව යයි. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යෙහ ෙහතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශමොථද, දිා සි ශේ වැඩසටහා පැවැති ථාලශේ එක්සත් ජ්‍ාතිථ පක්ෂ්ඨශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු 42යි නටිශේ. වැඩි පිරිසක් ඒ පැත්ශත් අ යි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම නන්දාාන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් ථරා අදහස ශමොථක්දද

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මට විාාඩි ථ ථාල ක් ශදන්ා.

ගරු ථාාාා ථතුමනි, එදා ශම් ුරථාා ඇමතුම් ලබා ගත් අ ශේ ාාම ශල්ඛා ගැා කිේවාම ඔබතුමා කිේවා ඒථ ඉදිරිපත් ථරාවා කි ලා. COPE එශක් සාමාජිථ න් ඒ ුරථාා ඇමතුම් ලබාශගා තිශබාවා ාම්, ඒ අ ාැවතත් පත් ශාොථළ යුතු

කි ා ශ ෝජ්‍ාාවයි මම ඔබතුමාට ථශළේ. ඒ ුරථාා ඇමතුම් ගත් මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ාාම ශල්ඛා අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ථරාවි කි ා අපි වි ්වාස ථළා. ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශම් වා විට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ මැති ඇමතිවරු 24ශදාුතශේ ශපොලිස් නිලධාරින්ශගන් රහස් ශපොලීසි ථට උත්තර අරශගා තිශබාවා. ඊශේ වා විට 24ශදශාක්එ ඒ අ cheques මාරු ථර තිශබාවා කි ලා. Cheques මාරු ථළා කි ා MSD එථට අ ත් 24ශදාුතශගන් ථට උත්තර ලබාශගා තිශබාවා.

ශම් අතර දැන් COPE එථට පත් ථර සිටිා මැති ඇමතිතුමන්ලාශේ රාලහාමිලාශගනුත් ථටඋත්තර අරශගා තිශබාවා. COPE එථට ඒථාබද්ධ විපක්ෂ්ඨශ න් මමත්, ජ්‍ න්ත සමරවීර මැතිතුමාත් පත් ථරලා තිශබාවා. ගරු ථාාාා ථතුමනි, අපි -මමත්, ජ්‍ න්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමාත්- COPE එශක් සාමාජිථයින් හැටි ට "අර්ජුන් ඇශලෝසි ස් සමඟ ථාා ථරලාත් ාැහැ. මුදල් අරශගාත් ාැහැ." කි ලා ඔබතුමාට දිවුරුම් ප්‍රථා ශදථක් භාර ශදාවා. COPE එශක් අශාුතත් සි ලු සාමාජිථ න් මුදල් අරශගා ාැහැ කි ා දිවුරුම් ප්‍රථා මිනන් ලබා ශදන්ා කි ා ඉල්ලීම මම ථරාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. මරික්ථාර් මැතිතුමා. ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඔබතුමා කිේවා, "සී 350 සිට සී 360 දක්වා ශල්ඛා පමටයි පාර්ලිශම්න්තුවට එවලා තිශබන්ශන්." කි ලා. ශම් සංවාද හරහා ාම් ටිථ එළි ට එන්ශන් ාැත්ාම් සී 2 සිට සී 360 දක්වා ශල්ඛා ශගාාවත් වැඩක් ාැහැ. ඒ අ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ශවන්ා පුළුවන්, විපක්ෂ්ඨශේ ශවන්ා පුළුවන්. ඒ එක්ථම ගරු ථාාාා ථතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශගවරව ආරක්ෂ්ඨා කිරීමට බැඳී සිටිා පුද්ගලශ ක් නිසා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ථරාවා. එථ එක්ශථාා ශගන් පඩි ගන්ා අ විවිධාථාරශ න් ලැයිස්තු හදලා සමාජ්‍ ජ්‍ාල ශවේඅඩවිවලට දමාවා. එම නිසා දිශාන් දිා මුදල් ලබා ශාොගත් මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශගවරව ශථශලශසාවා. ඒ නිසා ශම් ශල්ඛා ඉක්මාටම ශගන්වන්ා. ඒ එක්ථම 2020 වසශර් සිට අර්ජුන් ඇශලෝසි ස් සමඟ ුරථාා සංවාද පවත්වපු සි ලු ශදාාශේ ාම් ලැයිස්තුවත් පුළුවන් ාම් එළි ට දමන්ා කි ලා ඉල්ලීමක් ථරාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු තාරථ බාලසූරි මන්ත්‍රීතුමා ථාා ථරන්ා. ඊළඟට, ගරු ටී. රංජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ථතා ථරන්ා.

ගරු තාරක බාලසූරිය ෙහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු ථාාාා ථතුමනි, වි ාල ආන්ශදෝලාාත්මථ තත්ත්ව ක් ඇති වී තිශබා නිසා වාර්තාව සම්පූර්ටශ න් ශහළිදරේ ථරන්ා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොථක්දද

855 856

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු තාරක බාලසූරිය ෙහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) සම්පූර්ට වාර්තාව ශහළිදරේ ථශළොත් විතරයි, ගරු ථාාාා ථතුමනි-

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම තමයි අපි කිේශේ. ඔබතුමා එන්ා ථලින් ඒථ තමයි කිේශේ.

ගරු තාරක බාලසූරිය ෙහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) සම්පූර්ට වාර්තාව. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒථ තමයි අපි ථාා ථශළේ. ඒථට තමයි අපි දැන් එථඟ වුශණ්. මම කිේශේත් ඒථයි. ගරු ටී. රංජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ටී. රංජිත් ද වසොයිසා ෙහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ථරාවා. මීට ශපරත් අපි පාර්ලිශම්න්තුශේදී ඉල්ලීමක් ථළා, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්ථර නිුතතුව සම්බන්ධශ න් පත් ථර ඇති විශ ේෂ්ඨ විමර් ා ශථොමිෂ්ඨන් සභා වාර්තාශේ සිංහල පිටපත ලැශබන්ා සලස්වන්ා කි ලා. ඒථ ඔබතුමා රාජ්‍ය භාෂ්ඨා ශදපාර්තශම්න්තුවට ශ ොමු ථළා කි ලා කිේවා. හැබැයි, තව වාතුරු ඒථ ලබා ශදා දිා ක් ාැහැ.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශාොශවයි, ඒථ ජ්‍ාාධිපති ථාර් ාලශ න් සිු ථරන්ශන්. ගරු ටී. රංජිත් ද වසොයිසා ෙහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) පාර්ලිශම්න්තුශේ ථාාාා ථවර ා විධි ට ඔබතුමා ඒ අදාළ තැන්වලට නිශ ෝග ක් දීලා, ඒ අදාළ වාර්තා ලැශබන්ා සලස්වන්ා. ාැත්ාම් මුළු රටම ශම් 225 ශදාා දිහාම බලන්ශන්, ශහොරු විධි ටයි. ඒ නිසා ශම් ගැා දැනුවත් ශවන්ා ඕාෑ.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජ්‍නනීය බලශ්ක්ති රාජ්‍ය අොතයුරො) (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශචෝදාාවලට ලක් ශවලා සිටිා තැාැත්තන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ථමිටුවලට පත් කිරීම සුුසු ාැහැ කි ලා අශේ ගරු අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ශබොශහොම ශහොඳ ශද ක් කිේවා. අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමාත්, ජ්‍ න්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමාත් ා ශදශදාාම එම ස්ාාවර දරා බවත් කිේවා. එතුමන්ලා ශදශදාා වංචාව සහ සාවදය පරිහරට කි ා ශචෝදාාවලට අධි ශචෝදාා ලබපු ශදශදශාක්. ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්] ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශම් ථමිටුවලින් විභාග ථරන්ශන් ඇශලෝසි ස්ශේ ප්‍ර ්ා විතරක් ශාොශවයි. [බාධා කිරීම්] ශම්

ථමිටුවලින් අාාගතශේ ඇතිශවා තව ප්‍ර ්ාත් විභාග ථරාවා. ඒ නිසා කිසිම ථමිටුවථට අපරාධ ශචෝදාා ලබපු, අධි ශචෝදාා ලබපු කිසිම මන්ත්‍රීවරශ ුත පත් ථරන්ා එපා කි ලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිාවා. අධි ශචෝදාා තිශබාවා ාම්, එවැනි කිසිම ශථශාක් කිසිම ථමිටුවථට එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලශම් මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා මැතිතුමා මශේ ාම සඳහන් ථළා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලශම් මන්ත්‍රීතුමාට ථාා ථරන්ා ඉඩ ශදන්ා.

ගරු සුසන්ත පුංිකනිලවම් ෙහතා (மொண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலசம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගරු ම නන්දාාන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා රාජ්‍ය අමාතයතුමා කිේවා වාශේ ඇශලෝසි ස්ශේ මුදල් ගත්ශත් ාැහැ කි ලා අපි එථ එක්ශථාා ශවන් ශවන් ව ශ න් දිවුරුම් ප්‍රථා ුන්ාාම ඔබතුමා ඒවා පිළිගන්ා. ශමොථද, අපිට ගම්වලට න්ා බැහැ. ගම්වල මිනිස්සු "ඔබතුමාත් ගත්ත එක්ශථශාක්දද" කි ලා ශාෝන්ඩි දමාවා.

ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම දැන් දිවුරුම් ප්‍රථා ශග ාැල්ලා තිශබාවා. ඒ නිසා ථරුටාථර ඔබතුමා ශමම දිවුරුම් ප්‍රථා භාර ගන්ා කි මින්, මා ශම සභාගත* ථරාවා.

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශමතැා ප්‍ර ්ා වන්ශන් මහ බැංුත බැඳුම්ථර සම්බන්ධව COPE එශක් වාර්තාව පිළිබඳවයි. COPE එශක් නටපු සාමාජිථ න්ට සල්ලි ුන්ාාද, ුරථාා සාථච්ඡා ථළා ද කි ා ප්‍ර ්ා යි තිශබන්ශන්. "අපි ඒථ ථළා." කි ා අශාක් අ කිේවාට ඒථ ප්‍ර ්ා ක් ශාොශවයි. අපට ඕාෑ ථරන්ශන් COPE එථ ාැවතත් පිරිසිුව පවත්වාශගා න්ායි. ඒ නිසා තමයි COPE එශක් සාමාජිථ න්ට කි න්ශන්, "අපි ශම් ඇශලෝසි ස්ශේ සල්ලි ගත්ශත් ාැහැ." කි ලා දිවුරුම් ශපත්සමක් ශදන්ා කි ලා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම නන්දාාන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශථටිශ න් පැහැදිලි ථරන්ා. අපට විවාද ථට න්ා අමාරුයි.

857 858

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජුනි 05

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අජිත් පී. ශපශර්රා රාජ්‍ය අමාතයතුමා කිේවා, "ශම් දිවුරුම් ප්‍රථා ඉදිරිපත් ථරා ම නන්දාාන්ද අලුත්ගමශේ සහ ජ්‍ න්ත සමරවීර ා මන්ත්‍රීවරු අධිශචෝදාා ලැබ මහාධිථරටශේ ාඩු ශදථක් තිශබා ශදශදශාක්." කි ලා. ඔේ. මට මහාධිථරටශේ ාඩුවක් තිශබාවා. මශේ වතත්තී සමිතිශ න් රුපි ල් ලක්ෂ්ඨ 24ක් අවභාවිත ථළා කි ලා මට ාඩුවක් තිශබාවා, ගරු ථාාාා ථතුමනි. ඒ ාඩුව ගැා මම බලාගන්ාම්. ඒ වාශේම ඊශේ-ශපශර්දා ශපොු ශද්පළ පාත ටශත් ථැරම් ශබෝඩ් පිළිබඳව ාඩුවක් දැම්මා. මාව නශර් දමන්ා බැරි වුටා. මම ඒ ගැාත් කි න්ාම්. ඒ ගැාත් බලා ගන්ාම්. ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම ඔබතුමාට ශමච්චර ථල් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ාම් කිේශේ ාැහැ. ඔබතුමාට මම කි න්ා ථැමැතියි, ශම් ථට උත්තර ගත්ත 24 ශදාා ඇතුශළේ අශේ රාජ්‍ය අමාතය අජිත් පී.ශපශර්රා මැතිතුමාශේ ශපොලිස් නිලධාරි ාශගනුත් ථට උත්තර අරශගා තිශබාවා කි ලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජ්‍ න්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මට අවස්ාාව ශදන්ා. [බාධා කිරීම්] ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා රාජ්‍ය අමාතයතුමා. දැන් අපට වාද විවාදවලට න්ා බැහැ.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ම නන්දාාන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා කිේව ථාාව සම්පූර්ටශ න් වැරදියි. මට ආරක්ෂ්ඨථ භට න් හතරශදායි ඉන්ශන්. ඒ කිසිම ආරක්ෂ්ඨථ භටශ ුතශේ කිසිම පැමිණිල්ලක් භාරඅරශගා ාැහැ. මම සල්ලි අරශගාත් ාැහැඑ ථාා ථරලත් ාැහැඑ හමුශවලත් ාැහැඑ අඳුාන්ශාත් ාැහැ. ඒ නිසා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජ්‍ න්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ජ්‍යන්ත සෙරීමර ෙහතා (மொண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අජිත් පී. ශපශර්රා රාජ්‍ය අමාතයතුමා මශේ ාමත් සඳහන් ථරලා කිේවා, "මටත් ාඩුවක් තිශබාවා." කි ලා.

ඔේ, ජ්‍ාාධිපති ශල්ථම් ථාර් ාලශේ වාහා ක් අවභාවිත ථළා කි ලා මට ාඩුවක් තිශබාවා, ඒ ාඩුවට මම ශපනී සිටිාවා. ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, තමුන්ාාන්ශසේ COPE

එශක්දී footnotes දැම්මා, තමුන්ාාන්ශසේත් "ෆුට් ශාෝට් ථල්ලි" සාමාජිථශ ක්. අර්ජුා ඇශලෝසි ස් එක්ථ කිසි සම්බන්ධ ක් ාැහැයි කි ලා අපි දිවුරුම් ප්‍රථා ුන්ාා වාශේ footnotes දාපු තමුන්ාාන්ශසේත් දිවුරුම් ප්‍රථා ක් ශදන්ා කි ලා මම ඉල්ලා සිටිාවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචාර් ) බන්ුල ගුටවර්ධා මැතිතුමා ථාා ථරන්ා. අපි ප්‍රධාා ථටයුතුවලට න්ාට ඕාෑ, මම සි ලුශදාාටම අවස්ාාවක් ුන්ාා.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ථාාාා ථතුමනි, පසුගි සිුතරාදා දිාශේදී මම ශම් පිළිබඳව වරප්‍රසාද ප්‍ර ්ා ක් ලිඛිතව ඉදිරිපත් ථළා, මහ ශල්ථම්තුමන්ලාට. ඒ වරප්‍රසාද ප්‍ර ්ා ශම් හා සම්බන්ධවමයි. මක් නිසාද ත්, "එක්තරා පිරිසක් ඇශලෝසි ස්ශගන් මුදල් ගත්තා" කි ා ශථොට ඒ හා කිසිම සම්බන්ධ ක් ාැති ඒථාබද්ධ විපක්ෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීවරුන් වි ාල සංඛයාවක් ප්‍ර ්ා ථට මුහුටපාාවා. අශේ වරප්‍රසාද සම්බන්ධශ න් ඔබතුමා වග කිව යුතු ශවාවාඑ ආරක්ෂ්ඨා ථර දි යුතු ශවාවා. එම නිසා මශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ්ා ගන්ාට ඔබතුමා ඉඩ ශදාවාද, ාැද්ද කි ලා දැා ගන්ාට මම ථැමැතියි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එවැනි ප්‍ර ්ා ශබොශහෝ ගටාක් මන්ත්‍රීවරුන් ශබොශහෝ ශදශාුත විසින් ඉදිරිපත් ථරලා තිශබාවා. ශම් නිසා තමයි අද අපි පක්ෂ්ඨ ාා ථ රැස්වීශම්දී තීරට ථශළේ, ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් ථළාට පසුව අපට සාථච්ඡා ථළ හැකි බවට. ඔබතුමා වාශේම තවත් මන්ත්‍රීවරුන් විස්සථට වැඩි පිරිසක් ඔ ථරුට ගැා ථාා ථරලා තිශබාවා. [බාධා කිරීමක්] අපි ශම් ථාරටාව අවසන් ථරමු. ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරු ශදන්ා, එතශථොට පිළිතුරු දීශමන් ශම් ථාරටාව ථාා ථරලා අවසන් ශවාවා.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශහොරා, ශහොරා [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, බැඳුම්ථර ශථොමිසම් වාර්තාශේ 672ශවනි පිටුශේ ශබොශහොම පැහැදිලිව සඳහන් ථරලා තිශබාවා, "footnotes නිවැරදියිඑ සතයයිඑ තර්ථානුූලලයිඑ ඒ වාශේම කිසිම අගති ක් ශවලා ාැහැ"යි කි ලා. [බාධා කිරීමක්] ඒථ ශාොදැථ, ඒ දිහා ශාොබලා අසතය ශචෝදාා ථරාවා, අපරාධ ශචෝදාා තිශබා, ශථෝටි ප්‍රශථෝටි ගටන් ශහොරථම් ථරපු මිනිස්සු. [බාධා කිරීමක්] ඒවාට මුහුට ශදන්ා ශබොරු දිවුරුම් ප්‍රථා දීලා බැහැ. [බාධා කිරීම්]

859 860

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුශද්ව ාාාා ක්ථාර මැතිතුමා. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மொண்புமிகு வொசுசதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අද පස් වරු 2.30ට රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ ථාරථ සභාව රැස්වීමට නි මිතයි. එම පළමුශවනි රැස්වීමට ඒ ාම් ථරපු අ අතශර් ම් ම් ප්‍රමාට ට සැථ ට භාජ්‍ා වුණු මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්ාවා ාම් ඒ අ පිළිබඳව ඔබතුමා ාැවත සලථා බැලීමක් ථළ යුතුයි කි ා මා වි ්වාස ථරාවා.

ශදවනුව මට කි න්ා තිශබන්ශන් ශම් ථාරට යි. දැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ අපි සි ලුශදාාම පටලැවිලා ථෑ ශථෝ ගහ ගන්ාවා. අර අර්ජුා මශහේන්ද්‍රන් කි ා ශහොර ශදටුවා, සිංගේපූරුවට ශවලා සනීශපන් ඉන්ාවා.

ගරු ෙහින්ද අෙරීමර ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ අොතයුරො සහ ෙහවැලි සංවර්ධාන රාජ්‍ය අොතයුරො) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததொைில் அகமச்சரும் மகொவலி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and State Minister of Mahaweli Development) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අද පාර්ලිශම්න්තුශේත් ශම් පිළිබඳව වාද-විවාදඑ මාධයවලත් වාද-විවාද. ඒථ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිාවා, ම් මන්ත්‍රීවරශ ක් මුදල් අරශගා තිශබාවා ාම් ථරුටාථරලා ඒ පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුව දැනුවත් ථරන්ාඑ රට දැනුවත් ථරන්ා කි ලා. ශම් තත්ත්ව තුළ අද පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්, අමාතයවරුන් හෑල්ලුවට පත් ශවලා තිශබාවා. ශම ට කිසිම සම්බන්ධ ක් ාැති අ ට පවා ශම් ශචෝදාා එල්ල ශවාවා. "ශෆේස්බුක්" වැනි සමාජ්‍ මාධය ජ්‍ාල හරහා ශම්වා වැරැදි විධි ට ප්‍රථා ට පත් ශවාවා. ඒශථන් හෑල්ලු ශවන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්. ශම් රශට් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන් තමයි හෑල්ලුවට ලක් ශවන්ශන්. ඒථ නිසා ශම් පිළිබඳව ශතොරතුරු ඉදිරිපත් ථරන්ා. ශම් සම්බන්ධව මුදල් අරශගා තිශබාවා ාම් ශහෝ ුරථාා ඇමතුම් ශහෝ ශවාත් සම්බන්ධතා ති ාශගා ඉන්ාවා ාම් ඒ සඳහා දඬුවම් දීම පිළිබඳව අශේ කිසිු විශරෝධ ක් ාැහැ. ඒථ නිසා ථරුටාථරලා ශම්ථ ශහළිදරේ ථරන්ා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පැමිණීමට ශපර මම ඒ ගැා කිේවා. අද පක්ෂ්ඨ ාා ථ රැස්වීශම්දී තීරට ථළා, සම්පූර්ට වාර්තා ඉදිරිපත් ථළාට පස්ශසේ අපි ශම්ථ ඉදිරිපත් ථරාවා කි ලා. ඒ වාශේම පැහැදිලි කිරීම් සඳහා මන්ත්‍රීවරුන් 20ක්, 25ක් විතර ඉල්ලීමක් ථරලා තිශබාවා. මම මාධය ටත් ආ ාචාා ථශළේ, මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ආ ාචාා ථශළේ ශබොශහොම වග කීශමන් යුතුව ක්‍රි ා ථරන්ා කි ලා. ශම්ශථන් අපහසුතාවට පත් ශවන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා වාශේම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව. ඒ මිනන් ශපොුශේ රටටත් ඉතාමත් අ නතථර තත්ත්ව ක් මතු ශවලා තිශබාවා.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ලංථාව පුරා විසිරී සිටිා ජ්‍ාතාව ශම් 225ශදාා පාර්ලිශම්න්තුවට එවලා බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ජ්‍ාතාවශේ ප්‍ර ්ා විසඳාගන්ායි. ආධුනිථ මන්ත්‍රීවර න් වා අප ආ දවශසේ ඉඳලා ශම න දකිා ශද ක් තිශබාවා. ශම් සභාව තුළ

මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ප්‍ර ්ා විසඳා ගන්ාවා පමටයි. බැඳුම්ථර ගැා ථතා ථරාවා, ශහොරථම් ථරපු 228ශදාුත ගැා ථතා ථරාවා. අද ජ්‍ාතාව ඉන්ශන් ශබොශහොම ථරදර ථයි. ඒ නිසා මම පාර්ලිශම්න්තුශේ ශගවරවනී අවධාා ශ ොමු ථරවාවා, ඒ ථාරට ශථශර න. ජ්‍ාතාවශේ ප්‍ර ්ා විසඳීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශේ අවධාා ශ ොමු ථරන්ා කි ා ඉල්ලා සිටිාවා, ගරු ථාාාා ථතුමනි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. අද දවසට නි මිත වැඩ ථටයුතුවලට අප න්ා ඕාෑ.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි,

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට අවස්ාා තුාක් ුන්ාා. ශම් වතාශවන් අවසන් ථරන්ා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අවසාා ව ශ නුයි ශම කි න්ශන්.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශේදී ලබා ශදා අවස්ාාශවන් අයුතු ප්‍රශ ෝජ්‍ා ගන්ා එපා. ශමොථක්ද, ඔබතුමාට කි න්ා තිශබන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමාද

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි, එථ ශද යි ඔබතුමාට කි න්ශන්. ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඒ ශථොමිෂ්ඨන් සභාශේ සම්පූර්ට වාර්තාවත්, දැාට අපට ලබා දී තිශබා ශථොටසත් ඉතා ඉක්මනින් ශම් සභාවට ඉදිරිපත් ශාොථශළොත්-

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒථ තමයි මා කිේශේ, රැස්වීම ආරම්භශේදීම.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශම් රශට් ජ්‍ාතාව සැථ ථරන්ා පුළුවන්-

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආරම්භශේදීම මා කිේශේ ඒථ තමයි. ඒථ හරි. ඒ ගැා කිේවා. ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) -ජ්‍ාාධිපතිතුමාශේ ාමත් එ න තිශබාවා කි ා.

861 862

2018 ජුනි 05

ගරු අජිත් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ,

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජ්‍ාාධිපති ශල්ථම්ශේ ාමත් තිශබාවා කි ා සැථ ථරාවිඑ ඔබතුමාශේ ාම තිශබාවා කි ාත් සැථ ථරාවි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් මාන්ාේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීම්] අදහස් දැක්වීම් එතුමාශගන් අවසාායි.

ගරු අජිත් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අප දකින්ශන් විපක්ෂ්ඨ ශම්- [බාධා කිරීම්] බැඳුම්ථර සිද්ධි අරශගා තමුන්ශේ ශහලුව වසා ගන්ා හදාවා කි ලායි. [බාධා කිරීම්] ශම් අවස්ාාව ප්‍රශ ෝජ්‍ා ට අරශගා, බැඳුම්ථර සිද්ධි ගැා ථතා ථරලා ශහොරුන්ශේ ශහලුව වසා ගන්ා ාවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශරොට්ටිශ ෝ! [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශහොරුන්ශේ ශහලුව වසා ගන්ා හදාවා. [බාධා කිරීම්]

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංථා ප්‍රජ්‍ාතාන්්‍රිථ සමාජ්‍වාදී ජ්‍ාරජ්‍ශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ 254(6) වයවස්ාාව ප්‍රථාරව -

විගටථාධිපතිවර ාශේ විශ ේෂ්ඨ විගටා වාර්තාශේ දසවැනි ථාණ්ඩශේ XIII ශථොටස (ශ්‍රී ලංථාශේ ‍රීඩාව හා එ න පරිපාලා පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගටා වාර්තාව) මම ඉදිරිපත් ථරමි.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථාාාා ථතුමනි, "එම වාර්තාව මුද්‍රට ථළ යුතු " යි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීමෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු වජ්‍ෝන් අෙරුරංග ෙහතා (සංචාරක සංවර්ධාන හා ක්‍රිසනතියානි ආගමික ක ුතුර අොතයුරො) (மொண்புமிகு சஜொன் அமரதுங்க - சுற்றுலொத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) Sir, I present the Annual Performance Report of the Department of Christian Religious Affairs for the year 2017. I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිවම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අොතය හා ආණ්ු පක්ෂවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளு மன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ප්‍රවාහා හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2027 වර්ෂ්ඨ සඳහා ප්‍රවාහා හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ශේ ථාර් සාධා වාර්තාව ඉදිරිපත් ථරමි.

එම වාර්තාව ප්‍රවාහා හා සන්නිශේදා පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මුදල් හා ජ්‍ාමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා, නිශේදා සහ නිශ ෝග ඉදිරිපත් ථරමි.

863 864

පාර්ලිශම්න්තුව

(i) 2017 වර්ෂ්ඨ සඳහා ථළමාාථරට ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂිථ ථාර් සාධා වාර්තාව;

(ii) 2017 වර්ෂ්ඨ සඳහා ශවළඳ හා ආශ ෝජ්‍ා ප්‍රතිපත්ති ශදපාර්තශම්න්තුශේ ථාර් සාධා වාර්තාවඑ

(iii) 2017 වර්ෂ්ඨ සඳහා ථළමාාථරට විගටා ශදපාර්තශම්න්තුශේ ථාර් සාධා වාර්තාවඑ

(iv) සුරාබු ආඥාපාශත් (52 අධිථාර වූ) 32 වගන්ති සමඟ කි වි යුතු 25 වගන්ති ටශත් සුරාබු සම්බන්ධශ න් මුදල් හා ජ්‍ාමාධය අමාතයවර ා විසින් පාවා ලුව, 2028 අශප්‍රේල් 09 දිාැති අංථ 2066/2 දරා අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශේ පළ ථරා ලද නිශේදා

(අංථ 08/2028 දරා සුරාබු නිශේදා )එ

(v) සුරාබු ආඥාපාශත් (52 අධිථාර වූ) 32 වගන්ති සමඟ කි වි යුතු 25 වගන්ති ටශත් සුරාබු සම්බන්ධශ න් මුදල් හා ජ්‍ාමාධය අමාතයවර ා විසින් පාවා ලුව, 2028 අශප්‍රේල් 06 දිාැති අංථ 2065/57 දරා අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශේ පළ ථරා ලද නිශේදා

(අංථ 09/2028 දරා සුරාබු නිශේදා )එ සහ

(vi) 2011 අංථ 28 දරා වරා හා ගුවන් ශතොටුපළ සංවර්ධා බු පාශත් 3(3) වගන්ති ටශත් වරා හා ගුවන් ශතොටුපළ සංවර්ධා බු සම්බන්ධශ න් මුදල් හා ජ්‍ාමාධය අමාතයවර ා විසින් පාවා ලුව, 2027 ශදසැම්බර් 23 දිාැති අංථ 2049/26 දරා අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශේ පළ ථරා ලද නිශ ෝග.

එම වාර්තා, නිශේදා සහ නිශ ෝග රජ්‍ශේ මුදල් පිළිබඳ ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන ෙහතා (සනවවද්ශ් ක ුතුර අොතයුරො) (மொண்புமிகு வஜிர அசபவர்தன - உள்நொட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Home Affairs) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් ථරමි.

(i) 2017 වර්ෂ්ඨ සඳහා අම්පාර දිස්්‍රික් ශල්ථම් ථාර් ාලශේ වාර්ෂිථ ථාර් සාධා වාර්තාව හා ගිණුම්;

(ii) 2017 වර්ෂ්ඨ සඳහා ශමොාරාගල දිස්්‍රික් ශල්ථම් ථාර් ාලශේ ථාර් සාධා වාර්තාව හා ගිණුම්එ

(iii) 2017 වර්ෂ්ඨ සඳහා කිලිශාොච්චි දිස්්‍රික් ශල්ථම් ථාර් ාලශේ ථාර් සාධා හා වාර්ෂිථ ගිණුම් වාර්තාවඑ සහ

(iv) 2017 වර්ෂ්ඨ සඳහා ාපා දිස්්‍රික් ශල්ථම් ථාර් ාලශේ වාර්ෂිථ ථාර් සාධා හා ගිණුම් වාර්තාව.

එම වාර්තා අභයන්තර පරිපාලා හා රාජ්‍ය ථළමාාථරට පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ථර්මාන්ත හා වාණිජ්‍ ථටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2025 වර්ෂ්ඨ සඳහා ශ්‍රී ලංථා ශේෂ්ඨථර්ම සහ ඇඟලුම් ආ තාශේ වාර්ෂිථ වාර්තාව ඉදිරිපත් ථරමි.

එම වාර්තාව වයාපාර හා වාණිජ්‍ පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු පාධලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ෙහානගර හා බසනනාහිර සංවර්ධාන අොතයුරො) (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மொநகர மற்றும் சமல் மொகொண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු ථාාාා ථතුමනි, 2024 වර්ෂ්ඨ සඳහා ජ්‍ාතිථ ශභවතිථ සැලසුම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ ථාර් සාධා වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ථරමි.

එම වාර්තාව ආර්ථිථ සංවර්ධා පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළෙනාකරණ සහ නීතිය හා සාෙය ිළිතබඳ අොතයුරො) (மொண்புமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர - அரச நிருவொக முகொகமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management and Law and Order) ගරු ථාාාා ථතුමනි, 2027 වර්ෂ්ඨ සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලා හා ථළමාාථරට අමාතයාං ශේ වාර්ෂිථ ථාර් සාධා වාර්තාව හා ගිණුම් මම ඉදිරිපත් ථරමි.

එම වාර්තාව අභයන්තර පරිපාලා හා රාජ්‍ය ථළමාාථරට පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) විජ්‍යදාස රාජ්‍පක්ෂ ෙහතා (උසසන අධායාපන හා සංසනකෘතික ක ුතුර අොතයුරො) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - உயர் கல்வி மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - (Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ගරු ථාාාා ථතුමනි, 1978 අංථ 26 දරා වි ්වවිදයාල පාශත් 27(2) වගන්ති ටශත් උසස් අධයාපා හා මහාමාර්ග

865 866

[ගරු ග න්ත ථරුටාතිලථ මහතා]

2018 ජුනි 05

අමාතයවර ා විසින් වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදා ශථොමිෂ්ඨන් සභාශේ නිර්ශද් ස නතව, ශමොරටුව වි ්වවිදයාලශේ වයාපාර පීධ ක් පි නටුවීම සම්බන්ධශ න් සාදා ලුව, 2017 ශපබරවාරි 08 දිාැති අංථ 2005/22 දරා අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශේ පළ ථරා ලද

නි ම ; සහ

1978 අංථ 26 දරා වි ්වවිදයාල පාශත් 24 අ(2) වගන්ති ටශත් උසස් අධයාපා හා මහාමාර්ග අමාතයවර ා විසින් වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදා ශථොමිෂ්ඨන් සභාශේ නිර්ශද් ස නතව, ශථොළඹ වි ්වවිදයාලශේ ශද්ය දවදය විදයා ප ්චාත් උපාධි ආ තා පි නටුවීම සම්බන්ධශ න් සාදා ලුව, 2017 අශගෝස්තු 09 දිාැති අංථ 2032/38 දරා අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශේ පළ ථරා ලද නි ම මම ඉදිරිපත් ථරමි.

එම නි ම න් අධයාපා හා මාාව සම්පත් සංවර්ධා පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, 2017 වර්ෂ්ඨ සඳහා ශ්‍රී ලංථා මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ථාර් සාධා වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ථරමි.

එම වාර්තාව ථතෂිථර්ම හා ඉඩම් පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගරු ථම්ථරු හා වතත්තී සමිති සබඳතා අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2026 වර්ෂ්ඨ සඳහා ථම්ථරු

ශදපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂිථ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ථරමි.

එම වාර්තාව අධයාපා හා මාාව සම්පත් සංවර්ධා පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථළ යුතු ැයි මම ශ ෝජ්‍ාා ථරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசொர் சமற்பொர்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ஆசு மொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අධයාපා හා මාාව සම්පත් සංවර්ධා පිළිබඳ ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාශේ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම, අධයාපා හා මාාව සම්පත් සංවර්ධා පිළිබඳ

ආංිකථ අධීක්ෂ්ඨට ථාරථ සභාව ශවත ශ ොමු ථරා ලද,

(

i)

සූතිථාධාර (සංශ ෝධා) පාත් ශථටුම්පත;

(

ii

)

ථාර් ාලයී ශසේවථ න් පිළිබඳ (ශසේව හා විධිමත් කිරීශම්) (සංශ ෝධා) පාත් ශථටුම්පත;

(iii)

1978 අංථ 16 දරා වි ්වවිදයාල පාශත් 27(1) වගන්ති

ටශත් නි ම;

(iv)

2014 සහ 2015 වර්ෂ්ඨ සඳහා ශසේවථ අර්ාසාධථ අරමුදශල්

වාර්ෂිථ වාර්තා;

(v)

2015 වර්ෂ්ඨ සඳහා රම වාසාා අරමුදශල් වාර්ෂිථ වාර්තාව;

(vi)

2016 වර්ෂ්ඨ සඳහා ථම්ථරු, වතත්තී සමිති සබඳතා

අමාතයාං ශේ වාර්ෂිථ ථාර් සාධා වාර්තාව;

(vii)

2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂ්ඨ සඳහා ථම්ථරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂිථ වාර්තා;

(viii)

2015 වර්ෂ්ඨ සඳහා මිනිස් බල හා රැකීරක්ෂ්ඨා ශදපාර්තශම්න්තුශේ ථාර් සාධා වාර්තාව; සහ

(ix)

2014 සහ 2015 වර්ෂ්ඨ සඳහා ජ්‍ාතිථ වතත්තී සුරක්ෂිතතා

සහ ශසවඛය ආ තාශේ වාර්ෂිථ වාර්තා

සම්බන්ධශ න් වූ එකී ථාරථ සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් ථරමි.

සභාවම්සය ෙත තිබිය ුතුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගාල්ල, තල්ගස්වල, මාාම්පිට, අංථ 272 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි ශක්.ජී. ඉ ාන් ඉන්දිථ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදථ පිළිගන්වමි.

(1) අළුශබෝමුල්ල, පමුණුගම, දිගාතුඩුව, අංථ 372 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි අයි.සී. ශපශර්රා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) ඉංගිරි , තාාා ම් ශපශදස, අංථ 204 ඩී/6 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි තිලක් වීරශථෝන් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලසන්ත අලගි වන්ා මැතිතුමා - [සභා ගර්භ තුළ ාැත.]

867 868

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගශන්මුල්ල, ථටුවාලමුල්ල භාවාා මධයස්ාාා පාර, අංථ 23/3ඒ දරා ස්ාාාශ න පදිංචි ඩී.එච්. චන්ද්‍රසිරි මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු සාලින්ද දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு சொலிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදථ පිළිගන්වමි.

(1) ශපොල්ගහශවල, ශගොඩශවල, අංථ 292 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි බී.ඒ. ජිාපාල අමරසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) ාාශගොල්ලාගම, ගල්ලෑව, "විුතණුම්සිරි" ා ලිපිාශ න පදිංචි ඩේලිේ.එම්. ථරුටාවතී මහත්මි ශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගරු කුොර වවල්ගෙ ෙහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශදොඩන්ශගොඩ, ාෑ නන්ා, වඩුගම පාර ා ලිපිාශ න පදිංචි ශේ.ශක්. ආරි රත්ා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மொண்புமிகு வொசுசதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් තුා පිළිගන්වමි.

(1) නුශේශගොඩ, උඩහමුල්ල, ුම්රි පාර, අංථ 250 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි එච්.එන්.ශේ. පීරිස් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) ථඳාා, රිලවුල්ල, මීගමු පාර, අංථ 268 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි ශේ.එම්. මයිථල් ශපශර්රා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(3) දිවුලපිටි , පහළ හපුවලාා, අංථ 246/3 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි නිරන්ජ්‍න් විශේගුටවර්ධා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ගරු චන්දිෙ ීමරක්වකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ථාාාා ථතුමනි, බලපිටි , ාවරත්ාාශගොඩ, අංථ 298 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි ධාසිරි එස්. ගලේපත්ති මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදථ පිළිගන්වමි.

(1) උස්වැව, වරා ා , අංථ 843 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි ඒ.පී. දිනූථා නිමාලි මහත්මි ශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) දික්වැල්ල, ශපොල්ගහමුල්ල, "ජ්‍ නිවස" ා ලිපිාශ න පදිංචි පී.ඒ. ථරුටාශසේා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගරු වෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගාල්ල, වක්වැල්ල පාර, අංථ 58/8 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි බී.ආර්. විමලශසේා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශ්‍රී ලංථා සාගර වි ්වවිදයාලශේ ශජ්‍යෂ්ඨ්ධ සහථාර ශල්ඛථාධිථාරි එච්.ශක්. රෂින්ත තුෂ්ඨාර

මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු අජිත් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඒථල, මඩම හන්දි , ගම්පහ පාර, අංථ 296 - 2/2 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි ජී. ජ්‍ තිස්ස

මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු නාලක ප්‍රසාද් වකොවලොන්වන ෙහතා (மொண்புமிகு நொலக்க பிரசொத் தகொதலொன்சன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශපොශලොන්ාරුව, නි ් ංථමල්ල පාර, රංශථොත් ශවශහර ඉදිරිපිට පාර, අංථ 29/2 දරා ස්ාාාශ න පදිංචි ඒ.එම්. සුනිල් අධිථාරි මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු පාලිත වතවරප්වපරුෙ ෙහතා (තිරසර සංවර්ධාන, වනජීීම සහ ප්‍රාවද්ය ය සංවර්ධාන නිවයෝජ්‍ය අොතයුරො) (மொண்புமிகு பொலித ததவரப்தபரும - வலுவொதொர அபிவிருத்தி, வனசீவரொசிகள் மற்றும் பிரசதச அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මහගම, දි ථඩුව, 4 ථණුව අසල ා ලිපිාශ න පදිංචි ශක්.ජී. ශර්ණුථා මහත්මි ශගන් ලැබුණු

ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ලක්ෂනෙන් ආනන්ද විවේොන්න ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விசஜமொன்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ථළුතර, ශබෝම්බුවල, වැලිශගොඩැල්ල, සම්පත් ජීවරත්ා මාවත ා ලිපිාශ න පදිංචි ඒ. චම්පිථා

දම න්ති මහත්මි ශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සම් ෙහජ්‍න වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

869 870

2018 ජුනි 05

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලංකා විදුලිබල ෙණ්ඩලය ගල් අඟුරු සැපයීෙ:

විසනතර இலங்கக மின்சொர சகபக்கு நிலக்கொி வைங்கல்:

விபரம் SUPPLY OF COAL TO CEYLON ELECTRICITY BOARD: DETAILS 1. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යෙහ ෙහතා

(மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විුලිබල හා පුාර්ජ්‍ානී බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2):

(අ) (i) ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ාමැති සමාගම විසින් ලංථා විුලිබල මණ්ඩල ශවත වරින් වර සප ා ඇති මුළු ගල් අඟුරු ප්‍රමාට ශථොපමටද;

(ii) එම ගල් අඟුරු ශවනුශවන් ඉහත සමාගමට ශගවා ඇති සම්පූර්ට මුදල ශථොපමටද;

(iii) එම සමාගම විසින් නිසි ශවලාවට ගල් අඟුරු සැපයීමට අසමත් වීම ශහේතුශවන් ශාොශරොච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු බලාගාරශේ ක්‍රි ාථාරිත්ව අත් නටුවීමට සිු වූ ථාල ශථොපමටද;

(iv) එශසේ විුලි ජ්‍ාථ න්ත්‍ර අත් නටුවීම නිසා ලංථා විුලිබල මණ්ඩල ට සිුවී ඇති පාඩුව ශථොපමටද;

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශා නද?

(ආ) (i) ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ආ තා විසින් ලබාශගා ඇති අංථ LCC/09/T/02, LCC/01 සහ LCC/13/T/01 දරා ශටන්ඩරවලට අදාළව ශ්‍රී ලංථාශේ ශද්ය නිශ ෝජිත න් ශවන් ශවන් ව ශ න් ථවුරුන්ද;

(ii) ප්‍රසම්පාදා ථාර් පටිපාටි ශාොතථා ඉහත කී ගල් අඟුරු සැපයීම් එකී සමාගමට ලබාදීමට ශහේතුව ථවශර්ද;

න්ාත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශා නද?

(ඇ) ශාො එශසේ ාම්, ඒ මන්ද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i) சநொபல் ொிசசொசஸ் லிமிட்டட் எனும் கம்பனி யினொல் இலங்கக மின்சொர சகபக்கு இகடக் கிகட வைங்கப்பட்டுள்ள தமொத்த நிலக்கொியின் அளவு யொததன்பகதயும்;

(ii) சமற்படி நிலக்கொி சொர்பொக குறிப்பிட்ட கம்பனிக் குச் தசலுத்தப்பட்டுள்ள தமொத்த பணத் ததொகக யொததன்பகதயும்;

(iii) குறித்த கம்பனியொனது உொிய சநரத்திற்கு நிலக்கொி வைங்குவதற்கு தவறியதன் கொரணமொக நுகரச்சசொகல நிலக்கொி மின் உற்பத்தி நிகலயத்தின் ததொைிற்பொட்டிகன இகடநிறுத்த சவண்டிசயற்பட்ட கொலப்பகுதி யொததன் பகதயும்;

(iv) அவ்வொறு மின் பிறப்பொக்கி இயந்திரங்களின் ததொைிற்பொடு இகடநிறுத்தப் பட்டதன் விகள வொக இலங்கக மின்சொர சகபக்கு ஏற்பட்டுள்ள நட்டம் யொததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சநொபல் ொிசசொசஸ் லிமிட்டட் நிறுவனத்தினொல் தபறப்பட்டுள்ள இலக்கம் LCC/09/T/02, LCC/01 மற்றும் LCC/13/T/01 சகள்விப்பத்திரங்களுக்கு ஏற்புகடயதொன இலங்ககயின் உள்ளூர் பிரதிநிதிகள் தவவ்சவறொக யொர் என்பகதயும்;

(ii) தபறுகக தசயல் நகடமுகறகயக் கருத்திற் தகொள்ளொது சமற்படி நிலக்கொி வைங்கல் குறிப்பிட்ட கம்பனிக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்கப் படுவதற்கொன கொரணம் யொததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House of-

(i) the total quantity of the coal supplied to the Ceylon Electricity Board by the company named Noble Resources Limited from time to time;

(ii) the total amount of money that has been paid to the said coal company in payment of these quantities;

(iii) the duration for which the operation of the Norochcholai Coal Power Station was interrupted for failure on the part of the said company to supply coal in time; and

(iv) the loss caused to the Ceylon Electricity Board due to interruption of generators in this manner?

(b) Will he also inform this House -

(i) the local representatives separately in respect of tenders numbered LCC/09/T/02, LCC/01 and LCC/13T/01 obtained by the Noble Resources Limited; and

(ii) the reasons for awarding the supply of coal to the said company without following the procurement procedure?

(c) If not, why? ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, විුලිබල හා පුාර්ජ්‍ානී බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර ශදාවා.

(අ) (i) ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ාමැති සමාගම වරින් වර සප ා ඇති ගල් අඟුරු ප්‍රමාට න් - ශමට්‍රික් ශටොන්වලින්

2010-2011 වාර - 290,277

2011-2012 වාර - 829,319

2012-2013 වාර - 610,799

871 872

පාර්ලිශම්න්තුව

2013-2014 වාර - 1,003,549

2014-2015 වාර - 1,849,726

එථතුව - 4,583,670 (ශමට්‍රික් ශටොන් හතලිස් පන්ලක්ෂ්ඨ අසූ තුන්දහස් හ සි හැත්තෑවයි)

ගරු ථාාාා ථතුමනි, වැදගත්ම ශද් වන්ශන් ශමම සම්පූර්ට ගල් අඟුරු ප්‍රමාට සප ා තිශබන්ශන් කිසිු වලංගු ශටන්ඩර් පටිපාටි ක් ශාොමැතිවයි.

(ii) එම ගල් අඟුරු ශවනුශවන් ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ශවත ශගවා ඇති මුදල - ඇශමරිථානු ශඩොලර්වලින්

2010-2011 වාර - 32,250,984.03

2011-2012 වාර - 99,744,787.34

2012-2013 වාර - 39,916,588.24

2013-2014 වාර - 74,357,179.66

2014-2015 වාර - 120,083,647.25

එථතුව - 366,353,186.52 (ඇශමරිථානු ශඩොලර් මිලි ා තුන්සි හැටහ යි ද ම තුායි පහයි තුායි.)

එවැනි අතිවි ාල මුදලක් ශගවා තිශබාවා. නිසි මිල ථැඳවීමක් ාැති නිසා, ශම්වාශේ මිල නිසි මිල ශාොවා බව පැහැදිලියි.

(iii) 2011 සැේතැම්බර් 28 වා දිා සිට ඔක්ශතෝබර් 23 වා දිා දක්වා දිා 24ක් බලාගාරශේ පළමුවා න්ත්‍රාගාර වසා දැමීමට සිු වි .

එශසේම, ප්‍රමාටවත් ගල් අඟුරු ශතොග ශාොලැබීම ශහේතුශවන් 2025 අශගෝස්තු හා 2025 සැේතැම්බර් ා ථාල න් නදී සාමාාය තත්ත්ව ටශත් බලාගාරශේ ජ්‍ාා න්ත්‍ර ක්‍රි ාත්මථ ථළ හැකි උපරිම ධාරිතාවට වඩා අඩු ධාරිතාවකින් ශදවා සහ ශතවා න්ත්‍ර ක්‍රි ාත්මථ ථර ඇත.

එයින් වි ාල පාඩුවක් සිුවුටා.

(iv) 2011 සැේතැම්බර් 28 වා දිා සිට ඔක්ශතෝබර්

23වා දිා දක්වා දිා 24ක් බලාගාරශේ පළමුවා න්ත්‍රාගාරශේ ක්‍රි ාථාරිත්ව අත් නටුවීම නිසා ලංථා විුලිබල මණ්ඩල ට රුපි ල් මිලි ා 3,500ථ අලාභ ක් සිු වූ බව තක්ශසේරු ථර ඇත.

2014 සහ 2025 වර්ෂ්ඨ න් තුළදී ප්‍රමාටවත් පරිදි ගල් අඟුරු ශාොලැබීම සහ අශාුතත් ශහේතුන් මත ලක්විජ්‍ බලාගාරශේ ජ්‍ාථ න්ත්‍ර උපරිම ජ්‍ාා ධාරිතාශවන් ක්‍රි ාත්මථ කිරීමට ශාොහැකි වූ නිසා ලංථා විුලිබල මණ්ඩල ට විුලි ජ්‍ාා සඳහා අමතරව වැ වූ මුදල (පාඩුව) දළ ව ශ න් රුපි ල් මිලි ා 22,500කි.

ශම්වා ගැා කිසිම පරීක්ෂ්ඨට ුතත් ාැහැ. ඒ වාශේම වලංගු ගිවිසුම් ාැති නිසා ශම් වුණු පාඩුව අ ථර ගන්ා පි වර ගන්ාත් බැරි තත්ත්ව ක් ඇති ශවලා තිශබාවා.

(ආ) (i) LCC/09/T/02 - ශමම ශටන්ඩර ට අදාළ ලි කි විලිවල ශද්ය නිශ ෝජිත ුත පිළිබඳ සඳහාක් ශාොමැති නිසා ශද්ය නිශ ෝජිත ා

ථවුරුන්දැයි නි ්චිතව සඳහන් ථළ ශාොහැකි . එශහත් ශාෝබල් රිශසෝසස් සමාගම ශවනුශවන් ලංසු ලි විලි ලබා ගැනීම සඳහා බල පවරා ඇත්ශත් සී/ස ඒ බවර් සහ සමාගම ශවතයි.

LCC/01 - එම

LCC/13/T/01 - එම

ශද්ය නිශ ෝජිත ා ථවුද කි ා ශහළිදරවු ශවන්ශන් ාැහැ. ශම් පිළිබඳව විවිධ පුද්ගල න් ක්‍රි ා ථළ බව ශපශාාවා. ාමුත්, ශල්ඛාවල සඳහන් වන්ශන් ාැහැ. ලි කි විලි භාර ගැනීම සඳහා පමටක් සීමාස නත ඒ බවර් සහ සමාගම ශවත පවරා තිශබාවා.

(ii) ථරුටාථර, ඇමුණුම 02 බලන්ා.

ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඉදිරිපත් ථර තිශබා ඇමුණුම 02 අනුව ශම් ඇති වී තිශබා තත්ත්ව පැහැදිලි ථළ යුතුයි. 2009 වසශර් පළමු ප්‍රසම්පාදා ක්‍රි ාත්මථ ථළා. එ අවසාා ථශළේ ාැහැ; අවලංගු ථළා. 2009 වසශර් ශදවා ප්‍රසම්පාදා ක්‍රි ාත්මථ ථළා, අවසාා තීරට ක් ලැබුශණ් ාැහැ. අවසාාශේදී ශටන්ඩර් ථාර් පටිපාටිශ න් පරිබා නරව, ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් කි ා සමාග ම ශවතින් ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමට ථැබිාට් මණ්ඩල තීරට ථළා, කිසිු වලංගු විනිවිදභාවශ න් යුතු ක්‍රි ාදාම ක් ාැතිව.

2011 ශතවා ප්‍රසම්පාදා ශටන්ඩර් ථළා.

ශටන්ඩර් ක්‍රි ාවලි අතර මැද ාතර ථළා. මුල් සැපයුම්ථරු වා ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ආ තා ටම එම ගල් අඟුරු සැපයීම ශදන්ා කි ලා ථැබිාට් මණ්ඩල තීරට ථළා. ශම් ගනුශදනු දිහා බැලුවාම පැහැදිලිව ශපශාාවා, 2011 දී Liberty Commodities කි ා සමාගම තමයි ශටන්ඩර දිනුශේ කි ා. ාමුත්, ඔවුන්ට ශටන්ඩර ුන්ශන් ාැහැ. අභි ාචාශේ දී Taurian Iron & Steel සමාගම ජ්‍ ග්‍රහට ථළා. ාමුත්, ඔවුන්ට ුන්ශන්ත් ාැහැ. අවසාාශේ දී ථැබිාට් තීරට ක් මත ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ආ තා ටම එම ගල් අඟුරු සැපයීමට ුන්ාා.

2012/2013 සිේවා ප්‍රසම්පාදාශේ දී ශටන්ඩර් ක්‍රි ාවලි සෑශහා ුර ගි ා. අවසාාශේ එ සම්පූර්ටශ න් ාතර ථළා. පරට ගටන්වලටම, ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ආ තා ටම එම ගල් අඟුරු සැපයීමට ශදන්ා කිේවා. ඒ තුළින් ශථෝටි ප්‍රශථෝටි ගටාථ අලාභ ක් සිු වුටා.

ගරු ථාාාා ථතුමනි, 2014 පස්ශවනි ප්‍රසම්පාදාශේ දී ශටන්ඩර් ක්‍රි ාදාම ටිථ ුරක් ගි නල්ලා අත් හැර දැම්මා. මුල් සැපයුම්ථරුට ශපර ශථොන්ශද්සි මතම ලබා ශදන්ා කි ලා ථැබිාට් මණ්ඩල තීරට ථළා. Lanka Coal (Pvt) Ltd කි ා සමාගමට අවුරුු විසි ගටාථ ඉතා ළා බාල සභාපතිවරශ ුත පත් ථර ශගා එවථට බලශේ සිටි රාජ්‍පක්ෂ්ඨ පවුලට අව ය විධි ට ශම් සමාගම් ශමශහ වා ඇති බව ශපශාාවා. ඒ වාශේම ශම් ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ආ තා එම සම්පූර්ට ථාල පුරාම ශඩොලර් මිලි ා 350ථට අධිථ වටිාාථමකින් යුතු ගල් අඟුරු සප ා තිශබාවා.

873 874

[ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා]

2018 ජුනි 05

ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ආ තා විසින් ගල් අඟුරු ප්‍රසම්පාදා සම්බන්ධශ න් පවරා ලද ාඩුවට අදාළ ශල්ඛා.

I. ශරේෂ්ඨ්ධාධිථරට තීන්ුව (ඇමුණුම 02)

II. නීතිපතිශේ මත (ඇමුණුම 03)

III. අමාතය මණ්ඩල තීරට (ඇමුණුම 04) (ඇමුණුම් සභාගත* ථරමි.)

(ඇ) අදාළ ශාොශේ.

ශම්ථ අතිවි ාල ගනුශදනුවක්. ශම් සම්පූර්ට ගනුශදනුවටම නිසි ශටන්ඩර් පටිපාටි ක් ාැහැ. එම නිසා ශම් ප්‍ර ්ා මතු කිරීම ගැා ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වාවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යෙහ ෙහතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ම ශේ පළමු අතුරු ප්‍ර ්ා ශම යි. ශාොථඩවා වසර පහක් කිසිු ශටන්ඩර් ක්‍රමශේද කින් ශතොරව ථැබිාට් අනුමැතිශ න් පමටක් ශාෝබල් රිශසෝසස් ලිමිටඩ් ආ තා ට ගල් අඟුරු සැපයීම ථර තිශබාවා. ඒ තුළින් රුපි ල් බිලි ා 60ථට ආසන්ා මුදල් ප්‍රමාට ක් සප ා දීම හරහා ශම් ගනුශදනුව සම්බන්ධශ න් අපට බරපතළ සැථ ක් ඇති වී තිශබාවා.

අපි ශම් දවස්වල ඇශලෝසි ස් මහත්ත ාශේ ගනුශදනු ගැා ථාා ශවාවා. 2009 සිට 2025 දක්වා ථාල තුළ ශම් ශාෝබල් සමාගශමන් ශාොශබල් තෑගි ගත් ශබොශහෝ අ ථැබිාට් මණ්ඩල ට ඇතුළත්ව ඉඳලා තිශබාවා කි ා ථාරට පැහැදිලි ශවාවා. 2009 සිට 2025 වාතුරු ශමම සමාගශමන් ශාොශබල් තෑගි ගත්ත අ ගැා ශසො ා බලන්ා ඔබතුමන්ලා ථටයුතු ථරන්ශන් ාැද්දද

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, විුලිබල මණ්ඩලශේ වතත්තී සමිති විසින් ශම් පිළිබඳව අල්ලස් ශහෝ දූෂ්ඨට ශචෝදාා විමර් ා ශථොමිසමට පැමිණිලි ථර තිශබාවා. දැන් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂ්ඨට ථරශගා ාවා. ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශම් ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීශම්දී පමටක් ශාොශවයි, ශාොශරොච්ශචෝශල් තාප විුලි බලාගාර ඉදිකිරීශම්දී ඒ අදාළ ඉදිකිරීම් ථළ සමාගම්වලින් ශඩොලර් මිලි ා 20ථට වැඩි ප්‍රමාට ථ අල්ලස් අරශගා ඇති බව ශම් පරීක්ෂ්ඨටවලදී ශහළිදරේ වී තිශබාවාඑ ඒ පිළිබඳව සාක්ෂි තිශබාවා. ශම්වා ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ්ඨට නිසා ඒවාට සෑශහා ථාල ක් ගත ශවාවා. ථාල ගතවීශම් ඒ වාසි තමයි සමහරු ඔ භුක්ති විඳින්ශන්. සමහරු ශගොඩක් ථයිවාරු ගහාවාඑ ශබොශහොම ආඩම්බර ථාා කි ාවාඑ අනුන්ට ආඩාපාළි කි ාවා. හැබැයි, ගරු ථාාාා ථතුමනි, හැළිශේ වතුර රත් ශවාතුරු තමයි ථුතළුවා දි ශථළින්ශන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යෙහ ෙහතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්ා ශම යි.

ශමම ශාෝබල් සමාගම දිගින් දිගටම අ ාා අයුරින් ශටන්ඩර ලැබුවා. ාමුත් 2025 වසර අග භාගශේදී ශහෝ 2026දී එ ශවාස් වුටා. එ ශවාස් ශවලා නිසි ක්‍රමශේද කින් ශම් ථටයුතු ක්‍රි ාත්මථ ශවාශථොට ශමම ශාෝබල් සමාගමම විුලිබල

මණ්ඩල ට විරුද්ධව ාඩු කි න්ා පටන් ගත්තා. අපි දන්ාා විධි ට ශම්ථට උදේ ථශළේ, ශම් රජ්‍ බල ට පත් වුටාට පසුව Lanka Coal Company එශක් සභාපතිවර ා ශලස පත් ථළ දමත්‍රී ගුටරත්ා කි ා තැාැත්තායි. මම බ ාැතිව ඒ ථාරට කි ාවා. ශමම සභාපතිවර ාශේ ක්‍රි ා පටිපාටි පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශේදීත්, Sectoral Oversight Committee එශක්දීත්, මාධය තුළිනුත් දරුණු විධි ට අපි අශේ විශරෝධතාව පළ ථළා. දැන් ශම් සභාපතිවර ා ාැහැ. හැබැයි, එතුමා Lanka Coal Company එශක් සභාපතිවර ා ශලස ථටයුතු ථළ ථාලශේ ශම් ශාෝබල් සමාගම ආරක්ෂ්ඨා ථරන්ා, එම සමාගමට ාැවත වරක් ශමම ගල් අඟුරු සැපයුම ලබාශදන්ා උත්සාහ ථළා. ශම් සභාපතිවර ාශේ ක්‍රි ා පටිපාටි පිළිබඳව 2025න් පසුව ඔබතුමන්ලා ගත්ත ක්‍රි ාමාර්ග ශමොාවාද කි ා ශම් ගරු සභාවට ප්‍රථා ථරන්ා පුළුවන්දද

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රජ්‍ බල ට පත් වුටාට පසු පත් ථළ ගල් අඟුරු සමාගශම් සභාපතිවර ා ගරු ජ්‍ාාධිපතිතුමාශේ උපශදස් පරිදි විෂ්ඨ භාර අමාතයවර ා විසින් එම ධුරශ න් ඉවත් ථළා. ඒ වාශේම මා කි න්ා ථැමතියි, අශේ රජ්‍ බල ට පත් වුටාට පසුව ආරම්භ ථළ ගල් අඟුරු ශටන්ඩර් ගැනීම් පිළිබඳව කිසිම ආථාර ථ ප්‍ර ්ා ක් ාැති බව. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් විධි ට ප්‍ර ්ා ක් මතු ශවලා ශරේෂ්ඨ්ධාධිථරට දක්වා ගි ශමම ශටන්ඩර 2024දී පටන් ගත් එථක්. ශටන්ඩර පරාද වුටාම ශාෝබල් සමාගම ශරේෂ්ඨ්ධාධිථරට ට ගි ා. ශරේෂ්ඨ්ධාධිථරටශේදී එම සමාගම පරාජ්‍ ට පත් වුටා.

ඒ කි න්ශන්, ශාෝබල් සමාගම ඉදිරිපත් ථළ ශපත්සම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප වුටා. ඒථ තමයි දැන් ශබොශහෝ ශදශාක් ථාා ථරා ප්‍ර ්ා . ඒථ අශේ රජ්‍ ට වගකීමක් ඇති ථාරට ක් ශාොශවයි. හැබැයි, ඉන් පසුව ගල් අඟුරු සමාගශම් සභාපති ධුර ථවුරු දැරුවත් අමාතයාං ක් විධි ට අපි විනිවිදභාවශ න් ථටයුතු ථළාඑ ථරුණු ශසො ා බැලුවා. ගරු ථාාාා ථතුමනි, අපි ශබොශහොම ආඩම්බරශ න් කි න්ා ඕාෑ, අශේ රජ්‍ බල ට පත් වුටාට පස්ශසේ ගල් අඟුරු පිළිබඳව ශටන්ඩර් 22ථට වඩා අපි දැන් ක්‍රි ාත්මථ ථර අවසන් බව. ඒ එථම ශටන්ඩර ක් පිළිබඳවවත් කිසිම ආථාර ථ ාඩුවක් ාැහැඑ කිසිම විශේචා ක් ාැහැ. ඒවා ඉතාම විනිවිදභාවශ න් ක්‍රි ාත්මථ ශවාවා. ඉතාම විනිවිදභාවශ න් ඒ ථටයුතු සිද්ධ ශවාවා. ඉතාම ඉහළ තරගථාරිත්ව ක් තිශබාවා. අශේ රජ්‍ බල ට පත් වුටාට පස්ශසේ ගල් අඟුරු සම්බන්ධශ න් ආරම්භ ථළ කිසිම ශටන්ඩර ථ කිසිම ආථාර ථ වංචාවක් ශවලා ාැති බව අපි ආඩම්බරශ න් කි ාවා.

වහොවලොම්බුව ප්‍රවද්ශ්වේ ජ්‍ලාශ්යක් ඉදිකිරීෙ :

විසනතර தஹொதலொம்புவ பிரசதசத்தில் நீர்த்சதக்கதமொன்கற

அகமத்தல்: விபரம் CONSTRUCTION OF A RESERVOIR IN HOLOMBUWA AREA:

DETAILS

9/’28 2. ගරු කනක වහේරත් ෙහතා

(மொண்புமிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) වාරිමාර්ග සහ ජ්‍ල සම්පත් හා ආපදා ථළමාාථරට අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2):

(අ) (i) ගලිගමුව මැතිවරට ශථොට්ධාසශේ, ශහොශලොම්බුව ප්‍රශද් ශේ ජ්‍ලා ක් ඉදි ථරන්ශන්දඑ

875 876

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) එම ජ්‍ලා ට ටවා පුරාවිදයා වටිාාථමින් යුත් දැදිගම ශථොටශවශහර, ස්ත්‍රී පුර ගල්ශලන් විහාර ඇතුළු ශපවරාණිථ ශවශහර විහාර හා ආගමිථ ස්ාාා සංඛයාව ශථොපමටදඑ

(iii) එම ජ්‍ලා ට ටවා ගලිගමුව හා දැදිගම මැතිවරට ශථොට්ධාසවල ගම්මාා සංඛයාව සහ ඒවාශේ ාම් ථවශර්දඑ

(iv) එකී ගම්වල ඉඩථඩම් අ නමිවා පවුල් සංඛයාව ශථොපමටදඑ

(v) ශහොශලොම්බුව සිට උමං මාර්ග ක් මිනන් මා ඔ ට ජ්‍ල ශගා ාශම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්මථ ථරන්ශන්දඑ

(vi) කිසිු ස්වභාවිථ වයසා ථට ශගොුරු ශාොවා සෑම අං කින්ම වටිාාථමක් ඇති එවැනි ප්‍රශද් ථ ජ්‍ලා ක් ඉදිකිරීශමන් එම ප්‍රශද් ශේ ජ්‍ාතාවට වි ාල හානි ක් සිුවා බව පිළිගන්ශන්දඑ

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ආ) ශාො එශසේ ාම්, ඒ මන්දද

நீர்ப்பொசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகொகமத்துவ அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i ) கலிகமுவ சதர்தல் ததொகுதியில், தஹொதலொம்புவ பிரசதசத்தில் நீர்த்சதக்கதமொன்று அகமக்கப் படுகின்றதொ;

( ii ) சமற்படி நீர்த்சதக்கத்தில் மூழ்கின்ற ததொல் தபொருளியல் தபறுமதியுகடய தததிகம தகொட்டதவஹர, ஸ்திொீபுர கற்குகக விகொகர உள்ளிட்ட புரொதன விகொகரகள் மற்றும் மத ஸ்தலங்களின் எண்ணிக்கக யொது;

( iii ) சமற்படி நீர்த்சதக்கத்தில் மூழ்கின்ற கலிகமுவ

மற்றும் தததிகம சதர்தல் ததொகுதிகளிலுள்ள கிரொமங்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யொகவ;

( iv ) குறித்த கிரொமங்களில் கொணிககள இைக்கும்

குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக யொது;

( v ) தஹொலம்புகவயிலிருந்து சுரங்கப் பொகதயின்

வைியொக மொ ஓயொவுக்கு நீகரக் தகொண்டு தசல்லும் சவகலத்திட்டதமொன்று நகடமுகறப் படுத்தப்படுகின்றதொ;

( vi ) எந்ததவொரு இயற்கக அனர்த்தத்திற்கும் உள்ளொகொத, சகல துகறகளிலும் தபறுமதி யுகடய இத்தககய ஒரு பிரசதசத்தில் நீர்த்சதக்க தமொன்கற அகமப்பதன் மூலம் அப் பிரசதசத்தின் மக்களுக்கு பொொிய சசதம் ஏற்படு தமன்பகத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources & Disaster Management:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a reservoir will be built in the Holombuwa area of the Galigamuwa Electorate;

(ii) the number of ancient stupa, vihara and places of worship with historic significance that will be submerged in the waters of the said reservoir including Kotawehera of Dedigama and rock cave temple of Sthripura;

(iii) the number and the names of villages of the Galigamuwa and Dedigama Electorates that will be submerged in the waters of the said reservoir;

(iv) the number of families that will lose their lands in the aforesaid villages;

(v) whether there is a programme to divert water to Ma-Oya by a tunnel from Holombuwa;

(vi) whether he admits that the construction of a reservoir in an area like the aforesaid area which is not prone to any natural disaster, will have immense detrimental effects on the people of the said area?

(b) If not, why?

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහතා (වාරිොර්ග සහ ජ්‍ල සම්පත් හා ආපදා කළෙනාකරණ රාජ්‍ය අොතයුරො) (மொண்புமிகு பொலித ரங்சக பண்டொர - நீர்ப்பொசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகொகமத்துவ இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management) ගරු ථාාාා ථතුමනි, වාරිමාර්ග සහ ජ්‍ල සම්පත් හා ආපදා ථළමාාථරට අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුරු ශදාවා.

(අ) (i) ාැත.

(ii) ජ්‍ලා ක් ඉදි ශාොවා බැවින් අදාළ ශාොශේ.

(iii) ජ්‍ලා ක් ඉදි ථරන්ශන් ාැත.

(iv) ජ්‍ලා ක් ඉදි ථරන්ශන් ාැත.

(v) ාැත.

(vi) අදාළ ශාොශේ.

(ආ) ශමම ස්ාාාශේ ජ්‍ලා ක් ඉදිථර මා ඔ දක්වා උමං

මාර්ග ක් මිනන් ජ්‍ල ශගා ාශම් වයාපතති ක් 2960 ද ථශේ පමට සැලසුම් ථර තිබූ අතර, ශද් ගුණිථ අවබලපෑම් අවම කිරීශම් වයාපතති ටශත් ථැලණි ශද්‍රෝණිශේ ගංවතුර අවදාාම අවම කිරීමට සහ මා ඔ ශද්‍රෝණි ට නි ඟශ න් සිුවා හානි අවම කිරීම සඳහා ශමම සැලසුම් ක්‍රි ාත්මථ ථළ හැකිද න්ා පිළිබඳ පූර්ව

877 878

[ගරු ථාථ ශහේරත් මහතා]

2018 ජුනි 05

ථයතා අධය ා ක් කිරීමට ාැවතත් සලථා බැලිණි. ාමුත්, අදාළ ප්‍රශද් වාසීන්ශේ විශරෝධතාව සහ ශපවරාණිථ ශවශහර විහාර ශමම ජ්‍ලා ට ටවා බැවින් එ ක්‍රි ාත්මථ කිරීම අත් නටුවා ලදී. ගරු කනක වහේරත් ෙහතා (மொண்புமிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු ථාාාා ථතුමනි, එම වයාපතති දැාට අත් නටුවා තිශබා බව ගරු රාජ්‍ය ඇමතුමා ප්‍රථා ථළා. එශසේ ාම් ඒ පිළිබඳව ලිඛිතව අපටත්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම අදාළ ගම්වල ඉන්ා ජ්‍ාතාවටත් දැනුම් ශදන්ා පුළුවන් ාම් ශගොඩක් ශහොඳයි. ඒ පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨශ න්ම ගම්වල ඉන්ා ජ්‍ාතාව දැනුවත් ථරන්ා කි ා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශගන් මා ඉල්ලීමක් ථරාවා.

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහතා (மொண்புமிகு பொலித ரங்சக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශහොඳයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඒ පිළිබඳව දිස්්‍රික් සම්බන්ධීථරට ථමිටුවට දැනුම් ශදන්ාම්.

ගරු කනක වහේරත් ෙහතා (மொண்புமிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ා අංථ 3 -26/'28- (2), ගරු ආාන්ද අලුත්ගමශේ මහතා.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මා එම ප්‍ර ්ා අහාවා. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ප්‍රධාා සංවිධා ථතුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලා සහ ‍රීඩා ගරු ඇමතිතුමා ශහෝ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමි ශහෝ සභාශේ ාැත්ාම් ඔබතුමා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර ලබා ශදන්ා.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු ථාාාා ථතුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලා සහ ‍රීඩා ඇමතිතුමා දැන් නටි ා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලා සහ ‍රීඩා ඇමතිතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ක් ථල් ඉල්ලා සිටිාවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2016 අය වැවයන් වයෝජ්‍නා කළ සොගම් සඳහා

වූ අර්ධා බදු විරාෙ : ක්‍රියාව නැංීමෙ 2016 வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பிசரொிக்கப்பட்ட கம்பனிகளுக்கொன பகுதியளவு வொி விலக்களிப்பு:

அமுல்படுத்துதல் HALF TAX HOLIDAYS TO COMPANIES PROPOSED IN BUDGET

2016: IMPLEMENTATION

34/’28 4. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා

(மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ථතෂිථර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2):

(අ) (i) 2026 අ වැ ශ ෝජ්‍ාා අංථ 230 ට අනුව, වැඩි අස්වනු ලබා ශදා බීජ්‍ හඳුන්වාශදා සමාගම්වලට අර්ධ බු විරාම ලබා ුන්ශන්දඑ

(ii) එවැනි බු සානුබල ක් ලබා ගත් සමාගම්වල ාම් ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් ථරන්ශන්දඑ

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ආ) ඉහත ශ ෝජ්‍ාාවට අනුව, ථතෂිථාර්මිථ න්ශත්‍රෝපථරට

ආා ා බු ඉවත් කිරීමට ශ ෝජ්‍ාා ථළ බැවින්,

(i) 2025 ජ්‍ාවාරි 02 දිා වාවිට, ආා ා බුවලින් නිදහස් ථර තිබූ, න්ශත්‍රෝපථරට ශල්ඛා ක්එ

(ii) 2026 ජ්‍ාවාරි 02 දිශාන් පසු, ආා ා බුවලින් නිදහස් ථර තිබූ, න්ශත්‍රෝපථරට ශල්ඛා ක්එ

ඉදිරිපත් ථරන්ශන්ද න්ාත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ඇ) ශාො එශසේ ාම්, ඒ මන්දද கமத்ததொைில் அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்ட பிசரரகண இலக்கம் 130 இற்கு இணங்க, அதிக விகளச்சகலப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற விகத ககள அறிமுகப்படுத்தும் கம்பனிகளுக்கு பகுதியளவு வொி விலக்களிப்பு தபற்றுக் தகொடுக்கப்பட்டதொ என்பகதயும்;

(ii) இவ்வொறொன வொி ஊக்குவிப்கப தபற்றுக் தகொண்ட நிறுவனங்களின் தபயர் பட்டியகல சமர்ப்பிப்பொரொ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சமற்படி தீர்மொனத்திற்சகற்ப, 2015 சனவொி 01 ஆம் திகதியளவில், இறக்குமதி வொியிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டிருந்த, இயந்திர சொதனங்களின் பட்டியதலொன்கறயும்;

(ii) 2016 சனவொி 01 ஆம் திகதிக்குப் பின்னர், இறக்குமதி வொியிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டிருந்த, இயந்திர சொதனங்களின் பட்டியதலொன்கறயும்;

சமர்ப்பிப்பொரொ என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

879 880

පාර්ලිශම්න්තුව

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) in terms of Budget Proposal No. 130 of Budget 2016, whether a half tax holiday has been provided to the companies that introduce seeds that produce high yields; and

(ii) whether a list of companies which were granted with aforesaid tax holiday, will be submitted?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a list of machineries which were exempted from import taxes by 1st January 2015, will be submitted; and

(ii) whether a list of machineries which were exempted from import taxes by 1st January 2016 will be submitted; and

as proposals have been made to raise the import taxes on agricultural machineries, in terms of aforesaid Proposal?

(c) If not, why?

ගරු වසන්ත අලුවිහාවර් ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ රාජ්‍ය අොතයුරො) (மொண்புமிகு வசந்த அலுவிஹொசர - கமத்ததொைில் இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluvihare - State Minister of Agriculture) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ථාෂිථර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුරු ශදාවා.

(අ) (i) ාැත.

2016 අ වැ ශ ෝජ්‍ාා අංථ 230 ක්‍රි ාත්මථ වී ශාොමැත. ඒ අනුව වැඩි අස්වනු ලබා ශදා බීජ්‍ හඳුන්වා ශදා සමාගම් සඳහා අර්ධ බු විරාම ලබා දීමට නීතිම ප්‍රතිපාදා සලසා ාැත.

(ii) නීතිම ප්‍රතිපාදා සලසා ශාොමැති බැවින් ාම්

ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි ාවක් ශාොමැත.

(ආ) (i) ඇමුණුම අංථ 02 න දක්වා ඇත.

(ii) ඔේ.

ඇමුණුම අංථ 02 න දක්වා ඇත.

ශම න 2025 ජ්‍ාවාරි 02 දිා වා විට, ආා ා බුවලින් නිදහස් ථර තිබූ ථතෂිථාර්මිථ න්ශත්‍රෝපථරටවලට අමතර ව ශ න්, 2026 ජ්‍ාවාරි 02 දිශාන් පසු ආා ා බුවලින් නිදහස් ථරා ලද න්ශත්‍රෝපථරට විස්තර ශථොළ පැහැශ න් සලුතණු ථර ඇත.

(ඇ) අදාළ ශාොශේ.

ඇමුණුම් සභාගත* ථරමි.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්ා ශම යි.

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අ වැ ශ ෝජ්‍ාාවල සඳහන් ථර, ශම් ගරු සභාශේ සම්මත ථර ශදා ථතෂිථර්ම ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදාළ කිසිම ශ ෝජ්‍ාාවක් සඳහා මූලය ප්‍රතිපාදා ලබා දී ාැහැ. ඒ කි න්ශන්, වැරැද්ද ඔබතුමාශේ ශාොශවයි. මුදල් අමාතයාං නිථම් ශබොරුවට ශ ෝජ්‍ාාව ඉදිරිපත් ථළාට, ඔබතුමන්ලාට මූලය ප්‍රතිපාදා ලබා දී ාැහැ. එ ඉදිරිශේදී ලබා ගන්ා ලබා වර්ෂ්ඨශේ අ වැ ශල්ඛා ට එම ශ ෝජ්‍ාා ඉදිරිපත් ථරන්ා බලාශපොශරොත්තු ශවාවාදද

ගරු වසන්ත අලුවිහාවර් ෙහතා (மொண்புமிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ක්‍රි ාත්මථ වී ශාොමැති ශ ෝජ්‍ාා ඉදිරිපත් ථරන්ා බලාශපොශරොත්තු ශවාවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අශේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ශම් ගැා ථතෂිථර්ම අමාතයතුමාශේ අවධාා ශ ොමු ථරවයි කි ා මම බලාශපොශරොත්තු ශවාවා. ථතෂිථර්ම අමාතයතුමා අලුතින් පත් වුටාට පසුව 2028 අශප්‍රේල් මාසශේ 20වා දා අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩල රැස්වී තිශබාවා. සි ලුම බීජ්‍ ශගොවිශපොළවල් වසා දමන්ා එ නදී වීරශථෝන් ාැමති ශල්ථම්වර ා තීන්ු ථර තිශබාවා. ඔබතුමා මැදිහත් ශවලා එ තාවථාලිථව ාවත්වා ශගා තිශබාවා. ශහෝමාගම ම නන්ද රාජ්‍පක්ෂ්ඨ ජ්‍ාතයන්තර ‍රීඩා සංකීර්ටශේ අක්ථර 25ථ වි ාල භූමි භාග ක් තුළ පි නටා තිශබා ථතෂිථාර්මිථ පර්ශේෂ්ඨට තාක්ෂ්ඨණිථ ශගොවිශපොළ ථතෂිථර්ම ශදපාර්තශම්න්තුවට පවරා ගන්ා නටපු ථතෂිථර්ම අමාතය ුමින්ද දිසාාා ථ මැතිතුමා ථැබිාට් ප්‍රිථාවක් ඉදිරිපත් ථර ථටයුතු ථර තිබුටා. ඒ ථැබිාට් ප්‍රිථාව සඳහා මුදල් අමාතයවර ාශේ අනුමැති ලැබී තිශබද්දී, පසුව එ ‍රීඩා අමාතයාං ට පවරා තිශබාවා.

ථතෂි ථාර්මිථ ශගොවිපළ, තාක්ෂ්ඨණිථ උදයාා, බීජ්‍ පර්ශේෂ්ඨට ආ තා ාාදි වසා දැමීමට වීරශථෝන් කි ා අධයක්ෂ්ඨවර ාට ඉඩ ශදන්ා එපා කි ා මම ඉතාම ඕාෑථමින් ඉල්ලා සිටිාවා. ශම් රශට් අතිමහත් බහුතර ජ්‍ාතාවශේ ථතෂි ථාර්මිථ ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදාළ බීජ්‍ ශගොවිපළ, පර්ශේෂ්ඨට ආ තා වහලා ශ්‍රී ලංථා - සිංගේපූරු නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුම ටශත් වක්ථඩ ථැඩුවා වාශේ වීවලටත් එන්ා ුන්ශාොත් ශම් රශට් සමස්ත සංස්ථතති ම විාා වීම තමයි සිු වන්ශන්. ඒ සඳහා ඔබතුමා මැදිහත් ශවාවාද කි ලා මම අහාවා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාවර් ෙහතා (மொண்புமிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම ශම් සම්බන්ධව ඒ ථණ්ඩා ම සමඟ සාථච්ඡා ථරලා ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධාා ට ශ ොමු කිරීමට ථටයුතු ථර තිශබාවා. අපි ඒ ථාර් දැාට තාවථාලිථව ාවත්වලායි තිශබන්ශන්. ඒථ පවරා ගන්ාවා ාම් අපි ාැවැත්වීමට ථටයුතු ථරාවා.

881 882

[ගරු (ආචාර් ) බන්ුල ගුටවර්ධා මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජුනි 05

වයඹ ඇළ වයාපෘතිවයන් වපෝෂණය වන කුඩා වැේ:

විසනතර வயம்ப கொல்வொய்க் கருத்திட்டத்தினொல் சபொஷிக்கப்படும் சிறுகுளங்கள்: விபரம் SMALL TANKS FED BY WAYAMBA CANAL PROJECT:

DETAILS 129/’28 5. ගරු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය

(மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාතිථ ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථිථ ථටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2):

(අ) (i) මහවැලි සුරක්ෂිතතා ආශ ෝජ්‍ා වැඩසටහා ටශත් වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව මිනන් ක්‍රි ාත්මථ ව ඹ ඇළ වයාපතතිශේ ප්‍රධාා ඇළ මාර්ග ගමන් ගන්ාා දඹුල්ල, ගශල්ශවල ප්‍රාශද්ය ශල්ථම් ශථොට්ධාසවල කිශලෝමීටර 20ථ ුර ප්‍රමාට ථ ඇළට පහළින් පි නටි දැාට වැසි දිශ න් පමටක් ශපෝෂ්ඨට වා ුතඩා වැේ අමුණු ප්‍රමාට , එක් එක් ග්‍රාම නිලධාරි ශථොට්ධාස අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ථවශර්දඑ (ii) එම ුතඩා වැේ අමුණු පද්ධති සි ල්ලම ශපෝෂ්ඨට කිරීම සඳහා ව ඹ ඇළ මිනන් වාරි ජ්‍ල සප නු ලබන්ශන්දඑ

(iii) ඒ සඳහා ශම් වාවිට සැලසුම් සථස් ථර තිශේදඑ (iv) ඉහත (i) න සඳහන් වැේ අතරින් ව ඹ ඇළ වයාපතතිශ න් ජ්‍ල සප නු ලබා හා සප නු ශාොලබා වැේවල ාම් ශවන් ශවන් ව ශ න් ථවශර්දඑ (v) ප්‍රධාා ඇළට පහළින් ඇති වැේ අමුණු ශපෝෂ්ඨට ශාොථර, ව ඹ පළාතට ජ්‍ල සැපයීම දඹුල්ල, ගශල්ශවල ශගොවි ජ්‍ාතාවට ථරනු ලබා අසාධාරට ක් ශාොවන්ශන්දඑ (vi) එ ට පිළි මක් ශලස ජ්‍ල සප නු ශාොලබා වැේ සඳහා ජ්‍ල සැපයීමට සැලසුම් සථස් ථර ක්‍රි ාත්මථ ථරන්ශන්දඑ

(vii) එශසේ ාම්, එම දිා ථවශර්දඑ

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ආ) ශාො එශසේ ාම්, ඒ මන්දද

பிரதம அகமச்சரும் சதசிய தகொள்கககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அகமச்சருமொனவகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) மகொவலி “சுரக்சிததொ” முதலீட்டு நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் நீர்ப்பொசனத் திகணக்களத் தினொல் நகடமுகறப்படுத்தப்படும் வயம்ப கொல்வொய் கருத்திட்டத்தின் பிரதொன கொல்வொய் தசல்லும் தம்புள்கள, கசலவல பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் 20 கி.மீ. நீளமொன கொல்வொய்க்கு கீைொக அகமந்துள்ள தற்சமயம் மகைநீரொல் மொத்திரம் வளமூட்டப்படும் சிறு குளங்கள்,அகணகளின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவொரு கிரொம அலுவலர் பிொிவு அடிப் பகடயில் தனித்தனிசய யொததன்பகதயும்;

(ii) சமற்படி சிறிய குளங்கள், அகணகள் முகறகம அகனத்கதயும் வளமூட்டுவதற்கு வயம்ப

கொல்வொய் ஊடொக நீர்ப்பொசன நீர் வைங்கப் படுகின்றதொ என்பகதயும்;

(iii) இதற்கொக தற்சமயம் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதொ என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட குளங்களில் வயம்ப கொல்வொய் கருத்திட்டத்தினொல் நீர் வைங்கப்படும் மற்றும் நீர் வைங்கப்படொத குளங்களின் தபயர்கள் தனித்தனிசய யொகவ என்பகதயும்;

(v) பிரதொனமொன கொல்வொய்க்கு கீைொக உள்ள குளங்கள் அகணககள வளமூட்டொது, வடசமல் மொகொணத்திற்கு நீகர வைங்குதல் தம்புள்கள, கசலவல விவசொயிகளுக்கு இகைக்கப்படும் அநீதியொக அகமயொதொ என்பகதயும்;

(vi) இதற்குத் தீர்வொக நீர் வைங்கப்படொத குளங் களுக்கு நீகர வைங்குவதற்கொன திட்டங்ககள வகுத்து நகடமுகறப்படுத்துவொரொ என்பகதயும்;

(vii) ஆதமனின், எத்திகதியில் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, in respect of each Grama Niladhari Division, the number of small tanks and weirs which are fed only by rain water presently, and which are situated in low elevation of the main canal in the downstream of 20 kilometres through Dambulla and Galewela Divisional Secretaries' Divisions and coming under the Wayamba Canal project operated by the Department of Irrigation under the “Mahaweli Suraksithatha” investment programme;

(ii) whether the Wayamba Canal feeds all the aforesaid tanks and weir systems;

(iii) whether plans have been made in that regard by now;

(iv) separately, the names of the tanks that are fed and not fed by the Wayamba Canal project;

(v) whether it does not cause an injustice to the farming communities of Dambulla and Galewela when water is provided to North Western Province without feeding the tanks and weirs that are located in low elevation of the main canal;

(vi) as a remedial action whether plans will be prepared and implemented in order to supply water to the tanks that are not fed; and

(vii) if so, the aforesaid date?

(b) If not, why?

883 884

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ීමරකුොර දිසානායක ෙහතා (ෙහවැලි සංවර්ධාන රාජ්‍ය අොතයුරො) (மொண்புமிகு வீரகுமொர திசொநொயக்க - மகொவலி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Weerakumara Dissanayake - State Minister of Mahaweli Development) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාතිථ ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථිථ ථටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර ලබා ශදාවා.

(අ) (i)

ව ඹ පළාත් ඇළ වයාපතති , ආසි ානු සංවර්ධා බැංුත ට ආධාර මත මහවැලි සංවර්ධා හා පරිසර අමාතයාං මිනන් මහවැලි ජ්‍ල සුරක්ෂිතතා ආශ ෝජ්‍ා වැඩසටහා ටශත් ක්‍රි ාත්මථ වා ජ්‍ාතිථ මට්ටශම් වයාපතති කි.

ව ඹ පළාත් ඇළ සමස්ත වයාපතති මිනන් වැේ 330ක් ප්‍රතිසංස්ථරට කිරීමට ශ ෝජිත අතර, ඒ අතරින් ගශල්ශවල හා දඹුල්ල ප්‍රාශද්ය ශල්ථම් ශථොට්ධාසවල, ජ්‍ල ලබා දීමට හැකි බවට හඳුාාශගා ඇති වැේ 38ක් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 02 ශලස ඉදිරිපත් ථරා අතර, තවද මධයම පළාත් වාරිමාර්ග අධයක්ෂ්ඨ විසින් ලබා ුන් ශතොරතුරු අනුව, ව ඹ ඇළ වයාපතතිශේ ප්‍රධාා ඇළ මාර්ග ගමන් ගන්ාා දඹුල්ල, ගශල්ශවල ප්‍රාශද්ය ශල්ථම් ශථොට්ධාසශේ කිශලෝමීටර 20ථ ුර ප්‍රමාට ථ ඇළට ඉහළින් පි නටි දැාට වැසි දිශ න් පමටක් ශපෝෂ්ඨට වා ුතඩා වැේ අමුණු පිළිබඳ විස්තර ද ඇමුණුම 02 ශලස ඉදිරිපත් ථරමි. ඇමුණුම් සභාගත* ථරමි.

(ii) ාැත. මහවැලි ජ්‍ල තුලා අධය ා ට අනුව,

ශබෝවතැන්ා සහ ාාලන්ද සිට මහවැලි ජ්‍ල ා මීටර මිලි ා 230ථ සීමිත ප්‍රමාට ක් ව ඹ ඇළ වයාපතති ටශත් හැරවීමට සැලසුම් ථර ඇත. ව ඹ පළාත් ඇළ මිනන් ඇළට ඉහළින් පි නටි සි ලු වැේවලට ජ්‍ල ලබා දීමට හැකි ාව ශාොමැත. ජ්‍ල ලබා ශදනු ලබන්ශන් ඇළට පහළින් ඇළ අසලම ඇති වැේවලට සහ ඇළ හරහා ගමන් ගන්ාා ස්වාභාවිථ දි පහරවල් මිනන් සම්බන්ධ වා වැේවලට පමණි. ඉන් පසු ස්වාභාවිථව පි නටි එල්ලංගාවන් හරහා අශාුතත් වැේ සඳහා ජ්‍ල ගමන් ථරයි. දැාට ශමම ශථොට්ධාස ශදශථ න වැේ 38ක් පමට ශම් අයුරින් ව ඹ පළාත් ඇළ මිනන් ශපෝෂ්ඨට කිරීමට හැකි බව හඳුාාශගා ඇත.

(iii) මහවැලි ජ්‍ල සුරක්ෂිතතා ආශ ෝජ්‍ා වැඩසටහා ටශත් ව ඹ පළාත් ඇළ මිනන් ජ්‍ල ලබා දි හැකි වැේ සඳහා පමටක් ඉංජිශන් රු දත්ත පදාම් ථරශගා සැලසුම් සථස් ථරමින් පවතී.

(iv) ව ඹ පළාත් ඇළ වයාපතති මිනන් ජ්‍ල ලබා දීමට හැකි වැේ 38ක් දැාට හඳුාාශගා ඇති අතර, එම වැේ පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 02 ශලස ඉදිරිපත් ථශළමි. ජ්‍ල සැපයීමට ශාොහැකි වැේ පිළිබඳ

විස්තර ව ඹ පළාත් ඇළ වයාපතති ටශත් රැස්ථර ශාොමැත.

(v) ාැත. ව ඹ පළාත් ඇළ වයාපතති මිනන් ුතඩා වැේ සඳහා ජ්‍ල සැපයීශම්දී භාවිත වන්ශන් එම ප්‍රශද් වල පවතිා ස්වාභාවිථ එල්ලංගා පද්ධතීන් . වයාපතති මිනන් ඉදි ශථශරා ඇළ මාර්ග ආසන්ාශේ, ඊට ඉහළින් පි නටි වැේ සඳහා ජ්‍ල ලබා ුන් විට එම එල්ලංගාවන්ශගන් ඊට පහළින් පි නටි වැේ සඳහා ස්වාභාවිථ බැස්ම ඔස්ශසේ ජ්‍ල ගමන් ථරයි.

ශම් අනුව, ජ්‍ාතිථ මට්ටමින් සිු ථරා ලද ජ්‍ල තුලා අධය ා ක් මත පදාම්ව මහවැලි ශද්‍රෝණිශේ අතිරික්ත ජ්‍ල ා මීටර මිලි ා 230ථ සීමිත ප්‍රමාට ක් වාර්ෂිථව ශ ොදා ගනිමින් මාතශල් සහ ුතරුටෑගල ා දිස්්‍රික්ථ ශදශථ න වාරි පද්ධති ප්‍ර ස්ත අයුරින් ශපෝෂ්ඨට කිරීම වයාපතතිශේ අරමුට වී ඇත.

ශථශසේ ශවතත් අදාළ එල්ලංගා පද්ධතීන් තුළ ශාොපි නටා හා ශ ෝජිත ඇළ මාර්ගශේ මට්ටමට වඩා ඉහළින් පි නටි වැේ ව ඹ පළාත් ඇළ මිනන් ශපෝෂ්ඨට ථළ ශාොහැථ. දඹුල්ල හා ගශල්ශවල ප්‍රාශද්ය ශල්ථම් ශථොට්ධාස තුළ පි නටි ුතඩා වැේ 38ක් හා ප්‍රධාා වාරි වයාපාර ශදථක් -වෑමැඩිල්ල හා ශද්වහූව- ශවත මහවැලි දි වර සප ා ජ්‍ල සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීමට ශ ෝජිත බැවින් වයාපතතිශේ ප්‍රතිලාභ දඹුල්ල හා ගශල්ශවල ජ්‍ාතාව ශවත ද සාධාරටව ලැබීමට නි මිත .

(vi) ව ඹ පළාත් ඇළ වයාපතති අ ත් මහවැලි ජ්‍ල සුරක්ෂිතතා ආශ ෝජ්‍ා වැඩසටහශන් විෂ්ඨ පා ටශත් ක්‍රි ාත්මථ ශාොශේ.

(vii) ඉහත අ (vi) අනුව අදාළ ශාොශේ.

(ආ) පැා ශාොාඟී. ගරු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට එම නිලධාරි මහත්වරුන් සථසා දී තිශබා පිළිතුර තුළම මාතශල් දිස්්‍රික්ථශේ ජ්‍ාතාවට සිුශවා අසාධාරට පිළිබඳව පැහැදිලිව සඳහන් ශවාවා කි ලා මා නතාවා. ශමොරගහථන්ද ජ්‍ලා හැුවා, ථළු ගඟ ශ ෝජ්‍ාා ක්‍රම හැුවා. අශේ මාතශල් දිස්්‍රික්ථශේ සි ට 85ක් ඉන්ශන් ශගොවිතැන් ථරා මිනිසුන්. ඒ මිනිසුන්ට වතුර ලබා ශදන්ශන් ාැතුව, මාතශල් දිස්්‍රික්ථශ න් පිටට වතුර ශගා ාවා. ශමොරගහථන්ද සම්බන්ධශ න් මම දිගින් දිගටම ථාා ථළා. පසුගි අ වැ විවාදශේදීත් ඒ ගැා ථාා ථරලා අශේ වැේ ටිථ හදා ශදන්ා කි ලා කිේවා. අද වාතුරු ඒ ශද් වුශණ්ත් ාැහැ.

මා දන්ාා තරමින් ව ඹ ඇළ වයාපතතිශ න් ගශල්ශවල ප්‍රාශද්ය ශල්ථම් ශථොට්ධාස තුළ එල්ලංගා වැේ පද්ධතිශේ වැේ 30ක් ශපෝෂ්ඨට ථරන්ාට සැලසුම් ථරලා තිශබාවා. මීවලපතහ, ටිගල්ශපොත්ත, දමුණුමුල්ල, පහළදිේගල, දඬුබැඳිරුේප, මුතළුගස්වැව, වැටශථොළුවැව, ශේලි ථන්ද සහ තලකිරි ාගම කි ා ග්‍රාම නිලධාරි ශථොට්ධාසවල ුතඩා වැේ අධිථ ප්‍රමාට ක් ශපනී ශපනී තමයි ශමම වයාපතති ක්‍රි ාත්මථ ථරනු ලබා ප්‍රශද් වලට ජ්‍ල ශගා න්ශන්. වැස්ශසොත් විතරයි ශමම ුතඩා වැේවලට වතුර ලැශබන්ශන්. ඒ වාශේම දඹුල්ල ප්‍රාශද්ය ශල්ථම්

885 886

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජුනි 05

ශථොට්ධාස ගත්ශතොත්, දඹුළු ඔශ න් උතුරු ශථොටශසේ පි නටි ුතඩා වැේ දඹුළු ඇළ මිනන් ශපෝෂ්ඨට වුටත්, ඇතාබැඳිවැව, වවුල්අශේ, පන්ාම්පිටි , කිරලශගොල්ල ා ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල වැේ 25ථට අධිථ ප්‍රමාට ක් ඉහත ගැටලුවට මුහුට දීලා තිශබාවා. වතුර ටිථ ශපනි ශපනී ශගනි ාවා. ඒ නිසා අශේ ගශල්ශවල, දඹුල්ල, එශහම ාැත්ාම් ලේගල ජ්‍ාතාවශේ ජ්‍ල අයිති අ නමි ශවලා තිශබාවා. ඒ නිසා මම මශේ පළමු අතුරු ප්‍ර ්ා හැටි ට අහන්ශන් ශම් සඳහා ඔබතුමාශේ අමාතයාං ටශත් සැලසුමක් සිද්ධ ශවාවාද කි ා එථයි.

ගරු ීමරකුොර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு வீரகுமொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කිසිශලසකින්වත් ජ්‍ාතාවට අසාධාරට ක් වා විධි ට ශම් වයාපතති සථස් ශවන්ශන් ාැහැ කි ා ථාරට පළමුව කි න්ා ඕාෑ. ඊළඟ ථාරට තමයි ප්‍රාශ ෝගිථව පවතිා තාක්ෂ්ඨණිථ ප්‍ර ්ා ගැා අපි පසුගි දිාවල සාථච්ඡා ථළා. ඔබතුමි ශේත් ශ ෝජ්‍ාා තිශබාවා ාම්, අදාළ නිලධාරින් සහ ඔබතුමි වත් සම්බන්ධ ථරශගා අපට ඒ ගැා ථාා ථරන්ා පුළුවන්ථම තිශබාවා. සමහර වැේවලට ශපනි ශපනී ජ්‍ල ගි ත් සමහර තැන්වල ප්‍රාශ ෝගිථ ප්‍ර ්ා තිශබාවා. ශමොථද, ඒ භූමිශේ තිශබා තත්ත්ව න් එක්ථ ඒ අදාළ ස්ාාාවලට ජ්‍ල ලබා ගත ශාොහැකියි. ඔබතුමි ශේ ශ ෝජ්‍ාා තිශබාවා ාම්, අපට ඒ ගැා බලන්ා පුළුවන්. ඒ වාශේම සීමිත ජ්‍ල ප්‍රමාට ක් නිසා අපි අදාළ ඉලක්ථවලට තමයි ශම් ජ්‍ල ථළමාාථරට ථරන්ා උත්සාහ ථරන්ශන්. ශම් ගැා අපි සාථච්ඡා ථළා.

ගරු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ඇත්තටම ශම්ථ මාතශල්ට ශවා අසාධාරට ක්. ඒ නිසයි ශම් කි න්ශන්. විශ ේෂ්ඨශ න් ඇශළන් ඉහළ ශථොටශසේ වැේ 7යි තිශබන්ශන්. ඉතිරි වැේ 32ම තිශබන්ශන් ඇශළන් පහළ ශථොටශසේ. මම වයාපතති නිලධාරින් සමඟ ථාා ථළා. ඒ වයාපතති නිලධාරින් කි ාවා, මුදල් ශවන් කිරීමක් සිද්ධ ශවාවා ාම් ාාලන්ද ජ්‍ලා ශ න්, ශබෝවතැන්ා ජ්‍ලා ශ න් ශහෝ වෑමැඩිල්ල ජ්‍ලා ශ න් වතුර ශගාැල්ලා ශම් එල්ලංගා පද්ධතිශේ තිශබා වැේ 40 ශපෝෂ්ඨට කිරීශම් හැකි ාව තිශබාවා කි ලා. ඒ නිසා ඒ ථාරට කි න්ා මම ශම අවස්ාාවක් ථර ගන්ාවා. ඒ අ ශේ ජ්‍ල අව යතාව සම්පූර්ට ථරලා, ව ඹ ඇළ වයාපතති ශගනි න්ා. ශමොථද, දිගින් දිගටම, දිගන් දිගටම ශම්වා දිහා බලාශගා ඉන්ාවා. මාතශල් දිස්්‍රික්ථශේ සි ට 85ක් ඉන්ශන් ශගොවිතැනින් ජීවත් ශවා මිනිසුන්. ඒ නිසා ඒ අ ශේ ජ්‍ල අව යතාව සම්පූර්ට ශවා විධි ට මුදල් ශවන් ථරලා අපට ඒ ප්‍ර ්ා විසඳා ශදන්ා. එශහම ශාොවුශටොත් ශම්ථ ශලොුත ප්‍ර ්ා ක් ශවාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ ගැා අවධාා ශ ොමු ථරන්ා. ගරු ීමරකුොර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு வீரகுமொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමි වත් සම්බන්ධ ථරශගා අදාළ ථරුණු පිළිබඳව සාථච්ඡා ථරන්ා බලාශපොශරොත්තු ශවාවා.

මූලය අපරාධා විෙර්ශ්න වකෝඨධාසය: පැමිිලලි

நிதியியல் குற்றப் புலனொய்வுப் பிொிவு:

முகறப்பொடுகள் FINANCIAL CRIMES INVESTIGATION DIVISION: COMPLAINTS

156/’28 6. ගරු (වවදය) නලින්ද ජ්‍යතිසනස ෙහතා

(மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රාජ්‍ය පරිපාලා හා ථළමාාථරට සහ නීති හා සාම පිළිබඳ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2):

(අ) (i) මූලය අපරාධ විමර් ා ශථොට්ධාස (FCID) පි නටුවනු ලැබූ දිා ථවශර්දඑ

(ii) 2027.08.02 වාවිට එම ශථොට්ධාස (FCID) ශවත ලැබී තිබුණු පැමිණිලි සංඛයාව ශථොපමටදඑ

(iii) ඒ අතරින් විමර් ා අවසන් ථර නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට ශ ොමුථළ පැමිණිලි සංඛයාව ශථොපමටදඑ

(iv) එම එක් එක් පැමිණිල්ල නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට ශ ොමු ථළ දිා ශවන් ශවන් ව ශ න් ථවශර්දඑ

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ආ) ශාොඑශසේ ාම්, ඒ මන්දද

அரச நிருவொக முகொகமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) நிதியியல் குற்றப் புலனொய்வுப் பிொிவு (FCID) தொபிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பகதயும்;

(ii) 2017.08.01 ஆந் திகதியளவில் அப் பிொிவுக்கு (FCID) கிகடத்திருந்த முகறப்பொடுகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) அவற்றில் புலனொய்வுகள் நிகறவு தசய்யப்பட்டு சட்டத்துகறத் தகலகமயதிபதி திகணக் களத்துக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட முகறப் பொடுகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன் பகதயும்;

(iv) சமற்படி ஒவ்தவொரு முகறப்பொடு மற்றும் சட்டத் துகறத் தகலகமயதிபதி திகணக்களத்துக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட திகதி தவவ்சவறொக யொததன்பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management and Law and Order:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the Financial Crimes Investigation Division (FCID) was established;

(ii) the total number of complaints that had been received by the FCID as at 01.08.2017;

887 888

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) the number of complaints that have been referred to the Attorney General’s Department after completing investigations; and

(iv) separately the details of each complaint and the date on which each complaint was referred to the Attorney General's Department?

(b) If not, why? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළෙනාකරණ සහ නීතිය හා සාෙය ිළිතබඳ අොතයුරො) (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர - அரச நிருவொக முகொகமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management and Law and Order)

(අ) (i) 2025.02.26 ශේ.

(ii) තුන්සි තිස්හ යි.

(iii) එථසි එථයි.

(iv) විමර් ා අවසන් ථළ පැමිණිලි සම්බන්ධශ න් අධිථරට ක්‍රි ාමාර්ග ගැනීමට ප්‍රාම එම පැමිණිලි සම්බන්ධ ශතොරතුරු සභාගත කිරීම සුුසු ශාොශේ.

(ආ) පැා ශාොාඟී.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජ්‍යතිසනස ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, මාශේ අතුරු ප්‍ර ්ා ශම යි. (අ) (iv) ශවනි ශථොටසට උත්තර ශාොුන්ාත්, අඩු තරමින් පැමිණිල්ල ථවරක්ද කි ා එථ ශාොකි ා ශම්වා ඉදිරිපත් ථළ ථාල වථවානු පිළිබඳව දළ අදහසක් ඔබතුමාට කි න්ාට පුළුවන්දද

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නීතිපතිතුමාශගන් උපශදස් ලබාශගා ඒ පිළිබඳව ශතොරතුරු ලබා ශදන්ාට උත්සාහ ථරන්ාම්.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ා අංථ 7-292/'28 - (2), ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා. ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මා එම ප්‍ර ්ා අහාවා. ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි,-

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාචිථ පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨා ථරා ප්‍ර ්ා අවසන් වූ පසු, ප්‍රධාා ථටයුතු ආරම්භ ට පළමුව ඔබතුමාට අවස්ාාව ලබා ශදන්ාම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍ර ්ා අංථ 7 සඳහා පිළිතුර ලබා ශදාවාදද ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ෙහාොර්ග හා ොර්ග සංවර්ධාන අොතයුරො) (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம் - தநடுஞ்சொகலகள் மற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශදථථ ථාල ක් ඉල්ලා සිටිාවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වකොළඹ දිසනත්‍රික්කවේ ගංවුරර හානි 101 : වන්දි தகொழும்பு மொவட்ட தவ ௌ்ளப்தபருக்குச் சசதம் 2016 :

இைப்பீடு DESTRUCTUION BY FLOODS IN COLOMBO DISTRICT IN

2016: COMPENSATION

193/’28 8. ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා

(மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) වාරිමාර්ග සහ ජ්‍ල සම්පත් හා ආපදා ථළමාාථරට අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2):

(අ) 2026 වර්ෂ්ඨශේ මැයි මාසශේදී ශථොළඹ දිස්්‍රික්ථශේ ඇති

වූ ගංවතුශරන් සහ වැසි වතුශරන් සිු වූ ජ්‍ල ගැලීශමන්,

(i) මි ගි සංඛයාව ශථොපමටදඑ

(ii) ආබාධිත වූ සංඛයාව ශථොපමටදඑ

(iii) විපතට පත් පුද්ගල න්ට රජ්‍ විසින් ශගවා ලද මුළු වන්දි මුදල ශථොපමටදඑ

(iv) මි ගි පුද්ගලශ ුත ශවනුශවන් රජ්‍ විසින් ශගවා ලද වන්දි මුදල ශථොපමටදඑ

(v) හානි ට පත් නිවාස ශවනුශවන් ශගවා ලද උපරිම සහ අවම වන්දි මුදල ශථොපමටදඑ

(vi) අවතැන් වූ සි ලුශදාාටම ස්ථිර නිවාස ලබා දී තිශේදඑ

(vii) අවතැන් වූ පවුලථට ස්ථිර නිවාස ක් ලබා ුන් ආසන්ාතම දිා ථවශර්දඑ

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ආ) ශාොඑශසේ ාම්, ඒ මන්දද

நீர்ப்பொசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகொகமத்துவ அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) 2016ஆம் ஆண்டு சம மொதத்தில் தகொழும்பு மொவட்

டத்தில் தவ ௌ்ளப்தபருக்கினொலும் மகை நீொினொலும் ஏற்பட்ட நீர் தபருக்தகடுப்பு கொரணமொக,

(i) உயிொிைந்தவர்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன் பகதயும்;

889 890

[ගරු (දවදය) ාලින්ද ජ්‍ තිස්ස මහතා]

2018 ජුනි 05

(ii) அங்கவீனமுற்ற ஆட்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) பொதிக்கப்பட்ட ஆட்களுக்கு அரசொங்கத்தினொல் தசலுத்தப்பட்ட தமொத்த இைப்பீட்டுத் ததொகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) உயிொிைந்த ஆதளொருவருக்கு அரசொங்கத்தினொல் தசலுத்தப்பட்ட இைப்பீட்டுத் ததொகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) சசதமகடந்த வீடுகளுக்கு தசலுத்தப்பட்ட அதிக பட்ச மற்றும் குகறந்த பட்ச இைப்பீட்டுத் ததொகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(vi) இடம்தபயர்ந்த அகனவருக்கும் நிரந்தர வீடுகள் வைங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பகதயும்;

(vii) இடம்தபயர்ந்த குடும்பதமொன்றுக்கு நிரந்தர வீடு

வைங்கப்பட்ட அண்மித்த திகதி யொததன் பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management:

(a) Will he inform this House in respect of the deluge caused by flooding and rain water in the Colombo District in May 2016-

(i) the number of persons died;

(ii) the number of persons disabled;

(iii) the total amount of compensation paid on behalf of the government to affected persons;

(iv) the amount of compensation paid by the government for a deceased person;

(v) the maximum and minimum compensation paid to damaged houses;

(vi) whether permanent housing has been granted to all displaced persons; and

(vii) the nearest date on which a permanent house was granted to a displaced family?

(b) If not, why?

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහතා (மொண்புமிகு பொலித ரங்சக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ථාාාා ථතුමනි, වාරිමාර්ග සහ ජ්‍ල සම්පත් හා ආපදා ථළමාාථරට අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර ලබා ශදාවා.

(අ) (i) මි ගි සංඛයාව 08කි.

(ii) ාැත.

(iii) රු. 2,259,582,526.00ක් ශේ.

(iv) රු. 200,000 කි.

(v) ශගවා ඇති උපරිම වන්දි මුදල රු. 2,545,000.00ක් ශේඑ අවම වන්දි මුදල රු. 20,200.00ක් ශේ.

(vi) ස්ථිර නිවාස ලබා දීම ශවනුවට රජ්‍ විසින් 2026.04.02 දිා සිට ක්‍රි ාත්මථ ථරා ජ්‍ාතිථ

ස්වභාවිථ ආපදා රක්ෂ්ඨටාවරට වැඩසටහා ටශත් නිවාස හානි සඳහා හානි පූර්ට මූලධර්ම ටශත් රුපි ල් ලක්ෂ්ඨ 25ථ උපරිම ථට ටත්ව වන්දි මුදල් ලබා දීම සිු ථරයි.

ඒ අනුව ආපදාවට පත් නිවාස නමි ප්‍රශද් ශේ ප්‍රාශද්ය ශල්ථම් විසින් පත් ථරනු ලබා ථමිටුවක් මිනන් ආපදාවට පත් නිවශසේ හානි තක්ශසේරු ථර එම තක්ශසේරු වාර්තා ජ්‍ාතිථ රක්ෂ්ඨට භාර අරමුදල ශවත ැවීම සිු ථරනු ලබයි. ජ්‍ාතිථ රක්ෂ්ඨට භාර අරමුදල මිනන් එම තක්ශසේරු සඳහා වා වන්දි මුදල් ප්‍රතිලාභින්ට ජජුවම ශචක්පත් මිනන් නිුතත් කිරීම ශහෝ දිස්්‍රික් ශල්ථම්වරුන් ශවත ශචක්පත් ශහෝ මුදල් ලබා දීම සිු කිරීම මිනන් ප්‍රතිලාභින්ට අදාළ හානි පූර්ට වටිාාථම ලබා දීම සිු ථරයි. ප්‍රතිලාභින් විසින් එම වන්දි මුදල් ශ ොදා ගනිමින් නිවාස ඉදිකිරීම සිු ථරනු ලබයි.

(vii) ඉහත පිළිතුර අදාළ ශේ.

(ආ) පැා ශාොාඟී.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්ා ශම යි. ශමම රක්ෂ්ඨටාවරට ටශත් වන්දි ලබා දීශම්දී නිසි මුදලක්, ඒ කි න්ශන් වාණිජ්‍ම වටිාාථමක් තිශබා තමන්ශේ හානි පූර්ට කිරීමට ප්‍රමාටවත් මුදලක්, ශාොලැශබා බවට ශම් විපතට පත් ශවච්ච අ ශගන් ශලොුත මැසිවිල්ලක් තිශබාවා. ඒථ නිසා තමන්ට ලැබුණු වන්දි මුදල ප්‍රමාටවත් ාැතැයි හැ ශඟා අ ට ඒ පිළිබඳව අභි ාචාා කිරීශම් ක්‍රමශේද ක් තිශේදද

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහතා (மொண்புமிகு பொலித ரங்சக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ථාාාා ථතුමනි, පසුගි දිසාපති සාථච්ඡාශේදී ශම් පිළිබඳව ශථොළඹ දිසාපතිතුමා ථරුණු දැක්වූවා. සෑහීමථට පත් ශාොශවා අ ටත් ඒ වාශේම වන්දි මුදල් ශාොලැබුටා කි ා අ ටත් අභි ාචාා ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ාාව දීලා තිශබාවා. ඒ අනුව ශථොශළොන්ාාව, ථඩුශවල ප්‍රශද් වල ජ්‍ාතාව අභි ාචාා ඉදිරිපත් ථරලා තිශබාවා. ඒ පිළිබඳව දැාට ථටයුතු ථරශගා ාවා.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබතුමාට ශබොශහොම පින්, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

සාලමුල්ල “ලක්සඳ වසවණ” ත්ඨටු නිවාස

සංකීර්ණය: සින්නක්කර ඔප්පු சொலமுல்ல “லக்சந்த தசவண” மொடி வீட்டுத்

ததொகுதி : அறுதியுறுதிகள் "LAKSANDA SEVANA" APARTMENT COMPLEX IN

SALAMULLA : TITLE DEEDS

231/’28 9. ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා

(மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මහාාගර හා බස්ාා නර සංවර්ධා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2):

891 892

පාර්ලිශම්න්තුව

(අ) (i) 2012 වර්ෂ්ඨශේ මීශතොටමුල්ල ථසළ ථන්ද පුළුල් කිරීම ශහේතුශවන් නිවාස අ නමි වූ පවුල් 260 ක් සඳහා සාලමුල්ල, “ලක්සඳ ශසවට” තට්ටු නිවාස සංකීර්ටශ න් 2024.22.02 දිා නිවාස ලබා දී ඇති බවත්එ

(ii) එම නිවාස ලබා දී මාස ශදථක් ඇතුළත ඔවුන්ට ාාගරිථ සංවර්ධා අධිථාරි මිනන් සින්ාක්ථර ඔේපු ලබා දීමට ශපොශරොන්ු වී තිබූ බවත්එ

(iii) ශමශතක් එම පදිංචිථරුවන් සඳහා ඔේපු ලැබී ශාොමැති බවත්එ

එතුමා දන්ශන්දද

(ආ) (i) සින්ාක්ථර ඔේපු ලබා ශාොදීමට ශහේතු ථවශර්දඑ

(ii) ම් ගැටලුථාරී තත්ත්ව න් පවතී ාම්, ඒවා විසඳා ගනිමින් ශමම නිවාස සඳහා සින්ාක්ථර ඔේපු ලබා දි හැකි නි ්චිත දිා වථවානු ථවශර්දඑ

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ඇ) ශාොඑශසේ ාම්, ඒ මන්දද

மொநகர மற்றும் சமல் மொகொண அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2012ஆம் ஆண்டில் மீததொட்டமுல்ல குப்கபசமடு விொிவொக்கப்பட்டதன் கொரணமொக வீடுககள இைந்த 160 குடும்பங்களுக்கு 2014.12.01ஆம் திகதி சொலமுல்ல “லக்சந்த தசவண” மொடி வீட்டுத் ததொகுதியில் வீடுகள் வைங்கப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

(ii) குறித்த வீடுகள் வைங்கப்பட்டு இரண்டு மொத கொலத்தினுள் இவர்களுக்கு நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசகப மூலம் அறுதியுறுதிகள் வைங்கப் படுதமன வொக்குறுதி அளிக்கப்பட்டிருந்தது என்பகதயும்;

(iii) இதுவகர சமற்படி குடியிருப்பொளர்களுக்கு உறுதிகள் கிகடக்கவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) அறுதியுறுதிகள் வைங்கப்படொகமக்கொன கொரண ங்கள் யொகவ என்பகதயும்;

(ii) ஏசதனும் சிக்கல் நிகல கொணப்படின், அவற் கறத் தீர்த்து இந்த வீடுகளுக்கு அறுதியுறுதி ககள வைங்க முடியுமொன திட்டவட்டமொன கொலப் பகுதி யொது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Is he aware that -

(i) houses were provided from “ Laksanda Sevana” apartment complex in Salamulla on 01.12.2014 for 160 families that lost their houses as a result of expanding the garbage dump at Meethotamulla in 2012;

(ii) they were promised the provision of freehold title deeds by the Urban Development Authority within two months from the provision of those houses; and

(iii) those residents have not been provided with the title deeds up to now?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for not providing the freehold title deeds; and

(ii) the exact date by which freehold title deeds for these houses could be provided by resolving any problems that prevail, if there are any?

(c ) If not, why?

ගරු පාධලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ෙහානගර හා බසනනාහිර සංවර්ධාන අොතයුරො) (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மொநகர மற்றும் சமல் மொகொண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු ථාාාා ථතුමනි, එම ප්‍ර ්ා ට මා පිළිතුරු ශදාවා.

(අ) (i) 2012 වර්ෂ්ඨශේ මීශතොටමුල්ල ථසළ ථන්ද පුළුල් කිරීම ශහේතුශවන් නිවාස අ නමි වූ පවුල් 258ක් සඳහා සාලමුල්ල, "ලක්සඳ ශසවට" තට්ටු නිවාස සංකීර්ටශ න් 2024.22.02 දිා නිවාස ලබා දී ඇත.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

(ආ) (i) එම නිවාස ඒථථ ක් සඳහා රුපි ල් මිලි ා තුාථ ඉදිකිරීම් පිරිවැ ක් එවථට වැ ථළ ද, තිබූ ආපදා තත්ත්ව සැලකිල්ලට ශගා නිවාස ඒථථ ක් සඳහා රුපි ල් මිලි ා 2.5ක් බැිනන් ශථොළඹ මහ ාගර සභාව ශවතින් අ ථර ගැනීශම් අශේක්ෂ්ඨාශවන් ඒ අවස්ාාශේ නිවාස ලබා ුන් අතර, ාාගරිථ සංවර්ධා අධිථාරි ශවත ශථොළඹ මහ ාගර සභාව විසින් ශගවි යුතු රුපි ල් මිලි ා 237ථ මුදලකින් ශම් වා ශතක් ශගවා ඇත්ශත් රුපි ල් මිලි ා 265ක් පමණි.

(ii) රුපි ල් මිලි ා 72ථ නඟ මුදල ාාගරිථ

සංවර්ධා අධිථාරි ශවත පි වීශමන් පසු ඔේපු ලබා දීමට හැකි බව අදාළ නිවාස නමි න්ටත්, ඒ මුදල ලබා ශදා ශලස ශථොළඹ ාගර සභාවටත් අප විසින් කි නප විටක් දැනුම් දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ශාොශේ. ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මශේ පළමුවා අතුරු ප්‍ර ්ා ශම ටම අදාළව අහන්ාම්. ගරු අමාතයතුමනි, ශථොළඹ මහ ාගර සභාව විටින් විට මීශතොටමුල්ශල් ජ්‍ාතාව රැශගා ගි නන් "ලක්සඳ ශසවට" න පදිංචි ථරවූවා. ඒ අ ඒ අ ශේ පුරාට ගම් බිම්වලින් තමයි ගිශේ. ඒ අ සිටිා තැාට ඔේපු ලබා දීම සඳහා ාාගරිථ සංවර්ධා අධිථාරි ට ශථොළඹ ාගර සභාශවන් මුදල් ඕාෑ කි ා කි ාවා. හැබැයි, ශථොළඹ ාගර සභාව ගිවිසුම් ප්‍රථාරව මුදල් ශදන්ශන් ාැතිාම් ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා ගන්ාා පි වර ශමොථක්දද

893 894

[ගරු එස්.එම්. මරික්ථාර් මහතා]

2018 ජුනි 05

ගරු පාධලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අපි ශම කි නප විටක්ම ශථොළඹ ාගර සභාවට දැනුම් දී තිශබාවා. ශමොථද, මීශතොටමුල්ලට ගි නන් දැම්ශම් ශථොළඹ ාගර සභාශේ ථසළයි. ඒ නිසා එ න තිබුණු අක්ථර 22ථ පමට වා වටිාා ඉඩමත් විාා වුටා. ඊට අමතරව, ඒ අවට ජීවත් වූ ජ්‍ාතාවශේ ජීවිතත් බරපතළ අාතුරථට ලක් ශවලා, පසුව ඒ ුතණු ථන්ද ාා ෑම නිසා ජීවිත 33ුතත් විාා වුටා. එ න වගකීශමන් ශථොළඹ ාගර සභාවට ගැලශවන්ා බැහැ. ථලින් අවස්ාාශේදී ශමවැනි ආපදා තත්ත්ව ක් සැලකිල්ලට ශගා තමයි 2022 වර්ෂ්ඨශේදී පිරිසක් ඉවත් ථර තිශබන්ශන්. ාමුත් අද ශම් වා ශතක් ඒ මුදල්වලින් ශථොටසක් ශගවීම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ථර තිශබා නිසා ඔේපු ලබා දීශම් ප්‍ර ්ා අපට මතුව තිශබාවා. අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් දන්ාවා, මෑතථදීත් -අප එ න ඉතිරි ශථොටස් විවතත ථරන්ා ගි අවස්ාාශේදීත්- ඒ ජ්‍ාතාව ඒ ප්‍ර ්ා අහපු බව. ශවාත් ථාරටා -දරුවන් පාසල් ැවීම හා අශාුතත් ථාරටා- සඳහා අපි ඒ අයිතින් ලබා දී තිශබාවාඑ පහසුථම් සප ා තිශබාවා. මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා අපි කි නප වතාවක්ම ාගර සභාවට දැනුම් දී තිශබාවා. අපි ඉදිරිශේදීත් ඒ සම්බන්ධශ න් ක්‍රි ා ථරන්ාම්.

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මශේ ශදවා අතුරු ප්‍ර ්ා ශම යි. ගරු අමාතයතුමා දන්ාවා, ාාගරිථ සංවර්ධා අධිථාරි ප්‍රාශ ෝගිථව ජ්‍ාතාවට ලබා දි හැකි පහසුථම් ලබා ශදාවා කි ා. දැන් ශථොළඹ ාගර සභාව හැසිශරන්ශන් එ සුප්‍රිම් ආ තා ක් ශලසයි. ඒ අ ඒ මුදල් ලබා ශදන්ශන් ාැත්ාම් ඔබතුමන්ලා අධිථරට ට ගි නන් ශහෝ ඒ මුදල් ලබා ගන්ා. ගරු අමාතයතුමනි, ශථොළඹ ාගර සභාශේ අත්තශාෝමතිථ ක්‍රි ා ථලාප නිසා මිනිසුන් මැශරා එථටයි, ුතණු දමා එථටයි, මිනිසුන් අශාක් අශාක් තැන්වලදී විවිධ පීඩාවන්ට ලක් ථරා එථටයි මහා ාගර හා බස්ාා නර සංවර්ධා අමාතයවර ා හැටි ට ඔබතුමා ඉඩ ශදන්ා එපා කි ා ඉල්ලා සිටිාවා. මීශතොටමුල්ල ථසළ ථන්ද ාා ගි නන් දැාට අවුරුද්දුතත් මාස එථහමාරක් වාවා. එතැා තිශබා ථසළ ටිථ අයින් ථරලා ඒ භූමි ාා තත්ත්ව ට පත් ථරන්ා කි ා අප ශථොළඹ ාගර සභාශවන් ඉල්ලීමක් ථළාම ඒ අ කි ාවා, "ඒ ඉඩම අයිති UDA එථටයි. ඕාෑ ාම් උදේවක් හැටි ට ුතණු ටිථ අයින් ථර ශදන්ාම්" කි ා. ඒ අ ට අමතථ ශවලා තිශබාවා, මිනිසුන් 33ශදාුත මැරුශණ් ඒ අ නන්දායි කි ා එථ. මිනිසුන් 33ශදාුත මරා තිබි දීත් ුතණු ටිථ අයින් ථරන්ා ඒ අ ට වුවමාාවක් ාැහැ. ඒ සඳහා ඔබතුමා ගන්ාා පි වරක් තිශබාවාද, ගරු අමාතයතුමාද

ගරු පාධලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඒ ථසළ ථන්ශද් ථසළ ඉවත් කිරීම එශහම පහසුශවන් ථරන්ා පුළුවන් ශද ක් ශාොශවයි.

අපි ඒ පිළිබඳව ශසො ා බැලුවා. ඒ ථසළ ථන්ද ඉවත් ථරන්ා ා වි දම, ඒ ඉඩශම් වටිාාථමටත් වඩා ඉතාවි ාල අග ක් ගන්ාවා. ඒ අනුව දැන් අපි තීරට ථරලා තිශබාවා, ථසළ ථන්ශද් කිසි ම් ප්‍රමාට ක් -අක්ථර පහථ පමට ප්‍රමාට ක්,- ශථොශළොන්ාාව ප්‍රශද් ශේ ාාගරිථ සංවර්ධා ට ගන්ාත්, ඉතුරු ශථොටස ාාගරිථ උදයාා ක් බවට පරිවර්තා ථරන්ාත්. හැබැයි, එතැා ඉංජිශන්රුම ගැටලුවක් තිශබාවා. න්ශත්‍රෝපථරට එතැාට ශගා ගි ාට පසුව ථසළ ථන්ද ගිනි

ගැනීශම් අවදාාමක් තිශබාවා. ශමොථද, මීශත්න් වායුව අභයන්තරශේ තැන්පත් ශවලා තිශබා නිසා. ඒථ එථ ථාරට ක්.

ශදවා ථාරට , වි ාල ජ්‍ල තල ක් ටින් තිශබා නිසා ඇත්තටම එතැා සිද්ධ වුශණ් ඒ ථන්ද ාා ාමක් ශාොශවයි. Deep-seated collapse එථක් තමයි සිද්ධ වුශණ්. ඒ නිසා න්ශත්‍රෝපථරට එතැාට ශගා ගි ාට පසුව ඇතැම් විට ාා ාශම් අවදාාමක් තිශබාවා. ඒ නිසා අපි දැන් ඒ ථටයුත්ත ශථොටස් ව ශ න් ථරන්ා තීරට ථරලා තිශබාවා. ඒ ථසළ එතැාම පවත්වාශගා ා ගමන් ශථොටසක් සංවර්ධා ථරන්ාත්, ශථොටසක් උදයාා ක් බවට පත් ථරන්ාත් තීරට ථරලා තිශබාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ා අංථ 20 - 238/'28-(2), ගරු ශහේෂ්ඨාන් විතාාශේ මහතා.

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම තුන්වා අතුරු ප්‍ර ්ා ඇහුශේ ාැහැ.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ප්‍ර ්ා ශදථයි අහන්ා පුළුවන්. According to the Standing Orders you can ask only two Supplementary Questions.

ඇඹිලිිළටිය නගරවේ වයාපාරික ඉඩම්: හිමිකම්

ලබාදීවම් ගැ ලු எம்பிலிப்பிட்டிய நகர வர்த்தகக் கொணிகள் : உொித்து

வைங்கலிலொன பிரச்சிகன COMMERCIAL LANDS IN EMBILIPITIYA TOWN: ISSUES

PROVISION OF TITLE DEEDS

238/’28 10. ගරු වහේෂාන් විතානවේ ෙහතා

(மொண்புமிகு சஹசொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාතිථ ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථිථ ථටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2):

(අ) (i) රත්ාපුර දිස්්‍රික්ථශේ ය ‍රශ න් දියුණු වා ඇඹිලිපිටි ාගර තුළ වයාපාරිථ ඉඩම් සඳහා නමිථම් ලබාදීශම් ගැටලුවක් පවතිා බව පිළිගන්ශන්දඑ

(ii) එශසේ ාම්, නිවැරදි අයුරින් ඉඩම් නමිථම් ලබාදීමට ශගා ඇති පි වර ථවශර්දඑ

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ආ) (i) ශමම ාගරශේ ඉඩම් සම්බන්ධශ න් විහාරස්ාාා ක් අයිතිවාසිථම් ප්‍රථා ථරා බැවින්, වයාපාරිථයින් තමන්ශේ වයාපාරිථ ස්ාාා තුළ ශගොඩාැගිලි ඉදිකිරීම සිු ශාොථරා බව දන්ශන්දඑ

(ii) ශමම විහාරස්ාාා ට ශමකී ඉඩම් සම්බන්ධශ න් සතය ව ශ න්ම ඇති නමිථම ථවශර්දඑ

(iii) වසර ගටාාවථ සිට ශමම ාගර තුළ අදාළ වයාපාරිථ ස්ාාා භුක්ති විඳිමින් සිටිා වයාපාරිථයින්ට ඒවාශේ නමිථම් ලබාදීමටත්, තම

895 896

පාර්ලිශම්න්තුව

වයාපාර ථටයුතු ථරශගා ාම සඳහා වයාපාරිථ ප්‍රජ්‍ාවට පහසුථම් සැපයීමටත් පි වර ගන්ශන්දඑ

න්ාත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්දද

(ඇ) ශාො එශසේ ාම්, ඒ මන්දද

பிரதம அகமச்சரும் சதசிய தகொள்கககள் மற்றும் தபொருளொ தொர அலுவல்கள் அகமச்சருமொனவகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i ) இரத்தினபுொி மொவட்டத்தில் துொிதமொக அபிவிருத்தி அகடந்துவரும் எம்பிலிப்பிட்டிய நகரத்தில் வர்த்தகக் கொணிகளுக்கு உொித்துககள வைங்குவதில் பிரச்சிகன நிலவுகின்றது என்பகத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ;

(ii) ஆதமனில், சொியொன முகறயில் கொணி உொித்துககள வைங்குவதற்கு சமற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யொகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) இந்நகரத்தில் கொணிகள் ததொடர்பில் விஹொகர தயொன்று உொிகம சகொருவதனொல், வர்த்தகர்கள் தமது வர்த்தக நிகலயங்களில் கட்டிடங்ககள நிர்மொணிப்பதில்கல என்பகத அறிவொரொ;

(ii) இவ்விஹொகரக்கு குறிப்பிட்ட கொணிகள் ததொடர்பில் உண்கமயிசலசய இருக்கின்ற உொித்து யொது;

(iii ) பல வருட கொலமொக இந்நகரத்தில் குறிப்பிட்ட

வர்த்தக நிகலயங்களின் ஆட்சிகய அனுபவித்து வருகின்ற வர்த்தகர்களுக்கு அவற்றின் உொித்கத வைங்குவதற்கும், தமது வர்த்தக நடவடிக் ககககள சமற்தகொள்வதற்கு வர்த்தக சமூகத் தினருக்கு வசதிககள வைங்குவதற்கும் நடவடிக்கக சமற்தகொள்வொரொ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) it is admitted that there is a issue when providing title deeds for plots of land for commercial purposes within rapidly developing Embilipitiya town in Ratnapura District; and

(ii) if so, the measures taken to provide title deeds properly?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware, businessmen do not construct buildings in their business premises since a Buddhist temple claims right for the lands of this city;

(ii) the actual right pertaining to these lands by the temple; and

(iii) whether measures will be taken to grant the ownership of the relevant business premises

in this city to the businessmen who had possessed them for many years and facilities will be provided to the business community to engage in their business activities?

(c) If not, why?

ගරු ීමරකුොර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு வீரகுமொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාතිථ ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථිථ ථටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර ශදාවා.

(අ) (i) ඇඹිලිපිටි ාගර තුළ ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි සතු රජ්‍ශේ ඉඩම් බුක්ති විඳිා වයාපාරිථයින් ශවත බු බලපත්‍ර ලබා දීමට ථඩිාම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්මථ ථර ඇති බැවින්, ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි සතු ඉඩම් සම්බන්ධශ න් නමිථම් ලබා දීශම් ගැටලුවක් ශාොමැත.

(ii) ඇඹිලිපිටි ාගර හා ඒ අවට ප්‍රශද් ාාගරිථ බල ප්‍රශද් ක් ශලස ාාගරිථ සංවර්ධා අධිථාරි විසින් 2006.04.25 දිා ප්‍රථා ට පත් ථර ඇත. ඒ අනුව එම ාාගරිථ බල ප්‍රශද් තුළ පි නටි රජ්‍ශේ ඉඩම්, වයාපාර ථටයුතු සඳහා ලබා ශදනු ලබන්ශන් 2947 අංථ 8 දරා රජ්‍ශේ ඉඩම් ආඥා පාත ටශත් ඇති ප්‍රතිපාදා මතයි.

ම් පුද්ගලශ ුත ඉඩශම් බුක්ති ට පැමිණි වර්ෂ්ඨ පදාම් ථර ගනිමින් ඉඩශම් ශවශළඳ ශපොළ වටිාාථම තක්ශසේරු ථර, ඒ අනුව බු මුදල් ගටා කිරීමට ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි විසින් විෂ්ඨ භාර ගරු අමාතයතුමා වා අතිගරු ජ්‍ාාධිපතිතුමාශේ අනුමැති ලබා ශගා ඇති අතර, ඒ අනුව ක්‍රි ා ථරා ශලස වලව ථලාපශේ ශන්වාසිථ වයාපාර ථළමාාථාර ශවත චක්‍රශල්ඛ ක් මිනන් උපශදස් ලබා දී ඇත.

එම උපශදස් අනුව ක්‍රි ා ථරමින් ඇඹිලිපිටි ාගරශේ ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි සතු රජ්‍ශේ ඉඩම් භුක්ති විඳිා වයාපාරිථ න් ශවත බු බලපත්‍ර ලබා දීමට ථඩිාම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්මථ ථර ඇත.

(ආ) (i) ඇඹිලිපිටි ාගරශේ පි නටි ම් ඉඩම් ප්‍රමාට ක් ඇඹිලිපිටි ශ්‍රී ථාවන්තිස්ස රජ්‍මහා විහාර සතු බවට වාර්තා වී ඇත. එම ඉඩම් සම්බන්ධශ න් ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි කිසිු මැදිහත්වීමක් සිු ථරනු ශාොලැශේ.

(ii) 1939 අංථ 29 දරා විහාර ශද්වාලගම් ආඥා පාත ටශත් ඇඹිලිපිටි ථාවන්තිස්ස රජ්‍මහා විහාර ට එම ඉඩම්වල අයිති ලැබී ඇති බවට ථරුණු වාර්තා වී ඇත.

(iii) ඇඹිලිපිටි ාගර තුළ ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි ට අ ත් රජ්‍ශේ ඉඩම්වල වයාපාර ථටයුතු සිුථරා වයාපාරිථ න් ශවත දීර් ථාලීා බු බලපත්‍ර ලබා දීශම් ථඩිාම් වැඩසටහාක් ක්‍රි ාත්මථ ශථශර්. ඉහත (ආ) (ii) ටශත් දක්වා ඇති ඉඩම් සම්බන්ධශ න් ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි ට මැදිහත්වීමක් ථළ ශාොහැථ.

(ඇ) පැා ශාොාඟී.

897 898

[ගරු ශහේෂ්ඨාන් විතාාශේ මහතා]

2018 ජුනි 05

ගරු වහේෂාන් විතානවේ ෙහතා (மொண்புமிகு சஹசொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage)

ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම ඇසූ ප්‍ර ්ා ගැා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට අවශබෝධ ක් ාැහැ කි ායි මම නතන්ශන්. ශම් උත්තර ලබා ුන් පුද්ගල ා ශම් ගැටලුව ගැා අාවශබෝධශ න් ලබා ුන් පිළිතුරක් ශලසයි මා ශම දකින්ශන්.

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශම මහවැලි සංවර්ධා අධිථාරි පිළිබඳව තිශබා ප්‍ර ්ා ක් ශාොශවයි. ශම න සඳහන් විහාරස්ාාා ට ාගරශේ ම් භූමි ප්‍රමාට ථ අයිති ක් තිශබාවා. ශම් ගැටලුව නිසා අද වා විට ඇඹිලිපිටි ාගරශේ වයාපාරිථශ ුතට ශගොඩාැිනල්ලක් ඉදිථරන්ා බැහැ. මහවැලි අධිථාරි ශම ට කිසිම මැදිහත්වීමක් ශවන්ශන් ාැහැ. මහවැලි අධිථාරි විසින් ඔබතුමාට ලබා දී තිශබා පිළිතුර අනුව, ''අපට අයිති ක් තිශබාවා'' කි ා ඔවුන් ම් ප්‍රථා ථරාවා. ාමුත්, රජ්‍ශේ කිසිම ආ තා ක් ශම් ප්‍ර ්ා ට මැදිහත් ශවන්ශන් ාැහැ. වයාපාරිථශ ක් ශගොඩාැිනල්ලක් හදන්ා ගිශ ොත්, ශම් පන්සශල් මැදිහත්වීම නිසා ඒ ථාර් ාතර ථරාවා.

බුද්ධ ාසා ඇමතිතුමාත් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ සිටිාවා. මම ශම් කි ා ථාරට හරිද වැරදිද කි ා මා දන්ශන් ාැහැ. වයාපාරිථශ ක් තමන්ට අයිති ඉඩමක් ශවාත් ශථශාුතට විුතටන්ා ගි ාමත් ශම් ප්‍ර ්ා මතු ශවාවා. ඒ විහාරස්ාාා ට අයිති පර්චස් දහ ක් තිශබාවා ාම්, ශම් වා විට පවතිා වාණිජ්‍ වටිාාථමට එ විුතටා එ න තට්ටු හතරථ ශගොඩාැිනල්ලක් හදලා තිශබාවා ාම්, ඒ ශගොඩාැිනල්ශල් වටිාාථශමන් සි ට විසිපහක් විහාරස්ාාා ට ශදන්ා ඕාෑ. එතශථොට ශලොුත අසාධාරට ක් ශවාවා. මම ශම් කි ා ථාරට ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට පැහැදිලිද දන්ශන් ාැහැ.

ශම රත්ාපුර දිස්්‍රික්ථශේ සහ හම්බන්ශතොට දිස්්‍රික්ථශේ මැද තිශබා, දියුණු ශවා ප්‍රධාා ාගර ක්. ඒ නිසා, වයාපාරිථ න්ශේ ශම් ගැටලුව නිරවුල් ථර දීම සඳහා මහවැලි සංවර්ධා අධිථාරි සාධනී මැදිහත්වීමකින් ථටයුතු ථරාවාද කි ා ප්‍ර ්ා යි මම අහන්ශන්.

ගරු ීමරකුොර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு வீரகுமொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි ට පුළුවන්ථම තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි සතු ඉඩම්වලට මැදිහත් ශවන්ා විතරයි. විහාරස්ාාා සතු ඉඩම් ශහෝ ශවාත් රජ්‍ශේ ඉඩම්වලට මැදිහත්වීශම් අයිති ක් ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි ට ාැහැ. ඒ නිසා තමයි ශම් පිළිතුර ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ඒ සම්බන්ධව ශමොාවා ශහෝ ගැටලුවක් තිශබාවා ාම් ඔබතුමා ඊට මැදිහත් ශවන්ා. අපිට ඊට අදාළව පිළිතුරු ලබා ශදන්ා පුළුවන්ථම තිශබාවා. ඒ වා ශේම එම ගැටලු විසඳන්ා පුළුවන්ථමුතත් තිශබාවා.

ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි සතු ඉඩම්වල ඔේපු සහ බලපත්‍ර එක්ලක්ෂ්ඨ අසූදාහක් විතර අපිට ශදන්ා තිබුටා. පසු ගි දවස්වල අපි එයින් ශදො ශළොස්දාහථට ඔේපු ලබා ුන්ාා. ශම් වා ශථොට එක්ලක්ෂ්ඨ තිස්දාහථට විතර ඔේපු ලබා දීලා තිශබාවා. ශම් අවුරුද්ද අවසාා වාවිට අපි බලාශපොශරොත්තු වාවා, ඒ එක්ලක්ෂ්ඨ අසූදාහටම ඔේපු ලබා දීලා අවසන් ථරන්ා. ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි සතු ඉඩම්වල ගැටලු තිශබාවා ාම් ඔබතුමා මැදිහත් වුශටොත් අපිට සති ක් වාශේ ඇතුළත විසඳලා ශදන්ා පුළුවන්. ශමොථද, ශම් දවස්වල අපි ඒ වාශේ වැඩසටහාක් ක්‍රි ාත්මථ ථරාවා. එශහම ාැති වුටත් ශමම මාසශේ අන්තිම වාශථොට මා ඔබතුමන්ලාශේ උඩවලව ථලාප ට එාවා. මහවැලි ඉඩම් සම්බන්ධශ න් ප්‍රධාා ගැටලු තිශබාවා ාම් අපිට එතැාදී ඒ ගැටලු පිළිබඳව සාථච්ඡා ථරන්ා පුළුවන්ථම තිශබාවා.

ගරු වහේෂාන් විතානවේ ෙහතා (மொண்புமிகு சஹசொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්ා ශම යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අශේ ප්‍රශද් ට පැමිශටාවා ාම් වැදගත් වාවා. මා ඔබතුමාට ශම් ථාරට කි න්ශන් ශම් ගැටලුව ගැා අවශබෝධ ක් ලබා ගන්ායි. ශම් ාගරශේ තිශබා මහවැලි ඉඩම්, ශ්‍රී ලංථා මහවැලි අධිථාරි විසින් හඳුාාශගා ාැහැ. ඔබතුමා සති කින් අශේ ප්‍රශද් ට එාවා ාම් ශම් ඉඩම් ටිථ අයිති ථාටද කි ලා අද ශහටම නිශ ෝග ක් ලබා ශදන්ා. ථඩ ශේළි ක් ගත්තාම එථ ථඩ ක් මහවැලි ට අයිතියි කි ලා කි ාවා; අනික් ථඩ ශදථ පන්සලට අයිතියි කි ලා කි ාවා. එශහම ශවන්ා බැහැශන්. ඒථ නිසා ශම න නිසි හඳුාා ගැනීමක් ථරන්ා. මම ශන්වාසිථ වයාපතති ථළමාාථාරතුමාශගනුත් - RPMශගනුත්- දිගින් දිගටම ශම් ගැා විමසීමක් ථළා. ශම්ශථන් ශවන්ශන් ශම් ාගර තවතවත් පරිහානි ට පත් වා එථ විතරයි. ඔබතුමා සති කින් අශේ ප්‍රශද් ට එාවා ාම් ඉස්ශසල්ලාම ශම් ාගරශේ තිශබා මහවැලි ඉඩම් හඳුාාශගා, ඒ වයාපාරිථ න් ථැඳවන්ා අවස්ාාවක් උදා ථර ගන්ා.

ගරු ීමරකුොර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு வீரகுமொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) එම ගැටලු නිරවුල් ථරලා, ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා ශදන්ා පුළුවන්.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ා අංථ 22 - 307/'18 - (1), ගරු බුද්ධිථ පතිරට මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මා එම ප්‍ර ්ා අහාවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, විුලිබල හා පුාර්ජ්‍ානී බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශදථථ ථාල ක් ඉල්ලා සිටිාවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ඔඩ්ු සුඩ්ඩාන්හි ිළහිටි උළු කර්ොන්තශ්ාලාව : 101

අය වැය ප්‍රතිපාදන ஒட்டுசுட்டொன் ஓட்டுத் ததொைிற்சொகல: 2016 வரவு

தசலவுத்திட்ட ஒதுக்கீடு TILE FACTORY IN ODDUSUDAN : ALLOCATION FROM

BUDGET 2016

380/’18 12.ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දරාසා ෙහත්මිය

(மொண்புமிகு (திருமதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) රාජ්‍ය වයවසා හා මහනුවර ාගර සංවර්ධා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (1)

899 900

පාර්ලිශම්න්තුව

(අ) (i) මුලතිේ දිස්්‍රික්ථශේ, ඔඩ්ඩිසුඩ්ඩාන් ප්‍රාශද්ය ශල්ථම් ශථොට්ධාසශේ පි නටා ඇති උළු ථර්මාන්ත ාලාව ක්‍රි ාත්මථ ශාොවා බව දන්ශන්ද;

(ii) ශමම ථර්මාන්ත ාලාව සඳහා 2026 වර්ෂ්ඨශේ අ වැශ න් ශවන් ථළ මුදල් ප්‍රතිපාදා ශථොපමටද;

(iii) එම මුදල වි දම් ථරනු ලැබුශේ ථවුරුන් හරහාද;

(iv) එම ශවන් ථරා ලද මුදලින් සිු ථරා ලද ථාර් න් පිළිබඳ ශතොරතුරු ථවශර්ද;

න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශාොඑශසේ ාම්, ඒ මන්ද?

அரச ததொைில்முயற்சி மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) முல்கலதீவு மொவட்டத்தில், ஒட்டுசுட்டொன் பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் அகமந்துள்ள ஓட்டுத் ததொைிற்சொகல தசயற்படுவதில்கல என்பகத அறிவொரொ;

(ii) இத்ததொைிற்சொகலக்கு 2016 ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலம் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ஏற்பொடு எவ்வளவு;

(iii) சமற்படி பணத்ததொகக யொொினூடொக தசலவு தசய்யப்பட்டது;

(iv) சமற்படி ஒதுக்கப்பட்ட பணத் ததொககயின் மூலம் சமற்தகொள்ளப்பட்ட பணிகள் ததொடர் பொன விபரங்கள் யொகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Enterprise and Kandy City Development :

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the tile factory located in the Oddusudan Divisional Secretary's Division in the Mullaitivu District is no longer functioning;

(ii) what provision was allocated from the Budget 2016 for this factory;

(iii) through whom those funds were spent; and

(iv) the details of the activities carried out using these funds?

(b) If not, why? ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර ලබා ශදාවා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) 2016 වර්ෂ්ඨශේ අ වැශ න් කිසිු ප්‍රතිපාදා ක් ශවන් ථර ශාොමැත.

(iii) අදාළ ශාොශේ.

(iv) අදාළ ශාොශේ.

(ආ) අදාළ ශාොශේ. ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දරාසා ෙහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) Hon. Minister. I know that some money has already been allocated for that from this year's Budget.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We have not allocated any money from the Budget 2016. Your question is, "ශමම ථර්මාන්ත ාලාව සඳහා 2026 වර්ෂ්ඨශේ අ වැශ න් ශවන් ථළ මුදල් ප්‍රතිපාදා ශථොපමටද?" You have asked about the allocation from the Budget 2016. But, we have not allocated any money in 2016.

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (மொண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, we are aware that some monies have been spent supposedly on the allocation made in 2016. In the final speech of the Minister of Finance during the Budget 2016, he did mention this factory also and subsequently, some monies were allocated - not in the original allocation, but subsequently, some monies were allocated and some work had been started and later, stopped. - [Interruption.] The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa says that the work had also been completed, but the factory has not been made functional. So, that is the question that is being asked. Why is it not functioning?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. Her question was whether we allocated monies for that from the Budget 2016. We have not, but if you say some monies were allocated after that, I will look into it.

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (மொண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Monies were subsequently allocated and the factory was repaired, but it has not been made operational.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will look into it. ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (மொண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you.

901 902

[ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දරාසා ෙහත්මිය ]

2018 ජුනි 05

රාජ්‍ය වුර කම්කරුවන් : වසේවක අර්ාසාධාක

අරමුදල් அரச சதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் : ஊைியர் சசமலொப

நிதி GOVERNMENT OWNED ESTATE WORKERS: EMPLOYEES’

PROVIDENT FUND

381/’18 13.ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා

(மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රාජ්‍ය වයවසා හා මහනුවර ාගර සංවර්ධා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්ා - (2) :

(අ) (i) රජ්‍ ට අ ත් ජ්‍ාතා වතු සංවර්ධා මණ්ඩල ට සහ රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාවට අ ත් වතුවල ශසේව ථරා ථම්ථරුවන්ශේ වැටුශපන් අඩු ථරනු ලබා ශසේවථ අර්ාසාධථ අරමුදල්, ශසේවා නියුක්ත න්ශේ භාර අරමුදල් හා පාරිශතෝෂිථ දීමාා 2026 වර්ෂ්ඨ අවසාා වාවිටත්, වර්ෂ්ඨ ගටාාවථ සිට එම ථම්ථරුවන්ට ශගවා ාැති බව පිළිගන්ශන්ද; (ii) ශමම වතුවල ශසේවශේ ශ දී සිටිා ථම්ථරුවන්

සංඛයාව හා ශම් වාවිට ඔවුන්ට ශගවි යුතු නඟ මුදල් ප්‍රමාට ශවන් ශවන් ව ශ න් ශථොපමටද; (iii) අරමුදල් ලැබි යුතු සමහර ථම්ථරුවන් ශම්

වාවිට මි ශගොස් ඇති අතර ශමම මුදල් ඔවුන් ශවත ශාොශගවීශමන් ඔවුන්ශේ පවුල්වල සාමාජිථ න් හට බරපතළ අසාධාරට ක් සිු වී ඇති බව පිළිගන්ශන්ද; (iv) ශමම මුදල් වහාම ථම්ථරුවන්ට ශගවීමට පි වර

ගන්ශන්ද; (v) එශසේ ාම්, එම දිා ථවශර්ද; න්ා එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) ශාොඑශසේ ාම්, ඒ මන්ද? அரச ததொைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i) அரசொங்கத்திற்குச் தசொந்தமொன மக்கள் சதொட்ட அபிவிருத்தி சகபக்கும் அரச தபருந்சதொட்ட கூட்டுத்தொபனத்திற்கும் தசொந்தமொன சதொட்டங் களில் சசகவயொற்றுகின்ற ததொைிலொளர்களின் சம்பளத்திலிருந்து கைிக்கப்படுகின்ற ஊைியர் சசமலொப நிதியம், ஊைியர் நம்பிக்ககப் தபொறுப்பு நிதியம் மற்றும் பணிக்தகொகட தகொடுப்பனவு ஆகியன 2016 ஆம் ஆண்டு இறுதியளவிலும், பல வருடங்களொகவும் சமற்படி ஊைியர்களுக்கு தசலுத்தப்படவில்கல என்பகத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி சதொட்டங்களில் சசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள ததொைிலொளர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் இற்கறவகர இவர்களுக்கு தசலுத்த சவண்டிய நிலுகவப் பணத் ததொகககள் தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) நிதியங்கள் கிகடக்க சவண்டிய சில ததொைிலொ ளர்கள் ஏற்கனசவ இறந்துள்ளனர் என்பசதொடு இப்பணத் ததொகககள் இவர்களுக்கு தசலுத்தப் படொகமயின் மூலம் இவர்களது குடும்ப அங்கத்தவர்களுக்கு பொொிய அநீதி சநர்ந்துள்ள ததன்பகத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பகதயும்;

(iv) இப்பணத் ததொககககள உடனடியொக ததொைிலொ

ளர்களுக்கு தசலுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பொரொ என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அத்திகதி யொததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Enterprise and Kandy City Development :

(a) Will he inform this House- (i) whether he admits that the Employees’ Provident Fund contributions, Employees’ Trust Fund contributions and gratuity payments deducted from the salaries of the workers of the estates belonging to the Janatha Estates Development Board and the State Plantations Corporation had not been paid to the workers even at the end of 2016;

(ii) the number of workers employed in these

estates and the outstanding amounts to be paid to them, separately;

(iii) whether he admits that a grave injustice has

been caused to the family members of some of the workers who were to receive the payments and are now dead, as a result of not making those payments; and

(iv) whether steps would be taken to make those

payments to the workers immediately; and (v) if so, when? (b) If not, why?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථාාාා ථතුමනි, එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර ශමශසේ .

(අ) (i) ඔේ. (ii)

903 904

ජ්‍ාතා වතු සංවර්ධා මණ්ඩල 2027.20.32 දිාට

ශ්‍රී ලංථා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාව 2027.20.32 දිාට

ආ තා ශදශථ නම නඟ ශගවීම්

ථම්ථරුවන් ගටා

4161 3549

නඟ ශසේවථ අර්ාසාධථ අරමුදල

රු. 705,317,151.17 (මිලි. 70.5)

රු. 463,515,626.00 (මිලි. 46.35)

1,168,832,777.11

නඟ ශසේවා නියුක්ති භාරථාර අරමුදල

රු. 33,356,519.09 (මිලි. 3.33)

රු. 38,212,087.00 (මිලි. 3.82)

71,568,406.09

නඟ පාරිශතෝෂිථ දීමාා

රු. 484,219,426.46 (මිලි. 48.4)

රු. 222,879,148.00 (මිලි. 22.28)

696,098,574.46

මුළු නඟ ශගවීම්වල එථතුව

රු. 2,222,893,096.76 රු. 723,606,861.00 1,936,499,757.76

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) ඔේ.

(iv) ඔේ.

(v) රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාව 2028 වර්ෂ්ඨ අවසාා

වාවිටත්, ජ්‍ාතා වතු සංවර්ධා මණ්ඩල 2029 වර්ෂ්ඨ අවසාා වාවිටත් සි ලු නඟ වයවස්ාාපිත දීමාා ශගවීමට ථටයුතු ථරා බව දන්වා ඇත.

(ආ) අදාළ ශාොශේ. ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමනි, ථම්ථරුවන්ට ශගවි යුතු සි ලුම නඟ මුදල් ශගවීමට ගන්ාා පි වර හා දිා වථවානු පිළිබඳව කිේශේ ාැහැ.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චන්ද්‍රිථා මැතිනි අවුරුු 20ක් ශම් රට පාලා ථළා; ම නන්ද රාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිතුමා අවුරුු 20ක් ශම් රට පාලා ථළා. ඒ අවුරුුරු 20 තුළදී එම ශසේවථයින්ට ශගවි යුතු පාරිශතෝෂිථ දීමාා, ශසේවථ අර්ාසාධථ අරමුදල් ශගවා තිබුශණ් ාැහැ. ඒ අවුරුු 20ටම -[බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්ා. දිා 200 ආණ්ඩුශේදී මම වැවිලි ථර්මාන්ත ඇමතිවර ා හැටි ට ථැබිාට් ප්‍රිථාවක් ඉදිරිපත් ථළා. නටපු මුදල් ඇමති ගරු රවි ථරුටාාා ථ මැතිතුමා ඒ සඳහා රුපි ල් මිලි ා 2,800ක් ශවන් ථළා. එශසේ මුදල් ශවන් ථළ නිසා, පසුගි අවුරුු 3-4 ඇතුළත අපි ශගවි යුතු නඟ මුදල් ප්‍රමාට ටිථ ටිථ අඩු ථරශගා ආවා. 2025 තිබුට නඟ මුදල බලන්ා, රුපි ල් මිලි ා 2.320යි; over Rs. 2000 million.

රවි ථරුටාාා ථ නටපු මුදල් ඇමතිතුමා අපට මුදල් ලබා ුන් නිසා අදට නඟ තිශබන්ශන් රුපි ල් මිලි ා 386යි. ශම්ථ ශත්රුම් ගන්ා ඕාෑ. අපි නිහඬව ඉඳලා ාැහැ. 2025දී අශේ හ පාලා ආණ්ඩුව බල ට පත් වුණු විගස අවුරුු 20ක් ශගවා ාැති EPF contributions, gratuity ශගවීම සඳහා ථැබිාට් ප්‍රිථාවක් ඉදිරිපත් ථරලා රුපි ල් මිලි ා 2,700ථ මුදල් ලබාශගා, ඒ මුදල් ටිථ ටිථ ශගවලා, 2015 වා විට තිබුණු රුපි ල් මිලි ා 2,310ථ නඟ මුදල අද වාශථොට රුපි ල් මිලි ා 386 දක්වා අඩු ථරලා තිශබාවා.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට දීලා තිශබන්ශන් වැරැදි ශතොරතුරක් කි ලා මා වි ්වාස ථරාවා. මා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට පැහැදිලි ථරන්ාම්. ඔබතුමා කිේවා වාශේ ශම් සි ලු වථවානුවල ජ්‍ාතා වතු සංවර්ධා මණ්ඩල සහ ශ්‍රී ලංථා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාව කි ා ආ තා ශදශථන්ම ශසේවථ න්ට ශගවි යුතු වි ාල මුදලක් තිබුටා. ම නන්ද රාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ජ්‍ාාධිපති ව ශ න් සිටි ථාලශේ මාත්, ශලොහාන් රත්වත්ශත් මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් පිළිබඳව ථාා ථරලා, ශ්‍රී ලංථා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාවට රුපි ල් මිලි ා තුන්සි ගටාක් මහා භාණ්ඩාගාරශ න් අරශගා ුන්ාා. වැවිලි ථර්මාන්ත අමාතය ාවීන් දිසාාා ථ අමාතයතුමා ඒ ගැා දන්ාවා. ඔබතුමන්ලා

2025දී ශගේශේ අපි අරශගා දීපු සල්ලි. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, මට තත්පර ක් ශදන්ා. මා වැරැදි ාම්, නිවැරැදි ථරන්ා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාත් රුපි ල් මිලි ා ගටාක් ශගේවා. ාමුත් මා කි න්ශන්, 2015දී මා වැවිලි ථර්මාන්ත ඇමති ව ශ න් ඒ අමාතයාං භාර ගන්ාශථොට රුපි ල් මිලි ා 2,310ක් නඟ තිබුටා කි ලායි. මා දන්ාවා, 2015ට ථලින් අශේ රත්වත්ශත මහත්ම ා සභාපති ව ශ න් සිටි ථාලශේ එතුමා ඒ ගැා ථටයුතු ථළා කි ලා. හැබැයි, 2015දී රුපි ල් මිලි ා 2,310ක් නඟ තිබුටා. අපි ටිථ ටිථ ශගවලා ඒ මුදල රුපි ල් මිලි ා 386 දක්වා අඩු ථරලා තිශබාවා.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමා මට ප්‍ර ්ා අහන්ා ුන්ශන් ාැහැ. ගරු ඇමතිතුමා මට බාධා ථරන්ශන් ාැතුව මට ප්‍ර ්ා අහන්ා ඉඩ ශදන්ා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංථා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාවට අපි ලබා දීපු මුදල් ශසේවථ න්ට ශගවන්ශන් ාැතුව ශ්‍රී ලංථා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාශේ තබාශගා ඉඳලා, පසුගි දවස්වල තමයි ශගේශේ. ඒථයි මා කි න්ශන්. ජ්‍ාතා වතු සංවර්ධා මණ්ඩලශේ කිසිම ශසේවථ ුතශේ ශසේවථ අර්ාසාධථ අරමුදල් ශම් වාවිට ශගවලා ාැහැයි කි ලා මා ඔබතුමාට කි ාවා. මුදල් ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාටත් කි ාවා. අපි ඒ ථාලශේ මහා භාණ්ඩාගාරශ න් ශ්‍රී ලංථා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාවට ලබාගත් තවත් රුපි ල් මිලි ා ගටාක් ශගවන්ශන් ාැතුව තබාශගා ඉන්ාවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිාවා, ශ්‍රී ලංථා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාවට අපි අරශගා දීපු සල්ලි ටිථ ථඩිාමින් ශගවන්ා කි ලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශදවා ථාරට ශම යි. ජ්‍ාතා වතු සංවර්ධා මණ්ඩලශේ ශසේවථ න්ශේ ශසේවථ අර්ාසාධථ අරමුදල් ශගවීශම් ථාරට පැත්තථට දමන්ා. අඩු ගටශන් ශසේවථ ා මැරුටාට පස්ශසේ මිනී ශපට්ටි ගන්ාවත් සල්ලි ශදන්ශන් ාැහැ. ශසේවථ අර්ාසාධථ අරමුදල් ලැශබා ශතක් අඩු ගටශන් එවැනි විශ ේෂ්ඨ දීමාාවක්වත් -මිනී ශපට්ටි ටවත්- ශගවන්ශන් ාැහැ.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඇත්ත ව ශ න්ම අඩුපාඩුථම් තිශබාවා.

මම ශමතුමාට පැහැදිලිව කි ාවා, අපි හපාලා ආණ්ඩුව භාර ගන්ාශථොට රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ාාව සහ ජ්‍ාතා වතු සංවර්ධා මණ්ඩල ා ආ තා ශදශක්ම ශසේවථ න්ට ශගවීම සඳහා රුපි ල් මිලි ා 2,310ථ නඟ මුදලක් තිබුටා. අද අපි එ රුපි ල් මිලි ා 386 දක්වා අඩු ථරලා තිශබාවා. රවි ථරුටාාා ථ මැතිතුමා මුදල් ඇමතිවර ා ව ශ න් සිටි ථාලශේ එම මුදල ශගවන්ා රුපි ල් මිලි ා 2,800ක් ශවන් ථළා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ා අංථ 24, ගරු චමින්ද විශේසිරි මහතා.

905 906

[ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2018 ජුනි 05

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ථාාාා ථතුමනි, අද පස්වරු 2.30ට රාජ්‍ය ගිණුම් ථාරථ සභාව සහ ශපොු වයාපාර පිළිබඳ ථාරථ සභාව රැස්වීමට නි මිතව තිශබාවා. අද දිා ායා පත්‍රශේ නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමා ශතෝරා ගැනීම ාාදී වැදගත් ශද් තිශබා නිසා, ඒ ථාරථ සභාවල සභාපතිවරු ශතෝරා ගැනීම ථල් දමන්ා කි ා ඒථාබද්ධ විපක්ෂ්ඨ ශවනුශවන් මා ඉල්ලා සිටිාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒථ ශවා දවසථට ගන්ා පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மொண்புமிகு வொசுசதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එම ථාරථ සභා පසුව රැස්ශවන්ා. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) දැන් පස්වරු 2.30ටත් ළඟයි. එම ථාරථ සභා පසුව රැස්ශවන්ා කි ලා තමයි අපි ඉල්ලන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමා ශත්රීම ශාොශවයි; COPE, PAC සභාපතිවරු පත් කිරීම.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) First, we will elect the Deputy Speaker. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒ ථාරථ සභා ශදථ පස්වරු 2.30ට රැස්ශවා ශථොට අපට ඒවාට සහභාගි ශවන්ා පුළුවන්ථමක් ාැහැ. ඒ නිසා ඒවා ථල් දමන්ා. [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மொண்புமிகு வொசுசதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒවා පසුවට තබන්ා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, එථඟයි.

ප්‍ර ්ා අංථ 24 -475/'18- (1), ගරු චමින්ද විශේසිරි මහතා. ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (மொண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මා එම ප්‍ර ්ා අහාවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ථාාාා ථතුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලා සහ ‍රීඩා

අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ක් ථල් ඉල්ලාවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப் பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, COPE අද රැස් ශවාවා ාම් අද ඒ ථමිටුවට නිලධාරින් ශතෝරා ගන්ා ඕාෑ. [බාධා කිරීම්] ශහොරු ඉන්ාවාද ාැද්ද කි ා එථ අනිත් අ ශතෝරා ගනියි. පස්වරු 2.30ට රැස්ශවන්ශන් ාැතුව අපි ඒ ශවලාව ථල් දමා ගන්ාම්. ඒථ ශවාම ථාරට ක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමා ශතෝරාවා. ඊට පස්ශසේ ඒ ථාරථ සභාවල සභාපතිවරු පත් ථර ගන්ා පුළුවන්. ඒ සඳහා සභාව එථඟද?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, they can meet after the election. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay.

පාර්ලිශම්න්තු ස්ාාවර නිශ ෝග අංථ 27(2) ටශත් ප්‍ර ්ා , ගරු අනුර දිසාාා ථ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජ්‍යවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ථාාාා ථතුමනි,- ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබතුමාට අවස්ාාවක් ශදන්ාම්, ඉන්ා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ඉන්ෆනලුවන්සා උණ වරෝගය පාලනය இன்புளுதவன்சொ கவரஸ் கொய்ச்சகலக்

கட்டுப்படுத்தல் CONTROL OF INFLUENZA VIRAL FEVER

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ස්ාාවර නිශ ෝග 27.(2) ටශත්, මම ශම් ප්‍ර ්ා අහන්ශන්, ශසවඛය, ශපෝෂ්ඨට හා ශද්ය දවදය අමාතයතුමාශගන්.

907 908

පාර්ලිශම්න්තුව

එතුමාට ශලෝථ ශසවඛය සංවිධාාශේ උප සභාපතිථමත් ලැබී තිශබාවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එශහේ ාතර ශවන්ා බැරිදද [බාධා කිරීමක්] ගරු ථාාාා ථතුමනි, ලංථාශේ දුතණු පළාශත් ඉන්ෆ්ලුවන්සා උට ශරෝග වයාේත වීම පිළිබඳව ශමම ගරු සභාශේ අවධාා ශ ොමු ථරනු ථැමැත්ශතමි.

වසංගත තත්ත්ව ක් ශපන්නුම් ථරමින් දුතණු පළාශත් පැතිර ා ඉන්ෆ්ලුවන්සා උට ශරෝග ශහේතුශවන් ථරාපිටි ිකක්ෂ්ඨට ශරෝහශල් ශම් වා විට ුතඩා දරුවන් ඇතුළු 24 ශදාුත මි ශගොස් ඇති බවත්, දහසථට ආසන්ා ශරෝගීන් ප්‍රමාට ක් පළාශතන් වාර්තා වා බවත්, ජ්‍ාමාධය වාර්තා ථර තිශබාවා. එශසේම, දුතණු පළාශත් ප්‍රධාාතම ශරෝහල වා ගාල්ල, ථරාපිටි ිකක්ෂ්ඨට ශරෝහශල් වාට්ටු පිරී ඇති බවත්, ශපොුශේ සි ලු ශරෝහල්වල දැඩි සත්ථාර ඒථථ ට තවත් ශරෝගීන් ඇතුළත් ථළ ශාොහැකි තත්ත්ව ක් ඇති බවත් වාර්තා වාවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශමවැනි ශරෝග ක් වයාේත ශවද්දී දවදයවරුන් සි ථශේ පමටද, ථනිෂ්ඨ්ධ ථාර් මණ්ඩලශේ තුන්සි ථශේ පමටද පුරේපාඩු ඇතිව ථරාපිටි ිකක්ෂ්ඨට ශරෝහල පවත්වාශගා ෑම අසීරු තත්ත්ව ක් බවද පැවශසාවා.

පසු ගි දිාවල ශරෝග පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා පාසල් වසා තැබීම වැනි තාවථාලිථ ක්‍රි ාමාර්ග ගනු ලැබූ අතර, ශපවද්ගලිථ අං ශේ ශරෝහල්වල දැඩි සත්ථාර ඒථථ පාේචිචි ට ගන්ාා ශලස ථළ ඉල්ලීම ප්‍රාශ ෝගිථ ශාොවී ඇති බවද වාර්තා වුටා. ශම් ශරෝග පිළිබඳව රජ්‍ශේ පාර් ්වශ න් සතය හා නිරවුල් ශතොරතුරු වගකීම් සහගතව සමාජ්‍ගත ශාොවීම ශහේතුශවන් ජ්‍ාතාව, විශ ේෂ්ඨශ න් ශදමවුපි න් තම දරුවන් සම්බන්ධශ න් දැඩි බි කින් පසුවාවා.

එශසේම ශමම ශරෝග වසංගත මට්ටමථට පැමිණීමට ශපර වළක්වා ගැනීශම් ක්‍රමශේද ක්‍රි ාත්මථ වූශේද න්ා ගැටලු සහගතයි. ශම මහජ්‍ා අවධාා උත්සන්ා වූ පසු සිු ශථශරා ජ්‍ාමාධය ප්‍රචාරශ න් ඔේබට ගි සැලසුම්සහගත වැඩ පිළිශවළක් වි යුතුව තිශබාවා. විශ ේෂ්ඨශ න් වැසි සමශ න් පසුව එා ඉදිරි මාසවලදී ාැවතත් ශඩංගු ශරෝග නස එසවි හැකියි. ශමවැනි ශරෝග ථට මුහුට දීශම්දී පූර්ව සුදාාමක් තිබීම අනිවාර් යි.

ශම් තත්ත්ව තුළ පහත සඳහන් ගැටලුවලට ගරු ඇමතිතුමා විසින් පිළිතුරු ලබා ශදනු ඇතැයි බලාශපොශරොත්තු වාවා.

1. පැතිර මින් ඇති ශමම ශරෝග හා ශරෝගීන් පිළිබඳ නිවැරදි සංඛයා දත්ත ථවශර්දද

2. ශරෝග පිළිබඳ ශතොරතුරු ග්‍රාමී මට්ටමින් වගකීම් සහගතව සමාජ්‍ගත කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව සතු වැඩ පිළිශවළ ුතමක්දද

3. ශමම ශරෝග වසංගත මට්ටමට පත්වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා වා ශසවඛය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ පූර්ව සූදාාම ථවශර්දද

4. ශරෝග වයාේත වා ප්‍රශද් වල ශරෝහල්වල ශරෝගීන් සඳහා වා පහසුථම් හා ථාර් මණ්ඩල අඩුපාඩු සම්පූර්ට කිරීම සඳහා කිාම් වැඩ පිළිශවළක් තිශේදද

5. ශමම ශරෝග වයාේත වීම පාලා ථර ඇති බවට ආණ්ඩුව ජ්‍ාතාවට සහතිථ වන්ශන්දද

ඉහත ප්‍ර ්ාවලට පිළිතුරු ගරු ඇමතිතුමාශගන් දැා ගන්ා ථැමැතියි.

ගරු දයාසිරි ජ්‍යවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ථාාාා ථතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට අවස්ාාව ශදන්ාම්, ප්‍රධාා ථටයුතු ආරම්භ වා ශථොට.

ගරු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ථාාාා ථතුමනි,-

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (දවදය) රශම්ෂ්ඨ් පතිරට මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාත් ශම් ගැා මක් කි ාවාදද

ගරු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ශසවඛය, ශපෝෂ්ඨට හා ශද්ය දවදය ඇමතිතුමා ශම් ප්‍ර ්ා ට උත්තර ශදන්ා ථලින් මටත් ප්‍ර ්ා ශදථක් අහන්ා තිශබාවා. ථරාපිටි ිකක්ෂ්ඨට ශරෝහශල් ළමා ශරෝග අං ශේ විශ ේෂ්ඨ ළමා ශරෝග ඒථථ ට -Pediatric Intensive Care Unit එථට- ඇඳන් 8ක් සහ ඊට අව ය තවත් බඩු ලබා දීලා එම ඒථථ විධිමත් ථරාවා කි ලා ශසවඛය, ශපෝෂ්ඨට හා ශද්ය දවදය අමාතයාං ශ න් කිේවත්, අද වා ශතක් ඒ ථටයුත්ත සිද්ධ ශවලා ාැහැ. ඊට අමතරව ශම් ශරෝගීන් ප්‍රමාට වැඩිවීම නිසා දවදයවරු සහ ශහද ථාර් මණ්ඩල අධිථ ශවශහසට පත් ශවලා සිටිාවා. පසුගි ථාල වථවානුශේ සති ක් පාසල් වහන්ා ගත් තීරට ශහොඳ තීරට ක්. එම නිසා ශම් ශරෝග පැතිරී ෑම ම් පමටථට මර්දා වුටා කි ලා දවදයවරු වි ්වාස ථරාවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, දවදයවරු සහ ශහද ථාර් මණ්ඩල දැන් ශපවද්ගලිථ අං ශේ ශරෝහල්වලට ගි නල්ලා තමන්ශේ වි දමින් ශම් ඉන්ෆ්ලුවන්සා එන්ාත ලබා ගන්ාවා. ශමොථද, constant exposure එථ නිසා තමන්වත් ශමම ශරෝග ට ශගොුරු ශවයි කි ා භ කින් තමයි ශරෝහල් ථාර් මණ්ඩල ඉන්ශන්. ඒ පිළිබඳව මා ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධාා ශ ොමු ථරවාවා. ඒ වාශේම ම් කිසි සිද්ධි මාලාවක් නිසා ශම් වසංගත ශරෝගී අං - Epidemiology Unit එථ - සහ වසංගත ශරෝග පිළිබඳ දවදයවරු - Epidemiologists - නිවැරදි දත්ත සම්ශප්‍රේෂ්ඨට ශාොථරාවා කි ා මත ක් ශරෝහශල් දවදයවරු අතර ශබොශහොම පැහැදිලිව තිශබාවා. එම නිසා ශරෝග වළක්වා ගැනීම පිළිබඳ ක්‍රමශේද අථර්මටය ශවලා තිශබාවා. ශම් පිළිබඳව ථඩිාමින් අවධාා ශ ොමු ථරන්ා. ශමොථද, දුතණු පළාශත් ශදමවුපි න් තමන්ශේ දරුවන් ශපොු ස්ාාා ථට ැවීමට වි ාල බි කින් සිටිාවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂනෙන් යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் யொப்பொ அசபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

909 910

[ගරු අනුර දිසාාා ථ මහතා]

2018 ජුනි 05

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම බැරෑරුම් ප්‍ර ්ා ක් නිසා ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ාපා අශේවර්ධා මන්ත්‍රීතුමාට අවස්ාාව ශදන්ා ඔබතුමා ථැමැතිදද

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න ෙහතා (වසෞඛය වපෝෂණ හා වද්ය ය වවදය අොතයුරො) (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன - சுகொதொரம், சபொசகண மற்றும் சுசதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ශහොඳයි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ථාා ථරන්ා.

ගරු ලක්ෂනෙන් යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் யொப்பொ அசபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ශරෝගශ න් 35ශදශාුත මැරුටා. ඊශේ කි ාවා, නිවුශමෝනි ාශවන් 25ශදශාුත මැරිලා කි ලා. අශාක් අ මැරුශණ් Influenza A virus එශථන් කි ලා කි ාවා. ගැබිනි මවුතත් මැරිලා තිශබාවා. ඒ මරට ට ශහේතුව ව ශ න් මුලදි කිේශේ නිවුශමෝනි ාව කි ලා. ඊට සති ථට පස්ශසේ කි ාවා, ඒ මරට ට ශහේතුවත් Influenza A virus එථ කි ලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මාතර දිස්්‍රික්ථ ඇතුළු දුතණු පළාත තුළ ශමම ශරෝග සම්බන්ධශ න් භ ාාථ තත්ත්ව ක් මවා ශගා තිශබාවා. එම නිසා පාසල් වසා දරුවන් නිශවස්වලට වාවා. එථ පාසලකින් ළමයි 25ශදාා, 20ශදාා වාවා. දැාටත් පාසල් ළමුන්ශේ පැමිණීම අඩු ශවලා තිශබාවා. ශපර පාසල් පවා වසා තිශබාවා. ශම් තත්ත්ව නිසා මහ ජ්‍ාතාව තුළ භ ක් ඇති ශවලා තිශබාවා. ශම් ශරෝග ට ථරා ප්‍රතිථාර සම්බන්ධශ න් දැාට අපට ගැටලුවක් ාැහැ. ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් ශරෝග සම්බන්ධශ න් ප්‍රතිථාර ථරාවා. ාමුත්, ශම් ශරෝග මර්දා කිරීම සඳහා මහජ්‍ාතාව විධිමත් ශලස දැනුවත් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් වි ාල ව ශ න් දි ත් ථර ශම් වසංගත ශරෝගී තත්ත්ව පිළිබඳව ජ්‍ාතාවට නිසි අවශබෝධ ක් ලබා ශදන්ා ඕාෑ. ඒ සඳහා ථටයුතු ථරන්ා කි ලා මා ඉල්ලා සිටිාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් සම්බන්ධශ න් තවත් මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍ර ්ා ඉදිරිපත් ථරන්ා අවසර ඉල්ලාවා. අද වාශථොට ඇති වී තිශබා ශම් තත්ත්ව නිසා, ඒ සම්බන්ධශ න් එතුමන්ලාට පිළිතුරු ශදන්ා ඔබතුමා ථැමැතිදද

එශහම ාැත්ාම්, මට ශම් සම්බන්ධශ න් තවත් අවස්ාාව ශදන්ා අමාරුයි.

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ්‍දීර ෙහතා (மொண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ්‍දීර මැතිතුමා. ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ්‍දීර ෙහතා (மொண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) දැාට ශපවද්ගලිථ ශරෝහල්වලත්- ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍ර ්ා ශථටිශ න් ඉදිරිපත් ථරන්ා. කි පු ථරුණුම repeat ථරන්ා එපා. එතුමාට පිළිතුරු ශදන්ා ථාල මදි ශවාවා.

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ්‍දීර ෙහතා (மொண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ාැහැ, ාැහැ. ශම් එථම ශරෝග ගැා ශන් කි න්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශපවද්ගලිථ ශරෝහල්වලත් ඉඩථඩ ාැති තත්ත්ව ක් තිශබා ශම් අවස්ාාශේ, ශමම එන්ාත ශාොමිශල් එම ශරෝහල්වලටත් වන්ා පුළුවන්ථමක් ාැද්ද කි ලා මා ඔබතුමාශගන් දැාගන්ා ථැමැතියි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු (වවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්වල් ෙහත්මිය (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்சள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි . ශථටිශ න් ප්‍ර ්ා අහන්ා.

ගරු (වවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්වල් ෙහත්මිය (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்சள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු ථාාාා ථතුමනි, වසංගත ශරෝග මර්දා ථරන්ශන් වසංගත ශරෝග ඒථථශ න්. ප්‍රධාා වසංගත ශරෝග විදයාඥ තාතුරට ශමපමට ථලක් පත් ථර තිබුශණ්, ප්‍රජ්‍ා දවදය පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨඥ වරශ ක්. වසංගත ශරෝග මර්දා සම්බන්ධශ න් ශම් රශට් සහ ජ්‍ාතයන්තරව පුහුණු ථරපු ප්‍රධාා දවදය වර ුත තමයි පත් ථරන්ශන්. ාමුත්, දැාට පරිපාලා ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ විශ ේෂ්ඨඥ දවදයවර ුත පත් ථර තිබීමත් ශමම වසංගත ශරෝග මර්දා ට ශලොුත බාධාවක් ශවලා තිශබාවා. අශාුතත් දවදයවරුන් ඔහුශගන් තාක්ෂ්ඨණිථ උපශදස් ලබා ගැනීම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ථරලා තිශබාවා, ඔහුට ශම් තාක්ෂ්ඨණිථ උපශදස් ශදන්ා බැරි නිසා. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධාා ශ ොමු ථරා ශලස ඉල්ලා සිටිාවා.

911 912

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු කංචන විවේවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ථංචා විශේශසේථර මන්ත්‍රීතුමා, ශථටිශ න් ප්‍ර ්ා අහන්ා. අද, ප්‍රධාා වැඩ ථටයුතු රාික ක් තිශබාවා.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අහන්ා තිශබන්ශන් වැදගත් ථරුටක් ගැායි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැදගත් ථරුටක් නිසා තමයි අවස්ාාව ශදන්ශන්.

ගරු කංචන විවේවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මාතර දිස්්‍රික්ථශේ ශමම වසංගත ශරෝග පැතිරීම නිසා අද දවශසේ ජ්‍ාතාව අතර භීතිථාවක් ඇති ශවලා තිශබාවා. අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිේවා වාශේ පසුගි සතිශේ පාසල්, ශපර පාසල් වසා දැමීම නිසා ශමම වසංගත ශරෝග වයාේත වීම ාැවතුටා කි ලා මත ුතත් තිශබාවා. ශමම ශරෝග ට ශගොුරු වුණු , ිකෂ්ඨයත්ව විභාග හා ශවාත් පාසල් ථටයුතු ශවනුශවන් උපථාරථ පන්තිවලට ා ුතඩා දරුවන් වි ාල පිරිසක් සිටිාවා, ගරු ථාාා ථතුමනි. ඒ නිසා ශම් ශථශර න විශ ේෂ්ඨශ න්ම ආණ්ඩුශේ අවධාා ශ ොමු ථරවාවා. ගං වතුරට දිස්්‍රික්ථ 8ක් ටශවලා තිශබාවා. ඒ වාශේම ශමම වසංගත ශරෝග තත්ත්ව නිසා උපථාරථ පන්තිවලට න්ා බැරිව ශබොශහෝ පිරිසක් ඉන්ාවා. එම නිසා ිකෂ්ඨයත්ව විභාග සහ අශාුතත් විභාග පැවැත්ශවා දිා න් තව ටිථක් එහාට ථල් දමන්ා පුළුවන් ාම්, ශමම ශරෝග වයාේත වීම වළක්වා ගන්ා පුළුවන් ශහොඳ තීන්ුවක් කි ලා මම නතාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධිථ පතිරට මැතිතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම ශසවඛය ඇමතිතුමාශේ අවධාා ට වැදගත් ථරුණු කි නප ක් ශ ොමු ථරන්ා ථැමැතියි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමාට ප්‍ර ්ා ශගොඩක් ශ ොමු ථරලා තිශබාවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථාාාා ථතුමනි, එක් ථරුටක් තමයි මාතර ාගරශේ තිශබා මහ ශරෝහලට අමතරව ශථොටවිල ප්‍රශද් ශේ වි ාල ඉඩ ප්‍රමාට ක් තිශබා ශරෝහලක් ශගොඩාඟලා තිශබාවා. ශමම ශරෝහලට වි ාල ඇඳන් ප්‍රමාට ක් ලබා දීලා, ශමම ශරෝගීන් ශවනුශවන් වැඩි අවධාා ක් ශ ොමු ථළ හැකි වා පරිදි ශවාමම ඒථථ ක් ඇති ථරන්ා පුළුවන්ථම තිශබාවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැා ඔබතුමාශේ අවධාා ශ ොමු ථරා අතශර්, වැදගත්ම ශද් තමයි ගම් මට්ටමින් ජ්‍ාතාව දැනුවත් කිරීම. ඒථ දැාට ථරන්ශන් මාතර මාධයශේදීන්. ඒථ ඇත්තටම අපි ථරන්ා ඕාෑ ශද ක්. ාමුත්, මාධයශේදීන් ඒ ථටයුත්ත ථරාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශසවඛය ඇමතිතුමාට ප්‍ර ්ා ශබොශහෝ ගටාක් ශ ොමු ථරලා තිශබාවා. එතුමාට අවස්ාාව ශදන්ා. ගරු ශසවඛය ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ශදන්ා.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගරු අනුර ුතමාර දිසාාා ථ මන්ත්‍රීතුමාශේ 27(2) ටශත් ප්‍ර ්ා ට පිළිතුර ශමශසේයි.

සෑම වසරථම පාශහේ අශප්‍රේල්, ජුනි මාසවල ඉන්ෆ්ලුවන්සා වැනි ්වසා ශරෝග බහුල වා අතර, ශමවර දුතණු පළාශතන් එවැනි වසංගත ශරෝග තත්ත්ව ක් වාර්තා වී ඇත. ශමම තත්ත්ව අවම ථර ගැනීම සඳහා ශසවඛය අං විසින් අව ය ථටයුතු සලසා ඇත.

දුතණු පළාශත් වසංගත තත්ත්ව පිළිබඳ හා එ තවුරටත් වළක්වා ගැනීම සඳහා ගන්ාා පි වර පහතින් දැක්ශේ.

1. ඉන්ෆ්ලුවන්සා ශරෝග නු උට, ථැස්ස, ශහම්බිරිස්සාව, හුස්ම ගැනීශම් අපහසුව වැනි ශරෝග ලක්ෂ්ඨට ශපන්නුම් ථරා ශරෝගී තත්ත්ව කි. ඉන්ෆ්ලුවන්සාවට අමතරව ශමවැනි ශරෝග ලක්ෂ්ඨට ශපන්නුම් ථරා ශවාත් ශරෝගද ඇත. ශබොශහෝ විට ශමවැනි ශරෝගීන් බා නර ශරෝගී අං ශ න් සහ ශපවද්ගලිථ දවදය ආ තාවලින් ප්‍රතිථාර ගනු ලබයි. සාමාාය පුද්ගල න්ට ශම සුළු අසනීප තත්ත්ව ක් ාමුත් සමහර ශරෝගීන්ට විශ ේෂ්ඨශ න් අවදාාම් ථණ්ඩා ම්වල සිටිා අ ට (ුතඩා දරුවන්, ගර්භනී මේවරුන්, දීර් ථාලීා ශරෝගවලින් ශපශළා) සංූලලතා ඇතිවි හැථ. ශමම ශරෝගශ න එම සුවිශ ේභා ලක්ෂ්ඨට ශාොමැති, එාම් non-specific ස්වභාව නිසා ශරෝග වැළඳුණු සංඛයාව නි ්චිතවම කිව ශාොහැථ.

913 914

2018 ජුනි 05

ඉහත සඳහන් ශරෝග ලක්ෂ්ඨට ස නතව ඉන්ෆ්ලුවන්සා යි සැථ ථරා ශරෝහල්ගත ථර ඇති දුතණු පළාශත් ශරෝගීන්ශේ සංඛයාව පහත දැක්ශේ.

ශම් අනුව අපට ශපශාාවා, 2028.05.32වා දිශාන් පසුව ශම් ශරෝගීන් සංඛයාව භාග කින් පමට අඩු ශවලා තිශබා බව. ථරාපිටි ිකක්ෂ්ඨට ශරෝහශල් දරුවන් 24ශදාුතද, වැඩි නටි එක් අශ ුතද ශමම ශරෝගශ න් මි ගි බවට වාර්තා වී ඇත.

2. ශසවඛය දවදය නිලධාරි ථාර් මණ්ඩල හරහා ශමම ශරෝග පිළිබඳ ජ්‍ාතාව නිරන්තරශ න් දැනුවත් ශථශර්. විශ ේෂ්ඨශ න් මාතත හා ළමා සා ා, ශරෝහල් සා ා හා ප්‍රජ්‍ා වැඩසටහන් මිනන්ද, ශපෝස්ටර් මිනන්ද ජ්‍ාතාව දැනුවත් ශථශර්. මීට අමතරව රූපවා නනී මාධය මිනන් ජ්‍ාතාව දැනුවත් කිරීශම් දැන්වීම්ද ප්‍රචාර ශථශර්.

3. මුළු රට පුරා වි නශදා පරිදි ලංථාශේ ප්‍රධාා ශරෝහල් 29කින් ශතොරතුරු ලබා ගන්ාා විශ ේෂිත ආශේක්ෂ්ඨට පද්ධති ක් - Sentinel Sites Surveillance System - ඇත. ශමම ශරෝහල් සතිපතා ඔවුාශේ ශරෝහල්වලට ප්‍රතිථාර සඳහා පැමිශටා ඉන්ෆ්ලුවන්සා වැනි ශරෝග ස නත සංඛයාව වසංගත ශරෝග අං ට වාර්තා ථරයි. ශමමිනන් එම ශරෝගීන්ශේ වැඩිවීමක් ඇත්දැයි ථල් ඇතිව හඳුාා ගැනීමත්, ඒ සඳහා අව ය පි වර ගැනීමත් සිු ථරයි. මාසිථව පවත්වා ජ්‍ාතිථ තාක්ෂ්ඨණිථ ථමිටු රැස්වීශම්දී - National Technical Committee Meeting on Avian/Pandemic Influenza - ශමම දත්ත සමාශලෝචා ථරයි. ශම් සඳහා දවදය පර්ශේෂ්ඨට ආ තා පු දවදය ආදී විවිධ අං වලින් සහභාගී වී ගත යුතු ඉදිරි ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳව සාථච්ඡා ථරයි. හදිසිශේ ඇතිවි හැකි වසංගත තත්ත්ව ථට මුහුටදීම සඳහා අව ය ආරක්ෂිත උපථරට - N95 masks - සහ ශබශහත් - Oseltamivir - අව ය ප්‍රමාට ගබඩා ථර තබා ගැශන්. අදාළ ශසවඛය ථාර් මණ්ඩල පුහුණුව සිු කිරීමද නිරන්තරශ න් සිු ථරයි.

4. දැාටමත් දුතණු පළාත සඳහා අතිශර්ථ විශ ේෂ්ඨඥ ළමා දවදයවරුන් ථරාපිටි ශරෝහලට ශදශදශාුතත්, ථඹුරුපිටි ශරෝහලට එක් අශ ුතත් ව ශ න් පත් ථර තිශබාවාඑ Paediatriciansලා තුන්ශදශාක් වැඩිපුර පත්

ථර තිශබාවා. ශහද නිලධාරින්එ ථරාපිටි ශරෝහලට 20ශදශාක්, උඩුගම ශරෝහලට 20ශදශාක්, ථඹුරුපිටි ශරෝහලට 20ශදශාක් ඇතුළු 40ශදශාක් ශරෝහල්වලට වා ඇති අතර, අශාුතත් අව ය පහසුථම් ලබාදීමටත් ශසවඛය අමාතයාං ථටයුතු ථර ඇත. ුතඩා දරුවන්ට අධි පීඩාශ න් ඔක්සිජ්‍න් ශපටහලුවලට ලබාදීම සඳහා අව ය ථරා high-flow nasal cannulae 20ක් ශමම වසංගත තත්ත්ව ආරම්භශේදීම ථරාපිටි ශරෝහලට ලබා ශදා ලදී.

ශමොථද, ශම් හැම ශරෝහලථටම ICU facilities ාැති නිසා රුපි ල් ශථෝටි ක් වි දම් ථරලා high-flow nasal cannulae 20ක් අපි අරශගා ුන්ාා. ථරාපිටි ශරෝහශල් ළමා දැඩි සත්ථාර ඒථථ පුළුල් කිරීම සඳහා අව ය සි ලු පහසුථම් සහ දුතණු පළාතට අව ය ථරා උපථරට සහ පහසුථම් වැඩිදියුණු කිරීමට ශටන්ඩර් පටිපාටි කින් ශතොරව ඒ මිලදී ගැනීම් කිරීමට ථැබිාට් ප්‍රිථාවක් ඉදිරිපත් ථර දුතණු පළාත් ශසවඛය අධයක්ෂ්ඨ ශවත අවසර ලබාුන්ාා. පළාත් ශසවඛය ශසේවා අව යතාවට පමටක් රුපි ල් මිලි ා 35ක් ශම් වා විටත් ශවන් ථර දී තිශබාවා. ඒ කි න්ශන්, ICU එථ පුළුල් කිරීම සඳහාත්, ඒ සඳහා අව ය සි ලුම උපථරට ශවාමම ගැනීම සඳහාත් ථැබිාට් ප්‍රිථාවක් මිනන් අවසර අරශගා ුන්ාා. ඊට අමතරව අව ය ථටයුතුවලට වි දම් කිරීම සඳහා පළාත් සභා ශසවඛය අධයක්ෂ්ඨවර ාට රුපි ල් මිලි ා 35ක් ලබාුන්ාා.

5. අඛණ්ඩ ශරෝග ආශේක්ෂ්ඨට මිනන් ශරෝහල්ගත වා ශරෝගීන් සංඛයාව අඩුවා බව ශපශන්. සි ලුම දවදය ආ තා ශම් පිළිබඳව දැනුවත් ථර ඇති අතර, ශමවැනි ශරෝගීන්ශේ අසාමාාය වැඩිවීමක් නිරීක්ෂ්ඨට ථශළේ ාම් ශසවඛය අමාතයාං ට වාර්තා කිරීමට දැනුම් දී ඇත.

ශම් ශරෝගශ න් 35ශදාුත මි ගි නන් කි ා අශේ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් කිේවා. 35ක් ාැහැ. එක්තරා ජ්‍ාතිථ පුවත්පතථ “.lk” කි ලාම, මාධයශේදිශ ක් වහාම මට දැනුම් ුන්ාා. FM radio channel එථකින් මශගන් ඇහුවා, ඊශේ හතරශදශාක් මි ගි ාද කි ලා. මම වහාම මාතර මහ ශරෝහලට ථාා ථළා. එශහන් මට දැනුම් ුන්ාා, ඒ හතරශදාා පහර දීමකින් සහ Encephalitis ශරෝගශ න් මි ගි අ බව. ඒ සංඛයාවත් ශම්ථට එථතු ථරලා. නි ්චිත සංඛයාව, දරුවන් 24යිඑ වැඩිමහල් එක්ශථාායි. මුළු ගටා 25යි.

අනික් ථාරට තමයි, vaccine එථ. අපි ශථෝටි ගටන් මුදල් වි දම් ථරාවා. පසුගි ආණ්ඩුවට වඩා ශම් ආණ්ඩුශවන් පිළිථා ශරෝගවලට විතරක් රුපි ල් ශථෝටි 850ක් -මිලි ා 8,500ක්- වි දම් ථරාවා. ඒ වාශේම stent එථ නිථම් ශදන්ා තව රුපි ල් ශථෝටි සි ගටාක් වි දම් ථරාවා. ශම් vaccine එථ ශදන්ා පුළුවන්. ඒථ ලංථාශේ ලි ාපදිංචි ථරලායි තිශබන්ශන්. ාමුත් මට ශහෝ අධයක්ෂ්ඨවරුන්ට එ තීන්ු ථරන්ා බැහැ. ඒථට ශවාම Committee එථක් තිශබාවා. ඒ මම ථලින් සඳහන් ථළ, "National Technical Committee on Avian/Pandemic Influenza" කි ා එථයි. ඒ Committee එශක් වසංගත ශරෝග විශ ේෂ්ඨඥ දවදයවරු විතරක් ශාොශවයි, ෂෂ්ඨධශේද පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨඥ දවදයවරුත් ඉන්ාවා. ඒ අ එථතුශවලා තමයි ථටයුතු ථරන්ශන්.

ප්‍රති ක්තිථරට වැඩ පිළිශවළ දැාට ලංථාශේ තිශබාවා. ඒථ ඇශමරිථාශේ තිශබාවාටත් වඩා ඉහළයි, සි ට 99.9ක්ම එම ප්‍රති ක්තිථරට වැඩ පිළිශවළ පිළිගන්ාවා කි ා WHO එථ කි ාවා. ඒථ ශලෝථශේ තිශබා ශහොඳම වැඩ පිළිශවළක්. ාමුත් ඒ ප්‍රති ක්තිථරට වැඩ පිළිශවළ ටශත් වුටත් ශම් ගැා කි ා ාැහැ. ශම් වාශේම තමයි ශඩංගු ශරෝග සඳහා එන්ාතක් පැමිණි

915 916

දිා ගාල්ල මාතර හම්බන්ශතොට එථතුව

2018.05.21 448 158 59 665

2018.05.22 68 0 49 117

2018.05.23 67 76 51 194

2018.05.24 74 86 29 189

2018.05.25 89 105 46 240

2018.05.26 89 70 57 216

2018.05.27 83 75 80 238

2018.05.28 80 88 66 234

2018.05.29 70 76 63 209

2018.05.30 66 72 61 199

2018.05.31 93 88 57 238

2018.06.01 36 58 68 162

2018.06.02 63 40 48 151

2018.06.03 52 30 41 123

එථතුව 930 864 716 2510

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවලාශේත් ථටයුතු සිද්ධ වුශණ්. හැම තැනින්ම ථෑගැහුවාඑ ඒ ශඩංගු එන්ාත ශගන්වන්ශන් ාැහැ කි ා මාධයවලින් ශදොස් කිේවා. ප්‍රං තාාාපතිවර ා ශපවද්ගලිථව මාව හමුශවන්ා ආවාඑ ඇවිත් complaint එථක් ථළා, මශේ ෂෂ්ඨධ අධිථාරිශේ අ ශම්ථ අනුමත ථරන්ශන් ාැහැ කි ලා. උදාහරට ක් විධි ට පිලිපීා ශපන්වා ුන්ාා. මුළු පිලිපීා ම ශම් එන්ාත ශදාවා කිේවා. ශම් ප්‍රං නිසාඑ ප්‍රං ථම්පැනි ක් නිසා මමත් නිථම් ගැස්සිලා ගි ා. අන්තිමට පිලිපීාශේ නටපු ජ්‍ාාධිපති අකිශාෝ දවදයවරුන්ශේ අදහසට එථඟ ශාොවී, ශඩොලර් මිලි ා 450ක් වි දම් ථරලා මුළු පිලිපීා ජ්‍ාතාවම එන්ාත් ථළා. අද ජ්‍ාාධිපති ශථොමිසමක් පත් ථරලා, එතුමාට විරුද්ධව පරීක්ෂ්ඨට පවත්වාවා. අපි ඒ එන්ාත ුන්ශන් ාැහැ. "සිංගේපූරුශේ ශබශහත් තිශබාවා ාම් අපට බැරි ඇයිද" කි ා ඇහුවා. මම බැලුවා, සිංගේපූරුශේ ශමොථද ශවන්ශන් කි ලා. සිංගේපූරුව සිංගේපූරු ජ්‍ාතිථ න්ට ඒ vaccine එථ ශදන්ශන් ාැහැ. හැබැයි ශලෝථශේ ඕාෑම රටකින් - අශේ රටවලින් - ා අ සල්ලි ුන්ශාොත් ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ vaccine එථ ශදාවාඑ ඒථ commercial. සිංගේපූරුශේ ඒථ ථරාවා. ාමුත් අපි ථශළේ ාැහැ. අන්තිමට ශමොථද වුශණ්ද මාස හ ක් ාශථොට ශම් ශඩංගු එන්ාත සම්පූර්ටශ න්ම අසාර්ාථයි කි ා ශලෝථ ශසවඛය සංවිධාා වාර්තා ථළා. අද ඒ එන්ාත ාැහැ. දැන් තිශබා එන්ාත පිළිබඳව registration එථ තිශබාවා. ාමුත් ශම් එන්ාශත් ප්‍රති ක්තිථරට පිළිබඳව පැහැදිලිථමක් ාැහැ. ඒථ තීන්ු ථරන්ා ශවාම ආ තා තිශබාවා. ඒවා අපට තීන්ු ථරන්ා බැහැ. මම ඒ අ ට ථාා ථළා. ශම් vaccine එථ ගන්ා කි ා ශහට මට කිේශවොත්, සම්පූර්ටශ න්ම රජ්‍ශේ වි දමින් අරශගා එ ලබාශදන්ා අපිට පුළුවන්. ාමුත් ඒශථන් ප්‍රති ක්තිථරට ක් ලැශබාවා කි ා එථ අද වා තුරුත් සාාා ශවලා ාැහැ. ඇත්තටම ශම් පිළිබඳව අශේ ෂෂ්ඨධ අධිථාරි ඉතාම ඉහළ මට්ටමථ ඉන්ාවා. ෂෂ්ඨධ පිළිබඳව ගත් ඒ ශබොශහෝ තීන්ු ඉතාම ශහොඳ ඒවා බව අද ජ්‍ාතයන්තර පිළිශගා තිශබාවා.

අශේ ගරු සුදර් නී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මන්ත්‍රීතුමි වසංගත ශරෝග අධයක්ෂ්ඨ පිළිබඳව කිේවාඑ ඔහු පරිපාලා නිලධාරිශ ක්. ඒථට ථරන්ා ශද ක් ාැහැ. ඒථ තමයි තිශබා නීති . ඒ නීති ට අනුව transfers සිුශවාවා. මම ඒථට විරුද්ධයි. එ ට විරුද්ධව මම ථැබිාට් මණ්ඩල ට ථැබිාට් ප්‍රිථාවක් ශගාාවා. ථැබිාට් මණ්ඩල ට එම ශ ෝජ්‍ාාව ශගාාවාම ඔ පරිපාලා ථට්ටි ශාොශවයි, National Institute of Health Sciences එශක් විශ ේෂ්ඨඥ දවදයවරු ථට්ටි ම තමයි විරුද්ධ වුශණ්එ ඒ College එශක් අ . මම 28ක් ඒශගොල්ලන්ට දීලා, ඉතිරි ටිථ පරිපාලා නිලධාරින්ට ුන්ාා. පරිපාලා ථරන්ා ඕාෑ පරිපාලා නිලධාරිනුයි. එශහම ාැතිව අනික් ථට්ටි ශාොශවයි. සි ලුම වසංගත ශරෝග සඳහා Public Health Inspector ශථශාක් දමන්ා කි ා මම කිේවා. තවම ඒථ සිුශවලා ාැහැ. එතශථොට ශමොථක්ද ශවන්ශන්ද ඒශගොල්ලන් transfer ශවාවා. ඒශගොල්ලන් transfer ශවාශථොට පරිපාලා නිලධාරි ා එතැාට එාවා. වසංගත ශරෝග පිළිබඳව ඉන්ා එක්ශථාා පරිපාලා ථරන්ා ාවා. මම ශමොාවා ථරන්ාදද ශමච්චර ථාල ක් ශගාැත් තිශබා නීති ශම්වා තමයි. ශම්වා නිවැරදි ථරන්ා තමයි මම උාන්ු වන්ශන්. ඒවා ථරා ශථොට එථ එක්ශථාාශේ ශපවද්ගලිථ අභිලාෂ්ඨ සඳහා ථාරටා ඉදිරිපත් ථරාවාඑ "තමන්ට ශමච්චර ඕාෑ, ශම් තාතුර තමන්ට ශදන්ා" කි ා කි ාවා. ඒ නිසා ශම් තීන්ු හරි න්ශන් ාැහැ. එතුමි සඳහන් ථළ ථාරට මමත් පිළිගන්ාවා. මම ශමොාවා ථරන්ාදද එ ාශේ merit එථ අනුව ඒථ එ ාට ලැබුටා. ඒථ ාැවැත්වුවා ාම් ඒ මනුස්ස ා FR එථට ාවා. සුප්‍රිම් උසාවි ට ගි නන් කි ාවා, merit එථ අනුව ශම් තාතුර මට ලැශබන්ා ඕාෑ කි ලා. ඒථයි තිශබා ප්‍ර ්ා .

ඊළඟට, ශථොටවිල ශරෝහශල් ඇඳන් ප්‍ර ්ා ක් ගැා කිේවා. මම ඒ ගැාත් ශසො ා බලන්ාම්.

ශම් වා විට ශමම ශරෝගී තත්ත්ව ඉතාම ශහොඳින් පාලා ශවලා තිශබාවා. මතථ තබා ගන්ා, ශම් ඉන් ෆ්ලුවන්සා දවරස මීට වඩා තදින් යුශරෝපශේ පැතිශරමින් මිනිස්සු මි ාවා. ය ත ජතුශේදී යුශරෝපශේ ඉන්ෆ්ලුවන්සාශවන් මැශරා සංඛයාව පළමුවා ශලෝථ යුද්ධශ න් මැරුණු සංඛයාව, ශද වැනි ශලෝථ යුද්ධශ න් මැරුණු සංඛයාවට විතරයි ශදවැනි වන්ශන්. මහලු අ , ුර්වල අ , දරුශවෝ ශම ට ශගොුරු ශවාවා. [බාධා කිරීමක්] වැසි ථාල ට ශම් තත්ත්ව එාවා. ශමොථද, ශම් ඉන්ෆ්ලුවන්සා දවරසශේ තත්ත්ව ශම්ථයි. එථ දවරස් එථක් ථාල ථට එාවා. තව ථාල ථට එා දවරස් එථ ඒථ ශාොශවයි, ශවා දවරස් එථක්. ඒ ඒ දවරස් එාශථොට වසංගත ශරෝග විශ ේෂ්ඨඥවරු අපිට කි ාවා, ශම් විධි ට ශම්ථ මුහුට ශදන්ා කි ලා. ඒථයි අපි ථරන්ශන්. අව ය උපථරට, අව ය නිලධාරින්, අව ය මුදල් ලබා ශදන්ා අපිට පුළුවන්. ඒ ශද්වල් අපි ථරාවා. දැාට ශම් තත්ත්ව පාලා ථර තිශබාවා. ාමුත් ශහට අනිද්දා වාවිට ශම්ථ වැඩි ශවයිද, ාැද්ද කි ා මට කි න්ා බැහැ. බලන්ා, ශඩංගු ශරෝග ලංථාශේ පාලා ථළා. පසුගි ථාලශේ ථෑගැහුවා. [බාධා කිරීමක්] ඒථයි මම කිේශේ, ගරු රශම්ෂ්ඨ් පතිරට මන්ත්‍රීතුමනි. අලුතින් paediatriciansලා ශදශදශාක් පත් ථළාඑ ථඹුරුපිටි ට එක්ශථාායි. එතශථොට, nursesලා ඔක්ශථොම 20ක් පත් ථළා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් ථරන්ා අවසර ශදාවාදද ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සූදාාම්ද ශම් ගැා තවත් පිළිතුරු ශදන්ාද ශමොථද අද වැඩ ථටයුතු රාික ක් තිශබාවා.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමාශේ ථාරට කි න්ා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) සාර්ාථ පිළිතුරක් ලබාදීම ගැා මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවාවා. මම ථරුණු ශදථක් සඳහන් ථරන්ා ථැමතියි. ශම් වයසා ආරම්භ වුටාට පස්ශසේ,-

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා දවදයවරශ ක්. එතැාට ගි නන් ශසො ා බලා අව ය ශද අපට කි න්ා.

ගරු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අපි එතැාට ගි ා, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාශගන් ශම් ඉල්ලීම ථරන්ා හදන්ශන් ඒ නිසායි. ශසවඛය ශසේවා අධයක්ෂ්ඨ ජ්‍ාරාල්තුමාටවත්, ශසවඛය ශල්ථම්තුමාටවත්, නි ශ ෝජ්‍ය

917 918

[ගරු (දවදය) රාජිත ශසේාාරත්ා මහතා]

2018 ජුනි 05

අමාතයතුමාටවත්, ඔබතුමාටවත් ශම් දක්වා ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ශතොට ශරෝහල්වලට න්ා බැරි වුටා. එම නිසා ශසවඛය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ හැම ශථශාක්ම එ අඩුවක් හැටි ට දකිාවා. ඔබතුමන්ලාට න්ා බැරි ාම්, ථරුටාථර ශසවඛය ශසේවා අධයක්ෂ්ඨ ජ්‍ාරාල්තුමාවත් ශහටම ශරෝහලට වන්ා. ශමොථද, මාස ක් ශවාවා, තවම ශසවඛය අමාතයාං ශේ නිසි බලධාරිශ ක් ඒ තැාට ගිශේ ාැහැ.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එශහම ශාොශවයි. ශම න සිට ඒ සඳහා අව ය සි ලුම වැඩ ථටයුතු ථරාවා. ඒ සඳහා අව ය රැස්විම් පවත්වාවා.

ගරු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඔබතුමා first-hand experience තිශබා අ වන්ා.[බාධා කිරීමක්]

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ අමාතයාං ශේ නිලධාරින් එක්ථ මම හැම දාම රාත්‍රී 2.30 වා තුරු වැඩ ථරාවා. දැාට දවස් ශදථ තුාථට ථලින් වැඩ ථටයුතු අවසන් ශවාශථොට උශද් පාන්දර තුායි.

ගරු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ශගවරවශ න් ඉල්ලීමක් ථරාවා. ගාල්ල ට න්ා ඔබතුමාට පැ යි ගත ශවන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ශහටම ථරාපිටි ශරෝහලට න්ා. ඔබතුමා ගිශ ොත් ඊට වඩා වැඩක් ශථශරයි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීම ශහොඳයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශබොශහොම ස්තුතියි.[බාධා කිරීමක්] මම අවස්ාාව ශදන්ාම්. ප්‍රධාා ථටයුතු ආරම්භශේදී - [බාධා කිරීමක්] තව වැඩ ශගොඩක් තිශබාවා ඉන්ා. [බාධා කිරීමක්] මම ශගොඩක් අවස්ාාව ුන්ාා ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ඊළඟට තිශබන්ශන් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවර ා සහ ථාරථ සභා සභාපතිවර ා ඡන්දශ න් ශතෝරා පත් ථර ගැනීමයි. [බාධා කිරීම්] මම අවස්ාාව ශදාවා කිේවා ශන්. [බාධා කිරීම්] ඉන්ා. [බාධා කිරීම්] වාඩි ශවන්ා. වාඩි ශවන්ා. අවස්ාාව ශදාවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාශේ ාම ලි ාශගා තිශබාවා. විාාඩි ක් ශදාවා. ක්‍රමශේද ක් ටශත් විාාඩි ක් ශදන්ා තමයි න්ශන්. ක්‍රමශේද ක් අනුව ශදාවා. මම ලි ාශගායි තිශබන්ශන්. ථරුටාථරලා වාඩි ශවන්ා.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශම් ථරුට අදාළයි. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදාළ නිසා තමයි අවස්ාාව ශදන්ශන්. ශසවඛය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදාළ ප්‍ර ්ා ක්දද සභාශේ ප්‍ර ්ා ක් ාම් ශේලාව ශදන්ාම්.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශහම එථක් ශාොශවයි. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ාම් ශමොථක්දද ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශම් රශට් මාධය නිදහස පිළිබඳ ප්‍ර ්ා ක්.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා පසුව අවස්ාාව ශදන්ාම්. මාධය නිදහස ගැා ථාා ථරන්ා පසුව ශේලාව ශදන්ාම්. අද වැඩ ථටයුතු අවසන් ථර අවස්ාාව ශදන්ාම්.

මීළඟට තිශබන්ශන්, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවර ා සහ ථාරථ සභා සභාපතිවර ා ඡන්දශ න් ශතෝරා පත් ථර ගැනීමයි. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, ථරුටාථර වාඩි ශවන්ා. ථරුටාථර වාඩි ශවලා සහා ශදන්ා. ථරුටාථර වාඩි ශවන්ා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශමම ථටයුත්ත අවසන් ශවලා අපි ගනිමු. මම අවස්ාාව ශදාවා. [බාධා කිරීම්] තව ඉවර ාැහැ. වාඩි ශවන්ා. මට කි න්ා තිශබාවා- [බාධා කිරීම්]

නිවයෝජ්‍ය කාානායකුරො සහ කාරක සභා

සභාපතිුරො ඡන්දවයන් වතෝරා පත් කිරීෙ

பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின்

தவிசொளருமொனவொின் ததொிவு ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND

CHAIRMAN OF COMMITTEES ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශම් අවස්ාාශේදී අප සූදාාම් වන්ශන් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවර ා සහ ථාරථ සභා සභාපතිවර ා ශතෝරාපත් ථර ගැනීමටයි. ඒ සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ාාවර නිශ ෝග අංථ 6 සමඟ කි වි යුතු පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ාාවර නිශ ෝග අංථ 4 ටශත් දැාට පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටිා මන්ත්‍රීවර ුතශේ ාම ශ ෝජ්‍ාා කිරීමට ථැමැති ම් මන්ත්‍රීවර ුත තමන් ශ ෝජ්‍ාා කිරීමට අශේක්ෂ්ඨා ථරා මන්ත්‍රීවර ා නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ව ශ න් ශසේව කිරීමට ථැමැතිද න්ා විමසා දැා ගත යුතුයි. ඉන් පසුව එකී මන්ත්‍රීවර ාශේ ාම නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා ශ ෝජ්‍ාා ථළ යුතු අතර, ශවාත් මන්ත්‍රීවර ුත විසින් එ ස්ථිර ථළ යුතුයි. පාර්ලිශම්න්තුව විසින් දැන් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවර ුත ඡන්දශ න් පත් ථර ගැනීශම් ථාර් ශේ නිරත වනු ලැබි යුතුයි. ඒ සඳහා මන්ත්‍රීවර ුතශේ ාමක් ශ ෝජ්‍ාා ථරා ශලස මම ඉල්ලා සිටිමි. ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථාාාා ථතුමනි, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා ශමොාරාගල දිස්්‍රික්ථශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ශේ.එම්. ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාශේ ාම මම ශ ෝජ්‍ාා ථරාවා.

919 920

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධිථ පතිරට මන්ත්‍රීතුමා ඉන්ා. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්.බී. දිසාාා ථ මැතිතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශමොාරාගල දිස්්‍රික්ථශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ශේ.එම්. ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාශේ ාම මම ශ ෝජ්‍ාා ථරාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එස්.බී. දිසාාා ථ මැතිතුමා. ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Mike එථ මට ශන් දීලා තිශබන්ශන්. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශ ෝජ්‍ාාව ස්ථිර ථරන්ා ඕාෑ.

ගරු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ஆசு மொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම ඒ ශ ෝජ්‍ාාව ස්ථිර ථරාවා. ගරු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ තාතුර ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්ෂ්ඨ ට, එක්සත් ජ්‍ාතා නිදහස් සන්ධාා ට නමිව තිබුණු තාතුරක්. එම නිසා මම ඔබතුමා ඉදිරිශේ ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්ෂ්ඨ සහ එක්සත් ජ්‍ාතා නිදහස් සන්ධාා ශවනුශවන් අශේ පක්ෂ්ඨශේ ගරු මන්ත්‍රීවරි ක් වා විශ ේෂ්ඨඥ දවදය සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි ශේ ාම ශ ෝජ්‍ාා ථරාවා. ගරු ථාාාා ථතුමනි, මම කි න්ා ථැමැතියි -

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශ ෝජ්‍ාාව ස්ථිර ථළ යුතුයි. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மொண்புமிகு வொசுசதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ඒ ශ ෝජ්‍ාාව ස්ථිර ථරාවා.

ගරු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු (දවදය) සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි ථාන්තාවක්. එම නිසා ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ විශ ේෂ්ඨ අවධාා , ශමම ගරු සභාශේ විශ ේෂ්ඨ අවධාා ශ ොමු ථරා ශලස ඉල්ලා සිටිාවා.

ගරු රාජ්‍වවරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (மொண்புமிகு ரொஜவசரொதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition. ගරු රාජ්‍වවරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතා (மொண்புமிகு ரொஜவசரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Sir, as I was telling you, we have been working on the basis of a consensus in regard to the election of Speaker, Deputy Speaker and the Deputy Chairman of Committees. In terms of that consensual arrangement, Sir, as a Member of the United National Party, you are the Speaker and we have as the Deputy Chairman of Committees a Member from the TNA. I would urge that if the SLFP is proposing a name for the position of the Deputy Speaker, we accept that name in keeping with the tradition and work on the basis of consensus. My humble submission is that in keeping with the healthy tradition that has prevailed, if there is a proposal by the SLFP in regard to the position of Deputy Speaker, we bow to that proposal and accept that on the basis of the consensus of the whole House.

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (අ්‍ාොතයුරො සහ ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක ුතුර අොතයුරො) (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் சதசிய தகொள்கககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister. ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, on what the Leader of the Opposition said, the consensus was that we appoint the Speaker from the UNP as the Government Group and we have the Deputy Speaker from the Government Group who is a SLFP Member and the Deputy Chairman of Committees from the Opposition, which was different from earlier times where all three Members were from the Government Group. So, when the vacancy arose, I think the first name that the Government Group suggested was an SLFP Member from the Jaffna District. But some of the Parties were not willing. Therefore, since there were

921 922

2018 ජුනි 05

no other backbenchers in the Government Group -they wanted people with more experience - we have now taken a backbencher from the UNP and recommended him as the Deputy Speaker. So, as long as it is from the Government Group, it does not matter to us. This is the only name that we have from the Members who sit in the Government. We want everyone to go along. But remember that the Speaker and the Deputy Speaker both were from the Government Group in a system where all the Members of the UNF and some Members of the SLFP formed the Government Group and then the position of Deputy Chairman of Committees went to a Member in the Opposition. That was all. I mean, there has never been a situation in which the Government had to take a minority. Always the Government had two Members and the Opposition had one Member. I think the first Member who was suggested from our side with the consensus was not acceptable to some of the Opposition Parties. Therefore, now, we have suggested another backbencher from the Government side, because we are keeping with the consensus that two Members are from the Government and one Member is from the Opposition, which is a new tradition because last time all three Members were from the Government.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශම් අවස්ාාශේදී ගරු නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා එක් මන්ත්‍රීවරශ ුතට වඩා වැඩි ගටාථශේ ාම් ශ ෝජ්‍ාා ථර ස්ථිර ථර ඇති බැවින්, පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ාාවර නිශ ෝග අංථ 4.(ඇ) ප්‍රථාරව පාර්ලිශම්න්තුව විසින් ශබුම් සීනු මිනිත්තු 5ක් ාාද කිරීශමන් අාතුරුව රහස් ඡන්දශ න් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශේ එක් මන්ත්‍රීවරශ ුත ශතෝරා පත් ථළ යුතු . ඡන්ද පැවැත්වීම සඳහා මහ ශල්ථම්වර ා විසින් එක් එක් මන්ත්‍රීවර ාශේ ාම කි ැවීශමන් පසුව එක් ඡන්ද ප්‍රිථාවක් බැගින් ලබා ශදනු ඇත. ඉන් පසුව සභා ගර්භශේ ඡන්ද සලුතණු කිරීමට සූදාාම් ථර ඇති ස්ාාා ට ශගොස් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා ශතෝරා ගැනීමට ශ ෝජ්‍ාා ස්ථිර ථර තිශබා මන්ත්‍රීවර න්ශගන් එක් මන්ත්‍රීවරශ ුතශේ ාම ඡන්ද ප්‍රිථාව මත පැහැදිලි අුතරින් ලි ා, ස්වකී අත්සා ද ශ දි යුතු . අත්සා ශ දීම ඉතාමත්ම අනිවාර් යි කි ා එථත් මා ශම් අවස්ාාශේදී සඳහන් ථරාවා.

ඉන් අාතුරුව ඡන්ද ප්‍රථා ථරා මන්ත්‍රීවර ා විසින් එශසේ ලි ා ලද ාම ශාොශපශාා ආථාරශ න් තම ඡන්ද ප්‍රිථාව ාවනු ලැබි යුතු අතර, සභා ගර්භ මැද තිශබා ඡන්ද ශපට්ටි ට එශසේ ාවා ලද තම ඡන්ද ප්‍රිථාව දමනු ලැබි යුතු . තවද, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා ශතෝරා ගැනීමට ශ ෝජ්‍ාා ස්ථිර ථර තිශබා මන්ත්‍රීවර න්ශගන් එක් මන්ත්‍රීවරශ ුතශේ ාම ඡන්ද ප්‍රිථාව මත පැහැදිලි අුතරින් ලි ා ශාොමැති, ස්වකී අත්සා ද ශ ොදා ශාොමැති ඡන්ද ප්‍රිථා අවලංගු ඒවා ශලස සලථනු ලැශේ.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභාාා ථතුමා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශම්ථ රහස් ඡන්ද ක් ාම්, අපි අත්සන් ථරා එථ හරිදද

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is a requirement. Ballot papers will be kept and destroyed. I will maintain the secrecy. I will be responsible for that.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If it is a secret ballot, is it correct for us to sign? I think it is improper.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is a requirement of the Standing Orders.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථාාාා ථතුමනි, -

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධා මැතිතුමා. ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථාාාා ථතුමනි, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවරශ ුත ශතෝරා ශම් ශමොශහොශත්, ශ්‍රී ලංථා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉතිහාසගත තීන්ුවක් ඇති ථර ගැනීමට හැකි අයුරින් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවරි ක් ශතෝරා ගැනී ශම් අවස්ාාව දැන් එළඹ තිශබාවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ශමොථද, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා ගරු (දවදය) සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මන්ත්‍රීතුමි ශේ ාමත් ශම් අවස්ාාශේදී ශ ෝජ්‍ාා වී තිශබාවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] එතුමි ශමම ධුර සඳහා පත් වුශටොත් අශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ පළමුවැනි නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවරි බවට එතුමි පත් ශවාවා. ඒ නිසා සි ලු ශදාාශේ සහශ ෝග ඒ සඳහා ලබා ශදා ශලස අපි ඉල්ලා සිටිාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රාජ්‍වවරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතා (மொண்புமிகு ரொஜவசரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Sir, I have heard the Hon. Prime Minister - in fact, the Hon. Prime Minister telephoned and spoke to me some days ago in regard to this matter. When he suggested the person he now has in mind, I told him even then that it may be better for us to agree on a nominee of the Sri Lanka Freedom Party for the post of Deputy Speaker. I

923 924

පාර්ලිශම්න්තුව

said that to him. I am stating here in Parliament what I said to the Hon. Prime Minister a few days ago.

I would urge, Sir, despite the initial thinking of the Prime Minister, we will reconsider this matter and if the Sri Lanka Freedom party is proposing a name for the post of Deputy Speaker, we accommodate that position and accept that person as the Deputy Speaker.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have to act on the decision of the political parties. - [Interruption.] Hon. Prime Minister.

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Leader of the Opposition, our convention is two Members from the Government, not two Members from the Opposition Benches. I mean, I have always maintained that position and when the Government first suggested a Member, it was you all who opposed it, not us. We did not oppose that Member. When the SLFP Ministers asked me, I said, “All right, we have no objection. Speak to the others.” So, when you all objected, we came up with another name. That is all. I mean, basically we have to keep it within the Government ranks - two Members from the Government.

So, I urge the Leader of the Opposition that we work in the same way because we have all so far worked together and we have bowed to your wishes in withdrawing the first candidate; the SLFP withdrew that candidate. We ourselves have bowed to your wishes. Not that we went and told the SLFP we do not want that Member. All we said was that it has to be a backbencher. So, it was your decision. As a result, now we have no one from the SLFP backbench in the Government ranks. None of their Deputy Ministers are willing to resign to take it over. Therefore, we have no option but to propose someone from the Government side who is a backbencher. So, I would ask the Leader of the Opposition to support us in upholding it. That is all that we are saying.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර සඳහා දැාට ාම් ශදථක් ශ ෝජ්‍ාා ථර තිශබාවා. ඒ, ගරු ශේ. එම්. ආාන්ද ුතමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමාශේ සහ ගරු (දවදය) සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි ශේ ාම්. ඒ අනුව, දැන් පක්ෂ්ඨවල ස්ාාවර පැහැදිලි වුටා. මිනිත්තු පහක් ශබුම් සීනුව ාාද කිරීශමන් අාතුරුව රහස් ඡන්දශ න් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ පත් කිරීශම් ථටයුතු අපි ආරම්භ ථරාවා.

මන්ත්‍රීතුමන්ලා ථරුටාථර වාඩි ශවන්ා. දැන් අපි ඡන්ද පවත්වන්ායි න්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අසුන්ශගා ඊට සහශ ෝග ලබාශදා ශලස ඉල්ලා සිටිාවා. [බාධා කිරීමක්] ඡන්ද විමසීශම් ථටයුතු දැන් ආරම්භ ථර තිශබාවා. එ අවසන් වී මම

ඔබතුමාට අවස්ාාව ශදන්ාම්. ාැවත වරක් මා ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් අසුන් ගන්ාා ශමන් ඉල්ලා සිටිාවා. ථරුටාථර ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අසුන් ගන්ා. විපක්ෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් අසුන් ගන්ා. රහස් ඡන්ද පවත්වා අවසන් කිරීමට සහශ ෝග දක්වන්ා.

දැන් ඡන්ද ශපට්ටි ප්‍රදර් ා කිරීශම් අවස්ාාව.

ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඡන්ද ශපට්ටි ශහොඳින් බලන්ා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ඡන්ද ශපට්ටි ශපන්වන්ා.

ඡන්ද ප්‍රිථාශේ ඔබතුමන්ලාශේ අත්සාත්, අශේක්ෂ්ඨථ ාශේ ාමත් ඇතුළත් ථරන්ා.

ගරු සභාවට එක් ථාරට ක් කි න්ා ඕාෑ. ශම් ඡන්ද විමසීම වැදගත් ආථාර ට පැවැත්වීම තුළින් සභාශේ ගරුත්ව ආරක්ෂ්ඨා ශවාවා. ඒ ආථාරශ න් ශම් ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීශමන් අපි මුළු රටටම ආදර් ක් ශදාවා. ඒ නිසා ශ ෝෂ්ඨා ශාොථර, ථලබල ශාොථර ශම් ඡන්ද විමසීම පවත්වාශගා ාමට ඔබතුමන්ලාශේ සහශ ෝග ලබා ශදා ශලසට මා ඉල්ලීමක් ථරාවා. දැන් ඡන්ද විමසීම පවත්වාවා ඇති.

4.(ඇ) සනාාවර නිවයෝගය අනුව වබදුම් සීනු නාද කරවන ලදී. (நிகலக்கட்டகள 4.(இ) இன்படி பிொிவு மணி அடிக்கப்பட்டது.) (Whereupon Division bells were rung under Standing Orders 4.(c).)

එක් ෙන්ත්‍රීවරයකු වැඩි වදවනක් වයෝජ්‍නා කරනු ලැබ සනිකර කරනු ලැබූවයන් ඡන්ද පත්‍රිකා ොර්ගවයන් නිවයෝජ්‍ය කාානායකවරයකු වතෝරා පත් කිරීවෙහි පාර්ලිවම්න්ුරව නිරත විය.

ஒருவருக்கு சமற்பட்ட உறுப்பினர்கள் பிசரொிக்கப்தபற்று, அனுமதிக்கப் தபற்றகமயொல் வொக்குச்சீட்டுமூலம் பிரதிச் சபொநொயகர் ஒருவகரத் ததொிவு தசய்யச் சகப முற்பட்டது.

More than one Member having been proposed and seconded, the House proceeded to elect a Deputy Speaker by ballot.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඡන්ද පවත්වා ගටා ථර අවසාායි. ඡන්ද ප්‍රිථා ශදථථ සඳහන් ථර ඇති ාම් කි වා ගැනීම සඳහා අපිට ශදමළ භාෂ්ඨා පරිවර්තථශ ුතශේ සහා ලබා ගැනීමට සිු ශවාවා. ඊට පසුව අපිට ප්‍රතිලල announce ථරන්ා පුළුවන්.

Order, please! ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ථරුටාථර දැන් ඔබතුමන්ලාශේ ආසාවල වාඩි ශවන්ා කි ලා මා ඉල්ලා සිටිාවා. ශමොථද, සන්සුන් පාර්ලිශම්න්තුවථට තමයි ප්‍රතිලල ශදන්ා පුළුවන් ශවන්ශන්. ාැත්ාම් එ ඉතාම අශ ෝභායි. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ථරුටාථර වාඩි ශවන්ා.

කාානායකුරො විසින් පහත සඳහන් ප්‍රතිලල ප්‍රකාශ් කරන ලදී. பின்வரும் தபறுசபறுககளச் சபொநொயகர் அவர்கள் அறிவித்தொர்கள். Hon. Speaker declared the following results.

ගරු ශේ. එම්. ආාන්ද ුතමාරසිරි මහතා ඡන්ද 97 ගරු (දවදය) සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මහත්මි ඡන්ද 53 අවලංගු ථළ ඡන්ද සංඛයාව 1

மொண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமொரசிறி 97 வொக்குகள் மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்சள 53 வொக்குகள் தசல்லுபடியற்ற வொக்கு 1 The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri 97 votes The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle 53 votes Invalid 1

925 926

[ගරු රාජ්‍වශරෝදි ම් සම්පන්දන් මහතා]

2018 ජුනි 05

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශම් අවස්ාාශේදී ගරු ශේ.එම්. ආාන්ද ුතමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමා නිසි පරිදි නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවර ා ව ශ න් ඡන්දශ න් ශතෝරා පත් ථරනු ලැබූ බව මා ගරු සභාවට ප්‍රථා ථරාවා.

ශම් අවස්ාාශේදී නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ, ගරු ශේ.එම්. ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාට මම සුභ පතාවා. එතුමා 2996 සිට පාර්ලිශම්න්තුවට සම්බන්ධව සිටි ශජ්‍යෂ්ඨ්ධ මන්ත්‍රීවරශ ක්. ඒ වාශේම පළාත් සභා සහ පළාත් පාලා ආ තා සඳහා කීර්තිමත් ශසේව ක් ථළ මහජ්‍ා නිශ ෝජිතශ ක්. ඒ වාශේම විශද්ය සම්බන්ධතා දියුණු කිරීමට පාර්ලිශම්න්තුව ශවනුශවන් වි ාල වගකීමක් ඉටු ථළ, ඉටු ථරා මන්ත්‍රීවරශ ක්. ාව පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි ඇති ථරා ලද ථාරථ සභා සහ අශාුතත් විවිධ සංවර්ධා ථටයුතුවලදී පාර්ලිශම්න්තුව ශවනුශවන් තම යුතුථම් ථාර් ක්ෂ්ඨමව ඉටු ථළ මහජ්‍ා නිශ ෝජිතශ ුත ව ශ න් එතුමාව හඳුන්වන්ාට පුළුවන්. එම නිසා එතුමාට ලැශබා ාව වගකීම සාර්ාථව ඉටු කිරීශම් හැකි ාව තිශබාවා. පාර්ලිශම්න්තුව ශවනුශවන් මම එතුමාට ු භාිකංසා පුද ථරාවා.

නටපු නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ගරු තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා ගැාත් සඳහන් කිරීම මශේ යුතුථමක් ශවාවා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට වි ාල ශසේවාවක් ඉටු ථළ ශථශාක්. ඒ වාශේම පක්ෂ්ඨ ාා ථ රැස්වීශම්දීත් එම ථරුට ඒථමතිථව අනුමත ථළා. ශ්‍රී ලංථා පාර්ලිශම්න්තුව ශලෝථශේ ආදර් වත් පාර්ලිශම්න්තුවක් ව ශ න්, අන්තර් ජ්‍ාතිථ පාර්ලිශම්න්තු සම්ශම්ලා ව ශ න් පිළිගැනීම සඳහා අප දැරූ උත්සාහශේදී එතුමා වි ාල ක්ති ක් වුටා. ඒ වාශේම SDGs ක්‍රි ාදාම ශවනුශවන් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ එතුමා වි ාල ශමශහවරක් ඉටු ථළා. ඒ සෑම ක්‍රි ාදාම ක්ම අග මින් මම එතුමාට ු භාිකංසා පුද ථරාවා.

මම ශම් අවස්ාාශේදී ගරු (දවදය) සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි ගැාත් වචා ක් සඳහන් ථළ යුතුයි. එතුමි පාර්ලිශම්න්තුශේ වි ාල වගකීම් රාික ක් ඉටු ථළ මන්ත්‍රීවරි ක්. අපශේ ථමිටු රාික ථ සාමාජිථත්ව දරමින් සහ ථාන්තා, ළදරු සහ ශසවඛය ථටයුතුවලදීත්, විශද්ය සම්බන්ධතාවලදීත් එතුමි පාර්ලිශම්න්තුවට වි ාල ගරුත්ව ක් ලබා ුන්ාා. ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තු ථටයුතුවලදී එතුමි ශේ සහශ ෝග ඉදිරි ටත් ලැශබා බව මට වි ්වාසයි. මම එතුමි ටත් සුබ පතාවා.

නිදහස්, සාධාරට සහ ස්වාධීා ඡන්ද ක් පැවැත් වීමට ථටයුතු ථළ මහ ශල්ථම්තුමාට, නිශ ෝජ්‍ය මහ ශල්ථම්තුමාට, සහථාර මහ ශල්ථම්තුමි ට සහ ථාර් මණ්ඩල ට මාශේ ස්තුති පුද ථරාවා. අප අවසන් ථළ යුතු තව වැඩ ථටයුතු කි නප ක් තිශබාවා.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමා.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා, විපක්ෂ්ඨශේ ාා ථතුමා, විවිධ ශද් පාලා පක්ෂ්ඨ නිශ ෝජ්‍ා ථරා ාා ථයින්, අශේ ගරු අමාතයවරුන් සහ නතවත් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සි ලුශදාාශගන්ම අවසරයි. මට ශම් භාරදූර වගකීම පැවරීමට ඔබතුමන්ලා ගත් තීරට පිළිබඳව මාශේ ශගවරව සහ ස්තුති මුලින්ම පුද ථරන්ාට ථැමැතියි. සි ලුම ශද් පාලා පක්ෂ්ඨ ාා ථයින්ශේ, පක්ෂ්ඨ සාමාජිථයින්ශේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ සහශ ෝග ඇතිව ඔබතුමාශේ ශගවරව ත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශගවරව ත් ආරක්ෂ්ඨා ථර ගනිමින් මශේ වගකීම මට පුළුවන් ආථාරශ න්, හැකිතාක් ුරට -සි ලුශදාාශේම ශගවරව ආරක්ෂ්ඨා ථරමින්- ක්‍රි ාත්මථ ථරන්ාට මම බලාශපොශරොත්තු ශවාවා. ඒ සඳහා මට ශම් ගරු සභාවට පැමිණීමට ක්ති ුන්නු ශමොාරාගල දිස්්‍රික්ථශේ ඡන්ද දා ථයින්ව මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම මතක් ථරන්ාට ඕාෑ. එතුමන්ලා නිසායි අද මම ශමතැා ඉන්ශන්. එම නිසා එතුමන්ලාට මාශේ විශ ේෂ්ඨ ස්තුති පුද ථරමින්, ශම් අවස්ාාශේ සිට මට භාර ුන් වගකීම ඉතාමත්ම සාධාරටව ඉෂ්ඨ්ට කිරීමට ඔබතුමන්ලාශේ ක්ති සහ සහශ ෝග ලබා ශදා ශමන් අවසාා ව ශ න් මම ඉල්ලා සිටිාවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ඡන්ද ට ඉදිරිපත් වුණු ගරු සුදර්ිකනී පුාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි ට විශ ේෂ්ඨශ න්ම මාශේ ශගවරව සහ ස්තුති පුද ථරාවා. මම ඊශේත් එතුමි ශගන් ඇහුවා, "ශම් ඡන්ද ට ඉදිරිපත් ශවන්ාට ඔබතුමි බලාශපොශරොත්තු ශවාවාද?" කි ලා. එතුමි ඒ සාථච්ඡාශේදී කිේවා, "ඉදිරිපත් ශවාවා." කි ලා. මම සන්ශතෝෂ්ඨ ශවාවා. ශමොථද, පසුගි දවස් ටිශක්ම අපි එථම මත ථ ඉඳශගායි වැඩ ථටයුතු ථශළේ.

ශම් ථාර් භාර ශමපමට ථාල ක් ථරශගා ාම ගැා ගරු තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමාටත් මාශේ ස්තුති සහ ශගවරව පුද ථරන්ාට ඕාෑ. ඔබතුමන්ලා සි ලුශදාාටම ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු (වවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්වල් ෙහත්මිය (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்து புள்சள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඡන්දශ න් අභිාවශ න් ශත්රී පත් වුණු නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ, ශමොාරාගල දිස්්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ශේ.එම්. ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාට මුලින්ම මාශේ ු භාිකංසා එථතු ථරාවා. එතුමාට ඒ ධුරශේ ථටයුතු සාර්ාථව ථරශගා න්ාට ක්ති , දධර් ලැශේවා කි ා ප්‍රාර්ාාා ථරාවා.

ශම්ථ ඓතිහාසිථ අවස්ාාවක් හැටි ටයි මම සලථන්ශන්. ශමොථද, පාර්ලිශම්න්තුශේ ථාාාා ථතුමන්ලා, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමන්ලා පත් ථරලා තිශබාවා. ාමුත් පළමුශවනි වතාවටයි, ථාන්තාවථශේ ාම ශ ෝජ්‍ාා ශවලා ඡන්ද ථට ගි නන් පැරුශණ්. එම නිසා සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් ශාොශවයි පැරුශණ්, ථාන්තාශවෝ ටිථ තමයි පැරුශණ් කි ා එථ මම කි න්ාට ථැමැතියි.

පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉහළ තාතුරථට ථාන්තාවථශේ ාමක් ශ ෝජ්‍ාා වීම අපි ලබපු ජ්‍ ග්‍රහට ක් හැටි ටයි මම සලථන්ශන්. ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඉතාමත් සාධාරටව ශම් ඡන්ද පවත්වන්ාට අව ය සම්පූර්ට ාා ථත්ව ලබා ුන්නු එථ ගැා ශම් ශවලාශේ අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවාවා.

අශේ ගරු එස්.බී. දිසාාා ථ නටපු ඇමතිතුමා නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර ට මශේ ාම ශ ෝජ්‍ාා ථළා. එ ගරු වාසුශද්ව

927 928

පාර්ලිශම්න්තුව

ාාාා ක්ථාර මන්ත්‍රීතුමා ස්ථිර ථළා. දිශන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධා මැතිතුමා මම ශවනුශවන් අද සහශ ෝග පළ ථරලා ථාා ශථරුවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්ෂ්ඨ ට ශමම තාතුර නමි වි යුතුයි කි ලා අශේ විපක්ෂ්ඨ ාා ථ ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා ප්‍රථා ථළා. එතුමන්ලා සි ලු ශදාාටම මම ස්තුතිවන්ත ශවාවා. ඒ වාශේම මම ශවනුශවන් ඡන්ද පාවිච්චි ථරපු ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්ෂ්ඨශේ සි ලු ශදාාටත්, අශේ ඒථාබද්ධ විපක්ෂ්ඨශේ ඉන්ා ඡන්ද පාවිච්චි ථරපු මශේ සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් මශේ ස්තුති පුද ථරාවා. ඒ වාශේම ඡන්ද ශාොදීපු අ ටත්, ඡන්ද දීශමන් වැළකී සිටි අ ටත් මශේ ස්තුති පුද ථරාවා. ශමොථද, අද රටම පාර්ලිශම්න්තුශේ නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ශත්රීශම් ඡන්ද පිළිබඳව විමසිල්ශලනුයි සිටිශේ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ පැවති ඡන්ද හරහා අද රටට ශහොඳ පණිවුඩ ක් ලැබී තිශබා බව මතක් ථරාවා. ඒ වාශේම ශම් සඳහා සහශ ෝග දීපු පාර්ලිශම්න්තුශේ මහශල්ථම්තුමාට, නිශ ෝජ්‍ය මහශල්ථම්තුමාට, සහථාර මහශල්ථම්තුමි ඇතුළු පාර්ලිශම්න්තු ථාර් මණ්ඩල ටත් මශේ ස්තුති පුද ථරමින් පාර්ලිශම්න්තු ථටයුතු ඉදිරි ට ශගා න්ා උපරිම ක්තිශ න් ඒ සහශ ෝග ඒ ආථාරශ න්ම ලබා ශදා බව ශපොශරොන්ු ශවමින් මම නිහඬ ශවාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා. ගරු තිලංග සුෙතිපාල ෙහතා (மொண்புமிகு திலங்க சுமதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මට ඔබතුමාට ස්තුති ථරන්ා අවස්ාාවක් ලැබුශණ්ත් ාැහැ. ශම් සභාව පවත්වාශගා ාශථොට ඔබතුමා මශේ ප්‍රධානි ා හැටි ට වි ාල ක්ති ක් ලබා ුන්ාා ශසේම මා හට දැනුවත්ථම් ලබා දීම ගැාත් මම ප්‍රාමශ න්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවාවා. අද නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර ට පත් ශවච්ච අශේ ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාට මා සුබ පතාවා. ඒ ථර්තවය ථරශගා න්ා අප සි ලු ශදාාශේම සහශ ෝග ඔබතුමාට ලබා ශදාවා. මම ාම් ශතෝරා පත් වුශණ් නිතරගශ න්; 2015 සැේතැම්බර් මාසශේ 2වැනි දා ගරු ථාාාා ථතුමාත් එක්ථ. අ ශගෝස්තු 27 වැනිදා තමයි ශම් රජ්‍ බි නවන්ශන්. පසු ගි අවුරුු තුාථ විතර ථාලශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ හුඟක් ථටයුතු ථරශගා ෑමට අවස්ාාව ලැබිලා තිබුටා. ඒ, පක්ෂ්ඨ-විපක්ෂ්ඨ සි ලු ශදාාශේ සහශ ෝගශ න්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ධම්මිථ දසාා ථ මැතිතුමා ඇතුළු පාර්ලිශම්න්තු ථාර් මණ්ඩලශේ සි ලු ශදාාශගන්ම අපට සහශ ෝග ලැබුටා. ශද් පාලාඥ න් හැටි ට අපි ශමතැාට එන්ශන් පරිපාලා ගැා අවශබෝධ ක් ඇතුවම ශාොශවයි. ඒ ථටයුතු ථරශගා න්ා ඒ අ අපට සහශ ෝග ලබා ුන්ාා. විපක්ෂ්ඨශේ ථටයුතු ථරශගා න්ා නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමාශේ ථාර් ාල අපට උදේ ථරයි කි ලා අපි නතාවා. එතුමාශේ සහශ ෝග අපට ඕාෑ ශවයි. මම මීට වඩා ශවලාව ගන්ා බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ාැහැ, ගරු ථාාාා ථතුමනි.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමනි, ඔබතුමාට ශම් ථටයුතු ශහොඳින් ථරශගා න්ා මා හදවතින්ම සුබ පතාවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ විපක්ෂ්ඨ ටත්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම අශාුතත් පක්ෂ්ඨ නිශ ෝජ්‍ා ථරා ථණ්ඩා ම්වලටත් සාධාරට ථාල ක් ශවන් ථර ශදමින් අව ය සහශ ෝග ලබා දීම සඳහා නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර ට පත් වුණු ඔබතුමා ථටයුතු ථරයි කි ලා මා වි ්වාස ථරාවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා. ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ථාාාා ථතුමනි, 1978 මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එාශථොට අපි එක්ථ නටිශේ ආාන්ද ුතමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමාශේ පි ා. එතුමා එදා වැල්ලවාශේ මන්ත්‍රීවර ා හැටි ට ශම් ගරු සභාවට පත් වුටා. එතුමාශේ මරටශ න් පස්ශසේ තමයි ශේ.ආර්. ජ්‍ වර්ධා මැතිතුමා ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පත් ථශළේ. ඒ ථාලශේ, එතුමා එක්ථ ශම් ගරු සභාව තුළ වැඩ ථටයුතු ථරන්ා මට අවස්ාාවක් ලැබුටා. ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාට ශද් පාලාශේ ශහොඳ අත් දැකීමක් තිශබාවා. ශේ.ආර්. ජ්‍ වර්ධා මැතිතුමා දවසක් කිේශේ, "ශද් පාලාශේ අත් දැකීම් එන්ශන් පරාජ්‍ ශවලා ශගදර ඉන්ාශථොටයි." කි ලා. ඒ පරාජ්‍ ටත්, ඒ අත් දැකීමටත් එතුමා මුහුට දීලා තිශබාවා. ඒ වාශේම පළාත් සභාශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් හැටි ටත් එතුමා ක්‍රි ා ථරලා තිශබාවා. මන්ත්‍රීවරශ ක් හැටි ට වි ාල උාන්ුවක් තිශබාවා. ළිත් මන්ත්‍රීවරශ ක් හැටි ට ශම් ගරු සභාවට පැමිණීමත්, ශම් සභාශේ නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමා හැටි ට පත් වීම ගැාත් මශේ සන්ශතෝෂ්ඨ මම ශමතැාදී ප්‍රථා ථරාවා.

ශම් අවස්ාාශේදී නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ශත්රීමට තරග ක් තිබුටා. ඒ පසුබිම ගැා මම විපක්ෂ්ඨ ාා ථතුමා එක්ථ වාද ථරපු නිසා ශමතැා වාද ථරන්ා න්ශන් ාැහැ. ශමතැා ඒ ඡන්ද පක්ෂ්ඨග්‍රාහීව තමයි ශබුශණ්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාට අශේ පක්ෂ්ඨවලින් ඡන්ද ලැබුටා. ඒ ආාන්ද ුතමාරසිරිට. දැන් ශමතැා ඉන්ශන් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ුතමාරසිරි. එතුමාට පක්ෂ්ඨ ක් ාැහැ. පාර්ලිශම්න්තුවට ටත් ශවලා තමයි එතුමාට ක්‍රි ා ථරන්ා ශවන්ශන්.

ඒථයි අප බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්, ථවුරු දිනුවත්. මට වි ්වාස ක් තිශබාවා, ගරු ආාන්ද ුතමාරසිරි මැතිතුමාශේ දැක්ම එක්ථ, එතුමාශේ පළපුරුද්ද එක්ථ නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුරශේ වැඩ ථටයුතු එතුමා ශහොඳින් ථරශගා ාවි කි ා.

එතුමා එක්ථ තරග ථශළේ පාර්ලිශම්න්තුශේ තවත් දක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරි ථ වා අශේ ගරු සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි යි. එතුමි ත් ඒ වාශේම දක්ෂ්ඨයි, පාර්ලිශම්න්තු ථටයුතුවලදී. එශහත් අපට ශම් ශදශදාා අතරින් ශම් අවස්ාාශේදී ශතෝරන්ා සිුව තිබුටා, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ථවුද කි ා. අපි බලාශපොශරොත්තු වාවා එතුමාටත්, එතුමි ටත් ශද් පාලාශේ ශහොඳ අාාගත ක් ලැශේවි කි ා. සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි එතුමි ශේ ස්වාමි පුරුෂ්ඨ ාශේ අභාවශ න් පසුව ගම්පහ දිස්්‍රික්ථ නිශ ෝජ්‍ා ථරමින් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිත් එතුමා වාශේම ශසේව ක් ශම් ගරු සභාවට ඉටු ථර තිශබාවා. ශම නදී කි ැවුටා, එතුමි ශත්රුටා ාම්, එතුමි ප්‍රාම නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවරි වාවා කි ා. එශහම වුටා ාම් ඇත්ත ව ශ න්ම සිු වන්ශන් එතුමි ශදවා නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවරි වීමයි. ශසශාට් සභාශේ පළමුවා නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථවරි - නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිනි - තමයි එක්සත් ජ්‍ාතිථ පක්ෂ්ඨශේ ඇඩ්ලින් ශමොලමුශර් මැතිනි . ශථශසේ ශහෝ අපට ඉදිරිශේදී ථරන්ා තිශබන්ශන් ථාාාා ථ ධුර ට ථාන්තාවථ ශතෝරා ගැනීමයි. ථාන්තාවක් ලංථාශේ ජ්‍ාාධිපති ධුරශ න ඉඳ තිශබාවා; අග්‍රාමාතය ධුරශ න ඉඳ තිශබාවා; අග්‍රවිනි ්ච ථාර ධුරශ න ඉඳ තිශබාවා. එශහත් තවම ථාාාා ථ ධුරශ න ඉන්ශන් පිරිමි අ පමටයි. ඒ නිසා මා ඒ ගැාත් ශම නදී විශ ේෂ්ඨශ න් සඳහන් ථරාවා.

929 930

[ගරු (දවදය) සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මහත්මි ]

2018 ජුනි 05

විශ ේෂ්ඨශ න්ම 2025 ඡන්දශ න් පසුව අප ගත් ක්‍රි ා මාර්ග නිසා, ඒ අවස්ාාශේදී අප ගත් ක්තිමත් පි වර නිසා ශම් රශට් ථාන්තාවන් වි ාල පිරිසක් අද ප්‍රාශද්ය සභාවල ඉන්ාවා. ඒ ශවනුශවන් සුදර්ිකනී ප්‍රාාන්ුපුල්ශල් මැතිනි ත් අපට ශබශහවින් උදවු ථළා.

ශමශතක් ථල් නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමා හැටි ට ක්‍රි ා ථළ මශේ මිත්‍ර තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ශවාවා, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථ ධුර දැරූ ථාලශේදී එතුමා එ න වගකීම ශගා එ ඉෂ්ඨ්ට කිරීම ගැා. මම මීට වඩා ථතා ථරන්ශන් ාැහැ. අශේ නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමාට ළිත් ු භ ප්‍රාර්ාාා ථරමින් මශේ වචා ස්වල්ප අවසන් ථරාවා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. ඉදිරිශේදී ශම් පුටුවට ථාන්තාවක් පැමිශණ්වා කි ා මා ශම් අවස්ාාශේදී ප්‍රාර්ාාා ථරාවා.

ඊළඟට, පාත් ශථටුම්පත් පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි,- ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබතුමාට අවස්ාාව ශදාවා. ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශථොයි ශවලාවටද ශදන්ශන්? ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ථටයුතු අවසන් ථරලා අවස්ාාව ශදාවා. [බාධා කිරීම්] එශසේ අවස්ාාව දීම සඳහා මම තුන්ශදාුතශේ ාම් ලි ාශගා ඉන්ාවා. [බාධා කිරීම්]

පාත් ශථටුම්පත් පිළිබඳව දැනුම් දීම, ගරු අධිථරට හා බන්ධාාගාර ප්‍රතිසංස්ථරට අමාතයතුමි .

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමි ශම් ගරු සභාශේ ාැහැ, ගරු ථාාාා ථතුමනි. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාමුත් අශේ ගරු ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාා සංවිධා ථතුමා ඉන්ාවා ශන්.

පනත් වකටුම්පත් ිළිතගැන්ීමෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

සාපරාධී කාරණාවල දී අවනයෝනය සහවයෝීතතාව

දැක්ීමවම් (සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත குற்றவியல் கருமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS

(AMENDMENT) BILL

"2002 අංථ 25 දරා සාපරාධී ථාරටාවල දී අශායෝාය සහශ ෝගීතාව දැක්වීශම් පාත සංශ ෝධා කිරීම සඳහා වූ පාත් ශථටුම්පතකි."

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමති දන්වා තිශේ.)

ිළිතගන්වන ලද්වද් අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ අොතයුරමිය වවනුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා විසිනි.

2018 ජූනි 19 වන අඟහරුවාදා වද වන වර කියවිය ුතුරයයි ද, එය මුද්‍රණය කළ ුතුරයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වයොමු කළ ුතුරයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

நீதி மற்றும் சிகறச்சொகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் சொர்பில் மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 யூன் 19, தசவ்வொய்க்கிைகம இரண்டொம் முகற மதிப்பிடப்பட சவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதமனவும் உொிய துகறசொர் சமற்பொர்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice and Prison Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 19th June, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිවම්න්ුරවේ රැසනීමම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

''That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 8 of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on this day shall be 1.00 p.m. to 7.30 p.m. At 2.00 p.m. Standing Order No. 8(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.'' ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි-

931 932

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉන්ා ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මම අවස්ාාව ශදන්ාම්. පාර්ලිශම්න්තුශේ විවාද පැවැත්ශවා අවස්ාාශේදී ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තුන්ශදාුතට මම ශපොශරොන්ු වුටා අවස්ාාවක් ලබා ශදාවා කි ා. පළමුශවන්ම, ගරු දවදය රශම්ෂ්ඨ් පතිරට මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා දැන් ශම් ගරු සභාශේ ාැහැ. ඊට පසුව ඉල්ලීම් ථළා, ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසේථර මන්ත්‍රීතුමා. ඒ අවස්ාා මා දැන් ලබා ශදාවා. මුලින්ම ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවාවා, ශම් අවස්ාාව ලබා දීම ගැා. ගරු ජ්‍ාමාධය අමාතයතුමා ශම් අවස්ාාශේ ශම් ගරු සභාශේ සිටිා එථ ගැාත් මම සතුටු ශවාවා.

ගරු ථාාාා ථතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමාශේ සශහෝදර ාට අ ත් මාධය ාාලිථාව වා TNL ආ තා සාමාායශ න් පුද්ගලිථව ගත්ශතොත් මට, ම නන්ද රාජ්‍පක්ෂ්ඨ නටපු ජ්‍ාාධිපතිතුමාට, ඒ වාශේම අශේ ථඳවුශර් අ ට නිර්ද ශලස විශේචා එල්ල ථරා, අවලාද ාඟා ාාලිථාවක්. එ ශවාත් ප්‍ර ්ා ක්. හැබැයි එ ශම් රශට් පිළිගත් මාධය ආ තා ක්. අද ඒ ආ තාශේ ශවේ අඩවිශේ පළ ථර තිශබාවා, "අප ආ තාශේ ශපොල්ගහශවල විථා ාාගාර විුලි සංශද් නි ාමා ශථොමිෂ්ඨන් සභාව විසින් - TRC - මුද්‍රා තබා තිශේ. විථා ාාගාර සතු උපථරට රැශගා ෑමට ඔවුන් ථටයුතු ථරමින් සිටී. අප ආ තා විසින් නි මිත ශගවීම් නි මිතව සිු ථර තිබි දීත් ශමශසේ ථටයුතු කිරීම අප ආ තා විසින් දැඩි පිළිුතශළන් යුතුව ශහළා දකිමු." කි ා. ම්කිසි රූපවා නනී ාාලිථාවථ විථා ාාගාර ථට විුලි සංශද් නි ාමා ශථොමිෂ්ඨන් සභාව විසින් සීල් තබන්ා ාම්, ඒථට අදාළව බලවත්ව බලපාා ුතමා ශහෝ සාධාරට පරිසර ක් තිශබන්ා ඕාෑ.

බැලූ බැල්මට අපට එශහම ථාරට ක් ශපශාන්ා ාැහැ. ාමුත් ඊශේ-ශපශර්දා ජ්‍ාාධිපති සිරිශසේා මැතිතුමාව නිර්ද ශලස විශේචා ථරමින් එම ාාළිථාශේ ම් කිසි ප්‍රවතත්ති ක් විථා වුටා. සමහර විට ශම් පි වර ගැනීමට ඒ ථාරට ශහේතු වුටාද දන්ශන් ාැහැ. ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශථොශහොම වුටත් ශම් ආණ්ඩුව මාධය නිදහස ගැා රස මසවුළු වර්ගශේ පම්ශපෝරි ගහලා බල ට ආපු ආණ්ඩුවක්. එම ාාළිථාව අග්‍රමාතයවර ාශේ සශහෝදර ාට අ ත් ාාළිථාවක් නිසා සමහර විට ඒ ාාළිථාව වසා දමාවාට අපි ථැමැති ශවන්ාත් පුළුවන්. හැබැයි ඒ වුටාට, ශමොා ශථශාුතට අයිති එථක් වුටත් ශම් රශට් මාධය ආ තා ක් සම්බන්ධශ න් ශම් ආථාර ට ථටයුතු කිරීම නිවැරදියි කි ලා අපි නතන්ශන් ාැහැ. ජ්‍ාමාධය ඇමතිතුමා ජ්‍ාමාධය නිදහස ගැා ථන් අඩි පැශළා පම්ශපෝරි ගහා මාශේ නටපු මිත්‍ර ඇමතිතුශමක්. ගරු ජ්‍ාමාධය ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ශම් තත්ත්ව ගැා ඔබතුමා පැහැදිලි ථරන්ා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් පිළිතුරු ශදාවාද?

ගරු ෙංගල සෙරීමර ෙහතා (මුදල් හා ජ්‍නොධාය අොතයුරො) (மொண்புமிகு மங்கள சமரவீர - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් අවාසාාවන්ත සිද්ධි ගැා මටත් දැා ගන්ා ලැබුශණ්, ශමතැා වාඩි ශවලා ඉන්ාශථොට, දැාට පැ ථට විතර ඉස්සර ශවලායි. ඉන් පසුව මමත් TRC එශක් සභාපතිතුමාට ථාා ථරන්ා බැලුවා. මට තවම වාර්තාවක් ලබා ගන්ා බැරි වුටා. ශම් ගැා ශසො ා බලලා, ුතමක් වූවාද කි ා එථ ගැා අපි පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා ථරන්ාම්.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉදිරිශේදී පාර්ලිශම්න්තුව දැනුවත් ථරාවාද? ගරු ෙංගල සෙරීමර ෙහතා (மொண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එශහමයි. ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, රටථ මාධය ආ තා ථ ුතලුාක් සීල් ථරාවා වාශේ තීරට ක් TRC එථ තනිශ න් නතලා ගන්ශන් ාැහැ ශන්. ඒථ සමාජ්‍යී ව ශ න් ථැලඹිල්ලට භාජ්‍ා වා තීරට ක්. සාමාායශ න් TRC එශක් සභාපතිවරශ ක් තනිශ න් ඔශහොම තීරට ක් ගන්ශන් ාැහැ. එශහම ාම් රජ්‍ශේ ථවුරු ශහෝ වගකිව යුත්ශතක් ඒථට උපශදස් ශදන්ා ඕාෑ; ඒ තීරට ගන්ා කි ලා ශපොළඹවන්ා ඕාෑ. එශහම ාැතුව TRC එථ ස්වාධීා ආ තා ක්, එථ පාරට සභාපතිතුමාට ශම්ශක් වරදක් හසු ශවලා සීල් තැබුවා කි ලා අපට නතන්ා බැහැ; එශහම ශවන්ා බැහැ. ඒ නිසා ශම්ථ ආණ්ඩුශේ කිසි ම් පාර් ්ව ථ, එශහම ාැත්ාම් ආණ්ඩුව ඇතුශළේ තිශබා ගැටුමක් පිපිරී ාමථ ප්‍රතිලල ක්.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව ශසො ා බලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ථරන්ා.

ගරු ෙංගල සෙරීමර ෙහතා (மொண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ආණ්ඩුශේ වගකීම් පැහැර හරිාවා ශාොශවයි. ඇත්ත ව ශ න්ම සැබෑ ශතොරතුරු දන්ශන් ාැතුව ශම් ගැා ථාා ථරන්ා මම ලැහැස්ති ාැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ාමුත් මමත් ඔබතුමා කි ා ථාරට සමඟ එථඟයි. ශවෝල්ශට ාර් කිේශේත්, "තමන්ශේ හතුරාශේ අදහස් ශථොයි තරම් අමි නරි වුටත් ඒ අ ට එ ප්‍රථා කිරීමට තිශබා අයිති පිළිගන්ා ඕාෑ" කි ලායි. ඒථයි ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාද ථ මූලධර්ම . ඒ අනුව ශම් සිු වී ඇති තත්ත්ව ගැා ඇත්ත ව ශ න්ම මමත් ථාගාටු ශවාවා.

933 934

2018 ජුනි 05

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක ුතුර රාජ්‍ය අොතයුරො) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - சதசிய தகொள்கககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මැතිතුමනි, ඔබතුමාත් ථාා ථරන්ශන් ශම් ගැාද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔේ. ගරු ථාාාා ථතුමනි, අපි ශබොශහෝ ශවලාවට ශද් පාලනිථ ව ශ න් ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා සමඟ එථඟ ශවන්ශන් ාැහැ. ාමුත් ශමතැාදී එතුමා සමඟ එථඟ ශවාවා. එතුමා කි ා ථාරට හරි. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ජ්‍ාමාධය ඇමතිවර ා හැටි ට ඒ ප්‍රථා ථළා. ාමුත් පක්ෂ්ඨ ක් හැටි ට අපටත් ශමතැාදී ම් කිසි මත ක් ප්‍රථා ථරන්ා ශවාවා. ශමොථද, ජ්‍ාමාධය ට තිශබා අයිති ථාටවත් ශම් ආථාරශ න් සීල් ති ලා, වහාම ාවත්වලා දමන්ා පුළුවන් කි ලා මා නතන්ශන් ාැහැ. එක්සත් ජ්‍ාතිථ පක්ෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අපට මීට අදාළ ශමොා මාධය ආ තා ද කි ා එථ ගැා ප්‍ර ්ා ක් ාැහැ. අපි මාධය නිදහස දීලා තිශබාවා; මාධය නිදහස ශවනුශවන් සටන් ථරලා තිශබාවා. සමහර ශවලාවට අමි නරියි. සමහර ශවලාවට මාධයවලින් අපට පහර ගහාවා. ාමුත් අපි ශගාාපු ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී, හ පාලා ආණ්ඩුව ටශත් අපට ශම් මාධය නිදහස තවුරටත් ස්ාාපා ථරලා, තවුරටත් ස්ථිරසාරව ඉදිරි ට ශගා න්ා පුළුවන් ශවන්ා ඕාෑ බව මම අතිගරු ජ්‍ාාධිපතිතුමාට මතක් ථරන්ා ථැමැතියි. ශමොථද, ජ්‍ාාධිපතිතුමා ටශත් තමයි ශම් ආ තා තිශබන්ශන්.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. අපි දැන් ගරු ඇමතිතුමාට ශම් ගැා පැහැදිලි ථරන්ා අවස්ාාව ශදමු.

ගරු ෙංගල සෙරීමර ෙහතා (மொண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ඇත්ත ව ශ න්ම අශේ ගරු හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මැතිතුමා කි පු ථාරටාවට මම තව ශද ක් එථතු ථරන්ා ථැමැතියි. අපි බැලුශවොත් ශපශාාවා, පසුගි ථාල පුරාම ''සිරස'' ආ තා අපට දැඩි ශලස ප්‍රහාර එල්ල ථළා; අගමැතිවර ාට දැඩි ශලස ප්‍රහාර එල්ල ථළ බව. ඒ විතරක් ශාොශවයි. දැන් අවුරුු කි නප ක් තිස්ශසේ මට "ශථොටළුවා" කි මින්, ථාටූන් දමමින් ප්‍රහාර එල්ල ථරාවා. ාමුත් අදත් මම කිලී මහරාජ්‍ා මහත්ම ා මශේ මිත්‍රශ ක් හැටි ට සලථාවා. විශේචා ත්, ශද් පාලා ත් එථ ශපට්ටි ථ දමලා, අශේ මිත්‍රථම්, සම්බන්ධථම් තව ශපට්ටි ථ දමලා ශවන් ථරලා නතන්ා අපට පුළුවන් ශවන්ා ඕාෑ.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශබොශහොම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදීව අවස්ාාව ුන්ාා. ශම් අවසන් අවස්ාාව, ාැත්ාම් වාද ක් ඇති ශවාවා.

ගරු විෙල් ීමරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශමතුමන්ලා ශදශදාා ථළ ප්‍රථා අනුව මම ටිථක් අසීරු තත්ත්ව ථට පත් ශවලායි ඉන්ශන්. මම ශම් ථල්පාා ථරන්ශන්, ආණ්ඩුව ථරන්ශන් අපිද කි ලායි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඒ ප්‍ර ්ා හරි. ඊළඟට, ගරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසේථර මැතිතුමා.

ගරු දයාසිරි ජ්‍යවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ථාාාා ථතුමනි, මා ශම වැදගත් ප්‍ර ්ා ක් විධි ට සලථාවා. අශේ මුදල් ඇමතිතුමාත් ශම් අවස්ාාශේ සභාශේ සිටිා නිසා මම ශම් ථාරට අහන්ා ථැමැතියි.

අද අපි පාර්ලිශම්න්තුවට එා විට පාර අයිශන් වි ාල පිරිසක් උද්ශ ෝෂ්ඨට ථ නිරත ශවලා නටි ා. Finance and Guarantee Company Limited එශක් මුදල් තැන්පත්ථරුවන් තමයි එතැා නටිශේ. මම ඒ අ එක්ථ සාථච්ඡා ථළා. ඒ අ ට වි ාල ප්‍ර ්ා ක් තිශබාවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒථ තැන්පත්ථරුවන් 2,697ථශේ ප්‍ර ්ා ක්. එ නදී මම,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැා Debate එථ දැන් තිශබාවා.

ගරු දයාසිරි ජ්‍යවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද ඒ ගැා Debate එථ තිශබාවාද?

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ.

ගරු දයාසිරි ජ්‍යවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එශහාම් ඒ විවාදශේදී ථාා ථරමු.

935 936

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වාශේම, අද දවශසේ COPE සහ PAC ථමිටු ශදථ ගැා තීරට ක් ගැනීමටත් තිශබාවා. ඒ ථරුට ශවාත් දවසථට ගැනීමට සිු ශවාවා. සභාව එථඟද?

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඔේ.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර ුතමාර දිසාාා ථ මැතිතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ථඩා වැටුණු මූලය ආ තා එක්ථ මම වි ාල සාථච්ඡාවක් ථළා. ඒ වාශේම, පසුගි දවස් කි නප ඇතුළත ඒ ආ තා ටිථ මුට ගැසුටා. ඔවුන් අශේ පක්ෂ්ඨ ථණ්ඩා ම් එක්ථ සම්බන්ධ ශවලා පාර්ලිශම්න්තු මාර්ගශේ අද උද්ශ ෝෂ්ඨට ථත් නිරත වුටා. ථඩා වැටුණු සි ලු මූලය ආ තා පිළිබඳව අද හවස 2.00 සිට 7.00 දක්වා විවාද ක් පැවැත්වීමට නි මිතව තිබුටා.

ගරු ථාාාා ථතුමනි, නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමා ශතෝරා ගැනීම සඳහා ඡන්ද ක් අද පැවැත්ශවා බව පාර්ලිශම්න්තුවට ආවාට පසුවයි අපි දැා ගත්ශත්. ශමොථද, අද උශද් පැවති පක්ෂ්ඨ ාා ථ රැස්වීශම්දී තමයි නිශ ෝජ්‍ය ථාාාා ථතුමා ශතෝරා පත් ථර ගැනීශම් ඡන්ද අද දිා පැවැත්ශවා බවට තීරට ථශළේ. දැන් ඡන්ද අවසන්. ශම් විවාද හවස 2.00ට පටන් අරශගා 7.00වා තුරු පැවැත්වීමට නි මිතව තිබුටා. දැන් ශවලාව හවස 5.20යි. ඒ නිසා පැ ශදථථටත් වඩා අඩු ථාල ක් තමයි විවාද සඳහා තිශබන්ශන්. මූලය ආ තා ගටාාවථ ථඩා වැටීමක් තිශබාවා. ඒ නිසා ථල් ශාො වා, ශම් සති ඇතුළත ශම් විවාද පැවැත්වි යුතුව තිශබාවා.

මම ගරු සභාාා ථතුමාශගන් ශම් ථාරට දැාගන්ා ථැමැතියි. බ්‍රහස්පතින්දා දිාශේ විවාද ට නි මිතව තිශබන්ශන් මුදල් හා ජ්‍ාමාධය අමාතයාං ශේ නිශේදා කි නප ක් ගැායි. හැකිාම්, ඒ නිශේදා සම්බන්ධ විවාද සිුතරාදාට ථල් තබා,- [බාධා කිරීමක්] ාැහැ. මුදල් හා ජ්‍ාමාධය අමාතයාං ශේ නිශේදා සහ National Defence Fund (Amendment) Bill ා ශදථම සිුතරාදා ගන්ාවා ාම්, බ්‍රහස්පතින්දා ශම් සම්බන්ධශ න් සාථච්ඡා ථරන්ා අපට පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැ ක් ඇතුළත මුදල් හා ජ්‍ාමාධය අමාතයාං ශේ නිශේදා සම්මත ථරලා ශදන්ා. ඊට පසුව ඔබතුමාශේ විවාද පටන් ගන්ා පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එශහමාම්, එම නිශේදා හවස 2.00 ශවාථල්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැ ක් ඇතුළත,- ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශම් බ්‍රහස්පතින්දා සහ සිුතරාදා දිාවල උශද් 9.30ට ශන් පාර්ලිශම්න්තුව පටන් ගන්ශන්.

ගරු ෙංගල සෙරීමර ෙහතා (மொண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) බ්‍රහස්පතින්දා හවස 2.00 ශවාථල් මුදල් හා ජ්‍ාමාධය අමාතයාං ශේ නිශේදා විවාද ට අරශගා, ඊට පසුව අශාක් විවාද පවත්වමු. ශමොථද, මට සිුතරාදා එන්ා අපහසුයි.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 1.00 සිට 7.00වා තුරු ශදථම එථට ගන්ා පුළුවන්. ඒථට එථඟයි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ්ඨ ාා ථ රැස්වීමක් දැන් පවත්වාවාද?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අව ය ාැහැ, ගරු ථාාාා ථතුමනි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධා මැතිතුමා, එ ට එථඟද?

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ශමොශහොතථට ථලින් අප පැමිණි එථඟතාව තමයි ගරු අනුර දිසාාා ථ මැතිතුමා පළමුශවන් ශ ෝජ්‍ාා ථශළේ. එාම්, බ්‍රහස්පතින්දා සහ සිුතරාදා දිාවල උශද් 9.30ට රැස්ශවන්ා තීරට ථර තිශබා නිසා, අද පැවැත්වීමට නි මිත විවාද සිුතරාදාට ථල් තබන්ා. අශාථ, ජ්‍ාතිථ ආරක්ෂ්ඨථ අරමුදල් (සංශ ෝධා) පාත් ශථටුම්පතත් එදාම විවාද ථරලා සම්මත ථරගන්ාට-

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් ඇමතිතුමාට ඒ දිා සම්බන්ධශ න් ප්‍ර ්ා ක් තිශබාවා ශන්ද?

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුදල් අමාතයාං විසින් ඉදිරිපත් ථර තිශබා බරපතළ ථරුණු 7ක් ගැා බ්‍රහස්පතින්දා මුළු දවසම විවාද ථරලා සම්මත ථර ගන්ාට අපි එථඟ ශවලා තිශබාවා. ඒ ථාල ාම් අඩු ථරන්ා එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශමොථද, රශට් මුදල් පිළිබඳව අර්බුද ක් පවතිාවා.

937 938

2018 ජුනි 05

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහමාම්, දැන් අපි පක්ෂ්ඨ ාා ථ රැස්වීමක් පවත්වා තීරට ක් ගනිමු.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔේ, ඔේ. අපි සිුතරාදා adjust ථර ගනිමු. බ්‍රහස්පතින්දා දිා ශවාස් ථරන්ා එපා.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාද විවාද ථරලා ශම් සභාශේ ථාල ාාස්ති ථරාවාට වඩා ඒථ ශහොඳයි.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් ථර තිශබා නිශේදා සම්බන්ධශ න් බ්‍රහස්පතින්දා පැ ක් විවාද ථරලා සම්මත ථර ශගා, ඊට පසුව අනුර දිසාාා ථ මන්ත්‍රීතුමාශේ ශ ෝජ්‍ාාව විවාද ට ගනිමු.

ගරු ෙංගල සෙරීමර ෙහතා (மொண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අනුර දිසාාා ථ මන්ත්‍රීතුමා කි න්ශන් මුළු දවසම ඕාෑ කි ායි.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සිුතරාදා මුදල් ඇමතිතුමා ාැති නිසා, වරුවථ ථාල ක් ප්‍රමාටවත් ාැද්ද, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We can debate the Notifications under the Excise Ordinance for one hour and pass them. After that, we can take up the Adjournment Motion.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மொண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, we cannot, because we have five Notifications to debate, which are important. Those affect the country. So, we have to debate those.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Minister of Finance and Mass Media cannot come on Friday. That is the problem.

ගරු කාානායකුරො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි දැන් වහාම පක්ෂ්ඨ ාා ථ රැස්වීමක් පවත්වාවා.

සභාව ථල් තැබීම, ගරු සභාාා ථතුමා.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථාාාා ථතුමනි, ''පාර්ලිශම්න්තුව දැන් ථල් තැබි යුතු ''යි මා ශ ෝජ්‍ාා ථරාවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.13 , 2018 ජූනි 06 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி.ப. 5.13 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், 2018 யூன் 06, புதன்கிைகம பி. ப. 1.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.13 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 06th June, 2018.

939 940

සැ.ුත.

ශමම වාර්තාශේ අවසාා මුද්‍රට සඳහා ස්වකී නිවැරදි ථළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගා නිවැරදි ථළ යුතු ආථාර එ න පැහැදිලිව ලුතණු ශථොට, පිටපත ලැබී ශදසති ක් ශාොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්ථාරථ ශවත ලැශබා ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිරුළපන පාර අංක 1 3 දරන සනාානවයහි ිළහිටි

රජ්‍වේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජ්‍වේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංථා රජ්‍ශේ මුද්‍රට ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රට ථරා ලදී.