(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

305 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 305 - இல. 7 Volume 305 - No. 7

2023 අග ෝස්තු 24වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2023 ஓகஸ்ட் 24, வியாைக்கிைகம

Thursday, 24th August, 2023

නිගේාන:

පාර්ලිශේන්තු ශේකේ මණ්ඩලය සහ ශසසු නිලධාරින්

ඉලක්ක කරමින් කරනු ලබන පදනේ විරහිත ශ ෝදනා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු ගපෞද් ලිකව ාැනුම් දීගේද ඇසූ ප්‍රශ්නය:

ශ්‍රී ලාකා ති ව විදයාලශප ‍රශශ ාාසතතු සහ විාාා ාාසතතු

වැඩි කිරීම උතුරු සහ නැ ශෙනහිර ඓ වහාසික ශබෞද්ධ පුරාවිදයා සතනාන

අ්දතර් ත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Baseless Allegations Targeting Secretarial Staff and

other Officials of Parliament SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Increase of Entrance and Examination Fees of Sri

Lanka Law College Historical Buddhist Archaeological Sites in North and

East

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் குைாம் மற்றும் பிற அலுவலர்ககளக் குறிகவத்துச் தசய்யப்படும் அடிப்பகடயற்ற குற்றச்சாட்டுக்கள் துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

இலங்கக சட்டக் கல்லூாியின் நுகைவு மற்றும் பாீட்கசக்

கட்டணம் அதிகாிப்பு வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்த

தபௌத்த ததால்லியல் இடங்கள்

අධිකරණ, බ්දධානා ාර ක යුතු හසා ආණ්ඩුක්‍රෙ වයවස්ා ා

ප්‍රිනසංස්කරණ අොතයතුොග ප්‍රකාශ්ය අතයවශ්ය ෙහසනන ගස වා පනත:

ශයෝජනා සේමතය කල්තැබීගම් ගයෝනනාව:

ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප කාර්ය සාධනය සහ විශ

විාණන වාර්තාව

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சாினது கூற்று அத்தியாவசிய தபாதுச் மசகவகள் சட்டம்: தீர்மானம் ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

இலங்கக கிாிக்தகட்டின் தசயற்றிறன் மற்றும் விமசட

கணக்காய்வு அறிக்கக

STATEMENT BY MINISTER OF JUSTICE, PRISON

AFFAIRS AND CONSTITUTIONAL REFORMS ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

Resolution ADJOURNMENT MOTION:

Performance of Sri Lanka Cricket and Special Audit

Report

පාර්ලිගම්්දතුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 අ ග ෝස්තු 24වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2023 ஓகஸ்ட் 24, வியாைக்கிைகம

Thursday, 24th August, 2023

——————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්්දතුව රැස් විය. නිගයෝනය කා ානායකතුො ග ු අිත් රානපක්ෂ ෙහසතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

නිගේාන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිගම්්දතු ගල්කම් ෙණ්ඩලය සහස ගසසු නිලධාාරි්ද ඉලක්ක කරමි්ද කරනු ලබන පානම්

විරහිත ග ෝානා பாராளுமன்றச் தசயலாளர் குைாம் மற்றும் பிற

அலுவலர்ககளக் குறிகவத்துச் தசய்யப்படும்

அடிப்பகடயற்ற குற்றச்சாட்டுக்கள் BASELESS ALLEGATIONS TARGETING SECRETARIAL STAFF

AND OTHER OFFICIALS OF PARLIAMENT ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශේන්තුශශ සාා ාර්ාය තුළ සාාශශ වැඩකටයුතු කරශාන යාශේදී සහ සමහර අවසතනාවලදී සාා ාර්ාශයන් පිටතදීත් තණ්ඩු පාර් තවශප හා විරුද්ධ පාර් තවශප ඇතැේ මන්ත්‍රීවරයන් විසින් පාර්ලිශේන්තු කාර්ය මණ්ඩලශප ශේකේ මණ්ඩලය සහ ශසසු නිලධාරින් ඉලක්ක කරමින් සිදු කරනු ලබන පදනේ විරහිත ශ ෝදනා සහ ශදෝ ාශරෝපණයන් ශමම උත්තරීතර සාාශශ ාරුත්වයට ශනොාැළශපන හා සුදුසු ශනොවන බව ශමම ාරු සාාශශ අවධානයට ශයොමු කිරීමට කැමැත්ශතමි.

විශ ශයන් සාාශශ වැඩකටයුතු පවත්වා ශාන යාශේදී පාර්ලිශේන්තු සේ‍රදායන් පරි යන් සහ ‍රියාදාමයන්ට අනුලවලව එම කටයුතු සතවාධීන හා අපක් පාතී තකාරශයන් ශමශහයවීමට ාරු කනානායකතුමාට/ මූලාසනයට උපශදසත ලබා දීශේ සහ සහායවීශේ නිලධාරින් ව ශයන් වයවසතනානුලවලව වයවසතනාදායක වාකීම ඉටු කරනු පිණිස පාර්ලිශේන්තු ශේකේ මණ්ඩලයට ද සතවාධීන හා අපක් පාතී ශලස ‍රියාත්මකවීම වැළැක්වීශේ බලපෑමක් ශලස ශමවැනි කටයුතු ශහ තු විය හැකි බැවින් ද ඒ තකාරශයන් පාර්ලිශේන්තු ශේකේ මණ්ඩලශප ශස වය කරනු

ලබන නිලධාරින් සහ ශසසු නිලධාරින් ඉලක්ක කරමින් සිදු කරනු ලබන තර්ජනය කිරීේ පදනේ විරහිත ශ ෝදනා සහ ශදෝ ාශරෝපණයන්ශාන් වැළකී සිටින ශමන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ට කාරුණිකව දැනුේ ශදමි.

තවද නිලධාරින් පිළිබඳ එවැනි ශ ෝදනා ඇත්නේ ඒවා ාරු කනානායකතුමා ශවත ශයොමු කරන ශලසද දැනුේ ශදමි.

ලිිළ ගල්ඛනාදිය ිළිත ැ්දවීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (අධායාපන අොතය සහස පාර්ලිගම්්දතුගේ සභානායකතුො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි 020 වර් ය සඳහා ලාකා ජර්මානු කාර්මික අායාස තයතනශප වාර්ක ක වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා ව අධයාපනය පිළිබඳ තාක ක අධීක් ණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ‍රවාහන හා මහාමාර්ා අමාතය සහ ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0202 සහ 020 වර් සඳහා මාර්ා තරක් ාව පිළිබඳ ජා වක සාාශශ වාර්ක ක වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා බල ක් ව සහ ‍රවාහනය පිළිබඳ තාක ක අධීක් ණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0202/020 වර් ය සඳහා කළුශබෝවිටියාන ශත් කර්මාන්ත ාලා සමාාශේ වාර්ක ක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ාාණ්ඩ හා ශස වා අපනයන ඉහළ නැාවීම පිළිබඳ තාක ක අධීක් ණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1171 1172

පාර්ලිශේන්තුව

ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්වග නායකතුො) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි - ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු විපක් නායකතුමා. ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි බබතුමා ශේ අවසරය ඇ වව පාර්ලිශේන්තුශශ සියලු ශදනා ශවනුශවන් මම ශේ ශයෝජනාව කරනවා. ජූලි 4වන දින අායවකා ාත කරන ලද ච න්්‍රයාන් "ච යානය මඟින් ශාන ගිය චවික්‍රේච යානය යශප සිය ාමන සේූරර්ණ කර වශබනවා. ඒ අනුව ඉන්දියාව ස ශඳ දක්ක ණ ධ්‍රැවයට ළො ‍රනම රට බවට පත් ශවනවා. සඳ මතට මදදු ශලස ප වත ශකරුු චවික්‍රේච යානය හා ඒ තුළ බහා ඇ ව සඳ මතු පිට ාශශ ණශප ශයශදන ශරෝවර් යානය මඟින් ඉදිරි ස ව ශදක තුළ සඳ මතු පිට ාශශ ණය සිදු කරනු ලබනවා. ශමය ඉන්දියාශශ ශතවන න්්‍ර ශමශහයුමයි. එශස ම ස ශඳ දක්ක ණ ධ්‍රැවය කරා ශකශරන පළමු ශමශහයුමයි.

විශ ශයන්ම දකුු තසියා වක රටක් වන ඉන්දියාව ශමවන් ‍රියාදාමයකට මුල පිරීම සහ එය සාර්නක කර ාැතිම ාැන අශ උුසුේ සුබ පැතුේ ශේ අවසතනාශශ පිරිනමනවා.

Hon. Deputy Speaker, "Chandrayaan-3" is the third Indian lunar exploration mission under the Indian Space Research Organisation's Chandrayaan Programme. It consists of a lander named "Vikram" and a rover named "Pragyan", similar to those of the Chandrayaan-2 mission. The propulsion module carried the lander and rover configuration to lunar orbit in preparation for a powered descent by the lander.

Chandrayaan-3 was launched on 14th of July, 2023. The lander and the rover landed near the lunar south pole region on 23rd of August, 2023, making India the first country to successfully land a spacecraft near the lunar south pole and the fourth country to soft-land on the moon.

As a member country of the SAARC Region and a South Asian country, we are all proud of this magnificent achievement by India, the Indian Government and the people of India. So, let all of us congratulate them on this massive achievement.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ශේ කාරණයට අමතරව මම තවත් වැදාත් කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒක ශබොශහොම සාශශදී කාරණයක්.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි පසුගිය දිනවල විශ ශයන්ම-

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ාරු විපක් නායකතුමනි සමාශවන්න- ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාඩියක් ශදන්න ාරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීමක්] සමාශවලා ශේශකන් පසුව කනා කරන්න ාරු විමේ වීරවා මැ වතුමනි.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි පසුගිය දිනවල ශද්ීයය සහ ජාතයන්තර මාධයවල වාර්තා ුණණා විවිධ ුදද්ධි අා ‍රකා කළා කියලා ශේ රශ ආ විවිධ ජාතීන් සහ තාේ අතර ශලොකු ඝ ආටනයක් ඇ ව ශවලා ශේ රශ ආ තවත් කලහකාරී තත්ත්වයක් තවත් පිපිරීේ තත්ත්වයක් ඇ ව විය හැකියි කියලා.

ශේක ශබොශහොම ායානක කාරණාවක්; රශ ආ ජා වක තරක් ාවට බලපාන කාරණාවක්. ඒ නිසා විශ ශයන්ම අපි වර්තමාන රජශයන් ඉේලා සිටිනවා වහාම සියලු පක් කැඳවා සියලු පාර් තව කැඳවා ශේක සතයයක්ද අසතයයක්ද ශමවන් තත්ත්වයක් උද්ාත ශවලා වශබනවාද කියා දැනුවත් කරන ශලස. ශමොකද පාසතකු ඉරු දින ‍රහාරයත් සමෙ ශේ රශ ආ තරක් ාව සේබන්ධශයන් ඇ ව ුණු වයාලවලත්වය අපි හැශමෝම දන්නවා. එම නිසා මම ශේ අවසතනාශශ විශ ශයන් ඉේලා සිටිනවා ශේ සාශශදී කාරණාව පිළිබඳව කරුණාකර රජශපත් ඒ වාශේම ශේ ාරු සාාශශත් අවධානය ශයොමු කරලා ශේ වැදාත් ‍ර තනය පිළිබඳව සියලු ශද් පාලන පාර් තව දැනුවත් කරන්නට ශේ සාාව දැනුවත් කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා.

සතතු වයි. ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි අශ අසේවැසි රාජයය තමයි ඉන්දියාව. එක පැත්තකින් අපි සතුටු ශවනවා සඳ තරණය කළ ශලෝකශප හතරවැනි රට බවට පත් ශවන්න ඉන්දියාවට හැකි වීම පිළිබඳව. අපි ඒ ාැන සතුටු ශවනවා වාශේම ඒ ාැන කලාපශප අසේවැසියා හැටියට අශ ‍රසාදය පිරිනමන්න නනෑ. ඒ වාශේම අපි කියන්න නනෑ ඉන්දියාව සඳ තරණය කරන්න බිලියන ාණනක් වැය කරන ශකොට චරශ ආ වැසිකිළි නැ ව ශමච් ර පිරිසක් ඉන්නවා කුල ව ශයන් ාැශටන ශමච් ර පිරිසක් ඉන්නවා ශමච් ර දු පතුන් පිරිසක් ඉන්නවා ඉශාන ාත්ශත් නැ ව ළමයි ශමච් ර ‍රමාණයක් ඉන්නවාච කියමින් ඒ සතුට අඩ පණ කරන කාලකණ්ණි සාසතකද වයක් ඉන්දියාශශ වාසනාවට බුණන්ශේ තරුණ පරේපරාව තුළ නැ ව බව. අපි ඒ ාැන තඩේබර ශවනවා. ශමොනවා ුණණත් ශමොන වර්ාශප ුණණත් ශමොන කුලශප ුණණත් ශමොන ශාෝත්‍රශප ුණණත් ඉන්දියාශශ තරුණ පරේපරාව තමන්ශේ ජා වක ශකොඩියත් එක්ක ජා වකත්වයත් එක්ක පුදුමාකාර හැඟීමකින් ඉන්නවා.

එශහම නැ වව වශබන ශමොනවා ශහෝ අඩු පාඩු පදනේ කර ාත්තු කාලකණ්ණි ාැරහීමකට ඒ සමාජය ශානිහින් නැහැ. විශ ශයන්ම ඉන්දියානු සිනමාව ඒ කටයුත්ශත් දී වි ාල කාර්ය ාාරයක් ඉටු කරනවා. ඒ කාරණයත් අවධාරණය කරමින් අශ තරුණ පරේපරාවටත් ඉන්දියාශවන් එම පාඩම ඉශාන ාන්න කියන කාරණයත් අවධාරණය කරමින් සඳ තරණය කරපු ශලෝකශප 4වන රට වන අශ අසේවැසි ඉන්දියාවට අශ ‍රණාමය සහ ශාෞරවය ශේ අවසතනාශශ පුද කර සිටිනවා.

1173 1174

2023 අශාෝසතතු 24

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම සතතු වයි. [බාධා කිරීමක්]

ු කං න විගේගස කර ෙහසතා (විදුලිබල සහස බලශ්ක්ින අොතයතුො) (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි අපි ශේ කාරණය දිගින් දිාටම පැවසුවා. බබතුමා සුබ පැතුේ තදි අශනක් බක්ශකොම කටයුතුවලට නයාය පත්‍රශප ‍රධාන කටයුතුවලින් පසුව ඉඩ ශදන්න. අපි හැමදාම ඇවිේලා ‍ර තනවලට උත්තර ශදන්න බලාශාන ඉන්නවා. ශපර වරු 2."2න් පසුව බබතුමා කාලය කළමනාකරණය කර ාන්ශන් නැත්නේ අපටත් ශමතැනින් යන්න සිදු ශවනවා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි යශප ඒ බව දැනුේ දීලා වශබන්ශන්. ාරු මන්ත්‍රීවරුනි අද දිනශප මූලික කටයුතු අවසන් කරලා යළෙ කාරණයට යමු. කාරක සාා වාර්තා පිළිාැන්වීම.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ජා වක තර්ිකක හා ශාෞ වක සැලසුේ පිළිබඳ තාක ක අධීක් ණ කාරක සාාශශ සාාප වතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශයොමු කරන ලද පහත සඳහන් වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී කාරක සාාශශ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 වර් ය සඳහා තුරුසවිය අරමුදශේ වාර්ක ක වාර්තාව;

(ii) 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 සහ 0202 වර් සඳහා සී/ස පරන්තන් ශකමිකේසත සමාාශේ වාර්ක ක වාර්තා;

(iii) 2021 වර් ය සඳහා ශ්‍රී ලාකා රක් ණ සාසතනාශශ වාර්ක ක

වාර්තාව; සහ

(iv) 2019 වර් ය සඳහා ශ්‍රී ලාකා සුකුකුේපත් හා විනිමය ශකොමි න් සාාශශ වාර්ක ක වාර්තාව. සභාගම්සය ෙත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ාාණ්ඩ හා ශස වා අපනයනය වැඩිදියුු කිරීම පිළිබඳ තාක ක අධීක් ණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කරන ලද පහත සඳහන් වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී කාරක සාාශශ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 වර් ය සඳහා උක් බඩ ඉරිඟු කජු ාේමිරිසත කුරුඳු කරාුද නැටි ුදලත් තශ්‍රිත කර්මාන්ත සහ අපනයන ‍රවර්ධන ඇතුළු සුළු ශබෝා සාවර්ධන රාජය අමාතයාා ශප වාර්ක ක කාර්ය සාධන වාර්තාව;

(ii) 2021 වර් ය සඳහා රබර් පර්ශප ණ තයතනශප වාර්ක ක වාර්තාව; සහ

(iii) 2020 වර් ය සඳහා ශපොේ වාාකිරීශේ මණ්ඩලශප

වාර්ක ක වාර්තාව.

සභාගම්සය ෙත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ු ාමිණී වගල්ගබොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි තර්ිකක අර්ුදදශප බලපෑම සමනය කිරීම පිළිබඳ තාක ක අධීක් ණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කරන ලද පහත සඳහන් වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී කාරක සාාශශ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2022 වර් ය සඳහා සමාජ ශස වා ශදපාර්තශේන්තුශශ වාර්ක ක කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2021 වර් ය සඳහා ශ්‍රී ලාකා සමාජ තරක් ණ මණ්ඩලශප වාර්ක ක වාර්තාව. සභාගම්සය ෙත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගප් සම් மனுக்கள் PETITIONS

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි සාලිය අශ ෝකපුර කනත්ත පාර රාජාාානය වේ ඉුණර යාය 20 යන ලිපිනශප පදිාචි අයි.ඩී. නන්දති මහත්මියශාන් ලැුදු ශපත්සමක් මම පිළිාන්වමි.

ු නයර් න ගහස ර් ෙහසතා (மாண்புமிகு ஜயரத்ன மஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මහව රන්ශදනිාම ශ..ී.. මන්සිේ යන ලිපිනශයහි පදිාචි ඒ. පකීර් මිදීන් මහතාශාන් ලැුදු ශපත්සමක් මම පිළිාන්වමි.

ු (වවාය) සුාර්ශිනී ප්‍රනා්දදුුලල්ගල් ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்மள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මාවතාම අරේශපොල වත්ත ශනො. 4" දරන සතනානශයහි පදිාචි ඩී.එේ.තර්. රාජසිාහ මහතාශාන් ලැුදු ශපත්සමක් මම පිළිාන්වමි.

1175 1176

පාර්ලිශේන්තුව

ු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරගස න ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි දදශදණිය ශදොසතතරවත්ත පන්සල පාර අාක "6 /4 දරන සතනානශයහි පදිාචි කලුතරච්චි කුසුමාවතී මහත්මියශාන් ලැුදු ශපත්සමක් මම පිළිාන්වමි.

ු ාමිණී වගල්ගබොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි, පන්නිපිටිය, ශදපානම, සමඟි මාවත, අාක "5/ ඒ දරන සතනානශයහි පදිාචි ශේනකා ප වරණ මහත්මියශාන් ලැුදු ශපත්සමක් මම පිළිාන්වමි.

ඉදිරිප් කරන ලා ගප් සම් ෙහසනන ගප් සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි - ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මින්ද විශ.සිරි මන්ත්‍රීතුමා කියන්න. ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි වාචික පිළිතුරු අශ ක් ා කරන ‍ර තන ඉදිරිපත් කරන තකාරය පිළිබඳව අපි දන්නවා. ශේ ‍ර තන ඉදිරිපත් කිරීශේ දී අදාළ වන සතනාවර නිශයෝා " ( ශකශරහි මම බබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි. ශේ අනුව අපි ඉදිරිපත් කරන ‍ර තනවල නිරවදයතාව -ඒවා නිවැරදි ද නැද්ද කියන කාරණය- පිළිබඳව ශසොයා බැලීම සඳහා කනානායකවරයා විසින් ඒවා නිලධාරින්ට ශයොමු කළ පසුව නිලධාරින් විසින් ඒවා නයාය පුසතතකයට ඇතුළත් කරනවා. ඒක තමයි නිලධාරින්ශේ වාකීම. මම හරි ශන්ද?

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ අනුව තමයි නයාය පත්‍රයට එම ‍ර තන ඇතුළත් කරලා වශබන්ශන්.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අන්න හරි. අන්න එතැනට තමයි මට එන්න නනෑ. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි යශප දිනශප මුදේ රාජය ඇම වතුමා කිශවා මම අහපු ඒ ‍ර තනය හය වතාවක් හත් වතාවක් අහලා වශබනවා කියලා.

ඒක ශමන්න ශේ වාන් වශයන් තමයි බැඳිලා වශබන්ශන්. ඒක එශස ශනොුණු නිසා තමයි නයාය පුසතතකයට ඇතුළත් ුණශණ්. ඒ කියන්ශන් ඒ ‍ර තනය නිලධාරින් ශහොඳට බැලුවා. එතශකොට

ශත්රුණා ඒක එකම ‍ර තනයක් ශනොශවයි ඒක අහන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා තමයි නයාය පුසතතකයට ඒ ‍ර තනය ඇතුළත් කශළ . ාරු මුදේ රාජය ඇම වතුමා පාර්ලිශේන්තුශශ මහ ශේකේතුමියශාන් ඉේලා වශබනවා වාර්තාවක්. ඒ වාර්තාව මටත් නනෑ. එතශකොට වැකුද්ද කශළ කුණද කියන එක බබතුමාටත් බලාාන්න පුළුවන් ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි. මම ශේ කියන්ශන් අපි නිතර නිතර ශ ෝදනා කරනවා කියන කාරණය සේබන්ධශයනුයි. සතනාවර නිශයෝාවල " ( පරිදි ාරු නිලධාරිවරුන්ට වශබන වාකීම අකුරට ඉ තට සිද්ධ කරලා නයාය පුසතතකයට ඒ ‍ර තනය ඇතුළත් කර වශබනවා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමා නයාය පත්‍රය හදනශකොට පාර්ලිශේන්තුශශ යේ ‍රියාවලියක් වශබනවා.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක තමයි. ඒ වාර්තාව මටත් ලැශබන්න සලසතවන්න. ඒ වාශේම මුලසුනට සහ ඒ නිලධාරින්ට මම ාරු කරනවා.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි යශප පාර්ලිශේන්තුව පැය ාාායක් කලින් අවසන් ුණණා. එතශකොට විපක් ශප මන්ත්‍රීවරුන්ට ශවලාව අඩු ුණණා. පැය ාාායක් - විනාඩි "2ක් - කාලය වශබද්දීත් විපක් ශප මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දී වශබන ශවලාව අඩු කරලා සාාශශ කටයුතු නතර කළා. ඒ ාැනත් ශසොයා බලන්න කියලා මම ඉේලීමක් කරනවා.

ු ගශ්හසා්ද ගස ෙසිංහස ෙහසතා (මුාල් රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු ශ හාන් ශස මසිාහ රාජය ඇම වතුමා. ු ගශ්හසා්ද ගස ෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි යශප මම පිළිතුරු ලබා දීශේදී ඇ ව ශවච් තත්ත්වයක් නිසා තමයි ාරු මින්ද විශ.සිරි මන්ත්‍රීතුමා බය කාරණය මතු කරන්ශන්. මම පාර්ලිශේන්තුශශ මහ ශේකේතුමිය දැනුවත් කශළ ශමතුමා විසින් එකම කාරණයක් සේබන්ධශයන් දිගින් දිාටම විවිධ තකාරශයන් ව න ශවනසත කරලා ඇසීම පිළිබඳවයි. එශහම ඇහුවත් ඒ සියලු ‍ර තනවලට අපි පිළිතුරු ලබා දී වශබනවා. ඒ සෑම ‍ර තනයකටම රජය පාර් තවශයන් පිළිතුරු ලබා ශදන්න මම වාබලා ාත්තා. හැබැයි එතුමා බලාශපොශරොත්තු ශවන පිළිතුර ශමොකක්ද කියන එක මම දන්ශන් නැහැ. ශමොකද ඒ ශහොරකම සිදු ශවලා වශබන්ශන් එතුමන්ලාශේ තණ්ඩුව කාලශප. එතුමන්ලා ඒ ශහොරකම තරක් ා කරපු අය. එතුමන්ලා ඒ ාැන ශපොත් ලියපු අය. එතුමන්ලා footnotes ාහපු අය. ඒ සේබන්ධශයන් මට වාකීමක් ාන්න බැහැ. හැබැයි ‍ර තනයක් ඇහුවාම ‍ර තනයට පිළිතුරු ලබා දීම අපි සිදු කරලා වශබනවා.

1177 1178

2023 අශාෝසතතු 24

ු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඇයි ශපෝසතටර් ාහපු අය ඉන්නවා ශන් බය පැත්ශත්. [බාධා කිරීේ]

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එතුමා ශ ෝදනාවක් කළා. ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ කාරණය සේබන්ධශයන් විවාදයක් ඇ ව කර ාන්න එපා. ඒක ාැන තීරණය දැනුේ ශදන්නේ.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමා කරුණාකර ඉඳාන්න. බබතුමාට අව ය ශතොරතුරු අපි ලබා ශදන්නේ.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මට අවසතනාව ශදන්න එශහම කරන්න එපා. එතුමා කරපු ශ ෝදනාවට උත්තරයක් ශදන්න මට අවසතනාව ශදන්න.

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අනුරාධාුලර දිස්ත්‍රික්කග ලංකා බැං ශ ශ්ාඛා: ුිළයල්

මිලියන 5 වැඩිගය්ද ලබා දු්ද ණය அனுராதபுர மாவட்ட இலங்கக வங்கிக் கிகளகள்:

5 மில்லியன் ரூபாய்கு மமற்பட்ட கடன்கள்

வைங்கப்பட்டகம BANK OF CEYLON BRANCHES IN ANURADHAPURA

DISTRICT: GRANT OF OVER RS. 5 MILLION LOANS

1330/2023 1. ු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman)

මුදේ, තර්ිකක සතනායිකරණ සහ ජා වක ‍ර වපත් ව අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය- ( :

(අ (i) අනුරාධපුර දිසතත්‍රික්කශප ඇ ව ලාකා බැාකු ා ා සා යාව ශකොපමණද;

(ii) වර් 02 5 සිට 0202 දක්වා එම ා ා විසින් රුපියේ මිලියන 5කට වඩා වැඩිශයන් ණය ලබා දී ඇ ව සමාාේ හා පුද්ාලයන් සා යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iii) එම කාලය තුළ ලබා ශදන ලද ණය මුදේ අතරින් ශේ වනවිට අය කර ාැතිමට ශනොහැකිව ඇ ව ණය මුදේ ‍රමාණය ශකොපමණද;

(iv) එම ණය මුදේ අයකර ාැතිම සඳහා ති වමය ‍රියාමාර්ා ශාන වශ;ද;

(v) ඉහත (iii)හි සඳහන් ණය මුදේ අතරින් ශබොේ ණය ශලස කපා හැර ඇ ව ණය මුදල ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) அனுராதபுர மாவட்டத்திலுள்ள இலங்கக வங்கிக் கிகளகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில் மமற்படி கிகள களினால் 5 மில்லியன் ரூபாயுக்கும் மமற்பட்ட தாகக் கடன் வைங்கப்பட்டுள்ள நிறுவனங்கள் மற்றும் நபர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) குறித்த காலப்பகுதியில் வைங்கப்பட்ட கடன் ததாகககளில் இன்றளவில் அறவிட்டுக்தகாள்ள முடியாது மபாயுள்ள கடன் ததாககயின் அளவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) மமற்படி கடன் ததாகககய அறவிட்டுக் தகாள்வதற்குச் சட்டாீதியான நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(v) மமமல (iii)இல் குறிப்பிடப்பட்ட கடன் ததாகக களுக்கு மத்தியில் அறவிடமுடியாக் கடனாகப் பதிவைிக்கப்பட்டுள்ள கடன் ததாகக எவ்வள தவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Bank of Ceylon branches in Anuradhapura District;

(ii) the number of companies and individuals who have been granted loans of more than Rs. 5 million by those branches from 2015 to 2020, separately;

(iii) the amount of the loans that has not yet been recovered, out of the loans granted during the aforesaid period of time;

(iv) whether legal action has been taken to recover the said loans; and

(v) the amount of loans that has been written off as bad debts, out of the loans mentioned in (iii) above?

(b) If not , why?

1179 1180

පාර්ලිශේන්තුව

ු ගශ්හසා්ද ගස ෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මුදේ තර්ිකක සතනාීකකරණ සහ ජා වක ‍ර වපත් ව අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ (i) ා ා "5කි.

(ii)

(iii) ශේ වන විට අය කර ාැතිමට ශනොහැකිව ඇ ව ණය මුදේ ‍රමාණය රු. මිලියන 504කි.

(iv) ඉහත සඳහන් කළ ණය 2 න් ණය 44ක් සඳහා ති වමය ‍රියාමාර්ා ශාන ඇ ව අතර ඉ වරි ණය සඳහා ද ණය අය කර ාැතිශේ ශවනත් ‍රියාමාර්ා ශාන ඇත.

(v) එශලස ශබොේ ණය ශලස කපා හැර නැත.

(ත පැන ශනොනඟී.

ු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර තනය ශමයයි.

ාරු රාජය ඇම වතුමනි, ‍ර වපත් ව ාැන කනා කරනවා නේ, ලාකාශශ ශසෞ ය සේබන්ධශයන්, අධයාපනය සේබන්ධශයන් ‍ර වපත් ව වශබනවා. ලාකාව කදක කාර්මික රටක් කියලා කියනවා. ාරු රාජය ඇම වතුමනි, ශේවාට යේ ‍ර වපත් ව ඇතුළත් ශවලා වශබනවා ශන්. ලාකාව කදක කාර්මික රටක්. 948 නිදහස ලැබූ දා සිට රජයන් කිහිපයක් ශවනසත ශවවී තවා. ශේ තණ්ඩුව ඇතුශළ ම ඇම වවරු කිහිප ශදශනක් මාරු ුණණා. ශලෝකශප දියුු ශවලා වශබන Singapore, Malaysia, South Africa වැනි රටවල නායකශයෝ ශවනසත ුණණත් ‍ර වපත් ව ශවනසත ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි ලාකාශශ එශහම නැහැ. බබතුමාශාන් මම ඉේලීමක්

ණය ාැුේකරු ලබා දී ඇ ව ණය සා යාව

සමාාේ 403

පුද්ාලයින් 1,389

එකතුව 1,792

ණය ලබා දුන් වර් ය

අය කර ාැතිමට ශනොහැකිව ඇ ව ණය සා යාව

අය කර ාැතිමට ශනොහැකිව ඇ ව ණය මුදේ ‍රමාණය (රු.

2015 4 62,252,243.51

2016 11 118,701,524.69

2017 23 295,281,056.12

2018 25 454,537,531.99

2019 16 268,934,998.85

2020 28 324,642,526.15

එකතුව 107 1,524,349,881.31

කරනවා අශ පාර්ලිශේන්තුශශ ඉන්න 005ශදනා එකට එකතු ශවලා හරි ‍ර වපත් වයක් හදමු. ශමොකද ඉදිරිශපදී තණ්ඩු ශවනසත ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි ‍ර වපත් ව ශවනසත ශවන්න බැහැ.

ශේ රට කදක කාර්මික රටක්. අනික් ඒවා අත්හැරලා අඩු ාණශන් කදක කර්ම ‍ර වපත් වයක් අධයාපන ‍ර වපත් වයක් ශසෞ ය ‍ර වපත් වයක් කියන ශේ තුන හරි ජනාධිප වතුමා එක්ක කනා කරලා ඉදිරිශපදී ශාශනන්න බබතුමාට පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා.

ු ගශ්හසා්ද ගස ෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ඇත්තටම ාරු ඉ ාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාශේ ‍ර තනශයන් අසා වශබන්ශන් අනුරාධපුරය දිසතත්‍රික්කශප ඇ ව ලාකා බැාකු ා ා පිළිබඳවයි. ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බය සේබන්ධශයන් බබතුමා අලුත් ‍ර තනයක් ඇහුශවොත් අපි පිළිතුරු ලබා ශදන්නේ. හැබැයි බබතුමා මතු කරපු කාරණය වැදාත්. ඇත්තටම අශ රට ඉදිරියට යද්දී ඉ වහාසශප සිදු ුණු කඩා වැටීේ නැවත සිදු ශනොශවන්න නේ ජා වක ‍ර වපත් වයක් ශාන ඒශේ අව යතාව වශබනවා. මූලය විනයත් ඒ වාශේම ශේ රශ ආ රාජය මූලය පාලනය සේබන්ධශයනුත් අපි දැනට පාර්ලිශේන්තුව තුළ කමිටු හයක් පත් කරලා ඒ කමිටු හය තුළින් රාජය මූලය පාලනය සේබන්ධශයන් විමර් න කටයුතු සිදු කරනවා. ඒ එක්කම බබතුමා කියන කාරණාවට අදාළව අශනකුත් ‍ර වපත් ව සකසත කිරීම සේබන්ධශයන් ශසොයා බලන්න ඒ සඳහා ශයෝජනා ලබා ශදන්න බබතුමා කියපු ක්ශ ත්‍ර සහ තවත් ක්ශ ත්‍ර ඇතුළත්ව ශේ ශවනශකොට පාර්ලිශේන්තුව තුළ කමිටු ාණනාවක් ‍රියාත්මක ශවනවා. ඉ වන් ජනාධිප වතුමා ඇතුළු රජය බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්ත් ශේ කමිටුවල ස‍රිය දායකත්වය ජා වක ‍ර වපත් වයක් නිර්මාණය කිරීම ශවනුශවන් ලබා දීමයි. එශහම ුණශණොත් තණ්ඩු මාරු ශවයි ඇම වවරු මාරු ශවයි නමුත් ජා වක ‍ර වපත් වය ශවනසත ශනොවී ඉසතසරහට යයි.

ු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි, ම ශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර තනය ශමයයි.

ාරු රාජය ඇම වතුමනි, බබතුමාත් දන්නවා, ශේක අශ රට තර්ිකක ව ශයන් වි ාල ී.ඩනයකට ලක් ශවච් ශවලාවක් බව. හැබැයි, අපි දැන් ක්‍රම ක්‍රමශයන් ඉදිරියට එනවා. නමුත්, වයාපාර කඩා වැටිලා, ඉදිරියට යන්න බැරි ‍ර තනයකට මුහුණ ශදන්න අද වයාපාරිකයින්ට සිදු ශවලා වශබනවා.

හැබැයි ාරු රාජය ඇම වතුමනි බබතුමා දැන් කියනවා අශ රශ ආ තර්ිකකය ඉහළටම ගිහිේලා වශබනවා උද්ධමනය තනි ඉලක්කමට ශානැේලා වශබනවා කියලා. හැබැයි මම දන්නා තරමින් මීට මාස ශදකකට ශපර මා නිශයෝජනය කරන අනුරාධපුරය දිසතත්‍රික්කශපත් ශපොශළොන්නරුව දිසතත්‍රික්කශපත් සාමානය ශපොඩි ශමෝේහිමියන්ට වී අසතවැන්න මිලදී ාන්නත් බැරි ‍ර තනයක් ඇ ව ුණණා. ඒ ඇයි? බැාකු ශපොලිය වුදශණ් සියයට "2ටත් එහා. ශපොඩි ශමෝේහිමියන්ට විතරක් ශනොශවයි ලාකාශශ සිටින කර්මාන්තකරුවන් ලක් ාණනකට කුකියා අවසතනා නැ ව ුණණා. ාරු රාජය ඇම වතුමනි මම බබතුමාශාන් ඉේලීමක් කරනවා. බබතුමන්ලා මැදිහත් ශවලා බැාකුවලට සාධාරණ ශපොලියක් නියම කශළොත් විතරයි අශ රට ඉදිරියට අරශාන යන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. රජයට කුකියා ශදන්න බැහැ කියලාත් කියනවා. තර්ිකක ‍ර තන වශබනවා කියනවා. හැබැයි මම බබතුමාශාන් ඉේලීමක් කරනවා ඉදිරියට ශේ වයාපාරිකයන් රකින්න නනෑ නේ කර්මාන්තකරුවන් රකින්න නනෑ නේ ශාොවි මහත්වරු රකින්න නනෑ නේ බුණන්ට යේ සහනයක් ලබා ශදන්න කියලා. විශ ශයන්ම පිට රටවලත් ඒ තකාරශප සහන දීලා තමයි

1181 1182

2023 අශාෝසතතු 24

ශාොවිතැන ශහෝ කර්මාන්ත වැඩිදියුු කරලා වශබන්ශන්. ාරු රාජය ඇම වතුමනි මම බබතුමාශාන් ඉේලීමක් කරනවා ශේ අය ශවනුශවන් සාධාරණ ශපොලියක් නියම කරලා කුකියා නැ ව ුණු අයට කුකියා ලබා දීලා වයාපාර කඩා වැටිච් අයශේ වයාපාර ඉදිරියට ාන්න පුළුවන් විධියට ඒ අව ය පියවර ාන්න කියලා.

ු ගශ්හසා්ද ගස ෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි විශ ශයන්ම ශේ රශ ආ සුළු හා මධය පරිමාණ ශමෝේහිමියන් තරක් ා කරන්න අපි වැඩසටහන් රාක යක් ‍රියාත්මක කළා. බබතුමාත් දන්නවා ගිය අුණරුද්ශද් මාසත කන්නය ශවනුශවන් අපි ‍රියාත්මක කරපු වැඩ පිළිශවළට කලින් ඒ වැඩ පිළිශවළම ‍රියාත්මක කරන්න මැදිහත් ශවච් ‍රධාන පුද්ාලයා මම බව. ශමොකද එක කාරණයක් තමයි අපි නිශයෝජනය කරන්ශන් අනුරාධපුරය දිසතත්‍රික්කය. ඒ වාශේම සුළු හා මධය පරිමාණ ශමෝේහිමියන්ට ාැටලු කිහිපයක් මතුශවලා වුදණා. අපි මීට කලින් ‍රියාත්මක කරපු වැඩ පිළිශවළට වඩා ශහොඳ වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කශළ බුණන්ශේ තර්ිකකමය දු තකරතා මෙ හරවා ාන්නත් වැඩි ලාායක් ලබා ාන්නත් පුළුවන් අලුත් ක්‍රමශශදයක් ශේ මාසත කන්නය තුළ ‍රියාත්මක කරන්නයි. ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වැඩසටහන අරමුු කිහිපයක් එක්කයි ‍රියාත්මක ුණශණ්. ඉන් එකක් තමයි ශේ රශ ආ අඩු තදායේලා පුණේවලට යේ සහශයෝායක් ලබා දීම සඳහා බුණන්ට මාස ශදකකට අව ය සහේ ලබා දීශේ වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කිරීම.

ශදවැනි කාරණය තමයි ශේ රශ ආ සුළු හා මධය පරිමාණ ශමෝේහිමියන් ක් වමත් කිරීම සඳහා වී ාබඩා කිරීශමන් ශශළීශමන් ශකටීශමන් අනතුරුව දිසතත්‍රික් ශේකේවරයාශේ අධීක් ණය යටශත් අශනක් ‍රශද් වලට අව ය සහේ ලබා ශදන්න අව ය වැඩසටහන ‍රියාත්මක කරලා ශමෝේහිමියන්ට යේ කිසි ලාායක් උපයා ාැතිමට අවසතනාව සැලසීම.

යළෙ කාරණය ශමයයි. ඒ ශවලාශශ වී කිශලෝවක මිල රුපියේ 62ට 65ට 2ට වුදශණ්. හැබැයි වී කිශලෝවක මිල රුපියේ 22 දක්වා වැඩි කරන්න රජය ඒ අවසතනාශශදී කටයුතු කළා. අපි ඒ කටයුත්ත කශළ අර්ුදද රාක යක් මැද. බබතුමාත් දන්නවා රජශප තදායම රජශප අතයව ය වියදේ පියවා ාැතිමටවත් ‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැ ව බව. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි අපි ඒක කශළ .

ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශවශළඳ ශපොළ විසින් තීන්දු කරන ශපොලී අනුපාත ශවත අප ාමන් කළ යුතුයි. ඉ වහාසශප විවිධ අවසතනාවලදී අපි දැක්කා රජය මැදිහත් ශවලා ශපොලී අනුපාතය තීන්දු කරන්න ගිහිේලා පැවැ ව තත්ත්වය අවාසිදායක තත්ත්වයක් බවට පරිවර්තනය ුණු බව. ඒ නිසා ශවශළඳ ශපොළට ාැ ළශපන තකාරයට තරාකාරිත්වය තුළ ශමය ශවනසත ශවයි. ඉදිරිශපදී තරාකාරී ශවශළඳ ශපොළක් රට තුළ නිර්මාණය ශවයි. හැබැයි ඒ අතරතුර සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන් කුක ාන්න අව ය මූලය සහශයෝාය ලබා ශදන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව මූලය සහශයෝාය ලබා ශදන විවිධ තයතන සමෙ අපි දීර්ඝව සාකච්ඡා කරශාන යනවා. අපි හිතනවා ඉදිරිශපදී ශපොලී අනුපාතය තවත් අඩු ශවයි කියලා. ශේ වන විට ‍ර වපත් ව ශපොලී අනුපාතය සියයට 4.5කින් අවසතනා 0කදී අඩු කරලා වශබනවා. ඒ වාශේම යශප මූලය මණ්ඩලය තීන්දු කරලා වශබනවා ශපොලී අනුපාතය සඳහා විවිධ සීමා පනවන්න. තර්ිකකය බින්දුශශ ඉඳලා ක්‍රමානුලවලව ශාොඩනැ ශෙද්දී ඒ සඳහා අව ය යන්ත්‍රණය ‍රියාත්මක කරන්න රජය සහශයෝාය දක්වනවා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර තන අාක 0 ාරු ශමොහම් මුසේමිේ මහතා.

ු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි,-

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තවත් අවසතනාව ශදන්න බැහැ ාරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීේ] ාරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා නි ත ;ද ශවන්න. යශප තීන්දුවක් දුන්නා ‍ර තනවලට උත්තර දීම සඳහා පැයක කාලයක් පමණයි ලබා ශදන්ශන් කියලා. ඒ නිසා බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීේ] ාරු ඉ ාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා අතුරු ‍ර තන 0ක් ඇහුවා ශන්. බබතුමාට ‍ර තන 0ක් විතරයි අහන්න අවසතනාව ලැශබන්ශන්. බබතුමා කරුණාකර වාඩිශවන්න. කාලය නාසත ව කරන්න එපා.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි -

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මින්ද විශ.සිරි මන්ත්‍රීතුමා ශමොකක්ද කාරණය? ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි පාර්ලිශේන්තුශශ සතනාවර නිශයෝා 9 (උ සහ (ඌ යටශත් මම රී ව ‍ර තනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ාරු නි ශයෝජය කනානායකතුමනි මුදේ රාජය ඇම වතුමා මට අයුතු ශ ෝදනාවක් කළා. මම එතුමාට ශයෝජනා කරනවා Perpetual Treasuries Limited එශකන් මින්ද විශ.සිරි ශමාානවා ශහෝ අේලසක් එශහම නැත්නේ සේලි අරශාන වශබනවා නේ ඒ ාැන පාර්ලි ශේන්තුශශදී කියන්න කියලා. ඒ වාශේම මට විරුද්ධව නඩුවක් දමන්න. ශ හාන් ශස මසිාහ රාජය ඇම වතුමනි බබතුමාට ශේකට අදාළ අයට ශහොරා කියන්න බැරිව බබතුමාශේ බය රාජය ඇම වකම නැ ව කරයි කියලා -

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒක රී ව ‍ර තනයක් ශනොශවයි.

ෙධායෙ පාාග් නිෂ්පාානය කරන එාවු සහස

පලතුු: පසු අස්වනු හසානිය மத்திய மாகாணத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படும்

மரக்கறி மற்றும் பைங்கள்: அறுவகடக்குப்

பின்னரான மசதங்கள் VEGETABLES AND FRUITS PRODUCED IN CENTRAL

PROVINCE: POST-HARVEST LOSSES

1331/2023 2. ු ගෙොහසෙඩ් මුසම්මිල් ෙහසතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) කදක කර්ම අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය - ( :

(අ (i) මධයම පළාශත් නි තපාදනය කරනු ලබන එළවලු සහ පලතුරු ‍රවාහනය කිරීශේදී හා අශළවි කිරීශේදී සිදු වන පසු අසතවනු හානිය පිළිබඳ ාණනය කර වශ;ද;

1183 1184

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) එශස නේ එම හානිය මූලයමය හා ‍රමාණාත්මක ව ශයන් ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iii) ඉදිරිශපදී වන අසතවනු හානි වැළැක්වීම සඳහා ශාන ඇ ව ‍රියාමාර්ා කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்திய மாகாணத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் மரக்கறி மற்றும் பைங்ககள ஏற்றிச் தசல்லும் மபாதும் விற்பகன தசய்யும்மபாதும் ஏற்படு கின்ற அறுவகடக்குப் பின்னரான மசதங்கள் ததாடர்பில் மதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், மமற்படி மசதமானது நிதிசார் மற்றும்

அளவுசார் ாீதியில் தனித்தனிமய எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) எதிர்காலத்தில் அறுவகடக்குப் பின்னரான மசதங்ககளத் தடுப்பதற்கு மமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether post-harvest losses during transportation and sale of the vegetables and fruits produced in the Central Province have been reckoned;

(ii) if so, the financial loss as well as the loss of quantity, separately; and

(iii) the courses of action that have been taken to prevent possible post-harvest losses in the future?

(b) If not, why?

ාරු රාජය ඇම වතුමනි බබතුමා පිළිතුර සාාාත කරන්න. මම අතුරු ‍ර තන අහන්නේ.

ු ඩී.බී. ගහස ර් ෙහසතා (පශු සම්ප් සංවර්ධාන රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ාරු ශමොහම් මුසේමිේ මන්ත්‍රීතුමාශේ ඉේලීම අනුව කදක කර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර සභා ත* කරනවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) මධයම පළාශත් නි තපාදනය කරන එළවලු සහ පලතුරු දිව යිශන් ශබොශහෝ ‍රශද් වලට අශළවිය සඳහා ‍රවාහනය කරන ලබන අතර එම විවිධ අවසතනාවලදී ඒවාශප පසු අසතවනු හානිය සිදු ශශ. එශමන්ම එම ‍රශද් වල නි තපාදනය පදනේ කරශාන එළවලු සහ පලතුරුවල ‍රවාහනය කිරීශේදී සහ අශළවි කිරීශේදී පසු අසතවනු හානිය ාණනය කර ඇත.

(ii) මීට ශපර මධයම පළාශත් එළවලු සහ පලතුරුවල පසු අසතවනු හානිය සියයට "2ක 42ක වැනි වි ාල අායක් ශාන වුදණත් දැනට කරන ලද අධයයනය අනුව එම හානිය පලතුරුවල සියයට 5ක 02ක ‍රමාණයක් සහ එළවලු සියයට 02ක 05ක වැනි ‍රමාණයකට අඩු වී ඇ ව බව සනාන වී ඇත. ඒ අනුව මධයම පළාශත් එළවලුවල වාර්ක ක හානිය ශමට්‍රික් ශටොන් මිලියන 6 6 " ක් වන අතර එහි වටිනාකම වාර්ක කව රුපියේ මිලියන 8 5 0ක් පමණ ශශ. එශමන්ම වාර්ක කව පලතුරු නි තපාද නශයන් ශමට්‍රික් ශටොන් 0 9"4ක ‍රමාණයක් නාසත ව වන අතර ඒ වටිනාකම රුපියේ මිලියන 44"ක් ශශ. (ශමම වටිනාකම ාණනය කිරීශේදී වර්තමානශප පව වන මිල ාණන් පදනේ කරශාන ඇත - අශාෝසතතු මස මුේ ස වශප .

(iii) පසු අසතවනු හානිය අවම කර ාැතිම සඳහා ශේ වන විටද විවිධ ‍රියාමාර්ා ශාන ඇ ව අතර ඉදිරිශපදී එළවලු සහ පලතුරුවල පසු අසතවනු හානියක වළක්වා ාැතිම සඳහා පහත සඳහන් ‍රියාමාර්ා ශාන ඇත.

1. ශාොවීන් ශතොා ශවළඳුන් ‍රවාහනකරුවන් වැනි සදජු පාර් තවකරුවන් දැනුවත් කිරීශේ වැඩසටහන් ‍රියාත්මක කිරීම.

එළවලු පලතුරු නිවැරදි තාක් ණය ශයොදාශාන අසතවනු ශනළන තකාරය පිළිබඳ ශාොවීන් දැනුවත් කරන අතර තර්ිකක මධයසතනාන තශ්‍රිතව සිටින ‍රවාහනකරුවන් එළවලු පලතුරු එක්කුසත කරන්නන් ශතොා ශවශළන්දන්හට පසු අසතවනු හානිය අවම කරාත හැකි අයුරින් කදක නි තපාදන පරිහරණය කරන නිවැරදි ක්‍රම පිළිබඳව දැනුවත් කිරීශේ වැඩසටහන් මඟින් මධයම පළාශත් පාර් තවකරුවන් 22 222කට අධික ‍රමාණයක් පුහුු කර ඇත. තවද පසු අසතවනු හානිය අඩු කර ාැතිශේ වැදාත්කම පිළිබඳ පාරිශාෝගිකයා දැනුවත් කිරීශේ වැඩසටහන්ද වි ාල ‍රමාණයක් පවත්වා ඇ ව අතර අ ණ්ඩව වැඩසටහන් පවත්වා ශාන යනු ලබයි.

2. එළවලු පලතුරු ‍රවාහනශපදී සිදුවන හානිය අවම කිරීම සඳහා සුදුසු ඇසුරුේ ක්‍රම හඳුන්වා දීම.

එළවලු පලතුරු ‍රවාහනශපදී වැඩිපුරම හානිය සිදුවන්ශන් නුසුදුසු ඇසුරුේ ාාවිතය නිසා තරක්ක ත ඇසුරුේ ශයොදාශාන එළවලු හා පලතුරු ‍රවාහනය කිරීම මඟින් පසු අසතවනු හානිය වි ාල ශලස අඩුකර ාත හැකි බව ශේ වන විට සනාන වී ඇත. ශේ නිසා එළවලු පලතුරු සැපයුේදාමශප සියලුම පාර් තවකරුවන්ට තරක්ක ත ඇසුරුේ 82 222කට අධික ‍රමාණයක් මෑත කාලශප රජය විසින් ක්ශ ත්‍රයට ලබා දී ඇත.

3. අ වරික්ත නි තපාදන ාාවිත ශකොට අාය වැඩි කිරීශේ වයවසායකයින් බිහි කිරීම.

සමහර කාලවලදී එළවලු සහ පලතුරු නි තපාදනය වැඩි වීශමන් තහාර නාසත වයක් සිදු වන අතර තර්ිකක මධයසතනානවලදී පවා ශහොඳ තත්ත්වශප පව වන නි තපාදන ඉවත දැමීමට සිදුශශ.

ශේ තකාරයට අශළවි කරාත ශනොහැකිව ඉ වරි වන එළවලු හා පලතුරු ශයොදා ානිමින් අාය එකතු කළ නි තපාදන ව ශයන්

එළවලු සහ පලතුරු විජලනය කිරීම

ඒ තශ්‍රිත පිටි වර්ා සැකසීම

ජෑේ ශකෝඩියේ පලතුරු බීම සැකසීම තදිය පිළිබඳ තාක් ණය සේබන්ධශයන් ‍ර වලා න් 8 222කට අධික ‍රමාණයක් පුහුු කර ඇත.

1185 1186

[ාරු ශමොහම් මුසේමිේ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

පුහුුලා න්ශාන් සැලකිය යුතු පිරිසක් ශේ වන විට නව වයාපාර තරේා කර ඇත.

4. පලතුරු ඉදවීශේ නිවැරදි තාක් ණය හඳුන්වා දීම.

දැනට පලතුරු ඉදවීම සඳහා ාාවිත කරනු ලබන වැරදි ක්‍රමශශදයන් නිසා පලතුරුවල පසු අසතවනු හානිය වි ාල ශලස ඉහළ ශාොසත ඇත. එම තත්ත්වය අවම කර ාැතිම සඳහා නිවැරදි ශලස පලතුරු ඉදවීමට ශයොදා ාන්නා පලතුරු ඉදවීශේ තාක් ණය සහිත පලතුරු සැකසුේ ඒකක 62ක ‍රමාණයක් මධයම පළාශත් සතනාපිත කර ඇත. ශමමඟින් පලතුරුවල පසු අසතවනු හානිය සැලකිය යුතු ශලස පහළ ශාොසත ඇත.

උදා:- දැනට තාක් ණය ලබා දී ඇ ව පාර් තවකරුවන්ශේ අදවල පසු අසතවනු හානිය සියයට "9 සිට සියයට 6 දක්වා අඩු වී ඇත.

5. ඇසුරුේ ාදහ තාක් ණය හඳුන්වා දීම.

එළවලු සහ පලතුරු නි තපාදනය කරන ‍රශද් වල ‍රාශද්ීයය ම ආටශේ ඇසුරුේ ාදහ සතනාපිත කර ඇත. එමඟින් අසතවනු ශනළන මූලික අවසතනාශශම නි තපාදන ශත්රීම වර්ා කිරීම සහ මූලික සැකසී ශේ කටයුතු කළ හැකි නිසා පසු අසතවනු හානිය අවම කරාත හැක.

6. තකේප දියුු කිරීශේ වැඩසටහන් ‍රියාත්මක කිරීම.

එළවලු සහ පලතුරු පසු අසතවනු හානිය අවම කිරීම සඳහා අදාළ පාර් තවකරුවන් තුළ උනන්දුවක් ඇ ව කිරීම සඳහා බුණන්ශේ තකේප දියුු කිරීශේ වැඩසටහන් ‍රියාත්මක කළ හැක. තවද එළවලු සහ පලතුරු අසතවැන්ශනන් පසු හානි ශනොවන ශස පරිහරණය කිරීම සඳහා පාසේ සිසුන් තුළද තකේපමය ශවනසක් ඇ ව කිරීම වඩා ඵලදාීක ශශ. ශමවැනි කාරණා බුණන්ශේ වි ය මාලාවටද ඇතුළත් කළ හැකිය.

7. විදුත් මු‍රිත ජනමාධය ශමන්ම විවිධ සමාජ මාධය තුළින් එළවලු හා පලතුරු පසු අසතවනු හානිය අවම කර ාැතිම සඳහා අනුාමනය කළ යුතු නිවැරදි පිළිශවත් පිළිබඳ සමාජය දැනුවත් කිරීම. එශමන්ම එළවලු පලතුරු මිලදී ාැතිශේදී ගුණාත්මක නි තපාදන ශතෝරා ාන්නා තකාරය පිළිබඳ පාරිශාෝගිකයා දැනුවත් කිරීමද කළ හැක.

(ත අදාළ ශනොශශ. ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු ශමොහම් මුසේමිේ මන්ත්‍රීතුමා බබතුමා අතුරු ‍ර තන අහන්න.

ු ගෙොහසෙඩ් මුසම්මිල් ෙහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර තනය ශමයයි. [බාධා කිරීමක්] ාරු රාජය ඇම වතුමනි බබතුමා දන්නවා වියළි කාලගුණික තත්ත්වය ශහ තුශවන් - [බාධා කිරීමක්]

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා නි ත ;ද ශවන්න. බාධා කරන්න එපා. විතිතව හැසිශරන්න. යශප ශේ සමහර අය හැසිරුු විධිය දැක්කා ශන්.

ු ගෙොහසෙඩ් මුසම්මිල් ෙහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ාරු රාජය ඇම වතුමනි වියළි කාලගුණ තත්ත්වය ශහ තුශවන් වාාවන්ට වි ාල හානියක් සිදු ුණු බව බබතුමා දන්නවා. ශේ නිසා ශාොවිතැන් කරපු කුඹුරු අක්කර 5 222කට විතර හානි ශවලා වශබනවා. ඒ වාශේම එළවලු සහ ශවනත් ශබෝා වාා කළ

අක්කර 2 222කට පමණ හානි ශවලා වශබනවා. එම හානිය තක්ශස රු කළාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. එම වාා හානි සිද්ධ ුණු අයට තණ්ඩුව විධියට එශහම නැත්නේ කදක කර්ම අමාතයාා ය විධියට බබතුමන්ලා වන්දි ශාවීමක් ශහෝ හානිූරරණය සිදු කිරීම සඳහා ශහෝ ‍රියා මාර්ා අරශාන වශබනවාද ඒ ශමොනවාද?

ු ඩී.බී. ගහස ර් ෙහසතා (மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි යශප දවස වනශකොට ලාකාශශ ශාොවි බිේවලින් අක්කර 5 4 9කට වාා හානි ශවලා වශබනවා. වාා කරපු වී අක්කර 5 255කට අශනකුත් ශබෝා අක්කර 222කට තසන්න ‍රමාණයකට නියෙශයන් හානි ශවලා වශබනවා. වී මිරිසත බඩඉරිඟු ශලොකු ලූනු අර්තාපේ හා ශසෝයා කියන ශබෝා රජය සතවයාව රක් ණය කරලා වශබනවා ශාොවීන්ශාන් මුදලක් අය කරන්ශන් නැතුව. ඒ සියේලටම වන්දි ශාවන්න අක්කරයකට රුපියේ 42 222 බැගින් එශහම නැත්නේ ශහක්ශටයාරයකට රුපියේ 22 222 බැගින් ශදන්න සැලසුේ කරලා අද කදක කර්ම අමාතයාා ය යටශත් ඇ ව කදක කාර්මික හා ශාොවිජන රක් ණ මණ්ඩලය විසින් ඒ කටයුතු කරශාන යනවා. දැනට සාාණනය කරලා වශබනවා වාා හානි ‍රමාණය ශකොච් රද කියලා. කිලිශනොච්චිය සහ යාපනය දිසතත්‍රික්කවල තත්ත්වය දැනට වාර්තා ශවලා නැහැ. කුරුණෑාල දිසතත්‍රික්කශප අක්කර 5 "50කට මහව රක් ණ මණ්ඩලයට අයත් අක්කර 9 095කට උඩවලශශ අක්කර 4 66 කට හේබන්ශතොට දිසතත්‍රික්කශප අක්කර 890කට සහ පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප අක්කර 0"2කට වාා හානි ශවලා වශබනවා. ඒ සියේලටම වන්දි ශාවන්න ලෑසත ව කරලා වශබනවා.

ු ගෙොහසෙඩ් මුසම්මිල් ෙහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර තනය ශමයයි.

ාරු රාජය අමාතයතුමනි බබතුමා දන්නවා ශලෝකශප තහාර අපනයනය කරන ‍රධාන රටවේ ඒ සඳහා සීමා පනවා වශබන බව. අශ ාරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාත් ශේ ‍ර තනය මතු කළා. බබතුමා දන්නවා එක පැත්තකින් අපට වාා හානියක් සිද්ධ ශවලා වශබන බව. අනික් පැත්ශතන් තහාර තනයනය කර ාැතිශේදී අර්ුදදයක් ඇ ව ශවලා වශබනවා. කදක කර්ම අමාතයාා ය විධියට බබතුමන්ලා ශේ පිළිබඳව අරශාන වශබන ‍රියා මාර්ා ශමොනවාද?

මම බබතුමාශාන් තව කාරණයක් අහන්න කැමැ වයි ාරු රාජය ඇම වතුමනි. අද සත්ව තහාරවල මිල ඉතාම ශශාශයන් වැඩි ශවලා වශබනවා. ඒ නිසා බබතුමන්ලා බඩඉරිඟු තනයනය කිරීම සඳහා යේ අවසරයක් දීලා වශබනවාද? ශේ සත්ව තහාරවල විශ ශයන්ම බිත්තර සහ අශනකුත් නි තපාදනවල මිල අඩු කිරීම සඳහා අරශාන වශබන ‍රියා මාර්ා ශමොනවාද?

ු ඩී.බී. ගහස ර් ෙහසතා (மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අමාතයාා ය හැටියට අපි විශ ශයන්ම තහාර සුරක්ක තතාව පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ශයොමු කරලා වශබනවා. නියෙය සේබන්ධව ඉදිරිශපදී ාන්න නනෑ ‍රියා මාර්ාත් විශ ශයන්ම යළෙ කන්නශපදී -මහ කන්නශපදී- බිත්තර වී වාා කරන්න ලබා දීමත් තදී ව ශයන් ඒ සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළ සැලසුේ සහාතව අපි සකසත කරලා වශබනවා. යට

1187 1188

පාර්ලිශේන්තුව

අමතරව ශමශතක් සත්ව තහාර ශවනුශවන් සහේ ාාවිත කරන්න වුදු අවසතනාව ශවනසත කරලා සේූරර්ණශයන්ම මිනිසත පරිශාෝජනයට පමණක් සහේ තනයනය කිරීම සඳහා පියවර අ රශාන වශබනවා.

යළෙට සත්ව තහාර පිළිබඳ ‍ර තනය ාත්තාම විශ ශයන්ම ලාකාශශ ශ‍රෝටීන අව යතාව ශවනුශවන් අශ අමාතයාා ය කටයුතු කරනවා.

සත්ව තහාර තනයනය කරන්න තනයනකරුවන් සහ ලියාපදිාචි සාාේවලට අවසර ලබා ශදන්න ශේ වන විට කැබින ආ තීන්දුවක් අරශාන වශබනවා. එහිදී බඩඉරිඟු කිශලෝවකට රුපියේ 5ක් ශලස වුදු තීරුබද්ද රුපියේ 05 දක්වා අඩු කරන්න තීන්දුවක් ාත්තා. ශේකට ශහ තුව තමයි බිත්තර සහ කුකුළු මසත නි තපාදකයින් මිල අඩු කරන්න එකෙ ශවලා වබීම. ඒ කියන්ශන් සත්ව තහාර තනයනය කිරීම සේබන්ධශයන් සහන දුන්ශනොත් මිල අඩු කරන්න බුණන් එකෙ ශවලා වශබනවා. මසත කි ශලෝවක් රුපියේ 22කින් අඩු කරන්න බුණන් එකෙ ශවලා වශබනවා. ශේ කාරණාවත් සැලකිේලට අරශානයි අදාළ කැබින ආ තීන්දුව ාත්ශත්. විශ ශයන් සත්ව තහාර පනත අනුව සත්ව නි තපාදන හා ශසෞ ය ශදපාර්තශේන්තුශශ සතවාධීන කමිටුවක අධීක් ණය යටශත් සත්ව තහාර - විශ ශයන්ම බඩඉරිඟු- තනයනය කිරීශේදී නි තපාදකයින්ට සියයට 2ක් ඒ වාශේම තනයනය කරන්නන්ට සියයට "2ක් ව ශයන් සහන ලබා ශදන්න කටයුතු කර වශබනවා. නි තපාදකයින් නි තපාදනය කරන කාරණාවත් තනයනය කරන අය සුළු සත්ව පාලනශප නිරත ශවලා ඉන්න ශාොවීන්ට ලබා ශදන කාරණාවත් පිළිබඳව සත්ව නි තපාදන හා ශසෞ ය ශදපාර්තශේන්තුව ජජුව අධීක් ණය කරනවා. විශ ශයන්ම බඩඉරිඟු ශවනත් කාරණා සඳහා ශයොමු ශනොකරන්නත් ඒ සතවාධීන කමිටුව වාකීම ාාරශාන වශබනවා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර තන අාක " ාරු චින්තක අමේ මායාදුන්න මන්ත්‍රීතුමා.

ු ගරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි - ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තවත් අතුරු ‍ර තන අහන්න අවසතනාව ශදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ාරු මන්ත්‍රීතුමා.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි පැහැදිලි කර ාැතිමක් කරාන්න -[බාධා කිරීමක්]

ු ගරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මශේ නම කියැුණණා. ඒක නිසා ශපෝ ඩක් අවසතනාව ශදන්නශකෝ.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාශේ නම කිශශශ කුණද?

ු ගරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ාරු මන්ත්‍රීතුමා මශේ නම කිශවා. ාරු ඇම වතුමනි -[බාධා කිරීමක්]

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාශේ නම කිශශශ නැහැ. ඒ නිසා අවසතනාව ශදන්න බැහැ.

‍ර තන අාක " - 46 /020"- ( ාරු චින්තක අමේ මායාදුන්න මහතා - [සාා ාර්ාය තුළ නැත.]

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි පැහැදිලි කර ාැතිමක් කරන්න පුළුවන් ශන් සතනාවර නිශයෝා "" ( යටශත්.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි යශප දැක්කා ශන් ශමොකක්ද ුණශණ් කියලා. ඒ නිසා අතුරු ‍ර තන ශදකයි අහන්න පුළුවන්. ඒ අවසතනාව අදාළ මන්ත්‍රීතුමාට දීලා වශබනවා.

වාරිොර් ගාපාර්තගම්්දතුව අය් ගද්පා:

1988-89 කාලග සිදු කරන ලා හසානිය நீர்ப்பாசனத் திகணக்களச் தசாத்து: 1988 - 89

காலப்பகுதியில் விகளவிக்கப்பட்ட மசதம் PROPERTY OF DEPARTMENT OF IRRIGATION: DAMAGES

DONE DURING 1988-89

1508/2023

4. ු ගකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහස් මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) වාරිමාර්ා අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය - ( :

(අ (i) වර් 988- 989 කාලපරිච්ශේදශපදී වාරිමාර්ා ශදපාර්තශේන්තුවට අයත් ශද්පලවලට හානි සිදු කර වශ;ද;

(ii) එශස නේ සිදු කරන ලද හානිවල සතවාාවය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

1189 1190

[ාරු ඩී.බී. ශහ රත් මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 1988-1989 காலப்பகுதியில் நீர்ப்பாசனத் திகணக் களத்திற்குச் தசாந்தமான தசாத்துக்களுக்குச் மசதம் விகளவிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், மமற்தகாள்ளப்பட்ட மசதத்தின் தன்கம யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether any damage has been done to the property of the Department of Irrigation during the period 1988-1989;

(ii) if so, what is the nature of the damages caused;

(b) If not, why?

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි වාරිමාර්ා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ (i) බශ.

(ii) වාරිමාර්ා ශදපාර්තශේන්තුවට අයත් නිල නිවාස

ශාොඩනැඟිලි වාහන සහ ඉදිකිරීේ යන්ත්‍ර ගිනි තැබීේ සහ කඩා බිඳ දැමීම සිදු කර ඇත. සිදු කරන ලද හානි පිළිබඳ විසතතර ඇමුුම මගින් දක්වා ඇත.

ඇමුුම සභා ත* කරමි.

(ත අදාළ ශනොශශ.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි අතුරු ‍ර තන වශබනවා නේ අහන්න.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශේ ‍ර තනයට ලබා දී වශබන පිළිතුරට අනුව පමණක් අතුරු ‍ර තනවලට පිළිතුරු ලබා ශදන්න මට පුළුවන් ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

ු ගකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එශහම නේ ම ශේ අතුරු ‍ර තන ශදක ශමතුමාට ශයොමු කර වැඩක් නැ ව නිසා මම ඒ අතුරු ‍ර තන ශදක අහන්ශන් නැහැ.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි ශබොශහොම සතතු වයි.

තැපැල් ගාපාර්තගම්්දතුව: තැපැල් කාර්යාල සහස

ගස වකය්ද தபால் திகணக்களம்: தபால் அலுவலர்கள் மற்றும்

ஊைியர்கள் DEPARTMENT OF POSTS: POST OFFICES AND EMPLOYEES

1546/2023 5. ු රාිතකා වික්‍රෙසිංහස ෙහස් මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ජනමාධය අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය - ( :

(අ (i) ශ්‍රී ලාකාශශ සතනාපිත කර ඇ ව මුළු තැපැේ කාර්යාල සා යාව ශකොපමණද;

(ii) එම තැපැේ කාර්යාල අතරින් උපතැපැේ කාර්යාල සා යාව ශකොපමණද;

(iii) වැඩිම තැපැේ කාර්යාල සා යාවක් සතනාපිත කර ඇ ව පළාත කවශර්ද;

(iv) තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුශශ නියුක්ත ශස වක සා යාව ශකොපමණද;

(v) එම ශදපාර්තශේන්තුශශ ශස වය කරනු ලබන තශද් ක අනියේ සහ ශකොන්ත්‍රාත් ශස වකයන් සා යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද? தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககயில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள தபால் அலுவலகங்களின் தமாத்த எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

( ii ) அத்தபால் அலுவலகங்களுக்கு மத்தியிலுள்ள உப தபால் அலுவலகங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iii) அதிகளவான தபால் அலுவலகங்கள் தாபிக்கப் பட்டுள்ள மாகாணம் யாததன்பகதயும்;

(iv) தபால் திகணக்களத்தில் மசகவயாற்றும் ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன் பகதயும்;

(v) மமற்படி திகணக்களத்தில் மசகவயாற்றும் பதிலீடு, அமய மற்றும் ஒப்பந்த அடிப் பகடயிலான ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக எத்தகனதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of post offices established in Sri Lanka;

1191 1192

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) out of the aforesaid number of post offices, the number of sub-post offices;

(iii) the name of the province that has the highest number of post offices;

(iv) the total number of employees employed in the Department of Posts; and

(v) the number of substitute, casual and contract employees working in that Department, separately?

(b) If not, why? ු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (නනොධාය රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ (i) 4,003

තැපැේ කාර්යාල 650 + උපතැපැේ කාර්යාල 3,351

(ii) 3,351

(iii) මධයම පළාත

(iv) අනුමත ශස වක සා යාව - 22,583

දැනට සිටින ශස වක සා යාව - 19,145

ශස වක පුර පාඩු සා යාව - 3,438

(v) අනුමත ශස වක සා යාව - 4,788

දැනට සිටින ශස වක සා යාව - 3,910

(තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුශශ අනියේ ශකොන්ත්‍රාත් ශස වකයින් කිසිශවකු නැත.

(ත අදාළ ශනොශශ.

ු රාිතකා වික්‍රෙසිංහස ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ාරු රාජය අමාතයතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර තනය ශමයයි.

තැපැේ සතනානවල ශස පු කඩලා මුදේ ශසොරා ශාන යනවා කියලා ශේ දවසතවල ශබොශහෝ කනා බහට ලක් ශවනවා. ඒ පිළිබඳව තරක් ක වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිශපදී ‍රියාත්මක කරනවාද?

ු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශේ වර් ය තුළ තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුවට අයත් තැපැේ කාර්යාල 4ක් ශසොරුන් විසින් කඩා මුදේ ශසොරකේ කරශාන ගිහින් වශබනවා. ඒ අනුව රුපියේ ලක් 0කට වැඩි මුදලක් ඒ ශස පුවල වබිලා අරශාන වශබනවා. යට අමතරව මුද්දර සහ ශවනත් අලාා හානි එක්ක ාත්තාම වි ාල අලාායක් සිද්ධ ශවලා වශබනවා. ඒ පිළිබඳව තැපැේප වතුමා ඇතුළු සියලු ශදනා සමෙ මම සාකච්ඡා කළා. ඒ

සාකච්ඡා කරලා ශේවාට තරක් ාව ලබා ශදන්න කියලා මීට මාස කිහිපයකට කලින් මහජන තරක් ක අමාතයාා ය ාාර ඇම වතුමාශාන් ශේකේතුමාශාන් හා ශපොලිසතප වතුමාශාන් අපි නිල ව ශයන් ඉේලීමක් කළා. ඒ නිසා අපි ශපොලිසත ශදපාර්තශේන්තුශශ සහශයෝාය ලබා ාන්නවා. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි යශප ශපශර්දා කඩපු තඹුත්ශත්ාම තැපැේ කාර්යාලය ශපොලීසිය ශ න දුරක වබියදී තමයි කඩලා වුදශණ්. ඒ නිසා අපි ශපොලිසත ශදපාර්තශේන්තුශවන් නිල ව ශයන් තරක් ාව ඉේලා වශබනවා ශේ තැපැේ කාර්යාල සහ ඒවාශප මුදේ තරක් ා කරලා ශදන්න කියලා.

ු රාිතකා වික්‍රෙසිංහස ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර තනය ශමයයි.

ාරු රාජය ඇම වතුමනි තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුව ාත්තාම ඉතාම දු තකර ‍රශද් වල තැපැේ කාර්යාල වශබනවා. එවැනි ‍රශද් වල කටයුතු කරන නිලධාරින් දු තකරතාවලට මුහුණ ශදනවා. ඒ නිසා තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුව නවයකරණය කිරීම සඳහා ශමොකක් ශහෝ වැඩ පිළිශවළක් දැනට ‍රියාත්මක ශවනවාද නැත්නේ ඉදිරිශපදී ‍රියාත්මක කරනවාද කියා මා දැන ාන්න කැමැ වයි.

ු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ාරු මන්ත්‍රීතුමිය ඇූ ‍ර තනය ඉතා වැදාත්. විශ ශයන්ම තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුව ලියුේ ශබදන කටයුත්තට පමණක් සීමා විය යුතු නැහැ. නමුත් තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුශශ මූලික කාර්යය වාකීම එයයි. ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි බබතුමිය කියන තකාරයට බබතුමියශේ ‍රශද් ය වාශේම තවත් දු තකර ‍රශද් ාණනාවක් අපි හඳුනා ශාන වශබනවා. ඒ නිසා එවැනි ‍රශද් වල කඳුකර ‍රශද් වල සහ කෑාේල දිසතත්‍රික්කය තුළත් විශ වැඩ පිළිශවළක් දියත් කිරීමට ශේ ශවනශකොට කටයුතු ූ දානේ කර වශබනවා.

යට අමතරව බබතුමිය ඇූ පරිදි නවයකරණ වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳවත් මම කියන්නේ. ශේ ශවනශකොට තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුව ඩිජිටේකරණය කිරීමත් එක්ක බිලියන 2ක් වටිනා රාජය හා ශපෞද්ාලික ඒකාබද්ධ වයාපද වයක් සැලසුේ කර වශබනවා. එම ශයෝජනාව කැබින ආ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. එය කැබින ආ මණ්ඩලය අනුමත කශළොත් එම වයාපද වය ‍රියාත්මක කිරීම හරහා ාාණ්ඩ ශබදා හැරීශේ කටයුතුවලට අමතරව තවත් විවිධ ශස වා රාක යක් සිදු කිරීමට හැකියාව ලැශබනවා. ාාණ්ඩ ශබදා හැරීශේ යන්ත්‍රණය වශබන එකම තයතනය තමයි තැපැේ ශදපාර්තශේන්තුව. ඒ නිසා අපි ඒ නවයකරණ වැඩ පිළිශවළට යන්න ූ දානේව සිටිනවා කැබින ආ මණ්ඩලය එයට අනුමැ වය ලබා දුන්ශනොත්.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර තන අාක 6 - 5 9/020"- (0 ාරු සාජීව එදිරිමාන්න මහතා - [සාා ාර්ාය තුළ නැත.]

1193 1194

[ාරු රාජිකා වික්‍රමසිාහ මහත්මිය]

2023 අශාෝසතතු 24

ලංකා ඛනින ගතල් නීින ත සංස්ා ාව: ගතල්

ඇණවුම් කිරීගම් අක්‍රමිකතා இலங்ககப் தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனம்: எாிதபாருள் தகாள்வனவுக் கட்டகளயின்மபாதான

முகறமகடுகள் CEYLON PETROLEUM CORPORATION: IRREGULARITIES IN

ORDERING OIL

1716/2023 7. ු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරගස න ෙහසතා

(மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) විදුලිබල හා බල ක් ව අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය - ( :

(අ (i) ලාකා නිජ ශතේ ති වාත සාසතනාශශ ශබදා හැරීශේ අා ය ‍රියාකාරි අා ය සහ ඇණුණේ අා ය සදජුවම සේබන්ධ වී ඉන්ධන ඇණුණේවලට අදාළ ඉන්ශවොයිසත සාශ ෝධනය කර මහා පරිමාණ ශතේ ජාවාරමක් සිදු කරන බව දන්ශන්ද;

(ii) එශස නේ ඒ සේබන්ධශයන් පරීක් ණයක් සිදු කර වශ;ද;

(iii) ඉහත ජාවාරමට සේබන්ධ පුද්ාලයන්ට එශරහිව ති වය දැඩිව ‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ානු ලබන ‍රියාමාර්ා කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககப் தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தின் விநிமயாகப் பிாிவு, ததாைிற்பாட்டுப் பிாிவு மற்றும் தகாள்வனவுக் கட்டகளகள் பிாிவு என்பன மநரடியாக இகணந்து, எாிதபாருள் தகாள்வனவுக் கட்டகளகளுக்குாிய விகலப் பட்டியல்ககளத் திருத்தியகமத்துப் பாாியள விலான எாிதபாருள் மமாசடியில் ஈடுபடுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனின், இது ததாடர்பில் விசாரகண மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி மமாசடியுடன் ததாடர்புபட்ட நபர் களுக்கு எதிராகச் சட்டத்கதக் கடுகமயாக நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a large-scale oil racket is being carried out by changing the invoices related to fuel orders with the direct involvement of the Distribution Division, Operations Division and the Order Division of the Ceylon Petroleum Corporation;

(ii) if so, whether an investigation has been conducted in that regard; and

(iii) the action that will be taken for strict enforcement of the law against the persons involved in the aforesaid racket?

(b) If not, why ? ු කං න විගේගස කර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එම ‍ර තනයට පිළිතුර ශමශස යි.

(අ (i) නිජ ශතේ ශබදා හැරීශේ කාර්යයන් ලාකා නිජ ශතේ ශතොා ාබඩා පර්යන්ත සමාාම - Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited, CPSTL - විසින් කරනු ලබන ශහයින් එම සමාාශේ සාාප ව විසින් ශමවැනි සාශ ෝධනයක් කර ඇත්ද යන්න පරීක් ා කිරීම සඳහා 0200.28.08 ශදන ලද නිශයෝා ‍රකාරව System Application and Product - SAP - පද්ධ වය හරහා එකම ඉන්ශවොයිසත අාකය යටශත් ඉන්ශවොයිසතපත් ශදකක් ශහෝ යට වැඩි ‍රමාණයක් මු්‍රණය කර ඒ තුළින් ඉන්ධන අවාාවිතයක් සිදු වන්ශන්ද යන්න පිළිබඳව පරීක් ා කර බලා වාර්තා කිරීමට ලාකා නිජ ශතේ ති වාත සාසතනාශශ CPC හා CPSTL තයතනයන්හි විමර් න කළමනාකරුවන් ශදශදනා පත් කර ඇත.

ශමම නිලධාරින් ශදශදනා විසින් 0200. .29 දින පාලනාධිකාරියට ඉදිරිපත් කරන ලද විමර් න වාර්තාව මඟින් SAP පද්ධ වශප දත්ත හා ශතොරතුරු මකා දමා ඇ ව බවට සැකයක් විමර් නය තුළින් නිරීක් ණය වන බැවින් එහි සතය තත්ත්වය පරීක් ා කිරීම සඳහා තයතනශප ශමශහයුේ ‍රියාවලිය පිළිබඳව SAP පද්ධ වශප දත්ත මූලාශ්‍ර ශකොටශාන ශතොා හා මූලය විාණනයක් සිදු කිරීමට නිර්ශද් කර ඇත.

ඉහත විමර් න වාර්තාව අනුව මහා පරිමාණ ශතේ ජාවාරමක් සිදු කර ඇත්ද යන්න පිළිබඳව ශතොරතුරු ශහළිදරශ වී ශනොමැ ව අතර පද්ධ වශප දත්ත හා ශතොරතුරු මකා දමා ඇ ව බවට සැකය ශහ තු ශකොටශාන ශමශහයුේ ‍රියාවලිය පිළිබඳව විාණනයක් සිදු කිරීශේ අව යතාව ශපන්වා දී ඇත.

(ii) ඉහත කී වාර්තාශවන් ලබා දී ඇ ව නිර්ශද් ‍රකාරව CPSTL තයතනශප අධයක් මණ්ඩලශප අනුමැ වය මත ජාතයන්තරව පිළිාත් සතවාධීන විාණන තයතනයක් වන KPMG තයතනය ශවත 020".26.06 දිනැ වව විධිමත් ශවෝහාරික විාණනයක් - forensic audit එකක් - සිදු කිරීම සඳහා ාාර දී ඇ ව අතර ශේ වන විට එම ශවෝහාරික විාණන පරීක් ණය සිදු කරමින් පවතී. ශමකී පරීක් ණශපදී 02 9 වසශර් ජනවාරි සිට 0200 වසශර් ශදසැේබර් දක්වා කාලය තුළ ඇණුණේ කර ඇ ව සියලු ඉන්ධන ඇණුණේවලට අදාළ ඉන්ධන ශබදා හැරීශේ ‍රියාවලිය සේූරර්ණශයන් විාණනයට ාාජන කිරීමට නියමිත ය.

(iii) ඉහත කී ශවෝහාරික විාණන පරීක් ණ - forensic audit - වාර්තාශවන් අනාවරණය වන කරුු මත පදනේව ඉන්ධන ශබදා හැරීශේ ශමශහයුේ

1195 1196

පාර්ලිශේන්තුව

‍රියාවලිය තුළ යේ අවාාවිතයක් සිදුව ඇ ව බවට ශහෝ සිදු වන බවට අනාවරණය ුණවශහොත් යට වාකිව යුතු සියලු පාර් තව සේබන්ධශයන් තරා වරම ශනොබලා නිසි විනය ‍රියා මාර්ා හා විධිමත් නන වක ‍රියා මාර්ා ාැතිමට කටයුතු කරනු ලැශ;.

(ත අදාළ නැත.

ු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරගස න ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ාරු ඇම වතුමනි පිළිතුර ලබා දුන්නාට ශබොශහොම සතතු වයි. තමුන්නාන්ශස අපරාධ පරීක් ණ ශදපාර්තශේන්තුවට ඒ පැමිණිේල කර වශබන්ශන් 0200.28. 8වන දා. 0200.24.2 ඉඳලා 0200.28. 8 දක්වා මාස හතරක කාල සීමාව තුළ එවැනි අක්‍රමිකතාවක් සිදු ුණණා ද කියන එක ාැන පැමිණිේලක් ලැශබනවා. බබතුමා කිශවා ඒකට සේබන්ධ අය ඉන්නවා නේ දඬුවේ කරන්න කිසිශස ත් පසුබට ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ශමතැන වශබන ‍ර තනය ශේකයි. ශවෝහාරික විාණනයට අදාළ ශතොරතුරු ඒ පරීක් ණ මණ්ඩලයට ලබා ශදන්ශන් නැහැ කියලා ඒ පරීක් ණ මණ්ඩලයම ‍රකා කරනවා. අප දන්නා තකාරයට නිජ ශතේ ති වාත සාසතනාශශ සාාප වවරයා 0200 අුණරුද්ශද් ශතොරතුරු දත්ත සැකසුේ අා යට email පණිුණඩයක් යවනවා ඒ දත්ත පද්ධ වය ශවනසත කරන්න කියලා. දිලි ඩයසත කියන නිලධාරියාට තමයි ඒක යවන්ශන්. හැබැයි බබතුමා දන්නවා ද යශප ශපශර්දා වනශකොට ඒ ශ ෝදනාවට ලක් ශවලා ඉන්න දිලි ඩයසත කියන නිලධාරියා A-1 ශශ්‍ර ණිශප තනතුරකට උසසතවීමක් ලබා වශබනවා කියලා? ඒ වාශේම වැටුශපන් තුශනන් එකක අමතර දීමනාවකුත් සමෙ බහු promote කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි එම ශතොරතුරු දත්ත පද්ධ වයට අදාළ කළමනාකරු වන සකුන්තලා ඒකනායක කියන නිලධාරිනියටත් තමුන්නාන්ශස ශේ අමාතයාා ය යටශත් වශබන බය තයතනශයන් promotion එකක් හේබ ශවනවා. ඒ අය ඒ ශ ෝදනාවට ලක් ුණු අයයි.

පැහැදිලිවම ශ ෝදනා ලැබූ වරුණ ගුණශස කර කියන අශළවි හා ශබදාහැරීේ කළමනාකරුවාශාන් ශේ පිළිබඳ ශතොරතුරු විමසන්න කිශවා. එතශකොට වරුණ ගුණශස කර කියන නිලධාරියා ශස වශයන් ඉවත් ශවලා අතුරුදහන් ශවලා යනවා. බහු ශතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැහැ. ාරු ඇම වතුමනි දැන් තමුන්නාන්ශස කියනවා ශවෝහාරික විාණන පරීක් ණයක් කරනවා කියලා. නමුත් ඒ ශවෝහාරික විාණන පරීක් ණයට අදාළ ශතොරතුරු ලබා ශදන්ශන් නැහැ. දැන් ඒ ශතොරතුරු පද්ධ වය වසන් කරලා හාාලා ඒක delete කරලා. Backup එශකන් ඒ ටික ාන්නත් ඒ අදාළ ශතොරතුරු ලබා ශදන්ශන් නැහැ.

දැන් ශේ ශ ෝදනාවට ලක් ශවලා ඉන්න දිලි ඩයසත කියන නිලධාරියාට සහ සකුන්තලා ඒකනායක කියන අයට promotions ශදනවා. ඒ ශ ෝදනාවලට ලක් ශවලා ඉන්න අය සේබන්ධව තමුන්නාන්ශස කටයුතු කරන හැටිද ශේ ාරු ඇම වතුමනි?

ු කං න විගේගස කර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි පිළිතුශර් පැහැදිලිව කියා වශබනවා ශවෝහාරික විාණනයක් සිදු ශවනවා කියලා. මම දැනශාන හිටිශප නැහැ ශවෝහාරික විාණනය සේබන්ධශයන් තු ාර ඉඳුනිේ KPMG තයතනයටත් වඩා දක් පුද්ාලශයක්

කියලා. අප රාශද් ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශවෝහාරික විාණනය සේබන්ධශයන් KPMG තයතනයට වඩා දැනුමක් බබතුමාට වශබනවා නේ CPC තයතනශයන් CPSTL තයතනශයන් බබතුමාටත් ඉේලුේ කරන්න වුදණා. ඒ විාණනශයන් ලැශබන ශතොරතුරු අනුව තමයි කාට අදාළවද පරීක් ණ කරන්ශන් කියන එක තීන්දු කරන්ශන්. ශේ ශවලාශශ මට වාකීශමන් කියන්න පුළුවන් නිලධාරින් කාට ශහෝ විරුද්ධව පරීක් ණයක් පැවැත්ශවමින් වශබනවා නේ ඒ පරීක් ණවලට ාාජන වන නිලධාරීන්ට උසසතවීේ ලබා දීමට ශහෝ වැටු ශශතන වැඩි කිරීමට කටයුතු කරලා නැ ව බව. විාණනශයන් පසුව නිසි තීන්දුව ාන්න අපට පුළුවන්.

ු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරගස න ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ අයට උසසතවීේ ලබා දීලා නැහැ කියන එකද තමුන්නාන්ශස කියන්ශන්? උසසතවීේ ලබා දී වශබනවා.

මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර තනය ශමයයි. ාරු ඇම වතුමනි පසුගිය අුණරුද්ශද් මිනිසුන් ශතේ ශපෝලිේවල දුක් විඳිද්දී මැශරද්දී අශ රශ ආ ශලොකු ඉන්ධන අර්ුදදයක් ත ා බියදී ඒ ශතේවලින් ජාතයන්තර ව ශයනුත් ාසා කෑවා ශමශහ ට ශානාවාට පසුව ශද්ීයය ව ශයනුත් ාසා කෑවා කියන ශ ෝදනාව පැහැදිලිවම එේල ුණණා. සාමානයශයන් බබතුමාත් මාත් දන්නා හැටියට ඉන්ධන නැශාත කිරීමකදී පිරිපහදු කළ ඉන්ධන වා තප වීම - wastage එක - සියයට 2.5ක් සහ ශබොර ශතේ සේබන්ධශයන් සියයට 2."ක් ශවනවා. ඒක තමයි වශබන සේමතය. නැශාත කරලා අදාළ රටට ශාොඩ බාන කේ unload කරන කේ wastage එක හැටියට වශබන සේමතය තමයි ඒ. හැබැයි ඒ සේමතය ඉක්මවා ගිය ශතොායක් ඉන්ධන තනයනය කිරීශේදී අතුරුදහන් ශවලා වශබනවා.

ඒ වාශේම තමුන්නාන්ශස ත් දන්නවා පසුගිය අවසතනාශශදී ශද්ීයය ව ශයන් ශතේ බුණසර් 522කට වැඩි ‍රමාණයක් අතුරුදහන් බව. ඒ ශතේ ශතොා අරශාන ගියාම සමහර ඉන්ධනහේ ඒවා ‍ර වක්ශ ප කළා. ඒ ‍ර වක්ශ ප කළ ඒවා ශවනත් සතනානවලට බාලා වශබනවා. ශතේ බුණසර් 522ක විතර ‍රමාණයක අතුරුදහන් වීමක් වශබනවා. නැශාත කිරීශේදී පිට රටවලදීත් ශතේ ශතොායක් අතුරුදහන් ශවනවා. රට තුළ ශමශහයුේ කටයුතු කිරීශේදී ශතේ බුණසර් 5 2ක් ශේ වන විට අතුරුදහන් ශවලා වශබනවා කිසිම ශතොරතුරක් නැ වව. ශේක සුළු ශදයක් ශනොශවයි.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් අතුරු ‍ර තනය ඇහුවා නේ ශහොඳයි. ශතේ අතුරුදහන් වීමද බබතුමාශේ ‍ර තනය?

ු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරගස න ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අශ රටට ශඩොලර් නැ ව ශවලාශශ මිනිසුන් පණ අදිද්දී දුක් විඳිද්දී මැශරද්දී ඒ ශතේ අතුරුදහන් වීම සේබන්ධශයන් බබතුමා ශමොකක්ද කරන්ශන් කියන එකයි මා අහන්ශන් ාරු ඇම වතුමනි.

ු කං න විගේගස කර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එතුමාශේ මුේ ‍ර තනශයන් අහලා වශබන්ශන්ත් මහා පරිමාණ ඉන්ධන වා ා සේබන්ධශයන්

1197 1198

[ාරු කා න විශ.ශස කර මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ාන්නා තීන්දුව ශමොකක්ද කියලා. ඒකට තමයි පිළිතුරු ලබා දුන්ශන් ශවෝහාරික විාණනයක් කරනවා කියලා. එතුමාට ඒ පිළිතුර දුන්නාට පසතශස තශයත් අහනවා ශමොකක්ද ාන්නා තීන්දුව කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර තන අාක 8 -02 8/020"- ( ාරු කිාසත ශනේසන් මන්ත්‍රීතුමා.

ු කිංස් ගනල්ස්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මා එම ‍ර තනය අහනවා. ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි කාන්තා ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබලාැන්වීේ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා ස ව ශදකක කාලයක් ඉේලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නාිනක පාසල්වල අනධායයන ගස වකය්ද:

ස්ා ාන ොු மதசிய பாடசாகலகளிலுள்ள கல்விசாரா ஊைியர்கள்:

இடமாற்றம் NON-ACADEMIC STAFF IN NATIONAL SCHOOLS: TRANSFERS

2550/2023 9. ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අධයාපන අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය - ( :

(අ (i) ශ්‍රී ලාකාශශ සතනාපිත කර ඇ ව ජා වක පාසේ සා යාව ශකොපමණද;

(ii) ජා වක පාසේවල ශස වය කරනු ලබන අනධයයන ශස වක සා යාව ශකොපමණද;

(iii) එම ශස වකයන් බහුතරයක් විසින් ඉේලා ඇ ව සතනාන මාරු ශේ දක්වා ලබා දී ශනොමැ ව බව දන්ශන්ද;

(iv) විධිමත් ක්‍රමශශදයක් යටශත් එම ශස වකයන්ට සතනාන මාරු ලබා දීම සඳහා ානු ලබන ‍රියා මාර්ා කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககயில் நிறுவப்பட்டுள்ள மதசிய பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

( ii ) மதசிய பாடசாகலகளில் கடகமயாற்றும் கல்வி

சாரா ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி ஊைியர்களில் தபரும்பான்கம யாமனார் மகாாியுள்ள இடமாற்றங்கள் இற்கற வகரயில் வைங்கப்படவில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) இவ்வூைியர்களுக்கு முகறயான வைிமுகற தயான்றின்கீழ் இடமாற்றங்ககள வைங்கு வதற்கு மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of National Schools established in Sri Lanka;

(ii) the number of non-academic staff serving in the National Schools;

(iii) whether he is aware of the fact that the transfers requested by the majority of those employees have not been granted up to now; and

(iv) the measures taken to transfer those employees under a proper scheme?

(b) If not, why? ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එම ‍ර තනයට පිළිතුර ශමශස යි.

(අ (i) ශ්‍රී ලාකාශශ සතනාපිත කර ඇ ව ජා වක පාසේ සා යාව "96කි.

(ii)

(iii) ජා වක පාසේවල ශස වය කරනු ලබන අධයාපන අමාතයාා ශයන් පත් කරන ලද අනධයයන ශස වකයන්ශේ සතනාන මාරු:

වාර්ක ක සතනාන මාරුවීේ වාර්ක ක ශනොවන සතනාන මාරුවීේ සුහද සතනාන මාරුවීේ ශස වා අව යතා මත සිදු කරනු ලබන සතනාන මාරු වීේ යන සතනාන මාරු ක්‍රමශශදයන් යටශත් ශමම කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා සතනාන මාරු වීශේ අවසතනා පවතී. ශකශස ශවතත් විවිධ ශහ තු මත ඉේලා සිටින සියලු සතනාන මාරු ලබා දීමට හැකියාවක් ශනොමැත.

 ඇතැේ ශස වකයන් අනු‍රා වකයන් රහිතව මුදා හැරිය ද බුණන් විසින් ඉේලා සිටින ‍රශද් යන්හි ශස වා සතනානවල පුර පාඩු ශනොමැ ව වීම.

ජා වක පාසේවල ශස වය කරනු ලබන අධයාපන අමාතයාා ශයන් පත් කරන ලද අනධයයන ශස වක සා ාව

7,730

ඒකාබද්ධ ශස වයට අයත් අනධයයන ශස වක සා යාව (ජා වක පාසේවල ශස වය කරනු ලබන

5,228

එකතුව 12,958

1199 1200

පාර්ලිශේන්තුව

 අනු‍රා වකයන් සහිතව මුදා හැරීමට වර්තමාන ශස වා සතනානශප විදුහේප වවරුන් විසින් නිර්ශද් කරන අවසතනාවලදී අනු‍රා වකයින් ලබා දීශේ අපහසුතාව යන කරුු ශේ අතර ‍රධාන ශශ.

එශස ශනොමැ ව විට සියලු ඉේලීේ සඳහා ඉහ වන් සඳහන් කළ කුමන ක්‍රමයක් යටශත් ශහෝ සතනාන මාරු ලබා ශදනු ලැශ;.

ඒකාබද්ධ ශස වයට අයත් අනධයයන ශස වකයන්ශේ සතනාන මාරු:

ඒකාබද්ධ ශස වා අධයක් ජනරාේශේ වාර්ක ක සතනාන මාරුවීේවලින් හා අධයාපන අමාතයාා ශප වාර්ක ක අායන්තර සතනාන මාරු යටශත් ශමම නිලධාරින්ට සතනාන මාරු සඳහා අයදුේ කළ හැක.

(iv) ජා වක පාසේවල ශස වය කරනු ලබන අධයාපන අමාතයාා ශයන් පත් කරන ලද අනධයයන ශස වකයන්ශේ සතනාන මාරු:

රාජය ශස වා ශකොමි න් සාාව විසින් අනුමත කරන ලද වාර්ක ක සතනාන මාරු පටිපාටියට අනුව සෑම වර් යකම වාර්ක ක සතනාන මාරු ‍රියාත්මක ශශ. ශකශස ශවතත් දිවයිශන් එකම ‍රශද් යක් ශවත වි ාල ශස වක සා යාවක් සතනාන මාරු ඉේලුේ කිරීශේ ‍රවණතාවක් ද පව වන බව නිරීක් ණය ශශ.

එම කාර්ය මණ්ඩල සතනාන මාරු ඉේලුේ කරන ‍රශද් ශප පව වන ජා වක පාසේ ඇතුළු අමාතයාා ය යටශත් ඇ ව තයතනවල පුර පාඩු සා යාව සීමිත වීම ද බුණන්ශේ වර්තමාන ශස වා සතනානයන්හි පව වන ශස වක අව යතාව තදී කරුු ද ශමහිදී සැලකිේලට ාත යුතු ශශ.

ඒකාබද්ධ ශස වයට අයත් අනධයයන ශස වකයන්ශේ සතනාන මාරු:

ඒකාබද්ධ ශස වා අධයක් ජනරාේ විසින් ඒකාබද්ධ ශස වශප නිලධාරින් සඳහා රාජය ශස වා ශකොමි න් සාාව විසින් අනුමත කරන ලද වාර්ක ක සතනාන මාරු ‍ර වපත් වය අනුව ශස වා සතනාන මාරුවීේ වාර්ක කව සිදු කරනු ලැශ;.

එම සතනාන මාරු යටශත් අධයාපන අමාතයාා ය යටශත් වන ජා වක පාසේවල ශස වය කරන ඒකාබද්ධ ශස වයට අයත් නිලධාරින්හට ද සතනාන මාරු අයදුේ කිරීමට අවසතනාව සලසා ඇත.

තවද ඒකාබද්ධ ශස වා අධයක් ජනරාේ විසින් නිකුත් කර ඇ ව අාක 20/0200 හා 0200.28.2 දිනැ ව ක්‍රශේ ශප විධිවිධාන අනුව 0200.29.02 දිනැ වව ශමම අමාතයාා ශප ඒකාබද්ධ ශස වශප නිලධාරින්ශේ වාර්ක ක සතනාන මාරු සිදු කිරීම සඳහා අායන්තර සතනාන මාරු ‍ර වපත් වයක් සකසත කර රාජය ශස වා ශකොමි න් සාාශශ අනුමැ වය ලබා ශාන ඇත. එම සතනාන මාරු ‍ර වපත් වය අනුව 020" වර් ය සඳහා අධයාපන අමාතයාා ය හා ජා වක පාසේ ද ඇතුළුව අමාතයාා ය යටශත් ‍රියාත්මක වන තයතනවල ශස වය කරන ඒකාබද්ධ ශස වශප නිලධාරින්ශේ වාර්ක ක අායන්තර සතනාන මාරු සිදු කරන ලදි. ශේ අයුරින් සෑම වර් යකදීම ඒකාබද්ධ ශස වා අධයක්

ජනරාේ විසින් සිදු කරන ඒකාබද්ධ ශස වශප සතනාන මාරුවලින් අනතුරුව ඉහත කී අායන්තර සතනාන මාරු ‍ර වපත් වය අනුව අායන්තර වාර්ක ක සතනාන මාරු කිරීමට කටයුතු ශකශර්.

(ත අදාළ ශනොශශ.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි බබතුමියශේ අතුරු ‍ර තන අහන්න.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි, අතුරු ‍ර තන අහන්න කලින් බබතුමාශේ අවධානය ශේ කාරණය ශකශරහි ශයොමු කරවන්න මම කැම වයි. මම ඒ ‍ර තනය අහන්ශන් නැහැ. නමුත්, මම ශේ ාැන කියන්ශන් ශබොශහොම ශාෞරවශයන්.

සතනාවර නිශයෝා "" ( යටශත් ශදවැනි ශේදශප ශමශස සඳහන් ශවනවා:

"...වාචික පිළිතුරකින් පැන නඟින යේ කාරණයක් වඩාත් පැහැදිලි කර ාැතිශේ කාර්යය සඳහා පමණක් විමසනු ලැබිය යුත්ශත් ය.ච

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි, වාචික ‍ර තනයකට ශදනු ලබන පිළිතුරකදී පැන නඟින කරුණක් වැඩිදුර පැහැදිලි කර ාැතිම සඳහා මන්ත්‍රීවරුන්ට අයි වයක් වශබනවා. මම ඒ අවසතනාශශ දී බබතුමාශාන් ඉේලුශශ ඒ අයි වය. නමුත්, බබතුමා කිසිම වා විාාායක් නැ වව ශපොදුශශ ඒ ඉේලීමට අවසතනාව ශනොදී හිටියා. මම බබතුමාට කියන්ශන් මින් පසතශස එවැනි ශද්වේ,-

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි වාචික පිළිතුරු අශ ක් ා කරන ‍ර තන අහන ශවලාශශ ‍ර තනය ඉදිරිපත් කරන මන්ත්‍රීතුමාට අතුරු ‍ර තන ශදකක් අහන්න පුළුවන්. ඒකට තමයි අවසතනාව දුන්ශන්. ශවනත් කුණරුන් ශහෝ මන්ත්‍රීවරශයකුට -

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි, සතනාවර නිශයෝා "" ( යටශත් සඳහන් ශවලා වශබනවා, "වාචික පිළිතුරකින් පැන නඟින යේ කාරණයක් වඩාත් පැහැදිලි කර ාැතිශේ කාර්යය සඳහා පමණක් විමසනු ලැබිය යුත්ශත් ය.ච කියලා .

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි එම සතනාවර නිශයෝාශප එශස සඳහන් කර වශබන්ශන් ‍ර තන අසන අවසතනාශශ දී ඒ ‍ර තනය ඉදිරිපත් කරන මන්ත්‍රීවරයාට අදාළවයි. ඒක ශවනත් මන්ත්‍රීවරුන්ට අදාළ කාරණාවක් ශනොශවයි.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි සමාශවන්න. මමත් ඒ වැකුද්ද දිාටම කරන නිසා මාවත් නිවැරදි කරන්න.

1201 1202

[ාරු ති වඥ (ත ාර්ය සුසිේ ශ‍ර මජයන්ත මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මූලාසනශප සිටින මන්ත්‍රීතුමා ශදපැත්ශතන්ම බැුේ අහනවා කාලය කළමනාකරණය කර ාන්ශන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා මූලාසනය බලන්ශන් කාලය කළමනාකරණය කර ාන්නයි. ඒකට තමයි ශේ සතනාවර නිශයෝාවල ති ව හදලා වශබන්ශන්. ඒ සඳහා සහශයෝාය ලබා ශදන්න. අද ලබා ශදන සහශයෝාය ඉතා ශහොඳයි. අද නියමිත ශවලාවට ාරු සාාශශ වැඩ කටයුතු ශකශරනවා. ඒ නිසා ‍ර තන හදා ාන්න එපා. ශේ කටයුතු ටික කරශාන යන්න.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මට ‍ර තනයක් වශබනවා. එතශකොට ශකොශහොමද -

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු ශරෝහිණී කුමාරි විශ.රත්න මන්ත්‍රීතුමියනි බබතුමියශේ අතුරු ‍ර තන අහන්න.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි වැශ් වශබන්ශන් ශහොරකේ ටික එළියට අදිනශකොට රිශදන එක තමයි.

ාරු ඇම වතුමනි යශප චමශබිමච පුවත් පශත් පළ ශවලා වශබනවා චසාමානය ශපළ විාාාශප ‍ර වඵල අඩු නේ විදුහේප වට පඩි වැඩිවීේ නෑ. මධයම පළාතට ක්‍රශේ යක්ච කියලා. ඒ ක්‍රශේ ශප අන් වම වාන් ව ශදක විතරක් මම කියන්නේ කාලය පිළිබඳ ාැටලුවක් වශබන නිසා. එක් වාන් වයක සඳහන් ශවනවා චඅදාළ ඉලක්කය අත්පත් කර ාන්නා ශතක් උක්ත පාසේවල විදුහේප වවරුන්ශේ වාර්ක ක වැටු වර්ධකය ලබා දීම තාවකාලිකව අත්හිටුවනවාච කියලා. අශනක් වාන් වශප වශබනවා චසියයට 92 ඉලක්කයට ළො වන සියලු විදුහේප වවරුන් සහ ගුරුවරුන් ශවත 020" වර් ශප දී විශ දීමනාවක් හිමි වන බවට දැනුවත් කිරීම සහ විශ දීමනාව වැටු වර්ධක තුනකට තුලය වන ශස ශස වා කාලය තුළ එක් වතාවක් පමණක් ලබා ශදනවාච කියලා.

බබතුමා දන්නවා රාජය ශස වකශයකුට වැටු වර්ධක ලබා ශදන්ශන් රාජය පරිපාලන අමාතයාා ශප රාජය නිලධාරින්ශේ කාර්ය සාධන ඇාැීකේ සිරසතතලය යටශත් /98 ක්‍රශේ ශප තකාරයට බව. ඒ වාශේම කාර්ය සාධන ඇාැීකම කරන්ශන් තයතන සාග්‍රහශප හත්වන පරිච්ශේදයට අනුවයි. එහිදී එම ශස වකයාශේ වැඩ එශහම නැත්නේ කාර්යය පැමිණීම හැසිරීම කියන කාරණා දිහා බලලා තමයි ඒ අයට විරුද්ධව විනය ‍රියාමාර්ායක් ාන්ශන් ශහෝ යමක් කරනවා නේ කරන්ශන්. ඉ වන් දරුවන්ශේ ‍ර වඵල ඉහළ නැාවීම ගුරුවරුන්ට සහ විදුහේප වවරුන්ට වශබන රාජකාරිවලින් එකක් පමණක් බව අපි දන්නවා. තව රාජකාරි 45ක් විතර බුණන්ට වශබනවා. ඇත්තටම ගුරුවරුන්ටත් ඉලක්ක වශබන්න නනෑ; විදුහේප වවරුන්ටත් ඉලක්ක වශබන්න නනෑ; අමාතයාා ශප ශේකේවරුන්ටත් ඉලක්ක වශබන්න නනෑ; ඇම වතුමාටත් ඉලක්ක වශබන්න නනෑ. එශහම ුණශණොත් තමයි ශහොඳ ාමනක් යන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ාරු ඇම වතුමනි බබතුමාත් දන්නවා ශේ ශවනශකොට මධයම පළාශත් අපට ගුරු හිෙයක් වශබන බව. මම ඉලක්කේ

කියන්නේ. මහනුවර දිසතත්‍රික්කශප ගුරුවරු 5 66 ඉන්න නනෑ. හැබැයි ඉන්ශන් 0 6යි. ඒ අනුව ගුරුවරු 0 89 ක් හිෙයි. මාතශේ දිසතත්‍රික්කශප ගුරුවරු 6 "2"ක් ඉන්න නනෑ දැනට ඉන්ශන් 5 0යි. ඒ අනුව පුර පාඩු 9 ක් වශබනවා. නුවරඑළිය දිසතත්‍රික්කයට ගුරුවරු 258ක් නනෑ. හැබැයි ඉන්ශන් 9 060යි. එතැන පුර පාඩු 96ක් වශබනවා. ාරු ඇම වතුමනි මධයම පළාශත් පුර පාඩු බක්ශකොම 5 8 8ක් වශබනවා. ශේ ඉලක්කේ එකක් ශදකක් එහාට ශමහාට ශවන්න පුළුවන්. එදා බබතුමාම කිශවා ලාකාශශ "0 222-"" 222 අතර ‍රමාණයක් ගුරු පුර පාඩු වශබනවා කියලා. එතශකොට ශේ පාසේවල ගුරුවරු නැ වව විදුහේප වවරු ශමොන ක්‍රමයටද ශේ කියන ‍ර වඵල ශපන්වන්ශන් ාරු ඇම වතුමනි? මම හිතනවා ශේ ක්‍රශේ ය ඉතා අති වකයි කියලා. ඒ නිසා ඒ ක්‍රශේ ය ඉවත් කර ාන්නා ශලස දැනුේ ශදන්න කියලා මා පළමුශවන්ම බබතුමාට ශයෝජනා කරනවා ාරු ඇම වතුමනි.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ පළමුවැනි අතුරු ‍ර තනයද ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි?

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒක ශයෝජනාවක්. ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනාවක් ශනොශවයි අතුරු ‍ර තනය ඉදිරිපත් කරන්න. ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශහොඳයි බබතුමා ඒක ‍ර තනයක් හැටියට ාන්න ශකෝ. ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මම සමුළුවකට සහාාගි ශවලා යශප තමයි තශශ. ඒ එනශකොට මම දැක්කා චමශබිමච පුවත්පශත් ශේ ‍රවදත් වය වාර්තා කර වශබන බව. මම යශප රාත්‍රිශපම අශ ශපෞද්ාලික ශේකේතුමා මඟින් ශේ ක්‍රශේ ය ශාන්වා ාත්තා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශේ ක්‍රශේ ය මධයම පළාත් අධයාපන අධයක් ට නිකුත් කරන්න පුළුවන් ක්‍රශේ යක් ශනොශවයි. ශමොකද අධයාපනය සේබන්ධශයන් වදත්තීය කරුු සේබන්ධශයන් ‍ර වපත් වමය තීන්දුව ාන්ශන් අධයාපන අමාතයාා ශයන්. පළාත් අධයාපන අධයක් වරුන්ට ඒ පළාතට අදාළ ශවන තකාරශයන් කරන්න පුළුවන් වන්ශන් පාසේ පරිපාලනමය කටයුතු පමණයි. දහතුන්වන තණ්ඩුක්‍රම වයවසතනා සාශ ෝධනශප උපශේ නශප ඉතා පැහැදිලිව වශබනවා පළාත් සාාවලට වශබන බලතල ‍රමාණය. ශේ ‍ර තනය ඇසීම ාැන මම බබතුමියට සතතු වවන්ත ශවනවා. අද ශේ සේබන්ධශයන් පාර්ලිශේන්තුශශ ‍ර තනයක් අහයි කියලා මම හිතුවා. ඒ උපශදස ඉවත් කර ාන්න කියලා මම වහාම දැනුේ ශදනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි මම Zoom meeting එකක් හරහා මාසිකව සියලු පළාත් අධයාපන අධයක් වරු සමෙ සාකච්ඡා කරනවා. එතශකොට මම ශපොදුශශ සියලුශදනාටම උපශදසත ශදනවා ශමවැනි කරුු සේබන්ධශයන් අධයාපන අමාතයාා ශයන් ශනොවිමසා ක්‍රශේ නිකුත් ශනොකළ යුතුයි කියලා.

ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි බබතුමිය ගුරු පුර පාඩු සේබන්ධශයනුත් කිශවා. බශ මම උත්තරයක් දුන්නා ලාකාශශ ගුරු පුර පාඩු

1203 1204

පාර්ලිශේන්තුව

"0 222ක් වශබනවා කියලා. මීට අුණරුදු තුනකට කලින් කිසිම විධිමත්ාාවයකින් ශතොරව බඳවා ාත් සාවර්ධන නිලධාරින් 50 222ක් අතරින් 00 222ක් පාසේවලට අනුයුක්ත කළා. එම බඳවා ාැතිශේදී කිසිම වරණයක් නැහැ. වි ය ාැළී.මක් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ාත්ශතොත් පුරාවිදයා වි යයට උපාධිය වශබන ශකශනකු පාසලකට අනුයුක්ත කරනවා. එයා කුමන අා යටද දාලා වශබන්ශන්? ‍රානමික අා යට. අශ රශ ආ පාසේවල ‍රානමික අා ය සේූරර්ණ පසුබෑමකට ලක් ශවන්න ‍රධාන ශහ තුව ශකොවි් - 9 වසාාත තත්ත්වය විතරක් ශනොශවයි. නුපුහුු ගුරුවරු පාසේවල ‍රානමික අා යට ශයදවීමත් ඒකට එක ශහ තුවක්. දැන් ශේ 00 222ක පිරිස පාසේ තුළ ඉන්නවා. ශේ පිරිස විධිමත් කරන්න විාාායක් පවත්වලා වරණයක් කරලා වි ය ාළපලා පුහුුවක් දීලා පාසේවලට දමන්න ාත් ‍රයත්නය යේ පිරිසක් ශශ්‍ර තධාධිකරණයට ගිහිේලා වැළැක් වා. මම ශේ සාාශශදී ඒ ාැන කිහිප සැරයක් කිශවා. ශේක ඉඩේ නඩුවක් ශනොශවයි. අධිකරණ ඇම වතුමාත් සාාශශ ඉන්නවා. ඉඩේ නඩුවක් නේ පරේපරා තුනක් ගිහිේලා උසාවිය proxies cancel කරනවා නැවත අලුශතන් proxies දානවා යළෙ පරේපරාව දන්නවා එශහම කරශාන යන්න පුළුවන්. හැබැයි ශේ දරුවන්ට ගුරුවරු ලබා ශදන තකාරය ාැන ශේ සියලු පාර් තව දැනාන්න නනෑ. ශපත්සේකරුශවෝ විතරක් ශනොශවයි සියලු පාර් තව දැනාන්න නනෑ ශේක ඉඩේ නඩුවක අතුරු තහනේ නිශයෝායක් ශදනවා වාශේ ශනොශවයි කියන එක. මම ාරු අධිකරණ ඇම වතුමාශාන් දැනාන්න කැමැ වයි අතුරු තහනේ නිශයෝායක් කියන එශක් ශත්රුම.

අතුරු තහනේ නිශයෝායක් සදාකාලික නිශයෝායක් ශවන්න බැහැ. විදුහේප වවරු පත් කිරීම සේබන්ධශයන් අුණරුදු 0 /0කට කලින් දුන් අතුරු තහනේ නිශයෝාය සමනයකට පත් ුණණා. නැවත උසාවි ගියාම බන්න ඒකටත් තහනේ නිශයෝායක් දුන්නා. අතුරු තහනේ නිශයෝායක් ශදන්ශන් පරිපාලනමය ‍රියාවක් නිසා යේකිසි පාර් තවයකට යේ අසාධාරණයක් ශවනවා නේ තාවකාලිකව ඒක නවත්වන්න. තාවකාලිකව නවත්වනවා කියන්ශන් ශකොච් රද කාලය? අුණරුදු 0ක්ද මාස 6ක්ද? ාරු අධිකරණ ඇම වතුමනි බබතුමා සිවිේ නඩු විධාන සාග්‍රහයට සාශ ෝධනයක් ශාශනන්න. අතුරු තහනේ නිශයෝායක් නිකුත් කරනවා නේ ඒ තහනේ නිශයෝාශප කාල සීමාවක් දාන්න නනෑ. අපි පාර්ලිශේන්තුශශ ඉන්ශන් ඒකට. අතුරු තහනේ නිශයෝාය මත යේ ‍රියාවක් තහනේ කළාට පසතශස යළෙ දිනය ශදන්ශන් මාස හයකින්. ඒක අතුරු තහනමක්ද අතුරු සහනයක්ද? ශේ රශ ආ හැශමෝම අධිකරණයට යනවා සාධාරණය බලාශපොශරොත්තුශවන්. හැබැයි ශේ දරුවන්ට ශවන අසාධාරණය ාැන කුණරුවත් කනා කරන්ශන් නැහැ ශන්. මාස 6ක් අතුරු තහනේ නිශයෝායක් ශදනවා principalsලා පත් කරන්න බැහැ කියලා. Where is justice? Justice ශ න්න වශබනවා. හිටපු අධිකරණ ඇම වතුමාත් සාාශශ ඉන්නවා. ාරු අධිකරණ ඇම වතුමනි බබතුමා සාශ ෝධනයක් ශාශනන්න. ශේ පාර්ලිශේන්තුවයි ති ව සේපාදනය කරන්ශන්. ඒවා අර්න නිරූපණය කිරීම සහ ‍රියාශශ ශයදවීමයි අධිකරණය කරන්න නනෑ. ඒ නිසා බබතුමා සිවිේ නඩු විධාන සාග්‍රහයට සාශ ෝධනයක් ශාශනන්න. ඒ නනෑම සාශ ෝධනයක් අපි අනුමත කර ශදනවා. මම හිතන විධියට ඒකට විපක් යත් එකෙයි. අතුරු තහනේ නිශයෝායක් කියන්ශන් සදාකාලික තහනේ නිශයෝායක් ශනොශවයි. ශේ ‍ර තනය ඇසීම ාැන මම බබතුමියට සතතු වවන්ත ශවනවා ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි. බබතුමිය අධයාපනය පිළිබඳව වි ාල උනන්දුවක් දක්වනවා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමිය දැන් ශදවැනි අතුරු ‍ර තනය අහන්න.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපෝ ඩක් ඉන්න මම පිළිතුරු දීලා ඉවර නැහැ.

එම 52 222න් ශේ ශවනශකොට යේ ‍රමාණයක් පාසේවලට අනුයුක්ත කර වශබනවා. හැබැයි ඒ 00 222 ගුරු කාර්ය මණ්ඩලය තුළ නැහැ. නමුත් ඒ අය පාසේවලට ශයොදවා වශබනවා. කාටද ශේශකන් අසාධාරණයක් ශවලා වශබන්ශන්? දරුවන්ට. ඒ අසාධාරණය වළක්වන්න අපි විාාා පවත්වලා ශේ අයව පත් කරන්න ‍රියාමාර්ා ාත්තාම උසාවියට ගිහිේලා ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒකට උසාවිශයන් ශදනවා අතුරු තහනේ නිශයෝායක්. ඒ අතුරු තහනේ නිශයෝාය මාස ාණනක් ‍රියාත්මක ශවනවා. ඒශක් අසාධාරණය දරුවන්ට ශන්. ශේක ශත්ශරන්ශන් නැද්ද ශපත්සේකරුවන්ට? ශපත්සමක් දැේමාම ඒකට අතුරු තහනේ නිශයෝායක් දීලා මාස ාණන් අුණරුදු ාණන් ඉන්න බැහැ ශන්. ඒ නිසා අපි ශේ සේබන්ධශයන් විකේප ‍රියාමාර්ා කිහිපයක්ම ාත්තා. යළෙ Cabinet Paper එකත් එනවා. මම ඒශක් සඳහන් කර වශබන්ශන් ගුරු ශස වා වයවසතනාව අනුව විශ්‍රාම ගිය සහ ශස වය හැර ගිය අයවලුන් -උපාධිධාරින්- බඳවා ාැතිමට පළාත් සාාවලට යළෙ සුමාන ශදක ඇතුළත බලය ශදනවා කියලායි. විදයා තාක් ණ ඉා‍රීසි උපාධිධාරින් 5 452ශදශනක් බඳවා ාන්න අවසර දුන්නා. ශේ ශවනශකොට මධයම පළාශත් 22ශදශනක් බඳවා ාන්න ාැස ආ නිශශදනය නිකුත් කර වශබනවා. ඒ නිසා අපි උපරිමශයන් දරුවන්ට ශේ ගුරුවරු ටික ශදන්න වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරනවා. කිසිම සාධාරණත්වයක් නැහැ ඒ යවපු ක්‍රශේ ශප. එශහම ක්‍රශේ යක් යැවීමට අයි වයකුත් නැහැ. මම ඒ ාැන ‍රියා කරනවා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශදවැනි අතුරු ‍ර තනය අහන්න.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු ඇම වතුමනි ාරු අධිකරණ ඇම වතුමාත් ශේ ශවලාශශ සාාශශ ඉන්න නිසා ශේ කාරණය මම කියන්න නනෑ. අධයාපන අමාතයාා ය අුණරුද්දක් වසතශස ගුරුවරු පත් කර ාන්න බැරිව ඉන්නවා. නමුත් පළාත් සාාවල සේලි වශබනවා. අධයාපන අමාතයාා ය ශේ ශවනශකොට කැබින ආ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා වශබනවා පළාත් සාා පාසේවලට ගුරුවරුන් බඳවා ාැතිම සේබන්ධශයන්. ාරු අධිකරණ ඇම වතුමනි දැන් ශේ සේබන්ධශයන් නඩු දාලා වශබනවා නේ ශමොන ජනාධිප ව තවත් ශමොන තණ්ඩුව තවත් ශමොන අධිකරණයටවත් ශේ දරුවන්ට නැ වශවන ඉශානුේ කාලය තපසු ශානැත් ශදන්න බැහැ. අුණරුදු ශදකක් ශාදර ඉඳලා තපු තුශන් පන් වශප ළමයින්ට අකුරු බැහැ. නමුත් අධිකරණ තීන්දුව ලැශබනතුරු ඒ ළමයින්ට බශහොම ඉන්න කියලා කියන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ාරු ඇම වතුමනි විදුහේප වවරුන්ශේ වැටු කපන්න කලින් ගුරුවරුන්ශේ වැටු කපන්න කලින් ශේක හරියට කර ාන්න බැරි අධයාපන අමාතයාා ශප බබතුමා ශේකේතුමා සහ තණ්ඩුකාරතුමන්ලා ඇතුළු පිරිසශේ වැටු කපන්ශන් කවදාද කියලා මම දැනාන්න කැමැ වයි. ශමොකද ශේ දරුවන්ට ශවන විනා යට ශේ ඉන්න හැශමෝම වා කියන්න නනෑ.

ාරු ඇම වතුමනි මශේ ශදවන අතුරු ‍ර තනය ශමයයි. බබතුමාත් දන්නවා විශ අව යතා අධයාපනය යටශත් අධයාපනශශදී ශාෞරව උපාධිධාරින් ශ්‍රී ලාකා ගුරු ශස වයට බඳවා

1205 1206

[ාරු ති වඥ (ත ාර්ය සුසිේ ශ‍ර මජයන්ත මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ාැතිම ාැන. 020 .28.26 දින ාැස ආ නිශශදනයට අනුව ශේ විශ අව යතා අධයාපන ශාෞරව උපාධිය සහිත උපාධිධාරින් ගුරු ශස වයට ඇතුළත් කර ාන්න කියලා වශබනවා. ාරු ඇම වතුමාත් දන්නවා විශ අව යතා වශබන දරුශවෝ වි ාල පිරිසක් අශ රශ ආ සිටින බව. ඒ අයට ඇත්තටම වශබන්ශන් කුඩේමාශේ සැලකිේලක්. අපි දන්නවා මාතශේ-තැන්න ‍රශද් ශප යේ පුද්ාලශයකු ශපෞද්ාලික වියදමින් ශේ ශවනශකොට බටිසේ දරුවන් සඳහා පාසලක් පවත්වාශාන යන බව. ශමවැනි පාසේ ඉතා අඩු පහසුකේ යටශත් එක එක්ශකනාශේ ශපෞද්ාලික කැපකිරීේ යටශත් තමයි කරශාන යන්ශන්. ශේවාට නිසි ගුරුවරු පත් ශනොවීම නිසා විශ අව යතා වශබන දරුවන්ට අව ය සාකේප දී ාන්න බැරිව යනවා. ඒ නිසා ශමම උපාධිධාරින් ගුරු ශස වයට බඳවා ාැතිම සේබන්ධශයන් බබතුමා ාන්නා ‍රියාමාර්ාය ශමොකක්ද කියලා කියන්න.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි සාමානයශයන් අශ රශ ආ වාර්ක කව දරු උපත් "52 222ක් පමණ සිද්ධ ශවනවා. ශේ "52 222න් "40 222ක් පමණ වසර 5 සේූරර්ණ ුණණාම පාසේාත ශකශරනවා. තව 8 222ක් පමණ ඉන්නවා විශ අව යතා වශබන දරුවන් හැටියට හඳුනාාත්. ඒ අනුව බැලුවාම ශපශනනවා ශේ බටිසේ කියන තත්ත්වය ක්‍රමානුලවලව වර්ධනය ශවමින් පව වන බව. අශ රශ ආ විශ අධයාපන අව යතා වශබන දරුවන් ‍රධාන ව ශයන් වර්ා 5ක් සිටිනවා. ශේ වර්ා පශහ ම දරුවන්ට එකම පන් ව කාමරශප තමයි උාන්වන්ශන්.

ශේ ක්‍රමය ශවනසත කරන්න දැන් අපි කටයුතු කරශාන යනවා. ඒ අනුව දැන් අපි විදයාී.ධවලටත් බඳවා ාන්නවා විශ අධයාපනය ඉාැන්වීමට පුහුු කිරීම සඳහා. යට අමතරව බබතුමිය කිශවා වාශේ විවිධ උසසත අධයාපන තයතනවලින් විශ අධයාපනය සඳහා B.Ed උපාධිය ලබා ශදනවා. අපි අධයාපනශශදී උපාධි පත්වීේ 56 ක් අනුමත කරලා ඒ ශතොරතුරු පළාත් සාාවලට යැශවා. විශ අධයාපනශශදීන් සා යාව යට වඩා අඩුයි මට මතක හැටියට 62ක් වාශේ සා යාවක්. එම පත්වීේ සඳහා අනුමැ වය ශදන්න අව ය කටයුතු දැන් අපි කරශාන යනවා.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මට පැහැදිලි කරාැතිමක් කරාන්න වශබනවා ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශේ ‍ර තනයට විනාඩි 8ක් ාතශවලා වශබනවා. ඒ නිසා ඉතාම ශකටිශයන් අහන්න.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශමශහම ශන් ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි. ාතවන ශවලාව බලන්න නනෑ ශේක අහන්න අව ය ‍ර තනයක්ද අනව ය ‍ර තනයක්ද කියන කාරණය මතයි.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේ ‍ර තන 2ම අහන්න නනෑ ‍ර තන නිසා ශන් නයාය පත්‍රයට ඇතුළත් කර වශබන්ශන් ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශේකත් ඉතාම වැදාත් ‍ර තනයක්. ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනාඩි 2ක් ශවන් කර වශබන එකට විනාඩි 02ක් පාවිච්චි කළාම මම ශවලාව හදාාන්ශන් ශකොශහොමද?

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) විනාඩි 2න් හරි ‍ර තනය විසඳන්න පුළුවන් නේ කමක් නැහැ. නමුත් ඒ සඳහා විනාඩි 02ක් ාන්නවා නේ කරන්න ශදයකුත් නැහැ.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම නේ අනික් හැශමෝටම ශවලාව සේබන්ධශයන් මාත් එක්ක රණ්ඩු ශවන්න එපා කියන්න. එශහම තීන්දුවකුත් සාාව විසින් ාන්න.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා දැන් කිශවා ගුරුවරු බඳවා ාැතිමට තීන්දු කර වශබන බව. අපි දන්නවා පළාත් සාාවලට ගුරුවරුන් බඳවා ාන්නශකොට දීර්ඝ කාලයක ඉඳලා වයසත සීමාව වුදශණ් අුණරුදු 42ක් ශලස බව. ඒවාට ූරර්වාදර් ත් වශබනවා. දැන් අපට ‍ර තනයකුත් වශබන නිසා එම සීමාව ශවනසත කිරීමට හැකියාවක් වශබනවාද? ශමොකද අපට දැන් කඩිනමින් ගුරුවරුන් අව යයි. නනෑ නේ කාට හරි කියන්න පුළුවන් අුණරුදු 42න් පසතශස ගුරුවරුන්ට උාන්වන්න බැහැ වාශේ කනාවක්. විශ්‍රාම ගිය අය ාන්නවාට මශේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ශමොකද බුණන්ට අත්දැකීේ වශබනවා. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඒ අයට අුණරුදු 62න් පසතශස ත් උාන්වන්න පුළුවන් නේ බඳවා ාැතිශේ වයසත සීමාව අුණරුදු 42ට ශානැේලා හරි අපට ශේ වශබන ‍ර තනය කඩිනමින් විසඳා ශදනවා නේ ශහොඳයි. ශමොකද ශේ ශවනශකොට මධයම පළාශත් විේාමුව කලාපයට ගුරුවරු නැහැ නාඋල කලාපයට ගුරුවරු නැහැ වලපශන්ට ගුරුවරු නැහැ හසලකට ගුරුවරු නැහැ. මම හිතන විධියට ශපොශළොන්නරුව පැත්ත ාත්තත් එශහමයි. ශේක දු තකර පළාත්වල ඉතා දැඩි ශලස වශබන ‍ර තනයක්. ාරු ඇම වතුමනි හැකි නේ අුණරුදු "5 කියන එක අුණරුදු 42ටවත් ශානැේලා ශේ ‍ර තනයට කඩිනමින් විසඳුමක් ශදන්න කියලා මම බබතුමාට ශයෝජනා කරනවා.

ු මි්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක වැදාත් ‍ර තනයක්. ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ශේ ‍ර තනය වැදාත් නැද්ද දන්ශන් නැහැ.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ‍ර තනය වැදාත් ාරු මන්ත්‍රීතුමියනි. බබතුමියට මම කිශශශ කාලය ාැනයි. ශේ බක්ශකෝම වැදාත් ශද්වේ. නයාය පත්‍රශප වශබන හැම ශද්ම වැදාත්.

1207 1208

පාර්ලිශේන්තුව

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මට අවසර ශදන්න ඒ ‍ර තනයට පිළිතුරු ලබා ශදන්න. මම හිතනවා එතුමිය ඇහුශශ වැදාත් ‍ර තනයක් කියලා. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එතුමිය අහපු ‍ර තනශප ශකොටසත ශදකක් වශබනවා. සාවර්ධන නිලධාරින් බඳවා ාැතිශේදී වයස අුණරුදු "5ට අඩු අය බඳවා ාත්තා. නමුත් බුණන් ගුරු ශස වයට බඳවා ාැතිමට යෑශේදී බුණන්ශේ වයස අුණරුදු "5 ඉක්මවා වුදණා. ඒ නිසා තමයි රාජය ශස වා ශකොමි න් සාාශවන් අනුමැ වය ලබාශාන වයස අුණරුදු 42 දක්වා බඳවා ාන්න අපි තීන්දු කශළ . හැබැයි දැන් උසාවියට ගිහින් වශබන ශපත්සේ තුනක බය කාරණයත් සඳහන් ශවනවා. ඒ ශපත්සේකරුවන් බුණන්ශේ වාසියට ාන්නවා ගුරු ශස වා වයවසතනාශශ වශබන වයසත සීමාව වරින් වර ශවනසත කළා කියන කාරණය. ඒකත් තර්කයක්. ඒ නිසා ඒකට මැදිහත් ශවන්න නනෑකමක් නැහැ. ගුරු ශස වා වයවසතනාව යටශත් අලු වන් බඳවා ාන්නා උපාධිධාරින් බඳවා ාන්ශන් අුණරුදු "5ට අඩුශවන්. අපි ඒශකන් deviate ුණශණොත් තව ශපත්සේකරුශවක් ගිහිේලා අලු වන් බඳවා ාන්නා එකත් නවත්වන්න හදයි. මට ඒක කරන්න නනෑකමක් නැහැ.

ශදවැනි කාරණය ශමයයි. කැබින ආ පත්‍රිකා ශදකක් pending වශබනවා. එකක් විදයාව සහ ාණිතය වි යයන් ඉා‍රීසි මාධයශයන් උාන්වපු ගුරුවරු සේබන්ධශයන්. අුණරුදු 65න් විශ්‍රාම යන්න හිටපු ගුරුවරු අුණරුදු 62න් විශ්‍රාම ගියාම එතැන ශලොකු gap එකක් තවා. ඒ gap එක පිරවීම සඳහා අුණරුදු 62න් විශ්‍රාම ගිය ගුරුවරුන්ශාන් කැමැ ව අය අුණරුදු ශදකක කාල සීමාවකට ශකොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ාන්න අපි අවසර ඉේලා වශබනවා.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ සඳහා කැබින ආ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා වශබනවා ද? ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ දැනට එක කැබින ආ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා වශබනවා. මම ඒකට අනුමැ වය දුන්නා. ඒ විදයා තාක් ණ වි යයන් සඳහා 5 452ක් බඳවා ාන්න. ශදවැනි කැබින ආ පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා වශබන්ශන් ගුරු ශස වා වයවසතනාවට අනුව උපාධිධාරින් බඳවා ාන්න. බබතුමිය කිශවා වාශේ වයස අුණරුදු "5ට අඩු පිරිශසන් වි යයන් අනුව බඳවා ාන්න. විශ්‍රාම ගිය අය සහ ශස වය හැරගිය අය ශවනුවට බුණන්ට ශවන්ව වශබන වැටුශපන් ශේ අයට ශාවීේ කරන්න ඒ බඳවා ාැතිශේ කටයුතු කරනවා. තුන්වැනි කැබින ආ පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා වශබන්ශන් විශ ශයන්ම ඉා‍රීසි මාධයශයන් විශ්‍රාම ගිය විදයා තාක් ණ accounting වාශේ ‍රධාන වි යන්වල පුර පාඩු සඳහා ඒ පළාත්වල වශබන ‍ර වපාදන අනුව බඳවා ාැතිමට අවසර ඉේලලා. ඒ තුනටම අපි අවසර දීලා වශබනවා. තව ස ව තුනක් ඇතුළත ඒ ටික යවන්න පුළුවන්. ශදමළ මාධය පාසේවල විශ ශයන්ම වතු පාසේවල -බබතුමිය නිශයෝජනය කරන මාතශේ දිසතත්‍රික්කයත් ඇතුළුව- පුර පාඩු 0 5"5ක් ඇ ව බවට අපි ශතොරතුරු ශාන්වා ශාන වශබනවා. ඒ කැබින ආ පත්‍රිකාවත් ඉදිරිපත් කරලා වශබනවා සාමානය ‍ර වපත් වය අනුව ගුරු සහායකශයෝ හැටියට ඒ අය බඳවා ාන්න.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු විමේ වීරවා මන්ත්‍රීතුමා.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ාරු අධයාපන ඇම වතුමනි ාරු මන්ත්‍රීතුමිය කිශවා වාශේ පසුගිය කාලශප ඇ ව ශවච් ශකොවි් - 9 ‍ර තනය තදී කාරණා ශහ තුශකොටශාන සමහර අයශේ වයස අුණරුදු "5යි කියන සීමාවට වඩා එහාට ගියා. ඒ උදවියට ගුරු වදත් වයට සුදුසුකේ වුදණත් දැන් ඒ අයශේ වයස අුණරුදු "5 කියන කඩඉම ඉක්මවා ගිහිේලා. ාරු ඇම වතුමනි එම නිසා ශකොශහොම හරි ශේ බඳවා ාැතිශේ වයසත සීමාව අුණරුදු 42 දක්වා දිගු කරලා ඒ අයටත් ගුරු වදත් වයට එන්න අවසතනාව ලබා ශදන එක ඉතාම සාධාරණයි කියලා මම වි තවාස කරනවා. ශමොකද ඒ අයට අදාළ ශහ තු නිසා ශනොශවයි ශවනත් පරිබාහිර ශහ තු නිසා තමයි ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ශදන්න සිදු ුණශණ්.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා තමයි වයසත සීමාව අුණරුදු 42 දක්වා වැඩි කරන්න අවසර අරශාන විාාාය පවත්වන්න ූ දානේ කශළ . හැබැයි ශපත්සේකරුශවෝ උසාවියට ගිහිේලා තර්ක කරනශකොට ඒකත් වාසියට අරශාන කිශවා ගුරු ශස වා වයවසතනාශශ වශබන තකාරයට උපරිම වයසත සීමාව අුණරුදු "5යි අපි ශේක ශවනසත කරලා උපරිම වයසත සීමාව අුණරුදු 42ට ගියා කියලා. ඒ නිසා අතුරු තහනේ නිශයෝායක් නිකුත් ශවලා වශබනවා. අපි දන්ශන් නැහැ ඒ නිශයෝායට ඒකත් ශහ තුවක් ුණණා ද කියලා.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි දැන් ාරු විමේ වීරවා මන්ත්‍රීතුමාට කනා කරන්න අවසතනාව ලබා ශදන්න වුදු ති වය ශමොකක්ද?

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමා පක් නායකශයකු නිසායි අවසතනාව ඉේලා නැඟි ආශ ආ. එතුමා පක් නායකශයකු නිසායි අවසර දුන්ශන්.

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි දහවේ තහාරය ාන්න ශවන් කර වශබන ශශලාවත් සාාශශ කටයුතු සඳහා ලබාශාන අවසානශපදීත් අපට තව පැයක කාලයක් සාාශශ කාලය දීර්ඝ කර ාන්න පුළුවන් ද? ාරු සාානායකතුමාත් ඒකට කැමැ ව ශවයි. [බාධා කිරීමක්] ශපෝ ඩක් ඉන්න. සාානායකතුමා එකෙයි ද ඒකට? [බාධා කිරීමක්] එකෙයි එශහම නේ.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) දිවා තහාර විශශකය සඳහා ශවන් කර වශබන පැය ාාායත් ඇතුළත්ව කේ තැබීශේ විවාදය දිාට පවත්වාශාන යන්න එකෙයි.

1209 1210

2023 අශාෝසතතු 24

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Let us also have one hour extra; අවසානශපදී පැයක්. ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සාාව කේ තැබීශමන් පසුව ශකොච් ර ාත්තත් ‍ර තනයක් නැහැ.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මම කදක කර්ම රාජය ඇම වතුමාශාන් කරුණක් පැහැදිලි කර ාන්නයි හැදුශශ. එතුමා බඩ ඉරිඟු වාාව ාැන කනා කළා; බද්ද ාැනත් කනා කළා. ඒ ‍ර තනයට අදාළවම පැහැදිලි කර ාැතිමක් කර ාන්නයි හැදුශශ. එතැනදී බබතුමා මට අවසතනාව දුන්ශන් නැහැ එශහම රී වයක් නැහැ කියලා. නමුත් ශේ ‍ර තනයට අදාළවම- [බාධා කිරීමක්] ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ‍ර තනය ඇහුවාට මම විරුද්ධ නැහැ.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි ාරු මන්ත්‍රීතුමිය. ඒක මම පිළිාන්නවා. නමුත් පක් නායකශයක් නැඟි ආටාම ශදන අවසරය අනුව තමයි- [බාධා කිරීමක්] එතුමාශේ හිශත් වශබන ‍ර තනය- [බාධා කිරීමක්]

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මට වශබන ‍ර තනය ශේකයි. මම යශප ‍රකා කරපු රුපියේ බිලියන 5ක බඩ ඉරිඟු වා ාවට බබතුමාත් සහශයෝාය ශදනවාද කියලා හිශතනවා. ශමොකද මට ඒ ‍ර තනය විසඳා ාන්න නනෑකම වුදණා කදක කර්ම රාජය ඇම වතුමාශාන් අහලා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන් කනාව ශවන පැත්තකටයි ාමන් කරන්ශන්. [බාධා කිරීේ]

‍ර තන අාක 2 -088 /020"- ( ාරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා - [සාා ාර්ාය තුළ නැත.]

ශදවන වටය.

ගවරා සංරක්ෂණ වයාපිින: විස්තර ககரமயாரப் பாதுகாப்புக் கருத்திட்டங்கள்: விபரம்

COAST CONSERVATION PROJECTS: DETAILS

1461/2023

3. ු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා ( ු ික්දතක අෙල් ොයාදු්දන

ෙහසතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) නාාරික සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය- ( :

(අ (i) ශ්‍රී ලාකාශශ ශවරළ කලාප මැනුේ කටයුතු අවසන් කර වශ;ද;

(ii) ශවරළ සාරක් ණ හා ශවරළ සේපත් කළමනාකරණ ශදපාර්තශේන්තුවට අයත් ඉඩේ ‍රමාණය ශහක්ශටයාර ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත (i) ශවරළ සාරක් ණ වයාපද ව ශපෞද්ාලික අා ය ශවත පවරා වශ;ද;

(ii) එශස නේ එම වයපද ව සිදු කරනු ලබන සතනාන කවශර්ද;

(iii) එම වයාපද ව ශපෞද්ාලික අා ය ශවත පැවරීශේදී

අනුාමනය කරන ලද ක්‍රමශශදය කවශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயின் ககரமயார வலயங்களின் நில அளகவப் பணிகள் நிகறவு தசய்யப் பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) ககரமயாரப் பாதுகாப்பு மற்றும் ககரமயார வளங்கள் முகாகமத்துவத் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமான காணிகளின் அளவு எத்தகன தஹக்மடயர்கள் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ககரமயாரப் பாதுகாப்புக் கருத்திட்டங்கள் தனியார் துகறயினருக்கு அளிக்கப்பட் டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், மமற்படி கருத்திட்டங்கள் மமற் தகாள்ளப்படும் இடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி கருத்திட்டங்ககள தனியார் துகற யினருக்கு அளிக்கும்மபாது, பின்பற்றப்பட்ட தசயன்முகற யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) whether surveys in regard to the coastal zone of Sri Lanka have been completed; and

(ii) the extent of land belonging to the Coast Conservation and Coastal Resource Management Department, in hectares?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether coast conservation projects have been awarded to the private sector;

(ii) if so, the locations where such projects will be carried out; and

1211 1212

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) the procedure adopted in awarding aforesaid projects to the private sector?

(c) If not, why?

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි නාාරික සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර සභා ත* කරනවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) 1988 අාක 64 හා 02 අාක 49 දරන පනත් මඟින් සාශ ෝධිත 98 අාක 5 දරන ශවරළ සාරක් ණ හා ශවරළ සේපත් කළමනාකරණ පනශත් ති ව ‍ර වපාදන ‍රකාරව චශවරළ කලාපයච ශලස හැඳින්ශවන ‍රශද් ය අර්න නිරූපණය කර ඇත. ශවරළ කලාපශප ඇ ව ා වක හැසිරීම ශහ තුශවන් (ශවරළ තසන්නශප මුහුදු රශළ සිදුවන ශවනසතවීේ සහ ශවරළට සමාන්තරව ාමන් කරන වැලි ‍රවාහශප අඩු වැඩිවීේද සතවාාාවික සහ මිනිසත ‍රියාකාරකේද මුහුදු ාදනය ශමන්ම ශවරළ වැලි තැන්පත්වීමද සිදු ශශ.

ශවරළ තරක් ණ වුහ සැලසුේ කිරීමට හා පර්ශප ණ කටයුතු සඳහා ශවරළ කලාපශප සමහර සතනානවල යේ මිනුේ කටයුතුවලට අදාළ (මුහුශද් ාැඹුර ශවරළ පැ වකඩ ශවරළ තීර ශවනසත වීම හා මුහුදු තරාාවල උස වැනි ශනොශයකුත් පරාමි වකවල මිනුේ ලබා ානු ලැශ;. ඒවා ශවරළ කලාප ශප මැන සලකුු කිරීශේ කටයුතුවලට සේබන්ධයක් ශනොමැත.

(ii) ශවරළ සාරක් ණ ශදපාර්තශේන්තුවට ඉඩේ පිළිබඳ අයි වයක් ශනොමැ ව අතර 988 අාක 64 හා 02 අාක 49 දරන පනත් මඟින් සාශ ෝධිත 98 අාක 5 දරන ශවරළ සාරක් ණ හා ශවරළ සේපත් කළමනාකරණ පනශත් ති ව ‍ර වපාදන ‍රකාරව කළමනාකරණය කිරීමට අව ය බලතල පමණක් ලබා දී ඇත.

(ත (i) ශවරළ සාරක් ණ ශදපාර්තශේන්තුව මඟින් ශවරළ ාදනය වැළැක්වීම සඳහා ශනොශයකුත් ශවරළ තීරවල ඉදිකරනු ලබන ශවරළ තරක් ක වුහ අප ශදපාර්තශේන්තුශශ යන්ත්‍ර සහ නිලධාරින් ශයොදවා සිදු කරන අතර යට අව ය කළුාේ සහ අශනකුත් යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර බාහිර සැපයුේකරුවන්ශාන් ශටන්ඩර් ශයොදා ලබා ාන්නා අතර කිසිදු වයාපද වයක් ශපෞද්ාලික අා ය ශවත පවරා නැත.

නමුත් සමහර අවසතනාවලදී තාක් ණ නිලධාරින්ශේ සහ කේකරුවන්ශේ හිෙතාව ශහ තුශවන් සමහර සුළු පරිමාණ ශවරළ තරක් ක වයාපද ව ශපෞද්ාලික ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් විසින් ශවරළ සාරක් ණ හා ශවරළ සේපත් කළමනාකරණ ශදපාර්තශේන්තුශශ ූරර්ණ අධීක් ණය යටශත් සිදු කරන අතර ඒවා ජා වක ‍රසේපාදන මාර්ශාෝපශද් වලට අනුලවලව ශකොන්ත්‍රාත් ‍රදානය සිදු කරනු ලබයි.

(ii) 2023 වර් ශප ශනොමැත.

(iii) නමුත් සමහර අවසතනාවලදී තාක් ණ නිලධාරින්ශේ සහ කේකරුවන්ශේ හිෙතාව ශහ තුශවන් සමහර සුළු පරිමාණ ශවරළ තරක් ක වයාපද ව ශපෞද්ාලික ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් විසින් අප ශදපාර්තශේන්තුශශ ූරර්ණ අධීක් ණය යටශත් සිදු කරන අතර ඒවා ජා වක ‍රසේපදන මාර්ශාෝපශද් වලට අනුලවලව ශකොන්ත්‍රාත් ‍රදානය සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ අදාළ ශනොශශ.

ේ පැ්ද බලපත්‍ර: වාර්ිකක ආාායෙ மதுபான அனுமதிப்பத்திரம்: வருடாந்த வருமானம்

LIQUOR LICENCES: ANNUAL REVEUE

1579/2023

6. ු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා ( ු සංජීව එදිරිෝදන ෙහසතා

ගවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Sanjeeva Edirimanna) මුදේ තර්ිකක සතනායිකරණ සහ ජා වක ‍ර වපත් ව අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය- (0 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාකාශශ ඇ ව බලපත්‍ර සහිත තිතයනුලවල මත්පැන් අශළවිසැේ සා යාව එක් එක් දිසතත්‍රික්කය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) මත්පැන් බලපත්‍ර සහිත තිතයනුලවල අවන්හේ සා යාව ශකොපමණද;

(iii) ශේ වනවිට නිකුත් කර ඇ ව මත්පැන් බලපත්‍රවලින් වාර්ක කව උපයනු ලබන තදායම ශකොපමණද;

(iv) ඉදිරිශපදී නිකුත් කිරීමට නියමිත නව මත්පැන් බලපත්‍ර සා යාව ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் காணப்படும் அனுமதிப்பத்திரங் ககளக் தகாண்டுள்ள சட்டாீதியான மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு மாவட்டத்துக்கும் ஏற்ப தனித்தனி யாக யாது;

(ii) மதுபான அனுமதிப்பத்திரங்ககளக் தகாண்டுள்ள சட்டாீதியான உணவகங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) தற்மபாது விநிமயாகிக்கப்பட்டுள்ள மதுபான அனுமதிப்பத்திரங்களிலிருந்து வருடாந்தம் ஈட்டப்படும் வருமானம் யாது;

(iv) எதிர்காலத்தில் விநிமயாகிக்கப்படவுள்ள புதிய மதுபான அனுமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of licenced legal liquor outlets in Sri Lanka, according to each district, separately;

1213 1214

[ාරු ුදද්ධික ප වරණ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

(ii) the number of legal restaurants with liquor licences;

(iii) the annual revenue earned through the liquor licences issued by now; and

(iv) the number of new liquor licences due to be issued in future?

(b) If not, why? ු රංිත් සියඹලාිළටිය ෙහසතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මුදේ තර්ිකක සතනායිකරණ සහ ජා වක ‍ර වපත් ව අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර සභා ත* කරනවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ශ්‍රී ලාකාශශ ඇ ව බලපත්‍ර සහිත තිතයනුලවල මුළු මත්පැන් අශළවිසැේ සා යාව 4 5 2කි.

(ii)

දිසතත්‍රික්කය සා යාව දිසත ත්‍රික්කය සා යාව

ශකොළද 849 රත්නපුර 135

ාේපහ 684 කෑාේල 118

කළුතර 185 බදුේල 197

මහනුවර 307 ශමොනරාාල 113

මාතශේ 148 අේපාර 72

නුවරඑළිය 248 මඩකලපුව 77

ාාේල 359 ත්‍රිකුණාමලය 64

මාතර 207 යාපනය 85

හේබන්ශතොට 98 වුණනියාව 30

කුරුණෑාල 175 මන්නාරම 13

පුත්තලම 152 කිලිශනොච්චිය 6

අනුරාධපුර 155 මුල වශ 8

ශපොශළොන්නරුව 85

සුරාබදු බලපත්‍ර වර්ාය අවන්හේ සා යාව

සුරාබදු ර.බි. 689

සුරාබදු ර.බි.00 බී 211

මදදු මත්පැන් අවසරය 449

එකතුව 1,349

(iii) මත්පැන් ශවශළඳ බලපත්‍රවලින් වාර්ක කව උපයනු ලබන බලපත්‍ර ාාසතතු සුරාබදු ශදපාර්තශේන්තුවට බැර ශනොශකශර්. එම බලපත්‍ර ාාසතතු ‍රාශද්ීයය ශේකේවරුන් විසින් එකතු කර ඒ ඒ පළාත් සාාවන්ට ශ‍ර ණය කිරීම සිදු කරනු ලැශ;. එම නිසා ශේ වන විට නිකුත් කර ඇ ව මත්පැන් බලපත්‍රවලින් වාර්ක කව උපයනු ලැබූ තදායේ පිළිබඳ වාර්තා ලබා ාැතිමට යේ කාල සීමාවක් අව ය ශශ.

(iv) ඉදිරිශපදී නිකුත් කිරීමට නියමිත නව මත්පැන් බලපත්‍ර සා යාව ශකොපමණද යන්න නි තචිතව කිව ශනොහැක. ඉේලීේ ඉදිරිපත් වන තකාරය අනුව හා රාජය ‍ර වපත් වය මත සුරාබදු පනශත් විධිවිධාන ‍රකාරව සුරාබදු බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමට අදාළ මාර්ශාෝපශද් හා ශකොන්ශද්සි සපුරනු ලබන්නන්ට පමණක් සුරාබදු බලපත්‍ර නිකුත් කළ හැකිය.

(ත පැන ශනොනඟී.

ිළයැසි සූර්ය පැනල: නාිනක විදුලිබල පද්ධාිනය

ාායක් වය மமற்கூகரச் சூாிய பலகங்கள்: மதசிய மின்

கட்டகமப்புக்கான பங்களிப்பு ROOFTOP SOLAR PANELS: CONTRIBUTION TO NATIONAL

GRID 2881/2023

10. ු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා ( ු නලි්ද බණ්ඩාර නයෙහස

ෙහසතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විදුලිබල හා බල ක් ව අමාතයතුමාශාන් ඇූ ‍ර තනය- ( :

(අ (i) ශේ වනවිට ශ්‍රී ලාකාශශ ඇ ව පියැසි ූ ර්ය පැනල සා යාව ශකොපමණද;

(ii) වර් 02 8 සිට අද දක්වා එම පැනල මඟින් ජා වක විදුලිබල පද්ධ වයට දක්වන ලද දායකත්වය ශකොපමණද;

(iii) ශේ වනවිට ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් එම ූ ර්ය පැනල හිමිකරුවන් ශවත ශාවීමට ඇ ව මුදල ශකොපමණද;

(iv) එම මුදල කඩිනමින් ශාවීම සඳහා ානු ලබන ‍රියාමාර්ා කවශර්ද;

(v) පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාවයන් වැඩි දියුු කිරීමට ානු ලබන ‍රියාමාර්ා කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ත ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද? மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்ககயில் காணப்படுகின்ற கூகரமீது தபாருத்தப்படும் சூாிய பலகங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) 2018ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர மமற்படி

பலகங்கள்மூலமாக மதசிய மின் கட்டகமப்புக்கு அளிக்கப்பட்ட பங்களிப்பு யாததன்பகதயும்;

(iii) இன்றளவில் இலங்கக மின்சார சகபயால் மமற்படி சூாிய பலகங்களின் உாிகமயாளர் களுக்குச் தசலுத்தப்படமவண்டியுள்ள பணத் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

1215 1216

පාර්ලිශේන්තුව

(iv) மமற்படி பணத்ததாகககய துாிதமாகச் தசலுத்து வதற்கு மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

( v ) புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி மூலங்ககள மமம்

படுத்துவதற்கு மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of rooftop solar panels currently available in Sri Lanka;

(ii) the contribution of aforesaid panels to the National Grid from 2018 to date;

(iii) the amount that the Ceylon Electricity Board should settle to the rooftop solar panel owners, by now;

(iv) the steps to be taken for the prompt payment of aforesaid amount; and

(v) the measures that are being taken to promote renewable energy sources?

(b) If not, why? ු කං න විගේගස කර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එම ‍ර තනයට පිළිතුර මම සභා ත* කරනවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) 2023 ජුනි "2 දින දක්වා විදුලි පාරිශාෝගිකයන් 49 4"0ක සා යාවකශේ පියසි මත ූ ර්ය පැනල සවි කර ඇත. ශමම සා යාව අතරට නිවාස ශහෝටේ කර්මාන්ත ාලා තාමික සිද්ධසතනාන සහ රජශප ශාොඩනැඟිලි ඇතුළු විවිධ වර්ාශප ශාොඩනැඟිලි ඇතුළත් ශශ. ඒ අනුව කි.ශවො. පහක් සඳහා ූ ර්ය පැනල 0ක් පමණ සවි කළ යුතු අතර සවි කර ඇ ව මුළු පැනල සා යාව 54 222කි. ලබා දී ඇ ව විදුලි සේබන්ධතාව අනුව නිවාස සඳහා කාණ්ඩ තුනක් යටශත් එනේ එකලා ඇේපියර් "2 ශතකලා ඇේපියර් "2 ශතකලා ඇේපියර් 62 ව ශයන් කි.ශවො. 40ක උපරිම ධාරිතාවකින් යුතුව ූ ර්ය පැනල සවි කර ාැතිම සඳහා අවසර දී ඇ ව අතර ශහෝටේ සහ කර්මාන්ත ාලා සඳහා අව යතාව අනුව පවත්නා අවකා ූරර්ණ ව ශයන් ාාවිත කරමින් ූ ර්ය පැනල සවි කර ාැතිම සඳහා අවසර ලබා දී ඇත. සාමානයශයන් ූ ර්ය පැනලයක දිා හා පළල පිළිශවළින් මීටර් 0.0ක් හා මීටර් ."කි. නව තාක් ණය අනුව ශමම ‍රමාණය වර්තමානශප ශවනසත ශවමින් පවතී.

01 සවිකර ඇ ව ූ ර්ය පැනල සා යාව 1 54 222ක් පමණ

02 ලාවිම පාරිශාෝගිකයන් සා යාව 35,943

03 ලාකා විදුලි පුද්ාලික සමාාශේ පාරිශාෝගිකයන් සා යාව

13,489

පියසි මත ූ ර්ය පැනල සවි කර ඇ ව මුළු විදුලි පාරිශාෝගිකයන් සා යාව

49,432

(ii) වර් 02 8 සිට ශමම වසශර් ජුනි මාසය දක්වා එක් එක් වර් වලදී පියසි ූ ර්ය පැනල මඟින් ජා වක විදුලිබල පද්ධ වයට දක්වන ලද දායකත්වය පහත පරිදි ශශ.

(iii) 2023 අශ‍ර ේ මාසය අවසානය ශතක් ූ ර්ය පැනල හිමිකරුවන් ශවත සියලු ශාවීේ අවසන් කර ඇ ව අතර 020" මැයි සිට ජූලි මාසය දක්වා කාලය ශවනුශවන් රුපියේ බිලියන තුනක (2" මුදලක් ශාවීමට ඇ ව අතර මැයි මාසයට අදාළ රුපියේ බිලියනයක (2 මුදල 020" අශාෝසතතු අවසන් වීමට ශපර ශාවීමට අව ය පියවර ශාන ඇත. 020" ජුනි සහ ජූලි මාස සඳහා අදාළ බිලියන ශදකක (20 මුදල ඉදිරි මාස තුනක් ඇතුළත ශාවා නිම කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. ඒ අනුව නනෑම මාසයකට අදාළ ාාසතතුව එම මාසය ඉකුත් වී එළැශදන මාස ශදකක් තුළ විදුලි නි තපාදකයා ශවත ශාවීමට විධිවිධාන සලසා ඇත.

(iv) ඉහත (iii) ‍ර තනයට ලබා දී ඇ ව පිළිතුර මඟින් විසතතර කර ඇත.

(v) පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාවයන් වැඩි දියුු කිරීමට විදුලිබල හා බල ක් ව අමාතයාා ශප ශම ශහයවීම මත ශ්‍රී ලාකා සුනිතය බල ක් ව අධිකාරිය ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලය හා ලාකා විදුලි පුද්ාලික සමාාම ‍රමු අශනකුත් තයතන කටයුතු කරමින් පවතී.

2022 අවසන් වන විට පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාවයන්ශාන් ජනනය කරන බල ක් වය ශමාාශවො ආ 0 94ක ධාරිතාවක් ජා වක විදුලිබල පද්ධ වයට සේබන්ධ කර ඇ ව අතර රජශප ‍ර වපත් වමය තීරණය අනුව වසර 02"2 වන විට 2%ක විදුලි උත්පාදනයක් පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාවයන්ශාන් සපුරා ාැතිම සඳහා අව ය සැලසුේ සේපාදනය කර ‍රියාවට නාවා ඇත. තවද වසර 0252 වන විට විදුලිබල ක්ශ ත්‍රය ූරර්ණ කාබන්හරණ තත්ත්වයට පත් කිරීම අරමුු කර ානිමින් පුනර්ජනතිය බල ක් ව ක්ශ ත්‍රශප වයාපද ව ‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශද්ීයය හා විශද්ීයය තශයොජකයන්ට වැඩි අවසතනාවක් ලබා දීමට අව ය පහසුකේ සලසා ඇත.

ශ්‍රී ලාකාශශ පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාව සි වයේාත කිරීම ශ්‍රී ලාකා සුනිතය බල ක් ව අධිකාරිය මඟින් සිදු කර ඇ ව අතර එම ‍රාව සි වයේ මත පදනේව 020 -0206 කාල සීමාව සඳහා වන පුනර්ජනතිය බල ක් ව සේපත් සාවර්ධන සැලැසතම සකසත කර ඇත.

හඳුනාශාන ඇ ව ‍රමු තා ලැයිසතතුව අනුව සි වයේාත කරන ලද මහා පරිමාණ ූ ර්ය හා සුළා පුනර්ජනතිය බල ක් වය සතනාන සඳහා කයතා අධයයනයක් සිදු කර එම වයාපද ව තශයෝජනය කිරීමට සුදුසු වයාපද ව හඳුනා ාැතිම තුළින් ශේ වන විට ශමාා ශවො ආ 8"2ක සුළා හා ූ ර්ය ජා වක පුනර්ජනතිය බල ක් ව වයාපද ව ‍රියාත්මකව පවතී.

ශ්‍රී ලාකා මහජන උපශයෝගිතා ශකොමි න් සාාශශ අනුමැ වය හිමි වී ඇ ව 020"-0240 කාල සීමාව සඳහා වන ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශප දිගු කාලීන ජනන සැලැසතම හා

වර් ය ධාරිතාව (ශමාා ශවො ආ

ලාවිම පාරිශාෝගිකයන්

මඟින්

ලාකා විදුලි පුද්.

සමාාශේ පාරිශාෝගිකයන්

මඟින්

මුළු එකතුව

2018 129 45 174

2019 210 63 273

2020 263 77 340

2021 425 100 525

2022 536 126 662

2023 ජුනි දක්වා

591 140 731

1217 1218

[ාරු ුදද්ධික ප වරණ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

සමාාමීව පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාවයන් මඟින් 020"-0206 කාල සීමාව තුළ ශමාා ශවො ආ 0 5"4ක ධාරිතාවක් සහ 020 -02"2 කාල සීමාව තුළ ශමාා ශවො ආ " 2 5ක ධාරිතාවක් ජා වක විදුලිබල පද්ධ වයට එකතු කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ඒ පිළිබඳ සවිසතතරාත්මක ශතොරතුරු ඇමුුගෙහි** දක්වා ඇත.

එශමන්ම පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාවයන් උපශයෝගි කර ානිමින් විදුලි ජනනය ඉහළ නැාවීශේ සාවර්ධන වයාපද ව කඩිනමින් ‍රියාවට නැාවීශේ අරමුණින් 0200 වර් ශපදී ශ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනත සාශ ෝධනය කරන ලද අතර ඒ අනුව ‍රසේපාදන ‍රියාවලිය මඟින් ශමන්ම සේමත අය ක්‍රමයක් යටශත් පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාව ජා වක පද්ධ වයට සේබන්ධ කිරීම මඟින් ජනනය කරන විදුලිය සැපීකම සඳහා ශපෞද්ාලික අා ශප සාවර්ධකයන්ට අවසතනාව සලසා දී ඇත.

කුඩා පරිමාණ ජල විදුලි බලාාාර භූමිය මත සතනාපිත ූ ර්ය බලාාාර ජලය මත පාශවන ූ ර්ය බලාාාර සුළා බලාාාර නජව සතකන්ධ (ශඩන්ශරො සහ කදක කාර්මික හා කාර්මික කසළ යන සේ‍රදායික ශනොවන පුනර්ජනතිය බල ක් ව ‍රාවයන් මඟින් විදුලිය ජනනය කරන සාවර්ධකයන් සඳහා නව වි ලය මිල ක්‍රමයක් හඳුන්වා දී ඇත.

2023 මැයි 00 දින එළැඹි අමාතය මණ්ඩල තීරණය පරිදි ූ ර්ය පියසි විදුලි පාරිශාෝගියන් සඳහා නව වි ලය මිල ක්‍රමශශදයක් හඳුන්වා දී ඇ ව අතර එය විදුලිබල මණ්ඩලශප ශව; අඩවිශපද ‍රකා යට පත් කර ඇත.

ශේ වන විට තරේා කර එශහත් නියමිත කාල පරිච්ශේදයන්හිදී නිම කිරීමට ශනොහැකි තත්ත්වශප පව වන පුනර්ජනතිය බල ක් ව වයාපද වවල සාවර්ධකයන්ශේ විවිධ ාැටලු කඩිනමින් විසඳා ජනන ධාරිතාව ජා වක පද්ධ වයට සේබන්ධ කිරීම ශශාවත් කිරීම සඳහා අව ය ‍රියාමාර්ා තරේා කර ඇත.

(ත අදාළ ශනොශශ. ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සතනාවර නිශයෝා 0 (0 යටශත් ‍ර තනය ාරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගපෞද් ලිකව ාැනුම් දීගේද ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රී ලංකා නීින විායාලග ප්‍රගේශ් ාස්තු සහස විභා

ාස්තු වැඩි කිරීෙ இலங்கக சட்டக் கல்லூாியின் நுகைவு மற்றும்

பாீட்கசக் கட்டணம் அதிகாிப்பு INCREASE OF ENTRANCE AND EXAMINATION FEES OF SRI

LANKA LAW COLLEGE ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි සතනාවර නිශයෝා 0 (0 යටශත් ශමම ‍ර තනය ඉදිරිපත් කිරීමට අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබශහවින් සතතු වවන්ත ශවනවා.

ශ්‍රී ලාකා ති ව විදයාලය විසින් 020" වසර් සිට ති ව විදයාල ‍රශශ විාාා ාාසතතු අායන්තර සිසුන්ශේ අධයයන ාාසතතු ඇතුළු අශනකුත් ාාසතතු ීයර් අසාධාරණ ශලස වි ාල ව ශයන් ඉහළ දැමීම නිසා ති ව විදයාල ‍රශශ යට අයදුේ කරන සිසුන් අායන්තර සිසුන් හා බුණන්ශේ ශදමශපියන් මුහුණ දී ඇ ව ාැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ාරු සාාශශ අවධානය ශයොමු කරවනු කැමැත්ශතමි. ති ව විදයාලයට ඇතුළත් වී ති වඥ වදත්තීයට ශහෝ ති ව ක්ශ ත්‍රයට අදාළ ශවනත් වදත්තීයකට ‍රශශ වීම ලාාකීය තරුණ තරුණියන්ශේ ජනප්‍රිය ශතෝරා ාැතිමක් වී වශබනවා. මුළුමනින්ම ශනොුණණත් අඩු තදායේලා පුණේවල දරුවන් පවා තම පුණේවලට වැඩි බරක් දීශමන් ශතොරව ති ව ක්ශ ත්‍රයට ‍රශශ වීම සඳහා කටයුතු සැලසීම සේබන්ධශයන් ති ව විදයාලය වැදාත් ශමශහවරක් ඉටු කරනවා. ශකශස ුණවද 020".2 .25වන දාතමින් 0" "/49 අාකශයන් නිකුත් කරන ලද අ වවිශ ාැස ආ පත්‍රය මඟින් ති ව විදයාල ‍රශශ විාාා ාාසතතුව ඇතුළු අායන්තර සිසුන්ශේ අධයයන හා විාාා ාාසතතු ීයර් අසාධාරණ ශලස වි ාල ව ශයන් ඉහළ දමා වශබනවා.

ාරු විජයදාස රාජපක් අමාතයතුමනි බබතුමා ළෙත් ඇ ව ඒ ාැස ආ පත්‍රය. නිදසුනක් ව ශයන් මම කරුු කිහිපයක් කියන්නේ. කලින් රුපියේ 6 222ක් ති ව විදයාල ‍රශශ විාාා ාාසතතුව සියයට 52කින් වැඩි කර රුපියේ 5 222ක් කර වශබනවා. ඇතුළත්වීශේ ාාසතතු ශද් න ාාසතතු පුසතතකාල ාාසතතු පහසුකේ ාාසතතු ඇතුළු පළමු වසශර් අධයයන ාාසතතුව සියයට 05 කින් වැඩි කර වශබනවා. එාත අනුව කලින් පැව ව රුපියේ 8 922ක් ශවනුවට දැන් රුපියේ 6 522ක් ශාවීමට ක යශයකුට සිදුශවනවා. ඒ කියන්ශන් තුන් ගුණයකටත් වැඩි ‍රමාණයක් වැඩි කර වශබනවා. ශදවැනි වසර සිසුශවකුට ශාවීමට සිදු රුපියේ 5 222ක මුදල රුපියේ 42 522ක් දක්වාද අවසන් වසර ාාසතතුව රුපියේ 9 522 සිට රුපියේ 55 522ක් දක්වාද වැඩි කරනු ලැබ වශබනවා. මීට අමතරව ‍රාශයෝගික පුහුුව ශවනුශවන් අය කරන ලද රුපියේ 6 222ක ාාසතතුව රුපියේ 05 222ක් දක්වා සියයට " 6කට වැඩි අායකින් ඉහළ නාවා වශබනවා. එශස ම ති වශශදී උපාධිය ලබන ශතවන වසරට සදජුව ඇතුළුශවන සිසුන්ශාන් අයකරනු ලබන ාාසතතු ඇතුළු තවත් ීයර් ාණනාවක ාාසතතු වි ාල ශලස වැඩි කර වශබනවා. සමහර ඒවා සියයට 522කින් විතර වැඩි කර වශබනවා.

ශේ ඉහළ දැමීම අරායා ශමශතක් ශහ තු දැක්වීමක් සිදුවී නැ ව නමුදු කවරාකාරශප කරුු දැක්වීේ ඉදිරිපත් කරනු ලැුදවද පව වන තත්ත්වය තුළ එය ඉඳුරාම අසාධාරණ බව ශපති යනවා. විශ ශයන් තර්ිකක අර්ුදදයක් තුළින් ාමන් කරන සමාජයක් ශලස ශබොශහෝ පුණේවලට ජීවන වියදම දරාාත ශනොහැකි තත්ත්වයක් වබියදී ති ව විදයාල ‍රශශ විාාා හා අධයයන ාාසතතු වි ාල පරිමාණයකින් ඉහළ දමා වබීම තුළින් එම පුණේවල දරුවන් වි ාල ී.ඩනයකට ලක්ශකොට වශබනවා.

එශස ම ාාසතතු ඉහළ දැමීම තුළින් අනාාතශප බිහිවීමට නියමිත දක් ති වශශදීන් ති ව ක්ශ ත්‍රයට අහිමි කිරීශේ තත්ත්වයක්ද ශේ තුළින් පැන නැ ශෙන්නට ඉ ඩ වශබනවා. අශනක් අතට කුසලතාව මත පදනේ සමාන ‍රශශ යන් හිමි විය යුතු වදත්තීය අධයාපන ‍රශශ ය අතැ ව මුදල අනුව සීමා කරනු ලැබීම එක්සත් ජාතීන්ශේ මානව හිමිකේ වි තව ‍රඥ වය උේලාඝනය කිරීමක්ද ශවනවා. ඒ කියන්ශන් තමන්ශේ අශත් සේලි වශබනවාද නැද්ද කියන සාධකය මත ති ව ක්ශ ත්‍රයට ඇතුළත් ශවන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන එක තීරණය වීම යුක් වසහාත නැහැ. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමාත් ඈත ාමකින් ඇවිේලා අද ජනාධිප ව ති වඥවරශයක් ශවලා ඉන්නවා. ඒ අවසතනාව ශනො වුදණා නේ බබතුමාටත් ශමවැනි අවසතනාවක් ලබා ාැතිමට හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. එාත නිසා ාාසතතු වැඩි කිරීම ඉතා

1219 1220

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

අසාධාරණයි. යුක් වය හා සාධාරණය විනි ත ය කරනු ලබන ක්ශ ත්‍රයකට තමන්ශේ ‍රශශ ය අසාධාරණ ශලස වළකාලීමට කටයුතු කළ අය සේබන්ධශයන් වත්මන් තරුණ පරේපරාව විසින් කවරාකාරශයන් විනි ත ය කරනු ඇත්ද යන්න විශ ශයන් සිතා බැලිය යුතුයි.

ශේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ාැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතයවරයා විසින් සාාව හමුශශ තබනු ඇතැයි අශ ක් ා කරනවා.

01. 2023.01.05 දාතමින් හා 0" "/49 අාකශයන් නිකුත් කරන ලද අ ව විශ ාැස ආ පත්‍රය මඟින් ති ව විදයාල ‍රශශ විාාා ාාසතතුව අායන්තර සිසුශන් ේ අධයයන ාාසතතු ඇතුළු අශනකුත් ීයර් සියයට 52 සිට සියයට 422 දක්වා පරාසයකින් වි ාල ව ශයන් ඉහළ දමා ඇත්ශත් කුමන ශහ තුවක් නිසාද? එය කවර තක්ශස රුවක් මත කුණරුන් විසින් ශයෝජනා කරන ලද්දක්ද?

02. ශමම ාාසතතු ඉහළ නැාවීම මඟින් ශ්‍රී ලාකා ති ව විදයාලය 020" සහ 0204 අධයයන වර් සඳහා ලබා ාැතිමට අශ ක්ක ත තදායම ශකොපමණද?

03. 020" සහ 0204 අශ ක්ක ත තදායම 0200 වර් යට සාශ ක් ව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද?

04. ශමම ාාසතතු ඉහළ දැමීම මඟින් අඩු තදායේලා පුණේවල සිසුන්ට අසාධාරණයක් සිදු වන බව පිළිානු ලබන්ශන්ද? ඒ ශවනුශවන් සිසුන්ට ලබා ශදන සහනය කුමක්ද?

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (අධිකරණ, බ්දධානා ාර ක යුතු හසා ආණ්ඩුක්‍රෙ වයවස්ා ා ප්‍රිනසංස්කරණ අොතයතුො) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ති ව අධයයන සාාව විසින් තමයි ති ව විදයාලශප සියලු තීන්දු තීරණ ානු ලබන්ශන්. එය අශ අධිකරණ අමාතයාා ය යටශත් පැවතුණත් සතවාධීන තයතනයක් විධියට ාරු අාවිනිසුරුතුමාශේ සාාප වත්වශයන් යුතුව පවත්වාශාන යනු ලබනවා. ාාසතතු ඉහළ දැමීම පිළිබඳව තීරණයක් ති ව අධයයන සාාව විසින් ශාන වශබනවා. ාරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ ‍ර තනශයන් ාාසතතු ඉහළ දැමීම මඟින් 020" සහ 0204 වර් වල අශ ක්ක ත තදායම පිළිබඳව ාණන් හිලුණ වි ාල ව ශයන් ඉේලා වශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් සේූරර්ණ උත්තරයක් ලබා ශදන්න එම තයතනය ස ව ශදකක කාලයක් ඉේලා වශබනවා.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මා තව එක කාරණයක් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ාරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ාැනත් එක්කයි. අශ රශ ආ වශබන රජයට සේබන්ධ සියලු අධයාපන තයතනවලට වියදම ලබා ශදන්ශන් තණ්ඩුශවන්. හැබැයි මම දන්න විධියට රජශයන් කිසිම මුදලක් ලබා ශනොශදන එකම තයතනය තමයි ති ව විදයාලය. ශේ වනශකොට ති ව විදයාලශප ක ය ක යාවන් සා යාව 5 222 ඉක්මවා ශාොසත වශබනවා. ති ව විදයාලශප වශබන්ශන් ඉතාම සුළු ඉඩකඩ ‍රමාණයක්. පුසතතකාල පහසුකේ ඉතා අඩුයි. එම විදයාලය තුළ විාාා පැවැත්වීමට පවා ඉඩකඩ නැ ව නිසා ශවනත් තයතනවලට ාාසතතු ශාවලා තමයි ඉඩකඩ ලබාශාන විාාා පවත්වාශාන යනු ලබන්ශන්. 5 222ක් තරේ ක ය ක යාවන්ට අධයාපනය ලබා දීමත් විාාා පැවැත්වීමත් සඳහා තයතනයට වි ාල වියදමක්

දරන්නට වනවා. ඒ වියදම දැරීම සඳහා ති ව විදයාලයට ක්‍රමශශදයක් නැහැ. ඒක නිසා තමයි ඒ තකාරයට ාාසතතු වැඩි කර වශබන්ශන්. ති වයට අනුව ඒ කුණන්සලය විසින් යේකිසි තීරණයක් ාත්තාම එය ාැස ආ පත්‍රශප පළ කිරීම සඳහා අමාතයවරයාශේ අනුමැ වය අව ය ශවනවා. මම ඒ අනුමැ වය ලබා දීලා වශබනවා. මම ඒ තයතනශප වාකිව යුතු අය ශානැේලා ඒ පිළිබඳව අධයයනයක් කරලා බැලුවා. ඒ තයතනය පවත්වාශාන යාම සඳහා ශවන ක්‍රමශශදයක් ශනො වුදණ නිසා තමයි ඒ තකාරයට ාාසතතු ‍රමාණය වැඩි කරන්න සිද්ධ ුණශණ්. නමුත් බබතුමාශේ ‍ර තනශප ඇතුළත් ඒ සා යාශේ න ඉතා වැදාත් නිසා ඉදිරි ස ව ශදක ඇතුළත ඒ පිළිබඳව ූරර්ණ විධිමත් උත්තරයක් මම බබතුමාට ලබා ශදනවා.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශහොඳයි ාරු අමාතයතුමනි. බබතුමා එයට විධිමත්ව පිළිතුරක් ලබා ශදන්න.

මට තවත් කාරණයක් කියන්න වශබනවා. ාරු ඇම වතුමනි අද දවසට අදාළ නයාය පත්‍රශප වි ය අාක 6 යටශත් සඳහන් ශවනවා බබතුමාශේ එකෙත්වය ඇ වව සාදන ලද රී ව ඇතුළත් ාැස ආ පත්‍රයක් ාැන. ශේ රී ව ඇතුළත් අදාළ ාැස ආ පත්‍රය පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. නයාය පත්‍රශප සඳහන් ශවන්ශන් චඅධිකරණ බන්ධනාාාර කටයුතු හා තණ්ඩුක්‍රම වයවසතනා ‍ර වසාසතකරණ අමාතයතුමා - ති ව අධයාපන සාා තඥාපනත යටශත් රී ව - (0 6 අධිකාරය ති ව අධයාපන සාා තඥාපනශත් වාන් වය යටශත් අධිකරණ බන්ධනාාාර කටයුතු සහ තණ්ඩුක්‍රම වයවසතනා ‍ර වසාසතකරණ අමාතයතුමාශේ එකෙත්වය ඇ වව සාදන ලදුව...ච යනුශවන්.

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ඒ ාැස ආ පත්‍රය යශප ඉදිරිපත් කර වශබනවා. එය අමාතයාා ීකය උපශද් ක කාරක සාාශශදී සාකච්ඡාවට ාැනුණා. ාරු විපක් නායකතුමා ඇවිේලා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශයන් කරුු ඉදිරිපත් කළා. තවත් ාරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව කරුු ඉදිරිපත් කළා. ති ව උපාධිය වශබන අය පවා ඇතුළත් කිරීශේදී බුණන්ශේ උසසත ශපළ සහ වකශප අව යතාව පිළිබඳ කාරණය එහිදී මතු කළා. එම නිසා අපි ති ව අධයාපන සාාවට ඒ පිළිබඳව නැවතත් සලකා බලන්න කියලා අවසතනාවක් ලබා ශදමින් කේ දැමුවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ඉදිරිපත් ශනොකරනවා කියනවා ශනොශවයි. නමුත් ාරු විපක් නායකතුමාත් ාරු අරුන්දික ‍රනාන්දු රාජය අමාතයතුමාත් ඇතුළු කීප ශදශනක්ම සාධතිය කරුු ඉදිරිපත් කළා. එම සාධතිය කරුු නැවත සලකා බැලිය යුතුයි කියලා අපි කේපනා කරපු නිසා ඒ පිළිබඳව සලකා බලා ඒ පිළිබඳව ාන්න තීරණය අපට දැනුේ ශදන්න කියලා නැවත වතාවක් එය ති ව අධයාපන සාාවට අපි ශයොමු කළා.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි -

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු විමේ වීරවා මන්ත්‍රීතුමා.

1221 1222

[ාරු අනුර දිසානායක මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ාරු අමාතයතුමනි ඒ සලකා බැලීම අතරතුර විාාාය වශබනවා ශන්. අර මිල ාණන් -

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ාරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ කාරණය අදාළ ශවන්ශන් අලු වන් ති ව විදයාලයට ඇතුළු වීශේ කාරණය සේබන්ධශයන්. එය ති ව විාාාය පැවැත්වීම සේබන්ධශයන් වන කාරණයක් ශනොශවයි.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශේ කියන ාැස ආ නිශශදනය තවම සාාවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ශන්. බබතුමා කියන විධියට එය නැවත සලකා බලන්න යැශවා ශන්.

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ශේ සාාශශ ඡන්දයකට ශහෝ අනුමැ වය ාැතිමකට තවම එය ඉදිරිපත් කශළ නැහැ.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ාරු අමාතයතුමනි මම කියන්ශන් ශේකයි. ඒ අතරතුර අලු වන් බඳවා ාැතිේ ශවනවා ශන්. එතශකොට ඒ බඳවා ාැතිේ සිදු ශවන්ශන් ශේ ාැස ආ නිශශදනශප වශබන මිල ාණන් අනුවද?

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) බශ ඒ යටශත්.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉ වන් ාැස ආ නිශශදනය අනුමත කරන්න ශපර එය වලාගු ශවන්ශන් ශකොශහොමද?

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හැම ති වශපම වශබන්ශන් එශහම තමයි. ශමයට අදාළව විතරක් ශනොශවයි.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) බබතුමා සලකා බැලීම කේ දමනවා. ඒ අතරතුර ාැස ආ නිශශදනශප වශබන මිල ාණන් අනුව බඳවා ාැතිේ කරනවා. ඒක වැකුදියි ශන්.

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒක වැකුදියි නේ ශේ මුළු පාර්ලිශේන්තුවම වැකුදියි. ශමොකද ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ සේමත කරපු හැම පනතකම ාැස ආ නිශශදන පළ කරන්න බලය දීලා වශබනවා. ඒ ාැස ආ නිශශදනය පළ කළ දිනශප සිට වලාගු ශස සැලශකනවා කියලා හැම පනශත්ම වශබනවා.

එය පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු ාැස ආ පත්‍රයක් නේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පසතශස පාර්ලිශේන්තුව එය ‍ර වක්ශ ප කළශහොත් ඒ දිනශප සිට අවලාගු ශවනවාය කියලා වශබනවා. ඒ දක්වා කරන ලද සියලු කටයුතු තිතයනුලවලයි කියලා සඳහන් ශවනවා. ශේක පාර්ලිශේන්තුශශ සේමත- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ඉ වන් අපි ශානාවා. අපි ඇහුේකන් දුන්නා. එත ශකොට තණ්ඩු පක් ශප සහ විපක් ශප -ශදපැත්ශත්ම- අයශේ ‍ර තන ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳ තීරණයක් ාන්න මට බලයක් නැහැ. ඒ බලය වශබන්ශන් ති ව අධයාපන සාාවට. ඒ අනුව එය නැවත ති ව අධයාපන සාාවට ශයොමු කළා ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සතනාවර නිශයෝා 0 (0 යට ශත් ශදවන ‍ර තනය ාරු (ූරජය අතුරලිශප රතන සතවාමීන් වහන්ශස .

II

උතුු සහස නැ ගෙනහිර ඓිනහසාසික ගබෞද්ධා

ුලරාවිායා ස්ා ාන வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள வரலாற்று முக்கியத்துவம்வாய்ந்த தபௌத்த ததால்லியல்

இடங்கள் HISTORICAL BUDDHIST ARCHAEOLOGICAL SITES IN NORTH

AND EAST

ු (පූනය) අතුරලිග රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි උතුරු හා නැ ශෙනහිර පළාත්වල ශබෞද්ධ තරාම හා පුරාවසතතු සේබන්ධශයන් ශමම ‍ර තනය අද මම විදුර වික්‍රමනායක ඇම වතුමාට ශයොමු කරනවා. උතුරු හා නැ ශෙනහිර පළාත්වල ඓ වහාසික ශබෞද්ධ පුරාවිදයාත්මක බිේ විනා කිරීම ාැන සහ එහි පන්සේ ශදකක් සේබන්ධශයන් ඇ ව ාැටලුවට අදාළවයි මම ශේ ‍ර තනය විශ ශයන් ශයොමු කරන්ශන්.

ත්‍රිකුණාමලය දිසතත්‍රික්කශප නාර හා කඩවත් ‍රාශද්ීයය ශේකේ ශකො ආධාසයට අයත් පුරාවිදයා භූමිශයහි පර් සත 62ක පමණ ‍රමාණයක්ම මීට වසර 6කට පමණ ශපර තරාමයක් සෑදීම සඳහා මූලික ලියවිලි මඟින් ලබා දී ඇත. පසුව ඒ සේබන්ධශයන් විධිමත් ශලස තිතයනුලවලව අවසන් වරට ලිපි ලබා දී ඇත්ශත් මීට වසර කිහිපයකට ‍රනමය. ශවේාේ ශවශහර විහාරශප සිට ශමම සතනානයට කිශලෝමීටර 4ක පමණ දුරක් ඇත. එහි විහාරාධිප ව සතවාමීන් වහන්ශස වන තමන්කඩුව ශදපළාශත් ‍රධාන සාඝනායක අේපිටිශප සීලවා වසතස නායක සතවාමීන් වහන්ශස ශවත ශමම ඉඩම ලබා දී ඇත. තිතයනුලවලව ශමම භූමිය සුද්ද පවිත්‍ර ශකොට පදිාචි වීමට යෑශේදී ශදමළ වැසියන් ශදතුන්ශදශනකු ශයොදාශාන

1223 1224

පාර්ලිශේන්තුව

ශබෝ් අේලාශාන සිටීමින් උද්ශඝෝ ණයක් සිදු කර ඇත. එම පළාශත් සාමානය ශදමළ ජනයාශේ විශරෝධයක් ශේ සඳහා ශමශතක් මතු වී නැත. ශමම සිද්ධිය පාදක ශකොට ශාන අලු වන් පත් ශසන්දිේ ශතොණ්ඩමන් තණ්ඩුකාරවරයා අේපිටිශප සීලවා වසතස නායක සතවාමීන් වහන්ශස ට තිතයනුලවලව ශමම ඉඩමට ඇතුළු වීම වළක්වන ශලසට වාරණ නිශයෝායක් ලබා ශදන ශලස නාර හා කඩවත් ‍රාශද්ීයය ශේකේවරයාශාන් ඉේලා ඇත. එම ලිපිය මම සාාාත කරන්නේ. එය ඉතා ශකටි ලිපියක්.

එම ලිපිශප සඳහන් ශවනවා චශබෞද්ධ කටයුතු ශදපාර්තශේන්තුශශ ලියාපදිාචි කර ඇ ව ඉලු පුකුලම ග්‍රාම නිලධාරි වසමට අයත් දැනට ඉදිකිරීේ/සුද්ද පවිත්‍ර කිරීශේ කටයුතු තරේා කර ඇ ව ශබාාරලුකන්ද රජමහා විහාරසතනාන භූමිශයහි සාවර්ධන කටයුතු අවට ජනතාවශේ දැඩි විශරෝධය ශහ තුශවන් තාවකාලිකව නතර කරන ශලස ත්‍රිකුණාමලය දිසතත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමා සහ නැ ශෙනහිර පළාත් තණ්ඩුකාරතුමාශේ දුරකනන ඇමතුශමන් ලද වාචික උපශදසත පරිදි ශමම එළිශපශහළි කිරීේ/ඉදි කිරීේ කටයුතු තාවකාලිකව නතර කරන ශමන් ාසනාලශයන් යුතුව ඉේලා සිටිමිච යනුශවන්. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එවැනි විශරෝධයක් ඇ ව ශවලා නැහැ.

ඒ වාශේම ශේ ලිපිශප පැහැදිලිව වශබනවා තණ්ඩුකාරවරයා ශමශහම ඉේලීමක් දුරකනන ඇමතුමකින් කර වශබනවා කියා. තිතයනුලවල ඉඩමක් අවසරයක් ඇ වව ලබා දුන්නාම ‍රාශද්ීයය ශේකේතුමාට ලියුමකින් ඒක නතර කරන්න බැහැ. ඒක තණ්ඩුව මැදිහත්ශවලා සිද්ධ කරන්න නනෑ ශදයක්. එම ලිපිය හැන්සා් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම ශේ අවසතනාශශදී සභා ත* කරනවා.

ශමවැනි ලිපියක් සඳහා නිශයෝා කිරීමට තණ්ඩුකාරවරයාට ශහෝ ‍රාශද්ීයය ශේකේවරයාට කිසිදු බලයක් නැත. තිතයනුලවලව ලබා දුන්නු ඉඩමකට ඇතුළු වීම තහනේ කිරීම ති ව විශරෝධී ‍රියාවකි. ශමම පළාශත් ශදමළ ජනතාවශාන් ශහෝ ‍රාශද්ීයය ශදමළ ශද් පාලන නායකයන්ශාන් එවැනි විශරෝධයක් ශමශතක් මතු වී ද නැත. හිතා මතාම ඉහළ ම ආටශේ කුමන්ත්‍රණකාරී පුද්ාලශයක් ශමම ාැටුම සාවිධානාත්මකව සැලසුේ කළ බව ශපශන්.

මුහුදුබඩ පත්තුව ‍රාශද්ීයය ශේකේ ශකො ආධාසශප තන්නිමුරු පු ග්‍රාම නිලධාරි වසශේ නාාශ ෝල රක්ක තය මැද පිහිටා ඇ ව කුරුන්දි විහාරශප ‍රි.ූර. 29 - 2" සියවසට අයත් වි ාල අධයාපනික තරාම සාකීර්ණයක් හඳුනාශාන ඇත. මහාවා ශප හා ශවනත් ඓ වහාසික ග්‍රන්නවල ශමම කුරුන්දි විහාරය ාැන සඳහන් වී ඇත. මුේ සිාහල අටුවා ශබොශහොමයක් සාවර්ධනයශකොට සාග්‍රහ කරන ලද්ශද් ශමම කුරුන්දි විහාරශපය. එනේ පැරණිම සිාහල අ ආධ කනා ර නා ශප ශමම වකවානුශශදීය. ශේ පිළිබඳව ශේ වනවිට කශබොක් ාලින් සිදු කළ වි ාල න තයයක් මතුශකොට තහුණරු කර ඇත. ශමම න තයයද සුවිශ වන්ශන් පද්මාකාර හා කශබොක් ාලින් සිදු කළ එකම න තයය ශමය වන නිසාය.

අ වවි ාල භූමි ‍රමාණයක පුරා විදයාත්මක සාධක විසිරී පවතී. ඒ අනුව මුලින්ම 9"" අක්කර 8 රූ් 0 පර් සත "ක භූමියක් හඳුනාශාන ාැස ආ කර ඇත. යුද්ධශයන් පසුව තවත් අක්කර 009ක ශේ නටුදන් ඇ ව නිසා එම ‍රශද් යද පුරාවිදයා භූමි ශලස හඳුනාශාන මැනුේ සිදුකර කු දමා ඇත. මීට අමතරව නාාශ ෝල රක්ක තය ශලස ශහක්ශටයාර 052කට වඩා හඳුනාශාන ඇත. ශේ වනවිට ශමම සතනානශප සැලකිය යුතු පුරාවසතතු ‍රමාණයක් නිදන් ශහොරු විසින් සහමුලින්ම විනා ශකොට ඇත. එශමන්ම හිතාමතාම පුරාවිදයා සාධක විනා කරමින් පවතී. රක්ක ත වනශප තිතයනුලවල ශනොවන ශලස අක්කර වි ාල ‍රමාණයක් එළි ශපශහළිශකොට ඇත. ශමතරේ වි ාල ‍රමාණයක ශබෞද්ධ නටුදන් පව වද්දී එහි වැඩ සිටින ිකක්ූනන් වහන්ශස නමක් වන ූරජය ාේාමුශශ සන්තශබෝධි හිමියන්ට ශමම ‍රශද් ය ාාරව කටයුතු කරමින් සිටීම වළකා ඇත. උන්වහන්ශස ට ශමම පන්සලට ඇතුළු වීම ශහෝ එහි නැවතී සිටීම තහනේ කර ඇත. එම ාාරකාරත්වය ශබෞද්ධ කටයුතු ශදපාර්තශේන්තුශවන් ලබා දී වබියදී එශස සිදු වන්ශන් ඇයි දැයි ‍ර තනයකි. පුරාවිදයා ශදපාර්තශේන්තුශශද අනුමැ වය ශේ සඳහා ලබා ශාන ඇත. ශේ වනවිට උන්වහන්ශස ට එහි පදිාචිවීමට අවසර ලබා ශනොශද්.

ශදමළ ශාොවි ජනතාවට වාා කිරීම සඳහා තිතයනුලවලව ඉඩේ ලබා දීමට අපශේ කිසිදු විරුද්ධත්වයක් නැත. විනිවිදාාවයකින් යුතුව එශස කිරීමත් එශලසින්ම වනජීවී ඉඩේ හා වන රක් ණ ඉඩේ හා පුරාවිදයා සතනාන තරක් ා කිරීම රජශප වාකීමකි. ජා වවාදී ක පේ ශලස ශනොව ජා වවාදී පදනමින් ශතොරව ශාොවි ජනතාවට ඉඩේ ලබාදීම ඉඩේ ශකොමි න් සාාව යටශත් සිදු කළ යුතුය. ජනාධිප වවරයා

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමන්ශේ ශද් පාලන අව යතා සඳහා ශද් පාලන ක පේ ශලස වන රක් ණ වනජීවී හා පුරාවිදයා ඉඩේ පවරාදීමට කටයුතු කිරීම වහාම නතර කළ යුතුය. සාධාරණ ශලස ඉඩේ ලබාදීම සඳහා සියලු පාර් තව නිශයෝජනය වන ශලස ඉඩේ ශකොමි න් සාාව සතනාපිත කළ යුතුය. ජා වවාදය අුණළා යළිත් වතාවක් යුද්ධයකට තේලුවීම වහාම නතර කළ යුතු ශශ. එය ශදමළ සිාහල අප සැමශේ වාකීමකි. පටු විධියට අප ‍රියා කළශහොත් ශේ රට විශද්ීයය බලශශාවල අව යතා මත හැසිරවීම නතර කළ ශනොහැකිය.

ශමම ‍ර තනය කිසිදු ාැටුමක් ඇ ව ශනොවන තකාරයට විසීමම රජශප වාකීමකි. සාධාරණව කරුු ශසොයා බලා කටයුතු කිරීම අප සැමශේ වාකීමයි. ජා වවාදී ශනොවන ශලස කටයුතු කිරීශමන් මධයසතනව කටයුතු කළ යුතු යැයි මම ශේ සාාවට ශයෝජනා කරමි. ඒ වාශේම පහත ‍ර තනවලට පිළිතුරු බලාශපොශරොත්තු වනවා.

01. ශබොරලුකන්ද රජමහා විහාරසතනානයට තිතයනුලවලව පන්සලක් සඳහා අවසර ලබා දී වබියදී එයට ඇතුළුවීම වැළැක්වීමට තණ්ඩුකාරවරයාට ශහෝ ‍රාශද්ීයය ශේකේවරයාට බලයක් වශ;ද?

02. ශේ ‍ර තනය නිරාකරණය කිරීම සඳහා රජය මැදිහත් වන්ශන්ද?

03. උතුරු හා නැ ශෙනහිර පළාශත් පුරාවසතතු විනා ය සේබන්ධශයන් රජය දැනුවත්ද? ඒ සේබන්ධශයන් විසතතර ඇත්ශත්ද?

04. ති ව විශරෝධීව තණ්ඩුකාරවරයා දුන් නිශයෝාය රජය පිළිාන්ශන්ද?

1225 1226

[ාරු (ූරජය අතුරලිශප රතන හිමි]

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශාෝසතතු 24

05. කුරුන්දි විහාරය සේබන්ධශයන් එහි ාාරකාරත්වය ඇ ව සතවාමීන් වහන්ශස ට එහි වාසය කිරීමට ඉඩකඩ ලබාදීමට කටයුතු කරන්ශන්ද? එශස කටයුතු ශනොකරන්ශන් නේ යට ශහ තු කවශර්ද?

06. කුරුන්දි විහාරය ශලෝක උරුමයක් තරේ වටිනා පුරාවිදයා

සතනානයකි. එහි ශමශතක් හඳුනාාත් පුරාවිදයා භූමිය අක්කර "2 ක ‍රමාණය තහුණරු කර ඇත්ද? ශනොඑශස නේ එශස කිරීමට කටයුතු කරන්ශන්ද?

යන්න ශේ ාරු සාාව දැනුවත් කරන ශමන් ඉේලා සිටිමි.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මා ශේ මතු කළ ‍ර තනය සේබන්ධශයන් ාැටුේකාරී තත්ත්වයක් ඇ ව ශනොවී ජා වවාදී ාැටුේ ඇ ව ශනොවී රජය මැදිහත්වී සාධාරණව කරුු ශසොයා කටයුතු කරන හැටියට මා ශමහිදී විශ ශයන් මතක් කර සිටින්නට කැමැ වයි. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (බුද්ධාශ්ාසන, ආ මික සහස සංස්කිිනක ක යුතු අොතයතුො) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ාරු (ූරජය අතුරලිශප රතන සතවාමින් වහන්ශස විසින් සතනාවර නිශයෝා 0 (0 යටශත් අසන ලද ‍ර තනයට මම පහත පරිදි උත්තර ලබා ශදමි.

01. ශබොරලුකන්ද රජමහා විහාරය ශබෞශකො/විහාශද/ "/ 5/204 අාක යටශත් අප ශදපාර්තශේන්තුශශ ලියා පදිාචි කර ඇ ව විහාරසතනානයක් වන අතර නනෑම බැ වමශතකුහට එම විහාරසතනානය වැඳ පුදා ාැතිමට කිසිදු බාධාවක් ශනොමැත.

02. බශ. ජනාධිප ව ශේකේතුමාශේ ‍රධානත්වශයන් ශේ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡාවක් පැව ව අතර එහිදී ුදද්ධ ාසන තාමික සහ සාසතකද වක කටයුතු අමාතයාා ශප ශේකේ දිසතත්‍රික් ශේකේ-ත්‍රිකුණාමලය ‍රාශද්ීයය ශේකේ-නාර හා කඩවත් සතර මැදිහත් වී අදාළ පාර් තවකරුවන් සමෙ සාකච්ඡා කර ශමම ාැටලුව විසීමමට උපශදසත ලබා දී ඇත. ඉදිරිශපදී ශේ අනුව කටයුතු කරන බව දන්වමි.

03. උතුරු හා නැ ශෙනහිර පළාත් ඇතුළුව ලාකාශශ සියලු ‍රශද් වල සිදු වන පුරාවසතතු විනා කිරීේ සේබන්ධව ශතොරතුරු එම ශදපාර්තශේන්තුව ශවත වරින් වර වාර්තා ශශ. එශස වාර්තා විට යට අදාළ ති වමය පියවර ාැතිම අනිවාර්යශයන් සිදු කරනු ලබයි. එශස ුණවත් උතුරු නැ ශෙනහිර පළාත්වල වසර ාණනාවක සිට පුරාවසතතු විනා කිරීම බහුලව සිදු කර ඇ ව බව පසුගිය කාලශප සිදු කරන ලද පුරාවිදයා ාශශ ණවලදී අනාවරණය විය. ඒ පිළිබඳව විසතතර ඇමුුම මඟින් ඉදිරිපත් කරමි. ඇමුුම සභා ත* කරමි.

04. නැත.

05. සහ 26. ශේ පිළිබඳ දැනටත් අධිකරණශප නඩු ශදකක්

විාාා ශවමින් පව වන බැවින් ශේ පිළිබඳව කිසියේ ‍රකා යක් කිරීශමන් වළකින බව වාකිව යුතු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු සහ වි ය ාාර අමාතයවරයා හැටියට මීට දින ශදකකට ශපරත් මා සඳහන් කළා. ශාෞරවතිය සතවාමීන් වහන්ස අදත් කනාාටුශවන් ුණවත් බබ වහන්ශස ට සියලු ශාෞරව සහිතව ඒ බව සැල කර සිටිනවා.

සතතු වයි. ු (පූනය) අතුරලිග රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි විනාඩියක් පමණයි මා ාන්ශන්.

ාරු ඇම වතුමනි එශහම නේ දැන් කිසි ාැටලුවක් නැ ව නිසා ඒ සතවාමීන් වහන්ශස ට එම විහාරසතනානශප පදිාචිව කටයුතු කරශාන යෑමට පුළුවන් බව බබතුමා ‍රකා කළා. ඒ අනුව උන්වහන්ශස ශහට සිට එහි පදිාචියට කටයුතු කරයි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) බබ වහන්ශස ශේ ‍ර තනය තුළින් පන්සේ ශදකක් ාැන ඇහුවා. එකක් ශබොරලුකන්ද රජමහා විහාරය.

ු (පූනය) අතුරලිග රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම අහන්ශන් ත්‍රිකුණාමලශප පන්සල ාැන. ු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) එහි ාැටලුවක් නැහැ. උන්වහන්ශස ට එශහ ට වැඩම කරලා ඒ කටයුතු කරශාන යන්න පුළුවන්.

ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු විපක් නායකතුමා. ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබොශහොම ශකටිශයන් සහ ඉක්මනින් මම ශේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරනවා. රටට අලාායක් වන කාරණයක් සේබන්ධවයි මම ශේ ‍ර තනය ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ වාශේම මම ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමාශාන් ඉේලා සිටිනවා ශේ ාැන වැඩිදුර ශකටි පැහැදිලි කිරීමක් සඳහා ාරු ශරෝහිණී කුමාරි විශ.රත්න මැ වනියට අවසතනාව ලබා ශදන්න කියලා.

1227 1228

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි බඩ ඉරිඟු කිශලෝවක තනයන බද්ද රුපියේ 5 සිට 05 දක්වා අඩු කරන්නට යනවා. ඒ නිසා බඩ ඉරිඟු කිශලෝවකින් රජයට අහිමි වන මුදල රුපියේ 52යි. තනයනය සඳහා ඉේලන ‍රමාණය ශකොපමණද කියා ශේ ාැස ආ පත්‍රශප සඳහන් කරලාත් නැහැ. අපි දළ ව ශයන් ාත්ශතොත් ශමට්‍රික් ශටොන් ලක් යක් ශාන්ුණවශහොත් අශ රටට බිලියන පහක අලාායක් සිදු වනවා. ඒ ‍රමාණය ශමට්‍රික්ශටොන් ලක් ශදකක් ුණශණොත් රටට අහිමි වන මුදල රුපියේ බිලියන 2 යි. තහාර ‍ර වපත් ව කමිටුශශ නිර්ශද් ය ුණශණ් ශේ බද්ද රුපියේ 05කින් අඩු කරන්න කියන එකයි. හැබැයි රුපියේ 05කින් අඩු කරනවා ශවනුවට රුපියේ 52ක් අඩු කරන්නට යනවා. මම ාරු සාානායකතුමාශේ අවධානය ශේ කාරණය ශකශරහි ශයොමු කරවන්නට කැමැ වයි. ශමොකද එතැන ශලොකු ජාවාරමක් යනවා. ඒකට හිටපු දිසාප වවරශයකුත් සේබන්ධයි ලු; ඒ වාශේම විශ ශයන්ම කන්ද උඩරට පිහිටි කදක කර්ම ක්ශ ත්‍රයට අදාළ පර්ශප ණ තයතනයක නිලධාරිවරියකුත් සේබන්ධයි ලු. ශේ හරහා එක්තරා සමාාමකින් ඉහළ ඉඳලා පහළට පහළ ඉඳලා ඉහළට ශහොඳ ශකොමිසත කු ආටියකුත් යනවා ලු. අපි ශේ ාැන ශහොයා බලනවා. ශ ක්පත් ද නිකුත් ශවලා වශබනවා. අපට බැාකු වලින් ශතොරතුරු ලබා ාන්න පුළුවන් කුණද ඒ ශ ක්පත් encash කශළ කියලා. අර ශපොේශතේ බදු වා ාව සුදු ලූනු බදු වා ාව සීනි බදු වා ාව වාශේම බඩ ඉරිඟු බදු වා ාවකුත් දැන් නිර්මාණය ශවමින් පව වනවා. ශේ සිදු ශවමින් වශබන්ශන් එයයි. ශේ කාරණය ශකශරහි බබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවමින් මා ඉේලා සිටිනවා ශේ බඩ ඉරිඟු ූ දුව පිළිබඳ ශහට දිනශප පාර්ලිශේන්තුවට ‍රකා යක් කරන්න කියලා.

ඒ බද්ද අඩු කිරීම තුළින් ාහන ාැහිේල පිළිබඳ එනේ රාජය ශද්පළ රාජය සේපත් රශ ආ සේලි මිනිසුන්ශේ සේලි ශේ බාශකොශලොත් රශ ආ අමු අමුශශ ශහොරාකන මහ දවේ මාශකොේලය පිළිබඳ ශහට දවශස වහාම පාර්ලිශේන්තුවට දැනුවත් කරන්න. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මම බබතුමාශාන් ඉේලා සිටිනවා ශේ ාැන වැඩිදුර පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අශ ාරු ශරෝහිණී කුමාරි විශ.රත්න මැ වනියට අවසතනාව ලබා ශදන්න කියලා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු ශරෝහිණී කුමාරි විශ.රත්න මන්ත්‍රීතුමියනි ඒ පැහැදිලි කිරීම ශකටිශයන් කරන්න.

ු ගරෝහිණී ශොරි විගේර් න ෙහස් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාරු විපක් නායකතුමා ශලොකු පැහැදිලි කිරීමක් කළා. මා කලින් පැහැදිලි කිරීමක් කරවාාන්න හැදුශශත් ශේ සේබන්ධශයනුයි. පශු සේපත් සාවර්ධන රාජය ඇම වතුමා හැටියට උත්තරයක් ශදමින් ාරු ඩී.බී. ශහ රත් මැ වතුමා පිළිාත්තා බඩ ඉරිඟු කිශලෝ එකක් සඳහා රුපියේ 5ක් ශලස වබූ බද්ද රුපියේ 05ට අඩු කළා කියලා. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ඒ නිසා කිශලෝ එකකින් රුපියේ 52ක බදු මුදලක් රජයට අහිමි ශවනවා. නමුත් අර කිශවා වාශේ ශකොච් ර ‍රමාණයක් තනයනය කරනවාද කියන එක පිළිබඳව ාැස ආ පත්‍රශප සඳහන් ශවලා වශබනවාද කියා අපි දන්ශන් නැහැ. රාජය ඇම වතුමා කියපු බදු මුදල අඩු ශවනවා නේ බඩ ඉරිඟු කිශලෝ ලක් යක් ශාන්වද්දී රුපියේ බිලියන 5ක් රජයට අහිමි ශවනවා. ඒක ලක් ශදකක් ුණශණොත් රුපියේ බිලියන 2ක් රජයට අහිමි ශවනවා. ය ශප මම කරපු සේූරර්ණ කනාශශ එකම එක වැකුද්දයි සිදු ුණශණ්. ඒ රුපියේ ශවනුවට ගඩොලර් කියලා කියැුණු එකයි. ඒ කියපු ඉලක්කේ ඒ විධියටම හරි.

ාරු රාජය අමාතයතුමනි බබතුමා දන්නවා ‍රධාන ව ශයන් බඩ ඉරිඟු වාා කරන්ශන් ශමොනරාාල අනුරාධපුරය හේබන්ශතොට වාශේ දිසතත්‍රික්කවල බව. ශේ වන ශකොට සමහර පළාත්වල බඩ ඉරිඟු විකුණා ාන්න බැරුව වශබනවා. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි බබතුමාශේ ‍රශද් ශපත් එශහමයි. එශහම තත්ත්වයක් වබියදී ප්‍රීමා සමාාම බඩ ඉරිඟු මිල දී ාත්ශත්ත් නැහැ; ත්‍රී ශකොයින්සත සමාාම මිල දී ාත්ශත්ත් නැහැ. ඒ වාශේම බඩ ඉරිඟු ශාොවිශයෝ මිල වැඩි ශවයි කියලා හිතලා බඩ ඉරිඟු වයාශාන හිටියා. ශමොන කාරණය නිසා ශහෝ ශමච් ර බඩ ඉරිඟු ‍රමාණයක් රශ ආ වබියදී සහ අද ශේ ර ටට අව ය ශඩොලර් ‍රමාණය නැ ව ශවලාවක තමයි ශේ කටයුත්ත සිදු කර වශබන්ශන්. ශමකී තනයන බදු අඩු කිරීම මත රජයට වන අලාාය රුපියේ බිලියන පශහ සිට ඉහළට වැඩි ශවනවා. ශේ වන විට අපට ඒ ාැන ශතොරතුරු ලැබිලා වශබනවා. පසුගිය බක්ශතෝබර් මාසශප ශනොවැේබර් මාසශප ඒ මුදේ අර මම කියපු චශස නා දළඹුවාටච ගිහින් වශබනවා. ඒ චශස නා දළඹුවාච කුණද කියන එක නළියන ශකොට දෙලන ශකොට ශහොයා ාන්න අපට පුළුවන්. Delta Import and Export Private Limited කියන තයතනය ශනොවැේබර් මාසශප සේපත් බැාකුශශ සහ හැටන් නැ නේ බැාකුශශ මුදේ ානුශදනු කරපු තකාරය පිළිබඳ විමර් නය කරන්න කියලා මම ශේ සාාවට ශයෝජනා කරනවා.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි බඩ ඉරිඟු ශාොවියන්ට සහන සපයන්න කියලා ශේ වන ශකොට applications ශබදනවා. මම ඒ ාැනත් කිශවා. මම පැහැදිලිවම කියනවා ඒ applications ශබදුශශ හේබන්ශතොට බදුේල ශමොනරාාල අනුරාධපුරය ශපොශළොන්නරුව කියන දිසතත්‍රික්කවල විතරයි කියලා. මම ජනාධිප වතුමාට කියනවා අනුරාධපුර දිසතත්‍රික්කශප එක්සත් ජා වක පක් ශප දිසතත්‍රික් නායක වන කසතතුරි අනුරාධනායකට ඒ application එකක්වත් ශබදන්න පුළුවන් ුණණාද කියා ශසොයා බලන ශලස. ශේ බඩ ඉරිඟු ජාවාරම ශ්‍රී ලාකා නිදහසත පක් ශප චශස නා දළඹුවාශේච කණ්ඩායශේ මැ වවරණ වයාපාරය බවට පත් කරශාන වශබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ විමර් නයක් කරන්න කියා මම ශයෝජනා කරනවා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශු සේපත් සාවර්ධන රාජය ඇම වතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කරනවාද?

ු ඩී.බී. ගහස ර් ෙහසතා (පශු සම්ප් සංවර්ධාන රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි පැහැදිලි කරන්න අවසතනාව ශදන්න.

ාරු විපක් නායකතුමාත් ාරු ශරෝහිණී කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමියත් අදහසත දක්වපු ඒ ානුශදනුව පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීමටයි මම උත්සාහ කරන්ශන්. විශ ශයන් අශ රශ ආ මසත සහ බිත්තර මිල ීයඝ්‍රශයන් ඉහළ ගිහින් කුකුළු කර්මාන්තය කඩාශාන වැටුණා. ඒ වාශේම බඩ ඉරිඟු වාාව සේබන්ධශයන් කදක කර්ම අමාතයාා ය ‍රියාත්මක කරපු වැඩ පිළිශවළ තුළින් අපට නනෑ කරන බඩ ඉරිඟු ‍රමාණය හදාාන්න බැරි ුණණා. ගිය අුණරුද්ශද් තීරු බදු සහන දීලා බඩ ඉරිඟු ශමට්‍රික් ශටොන් ලක් ශදකහමාරක් තනයනය කළා. ඒ බඩ ඉරිඟු තනයනය කිරීම කශළ එක් පැත්තකින් පිටි නි තපාදනය සඳහා බඩ ඉරිඟු තනයනය කරන අයයි; අශනක් පැත්ශතන් සත්ත්ව

1229 1230

[ාරු සජිත් ශ‍ර මදාස මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

තහාර නි තපාදනය කරන අයයි. ඒ අත්දැකීමත් එක්ක අපට පුළුවන් ුණණා කඩාශාන වැටුු කුකුළු කර්මාන්තය නැවත දියුු කරන්න. ඒ අනුව ශේ අුණරුද්ද ාත් විට SAPP එකත් එක්ක එකතු ශවලා ාරු මන්ත්‍රීතුමිය ‍රකා කරපු කලාප තුළ බඩ ඉරිඟු වාා කරන්න දැන් ූ දානේ කර වශබනවා. ඒ අසතවැන්න ලැශබන්න තවත් මාස ාණනාවක් යනවා. මහ කන්නශප වාා කශළොත් ශේ අුණරුද්ශද් අන් වම කාලය තුළ තමයි අපට බඩ ඉරිඟු අසතවැන්න ලැශබන්ශන්. සත්ත්ව නි තපාදන ‍රියාවලිය කඩාශාන වැටුණාම ඒක යනාවත් කරන්න අප ාත් ‍රියා මාර්ා ුණශණ් මශ සතුන් වැඩිපුර ශානැේලා පැටුණන් ලබා දීම සහ සත්ත්ව තහාර සුලබ කිරීමයි. අශ රටට නනෑ කරන සත්ව තහාර ලබා ාන්න ශේ රශ ආ නි තපාදනය කරන බඩ ඉරිඟු ‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා කැබින ආ මණ්ඩලයට කදක කර්ම ඇම වතුමා ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව අනුව කැබින ආ මණ්ඩලය තීන්දු කළා තනයනකරුවන්ට සහ ලියාපදිාචි සාාේවලට ශේ සත්ව තහාර තනයනය කරන්න අවසර ශදන්න.

ඇයි අපි තීරු බදු සහන ශදන්ශන්? කුකුළු කර්මාන්තශප නිරත ශවලා ඉන්න අය එකෙ ශවලා වශබනවා මසත කිශලෝ එකක් රුපියේ 22කින් අඩු කරන්නත් ඒ නි තපාදනවල මිල අඩු කරන්නත් සහන විධියට සත්ව තහාර ලබා ශදන්න කියලා. අපි ශේ වන විට ත්‍රිශපෝ හදන්න බඩ ඉරිඟු තනයනයට තීරු බදු සහන දීලා වශබනවා. ඒ කියන්ශන් බඩ ඉරිඟු කිශලෝවකට රුපියේ 5ට වුදු බද්ද රුපියේ 05කට අඩු කරලා තමයි ත්‍රිශපෝ හදන්න බඩ ඉරිඟු ශාශනන්ශන්. ඒ විධියටම තමයි කුකුළු කර්මාන්තයටත් මිල සහන ශදන්න කටයුතු කශළ .

විශ ශයන් ශේ සහන ශදන කටයුත්ත කරන්ශන් සතවාධීන කමිටුවකින්. සත්ව නි තපාදන හා ශසෞ ය ශදපාර්තශේන්තුශශ සතවාධීන කමිටුවකින් තමයි ශේක කරන්ශන්. එහිදී තනයනය කරන ‍රමාණශයන් සත්ව තහාර නි තපාදනය කරන අයට සියයට 2ක් සහ සුළු කර්මාන්තවල නියුතු අයට සියයට "2ක් බැගින් ශදන්න තීන්දු කරලා වශබනවා. අපි බඩ ඉරිඟු ශමට්‍රික්ශටොන් ලක් 0ක් තනයනය කරනවා. සත්ව තහාර නි තපාදනය කරන අයට ඒශකන් සියයට 2කුත් යළෙට සත්ව තහාර නි තපාදනය කරමින් සුළු කර්මාන්තවල නිරත ශවලා ඉන්න අයට සියයට "2 ‍රමාණයකුත් සහන මිලට ශදන්න කටයුතු කරනවා. ශේ කාරණා සත්ව නි තපාදන හා ශසෞ ය ශදපාර්තශේන්තුශශ සතවාධීන කමිටුවක් විසින් තමයි තීරණය කරන්ශන්. ශේ විධියට ශාන්වන බඩ ඉරිඟු සමහර කාලවල ශවන ශවන කර්මාන්ත සඳහා ාාවිත කළා. නමුත් දැන් ශේ තනයනය කරන බඩ ඉරිඟු ඒ කණ්ඩායේ ශදකම සත්ව තහාර හදන්න ාාවිත කරනවාද කියන එක සත්ව නි තපාදන හා ශසෞ ය ශදපාර්තශේන්තුව ජජුවම අධයයනය කරනවා. පැහැදිලිවම ශේ තීරු බදු සහන ලබා දීශේ ‍රියාවලිය සිදු කරන්ශන් නි තපාදකයාට සහන ලබා දීලා කඩාශාන වැටුු කුකුළු කර්මාන්තය දියුු කරලා බුණන්ශේ නි තපාදන -මසත සහ බිත්තර- අඩු මිලට පාරිශාෝගිකයාට ලබා දීශේ අරමුශණන්.

ඉ වන් ඒ කාරණාව ඒ විධියට විග්‍රහ කරලා වශබනවා. අමාතයාා යක් හැටියට ශේ කටයුත්ත කළමනාකරණය කරන්න මැදිහත් ශවනවා මිස ශේ බඩ ඉරිඟු තනයනය කිරීමට සත්ව නි තපාදන හා ශසෞ ය ශදපාර්තශේන්තුවට තමයි නන වක බලය වශබන්ශන්. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ලැහැසත ව කරලා වශබනවා. ශවනත් කාරණා සඳහා ශේ කටයුත්ත කරන්න ූ දානේ නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට කිශශවොත් දැන් ලාකාවට මුා ඇට ශාන්වනශකොට තීරු බද්ද රුපියේ "22 දක්වා වැඩි කරලා වශබනවා. ඒක කරන්ශන් ලාකාශශ නි තපාදනය වැඩි කරන්න. යළෙට ලාකාවට උඳු කිශලෝ එකක් ශාශනනශකොට බද්ද රුපියේ 005 ඉඳලා "22 දක්වා වැඩි කරලා වශබනවා. ඒ ලාකාශශ ශද්ීයය නි තපාදනය ශවනුශවන්. ශද්ීයයව බඩ ඉරිඟු හදන්න වි ාල කටයුතු ‍රමාණයක් කරන අතශර් ශේ කාල වකවානුව තුළ හිෙය පුරවන්න

තමයි සත්ව නි තපාදන හා ශසෞ ය ශදපාර්තශේන්තුවට බඩ ඉරිඟු තනයනය කරන්න කැබින ආ අනුමැ වයකින් නන වක බලය දීලා වශබන්ශන්. ශේක විනිවිද ාාවශයන් කරන ‍රියාවලියක්. නනෑම ශකශනකුට ඇවිේලා ශේ පිළිබඳව අධයයනය කරන්න පුළුවන් ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි.

ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ඉන්දියාව අායවකා - space - ාමශනන් ලැබූ ජයග්‍රහණයට සුා පතන්නට උශද් පාන්දරම මට අවසතනාව ලබා දුන්නාට බබතුමාට සතතු වවන්ත ශවනවා. මම විශ ශයන්ම ශේ පාර්ලිශේන්තුව දැනුවත් කරන්න නනෑ චChandrayaan-1", "Chandrayaan-2" සහ චChandrayaan-3" කියලා උත්සාහයන් තුනක් දරලා තමයි ශේ කර්තවයය ඉන්දියාව ඉ තට කශළ කියන එක ාැන. ඒ 0228 02 9 සහ 020". ශේ ‍රියාදාමයන් තුනටම වැය ශවලා වශබන්ශන් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 06"යි. හැබැයි අශ රශ ආ SupremeSAT වයාපද වය ‍රියාත්මක කරන්න 02 0දී ශඩොලර් මිලියන "02ක් වියදේ කළා. ශේක මුළු රටම දැනාන්න නනෑ. ලාකාශශ SupremeSAT වයාපද වයට ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන "02යි ඉන්දියාව ‍රියාදාම තුනටම ශඩොලර් මිලියන 06"යි. මම ාරු සාානායකතුමාශාන් ඉේලීමක් කරනවා අර SupremeSAT එක ශවනුශවන් වියපැහැදේ කළ ශඩොලර් මිලියන "02ට ශමොකක්ද ුණශණ් කියලා කරුණාකරලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන "02ක් වියදේ කරලා හඳට යන එක ශනොශවයි රට වළ පේලට යන එක නේ කරලා වශබනවා.

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ාරු විපක් නායකතුමා මා අමතා එම කාරණය ඉදිරිපත් කළ නිසා මම ශේ පැහැදිලි කිරීම කරන්න නනෑ. ාරු විපක් නායකතුමනි මම විදයා හා තාක් ණ අමාතයවරයා හැටියට 02 5 ඉඳලා 02 8 ශවනකේ බබතුමාත් එක්ක එකම ඇම ව මණ්ඩලශප කටයුතු කළා. හැබැයි ඒ කාලශප මශේ දැනුවත්ාාවයක් වුදශණ් නැහැ SupremeSAT එකක් ාැන. ඒකට ශහ තුව තමයි විදයා තාක් ණ අා ශයන් මම වි ාල ‍රයත්නයක් දැරුවා තතර් සී. ක්ලාර්ක් තයතනයත් එක්ක විශ ශයන්ම රුසියාශශ ROSCOSMOS තයතනයත් එක්ක ඒ පිළිබඳව අධයයනයක් කරන්න. ශමොකද ඇශමරිකාශශ නාසා එක වාශේ තමයි රුසියාශශ ROSCOSMOS කියන්ශන්. ඒවා අායාවකා ාශශ නය පිළිබඳව වශබන තයතන. යළෙට තතර් සී. ක්ලාර්ක් තයතනශප ඉාජිශන්රුවරු ශදශදශනක් ක යත්වලාිකන් හැටියට ජපානයට ගිහිේලා යේ යේ ශතොරතුරු ශසොයා ාැතිම සඳහා මීට මාස කිහිපයකට ශපර නැශනෝ තාක් ණශයන් යුත් කුඩා න්‍රිකාවක් - nanosatellite එකක් - කක් ාත කළා. අපට නනෑ කළා එතැනින් එහාටත් යන්න. ඒ පිළිබඳව අධයයනය කරන්න පුහුු ශවන්න අශ ඉාජිශන්රුවරු 0"ශදශනක් පමණ අපි රුසියාවට යැශවා. එවැනි වැඩ පිළිශවළක් වුදණා. නමුත් මශේ නේ කිසිම දැනුවත්ාාවයක් නැහැ ලාකාශශ කුණරු හරි SupremeSAT කියලා න්‍රිකාවක් යැශවාය කියන කාරණය ාැන. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි යළෙ කාරණය තමයි -

ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කියන්ශන් 02 0 වසශර්දී.

1231 1232

පාර්ලිශේන්තුව

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශවන්න ඇ ව. 02 0 දී ගියා නේ ශේ ශවනශකොට හ ශඳන් පසුත් ශේන කාලය හරි. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ශේ වශේ ‍රබන්ධ කනා වශබන්නට පුළුවන්.

ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ‍රබන්ධ කනා ශනොශවයි ඇත්ත කනා. ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු ඇම වතුමනි දැන් කනාව අවසන් කරන්න. ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) කුණරු හරි එශහම කියන්න ඇ ව ාරු විපක් නායකතුමනි.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි විශ ශයන්ම අශ අසේවැසි ඉන්දියාවට මම සුබ ‍රාර්නනා කරනවා න්්‍රයාන්-" යානය ඉතාම සාර්නකව සඳ මතට ගිහිේලා දක්ක ණාර්ධශාෝලශප වැඩිදුර ාශශ ණ කටයුතු කිරීම සඳහා සාර්නකව අත්හදා බැලීම ාැන. ශමහිදී මට මතක් ශවනවා ඉන්දියාශශ හිටපු ජනාධිප ව ත ාර්ය අ;දුේ කලාේ මැ වතුමා. එතුමන් තුළ වුදණා චIndia 2020" කියන vision එක. දැන් ඒශකනුත් බ;බට ඉන්දියාව ගිහිේලා වශබනවා. ඉන්දියාශශ හිටපු ශශ්‍ර තධ විදයාඥයකු වන අ;දුේ කලාේ මැ වතුමා තුළ චIndia 2020" කියන vision එක වුදණා. මම ඉන්දියාවට ගිය එක් අවසතනාවකදී එතුමා මට මුණ ාැහිලා වශබනවා. එතුමා එදා දැකපු ඒ සිහිනය අද යනාර්නයක් බවට පත්ශවලා වශබනවා. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි එම නිසා ශමතැනදී යේ vision එකක් වශබන්නට නනෑ visionary leadersලා ඉන්න නනෑ. ඒ අනුව තමයි ඒ රටවේ එවැනි ජයග්‍රහණ අත් පත් කරශාන වශබන්ශන්. අපටත් දැන් එතැනට යන්න කාලය උදාශවලා වශබනවා.

ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි - ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාරු විපක් නායකතුමනි කාලය ාැන සැලකිලිමත් ශවලා කනා කරන්න.

ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාරු ඇම වතුමනි දැන් බබතුමා සඳහන් කළා vision එකක් අව යයි කියලා. මම හිතන්ශන් ශමොන එක වුදණත් 0248 ශවනශකොට අපි බක්ශකෝම ශේවායින් බ;බට ගිහිේලා ඉවරයි. රටත් එක්කම බ;බට ගිහිේලා ඉවරයි.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළෙට ාරු (ත ාර්ය විජයදාස රාජපක් ඇම වතුමා. බබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීම කරන්න.

අධිකරණ, බ්දධානා ාර ක යුතු හසා ආණ්ඩුක්‍රෙ වයවස්ා ා ප්‍රිනසංස්කරණ

අොතයතුොග ප්‍රකාශ්ය நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும்

அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு

அகமச்சாினது கூற்று STATEMENT BY MINISTER OF JUSTICE, PRISON

AFFAIRS AND CONSTITUTIONAL REFORMS

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (අධිකරණ, බ්දධානා ාර ක යුතු හසා ආණ්ඩුක්‍රෙ වයවස්ා ා ප්‍රිනසංස්කරණ අොතයතුො) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි අද දින ාරු සාානායකතුමා ඇතුළු කිහිපශදශනකුම අධිකරණශප නිශයෝා පිළිබඳ කාරණා කිහිපයක් මා ශවත ශයොමු කළා. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි ඒ සේබන්ධශයන් මාහට පැවසිය හැක්ශක් ශමයයි. නිශයෝා නිකුත් කිරීම අධිකරණය විසින් සතවාධීනව සිදු කරනු ලබන කාර්යයක්. අශ රශ ආ තණ්ඩුක්‍රම වයවසතනාශශ 06වැනි වයවසතනාව අනුව මූලික අයි වවාසිකේ නඩුවක් ශශ්‍ර තධාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාට පසතශස මාස 0ක කාලයක් ඇතුළත ඒ පිළිබඳව නඩු තීන්දුවක් ලබා දිය යුතුයි. මම හිතන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුව තණ්ඩුක්‍රම වයවසතනාව සේපාදනය කරන අවසතනාශශදී බලාශපොශරොත්තු ශනොශවන්න ඇ ව මූලික අයි වවාසිකේ කඩ කිරීේ සේබන්ධව වි ාල නඩු සා යාවක් අධිකරණයට ාලාශාන එයි කියලා. ඒ නිසා ශවන්න ඇ ව එවැනි සීමාවක් දාලා වශබන්ශන්. එය ‍රාශයෝගික ශනොවන නිසා අධිකරණය නිරන්තරශයන්ම එය අනිවාර්ය ශලස අනුාමනය කළ යුතු ශකොන්ශද්සියක් විධියට සලකන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා එම නඩු අුණරුදු ශදකක් තුනක් හතරක් පහක් අහන අවසතනාත් වශබනවා.

එම ‍ර තනය විසීමම සඳහා විසිවන තණ්ඩුක්‍රම වයවසතනා සාශ ෝධනය ශානාපු ශවලාශශ ාරු අලි ස;රි ඇම වතුමා විසින් ශශ්‍ර තධාධිකරණශප විනිසුරුවරුන්ශේ සා යාව සිට දක්වා වැඩි කළා අිකයා නාධිකරණශප විනිසුරුවරුන්ශේ සා යාව 0 සිට 02 දක්වා වැඩි කළා. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි අතුරු නිශයෝා ලබා දීම පිළිබඳ කාරණය පාලනය ශවන්ශන් ශශ්‍ර තධාධිකරණ රී ව අනුවයි. තණ්ඩුක්‍රම වයවසතනාව මඟින් අධිකරණයට ශශ්‍ර තධාධිකරණයට බලය ලබා දී වශබනවා ඒ අධිකරණවල කටයුතු සිදු කිරීශේ ‍රියාකලාපය පිළිබඳව රී ව හදාාන්න. අතුරු නිශයෝා ලබා දීම සේබන්ධ කාරණාත් එහි සඳහන් ශවනවා. අතුරු නිශයෝායක් ලබා දීශේ ශත්රුම තමයි ඉතාම ශකටි කාලයකින් ඒ පිළිබඳව අවසන් නිශයෝායක් ලබා දිය යුතුයි කියන එක. ශමතැනදී ‍රාශයෝගිකව මතු ුණු ‍ර තනයක් වශබනවා. එය අපට උත්තර ශදන්න පුළුවන් ‍ර තනයක් ශනොශවයි. ශමොකද විනිසුරුවරුන්ට වශබන මුක් වය අනුව සහ සතවාධීනත්වය උඩ තමයි ඒ අය කටයුතු කරන්ශන්.

ශශ්‍ර තධාධිකරණශප එක් විනි ත ය තසනයක් ලබා ශදන නිශයෝායක් තවත් විනි ත ය තසනයක් විසින් අත්හිටුවනවා. ඒ වාශේ කාරණයක් නිසා තමයි අධයාපන ඇම වතුමා කිහිප වතාවක්ම මතු කරන්ශන් අද ශේ අතුරු නිශයෝා ලබා දීශේ ශහ තුව නිසා විදුහේප වවරුන් පත් කර ාන්න බැරිව සමසතත

1233 1234

2023 අශාෝසතතු 24

පාසේ පද්ධ වය කඩා වැශටන තත්ත්වයකට පත් ශවලා කියලා. ශේක බරපතළ කාරණයක්. මම ශේකට උත්තර ශදනවා. නමුත් අධිකරණ ඇම වවරයා විධියට ශේ පිළිබඳව වාකීමක් ලබා ාැතිශේ ක්‍රමශශදයක් මට නැහැ.

ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි අශනක් කාරණාව ශමයයි. අතුරු නිශයෝායක් නිකුත් කරන්න අධිකරණයකට යේ ක්‍රමශශදයක් වශබනවා. ළමශයකු පාසලට ඇතුළත් ශනොකිරීම සේබන්ධශයන් නඩුවකට මම ශපති සිටියා. එවකට විනි ත යකාරතුමා ව ශයන් කටයුතු කළ ාරු මාර්ක් ‍රනාන්දු මැ වතුමා එම නඩුව කැඳවා එදා දවස ඇතුළත විදුහේප වට අධිකරණශප ශපති සිටින්න කියලා හවස ශදක ශවනශකොට නඩු අහලා අවසන් කරලා නඩු තීන්දුව ලබා දුන්නා. ඒ විධියටම නඩු නිශයෝා ඉක්මනට ලබා දීශේ අව යතාවක් වශබනවා හදිසි කාරණාවලදීත්. ඒ වාශේම අතුරු නිශයෝා ලබා දීශේදී එම නඩු කටයුත්ත ඉක්මනින් අවසන් කිරීශේ වාකීමත් අධිකරණයට වශබනවා.

ශමවැන්නක් පිළිබඳව මට ශපශර්දාත් කාරණයක් ඉදිරිපත් ුණණා. පාරිශාෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශප ගිවිසුමක් ඇතුළත් ශවලා වශබනවා මට මතක විධියට 02 4දී වාශේයි. ශේ ගිවිසුම අනුව බුණන් කටයුතු කරමින් සිටියදී අිකයා නාධිකරණය අතුරු නිශයෝායක් නිකුත් කරලා වශබනවා. දැන් ශේ අතුරු නිශයෝායට අුණරුදු 4කට 5ක ට වැඩි කාලයක් ාත ශවලා වශබනවා. ඒ කාල සීමාව තුළ ඒ ගිවිසුශේ විශද්ීයය පාර් තවය ශ;රුේකරණයකට ගිහිේලා ශ;රුේකරණශයන් තීන්දුවක් ලබා දීලා වශබනවා පාරිශාෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය රුපියේ බිලියන 0. ක් ඒ විශද්ීයය සමාාමට ශාවන්න නනෑ කියලා. ශේ තයතනයට එය ‍රියාත්මක කරන්න ශනොහැකි ුණශණ් අධිකරණශයන් දීපු අතුරු නිශයෝාය නිසා. අතුරු නිශයෝාය දුන්නා වාශේම අතුරු නිශයෝාය අුණරුදු 4ක් 5ක් ඇදශාන ගිහිේලා වශබනවා. ඒශක් ‍ර වඵලයක් විධියට ශ;රුේකරණ තීන්දුව ‍රියාත්මක කරන්න ුණශණොත් නැවතත් මහජන මුදේවලින් තමයි රුපියේ බිලියන 0. ක් ශාවන්න ශවන්ශන්.

ාරු අධයාපන ඇම වතුමාත් ශයෝජනා කශළ ශේ පිළිබඳව පැහැදිලි ‍ර වපත් වයක් වශබන ති ව ක්‍රමයක් අශ රශ ආ වශබන්න නනෑ කියලා. ශමතැනදී ‍ර තනය වශබන්ශන් අතුරු නිශයෝා ලබා දීම අිකමතානුසාරි බලයක් වීමයි. එක විනිසුරුවරශයකු ාාවිත කරන අිකමතානුසාරි බලය ශවනත් විනිසුරුවරශයක් ඒ කාරණය සේබන්ධවම ශවනත් තකාරයකට ‍රියාත්මක කරනවා. ශේ ාැටලුව තමයි වශබන්ශන්. ඒ නිසා මම ූ දානේ ශේ අතුරු නිශයෝා නිකුත් කිරීම සේබන්ධව යේ කිසි ‍ර වපත් වයක් අශ රටට අව ය නේ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අව ය ති ව සේපාදනය කරන්න. ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි.

පාර්ලිගම්්දතුගේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශශ සතනාවර නිශයෝා 8හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව වුදණ ද අද දින කුසතවීේ පැවැත්ශවන කාල ශශලාව ූර.ාා. 9."2 සිට අ.ාා. 0."2 දක්වා සහ අ.ාා. .22 සිට අ.ාා. 5."2 දක්වා ද විය යුතු ය. ූර.ාා.

2."2ට පාර්ලිශේන්තුශශ සතනාවර නිශයෝා 8(5 ‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.ාා. 5."2ට ාරු කනානායකතුමා ‍ර තනය ශනොවිමසා පාර්ලිශේන්තුව කේ තැබිය යුතු ය.ච ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්්දතුගේ ක යුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නයාය පත්‍රශප ‍රධාන වැඩකටයුතුවල අාක දරන වි යය පිළිබඳ වැඩ අද දින කුසතවීශේදී පාර්ලිශේන්තුශශ සතනාවර නිශයෝා 0 හි විධිවිධානවලින් නිදහසත විය යුතු ය.ච ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍රධාන වැඩකටයුතු.

නයාය පත්‍රශප වි ය අාක ඉදිරිපත් කිරීම ාරු සාානායකතුමා.

අතයවශ්ය ෙහසනන ගස වා පනත: ගයෝනනා

සම්ෙතය அத்தியாவசிய தபாதுச் மசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි අග්‍රාමාතය රාජය පරිපාලන සතවශද් කටයුතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" 9 9 අාක 6 දරන අතයව ය මහජන ශස වා පනශත් 0 වාන් වය ‍රකාරව ජනාධිප වවරයා ශවත පැවරී ඇ ව බලතල අනුව 020" අශාෝසතතු දිනැ ව අාක 0"45/5 දරන අ ව විශ ාැස ආ පත්‍රශප හා එහි උපශේ නශයහි පළ කරනු ලැබ 020".28.0" දින ඉදිරිපත් කරන ලද ‍රකා නය අනුමත කළ යුතු ය.ච ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1235 1236

පාර්ලිශේන්තුව

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ු නීිනඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි චපාර්ලිශේන්තුව දැන් කේ තැබිය යුතුයච යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළෙට සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාව.

ශේ අවසතනාශශදී නිශශදනයක් කරන්න වශබනවා. ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාව සේබන්ධව අධිකරණශප නඩු කටයුතු කිහිපයක් ඇ ව බව දන්වා වශබනවා. එම නිසා ඒ නඩු කටයුතුවලට අා වයක් ශනොවන තකාරයට විවාදය පවත්වාශානන යන්න කියලා ශේ අවසතනාශශදී දන්වා සිටිනවා.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට සතතු වයි. මම සතුටු ශවනවා පාර්ලිශේන්තුවට ශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවසතනාව ලැබීම පිළිබඳව. කේ තැබීශේ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට ශපර බබතුමා මුලින් සඳහන් කළ පරිදි ‍රකා යක් ඉදිරිපත් කළ පළමු අවසතනාව ශමය ශවන්න ඇ ව කියලා මා හිතනවා.

ු නිගයෝනය කා ානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! කුණරුන් ශහෝ ාරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ාරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ු නනාධිපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි ෙහසතා (විගද්ශ් ක යුතු අොතයතුො) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ාරු නිශයෝජය කනානායකතුමනි චාරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ාත යුතුයච යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු නිගයෝනය කා ානායකතුො මූලාසනගය්ද ඉව් වූගය්ද, ු ෙධුර විතානග ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மதுர விதானமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

ශ්‍රී ලංකා ‍රික ආ ආයතනග කාර්ය සාධානය සහස

විගශ් ෂ වි ණන වාර්තාව இலங்கக கிாிக்தகட்டின் தசயற்றிறன் மற்றும்

விமசட கணக்காய்வு அறிக்கக PERFORMANCE OF SRI LANKA CRICKET AND SPECIAL

AUDIT REPORT

[ූර.ාා. .0 ] ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අධිකරණ කටයුතුවලට අා වයක් ශනොවන තකාරයට තරක් ා ශවලා අද දින සාාව කේ තබන අවසතනාශශ මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප 0200 නසතශරේලියාශශ පැව ව T-20 ශලෝක කුසලානය (පිරිමි තරාාවලිය තශ්‍රිත විශ විාණනයක් ජා වක විාණන කාර්යාලය මඟින් පවත්වන ලදුව ඒ සේබන්ධව ශකටුේපතක් 020" ජූනි මස 4වන දින ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවත නිශයෝජය විාණකාධිප ව එසත.එේ.ඩී.එසත. සුදී ත ශරෝහිත මහතාශේ අත්සනින් යුතුව එවා ඇත. එම යවන ලද විාණන ශකටුේපතට අදාළව 020" ජූනි 4 දිනැ ව තවරණ ලිපියට අනුව ඉහත වාර්තාව 02 8 අාක 9 දරන ජා වක විාණන පනශත් " වාන් වය පරිදි පාර්ලිශේන්තුව ශවත සාාාත කිරීමට අශ ක්ක ත බව දන්වා ඇත. තවද ශමම වාර්තාශශ සාවදය ශහෝ එකෙතාව ශනොමැ ව ශහෝ ‍රසිද්ධ කිරීේ මහජන යහපතට පටහැනි වන්ශන් යැයි අදහසත කරන කරුු කිසිවක් ශශ නේ ශමම වාර්තාවට අමුණා ඇ ව ලිපිශප දින සිට දින 4ක් ඇතුළත නිශයෝජය විාණකාධිප ව ශවත දැන්වීමට කටයුතු කරන ශලසද ඉේලා ඇත. තවද ඉහත පරිදි දින 4ක් ඇතුළත ාරු ඇම වතුමාශේ පිළිතුරක් ශනොලදශහොත් ශකටුේපත් වාර්තාශශ සඳහන් කරුුවලට එකෙ ශලස සලකා එම වාර්තාව පදනේ කරශාන අවසාන වාර්තාව නිකුත් කරන බව දන්වා ඇත.

කරුු ශමශස වබියදී 020" ජූලි මස 0 වන දින එනේ ශමම වාර්තාශශ සඳහන් දිනශප සිට දින 02කට පසු මා විසින් ාරු උත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුව කේ තබන අවසතනාශශ ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමා ශවත පිළිතුරු බලාශපොශරොත්තුශවන් ‍ර තන කීපයක් අසා වබූ නමුත් එම ‍ර තනවලට සෑහීමකට පත්විය හැකි පිළිතුරක් ාරු රාජය අමාතයතුමාශාන් ශහෝ අමාතයතුමාශාන් ශනොලැුදු බව සඳහන් කරමි.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි උත්තරීතර සාාවට සාාාත කළ යුතු ඉහත විාණන වාර්තාව ජූලි මස 0 වන දා වන විට සමාජ මාධය සහ ව ආසතඇ මාධය තුළ සාසරණය වීමට පටන් ාත් අතර ඒ අනුව ශමම ශකටුේපත් වාර්තාව ශපොදු ලියවිේලක් බවට පත් විය.

ශමම වාර්තාශශ මතුකර ඇ ව කරුු අනුව පහත සඳහන් කරුු කීපයක් පමණක් බබතුමාශේ අවධානය පිණිස ශමශස සඳහන් කරමි.

01. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය විසින් ඉහත ශලෝක කුසලාන

තරාාවලිය නැරඹීම සඳහා සහාාගි ුණන නිලධාරින් හට ශාවා ඇ ව මුදේ ‍රමාණය.

02. ශමම තරාාවලිය නැරඹීම සඳහා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට

පරිබාහිර පුද්ාලයන් හට වීසා ලබා ාැතිම සඳහා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් ලිපි නිකුත් කර ඇ ව බව.

03. ඉහත ලිපි නිකුත් කළ අයශාන් එක් පුද්ාලශයකු නැවත

ලාකාවට ශනොපැමිණීම සේබන්ධව ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය කිසිදු පියවරක් ශාන ශනො වබීම.

04. ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ට ශාවිය යුතු මුදේ නිසි දිනශපදී ශාවීම

පැහැර හැරීම.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ජා වක විාණන කාර්යාලශප නිශයෝජය විාණකාධිප ව විසින් එවන ලද 020" ජූලි 4 දාතම තවරණ ලිපියට අනුව මා ශවත දැනාැතිමට ලැබී ඇ ව පරිදි ශමම වාර්තාව ශේ වන විට අවසාන වාර්තාව ශලස පිළිාත හැකි තත්ත්වයක් පැන නැඟී ඇ ව බැවින් ශේ සේබන්ධව ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා පාර්ලිශේන්තු විවාදයක් පැවැත්විය යුතු බවට මම ශයෝජනා කරමි.ච

1237 1238

2023 අශාෝසතතු 24

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාශේ දැනාැතිම පිණිස සහ පරිීයලනය පිණිස ඉහත 020" ජූලි 4 දිනැ ව අාක SIF/C/AG/AQ/2023/02 දරන ජා වක විාණන කාර්යාලය විසින් නිකුත් කර ඇ ව විාණන වාර්තාශශ ශකටුේපශත් පිටපතක් ශේ සමෙ ඉදිරිපත් කරනවා. එම විාණන වාර්තාශශ ශකටුේපශත් පිටපත මම සභා ත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ විවාදය පාර්ලිශේන්තුව තුළ පවත්වන්න කාලය සහ අවසතනාව ලබා දීම ාැන මම සතතු වවන්ත ශවනවා. ශමොකද ශකොළද දිසතත්‍රික්කශප ජීවත් ශවන පුරවැසිශයකු විධියට බබතුමාත් දන්නවා ශේ රශ ආ ජනතාවට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව එක්ක ශමොන තරේ බැීමමක් වශබනවාද කියලා. ඒ වාශේම ශකොළද දිසතත්‍රික්කශයන් එහාට ගියාම ග්‍රාමීය ‍රශද් වලත් තමන්ශේ තාම වාශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අදහන මිනිසතසු වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. තමන්ශේ තාම විධියට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අදහන මිනිසතසුන්ට ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අද ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන් කියන එක ාැන කනා කරන්න ශශදිකාවක් නිර්මාණය ශවලා වුදශණ් නැහැ. ශනොශයක් කරුු ශනොශයක් සාවදය ශතොරතුරු තමයි ශේ සේබන්ධශයන් සමාජාත ුණශණ්. ශේ ‍රයත්නයට විවිධාකාරශප බාධා තවා. ශේක නතර කරන්න සමහරු උත්සාහ කළා. ශේකට පරිබාහිරව ශවන ශවන ශයෝජනා ඉසතසරහට එන්න පටන් ාත්තා. අපි උත්සාහ කළා මීට ශපර පැව ව පාර්ලි ශේන්තු ස වශපදී ශේ විවාදය පවත්වන්න. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි කාටවත් ශපෞද්ාලිකව ශ ෝදනා එේල කරන්න අපට අව ය නැහැ. කාශේවත් ශපෞද්ාලිකත්වයට හානි කරන්න අපට අව ය නැහැ. අපට අව යයි ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නාවන්න. එදා ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමන්ලා ‍රියාත්මක කළ ක් වමත් වැඩ පිළිශවළ නිසා 996දී ශලෝක කුසලානය දිනාාත්ත රට බවට පත් ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අද වන විට ශකොච් ර පහළට වැටිලා වශබනවාද කියලා බබතුමාත් දන්නවා.

අද අපි qualifying matches ශසේලේ කරලා තමයි World Cup එකට යන්ශන්. ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඒ තත්ත්වයට පත් ුණශණ් ඇයි කියන එක ාැන ශහොඳ විවාදයක් කරන්න අවසතනාවක් අපට ලැබිලා වශබනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ විවාදය ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ අක්‍රමිකතාවල වශබන හයිය නිසා ශේක මහා වි ාල තදායේ මාර්ායක් ශවච් නිසා ශද් පාලනඥයන් පවා තම තමන්ට අව ය විධියට තමන්ශේ ශාොඩට දාාන්න උත්සාහ කළා කියලා මම බබතුමාට කියනවා. මම ාමකින් ඇවිේලා ශදවැනි වතාවට පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයක්. ඉ වන් ශේ විවාදය පැවැත්වීම සේබන්ධශයන් මටත් එක එක බලපෑේ තවා. යශප-ශපශර්දා කැනඩාශශ ශවශසන පුද්ාලශයක් මට කනා කරලා තර්ජනයක් කළා. මම ඒක ශසොඳුරු තර්ජනයක් විධියට සලකනවා. ශේ විවාදය ශාශනන එක නතර කරන්න කියලා තව විවිධාකාරශප බලපෑේ තවා. ඒ සියලුශදනා ශවනුශවන් මම කියනවා චමම මශේ යුතුකේ ශකොටස ඉටු කරනවා. ඒකට ශද් පාලන පක් ශේදයක් වයාාන්න එපාච කියලා. ශේ රශ ආ අපි ‍රික ආවලට තදරය කරනවා නේ ශේ රශ ආ ‍රික ආ පරිපාලනය තමන්ශේ ජීවිකාව කරශාන ඉන්න පිරිශස සාක්කුවට වැටිලා නැත්නේ අද අපි සැබෑ විවාදයක් කරමු ශේක පක් ශේදයක් නැ ව විවාදයක් බවට පත් කර ානිමු කියලා මම ඉේලා සිටිනවා.

ශේක ශේ රශ ආ අහිාසක මිනිසතසුන්ශේ ක්‍රීඩාව. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ශේ ාැන ශපෝ ඩක් කේපනා කරලා බලන්න. පාසේ යන දරුවා පාසශේ අධයාපනය ලබලා විශශක

කාලය වශබන විනාඩි "2 තුළ කෑම එක කන්ශන් නැහැ. ාරු ඇම වතුමනි ඒ දරුවා බැ ආ එකක් අරශාන යන්ශන් ශබෝල ාහන්න; ‍රික ආ ාහන්න. ඒ තරේ ඇෙට කා වැදිච් ක්‍රීඩාවක් අශ ඇශේ ශේ එක්ක බද්ධ ශවච් ක්‍රීඩාවක් ‍රික ආ කියලා කියන්ශන්. ඒ නිසා ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශමශහම විනා ශවලා යන්න ශදන්න ශේක කාශාවත් බූදලයක් ශවන්න ශදන්න ශේක කාශේ හරි බමුු කුලයකට අයි ව ශවන්න ශදන්න අයි වයක් අපට නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ශේ ශවනුශවන් හඬක් නෙන්ශන්.

ාරු ඇම වතුමනි අපි දැක්කා පසුගිය දවසතවල ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ශේකට අමුතු අර්න නිරූපණයක් ශදනවා. ඒ අර්න නිරූපණය තමයි ශේ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ශපෞද්ාලික තයතනයක් ශේකට ශද් පාලනඥයන්ට මැදිහත් ශවන්න අයි වයක් නැහැ කියන එක. මම දන්ශන් නැහැ මම ඉශාන ශාන වශබන විධියට නේ ශපෞද්ාලික තයතන විාණකාධිප වවරයාට විාණනය කරන්න බැහැ. අමාතයාා ශප ශේකේවරයාට ශපෞද්ාලික තයතනවලින් ලියුේ එන්ශන් නැහැ. එශහම නේ ශේක ශපෞද්ාලික තයතනයක් කියලා ශේ රශ ආ ජනතාවට වැරදි අදහසක් ශදන්න එපා. ශේක ශේ රශ ආ ක්‍රීඩා පනත හරහා -පාර්ලිශේන්තුශශ සේමත කරපු පනතක් හරහා- පාලනය වන අමාතයාා ශප වාකීේවලට යටත් ශවච් තයතනයක් කියන එක අමතක කරලා රශ ආ ජනතාව බය කරන්න එපා කියන එකත් අපි පාලකයන්ට දැනුේ ශදනවා.

අපි ශේ ශවලාශශ විශ ශයන්ම කියනවා අද ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වැටිලා වශබන තත්ත්වයට ‍රධාන ශහ තුව. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා වර්තමානශප ක්‍රීඩා අමාතයවරයා ශවනශකොට මීට ශපර හිටපු අමාතයවරු සියලුශදනාම ශේ තත්ත්වයට අඩු වැඩි ව ශයන් වා කියන්න නනෑ. ග්‍රාමීය ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් ශේ රශ ආ ශමොනවාද කරලා වශබන්ශන් කියන එක ාැන තපසතසට හැරිලා බලන්න. ාශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පරිපාලනය කරලා වශබන්ශන් කුණද කියලා බලන්න. ාශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වුදණාද නැද්ද කියන එක ශහොයලා බලන්න. ාශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වශබනවා. ාශේ ශකොේශලෝ ශකේශලෝ ටික එකතු ශවලා ාශේ ශමොකක් හරි softball tournament එකක් ාහලා ක එකක් ශදන එක ාශේ වශබනවා. හැබැයි ශේ ශකොළද ාහන ‍රික ආ ක්‍රීඩාව යේකිසි පිරිසක් නුවර ාහන ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාේපහට කළුතරට සීමා ශවච් මාතර ාාේලට සීමා ශවච් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශමොණරාාලට වශබනවාද? අේපාරට වශබනවාද? ශදහිඅත්තකණ්ඩියට වශබනවාද? ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා නිශයෝජනය කරන ශපොශළොන්නරුවට අනුරාධපුරයට ශේ ක්‍රීඩාව ශකොච් ර වශබනවාද? අපි ඒක ාැන කනා කරමු. ඒක එශහම ශනොශවන්න ශහ තුව ශමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ ශවලාශශදී විශ ශයන්ම බබතුමාට ශපන්වා ශදන්න කැමැ වයි වර්තමානශප -ශේ ශමොශහොත ශවනශකොට- ‍රික ආ පරිපාලනය තුළ ශවන ශද්වේ. අශ විධායක සාාව; ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය උදාහරණයට ාන්න නනෑ නැහැ. පළාත් ම ආටමින් අරශාන බලන්නශකෝ. බබතුමා නිකේ බලන්න. උතුරු මැද පළාශත් ‍රික ආ පරිපාලනය ාාරව ඉන්ශන් ශමොහාන් ද සිේවා කියන ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප වර්තමාන ශේකේවරයා. එතුමා උතුරු මැද පළාශත් ‍රික ආ පරිපාලනය ාාර සාාප ව ලු. මම දන්ශන් නැහැ එතුමා උතුරු මැද පළාශත් වශබන ‍රික ආ සාාේ කුසතවීේවලටවත් යනවාද කියලා. ඒ පළාශත් ‍රික ආ පරිපාලනය ාාර ශේකේවරයා විධියට ඉන්ශන් සුජීව ශාොඩලියැද්ද මැ වතුමා. එතුමා ාැන අපි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ාැන කනා කරන ශවලාශශදී කනා කරනවා. මධයම පළාශත් ‍රික ආ පරිපාලනය ාාරව ඉන්ශන් මධයම පළාත් හිටපු මහ ඇම ව සරත් ඒකනායක මැ වතුමා. දිසතත්‍රික්ක ව ශයන් ාත්තාම ාේපහ දිසතත්‍රික්කශප ‍රික ආ

1239 1240

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

පරිපාලනය ාාර සාාප ව විධියට ඉන්ශන් ශාෝ ෆ්‍ර දාබශර් කියන වර්තමාන ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප National Curator. ඇත්තටම මට ඒ ාැන ‍ර තනයක් වශබනවා ාරු ඇම වතුමනි. National Curator විධියට ඉන්න එතුමාට වශබන සුදුසුකේ ශමොනවාද කියන කාරණාව ාැන මට ශලොකු ‍ර තනයක් වශබනවා. බබතුමා දැක්කා Pakistan tour එශක්දි අපිට දීපු pitch එක ශමොකක්ද කියන එක.

එතුමාශේ හැකියාව පරණ ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි කුඹුරක තණශකොළ වැශවනවා වාශේ ශනොශවයි cricket ground එකක් හැදීම. ඒ සඳහා මහා ශලොකු තාක් ණික දැනුමක් වශබන්න නනෑ. ඒ තාක් ණික දැනුම ඒ අධයාපන සුදුසුකේ එතුමාට වශබනවාද කියන එක ාැන අපට ‍ර තනයක් වශබනවා. අපි හිතනවා ඒකට ඇම වතුමා යේකිසි විධියකට උත්තරයක් ලබා ශදයි කියලා. ඒ වාශේම තමයි විජිත් මාදේශ නමැ ව ශේකේවරයා. ශේ ශදශදනාම ාේපහ දිසතත්‍රික් ‍රික ආ සාාමශප බලධාරින්. ශේ ශදශදනාම ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් වැටු ලබන ශදන්ශනක්. හේබන්ශතොට දිසතත්‍රික්කශප සාාප ව තර්.ඩී.එේ.බී. වනිාශස කර සහ ශේකේ ඒ.ජී. කැලුේ ‍රාාත් නමැ ව ශදශදනාම ‍රික ආ තයතනශයන් වැටු ලබනවා. නුවර දිසතත්‍රික්කශප ශේකේ ජනක ප වරණ ‍රික ආ තයතනශයන් වැටු ලබනවා. මාතශේ දිසතත්‍රික්කශප සාාප ව උපාලි සිරිශස න ශේකේ සුජීව ශාොඩලියද්ද ‍රික ආ තයතනශයන් වැටු ලබනවා. ශමොණරාාල දිසතත්‍රික්කශප ‍රික ආ ාහන්ශන් ශකොශහ ද කියලාවත් මම දන්ශන් නැහැ. නමුත් ශමොණරාාල දිසතත්‍රික්කශප සාාප ව කසුන් මදුරාා වැටු ාන්නවා. අශ රාජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කියනවා එතුමා දැකලාවත් නැහැ කියලා. ඒ වාශේම ශේකේ ඩ;ලිශ.එේ.එන්. බණ්ඩාර ‍රික ආ තයතනශයන් වැටු ලබනවා.

අශ ාරු චින්තක අමේ මායාදුන්න මන්ත්‍රීතුමා පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප ‍රික ආ සාාප වවරයා විධියට ඉන්නවා. හැබැයි මම දන්ශන් නැහැ එතුමා තවම ඒ තනතුශර් ඉන්නවාද කියලා. එතුමාටත් ‍රික ආ තයතනශයන් වැටු ශාවනවා කියලා කියනවා. ඒක අපි දන්ශන් නැහැ. නුවරඑළිය දිසතත්‍රික්කශප සී.බී. රත්නායක මැ වතුමාත් ජාත් ජයසුන්දර ශේකේතුමා හැටියටත් වැටු ාන්නවා. වුණනියාව දිසතත්‍රික්කශප වයි. රතීපන් සාාප ව හැටියට වැටු ලබනවා. රත්නපුර දිසතත්‍රික්කශප සාාප ව කා න ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා සහ ශේකේ එරාා ‍රසාද් වැටු ලබනවා.

මම ශේ කරුු ටික කිශශශ ශමන්න ශේ නිසා. ශමයින් පැහැදිලි ශවනවා ලාකාශශ දිසතත්‍රික්ක සියේශේම ‍රික ආ පරිපාලකශයෝ ව ශයන් සිටින්ශන් ශද් පාලනඥශයෝ බව. එශහම නේ ශද් පාලනඥයන්ට ‍රික ආ ාැන කනා කරන්න එපා කියන්න ඉසතශසේලා ශද් පාලනඥශයෝ ‍රික ආවලට සේබන්ධ ශවන්න එපා ශේක සතවාධීන තයතනයක් කියන්න ඉසතශසේලා ශද් පාලනඥශයෝ ශේශකන් එළියට යන්න නනෑ. ශේ කනා කරපු පිරිස අතර හිටපු ක්‍රීඩා ඇම ව නාමේ රාජපක් මැ වතුමාත් ඉන්නවා. ඒ වාශේම ශේ අය ශාන් ‍රික ආ ාහපු කී ශදශනක් ඉන්නවාද? බැ ආ එකක් අේලපු නැ ව කී ශදශනක් ඉන්නවාද? අපි ශහොයලා බැලුවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ජා වක කණ්ඩායශේ එශහම නැත්නේ ජාතයන්තර ක්‍රීඩකශයක් විධියට හිටපු සනත් ජයූ රිය විතරයි ලාකාශශම දිසතත්‍රික් සාාප වවරශයක් ව ශයන් ඉන්ශන්. නකයි තත්ත්වය. ශේ තත්ත්වයට අද ලාකාශශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වැශටන්න ශහ තුව ශමන්න ශේකයි.

බබතුමන්ලා දන්නවා ලාකාශශ ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට එශහම නැත්නේ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට පත් ශවන කණ්ඩායම ඡන්ද 42ක එකතුවකින් තමයි පත් ශවන්ශන් කියලා.

හැබැයි නසතශරේලියාශශ ඒක ශවනසත. ඉන්දියාශශ ශවනසත. ඡන්ද 5යි 2යි 0යි වශබන්ශන්. අපට අේලපු රට වන ඉන්දියාශශත් ඡන්ද 0ක් වාශායි වශබන්ශන්; ඉතාම සුළු ඡන්ද ‍රමාණයක් වශබන්ශන්. ඡන්ද ‍රමාණය අඩු ශවනශකොට ූෂ ණ අක්‍රමිකතා ශවන්න වශබන අවසතනාව අඩුයි. අශ ශේ පුාචි රශ ආ ඡන්ද 42ක් වශබනවා. හැබැයි ඒ cricket clubsවල නේ විතරයි වශබන්ශන්. ‍රික ආ ාහන්න ground එකක්වත් නැහැ. හැබැයි ඡන්දය කි ආටු ශවනශකොට අව ය මුදේ ටික සන්ශතෝසේ ටික බුණන් සතුටු කරන්න අව ය ක්‍රමශශදය හදාශාන කේලියක් ශේක ඩැහැාන්න බලාශාන ඉන්නවා.

අර්ජුන රණතුාා මහත්මයා ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් ඉන්න ශවලාශශ කෑ ාහලා කිශවා චශේ ක්‍රමය ශවනසත කරන්න කටයුතු කරන්නච කියලා. මුත්තයියා මුරලිදරන් නැමැ ව ශලෝක ‍රකට ‍රික ආ ක්‍රීඩකයා දවසක් ‍රසිද්ධ මාධයයකට ඇවිේලා කිශවා චමට පුළුවන් ශකොළද දිසතත්‍රික්කශයන් ඡන්දය ඉේලලා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ශවන්න. හැබැයි මට Sri Lanka Cricket එක ඇතුශළ විධායක සිකකශයක් ශවන්නවත් බැහැච කියලා. ‍රික ආ තයතනය ඒ තරේ ූෂක ත කණ්ඩායමක් විසින් ශමශහයවන තැනක් බවට පත් ශවලා වශබනවා. ඒ නිසා අපි ශේ ශයෝජනාවලිය තුළින් මුලින්ම කියනවා චශමන්න ශේ මජර ක්‍රමශශදය හරහා ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව විනා කරන්න හැදිච් ශේ වයවසතනාව ශවනසත කරන්නච කියලා. ාරු ඇම වතුමනි ඒ සේබන්ධශයන් බබතුමා පියවරක් ාත යුතුයි. එශහම නැතුව ශවන ශමොනවා කළත් වැඩක් නැහැ. ශේ කණ්ඩායම ශහට එළියට දාලා මැ වවරණයක් වයලා ශවන කණ්ඩායමක් පත් කර ාන්න කටයුතු කළත් ඒත් ශේ අයම තමයි එන්ශන්. ඒත් ශේ කේලියම තමයි ශවන කණ්ඩායමක් ව ශයන් එන්ශන්. ශහොයලා බලන්න. 996 දී World Cup එක ජයග්‍රහණය කරලා තපු ාමශන් සිට ‍රික ආ තයතනය ඇතුශළ ඉන්න ක ආටිය -බළු ශාඩි- මාරු ශවන්ශන් තනතුරුවලින් විතරයි. ඒ තනතුරුවලින් මාරු ශවන බළු ශාඩි ටික හරහා තමයි තමන්ට අව ය විධියට ශේ වැශ් කරශාන ඇවිේලා වශබන්ශන්. අපි කැමැ ව ද ාශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව විනා ශවනශකොට? ාශේ පාසලට බැ ආ එකක් ශබෝලයක් ශනොශදනශකොට?

ාශේ ශද් පාලනඥයා තමන්ශේ තණ්ඩුව එනශකොට දිසතත්‍රික් ‍රික ආ සාාප ව ශවනශකොට මම දන්ශන් නැහැ ාශේ ‍රික ආ දියුු ශවයිද කියලා. අද පාසේ ‍රික ආ නැහැ. පාසේ ‍රික ආ නැ ව ශවන්න ‍රධාන ශහ තුව ශද් පාලනඥයන්ශේ අතට ශමය යෑමයි.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ශයන් අවසාන වතාවට අපට තපු ශමන්න ශේ විාණන වාර්තාවත් එක්ක අශ ‍රික ආ බලධාරින් තීන්දු-තීරණ ාන්නා පිරිස ාැන ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප හැසිරීම ාැන ශේ ශවලාශශදී රශ ආ ජනතාවට යේකිසි දැනුවත් කිරීමක් කරන්න මම කැමැ වයි. අපි දැක්කා පසුගිය කාලශප ශේ කාරණා ශහළිදරුණ කළාම ඒක රාාන ක ේපිනියකශේ පිට වයලා වහ ාන්න උත්සාහ කළා. එශහම සිේලර විධියට හිතලා ශේකට හරි උත්තරය ශහොයන්න බැහැ. ශේකට අවාක ‍රයත්නයක් වශබන්න නනෑ. ඇම වතුමා ළෙ අවාක ුණවමනාවක් වශබන්න නනෑ. ශමොකද ශේ කණ්ඩායමට කියලා ශේක කරන්න බැහැ ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමනි. ශේ කණ්ඩායම එශහම තැනක නැහැ. එශහම තැනක නැහැ කියන එකට ශහොඳම උදාහරණ බබතුමාට ඉසතසරහට දැන ාන්න පුළුවන්. ක්‍රීඩා ඇම වතුමා හැටියට කටයුතු කරන බබතුමාට නඩු කීයක් දාලා වශබනවාද? රශ ආ ක්‍රීඩා ඇම වතුමාට නඩු දාන ‍රික ආ තයතනයක් එක්ක ශමොනවද තව කනා කරන්ශන්. එශහම නේ ‍රික ආ හදන්න වයා ඒ ාැන හිතන්නවත් බැහැ ශන්. ඒ නිසා අද ශමය තීරණතාමක තැනට ඇවිේලා වශබනවා. ශේකට තව එක දවසක් හරි කේ අරිනවා නේ එය ශේ රශ ආ ‍රික ආ විනා කරන්න කරන අත දීමක් කියලා මා වි තවාස කරනවා.

1241 1242

[ාරු ශහ ා විතානශේ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි 0200දී නසතශරේලියාශශ පැවැ ව ශලෝක කුසලාන විසතසයි විසතස ‍රික ආ තරාාවලිය සේබන්ධව ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමාශේ ඉේලීමකට අනුව රජශප විාණන කාර්යාලය සිදු කළ විාණනශප ශකටුේපශතන් ශහළි ශවච් කාරණා ටිකත් එක්ක අපි ශේ විවාදයට මුල පුරන්න කැමැ වයි. ශේ කාරණා කියන එශකන් අපට කාටවත් පුද්ාලිකව හානියක් කරන්න නනෑ නැහැ. හැබැයි ශේ ටික කියන්න නනෑ. ශමොකද ශේ කාරණා රට දැන ාන්න නනෑ. ඒ වාශේම ශේ උත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුශශ අනාාත දවසක ‍රශයෝජනයට ාන්න ශේ කාරණා හැන්සා් ාත ශවලා වබිය යුතුයි කියා මා වි තවාස කරනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ කාරණා සඳහන් කරනවා.

ශලෝක කුසලාන තරාාවලිය නැරඹීම සඳහා ‍රික ආ විධායක කමිටුව සාමාජිකයන් 4 ශදශනකුට රුපියේ 6 69" 6 9ක් වියදේ කරලා වශබනවා. ඉ වන් ශේ විාණන වාර්තාශශ ශවන ශමොනවත් ාැන කනා කරන්න නනෑ ශවන්ශන් නැහැ. ශේ සා වි ාල මුදලක් 4 ශදශනකුට නසතශරේලියාශශ දවසත 2ක් ාත කිරීම ශවනුශවන් වැය කරන්න විළි ල.ජාවක් නැත්නේ ශේ වාශේ මුදලක් ශේ රශ ආ ‍රික ආ තයතනශයන් අරශාන ගිහිේලා තමන්ශේ ශපෞද්ාලික පාවිච්චියට ාන්න හිරිකිතයක් නැත්නේ ශේ මිනිසතසුන්ට ශේ රශ ආ ‍රික ආවලට තදරය කරන්න ශේ රශ ආ ‍රික ආ හදන්න අබමේ ශර්ුවකවත් හැඟීමක් නැහැ කියන කාරණාව මම ශේ ශවලාශශ විශ ශයන් පැහැදිලි කරනවා.

ශේ 4 ශදනාට රුපියේ හයශකෝටි හැත්තෑ හයලක් යක් යනශකොට ඉන් තුන්ශදශනකු පමණක් රුපියේ 0 596 59ක් තපසු ශාවලා වශබනවා. ඒ කියන්ශන් තපු මුදලින් වැඩිපුර තවා කියලා නැවත දීලා වශබනවා. එකී 4ශදනාට එනේ සාාප ව ේමි සිේවා මහත්තයා රුපියේ එක්ශකෝටි දහහත් ලක් යකට වැඩි මුදලක් ඒ වාශේම ශේකේ ශමොහාන් ද සිේවා මහත්තයා රුපියේ ලක් 54කට වැඩි මුදලක් උප සාාප ව ජයන්ත ධර්මදාස මහත්තයා රුපියේ ලක් 5 කට වැඩි මුදලක් උප සාාප ව රවීන් වික්‍රමරත්න මහත්තයා රුපියේ ලක් 4 කට වැඩි මුදලක් ාාණ්ඩාාාරික ලසන්ත වික්‍රමසිාහ රුපියේ ලක් 48කට වැඩි මුදලක් උප ාාණ්ඩාාාරික සුජීව ශාොඩලියද්ද ලක් 4 කට වැඩි මුදලක් උප ශේකේ ‍රි ාන්ත කපුවත්ත රුපියේ ලක් "6කට වැඩි මුදලක් විධායක කමිටු සාමාජික ජානක ප වරණ රුපියේ ලක් 42කට වැඩි මුදලක් විධායක කමිටු සාමාජික වලක් වතුශහ වා රුපියේ ලක් "9කට වැඩි මුදලක් විධායක කමිටු සාමාජික සමන්ත ශදොඩන්වල රුපියේ ලක් 42කට වැඩි මුදලක් විධායක කමිටු සාමාජික ප්‍රියන්ත අේාම රුපියේ ලක් "9කට වැඩි මුදලක් විධායක කමිටු සාමාජික බන්දුල දිසානායක රුපියේ ලක් "8කට වැඩි මුදලක් විධායක කමිටු සාමාජික නි ාන්ත ද සිේවා රුපියේ ලක් "6කට වැඩි මුදලක් විධායක කමිටු සාමාජික නලින් අශපොන්සු රුපියේ ලක් 42කට වැඩි මුදලක් වියදේ කරලා වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මීට අමතරව නිලධාරින් හතරශදනකුට ශාවන ලද මුදල රුපියේ 8 2 9 4 ක්. ඉන් නිලධාරින් ශදශදශනකු රුපියේ " "0 852ක මුදලක් නැවත ‍රික ආ තයතනයට ශාවා වශබනවා. ඒ ‍රධාන විධායක නිලධාරි ඈ තලි ද සිේවා මහතාට රුපියේ ලක් "කට වැඩි මුදලක් ‍රධාන ශමශහයුේ නිලධාරි ශජරේ ජයරත්න මහත්තයා රුපියේ ලක් "6කට වැඩි මුදලක් ශද්ීයය ‍රික ආ අා ‍රධාති චින්තක එදිරිමාන්න රුපියේ ලක් 09කට වැඩි මුදලක් නවදය කමිටු ‍රධාති අර්ජුන ද සිේවා රුපියේ ලක් 40කට වැඩි මුදලක් ශාවා වශබනවා.

ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප අනුමැ වය ශනොමැ වව ක්‍රීඩා අමාතය ශරො ාන් රණසිාහ මැ වතුමාශේ අනුමැ වය ශනොමැ වව ශේකේතුමාශේ අනුමැ වය ශනොමැ වව මාධයශශදීන් හයශදශනකුට -තමන්ශේ හිතවතුන් ශවනුශවන් කියලා අපි

වි තවාස කරනවා- ශලෝක කුසලාන තරාාවලිය නැරඹීම සඳහා ‍රික ආ තයතනශප අනුග්‍රාහකත්වය ලබා දී වශබනවා. මාධයශශදීන්ශේ ගුවන් ටික ආපත් ඇතුළු අශනකුත් වියදේ ශවනුශවන් රුපියේ 5 522 222කට අධික මුදලක් වැය කර වශබනවා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය සමෙ සේබන්ධතාවක් නැ ව වි ාල පිරිසකුත් ශේ අතර ඉන්නවා. අපි දැක්කා අශ ‍රික ආ තයතනශප සාාප වතුමා ශේ මුදල වියදේ කිරීම සාධාරණීකරණය කළා. එතුමා කියනවා මට මශේ ශනෝනායි පුණශේ අයයි අරශාන යන්න බැරි නේ ශමොකටද කියලා. බබතුමා ඒ අයව අරශාන යන්න. හැබැයි බබතුමා අරශාන යන්න ශේ ‍රික ආවලට සාධාරණයක් කරන මුදලක්. ශේ ාමන air ticket එකක් අරශාන ගියා නේ කමක් නැහැ. දවසට ‍රික ආ ශවනුශවන් ශඩොලර් 22ක per diem එකක්. ඒ වාශේම මහා වි ාල ධනසතකන්ධයක් ශේ ශවනුශවන් වියදේ කරලා වශබනවා. පාසේවල ‍රික ආ ාහන දරුවන්ට අද bat එකක් ාන්න විධියක් නැහැ. අද පාසේ ක්‍රීඩා තරාවලදී කලින් ක්‍රීඩකයාශේ gloves ශදක මාරු කරශාන යළෙ batsman ක්‍රීඩා කරන්න යන්ශන්. හැබැයි අශ ජා වක ‍රික ආ කණ්ඩායශේ ‍ර තන ටිකට උත්තර ශහොයන්ශන්ත් නැ වව ‍රික ආ තයතනය ශේ ශමොශහත ශවනශකොට තමන්ශේ අව යතා ටික සපුරා ාන්නවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි ශේ වියදේ කිරීම හරහා.

ඒ වාශේම මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය සමෙ කිසිදු නිල සේබන්ධතාවක් ශනොමැ ව "5ශදශනකුට නසතශරේලියාවට යන්න වීසා ලබාාන්න ලිපි ලබා දීලා වශබනවා. බබතුමා දන්නවා තාමන විාමන ති වය අනුව අශ රශ ආ ශබොරු කියලා වා ා කරලා වීසා ලබා ශදන්න කටයුතු කිරීෙ වි ාල වරාක් බව. ශේ පිළිබඳව පරීක් ණයක් කරන්න කියලා අපරාධ පරීක් ණ ශදපාර්තශේන්තුශවන් අපි ඉේලීමක් කළා. අද ශවනශකොට පරීක් ණයක් යනවාද නැද්ද කියා අපි දන්ශන් නැහැ. ශේ "5ශදනාට වීසා දීලා වශබන්ශන් ශමොන පදනමක් මතද? ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය කියන්ශන් අශ ජා වක ධජය යටශත් ක්‍රීඩා කරන ශ්‍රී ලාකාව කියන නම ඉසතසරහා ක්‍රීඩා කරන ක්‍රීඩකයින් ශවනුශවන් වශබන තයතනය. ශේ තයතනය පාලනය කරන අයට ශමොකක්ද වශබන අයි වය ශේ රශ ආ ‍රික ආවලට කිසිම සේබන්ධයක් නැ ව මිනිසතසුන්ට නසතශරේලියා යන්න වීසා ාහලා ශදන්න? හරියට අර ශබෝ ආටුශවන් නසතශරේලියාවට යනශකොට නාවික හමුදාශවන් අේලන්ශන් මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒකයි ශේකයි ශදකම එකයි. අහිාසක මිනිසතසු ඒ යන්ශන් ජීවත් ශවන්න විධියක් නැ ව නිසා කුකියාවක් කරන්නයි. ශේ ‍රියාව ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය විසින් යේ පුද්ාලයන්ට ශේ රශටන් පැනලා යන්න අනියමින් උදශ කිරීමක් කියන එක මම ශේ ශවලාශශ විශ ශයන් සඳහන් කරනවා.

මම ඒ සියලු ශදනාශේ නේ කියන්න යන්ශන් නැහැ. ශේ ශවලාව එයට අවසතනාවක් කර ාන්ශන් නැහැ. තමන්ශේ පුණශේ කණ්ඩායම ඉන්ශන්. ඒ සියලු ශදනාම ශේ ශමොශහොත ශවනශකොට දන්නවා තමන් ශේ රටට මහා වි ාල හානියක් පාඩුවක් කළා කියලා. ශේශක් ඉන්නවා අමුතුම ක ආටියක්. මම නේ කිහිපයක් කියන්නේ. විදුලිබල මණ්ඩලශප සාාප වතුමා ගිහිේලා වශබනවා ශේ ‍රික ආ තයතනය හරහා වීසා ලබාාත් කණ්ඩායශේ. කිත්සිරි රාජපක් කියලා ශකොළද නාාරික මන්ත්‍රීවරශයක් ගිහිේලා වශබනවා. ශේ පිරිස අතර තව ඉන්නවා ශපොලිසත අධිකාරිවරශයක්. ඒ ශපොලිසත අධිකාරිතුමා ාැන යමක් කියන්න නනෑ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශපොලිසත අධිකාරි ජාත් ශ ොන්ශස කා මහත්මයා. එතුමාශේ duty එක ශමොකක්ද? එතුමා තමයි ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප ක්‍රීඩා වැරදි වැළැක්වීශේ ඒකකශප හිටපු ‍රධානියා. ඉ වන් ශමොනවද තව කනා? ශපොලිසතප වතුමනි ශේ ාැන ශපෝ ඩක් ශහොයලා බලන්න. ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප ක්‍රීඩා වැරදි ශහොයන්න වශබන ඒකකශප ‍රධානියා විධියට පත් කරපු ශකනාත් ශේ කණ්ඩායමට වැටිලා වීසා අරශාන රට ගිහිේලා වශබනවා.

1243 1244

පාර්ලිශේන්තුව

එශහමනේ ශේ වාශේ වි ාල මුදේ කන්දරාවක් වියදේ කිරීම සේබන්ධශයන් අද ශවනශකොට ‍රික ආ තයතනය විසින් රශ ආ ජනතාවට දීලා වශබන උත්තරය ශමොකක්ද කියලා අපි අහනවා. ඒ විධියට ගිය ශකශනක් දැන් එශහ ම නැව වලා වශබනවා. එයින් විනා ශවන්ශන් ශේ රශ ආ කීර් ව නාමයයි. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් ලියුම ශදනවා නසතශරේලියානු මහ ශකොමසාරිසත කාර්යාලශයන් ඒ ශවනුශවන් අදාළ වීසා එක ශදනවා. අාක 2 ශහෝකන්දර දකුණ ශහෝකන්දර ලිපිනශප පදිාචි හැඳුනුේපත් අාක 831800429V දරන මීමනශේ සාජීව නි ාන්ත ශපශර්රා කියන පුද්ාලයා නසතශරේලියාශශ නතර ශවලා වශබනවා. අපට පැහැදිලියි ශේවා බක්ශකොම සැලසුේ සහාතව සිද්ධ ශවලා වශබන්ශන් කියලා. ශේවා ශමච් ර කේ එළියට තශශ නැ ව නිසා ශමොුණන්ට අව ය විධියට කටයුතු කරලා වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ශවලාශශ විශ ශයන් ශේ කාරණය කියන්න නනෑ. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය හරහා ගිය ශේ පනසතශදශදනා අතර ඉන්නවා කාය වර්ධන ක්‍රීඩකශයෝ රාර් ක්‍රීඩකශයෝ. මම ශේ බක්ශකෝම අයශේ නේ කියන්න ශවලාව ාන්ශන් නැහැ මට ‍රමාණවත් ශවලාවක් නැ ව හින්දා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි එම පනසතශදශදනාශේ නේ සහ විසතතර ඇතුළත් ශේ නය මම සභා ත* කරනවා.

ශේ පනසතශදශදනා අතර ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට කිසිම සේබන්ධයක් නැ ව අය වසතපසතශදශනක් ඉන්නවා. ඒ ති ව විශරෝධි ලිපි අත්සන් කරලා වශබන්ශන් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප ‍රධාන විධායක නිලධාරි ඈ තලි ද සිේවා මහතා සහ වත්මන් ශේකේ ශමොහාන් ද සිේවා මහතා. ශේක අපරාධමය කාරණාවක්; ශේක අපරාධමය වරදක්. එම නිසා අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශශදී ශපොලිසතප වතුමාට කියනවා ශපොලිසතප වතුමනි අපරාධ පරීක් ණ ශදපාර්තශේන්තුවට කරපු පැමිණිේලට අදාළව කරුණාකර කටයුතු කරන්න කියලා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට වශබන අයි වය ශමොකක්ද ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අයි ව නැ ව පිරිසක් ශවනුශවන් වීසා ලිපිවලට අත්සන් කරන්න? ඒ නිසා ශේ අපරාධමය වරදට සේබන්ධ එනේ ශේ ලිපි අත්සන් කරපු පුද්ාලයන් ශදශදනාශාන් ශේ සේබන්ධශයන් ‍රකා අරශාන ඉදිරි ‍රියා මාර්ා ාන්න කියා මා ඉේලා සිටිනවා.

ඒ වාශේම නශසත රේලියාව ශවත ගුවන් ටික ආ පත් මිල දී ාන්න රුපියේ මිලියන 52ක් වියදේ කරලා වශබනවා. ඒ වියදේ කිරීම කිසිම ‍රසේපාදන ‍රියාවලියක් හරහා කරලා නැහැ. ගුවන් ටික ආ පත් මිල දී ාැතිමට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප ‍රසේපාදන අත්ශපොත අනුව (0.5 වාන් වය අනුව රුපියේ මිලියන ත් 05ත් අතර මිල දී ාැනුේ සේබන්ධශයන් අවම ව ශයන් ලියා පදිාචි සැපයුේකරුවන් තුන්ශදශනකුශාන් quotations ාන්න නනෑ. නමුත් ශදශදශනකුශාන් පමණක් quotations අරශාන තමන්ට අව ය තයතනයට ඒක ලබා දී වශබනවා. ටික ආ පත් 0ක් ශවනුශවන් ‍රසේපාදන කමිටුශශ අනුමැ වයවත් ලැබිලා නැහැ කියන එක විාණන වාර්තාශශ සඳහන් ශවලා වශබනවා.

උප සාාප ව ජයන්ත ධර්මදාස මැ වතුමාට වයාපාරික පන් වශප ගුවන් ටික ආපතක් මිල දී ාැතිමට මුදේ ශාවා වශබනවා. ශේක වැදාත් කාරණයක්. ශමොකද එතුමන්ලා ශේ සේබන්ධශයන් කළ ‍රකා ය අපි දැක්කා. එතුමන්ලා කියනවා චරාාන ක ේපිනියන්

ශදශදනාට tickets අරශාන වශබන්ශන් අපි කියලා බ පු කශළොත් අපි අයින් ශවනවාච කියලා. ඒක හරි ලසතසන තර්කයක්. ඒක ශවච් හැටි අපි කියන්නේ ශේ රටටම.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමා බබතුමා තවත් විනාඩි ශදකක කාලයක් වශබන්ශන්.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) නැහැ මට විනාඩි "2ක් වශබනවා. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බශ බබතුමා කනාව පටන් ාත්ශත් ශපර වරු .06ට. ශපර වරු .56ට ඒ විනාඩි "2ක කාලය අවසන් වනවා.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) මට තවත් විනාඩි 2ක් ලැශබනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාශාන්ද? ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) අශ පක් යට හිමි කාලශයන්.

උප සාාප ව ජයන්ත ධර්මදාස මහතාට වයාපාරික පන් වශප ගුවන් ටික ආපත් මිල දී ාැතිමට 0200. 0.08 වන දින PY 2022012316 දරන ශාවීේ වුණ රශයන් ශජෝර්. සතටුව ආ තයතනයට රුපියේ ලක් 06ක් ශාවලා වශබනවා. ලාකාශශ ඉඳලා ශමේබර්න්වලට Business Class එශක් ටික ආ එකක් ඉ වහාසශප යේකිසි දවසක ශමච් ර ාණනක් ුණණා ද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. මට ඒ ාැන ‍ර තනයක් වශබනවා. දැන් ශේ ාරු සාාශශ සිටින අශ ාරු අරුන්දික ‍රනාන්දු රාජය ඇම වතුමාටත් ශේ ාැන අවශබෝධයක් වශබනවා. ාරු අරුන්දික ‍රනාන්දු මැ වතුමනි බබතුමාත් නසතශරේලියාවට යනවා නිතර නිතර. මම දැක්ශක් නැහැ ඒ ටික ආ එකක් රුපියේ ලක් 06ක් දක්වා වැඩි ුණු දවසක්. එය සාමානයශයන් රුපියේ ලක් 2 0 " 4 වාශේ අායකයි වශබන්ශන්. Invoice එකක් පදනේ කරශාන ඒ මුදේ ශාවා ගුවන් ටික ආ පත් ලබාශාන වශබනවා. බහු ලබා දී වුදු විශද් ාමන් බලපත්‍රශප අාකය තමයි 22228422. එශහම නේ ඒ ටික ආ එක ාන්න ලබා දීපු ගුවන් බලපත්‍රය අසතය එකක්. ජයන්ත ධර්මදාස මහත්මයාට මම කියනවා නනෑ නේ ශේ ටික ආ එක ශවනුශවන් ටික ආ ශදකක් අරශාන බය කියන හිතව වයන් අරශාන යන්න පුළුවන් බව. ඇයි ශේ ශබොරු පාසතශපෝර් ආ ශන් දීලා වශබන්ශන්. එතුමා ඒක කරලා ඇවිේලා කියනවා චඅපි කාටවත් ටික ආ ාත්ශත් නැහැච කියලා. ාත්ශත් නැහැ කිශවත් ඒ ටික ආ ාත්ශත් කාටද කියන එක ඉදිරිශපදී බලාාන්න පුළුවන්. ඒක දැන් ශහොඳින්ම බ පු ශවමින් වශබනවා. ශමොකද පසුගිය කාලශප ඒ විධියට ටික ආ අරන් නසතශරේලියාවට ගිය අය ශේ දවසතවල සේලි අරන් ඇවිත් ‍රික ආ තයතනයට ශාවනවා.

1245 1246

[ාරු ශහ ා විතානශේ මහතා]

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශාෝසතතු 24

තිතයනුලවලව ගියා නේ ‍රික ආ තයතනයට ශේ දවසතවල තපහු සේලි ශාවන්න නනෑ නැහැ ශන්. ඒ වාශේම ‍රික ආ විධායක කමිටු සාමාජික ප්‍රියන්ත අේාමට තර්ිකක පන් වශප ගුවන් ටික ආපත් මිල දී ාැතිමට 2222 "262 දරන ශාවීේ වුණ රශයන් ශජෝර්. සතටුව ආ තයතනයට ඉන්ශවොයිසියක් පදනේ කර ානිමින් රුපියේ 2 222ක් ශාවා වශබනවා. බහු අදාළ ගුවන් ාමනට සහාාගී වීමට ඇ ව බව පැවසුව ද අදාළ දිනවල තාමන විාමන ශතොරතුරු අනුව එතුමා ඒ ගුවන් ාමනට සහාාගි ශවලා නැහැ. එතශකොට ශමොකක්ද ඒ ශවලා වශබන්ශන්? උප සාාප ව රවීන් වික්‍රමරත්න මහත්මයාට වයාපාරික පන් වශප ගුවන් ටික ආපත් මිල දී ාන්න දීලා වශබන පාසතශපෝර් ආ අාකය ාැළශපන්ශන් නැහැ. එතශකොට ශේ බක්ශකොම කාරණා ශාන බැලුවාම කියන්න වශබන්ශන් ශේකයි. ශේ ක ආටිය ආක ආ අරන් වශබන්ශන් ශබොරු පාසතශපෝර් ආ අාක ටිකක් දාලා. ආක ආ අරශාන තමන්ට හිතවත් අය අතර ඒ ආක ආ ශබදාශාන වශබනවා. එම නිසා මම ශේ ාැන මීට වඩා කනා කරන්න යන්ශන් නැහැ. දැන් තපහු මුදේ ශානැවිත් බඳිනවා.

ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප සාාප වවරයා ශලෝක කුසලාන තරාය නැරඹීම ශවනුශවන් දවසකට ශඩොලර් 22 ාණශන් ශඩොලර් 222ක් අරශාන වශබනවා. ‍රික ආ ශත්රීේ කමිටු සාාප ව ‍රශමෝදය වික්‍රමසිාහ මහත්මයාට රුපියේ 095 "95ක් ශාවලා වශබනවා. ශබොශහෝ කරුු කියන්න මට ශවලාව ‍රමාණවත් නැ ව නිසා ඒ සියේල සාාාත කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

යළෙට තවත් ඉතා වැදාත් කාරණාවකට යන්න මම කැම වයි. ශේ රශ ආ ‍රික ආ තයතනය තමන්ශේ ඡන්ද ටික තරක් ා කර ාැතිම සඳහා දිසතත්‍රික් ‍රික ආ කමිටුවල ඉන්න නිලධාරින්ශේ ඡන්ද ලබා ාැතිශේ අරමුණින් ඒ අයශේ ගිුේවලට මාසිකව මුදේ යවා වශබනවා. ඒ නිලධාරින්ශේ නේ ලැයිසතතුව බබතුමන්ලාශේ දැනාැතිම සඳහා මම සභා ත* කරනවා.

යළෙට මම කැමැ වයි අරුම පුදුම කාරණාවකට යන්න. ඉ වහාසශප ශේ වාශේ ශදයක් මම අහලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ වාශේ මූලයමය වා ාවක් කරපු තයතනයක් තවදුරටත් ඒ පාලන අධිකාරිය යටශත් පවත්වාශාන යන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. ාරු ඇම වතුමනි මම ඒ කාරණය බබතුමාශේ විශ අවධානයට ශයොමු කරවනවා. ශේ විාණන වාර්තාවට පාදක ශවලා වශබන කාරණාවට අදාළ විාණනය කරලා වශබන්ශන් අශ ාරු හරින් ‍රනාන්දු ඇම වතුමා ක්‍රීඩා අමාතය ධුරය දැරූ කාලශපදී. ඒ යහපාලන තණ්ඩුව කාලශප 02 8දී. මට මතක විධියට පිටු 664ක විාණන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර වුදණා. ඒ විාණන වාර්තාශශ ශබොශහෝ කාරණා සඳහන්ව වුදණා. ශේ කියන්න යන කාරණය ාැන අද වනකේ කිසිම අවධානයක් ශයොමු ශවලා නැහැ.

ඒ තමයි කිසිම හිරිකිතයකින් ශතොරව අඩු ලාසු ඉදිරිපත් කරපු තයතනයකට විකා න අයි වය ලබා දීම. මූලයමය පාඩුව ඇශමරිකානු ශඩොලර් 8 040 4 යි. ලාකාශශ මුදලින් නේ රුපියේ ශකෝටි 622යි. පාඩුව රුපියේ ශකෝටි 622යි. ඒක ශවන්ශන් ශමශහමයි. Nimbus Communications Limited කියන තයතනය ඇශමරිකානු ශඩොලර් 5" 5 4 ක ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර වශබනවා. Taj TV තයතනය "4 8 " 222ක ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර වශබනවා. පාඩුව ශඩොලර් 8 022 222යි. ශඩොලරශප අද වටිනාකම අනුව ශ්‍රී ලාකාශශ මුදලින් එය රුපියේ ශකෝටි 622යි. ඒ රුපියේ ශකෝටි 622 ශකොශහ ටද ගිශප? ඒ රුපියේ ශකෝටි

622 කාශේ සාක්කුවටද ගිශප? ඒ රුපියේ ශකෝටි 622 පිළිබඳ සඳහන් විාණන වාර්තාව ‍රික ආ තයතනය කිසිම හිරිකිතයකින් ශතොරව පිළිශාන වශබනවා ාරු ඇම වතුමනි. ඒක වැකුද්දක් කියලා ‍රික ආ කළමනාකරණ කමිටුව පිළිශාන වශබනවා. ඒ කියන්ශන් ඒ සේලි කාශේ හරි සාක්කුවට ගිහින් වශබනවා. ඒ ාැන විවාදයක් නැහැ. අපි අහන්න කැමැ වයි ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමාශේ සාක්කුවටත් එයින් ශඩොලර් ටිකක් වැටුණාද කියලා. ‍රික ආ තයතනය කියනවා පසුගිය කාල සීමාශශ ශවච් ානුශදනුවක් සේබන්ධව.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (ක්‍රීඩා හසා ගයෞවන ක යුතු අොතය සහස වාරිොර් අොතයතුො) (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க - விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகார அகமச்சரும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Sports and Youth Affairs and Minister of Irrigation) ාරු මන්ත්‍රීතුමා බබතුමා 02 ‍ර තනයක් ාැනද බය කියන්ශන්?

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශේක 02 8 එකක්. ඒ කාලශප ඉඳලා වශබන්ශන්ත් ශේ කණ්ඩායම ම තමයි.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) 2018 වර් ශප මම ක්‍රීඩාව සේබන්ධව වා කීමක් දැරුශශ නැහැ. මශේ සාක්කුවට ශඩොලර් ගියාද කියලා බබතුමා ඇහුවාම මට කනාාටු හිතුණා. [බාධා කිරීමක්]

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ කාලශප බබතුමා ක්‍රීඩාව හා සේබන්ධ වාකීමක් දැරුශශ නැහැ ශන්.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඒක තමයි.

නමුත් බබතුමා කියපු කාරණය ාැන මා යමක් කිව යුතුයි ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශ රශ ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් මම හැම විටම දකින ශදයක් වශබනවා. ‍රික ආ විතරක් ශනොශවයි හැම ක්‍රීඩා සාාමයකම වාශේ මූලය ූෂ ණය වශබනවා. එම සාාේ නියාමනය ශවන්නම නනෑ. ශමහිදී මට ශදන්න පුළුවන් උපරිම තදර් ය මම දීලා වශබනවා ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ක්‍රීඩා ඇම වවරයා විධියට මට ලැශබන මුදලත් මම දීලා වශබන්ශන් ක්‍රීඩා අරමුදලට. මම පාර්ලිශේන්තුවට ත දවශස ඉඳලා රජශප කටයුත්තකට ුණණත් විශද් ාත ුණශණ් ශපෞද්ාලික මුදලින් ගුවන් ටික ආ පත් අරශානයි. ඒ නිසා වා ාවක් ූෂ ණයක් ශනොවන විධියට මට කරන්න පුළුවන් උපරිම ශද් වා කීශමන් යුතුව මම කරනවා.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ාරු ඇම වතුමනි මම බබතුමාශාන් ඉේලා සිටිනවා මා කියපු ඒ කාරණය ාැන ශහටම පරීක් ණයක් පවත්වන්න කියලා. ඇත්තටම එහි පරීක් ණ කරන්න ශදයකුත් නැහැ. ඒක ශවලා වශබන්ශන් ශමශහමයි. එය පටන් ාත්තු තැන මම කියන්නේ. [බාධා කිරීමක්]

1247 1248

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඒක නැවතත් එළියට අරශාන බලමු. ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒක තමයි කරන්න නනෑ. එාාලන්ත සා ාරය ශවනුශවන් ලැබිච් මුදල ශඩොලර් මිලියන 5.5ක් වනවා. අදාළ විාණන වාර්තාශශ වැනි පිටුශශ සඳහන්ව වශබනවා ශේ කාරණාව. එාාලන්ත සා ාරශප විකා න අයි වය ශවනුශවන් පළමුවැනි වාරිකය ශලස ශඩොලර් මිලියන 5.5ක් ශහොාශකොාවල ච න්යා සිලූච කියන බැාකු ගිුමට ගිහින් වශබනවා.

ඒක ලැශබන්න නනෑ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට. ාරු ඇම වතුමනි ශහොා ශකොාවල වශබන ඒ ගිුමට වැශටන හැම ශඩොලරයක්ම transfer ශවනවා නිශශයෝර්ක්වල ඇ ව Wells Fargo Bank එශක් වශබන account එකකට. ඒ වාශේ තව accounts 0ක් වශබනවා. එකක් ශමක්සිශකෝවල Banamex Bank එශක් වශබනවා. ඒශක් ගිුේ අාකයත් මා ළෙ වශබනවා. ඒ වාශේම ඇශමරිකාශශ BBVA Compass Bank එශක් ගිුේ "කටත් මුදේ යනවා. ඒ BBVA Compass Bank එකට ශඩොලර් මිලියන 5.5ක් බැරශවලා වශබනවා. ඒ තයතනයට තවත් මුදේ ගිහිේලා වශබනවාද කියලා පරීක් ා කරනශකොට දැන ාන්න ලැුදණා දකුු අප්‍රිකානු සා ාරශයන් ලැුදු මුදලුත් ඒකට බැරශවලා වශබනවා කියලා. ඒ මුදල ඇශමරිකානු ශඩොලර් 28 84. 5ක් ශවනවා. ඉ වන් මම අහන්න කැමැ වයි -

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශපොඩි ශශලාවක් ලබා ශදන්න. ක්‍රීඩා ඇම වතුමාශාන් මට කාරණයක් දැනාන්න වශබනවා. ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශහොඳයි බබතුමා කියන්න.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි ශේ විාණකාධිප ව වාර්තාව ශකළින්ම ති වප වතුමාට යවලා ඒ සඳහා අව ය ති වමය පියවර ාන්න කියලා බබතුමාට කියන්න පුළුවන් ශන්.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි විාණකාධිප ව වාර්තාව තවම පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉදිරිපත් ශවච් වාර්තාව ාැන මම කියන්ශන්. ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) එම වාර්තාව ාැන මම ඉසතශසේලාත් කිශවා. ඒවා එළියට අරශාන නැවත අපි ‍රියාත්මක ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු

මන්ත්‍රීතුමනි කනාාටුශවන් ුණණත් ශේ වශබන තත්ත්වය ාැන මම කියන්න නනෑ. මම තණ්ඩු විපක් ශදපැත්ශත් කිසිම ශකශනකුට ඇඟිේල දිගු කරන්ශන් නැහැ. නමුත් ක්‍රීඩාව සේබන්ධ කරශාන කර වශබන ූෂ ණ දිහා බැලුවාම අුණරුදු 2 0 හිශර් යවන්න පුළුවන් ශලොකු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. හැබැයි ඒ අය හැමදාම කුකුණා. ඒ නිසා ශේ ශද්වේ ශවන්න නනෑ. එශහම නැත්නේ ශේවා නවත්වන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි පුළුවන් හැම අවසතනාවකදීම නඩු පවරන්න කටයුතු කරනවා.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශබොශහොම සතතු වයි ාරු ඇම වතුමනි.

වා ාව ඒ කියන්ශන් එාාලන්ත තරා සා ාරශප සහ දකුු අප්‍රිකානු තරා සා ාරශප විකා න අයි වය ලබා දීශේ දී අඩු ශටන්ඩරයට නැ වව වැඩි ශටන්ඩරයට ලබා දීලා මුදේ ශහොරකේ කළා කියන එක විතරක් ශනොශවයි. අුණරුදු 8ක තරුණ ාැහැු ළමශයක් තමයි - [බාධා කිරීමක්]

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාට තව විනාඩි 0ක කාලයක් වශබනවා.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ කාරණාව ශහශශවොත් ඒ ඇ ව ලාකාශශ ‍රික ආ හදන්න. ඒ ශකෝටි ාණන ශානාශවොත් පුළුවන් ලාකාශශ ‍රික ආ හදන්න. ශේවාට සේබන්ධ ුණු මිනිසතසු අදටත් ශේ තයතනශප ඉන්නවා. ාරු අමාතයතුමනි බබතුමා නායකත්වය දරන අමාතයාා ය අධීක් ණය කරන ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප අදටත් ඒ අය ඉන්නවා. හැබැයි අශ රශ ආ අය කරන්ශන් ශද් පාලනඥයන්ට එේලශාන පහර ාහන එක. ශද් පාලනඥයන්ශේ මලු ටික ශහොේලලා බලනවා. ඒ අය ාැනත් ශහොයන්න නනෑ තමයි. හැබැයි ශේ තයතන ශමශහම හැාගිලා වශබනවා. බලන්න 02 8 විාණන වාර්තාශවන් තපු මහා වි ාල මාශකොේලය අද ශවනතුරු හැාගිලා වශබනවා. අපිව බය කරන්න අපිට ාහන්න ක ආටිය එයි. ජීවිත තර්ජනත් එයි. කමක් නැහැ අපි ශේ ශහළිදරශව කරන්ශන් සද්ාාවශයන්. අපි හිතනවා ශේ ශවලාශශ ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වවරයා ශකොන්ද ශකළින් වයාශාන අව ය පියවර අරශාන ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තරක් ා කර ාන්න කටයුතු කරයි කියලා. බබතුමාශේ අශනක් අමාතයාා ශප වැඩ ශනොුණණත් ශේ රශ ආ මිනිසතසු ශවනුශවන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශ;රලා ශදන්න කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අවසාන ව ශයන් මම තව කාරණාවක් කියන්න නනෑ. අපි ‍රික ආ තයතනයට සතතු වවන්ත ශවනවා. අපි ඒක කියන්න නනෑ. ශමොකද අපි වැරදිම කියන්න ශහොඳ නැහැ ශන්. ලාකා ඉ වහාසශප පළමුවැනි වතාවටද ශකොශහද අශ පාර්ලිශේන්තු පුසතතකාලශප pigeonhole එකට ලැබිලා වුදණා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප වාර්තාව. එශහම විනිවිදාාවයක් හදන්න නනෑ. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි අද ශේ ‍ර තනය පාර්ලිශේන්තුවට ශාශනන ශවලාශශ දීම ඒකත් ශානාපු එක වැරදියි කියලාත් මම මතක් කරන්න කැමැ වයි. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට රුපියේ බිලියන 6."ක අ වරික්තයක් වශබනවා

1249 1250

2023 අශාෝසතතු 24

කියලා ශේ දවසතවල කියනවා. ාරු රාජය ඇම වතුමනි ‍රික ආ තයතනය ලාා ලබන්න නනෑ තයතනයක් ශනොශවයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාට ශවන් කාලය අවසානයි. ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ුදද්ධික ප වරණ මන්ත්‍රීතුමාට වශබන ශවලාශවන් විනාඩි 5ක කාලයක් මට ලබා ශදනවා කිශවා.

ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ලාා ලබන්න නනෑ නැහැ. හැබැයි ශේ රශ ආ ‍රික ආ හදන්න නනෑ. ශේ රශ ආ ‍රික ආ හදන්ශන් නැ වව ලාා ලැුදවා කියලා ශබොරුවට කයිවාරු ාහන්න එපා. රුපියේ 022ට වශබන ශඩොලරය "52ට "62ට ගියාට පසතශස dollar account එකකින් ලාා ලැශබනවා තමයි. ඒක තමයි ශේ ලාාය. සතිකර තැන්පතු ගිුමක - fixed deposit account එකක - ශපොලී ‍ර ව තය වැඩි කළාට පසතශස මුදේ වැඩි ශවනවා තමයි. එශහම නේ ඒ ශාෞරවය ලැශබන්න නනෑ මහ බැාකුවට -Central Bank එකට. ශේ ශහොරකේ වා ා තුළින් තමන්ශේ සනුහරයම ශේශක් කුකියා සඳහා දමාශාන වශබනවා. ශේ තයතනශප ාාණ්ඩාාාරික සුජීව ශාොඩලියද්දශේ පුණශේ 2ශදශනක් විතර ඒශක් කුකියා කරනවා.

එතුමා ඩීේ දාලා ‍රික ආවලින් හේබ කරන්න පුළුවන් උපරිමය හේබ කරලා වශබනවා. රවීන් වික්‍රමරත්නලා ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව විනා කරලා පුහුුකරුශවකුට එන්න ශදන්ශන් නැහැ. පාසේ ‍රික ආ සාාමශප ඉන්න සුදුසුකේ වශබන දරුශවකුට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කරන්න පුළුවන් වට පිටාවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ විනා කිරීම අපට බලාශාන ඉන්න බැහැ. ශේ විනා කිරීම බලාශාන ඉන්න පුළුවන් නේ අපි ජනතා නිශයෝජිතශයෝ ශනොශවයි. ාරු ඇම වතුමනි ඒ නිසා පළමු ශයෝජනාව හැටියට මම කියනවා කඩිනමින් ශේ සාසතකද වය ශවනසත කරන්න. ‍රික ආ වයසතනාව ශවනසත කරන්න අව ය පියවර ාන්න. ඉන් පසුව සුදුසු අය පත්ශවයි. සුදුසු අය පත් ුණණාම ශේ රශ ආ දරුවන්ට නැවත 996 දී වාශේ වටපිටාවක් අනාාතශප ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළ හදයි.

අද LPL කියලා ශමොකක්ද කරන්ශන්? LPL කියලා කරන්ශන් තනිකරම අර ඉන්දියාශවන් එළවන ුදකීකාරශයෝ ටික ශමහාට ශානැේලා ශමශහ ‍රික ආ ාසතසවනවා. ඇම වතුමා අනුමැ වය ශදන්ශන් නැහැ. ජනාධිප වතුමාව බශලන් අරශාන ගිහිේලා ඒකට අනනයතාවක් හදා ාන්නවා. බලන්න වනිදු හසරාාව. බහු ශේ රශ ආ සේපතක්. වනිදු හසරාා කියන සේපත ඒ අයට නනෑ විධියට අවාාවිත කරනවා. බලන්න ශහට අනිද්දා වශබන තරාාවලිශයන් Asia Cup එක ාතිද කියලා. ාන්න බැහැ. ශමොකද සේලිත් එක්ක; මහා වි ාල මුදේ කන්දරාවක් එක්ක නැටශවන තයතනයක් බවට ශේ තයතනය පත් ශවලා. ‍රික ආවලට තදරය කරන මිනිසුන් ශේ රශ ආ නනෑ තරේ ඉන්නවා. ‍රික ආවලට තදරය කරන ඒ මිනිසුන් ශේකට එන්න කැමැ ව නැහැ. ශමොකද ශේ ශහොර ගුහාවට ඇවිේලා නම කැත කර ාන්න කැමැ ව නැ ව නිසා. ාරු ඇම වතුමනි අපි බබතුමාශාන් ශාෞරවශයන් ඉේලනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩා කරපු ජාවාරේකාරශයෝ ශනොවන ‍රික ආ ජීවිකාව කර ාන්ශන් නැ ව ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට තදරය කරන මිනිසුන් ටිකකට ශකටි කාලයකට ශමය ාාර දීලා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නැවත හදන්න කියලා. මම දැක්කා Interim Committee එක පත් කරන එකට යශප Sri Lanka Cricket තයතනය කියනවා ඒකට ICC එශකන් තහනමක් වශබනවා කියලා. නැහැ. අපි කියනවා එශහම නේ

බලන්න කියලා South Africaවල ක්‍රීඩා ඇම වවරයා ාත්ත ඒ ජජු තීන්දුව. ශේ වනශකොට පාකිසතතානශප ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන් කියලා බලන්න. ශේ ශබොරු බයිලා කියලා රශ ආ මිනිසුන් අන්දලා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශේ විධියට ඉදිරි යට අරශාන යන්න ලෑසත ව ශවන්න එපා. කරුණාකරලා ඒ ශබොරුව ශමතැනින් නතර කර දමලා ශහට ඉඳලා ශ්‍රී ලාකාශශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නැාවීම සඳහා අලුත් වැඩ පිළිශවළක් පටන් ාන්න. ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් තමන්ශේ ජීවිතය සේූරර්ණශයන් කැප කරලා වැඩ කරන වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් විතරක් ශනොශවයි පුහුුකරුවන් umpiresලා තම ජීවිතය කැප කර වශබනවා. ඒ හැමශදනා ශවනුශවන්ම සාධාරණයක් ඉටු වන ක්‍රීඩාවක් නැවත දකින්න සලසතවන්න.

අපි දන්නවා හිටපු සමහර ඇම වවරු ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් වි ාල කැප කිරීේ කළ බව. ඒ ශවනුශවන් බුණන් මහා වි ාල මැදිහත්වීේ සිදු කළා. හැබැයි ශේ මාෆියාශවන් ‍රික ආ ාලවන්න බැරි ුණණා. ශේ මාෆියාශවන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව එළියට තශශ නැහැ. ඒක වහශාන හිටියා. අද අපි එළියට ාන්නවා. ශමොකද ඒ මාෆියාව නතර කරන්ශන් නැ ව නිසා. ‍රික ආ මාෆියාව නතර කරන්ශන් නැතුව ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශාොඩ ාන්න බැහැ. අපි දැක්කා අශ රශ ආ තරුණශයෝ පසුගිය දිනක ‍රික ආ තයතනය ඉසතසරහට ශාොසත උද්ශඝෝ ණය කරනවා. අපි බුණන්ට ාරු කරනවා. ඒ වාශේම සමාජ මාධයවලට සතතු ව කරනවා බබ තයතන ඒ දීපු ‍ර ාරයට. ක්‍රීඩා ඇම වවරයාට නිවැරදි තීන්දුවක් ාන්න එය වි ාල හයියක් ශවයි. ශේ රශ ආ සියලු මාධය තයතනවලට අපි කියනවා ශේ ශවලාශශ රශ ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් එකතු ශවන්න කියලා. ශේ රශ ආ පුාචි මිනිහාශේ ඉඳලා දැවැන්තයා දක්වා බද්ධ ශවලා ඉන්න ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ අනාාතය ශවනුශවන් ඒ සාධාරණය ශසොයා යන ාමන ශවනුශවන් එකතු ශවන්න. ඒ කේලි තරක් ා ශනොකර ඒ ශකොේලකරුවශන තාන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තරක් ා කර ශදන්න අව ය කටයුතු කරන්න. ාරු ඇම වතුමාටත් අපි ශේ කාරණය කියනවා බබතුමා පනත් ශකටුේපත ශාශනන්න. අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ විපක් ශප සියලු හයිය දීලා ඒ පනත් ශකටුේපත සේමත කරලා අශ රශ ආ ‍රික ආවල අනාාතය ශවනුශවන් අව ය හයිය ශදනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉ වරි කරුු කියන්න මට කාලය ‍රමාණවත් නැහැ. එම නිසා මම ඒ කරුු ඇතුළත් ශේ න සියේල සභා ත* කරනවා.

මට කාලය ලබා දුන්නාට බබතුමාට සතතු වවන්ත ශවමින් මශේ කනාව අවසන් කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනාව සතිකර කිරීම ාරු ුදද්ධික ප වරණ මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 0. ]

ු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි රත්නපුර දිසතත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන සමගි ජන බලශශාශප ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා අද දින සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශාන එන ලද ශයෝජනාව මා සතිකර කරනවා. ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමා ශේ ශවලාශශ

1251 1252

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

සාාශශ ඉන්නවා. ඒ වාශේම ාරු එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමාශාන් පටන් ාත්තාම හිටපු ක්‍රීඩා අමාතයතුමන්ලා ාණනාවක් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශ ආ ඉ වහාසශප මහා සේලි කන්දරා එක්ක ‍රික ආ පරිපාලනය ඇතුළු තවත් ශබොශහෝ ක්‍රීඩා සාාේ ඒ වාශේම ඇතැේ රාජය තයතන ‍රියාත්මක ුණු තකාරය අපි දැක්කා. ඒ නිසා මම වි ය ාාර ාරු ඇම වතුමා ඇතුළු තණ්ඩු පක් යට කියනවා දැන් ශේ තැටිය රත් ශවච් ශවලාශශ තමයි ශරොටිය පුච් ාන්න නනෑ කියලා. ලාකාශශ ‍රික ආ ඇතුළු ක්‍රීඩා පරිපාලනයට අදාළව වශබන නන වක රාමුව මදි නේ අව ය තකාරයට නන වක රාමුවක් සකසත කර ාන්න සුදුසුම ශවලාව ශේ ශවලාව තමයි.

බබතුමා ශමහිදී ‍රික ආ කියන කාරණයට අවධානය ශයොමු කරන ාමන් මම ශේ කියන ශදයටත් අවධානය ශයොමු කරන්න ාරු ඇම වතුමනි. සමහරු හිතනවා ‍රික ආ පරිපාලනය ශවන විකේප ක්‍රමයකට ගිශයොත් රශ ආ යළෙ අරාළය ඒක නිසා ඇ ව ශවයි කියලා. එශහම ශවන්ශන් නැහැ. ශේ කාරණශපදී මුළු රටක් බබතුමා පිටුපසින් හිටාතිවි. ශමොකද ශේක ශකළවර ශවන්ශන් ඉදිරි පැය කීපය ඇතුළත එක්ශකෝ බබතුමාට තනතුරු නැ ව ශවලා යන එශකන් එශහම නැත්නේ ූෂක තයන්ට ඇරසත නැ ව ශවන එශකන්. එම නිසා ශේ පාරවේ ශදශකන් ශකොයි පාරද ශතෝරා ාන්ශන් කියන එක බබතුමාශේ ශසෞ යයට වාශේම තණ්ඩුශශ ශසෞ යයටත් වැදාත් ශවනවා කියන එකයි මශේ අදහස.

ාරු ඇම වතුමනි ක්‍රීඩා සාාේ පිළිබඳව බබතුමාට තීරණයක් ාන්න ශවනවා. Sri Lanka Medical Association කියන එක වශබනවා. Sri Lanka Medical Council කියලා එකකුත් වශබනවා. ඒවා යේකිසි ක්‍රමශශදයකට හැදිලා වශබනවා. Sri Lanka Medical Council එශක් තමයි නවදයවරු ලියාපදිාචි ශවන්ශන්. ඒක යේකිසි ම ආටමකින් රාජය මැදිහත් වීමකුත් වශබන අශනක් පැත්ශතන් රාජය ශනොවන බැීමමකුත් වශබන වුහයක්. හැබැයි නිදහසින් පසතශස වරින් වර යේ යේ සාශ ෝධන තවාට ඒ වුහයට කාශේවත් ාැටලුවක් ඇ ව ශවලා නැහැ. ඒකට අව ය ති වමය රාමුව හදා දීලා වශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුශවන්.

ාරු එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමා උසසත අධයාපන ඇම වවරයා විධියට හිටපු නිසා දන්නවා ඇ ව Sri Lanka Medical Council එක සමහර කාරණාවලදී ශවනසත මතයක් දරන ශකොට යේ යේ ති වමය රාමු ශවනසත කරන්න නනෑ ුණණාම ශවනසත කරලා වශබන බව. මම කියන්ශන් ක්‍රීඩා සාාේ සියේල මීට වඩා ක් වමත්ව රාජය පාලනයට නතු කරාත යුතු බවයි. ඒකට ශහ තුව ශමොකක්ද? පාසේ ‍රික ආ ශවන්න පුළුවන් ශවනත් ක්‍රීඩා ශවන්න පුළුවන් ඒ වාශේම පාසේ ශනොවන ක්‍රීඩා ශවන්න පුළුවන්. ශේ සියේල ශදෝලනය ශවන්ශන් තීරණය ශවන්ශන් රුපියේ ත සහ ශඩොලර් එක්ක. ඒ වා ශේම රශ ආ කීර් වනාමයත් එක්ක. අශනක චශ්‍රී ලාකාච කියන නම. ශේ ාරු සාාශශ ඉන්න අපි කාට හරි ජා වක ුදද්ධිමය ශද්පළ කාර්යාලයට ගිහිේලා චශ්‍රී ලාකාච කියන නම ාන්න පුළුවන්ද? මම ඇම වතුමාට කියන්ශන් ශේ සේබන්ධ ති ව-රී ව ශවනසත කරන ක්‍රමශශදය ශබොශහොම සද්ාාවශයන් පාර්ලිශේන්තුවට ශාශනන්න කියලායි. නැත්නේ තපහු සැරයක් ශශ්‍ර තධාධිකරණයට යයි ඒ පනත් ශකටුේපතට විරුද්ධව. එතශකොට ශශ්‍ර තධාධිකරණය ජනමත වි ාරණයක් ඉේලයි; පාර්ලිශේන්තුශශ තුශනන් ශදකක ඡන්දය ඉේලයි. එශහම ශනොවන රට පිළිාන්න පනත් ශකටුේපතක් ශාශනන්න. ඒ පනත් ශකටුේපත ශශ්‍ර තධාධිකරණශප අිකශයෝායට ලක් කශළොත්

ති වප ව ශදපාර්තශේන්තුවට කියන්න පුළුවන් ශවන්න නනෑ ශේ පනත් ශකටුේපත ශාශනන්ශන් ශේ හිඩැස වහන්න ශඩොලර් එළියට යන රුපියේ ාසා කන ශඩොලර් ාසා කන සිදුරු වහන්නයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශේම තමයි ‍රාශද්ීයය ක්‍රීඩා. අද ශවනශකොට දකුු පළාත් ‍රික ආ සේශේලනයක් නැහැ. නඩුවක් පිට දාලා ඒක වැහිලා වශබන්ශන්. රුපියේ මිලියන 82ක වා ාවක් නිසා අද දකුු පළාත් ‍රික ආ සේශේලනය නැහැ. ශේ සියේල නියාමනය කරන්න පුළුවන් ක්‍රමශශදයක් සකසත කරන්න නනෑ. මම දකුු පළාශත් මාතර දිසතත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට ශේ කාරණය කියන්න නනෑ. මට ලැබී වශබන විනාඩි පශහන් ශේ කාරණා සියේලම කියන්න බැරි නිසා මීට අදාළ ලිපිශේ න සියේල මම සභා ත* කරනවා.

මමත් අුණරුද්දක කාලයක් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ විනිසුරුවන්ශේ සාාමශප සාාප වවරයා විධියට හිටියා. යළෙ අුණරුද්ශද් මම පත් ශවන ශකොටම ඒශකන් ඉවත් ුණශණ් වයවසතනාශශ වශබන තකාරයට ඒ කටයුතු සිදු ශවන්ශන් නැ ව නිසායි. වයවසතනාශවන් පිට කටයුතු කරන්න තමයි විවිධ උත්සාහයන් ාන්ශන්. මට ඒවාට එකෙ ශවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එක පාරක් ශ ක් ශපොතක් උසතසාශාන තවා ශ ක් ශකොළ ශදකකට අත්සන් කරලා ශදන්න කියලා. මම කිශවා එශහම ශ ක් ශකොළවලට අත්සන් කරන්න මම ශේ සාාප ව පුටුශශ සීේ එකක් විධියට වාඩි ශවලා ඉන්ශන් නැහැ කියලා. අුණරුද්දක් ඉන්න ශකොට මට ශත්රුණා යන පාර වැකුදියි කියලා. ඒ ශාොේලන් නිවැකුදි ශවන්න ූ දානේ නැ ව නිසා යළෙ වතාශශ මම තයුශබෝවන් කියලා එතැනින් අයින් ුණණා. ‍රික ආ විනිසුරුවන් විධියට ඉන්න සමහර අයට තරායක් පව වන දවසකට හේබ ශවන්ශන් රුපියේ 5 222යි. පාසේ දරුවන්ට ක්‍රීඩා කරන්න අව ය පහසුකේ පවා ලබා ශදන්ශන් නැහැ.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාට ශවන් කාලය අවසන්. කනාව අවසන් කරන්න.

ු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි තත්පර "2කින් මම කනාව අවසන් කරනවා.

මාතර දිසතත්‍රික්කය ඇතුළු ශබොශහෝ දිසතත්‍රික්කවලට සතිකර ක්‍රීඩාාාණ නැහැ. ග්‍රාමීය ව ශයන් ාත්තත් ඒ තත්ත්වයයි වශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ග්‍රාමීය පාසේවල අපහසුතා ශාොඩක් වශබද්දී එක්තරා කණ්ඩායමක් කේලියක් කාටලයක් එකතු ශවලා ාසා කන ශේ ක්‍රමශශදය ශවනසත ශවන්න නනෑ. හැබැයි ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමනි ඒ ශවනසත කිරීම කරන්න නනෑ තවත් කේලියකට පාර කපන්න ශනොශවයි. කුණද හරි කියන එක ශනොශවයි කුමක්ද හරි කියන එක ශන් බලන්න නනෑ. ඒ වාශේම කුණද වැකුදි කියන එක ශනොශවයි ශමොකක්ද වැකුදි ශද් කියන එකයි බලන්න නනෑ. එම නිසා ශේ කණ්ඩායම ඉවත් කරලා තව කණ්ඩායමකට අන්තර් පාලන කමිටුවක අවසතනාව ලැශබනවා නේ ඒකත් ශනොවිය යුතු ශදයක්.

1253 1254

[ාරු ුදද්ධික ප වරණ මහතා]

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශාෝසතතු 24

එම නිසා ති ශහොශරක් සාාප ව පුටුශශ ශහෝ ශවනත් පුටුවක වාඩි ුණණත් බහුට ශහොරකේ කරන්න බැරි ශවන විධිශප වුහයක් හදන්න කියලා තමයි අරාළ කරලා ජනතාව ඉේලුශශ. එය රටටත් එශහමයි ශේ සාවිධානවලටත් එශහමයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා විනාඩි ශදකක් වැඩිපුර අරශාන වශබනවා. දැන් කනාව අවසන් කරන්න.

ු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ නිසා ති තිලකාස ශහොශරක් ශමොන පුටුවක වාඩි ුණණත් බහුට ශහොරකේ කරන්න බැරි විධියට නිවැකුදි ක්‍රමශශදයක් වි තවසතිය ක්‍රමශශදයක් ශේ තුළට එනවා නේ අව ය ති ව කටයුතු සිදු කරන්න සමගි ජන බලශශාය හැටියට අපි සහශයෝාය ශදන්න ූ දානේ. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි හිටපු ශශ්‍ර තධාධිකරණ විනිසුරුවරශයකු ශක්.ටී. චිත්‍රසිරි මැ වතුමාශේ නායකත්වශයන් ශේ සඳහා කමිටුවක් පත් කරනු ලැුදවා ශේ රශ ආ ‍රධානම ක්‍රීඩාවක් ුණු ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට නව වයවසතනාවක් ශානැේලා ඒ වයවසතනාව අපි 005ශදනාශේම සහ ශයෝාය ඇ වව පනතක් විධියට සේමත කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා ශසොයා බලන්න. එතැනදී අපි ක්‍රීඩා සාාේ නවයකට සීමා කරලා වශබනවා පළාත් නවයට පමණක් ඡන්දය ලබා ශදන්න. ඒ වාශේම ශමහි නියාමන කටයුතු සඳහා අධයක් මණ්ඩලයට ශ්‍රී ලාකා වරලත් ාණකාධිකාරී තයතනශයන් නිශයෝජිතශයක් ශ්‍රී ලාකා ති වඥ සාාමශප නිශයෝජිතශයක් ශ්‍රී ලාකා ජා වක වාණිජ මණ්ඩලශප නිශයෝජිතශයක් ශ්‍රී ලාකා අධයක් වරුන්ශේ සාාමශප නිශයෝජිතශයක් ශ්‍රී ලාකා නවදය කුණන්සලශප නිශයෝජිතශයක් පත් කළා. ඒ වාශේම ක්‍රීඩකයන්ට අදටත් ඡන්දයක් නැහැ. ක්‍රීඩකයන්ශේ සාාමයටත් විනිසුරුවරුන්ශේ සාාමයටත් ක්‍රීඩා පුහුුකරුවන්ශේ සාාමයටත් ඡන්ද අයි වය දීලා පත් කරන මණ්ඩලයක විධායක නිලධාරියාට ‍රික ආ පරිපාලන කටයුතු කරශාන යන්න පුළුවන් විධිශප වැඩ පිළිශවළක් ඇතුළත් ශබොශහොම පැහැදිලි සතවාධීන ශයෝජනාවලියක් දීලා වශබනවා. එය පාර්ලිශේන්තුවට ශාන ඒම සඳහා ශේ ාැන තවදුරටත් සාකච්ඡා කරලා කැබින ආ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු නාමේ රාජපක් මැ වතුමා. බබතුමාට විනාඩි 04ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 0. 9] ු නීිනඥ නාෙල් රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබශහවින් සතතු වවන්ත ශවනවා. ශේ

ශයෝජනාව පිළිබඳව ශබොශහෝ කාරණා අශ විපක් ශප සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළා. ඒවා පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට ශපර මට කාරණා කිහිපයක් කියන්න වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මීට වසර කීපයකට ශපර මම ක්‍රීඩා අමාතයවරයා විධියට දිුණරුේ දීලා එනශකොට එක මාධය සශහෝදරශයක් මශාන් ඇහුවා ‍රික ආවලට ශමොකද ශවන්ශන් කියලා. ඒ ශවලාශශ මම බහුට දීපු උත්තරය තමයි ක්‍රීඩා අමාතයවරයා කියන්ශන් ‍රික ආ ඇම වවරයා ශනොශවයි සමසතත ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රය සේබන්ධශයන්ම ඒ අමාතයවරයා තීන්දු-තීරණ ාන්න නනෑ කියන එක. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම එම ධුරය ාාර ාත් අවසතනාශශ ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඇතුළු ශබොශහෝ ක්‍රීඩාවල වුදු තත්ත්වය මම අමුතුශවන් ශේ සාාවට මතක් කරන්න අව ය නැහැ. එක පැත්තකින් ඒ කාලශප දිගින් දිාටම තරා පරදිනවා. අනික් පැත්ශතන් ශකොවි් - 9 වසාාතය නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඇතුළු සියලු ක්‍රීඩා ජාතයන්තර ව ශයන් ක්‍රීඩා කිරීම සේූරර්ණශයන් නතර කරලා වුදණා. ඒ අනුව අපට වුදු පළමුවැනි අිකශයෝාය තමයි නැවත වතාවක් ක්‍රීඩාව තරේා කරන එක. යට අව ය පරිසරය අපි සකසත කළා. අපි ක්‍රීඩා කිරීම පටන් ාත්තා. ඒ අනුව ජාතයන්තර තරාාවලියක් පවත්වපු දකුු තසියාශශ පළමුවැනි රට බවට ශ්‍රී ලාකාව පත් ුණණා. Indian Premier League තරාාවලියත් ඉන්දි යාශශ කර ාන්න බැරිව ඩුබායි රාජයයට ශාන ගියා. හැබැයි අපි අිකශයෝා සියේලම මධයශප bio-bubble එක හදලා ශකොවි් සමශප ජාතයන්තර ‍රික ආ තරා පවත්වපු තසියාශශ වාශේම ශලෝකශප පළමුවැනි රට බවට පත් ුණණා. එහි ශාෞරවය එවකට සිටි ශසෞ ය අමාතයතුමිය ාරු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිතරච්චි මැ වනියටත් හිටපු ාරු ජනාධිප වතුමාටත් කැබින ආ මණ්ඩලයටත් ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයටත් Prof. Arjuna De Silva ඇතුළු ඒ සමසතත කණ්ඩායමටත් අපි ලබා ශදන්න නනෑ. ශමොකද අශ රශ ආ ක්‍රීඩා කරන්න පටන් ාත්තාට පසතශස තමයි කලාපශප අනික් රටවේ නැවත වතාවක් ක්‍රීඩා කිරීම තරේා කශළ .

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ කාල සීමාව තුළ අපි මශහ ල ජයවර්ධන මහත්මයාශේ නායකත්වශයන් අලුත් ක්‍රීඩා කුණන්සලයක් පත් කළා. ඒ ක්‍රීඩා කුණන්සලශප වාකීම ුණශණ් රශ ආ සමසතත ක්‍රීඩා plan එක හැදීමයි. ශමොකද ශබොශහෝ ශවලාවට අපි කනා කරන්ශන් එක ක්‍රීඩාවක් ාැන ශහෝ ජාතයන්තර ක්‍රීඩාවක් ාැන විතරයි. අපි ශමය ශකොටසත තුනකට කැඩුවා. පළමුවැනි එක විශනෝදාා ය සඳහා ක්‍රීඩාවක් - leisure sports. අශ හැම දරුශවකුම කුඩා වයශස ඉඳන්ම ඒ සඳහා ශයොමු කළ යුතුයි. ශදවැනි එක competitive sports. ඒ කියන්ශන් තරාාවලියක් පදක්කමක් ශලෝක කුසලානයක් ඉලක්ක කර ාත් ක්‍රීඩාවක්. තුන්වැනි කාණ්ඩය තමයි ක්‍රීඩා තර්කයකය - sports economy එක. LPL වැනි තරාාවලි බිහි කරන්න එක ශහ තුවක් තමයි ක්‍රීඩා තර්ිකකය.

අද ශේ සාාශශ අපි සාකච්ඡා කරන ශවලාශශත් West Indies Under 19 National Squad එක ලාකාශශ tour කරනවා. Pakistan-Afghanistan Bilateral Series එක Afghanistan home ground එක විධියට සලකා ලාකාශශ ක්‍රීඩා කරනවා. LPL තරාාවලිය අපි අවසන් කළා පමණයි. අශනක් පැත්ශතන් ලාකාශශ තසියානු කුසලාන තරාාවලියක් පවත්වන්න ූ දානමින් ඉන්නවා. ශේවා තුළින් ශමොනවාද අපි අශ ක් ා කරන්ශන්? එක පැත්තකින් ක්‍රීඩාව වාශේම අශනක් පැත්ශතන් ක්‍රීඩා තර්ිකකය ශේ රශ ආ ‍රවර්ධනය කරන්න නනෑ. අපි සැලසුේ කර වුදණා netball, volleyball සහ beach volleyballවලට අව ය franchise tournament model එක. මම අහශාන හිටියා අශ ාරු මන්ත්‍රීතුමා මුදේ ාැන කනා කරනවා. බශ franchise model එකක් හදන්ශන් ක්‍රීඩකයන්ට තදායමක් උත්පාදනය කරන්න; franchise model එකකින් තමයි

1255 1256

පාර්ලිශේන්තුව

තරුණ ක්‍රීඩකශයෝ බිහි ශවන්ශන්. අද ජා වක කණ්ඩායම නිශයෝජනය කරන ශබොශහොමයක් තරුණ ක්‍රීඩකශයෝ එදා පළමුවන LPL එශකන් තපු ක්‍රීඩකශයෝ. ඒ අයට ඉන්දියානු තරාාවලිය ශවන්න පුළුවන් Abu Dhabi T10 ශවන්න පුළුවන් UAE T20 League එක ශවන්න පුළුවන් Big Bash League එක ශවන්න පුළුවන් ශේවාට යන්න අවකා ය ලැුදශණ් අශ රශ ආ ශමවැනි ක්‍රමශශදයක් - system එකක් - තරේා කරපු නිසායි.

යළෙට ශේ කාරණයත් මම මතක් කරන්න නනෑ. ශේ ශද්වේවලට අපි අවධානය ශයොමු කරනවා වාශේම අපට තවත් අිකශයෝායක් වුදණා. අශ රශ ආ ශබොශහෝ තරුණ ක්‍රීඩකයන් පාසේවලින් අයින් ුණු ාමන් club cricket match එකක් ශදකක් ශසේලේ කරලා ක්‍රීඩා කරන්න විශද් ාත ශවනවා. ඒ නිසා අපට සිද්ධ ුණණා domestic league එශකත් පඩි වැඩි කරන්න; ඒ අයශේ දීමනා වැඩි කරන්න. ඒ අනුව එදා ජා වක ක්‍රීඩා සාාශශ සාාප ව විධියට මශහ ල ජයවර්ධන මහත්මයා මම කලින් කියූ කාරණා බසතශස ජා වක සැලැසතමක් හැදුවා. ඒ සේබන්ධශයන් ජනාධිප ව ශේකේවරයාට යවන ලද වාර්තාව මා ළෙ වශබනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාර්තාව මම සභා ත* කරනවා.

මම විපක් ශප සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමන්ලාශානුත් ඉේලා සිටිනවා ඒ වාර්තාව කියවන්න කියලා. එදා අපි යළෙ අුණරුදු 2ට 02ට ශේ රශ ආ හැම ක්‍රීඩාවකටම - එක ක්‍රීඩාවක් පමණක් ශනොශවයි - අදාළව හදපු සැලැසතම ාැන බබතුමන්ලා අවශබෝධයක් ලබා ාන්න. එාත වාශේම මට මතකයි එක ශවලාවක performance-based payment system එක සේබන්ධශයන් contract එශක් ‍ර තනයක් තවා. ඒ ශවලාශශ මම පුහුුකරුවන්ශාන් ඇහුවා අපි අලුත් team එකක් පරණ team එකක් යැශවත් ශේ තරාාවලිශප ශවනස ශමොකක්ද කියලා. එතශකොට ඒ coach මට කිශශශ ඒශක් ශලොකු ශවනසක් ශවන්ශන් නැහැ කියලා. මම කිශවා contract එක අත්සන් කරන්න බැරි නේ තරුණ ක්‍රීඩකශයෝ යවන්න කියලා. අපි එදා Selection Committee එකට ‍රශමෝදය වික්‍රමසිාහ මහත්මයාව පත් කරලා බහුට වාකීමක් දුන්නා. අුණරුදු 2කට හරියන ක්‍රීඩා සැලැසතමක් හදන්න. මශහ ල ජයවර්ධන මහත්මයා ජා වක ක්‍රීඩා සාාශශ සාාප ව ුණණා වාශේම Sri Lanka Cricket එශක් Executive Committee එකට පත්ුණණා. අරවින්ද ද සිේවා මුත්තයියා මුරලිදරන් ශරාා ාන් මහානාම කුමාර් සාාක්කාර Technical Advisory Committee එකට පත් ුණණා. ඒ අය සැලසුේ කළා under-17 level එශක් ඉඳන් ‍රික ආ ක්‍රීඩකයා ශාොඩ නෙන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණය ාැන බලන්න. ක්‍රීඩා අමාතයාා ශයන් හැරුු ශකොට Sri Lanka Cricket එශකන් ග්‍රාමීය ක්‍රීඩා සාවර්ධනය සඳහා -ාේවල ක්‍රීඩා පි ආටනි හදන්න leather cricketවලට- අව ය මිලියන 652ක මුදලක් තශයෝජනය කළා. පාසේ 452කට වැඩි ‍රමාණයකට පාසේ ක්‍රීඩකයන්ට අව ය මිලියන ක ක්‍රීඩා උපකරණ ලබා ශදන්න කටයුතු කළා. ඒ වාශේම Under-19 League එක President’s Trophy එක නැත්නේ Sri Lanka Cricket President's Team එක අශනක් පැත්ශතන් කාන්තා ‍රික ආ - women’s cricket අපි මෙ හැර ව;බා - පිළිබඳ කටයුතු කරන්න අපි වැඩසටහන් හැදුවා. ඒ කාල සීමාව තුළ එක පැත්තකින් අපට හැකියාව ලැුදණා under-19 bilateral tours ටික පටන් ාන්න. එක ශවලාවක මශහ ල ජයවර්ධන මහත්මයා under-19 team එශක් coachingවලට ශපෞද්ාලිකව

මැදිහත් ුණණා. ශමොකද ඒ base එක තමයි අපි හදන්න නනෑ. LPL එකට අපි අනිවාර්ය කළා under-23 player ශකශනකු squad එශක් ඉන්න නනෑ කියලා ground එශක් ඉන්න නනෑ කියලා. එතශකොට ශේ system එක ඇතුශළ අලුත් ක්‍රීඩක-ක්‍රීඩිකාශවෝ බිහි ශවනවා. එශහම බිහි ුණශණොත් විතරයි බබ-අපි කනා කරන අශ ක් ා කරන ඉලක්කවලට ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වාශේම අශනකුත් හැම ක්‍රීඩාවක්ම අපට ශානයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ඒ කාලශප මශේ අමාතයාා ශප හිටපු අනුරාධ විශ.ශකෝන් ශේකේතුමාට වාශේම Director General, Sports විධියට කටයුතු කළ අමේ එදිරිූ රිය මහතාට මම සතතු වවන්ත ශවනවා එදා ලබා දුන් සහශයෝායට. තවත් පැත්තකින් ජා වක ක්‍රීඩා කුණන්සලශප සාාප ව මශහ ල ජයවර්ධන සහ National Sports Selection Committee එශක් ලු වනන් ශජනරාේ ශශන්්‍ර සිේවා මැ වතුමා හිටියා. එතුමාට එදා ශමොන වැඩ රාජකාරි වුදණත් national squad එකකට අමාතයාා ශප approval එක ශදන්න පරක්කු කශළ නැහැ. අදාළ සාාමය අපට submit කරලා පැය 04ක් ඇතුළත අපි අමාතයවරයාශේ අනුමැ වය දක්වා ඒක අරශාන තවා. අරශාන ඇවිේලා අපි අනුමැ වය දුන්නා. අපි සාාේවලට අනිවාර්ය කළා අුණරුද්දකට trials 4ක් වයන්න නනෑ කියලා. අුණරුද්දකට trials 4ක් වයනවා වාශේම යේ කිසි ක්‍රීඩකශයක් -විශ ශයන්ම මලල ක්‍රීඩාව ශශවා අශනකුත් individual sportsවල - ජාතයන්තර සාවිධානයක පිළිාත් තරාාවලියකට සේබන්ධ ශවලා ඉන්නවා නේ ඒ timing අපි ලාකාශශ පිළිාන්න පටන් ාත්තා. ශමොකද ශමශතක් කේ වුදශණ් ජා වක ක්‍රීඩා උශළලට අනිවාර්යශයන් එන්න නනෑ කියන එක. හමුදාව නිශයෝජනය කරනවා නේ මිලිටරි එකට අනිවාර්යශයන් එන්න නනෑ. අපි ඒවා අයින් කරලා ඒ ක ආටිය IAAF-approved event එකකට FINA-approved event එකකට සේබන්ධ ශවලා ඉන්නවා නේ බුණන්ට අවසර ශදන්න තීරණය කළා.

ඒ තුළින් තමයි ජාතයන්තරශප පුහුුවීේ ලබන ක්‍රීඩකයන්ට ලාකාවට එන්ශන් නැ වව ඒ රශ ආ ඉඳලා පුහුුවීේ ලබන ාමන් අනික් පැත්ශතන් අනික් රටවල තරාාවලිවලට සේබන්ධ ශවන්න අවකා ය ලැුදශණ්; ඒ තුළින් තමයි බුණන්ට ලාකාව නිශයෝජනය කරන්න අවකා ය ලැුදශණ්. ජා වක බලිේපික් කමිටුශශ සාාප ව සුශර් ත සුබ්‍රමනියේ මහත්මයා Appeal Advisory Committee එශක් සාාප ව ව ශයන් හිටපු විනිසුරු චිත්‍රසිරි මහත්මයා ඇතුළු සමසතත කණ්ඩායම එදා -පසුගිය කාල පරිච්ශේදය තුළ- ලබා දුන්නු සහශයෝාය ශවනුශවන් අපි ශේ අවසතනාශශදී සතතු වවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ක්‍රීඩාව සහ පරිපාලනය කියන්ශන් ශදකක්. අපි ශද් පාලනික ව ශයන් ක්‍රීඩාවට මැදිහත් ශවන හැම අවසතනාවකදීම ඒ මැදිහත්වීම තුළ අතරමැද හිර ශවන්ශන් ක්‍රීඩකයන්. යේකිසි ශහයකින් ජාතයන්තර තහනමකට අශ ක්‍රීඩා සාාමයක් ලක් ුණශණොත් ඒ ජාතයන්තර තහනමට ලක්වීම තුළ හිර ශවන්ශන් ක්‍රීඩකයන්. අපි පසුගිය කාලශප රාර් international ban එකකට මුහුණ දුන්නා. තවම අපි ඒ සඳහා මුහුණ ශදනවා. අදටත් football international ban එකකට අපි මුහුණ ශදනවා. ාරු ඇම වතුමා මැදිහත්ශවලා ඒ පිළිබඳව සාධතියව බලා වශබනවා මම දැක්කා. ක්‍රීඩා සේබන්ධශයන් අපි ශත්රුේ ාත යුතු කාරණයක් වශබනවා.

අශ ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා වාශේ ශද් පාලනඥයන් විධියට ශේ හැම මන්ත්‍රීවරශයකුම ක්‍රීඩා සාාේවල ඉන්නවා. ‍රික ආ විතරක් ශනොශවයි. සී.බී. රත්නායක මැ වතුමා ඒ සාාේවලින් මුදේ ාන්ශන් නැහැ. මම වාකීමකින් තමයි ශේ කාරණය කියන්ශන්. ඒ කාරණය බබතුමා වැකුදීමකින් කියන්න ඇත්ශත් කියා මා හිතනවා. බබතුමා දැන් කිශවා සී.බී. රත්නායක මැ වතුමාට Sri Lanka Cricket එශකන් පඩි ශාවනවා

1257 1258

[ාරු ති වඥ නාමේ රාජපක් මහතා]

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශාෝසතතු 24

කියලා. එතුමා Sri Lanka Cricket එශකන් පඩි ාන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම තමයි ශබොශහොමයක් දිසතත්‍රික් සාාප වවරු. බබතුමා දැන් කිශශශ නැත්ශත් බබතුමාශේ පක් ශප මන්ත්‍රීවරුන්ශේ නේ ටික විතරයි. බබතුමන්ලාශේ පැත්ශත් අයත් හැම ක්‍රීඩා සාාමයකම -‍රික ආ විතරක් ශනොශවයි- ඉන්නවා. ඒකයි මම කිශශශ ක්‍රීඩාව කියන්ශන් ‍රික ආ පමණක් ශනොශවයි කියලා. බබතුමන්ලා හැශමෝම ඒ සාාේ නිශයෝජනය කරනවා. ඒ සාාේ නිශයෝජනය කරමින් බබතුමන්ලාම කියනවා සාාමශප සාාප ව ශහොරා කියලා. ඒ සාාේ නිශයෝජනය කරමින් බබතුමන්ලා කියනවා ශේ සාාමශයන් මුකුත් කරන්ශන් නැහැ කියලා. ඒ වාශේම ඒ සාාමය වැඩ කරන්ශන් නැහැ කියනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දිවා තහාර විශශකයට සාාශශ වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත්හිටුවීමකින් ශතොරව පවත්වාශාන යාමට සාාව එකෙ ුණණා.

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු ලක් තමන් කිරිඇේල මන්ත්‍රීතුමා. ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) යට අමතරව සාාශශ වැඩ කටයුතු පැයක් දීර්ඝ කරන්නත් අපි ඒකච්ඡන්දශයන් උශද් වරුශශ ශයෝජනාවක් සේමත කළා.

ු නිිනඥ නාෙල් රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි සාාේවල අඩුපාඩුකේ වශබනවා. මම අමාතයවරයා ව ශයන් ඉන්නශකොට එක අවසතනාවක නිලවරණයක් පැවැත් වා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප නිලවරණය තවාම එක පැත්තකින් ඉදිරිපත් ුණශණ් නි ාන්ත රණතුාා මැ වතුමා. මශේ සශහෝදරයා එක්ක වාශේම මම එක්ක එතුමාත් යහ පාලන තණ්ඩුව කාලශප හිශර් හිටියා. හැබැයි ඒ ශවලාශශ ‍රසන්න රණතුාා ඇම වතුමාත් මට උපශදසත දුන්ශන් ශකොශහොමද? ශද් පාලනික ව ශයන් මැදිහත් ශවන්න එපා ක්‍රීඩා නිලවරණය ඒ විධියට යන්න ශදන්න කියා තමයි එතුමා මට උපශදසත දුශන් න්. ඒ නිලවරණශයන් ේමි සිේවා මැ වතුමා දිනුවා. අනික් පැත්ශතන් පාපන්දු නිලවරණයට ජසතවර් එක පැත්තකින් ඉදිරිපත් ුණණා. මනිලාේ මැ වතුමාශේ පුතා අනික් පැත්ශතන් ඉදිරිපත් ුණණා. නමුත් ජසතවර් ජයග්‍රහණය කළා. හැබැයි මනිලාේ කියන්ශන් අපි ශපෞද්ාලිකව කුඩා කාලශප ඉඳලා දන්න පුණලක්. නමුත් අපි ඒ කටයුතුවලට මැදිහත් ුණශණ් නැහැ. ශමොකද අපි වි තවාස කරනවා ක්‍රීඩාව ශද් පාලතිකරණය ශනොකළ යුතුයි කියන එක මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ශද් පාලන නයාය පත්‍රය ක්‍රීඩාව තුළ ‍රියාත්මක ශනොකළ යුතුයි.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා සඳහන් කළා 02 8 දී ුණු කාරණයක් පිළිබඳව. මම වැකුදියි නේ බබතුමා නිවැකුදි කරන්න. යිසර් මුසතතාපා මැ වතුමා ක්‍රීඩා අමාතයවරයා

ව ශයන් හිටපු කාලශප වුදශණ් අතුරු කමිටුවක්. දැන් බබතුමා අතුරු කමිටු පත් කරන්න කනා කරනවා ශන්. බබතුමන්ලා අතුරු කමිටුවක් පත් කරන්න කනා කරනශකොට උදාහරණයක් ව ශයන් ාත්ශත් අතුරු කමිටුවක් වුදු කාලශප සිදු ශවච් වා ාවක්. ඒ හින්දා ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් අතුරු කමිටු පත් කිරීම පිළිබඳව ශදවතාවක් කේපනා කළ යුතුයි මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ාරු නාමේ රාජපක් හිටපු ඇම වතුමනි මම ශමොන ශවලාවකදීවත් අතුරු කමිටුවක් පත් කරන්න කියන තැන ශනොශවයි ඉන්ශන්. අතුරු කමිටුවක් පත් කරලා ශේ constitution එක ශවනසත කරන්න.

ු නිිනඥ නාෙල් රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මම එතැනට එන්නේ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම බබතුමාශේ වයවසතනාපිත කාරණය පිළිබඳව ශවනම සඳහන් කරන්නේ. මම ඒ පිළිබඳව බබතුමාට සාධතිය උත්තරයක් ශදන්නේ. අතුරු කමිටුවක් පිළිබඳව බබතුමා කිශශශ නැහැ කියනවා ශන්. අතුරු කමිටුවක් පැව ව කාලශප සිදු ශවච් වා ාවක් ාැනයි බබතුමා කනා කශළ ශන්ද? ක්‍රීඩා ඉ වහාසය ාත්තාම අතුරු කමිටු වුදු හැම අවසතනාවකදීම Sri Lanka Cricket එශක් ගිුම සදණ ශවනවා. ඡන්දයකින් පත් ශවච් හැම අවසතනාවකම Sri Lanka Cricket එශක් ගිුම ධන ශවනවා. එය පරිපාලනය කශළ චA" ද "B" ද චC" ද කියන කාරණය මට අදාළ නැහැ. මම කියන්ශන් ශපොදුශශ සමසතත ක්‍රීඩාව ශලෝකශප ‍රියාත්මක ශවන තකාරය පිළිබඳවයි.

ඒ වාශේම තමයි ක්‍රීඩාවත්. ක්‍රීඩා සාාමයක තිතයනුලවලාාවය තීන්දු කරන්න අපට අයි වයක් නැහැ. ක්‍රීඩා සාාමයක ක්‍රීඩාව පිළිබඳව තීන්දුවක් ාන්ශන් ඒ ජාතයන්තර සාාේවලට වශබන ති වරී වවලට අනුලවලවයි. අපි යේකිසි එක සාාමයක් ඉලක්ක කරශාන වයවසතනාව ශවනසත කළා කියලා ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව හදන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි එශහම කරනවා නේ ඒකට ක්‍රමයක් වශබනවා. පළමුවැනි කාරණය තමයි ශේ රශ ආ ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කිරීම. ශේ රශ ආ ක්‍රීඩා පනත commercial sports allow කරන්ශන් නැහැ. නැත්නේ ක්‍රීඩාව වාණිජකරණයට ඉඩ වයලා නැහැ. ඒ පනශත් විවදත තර්ිකකයටත් ශපර සිට එන පරණ ති ව මාලාවක් වශබන්ශන්. ඒ නිසා පනත ශවනසත ශවන්න නනෑ. අශනක් කාරණය තමයි ඒ පනත ශවනසතවීම තුළදී අපි පැහැදිලිව හැම ක්‍රීඩා සාාමයකටම උපශදසත දිය යුතුයි පනත ‍රකාරව තමන්ශේ වයවසතනා ශවනසත කරාත යුතුයි කියා. පාර්ලිශේන්තුශශ සේමත කරන්ශන් ක්‍රීඩා පනත් ශකටුේපත මිසක් ක්‍රීඩා සාාමයක වයවසතනාවක් ශනොශවයි ක්‍රීඩා සාාමයක පනත් ශකටුේපතක් ශනොශවයි. පාර්ලිශේන්තුව තුළින් ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරනශකොට හැම සාාමයකටම උපශදසත දිය යුතුයි ඒ පනත ‍රකාරව මාස හයක් ඇතුළත තමන්ශේ වයවසතනා ජාතයන්තර ති ව-රී වවලට අනුලවලව ශවනසත කර ාත යුතුයි කියන කාරණය. ශමොකද ශබොශහෝ ශවලාවට අපි කියනවා හැම අුණරුද්ශද්ම නිලවරණයක් වශබන්න නනෑ කියලා. හැබැයි ජාතයන්තර නිලවරණය වශබන්ශන් අුණරුදු ශදකකට තුනකට ශහෝ හතරකට වරක් එක එක සාවිධානවලට අනුලවලව. හැබැයි ඒ සාවිධාන ශහෝ සාාේ ජාතයන්තර ව ශයන් එක එක රටවලට අව ය ‍ර වපාදන ශවන් කරන්ශන් තමන්ශේ වශබන ධුර කාලසීමාව අනුව. නාතය්දතර සං ෙග සභාපිනවරයා පත් ශවන්ශන් වසර හතරකට නේ අශ රග ආ සාාප වවරයා පත්

1259 1260

පාර්ලිශේන්තුව

ශවන්ශන් වසරකට නේ ඒ වසර හතරකට පත් ශවන සාාප වවරයාශේ budget planning සඳහා ලාකාශශ වසරකට සාාප වවරයා පත් ශවන සාාමය අයි ව ශවන්ශන් නැහැ.

ඒ නිසා ශේ සියලු ශද්වේ යාවත්කාලීන විය යුතුයි. ඒ නිසා සියලුම සාාේ ජාතයන්තර ති ව-රී වවලට අනුලවලව ශවනසත ශවන්න නනෑ. ඒක ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට පමණක් ශනොශවයි හැම ක්‍රීඩාවකටම අදාළයි. ඒ ශවනසතවීම සඳහා මුල පුරන්න පුළුවන් ක්‍රමය තමයි අශ රශ ආ ක්‍රීඩා පනත කියන්ශන්. අපි ක්‍රීඩා පනත යාවත්කාලීන කළ යුතුයි. ඒ වාශේම තමයි අදටත් මම වි තවාස කරනවා වර්තමාන Selection Committee එක හරි ශද් කරනවා කියලා. ශමොකද අපි දිගු කාලීනව ජයග්‍රහණවලට යන්න නේ තරුණයන්ට අවකා ය ශදන්න නනෑ. ඒ වාකීම අපි ාන්න නනෑ. ඒ වාකීම අරශාන අපි ජයග්‍රහණවලට යන්න නනෑ.

ු (ෙහසා ාර්ය) රිත ගහස ර් ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට විනාඩියක් ශදන්න. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බශ ාරු (මහා ාර්ය රිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමා. ු (ෙහසා ාර්ය) රිත ගහස ර් ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ඉතා වැදාත් කාරණයක් තමයි ාරු නාමේ රාජපක් මන්ත්‍රීතුමා ‍රකා කශළ . පාර්ලිශේන්තුවට ක්‍රීඩාශශ වශබන සේබන්ධතාව oversight Committees හරහා එකතු කිරීම සේබන්ධවත් ක්‍රීඩා පනතට එකතු කරන්න නනෑ. එශහම නැත්නේ අද ශනොශවයි අනාාතයටත් ශේ ‍ර තනය එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒක ඉතාම වැදාත් කාරණාවක්.

ාරු ඇම වතුමාට මම කියනවා ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරන්න ඒ පනතට oversight Committeesවලට - COPE, COPA ශදකට - ක්‍රීඩා සාාේ එක්ක direct සේබන්ධතාවක් එකතු කරන්න කියලා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු නිිනඥ නාෙල් රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ාරු රිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමනි එය ශබොශහොම ශහොඳ කාරණයක්. ශමොකද ක්‍රීඩා පනත තුළින් වයවසතනාපිතව උපශදසක් දුන්ශනොත් හැම සාාමයකටම ජාතයන්තර සාාමයට අනුලවලව අනුාත ශවන්න කියලා ඒ කාරණය තුළ අපට පුළුවන් ක්‍රීඩාව යාවත්කාලීන කරන්න. ඒ එක්කම ශේ කාරණා සියේල එක්ක අපට ඉදිරිශපදී මුහුණ ශදන්න වශබන අිකශයෝා වශබනවා. එකක් තමයි විශ ශයන්ම ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ අිමගයෝ . අශනක් එක Asian Games එනවා. ඒ ක්‍රීඩකයන්ශේ ූ දානම ශකොශහොමද? ඒ ක්‍රීඩකයන්ශේ කෑම බීම ශකොශහොමද? ඒ කාරණා පිළිබඳවත් අපි අවධානය ශයොමු කරන්න නනෑ. අපි ශද් පාලනික ව ශයන් පිේ ශබදිලා පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළ ශදපැත්ත ාහ ාත්තාම මානසිකව වැශටන්ශන් බබවත් මමවත් ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ 005ශදනාවත් ශනොශවයි. පි ආටනිශප ක්‍රීඩා කරන ක්‍රීඩකශයෝ.

මම එදාත් ශේ ාැන කිශවා. අපිට කටින් ‍රික ආ ාහන්න පුළුවන්. හැබැයි පැයට කිශලෝමීටර 52ට ශබෝලය එනශකොට අපට බැ ආ එක දමා ාන්න බැහැ. ඒක කරන්න ක්‍රීඩකයාශේ මානසිකත්වය ශහොඳට වශබන්න නනෑ. ඒ මානසිකත්වය වැශටන්න ශදන්ශන් නැතුව අපි ාන්න ‍රියාමාර්ා ාන්න නනෑ. අදටත් අපට Football World Cup Qualifying Matchesවලට ශසේලේ කරන්න බැහැ. Asian Gamesවලට රාර් ක්‍රීඩාශවන් යන්න බැහැ. සමහර ජාතයන්තර තරාවලට අපට සේබන්ධ ශවන්න බැහැ. ඒ ඇයි? මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒකට ශහ තුව තමයි අපි අත්තශනෝම වකව යේ යේ පුද්ාලයන්ශේ අව යතා ඉටු කරන්න ාත්ත තීරණ. ඒ වාශේම තමයි ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය -Cricket Board එක- උපයන සේලි පිළිබඳව අපි ශබොශහෝ ශවලාවට කනා කරනවා ශන්. හැබැයි ඒ සේලි අපට නනෑ ශවලාවට අපි අමාතයාා යට ාන්නවා ශන්. පසුගිය කාලශපත් රුපියේ මිලියන 002ක් ක්‍රීඩා අරමුදලට දුන්නා. Apeksha Hospital එකට දුන්නා. මම අමාතයවරයාව සිටියදී Paralympics රන් පදක්කේ දිනපු අයට රුපියේ මිලියන 2 ාණශන් Cricket Board එශකන් දුන්නා. ඒ වාශේම තමයි netball team එකට සේලි දුන්නා. ඒ පිළිබඳවත් අපි කනා කළ යුතුයි. ඒ අය මුදේ උපයනවා. අපි ඒකට යර් යා කරලා වැඩක් නැහැ. Football Federation එක Cricket Board එක සමහර සාාේ වශබනවා ඒ අය වාණිජකරණය ශවලා වශබනවා. හැබැයි ඒ අය වාණිජකරණය වීම තුළ යේ අඩු පාඩුවක් වශබනවා නේ අදටත් රශ ආ පව වන ති වයට අනුලවලව දඬුවමක් ශදන්න පුළුවන්. ඒක පාර්ලිශේන්තුශශ විවාද කරන්න නනෑ නැහැ. Audit Report එශක් යේ ‍ර තනයක් වශබනවා නේ ශපොලිසතප වවරයාට පැමිණිේලක් දාලා ඒකට පරීක් ණයක් කරන්න පුළුවන්. අපි යටත් එහාට ගිශයොත් -මම ඒක පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න නනෑ- ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් වන වා ා හා ූෂ ණ වැළැක්වීශේ තයතනයක් සුාතදාස ජා වක ක්‍රීඩා සාකීර්ණ අධිකාරිශප වශබනවා. ඒ සඳහා ශවනම නිලධාරිශයක් ඉන්නවා. ඒකට ශාොසත පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්. ඒකට පැමිණිලි කරලා පරීක් ණ කරලා අපරාධ ති වය යටශත් දඬුවේ ශදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි යේ කිසි ශකශනකුශේ වැකුද්දක් වශබනවා නේ යේ අතපසුවිමක් වශබනවා නේ අපි ශද් පාලනශප පුරුද්දට ඒ ාැන පාර්ලිශේන්තුශශ කියවන්ශන් නැතුව -එශහම ශන් ශවන්ශන්. එක කාලයක් අපි උාන්ඩාශශ ගියාය කිශවා. දැන් ශමෝේටාශශ යනවාය කියනවා. ශහට අනිද්දා ශකොශහ යනවා කියාවිද දන්ශන් නැහැ- ඒ කාරණය ශද් පාලතිකරණය කරන්ශන් නැ වව ඒ පිළිබඳව පැමිණිේලක් කරලා පරීක් ණයක් කරන්න පුළුවන්. පරීක් ණයක් කරලා ඒ අය වැකුදියි නේ බුණන්ට දඬුවේ ශදන්න.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ාරු සාාශශ සිටින සියලු ශදනාශාන් මම ඉේලා සිටින්ශන් එක ශදයයි. අපි ශද් පාලනය කරමු. හැබැයි අපි ක්‍රීඩාව ශද් පාලනශයන් අයින් කරමු. අපි ක්‍රීඩකයාශේ මානසිකත්වය වැශටන්ශන් නැ ව තැනට ශාශනමු. අපි ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරමු. ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරනවා වාශේම ඒ ශවනසත කිරීම හරහා ශේ රශ ආ හැම ක්‍රීඩා සාාමයක්ම යාවත්කාලීන කරමු. එශස යාවත්කාලීන කරනවා වාශේම ඒ ක්‍රීඩා සාාේවලට ‍ර වපාදන අව යව වශබනවා නේ ඒවා තණ්ඩුශවන් ශදන්න පුළුවන් නේ අපි ඒවා තණ්ඩුශවන් ලබා ශදමු. මශහ ල ජයවර්ධන මහත්මයා ‍රමු ක්‍රීඩා කුණන්සලශයන් දීපු වාර්තාවක වශබනවා එවකට ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප budget එශකන් මානව සේපත් සාවර්ධනය සඳහා ශවන් ශවන්ශන් සියයට හයයි කියලා. අශ කාලශප අපි ඒ ‍රමාණය සියයට 02ක් දක්වා වැඩි කළා. එශස සියයට 02ක් දක්වා වැඩි කිරීම තුළ අපට හැකියාව ලැුදණා -ශකොවි් සමශප අනුග්‍රාහකශයෝ සිටිශප නැතත්- අශ

1261 1262

[ාරු නි වඥ නාමේ රාජපක් මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ක්‍රීඩකයන්ට පුහුුවීේවලට අව ය මුදේ ලබා ශදන්න; ක්‍රීඩා සාාේවලට අව ය High Performance Programme එක ‍රියාත්මක කරන්න. ඒ ‍ර වපත් වමය තීන්දු. ඒ ‍ර වපත් වමය තීන්දුව අපි ානිමු.

අශ ාරු අමාතයතුමාට මම සුබ පතනවා තීයර්වාද කරනවා ශහොඳින් වැඩ කටයුතු ටික කරශාන යෑමට හැකි ශශවා කියලා. ඒ එක්කම ඉදිරි කාලසීමාව තුළ සමසතත ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරලා ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව නව දි ාවකට අරශාන යෑමට අව ය නව ශරගුලාසි හඳුන්වා ශදන්න අපි කටයුතු කරමු. ඒ වාශේම ක්‍රීඩකයා මානසිකව ව ආටන්ශන් නැතුව අශ ශද් පාලනය අපි කරමු කියන ඉේලීමත් මා කරනවා. සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු ලක් තමන් කිරිඇේල මැ වතුමා. බබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 0."9] ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මමත් එක්තරා වකවානුවක ක්‍රීඩා ඇම ව හැටියට කටයුතු කළා. සාමානයශයන් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ාැන මම ශහොඳින් දන්නවා. මමත් අුණරුදු "5ක් වසතශස පාර්ලිශේන්තුශශ ඉන්නවා. ශේ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ාැන පාර්ලිශේන්තුශශ හැම දාම විවාද කරනවා. හැම දාම විවාද කරනවා. නමුත් විසඳුමක් නැහැ. ාරු ඇම වතුමාට මම ඉසතශසේලාම කියන්ශන් ශේ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට නිලධාරින් පත් කරන ක්‍රමය ශවනසත කරන්න නනෑ කියන එකයි. ඒක අපි ශදශාොේලන්ම සාකච්ඡා කරලා සිදු කරමු.

බලන්න ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට නිලධාරින් පත් කරන්න ඡන්ද 40ක් ශදනවා. Cricket Clubs 12යි වශබන්ශන්. There are 12 cricket clubs and 142 votes. ශේ සමහර clubs ‍රික ආ ාහන්ශන් නැහැ. ඒවා හදා වශබන්ශන් යේ යේ පුද්ාලයන්ට ශේ ‍රික ආ තයතනයට පත් ශවන්නයි. බබතුමා දන්නවා ශන් සමහර clubs ‍රික ආ ාහන්ශන් නැහැ. සමහර අය ශබොශහොම අඩුශවන් තමයි ‍රික ආ ාහන්ශන්. සමහර cricket clubs වශබන්ශන් ශබොන්න විතරයි. 40ක් ඡන්දය ශදනවා අශ ‍රික ආ තයතනයට නිලධාරින් පත් කරන්න. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා දන්නවාද නසතශරේලි යාශශ Cricket Board එක පත් කරන්න ඡන්ද කීයද අව ය කියලා? ඡන්ද අටයි. ඉන්දියාශශ ඡන්ද 0යි අව ය. එාාලන්තශප 02යි. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි හැම රටකම 02කට අඩු පිරිසකශේ ඡන්දශයන් තමයි ඒ ඒ රටවල ‍රික ආ තයතන පත් කරාන්ශන්. අශ රශ ආ ඒකට ඡන්ද 40ක් අව යයි. ශේවා අුණරුදු ාණනක් වසතශස හදා ශාන එන ශද්වේ. ඉ වන් මම ාරු ඇම වතුමාට කියන්ශන් දැන් ශේ ාැන කනා කළා ඇ ව කියන එකයි. අපි හැම දාම ශේ ූෂ ණය ාැන කනා කරනවා.

ශශ්‍ර තධාධිකරණශප හිටපු විනි ත යකාරවරශයක් තමයි චිත්‍රසිරි මහත්මයා. ාරු ඇම වතුමනි එතුමාශේ සාාප වත්වශයන් යුත් කමිටුශවන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව බබතුමා පිළිාන්නවාද?

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි එම වාර්තාව ඉතාම ශහොඳයි. මම හිතනවා අපි එය තවත් සාකච්ඡාවට ාාජන කරලා අර කිශවා වාශේ

oversight Committeesවලටත් ලැශබන්න සැලැසතවිය යුතුයි කියලා. අපි ඒ ශද් කරමු.

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම බබතුමාට එක ශදයක් කියන්නේ. බය සාකච්ඡා සිදු කළාට ශේවා ශවනසත කරන්න බබතුමන්ලාට ශද් පාලන ුණවමනාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ you can reply later. මශේ ශවලා ව නාසත ව කරන්න එපා. ශේක තමයි ශවන්ශන්. චිත්‍රසිරි මහත්මයා වාර්තාවක් දීලා වශබනවා. එතුමා ශශ්‍ර තධාධිකරණශප හිටපු විනි ත යකාරවරශයක්. අර්ජුන, අරවින්ද, මශහ ල, සනත් වාශේ සියලු ‍රවීණ ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් ඒ වාර්තාව පිළිශාන වශබනවා. ඉ වන් ඒක ‍රියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි? ඇත්ත ව ශයන්ම ති ව ශවනසත කරන්න තණ්ඩුවටත් ශද් පාලන ුණවමනාවක් වශබන්න නනෑ; there must be a political will. ඒක නැ වව ශේ ාරු සාාවට ඇවිේලා නහශයන් අඬලා වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම අුණරුදු 5කට කලින් ඉන්දියාශශ සිදු ුණු ශහොඳ කනාවක් කියන්නේ. [බාධා කිරීමක්] ශපෝ ඩක් ශේක අහශාන ඉන්න. අුණරුදු 5කට කලින් ඉන්දියාශශ ‍රික ආ වුදශණ් අද ලාකාශශ ‍රික ආ වශබනවා වාශේ තත්ත්වයක. වයාපාරිකශයෝ ටිකක් ඒක අේලාශාන හිටියා; අරක් ශාන හිටියා. ශමොකක්ද ඉන්දියාව කශළ ? ‍රික ආ ාහපු ශකශනක් Supreme Court එකට ගියා. ගිහිේලා කිශවා චඅශ ‍රික ආ වයාපාරික ‍රජාව අේලාශාන ඉන්නවා අපි ‍රික ආ ාහපු මිනිසතසු අපට Cricket Board එකට ඇතුළු ශවන්න ඉඩ ශදන්නච කියලා. වාසනාවට ඉන්දියාශශ Supreme Court එශක් හිටියා ‍රික ආවලට තදරය කරන නඩුකාරශයක්. බහු ශමොකක්ද කශළ ? නඩුව දින හතරක් පහක් අහලා Cricket Board එක dissolve කළා. යට පසුව බලයලත් නිලධාරිශයකු - a Competent Authority - පත් කරලා කිශවා මාස තුනක් ඇතුළත ‍රික ආවලට තදරය කරන අය හිටපු ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් Cricket Board එකට පත් ශවන විධියට ති වයක් හදන්න කියලා. මාස තුශනන් එය ඉදිරිපත් කළා. ඒ කාලශප IPL වුදශණ් නැහැ. ඒ කාලශප මම ක්‍රීඩා ඇම ව හැටියට ඉන්දියාශශ යනශකොට ඉන්දියාශශ ‍රධාන නාරවල pavilions විතරයි වුදශණ් වශ ආම වුදශණ් ටකරන් sheds. පසතශස ශමොකක්ද ුණශණ්? අලුත් වයවසතනාව යටශත් ඡන්දයක් පැවැත් වාම ‍රික ආවලට තදරය කරන මිනිසතසු ඉන්දියාශශ Cricket Board එකට පත් ුණණා; IPL පටන් ාත්තා. අද IPL ක්‍රීඩා කරන කණ්ඩායේ ඉන්දියාශශ විතරක් ශනොශවයි ඇශමරිකාවට ගිහිේලා ඇශමරිකාශශ franchise teamsවලත් ශසේලේ කරනවා. බබතුමා ඒ ාැන දන්නවා ශන් ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි. ‍රික ආ සේබන්ධශයන් කලින් වුදු තත්ත්වය ශවනසත කරන්න ඉන්දියාශශ තණ්ඩුවට ුණවමනාවක් වුදණා; Supreme Court එකට ුණවමනාවක් වුදණා. නමුත් අශ ලාකාශශ ඒ ුණවමනාව නැහැ ශන්. තණ්ඩුවට ුණවමනාවකුත් නැහැ. ාරු ඇම වතුමනි තවදුරටත් සාකච්ඡා කරමු කියා බබතුමා දුන්නු උත්තරශයන්ම ඒ බව ශපශනනවා ශන්.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose.

1263 1264

පාර්ලිශේන්තුව

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශපෝ ඩක් ඉන්න. Do not take my time, please. - [Interruption.] නැහැ නැහැ. එශහම බැහැ. You are disturbing my trend.

චිත්‍රසිරි කමිටුශශ වාර්තාව ලාකාශශ ‍රික ආවලට තදරය කරන හැම ශකශනක්ම දැන් පිළිශාන වශබනවා. ඒක පනත් ශකටුේපතක් හැටියට බබතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තුවට ශාන එනවා නේ අපි ඡන්දය ශදනවා ාරු ඇම වතුමනි. ඒක පාර්ලිශේන්තුවට ශාන එන්න.

අශනක් කිකකයන් කියපු ශද්වේ මම තශයත් කියන්න යන්ශන් නැහැ. හැබැයි මම මහනුවර දිසතත්‍රික්කශප ‍රික ආ ාැන ශපෝ ඩක් කනා කරන්න නනෑ. අශ ාරු එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමා දැන් ශේ ාරු සාාශශ ඉන්නවාද? එතුමා ඉන්නවා. එතුමා ඉන්න එක ශහොඳයි. මම 999 දී විශද් කටයුතු අමාතයාා ය ාාරව කටයුතු කරන ශකොට ඉයන් හීලිශේ ‍රික ආ කණ්ඩායම නුවරට තවා. එදා test match එක ාැහුශශ අසතගිරිශප. එදා රාත්‍රි ශාෝජන සාග්‍රහයක් පැවැත්ුණණා. There was an after-dinner speech that I had to deliver. මම එහිදී විහිළුවට වාශේ කිශවා, අසතගිරිය ක්‍රීඩාාාණශප තමයි ‍රික ආ ාහන්ශන්, ශේශක් හැම දාම ාහන්න බැහැ, ශේක Trinity College Ground එක, ‍රික ආවලට අපට ශවනම ground එකක් වශබන්න නනෑ කියලා. ඒ dinner එකට ඇවිේලා හිටියා වලාන් විශ.සිාහ, හිටපු Sri Lanka A Team Captain සහ Former BOI Chairman. එයා මට පහුවදා telephone කරලා කිශවා, මම අක්කර 5ක් ශදන්නේ, පේශලකැශේ ක්‍රීඩාාාණයක් හදන්න පටන් ාන්න කියලා. Cabinet Paper එකක් දාලා ඒ කටයුත්ත පටන් ාත්තා. එතශකොට ක්‍රීඩා ඇම ව ව ශයන් හිටිශප ාරු එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමා. ාරු එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමනි, එදා මම බබතුමාට තරාධනා කශළ නැද්ද එහි මුේම පසත පිඬැේල කපන්න? තරාධනා කළා ශන්. අන්න එශහමයි පේශලකැශේ ක්‍රීඩාාාණය හදන්න පටන් ාත්ශත්. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් ශනොශවයි ඒක කරන්න පටන් ාත්ශත්. ශද් පාලනඥයන් මැදිහත් ශවලා තමයි ඒක පටන් ාත්ශත්. ඒ විධියට පේශලකැශේ ක්‍රීඩාාාණය පටන් ාත්තා. දැන් ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන්? මම කිශශශ පාසේවලට ‍රික ආ ාහන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් එතැන හදන්න කියලා. අද ඒශක් ‍රික ආ ාහන්න දවසකට පාසලකින් රුපියේ 5 222ක් අය කරනවා. ඉ වන් පුළුවන්ද පාසේවලට ‍රික ආ ාහන්න? ‍රික ආ ක්‍රීඩාාාණ ශනොමැ ව පාසේ ාණනාවක් වශබනවා මහනුවර දිසතත්‍රික්කශප. පේශලකැශේ ක්‍රීඩාාාණශප ‍රික ආ ාහන්න බැහැ දවසකට රුපියේ 5 222ක් ශාවන්ශන් නැ වව. ඉ වන් ඒ ළමයින් ‍රික ආ ාහන්න ශකොශහ ටද යවන්ශන් මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි? ඒ අයට මාතශේට යන්න කියනවා කුරුණෑාලට යන්න කියනවා රදැේලටත් යන්න කියනවා. ඒ පාසේ ළමයින්ට දවසකට රුපියේ 5 222ක් ශාවන්න පුළුවන්ද?

මම ාරු ඇම වතුමාශාන් ඉේලීමක් කරනවා. අපි පේශලකැශේ ක්‍රීඩාාාණය තරේා කශළ මධයම පළාශත් මහනුවර දිසතත්‍රික්කශප පාසේ ‍රික ආවලට. කුණරු ශමොනවා කිශවත් අශ රශ ආ ක්‍රීඩාශශ ශතොටිේල පාසේ. ශමොකද පාසශේ ඉන්න ශකොට ඒ පාසේ ක්‍රීඩකයන්ව ඒ අයශේ අේමලා තාත්තලා බලා ාන්නවා; ඉසතශකෝලවලින් බලා ාන්නවා; තදි ක ය සාාේවලින් බලා ාන්නවා. ඉ වන් ළමයින්ට නිදහශස ක්‍රීඩා කරන්න පුළුවන්. ඒකයි අශ school cricket ඉතාම ශහොඳ තත්ත්වශප වශබන්ශන්. නමුත් පාසශලන් අසත ශවලා club level එකට යනශකොට ඒ වුදු තත්ත්වය ශපෝ ඩක් බහිනවා.

ාරු එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමනි මට තරාචි ුණණා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය Kandy Rugby Football Club එකට රුපියේ මිලියන 022ක් ශදන්න යනවා කියලා. එශහම ශදන්න පුළුවන්ද? ක්‍රීඩාාාණ නැ ව පාසේවලට ‍රික ආ ාහන්න තැනක් නැහැ. නමුත් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය Kandy Rugby Football Club එකට Rs. 200 million ශදන්න යනවා.

දැනටමත් රුපියේ මිලියන 02ක් දීලා වශබනවා. දීලා වශබනවා ශන්ද? Kandy Rugby Football Club එකට Rs. 20 million දීලා වශබනවා. ඒශක් සාාප ව ශකෝටිප වශයක්. නම කියන්න අව ය නැහැ. ශමොකද Kandy Rugby Football Club එක කිශවාම බක්ශකෝම දන්නවා, කුණද ඒශක් ඉන්ශන් කියලා. එතුමා ශකෝටිප වශයක්. ාරු ඇම වතුමනි, ඒ රුපියේ මිලියන 022 ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ දියුුවට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි, බබතුමාට බලයක් වශබනවා ශන්. නක ශන් බබතුමාශේ ‍ර තනය. බබතුමා බලය පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ ශන්. මා ක්‍රීඩා ඇම වවරයාව හිටපු කාලශප මම Interim Committee එකක් පත් කළා. මට වුදු බලතල මම සේූරර්ණශයන් පාවිච්චි කළා. පසුව මට විරුද්ධව උසාවි ගියා. අපි ඒ හැම එකකින්ම ජයග්‍රහණය කළා.

අපි ඇත්ත ව ශයන්ම ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට තදශරයි. ශේ රශ ආ ජනතාවත් එශහමයි. ඒත් අපි දැන් ශකොශහොමද ශේ තත්ත්වශයන් මිශදන්ශන්? Interim Committee එකක් පත් කළත්, Cricket Board එක ඡන්දයකින් පත් කළත් හැමදාම ශමතැනට ඇවිේලා කියනවා, "‍රික ආ තයතනය ූෂක තයි, ූෂක තයි, ූෂක තයිච කියලා. තවත් ශකොච් ර කේ ශමශහම කියන්නද?

ාරු ඇම වතුමනි දැන් මතයක් හදමින් යනවා මම දැක්කා Interim Committee එකක් පත් කශළොත් ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලශයන් අශ ‍රික ආවලට තහනමක් පනවනවා කියලා. Websites ශයොදාශානත් එම මතය හදමින් යනවා මම දැක්කා. South Africaවල වශබන්ශන් Interim Board එකක් ශන්. ාරු ඇම වතුමනි මම බබතුමාට කියනවා ශේ Auditor-General’s Report එක ICC එකට යවන්න කියලා. යවලා බබතුමා තීරණයක් ාන්න. එතශකොට බබතුමාශේ ‍ර තනවලට උත්තරත් හේබ ශවයි. ශද් පාලන ුණවමනාව නැත්නේ ශේක කරන්න බැහැ. මම හැමදාම කිශශශ ඒකයි. නිකේ කාලය නාසත ව කරන්න එපා. තණ්ඩුවට ශද් පාලන ුණවමනාවක් වශබන්න නනෑ. පළාත් ‍රික ආ සාාේ - provincial cricket associations - ශාන බැලුවාම ඒවාශප ඉන්න බක්ශකෝම තණ්ඩුවට සේබන්ධ අයයි. අමනාප ශවන්න එපා එශහම කිශවාට. මහනුවර ‍රික ආ සමාජශප එක්ශකශනක් ඉන්නවා අුණරුදු 05ක් වසතශස එහි ශේකේ ධුරය දරන for 25 years! නමුත් එශහ ළමයින්ට ‍රික ආ ාහන්න ක්‍රීඩා පිටියක් නැහැ. එශහම වයාශාන rugby ground එක develop කරන්න Kandy Rugby Football Club එකට රුපියේ මිලියන 022ක් ශදන්න හදනවා. ඇයි එශහම කරන්ශන්? පාසේ පද්ධ වය තුළ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න නනෑ. ශමොකද ඒක තමයි ක්‍රීඩාශශ ශතොටිේල.

මම තවත් කාරණයක් කියන්න නනෑ. අශ රටට 980 දී ශටසත ආ ‍රික ආ වරේ ලැුදු එක ඇත්ත. නමුත් අශ රටට ශටසත ආ වරේ ලැශබන්න වුදශණ් යට අුණරුදු 2කට කලින්. ශමොකද 9 2 ාණන්වල අපි පාකිසතතානශපදී පැවැ ව four-day match එකකින් පාකිසතතානය පැකුද්දුවා. අපි 9 5 World Cup එශක්දී ඉන්දියාව පැකුද්දුවා. නමුත් අපට ශටසත ආ වරේ ලැුදශණ් නැහැ. අපට ශටසත ආ වරේ ශනොලැශබන්න ශහ තුව ඒ කාලශප අශ තර්ිකකය වසා දමා වබීම for being a closed economy. එතශකොට ශමොකද ශවන්ශන්? එාාලන්තශප ‍රික ආ කණ්ඩායම ලාකාවට තවත් ඒ අයට ශේ රටින් සේලි එළියට අරශාන යන්න

1265 1266

2023 අශාෝසතතු 24

බැරි ුණණා. ඒ tour එශකන් යේකිසි ලාායක් ලැුදණා නේ බුණන්ට ඒ සේලි ශේ රටින් එළියට කුශාන යන්න බැරි ුණණා. එම නිසා ඒ ශාොේශලෝ ලාකාශශ tour කශළ නැහැ. නමුත් open economy එකක් වුදණා නේ 980 ශනොව යට අුණරුදු 2කට කලින් අපට ශටසත ආ වරේ ලැශබන්න ඉඩ වුදණා. මම ක්‍රීඩා ඇම ව කාලශප NCC එකට ගියා. ගියාම මට එතැන හිටපු cricketersලා කිශවා "If we had an open economy before 1982, we would have got test status in the 70s" කියලා. ඒ කාලශප ඉතාම දක් ක්‍රීඩකශයෝ අපට සිටියා. නමුත් තර්ිකක ාැටලු නිසා ශේ තත්ත්වය ඇ ව ුණණා.

ාරු ඇම වතුමනි මම නැවත වරක් බබතුමාට කියන්ශන් ශේකයි. Cricket clubs 12යි වශබන්ශන්. නමුත් 40ක් ඡන්දය ශදනවා. ශේක විහිළුවක් ශන්. ශමතැන තමයි ශවනසත කරන්න නනෑ. ශේක ශවනසත කරන්න බබතුමා පනත් ශකටුේපතක් ශේන්න. චිත්‍රසිරි වාර්තාව සේබන්ධ කරශාන පනත් ශකටුේපතක් ශේන්න. අපි ඒකට අත් ශදකම බසවනවා. ඒ ශවනස කරන්න නනෑ. එශහම නැත්නේ ශේ ාැන කනා කරලා වැඩක් නැහැ.

දැන් බලන්න අද අශ රශ ආ ‍රික ආවල තත්ත්වය. දැන් අපි World Cup එකට යන්න qualify ශවන්න එපායැ. අපි ඒ තරාාවලියට නිතරාශයන් ශත් රුශණ් නැහැ ශන්, මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි; we had to qualify this time. ඉ වන්, අශ ‍රික ආ ශකොච් ර පහළට වැටිලාද කියලා බලන්න. අශ cricketersලාශේ batting average එක බලන්න. අපි World Cup එක දිනපු කාලශප හැම cricketer ශකශනකුශේම batting average එක over 40. සනත් ාත්තත්, මශහ ල තත්තත්, දිේ ාන් ාත්තත්, අර්ජුන ාත්තත්, ඒ අයශේ batting average එක over 40. නමුත්, අද අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ චතරුචකියන අයශේ - starsලාශේ - batting average එක කීයද? සියයට 05යි; 25 per cent. Runs score කරන්ශන් නැහැ; runs ාන්ශන් නැහැ. ශේකයි ශවනස.

Selectorsලා cricket matches බලන්න යනවාද? Selectorsලා කී ශදශනක් matches බලන්න යනවාද? මම ක්‍රීඩා ඇම ව හැටියට සිටි කාලශප නිශයෝායක් පනවා වුදණා, selectorsලා matches බලන්න යන්න නනෑ කියලා. ශමොකද බුණන් matches බලන්න යන්ශන් නැහැ. මම බය නැ වව ශේ කාරණය කියන්නේ. සාාක්කාර ඉසතශසේලාම ලාකාව නිශයෝජනය කරන්න ාත්ශත් ලකුු කීයක් ාහලාද? Club match එකක ලකුු "5ක් ාහලා තමයි බහු Sri Lanka National Team එකට ශතෝරා ාත්ශත්. He only scored 35, but he was selected. Why? Because there was a selector watching him, how he played that knock. Sangakkara scored only 35 runs, but he was selected. ඒ කාලශප මිනිසතසු ඇහුවා, ලකුු "5ක් ාහපු මිනිහා ශකොශහොමද ලාකාශශ Team එකට ශසේලේ කරන්ශන් කියලා. නමුත් ඒ selectorට දුර දිා ශපුනා. මම තව එකක් කියන්නේ. මම මහනුවර ‍රික ආ ාැන කනා කශළ .

බබතුමා ශලෝ් සත ක්‍රීඩාාාණයට ගිහිේලා වශබනවා නේ දකින්න ඇ ව, ලාකාශශ ක්‍රීඩකයන් ශදශදශනකුශේ විතරයි පින්රර වශබන්ශන් කියලා. එක්ශකශනක් මුත්තයියා මුරලිදරන්. අශනක් ශකනා කුමාර් සාාක්කාර. එතැන ලාකාශශ ශවන කිසිම ක්‍රීඩකශයකුශේ පින්රරයක් නැහැ. ඒක අශ රටට ශාෞරවයක් ශන්. ශදශදනාම නුවර. නුවර ඉසතශකෝශේ ගිහිේලා, නුවර ‍රික ආ ාහලා තමයි National Team එකට ගිශප. පළාත් - provincial - ‍රික ආ ාැන බැලුවාම, පාසලකට පේශේකැශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාාාණශප දවසක cricket match එකක් ාහන්න රුපියේ 75,000ක් ශාවන්න පුළුවන්ද? දවසකට cricket match එකක් ාහන්න රුපියේ 5,000ක් ශාවන්න පුළුවන්ද? බබතුමා කරුණකරලා ඒ ාැන සාකච්ඡා කරලා අපට ඒක ලබා ශදන්න.

ාරු ඇම වතුමනි, ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නැ ව පාසේවලට ground එකක් වහාම ලබා ශදන්න. මම පේශේකැශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාාාණය හැදුශශ ඒ බලාශපොශරොත්තුශවන්. නමුත් අද ඒක ඉ තට ශවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම තමයි ground එක ාත්ශත්. බබතුමා දන්නවා, මශේ කනාව අහශාන හිටියා නේ. මම අක්කර 5ක් BOI එශකන් ාත්තා. නමුත් මශේ ඇම වකම නැ ව ුණණා. අුණරුද්දක් යනශකොට තණ්ඩුව ශපරළුණා. හැබැයි, තපු තණ්ඩුව ඒක හැදුවා. ඒක ශහොඳයි. මම ඒක නරකයි කියන්ශන් නැහැ. මම කලින් කිශවා වාශේ චිත්‍රසිරි වාර්තාව පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි අත් ශදකම බසවලා ඡන්දය ශදනවා. අපි ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් පටන් ානිමු. අශ නාමේ රාජපක් හිටපු ඇම වතුමා කිශවා, සෑම ක්‍රීඩාවකම වයවසතනාව ශවනසත කරන්න නනෑ කියලා. බය කේ දමන්න ශන් හදන්ශන්. නාමේ රාජපක් හිටපු ඇම වතුමා කිශවා, සෑම ක්‍රීඩාවකම වයවසතනාව ශවනසත කරන්න නනෑ කියලා. අපි ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් පටන් ානිමු; we will start with cricket. ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ වයවසතනාව ශවනසත කරලා අශනක් ඒවාට යමු. අශනක් ඒවාත් ශවනසත කරන්න නනෑ කියන්ශන් ශේක කේ දමන්න. තණ්ඩුවට ශද් පාලන ුණවමනාවක් නැහැ. ශේ විවාදය අපි ඉේලපු එකක්. නමුත් මම හිතන්ශන් අශ කනා නි තඵලයි කියලා. ශමොකද, සියලු පළාත් ක්‍රීඩා සාාේවල ඉන්ශන් තණ්ඩුවට හිතවත් අය කියලා අපි දන්නවා. ඉ වන්, ශේක ශවනසත කරන්ශන් නැහැ. නමුත් අශ රජයක් යටශත් චිත්‍රසිරි වාර්තාව පනත් ශකටුේපතක් හැටියට පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට අලුත් තරේායක් ලබා ශදන බව ‍රකා කරනවා. - [බාධා කිරීමක්]

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බශ ාරු ඇම වතුමා. ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි චිත්‍රසිරි කමිටුව පත් කශළ ත් අමාතයවරයා විධියට මම. ඒක පළමුවැනි කාරණය. ශේ කරුණ මම ලක් තමන් කිරිඇේල මන්ත්‍රීතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරන්න කැමැ වයි. අශ ක්‍රීඩාව ූෂ ණය ශවන්න ‍රධානම ශහ තුව නාමමාත්‍රික ක්‍රීඩා සමාජ - paper clubs. එතශකොට චපළාත් දිසතත්‍රික් ම ආටශේච කියන ශකොටස ශේ කමිටු වාර්තාව තුළ නැහැ. ඒ නිසා එම ශකොටස ඇතුළත් කරන්න ශවනවා. නැත්නේ ශමොන පනත් ශානාවත් අපට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශාොඩ දමන්න බැරි ශවනවා.

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒක ඇතුළත් කරලා ඉක්මනටම කරන්න. ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශහොඳයි ඒකත් ඇතුළත් කරන්නේ. ඇම වවරයා විධියට මට උපරිම ුණවමනාව වශබනවා ාරු මන්ත්‍රීතුමා. ශේක කැබින ආ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න ශවනවා. ඒකට කැබින ආ මණ්ඩලශප සහශයෝාය මම අශ ක් ා කරනවා. ඒ සහශයෝාය අධිකරණ ඇම වතුමාශාන් නිරන්තරශයන් අපට ලැශබනවා. බාධා වශබනවා. අදටත් ජනාධිප වතුමාත් මමත් අතර ‍ර තන ඇ ව කරන්න තරේ ‍රබල සමහර පිරිසත තණ්ඩුව ඇතුශළ ම ඉන්නවා. ඇත්ත කියන්න එපා යැ. සමහරු ශේ ක්‍රීඩා ඇම වකමට ශකළ හලන්ශන් පිසතසු බේලා ශකළ හලනවා වාශේ. ඒකට ශහ තුව සමහර ක්‍රීඩා සාාේවල වශබන සේලි. ශේ සේලි පුළුවන් තරේ ාන්නයි බලන්ශන්. ශේක තමයි යනාර්නය. දැන් කිශවා

1267 1268

පාර්ලිශේන්තුව

ශද් පාලන බලපෑේ ාැන. මමත් වයාපාරයක් කරපු ශකශනක් ශන්. මම දන්නවා ශේවා යන්න නනෑ විධිය. සතවාධීනත්වයට ශකොච් ර ාරු කරන්න නනෑද කියලා මම දන්නවා. මම කැම වයි ශන් මශේ සතවාධීනත්වයට. ක්‍රීඩා ඇම වවරයා විධියට මම කරශාන යන කටයුතුවලට ඇඟිලි ාහනවාට මම අකමැ වයි. මම වැකුදි කරනවා නේ නනෑ ශකශනකුට ඒවා ශපන්වා ශදන්න පුළුවන්. ඒ සතවාධීනත්වය ක්‍රීඩා සාාේවලට ඒ විධියටම වබිය යුතුයි කියලා මම පිළිාන්නවා. හැබැයි චකරාශත් සාාමය ූෂ ණ කුසක් කරලා වශබනවා එය විසුරුවා හරින්න නිර්ශද් කරනවාච කියලා විාණකාධිප වවරයා විාණන වාර්තාව දීලා වශබනවා නේ මම ශමොකක්ද කරන්ශන්? ඒක නිසායි එය විසුරුවා හරින්න සිදු ුණශණ්. ඒ කියන්ශන් කරාශත් සාාමශප දිගින් දිාටම ශහොරකේ සිදු ශවලා වශබනවා. පසුගිය කාලශප ශේ සේබන්ධශයන් අපරාධ පරීක් ණ ශදපාර්තශේන්තුවට ගියා. හැබැයි ඒ යිේ එක හාානවා. ශමොකක්ද ශහ තුව? සේලි. ඒක තමයි ඇත්ත කනාව. ඒ නිසා ශේවා ශවනසත කරන්න මම බබතුමන්ලාශේ සහශයෝාය ඉේලනවා. ශේ සඳහා කැබින ආ මණ්ඩලශප එකෙතාව නනෑ. ඒ නිසා මම ශේ සියලු වාර්තා කැබින ආ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. ශේ එකක්වත් යට ාහන්න හදපුවා ශනොශවයි. T20 නසතශරේලියානු සා ාරය සේබන්ධශයන් පත්කළ කුසලා සශරෝජති කමිටුශශ වාර්තාවත් මම යට ාැහුශශ නැහැ. එය විාණකාධිප වතුමා සහ ති වප වතුමා දක්වා ශානිච් ා.

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

බබතුමා ඒ අව ය ශවනසතකේ කරලා ඉතා ඉක්මනින් එය පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඡන්දය ශදනවා ශේ ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය ශවනසත කරන්න. You do the relevant amendments and bring it to Parliament. Then, we will vote for it.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු අරුන්දික ‍රනාන්දු රාජය ඇම වතුමා. බබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 0.58]

ු අු්දදික ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (නා රික සංවර්ධාන හසා නිවාස රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Urban Development and Housing) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම බබතුමාට සතතු වවන්ත ශවනවා. ාරු ලක් තමන් කිරිඇේල මැ වතුමනි මම බබතුමාටත් සතතු වවන්ත ශවනවා. බබතුමා තමයි නුවර පේශලකැශේ ත්‍රීඩාාාණය හදන්න මුේ ාල තැුදශශ. හැබැයි අුණරුදු ශදකක් වසතශස එම ක්‍රීඩාාාණශප වැඩ කටයුතු කිසි ශදයක් සිදු ශවන්ශන් නැ වව නතර ශවලා වබිලා මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා -

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ු අු්දදික ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) Please do not take my time. ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අරුන්දික ‍රනාන්දු මැ වතුමා මශේ නම සඳහන් කළ නිසා මම ශේ ාැන කියන්න නනෑ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ාරු රාජය ඇම වතුමනි බබතුමා මශේ කනාව අහශාන හිටියා ද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. මම කිශශශ ශේකයි. ඉයන් හීලි ඇතුළු ‍රික ආ කණ්ඩායම නුවර තවාම Le Kandyan Hotel එශක් දී after-dinner speech එකක් මට ශදන්න ුණණා. මම එතැන දී කිශවා චඅපි හැමදාම ‍රික ආ ාහන්ශන් Asgiriya Stadium එශක් ඒ නිසා අපිටම ground එකක් නනෑච කියලා. ඒ පිරිස අතර හිටියා එවකට BOI එශක් Chairman Thilan Wijesinghe. එතුමා මට පහුව දා කනා කරලා කිශවා චඅක්කර 5ක් වශබනවා ාන්නච කියලා. එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමා තමයි කැබින ආ පත්‍රිකාව දාලා ඒ අක්කර 5 ාත්ශත්. මම එතශකොට විශද් කටයුතු ඇම ව. ාරු එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමාව මම ශාන්නුවා ඒකට මුේ ාේ වයන්න. හැබැයි ශකටි කාලයකින් අශ තණ්ඩුව නැ ව ුණණා. එත ශකොට අලුත් ක්‍රීඩා ඇම ව ශකශනක් පත් ුණණා. ඉ වන් ඒ ඇම වවරයා ඒක කළා. මම ඒ ාැන සතතු වවන්ත ශවනවා. මම ශදොසත කියන්ශන් නැහැ.

ු අු්දදික ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම කියපු කාරණාව තමුන්නාන්ශස වරදවා වටහා ශාන වශබනවා. තමුන්නාන්ශස එම ක්‍රීඩාාාණය හදන්න මුේ ාල තැුදවා. එම ක්‍රීඩාාාණය හදන්න මුේ ාල තබපු ශාෞරවය තමුන්නාන්ශස ට ශදනවා. BOI එශකන් ඉඩම ලැුදණාට පසු එසත.බී. දිසානායක ඇම වතුමා ශේක initiate කළාම මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා තමයි - [බාධා කිරීමක්] ශපෝ ඩක් ඉන්න මම ශේ අවසතනාශශ දී කියන්න නනෑ ශේ කාරණයත්. ශේ කටයුත්ශත්දී ශවනම ඩුබායිවල සාජාවල ශකොේපැනියක් ශානැේලා ඒකට මුදේ ලබා දීලා ඒ සේබන්ධශයන් ‍ර තනයක් ඇ ව ුණණා. මම ඒ ාැන යට වඩා කනා කරන්න යන්ශන් නැහැ. යට පසතශස ඒක තණ්ඩුවට ාත්තා. නැවත වතාවක් තණ්ඩුවට අරශාන යට පසතශස තමයි ඒ විධියට කටයුතු සිද්ධ ුණශණ්. ඒක නිසා ශේ ාැන කනා කරනශකොට ඇත්තටම මම කියන්න නනෑ මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයාට ශලොකු ශාෞරවයක් හිමි ශවන්න නනෑ බව. ශමොකද අද අපට ශේ stadium එක වශබනවා ශන්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශහ ා විතානශේ මැ වතුමා අද දින සාාව කේ තබන අවසතනාශශ දී ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ක්‍රීඩා අමාතය ාරු ශරො ාන් රණසිාහ මැ වතුමා ඉතාම ශහොඳින් වැඩ කරන අවාක ශකශනක් කියලා අපි දන්නවා. ාරු අමාතයතුමනි තමුන්නාන්ශස ට සැබෑ ුණවමනාවක් වශබනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න. හැබැයි වර්තමාන ‍රික ආ තයතනය යේ කිසි වැකුද්දක් කරනවා නේ යේ කිසි ූෂ ණ හා වා ා වි ාල ව ශයන් සිද්ධ කරනවා නේ ශමහි පාලක මණ්ඩලශප ජයන්ත ධර්මදාස මහතා ශවනුවට උපාලි ධර්මදාස මහතා ශාශනන්න හදනවා නේ ඒක කරන්න ශදන්න එපා. යළෙ කාරණාව තමයි නැවත වතාවක් අතුරු කමිටුවක් පත් කරන්න හදනවා නේ ඒක කරන්නත් ඉඩ ශදන්න එපා. ශමොකද ඉසතසරහට World Cup තරාාවලිය වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශකොළද බේබලපිටිශප ාන්ත ී.තර විදයාලශප රාර් කණ්ඩායම ශේ අුණරුද්ශද් අන්තර්

1269 1270

[ාරු ශරො ාන් රණසිාහ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

පාසේ රාර් ශූරතාව දිනා ාත්තා. අද ශේ ශමොශහොත ශවනශකොට හැම පාසලකම 9න් පහළ ඉතාම ශහොඳ රාර් ක්‍රීඩා කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. හැබැයි ඉතාම කනාාටුයි කියන්න 9න් පහළ ශ්‍රී ලාකා රාර් කණ්ඩායමක් අඩුම ාණශන් මැශේසියාවට යවන්න අද අවසතනාවක් නැහැ. ශමොකද අපට ban එකක් වශබනවා. අද රාර් ක්‍රීඩාව සේූරර්ණශයන්ම ban එකකට ලක් ශවලා වශබනවා ශේ රාර් සාාේවල - අතුරු කමිටු නිසා - වශබන යේ යේ වැරදි නිසා ශහෝ ශවනත් ශමොනවා ශහෝ නිසා. ෆු ආශබෝේ ක්‍රීඩාව ාත්තත් එශහමයි. ාරු ඇම වතුමනි එම නිසා මම බබතුමාට කියනවා අතුරු කමිටුවක් ශනොශවයි අලුත් පනතක් ශේන්න කියලා. ඒ පනතට ශදන්න පුළුවන් සහශයෝාය අපි ශදන්නේ. ඒ ශකටුේපත ශානැේලා පාර්ලිශේන්තුශශ සේමත කරාන්න. නාමේ රාජපක් මන්ත්‍රීතුමා කිශවා වාශේ ක්‍රීඩා පනත සේූරර්ණශයන්ම ශවනසත ශවන්න නනෑ.

ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමාට අප තුළ ශලොකු ශාෞරවයක් වශබනවා. ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමා වලාා සුම වපාල මැ වතුමා ේමි සිේවා මැ වතුමා ශේ සාාේ නිශයෝජනය කර වශබනවා. ඒ අය වැඩ ශකොටසක් කරලා නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. අද පාසේ ‍රික ආ ාැන කනා කරද්දී මම ශේ කාරණාව දන්නවා. පාසේ 404කට රුපියේ මිලියන ක් දීලා වශබනවා. ඉසතසර මශේ පාසශේ තමයි රුශේ ත රත්නායක ශරෝයි ඩයසත විශනෝදන් ශජෝන් අමේ සිේවා යන අය හිටිශප. එක අුණරුද්දක ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආවල හිටපු ඒ හතරශදනාම මශේ පාසශේ හිටපු අය. හැබැයි ශේ ශවනශකොට Royal, St. Peter's, Ananda , Nalanda, Trinity, St. Anthony's යන පාසේවල වබිච් තත්ත්වය ශදබරවැව විදයාලයටත් ගිහිේලා වශබනවා. ලසිත් මාලිාාශාන් පටන් ාත්තාම අද දකුු පළාශතන් බිහි ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් රාක යක් ඉන්නවා. ඒ වාශේම කළුතර විදයාලශයන් පටන් ාත්තාම ඉන් එහාට වශබන පාසේවලින් ක්‍රීඩකයන් රාක යක් අද ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ කණ්ඩායමට එකතු ශවලා වශබනවා. ඒ නිසා අද පාසේ ‍රික ආ වැටිලා නැහැ. වැටිලා වශබන්ශන් පාසේ ‍රික ආ ශනොශවයි පාසේ ‍රික ආවලින් පසුව වශබන club cricket. එතැන වශබනවා gap එකක්. ඒ gap එක තමයි අපි නැ ව කරන්න නනෑ. පාසේ ‍රික ආවලට ශදන්න පුළුවන් සහශයෝාය ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් දීලා වශබනවා කියන එක මම කියන්න නනෑ. මම ඒ නිලධාරින්ව සුද්ද කරනවා ශනොශවයි. ඒ අයට සුදු හුු ාානවාත් ශනොශවයි. නමුත් ඒ අය ශවනදාට වැඩිය අවධානය ශයොමු කරලා පාසේ ‍රික ආවලට රුපියේ මිලියන ක් ශේ අුණරුද්ශද් දීලා වශබනවා.

ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය සේබන්ධශයන් තමුන්නාන්ශස ලා දැන් බය කියන ‍ර තන ටික හැම ක්‍රීඩා සාාමයකම වශබනවා. ශේ රශ ආ ශවොලිශබෝේ ාත්තත් ශන ආශබෝේ ාත්තත් මලල ක්‍රීඩා ාත්තත් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාත්තත් රාර් ක්‍රීඩාව ාත්තත් ශේ හැම සාාමයකටම හැම දාම ශ ෝදනා එනවා. හැම සාාමයකටම ශ ෝදනා එන්න ‍රධාන ශහ තුව තමයි ශේවාත් එක්ක මුදේ සේබන්ධ ශවන එක. සමහර ශවලාවට ශේවාට අනුග්‍රාහකශයෝ - sponsorsලා - සේබන්ධ ශවනවා. TV rights වාශේ ශද්වේවලට ශලෝකශපම වි ාල අවධානයක් ශයොමු ශවලා වශබනවා. ශේවාත් එක්ක මුදේ සේබන්ධ ශවලා වශබනවා. මුදේ සේබන්ධ වීම තුළ ශේ සාාේවලට අනිවාර්යශයන්ම ශ ෝදනා එනවා. ඒ වාශේම නනෑ ශකශනකුට යේ යේ ශ ෝදනා නෙන්නත් පුළුවන්. හැබැයි අශ වාකීම ශවන්න නනෑ ශමොකක්ද? ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමනි තමුන්නාන්ශස ශේ වාකීම ශවන්න නනෑ ශේ ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරන එකයි. ක්‍රීඩා සාාේ - clubs - 0යි නේ වශබන්ශන් ඒ 0ට ඡන්ද 40ක් වශබනවා නේ එතැන වැකුද්දක් වශබනවා. හැබැයි මම දන්නා විධියටත් එතුමන්ලා කියන විධියටත් clubs 51ක් වශබනවා.

පුත්තලම දිසතත්‍රික්කය ාත්ශතොත් පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප සාවර්ධන කමිටු සාාප වතුමා ඉන්නවා. අශ සාාප වතුමා ත පහක්වත් හේබ කශළ නැහැ. එතුමා පඩියක් අරශාන නැහැ. ාරු ඇම වතුමනි හැබැයි අපට කනාාටුවක් වශබනවා පුත්තලම දිසතත්‍රික්කයට අද ශවනකේ ‍රික ආ ාහන්න පි ආටනියක් නැ ව එක ාැන. පුත්තලම දිසතත්‍රික්කය ශකොළඹින් ාේපහින් පසතශස වශබන දිසතත්‍රික්කය. එම දිසතත්‍රික්කශප වශබන ශබොශහොමයක් පාසේවල ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කරනවා. නමුත් එම දිසතත්‍රික්කයට පි ආටනියක් නැහැ. ශේ වාශේ ‍ර තන වශබනවා. එතුමා පුත්තලම දිසතත්‍රික්කයට පි ආටනියක් ලබා ාැතිශේ සටශන් දිාටම හිටියා. මම කියන්ශන් ශමොනවා හරි වා ා ූෂ ණ වශබනවා නේ ඒවා ාැන ශහොයා බලන්න රශ ආ ති වයක් වශබනවා කියායි. හැබැයි ශේ ාැන හැමදාමත් කනා කරන්න එපා. එසත.බී. දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ක්‍රීඩා ඇම ව ශවලා හිටියා. නිදාශාන හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වවරු හිටියා. යට පසතශස ශවන ශවන ක්‍රීඩා ඇම වවරු හිටියා. හැබැයි වැඩ කරපු ක්‍රීඩා ඇම වවරුත් හිටියා. අපි දැක්කා හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වවරයකු වන මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මන්ත්‍රීතුමා ක්‍රීඩාවට වි ාල වැඩ ශකොටසක් කළ බව. අශ නාමේ රාජපක් මැ වතුමාත් ඉන් එක් ඇම වවරශයක්. වැඩ කරපු ඒ වාශේ ක්‍රීඩා ඇම වවරු ශදපැත්ශත්ම හිටියා. සමහර ශවලාවට ශේ සාාේ එක්ක නිරන්තර ‍ර තන ඇ ව ශවන්න ශහ තුවක් තමයි ශේ ක්‍රීඩා පනත. දැන්වත් ශේ ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරන්න නනෑ. හැබැයි එශහම කරන්න නනෑ අතුරු කමිටු දාලා ශනොශවයි ජයන්ත ධර්මදාස ශවනුවට උපාලි ධර්මදාසව දාලා ශනොශවයි. World Cup Tournament එකක් ඉදිරිශපදී පැවැත්වීමට නියමිතව වශබද්දී ශේ කමිටුව අයින් කරලා තශයත් අතුරු කමිටුවක් ශානැේලා ශවනත් කණ්ඩායමකට ශේශක් බලය පවරලා කටයුතු කරනවා නේ ඒක වැකුදියි. අපට ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලයත් එක්ක ශේ ‍ර තනය ශකොයි විධියකට විසඳාාන්න පුළුවන් ශවයිද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. ාරු ඇම වතුමනි ඒක තමුන්නාන්ශස ශේ සාාේ සහ ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලය අතර වශබන ‍ර තනයක්. හැබැයි World Cup Tournament එකක් ඉදිරිශපදී පැවැත්වීමට නියමිතව වශබනවා. එම නිසා ඒ ක්‍රීඩකයන්ටත් අව ය සහශයෝාය ලබා ශදන්න. මම දන්නවා තමුන්නාන්ශස ඒක කරන බව.

ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට අපි ශවනම ශාෞරවයක් පිරිනමන්න නනෑ. අශනකුත් ක්‍රීඩාවලටත් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය උදුණ කර වශබනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු රාජය ඇම වතුමනි බබතුමාට ශවන් කාලය අවසන්. ු අු්දදික ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඉක්මනින් කනාව අවසන් කරනවා.

මම දන්නවා ාරු ඇම වතුමාට ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප ඉන්න අය සේබන්ධශයන් යර් යාවක් නැහැ කියා. ශමතැන අශ අධිකරණ ඇම වතුමාත් ඉන්නවා. එතුමාශේත් සහශයෝාය අරශාන ශේ සේබන්ධශයන් වන පනත ශේන්න. ඒ පනත ශානැේලා ශේ ක්‍රමය අපි ශවනසත කරමු. ශහට කුණරු බතැනට ගියත් ශහොරකේ කරයි; ශ ෝදනා එයි. ශමොකද එහි වශබන අඩු පාඩු නිසා. ඒ අඩු පාඩු හදන්න. හැබැයි සමහර අය බලාශාන ඉන්නවා ේමි සිේවා එළවා එතැනට එන්න. යළෙට එන්න බලාශාන ඉන්ශන් කුණද? ඒත් ඒ වාශේම පිරිසක් තමයි එන්න බලාශාන ඉන්ශන්.

1271 1272

පාර්ලිශේන්තුව

ේමි සිේවා මහත්තයා ාැන කනා කශළොත් ‍රික ආ ශවනුශවන් යේකිසි වැඩ ශකොටසක් එතුමාත් කර වශබනවා. අපි ඒක නැහැයි කියන්ශන් නැහැ. හැම ශකනාම ‍රික ආ ශවනුශවන් ඒ විධියට වැඩ කරලා වශබනවා. හැබැයි පාර්ලිශේන්තුව හැටියට අශ වාකීම ශවන්න නනෑ ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කිරීමයි. ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරන්න අතුරු කමිටු දමන්න එපා. ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කර ශපොදුශශ හැම ක්‍රීඩාවකටම අවසතනාව ලබා ශදන්න. එශහම නැත්නේ රාර්වලට ශවච් ශද් ඒවාටත් සිද්ධ ශවයි. අද 5-a-side රාර් කණ්ඩායමක් පිටරටකට යවන්න බැහැ ෆු ආශබෝේ කණ්ඩායමක් යවන්න බැහැ. ක්‍රීඩා ශබොශහොමයකටම ශේ තත්ත්වය උදා ශවලා වශබනවා. අන් වමට ‍රික ආවලටත් ඒ තත්ත්වය ශවන්න ශදන්න එපා. ාරු ඇම වතුමනි ඒ නිසා සමසතත ක්‍රීඩා පනතම බබතුමාශේ කාලය තුළ ශවනසත කරන්න කියන ඉේලීම කරමින් මශේ ව න සතවේපය අවසන් කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු අනුර දිසානායක මැ වතුමා. බබතුමාට විනාඩි 0ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. .28] ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය සේබන්ධශයන් ඉදිරිපත් විාණන විමසුම පිළිබඳව ශකශරන විවාදශපදී කරුු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබශහවින්ම සතතු වවන්ත ශවනවා. අරුන්දික ‍රනාන්දු රාජය අමාතයවරයා කනා කරනශකොට කිශවා ජයන්ත ධමර්දාස ශවනුවට උපාලි ධර්මදාස ශේන්නද ේමි සිේවා ශවනුවට ශවන කුණරුවත් ශේන්නද හදන්ශන් කියලා. ඒක ශනොශවයි ශමතැන ‍ර තනය. අපි කුණරුත් දන්නවා අපි වි ාල ජයග්‍රහණ නැ ව රටක් බව. හැබැයි ජාතයන්තර ව ශයන් සතුටු විය හැකි ජයග්‍රහණ වි ාල ‍රමාණයක් අපට අරශාන දුන්ශන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන්. ඒ නිසා අශ තරුණ පරේපරාවත් ශපොදු ජනතාවත් එක්ක ඉතාම සමීප සාසතකද වකමය සබඳතාවක් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සමෙ වශබනවා. හැබැයි පසුගිය කාලශප අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අත් ඉරණම පිළිබඳව කුණරුවත් සතුටු ශවන්ශන් නැහැ. අපට වසර ාණනාවකට පසුව World Cup Qualifier තරාවලට යන්න සිද්ධ ුණණා. ඒක ශහොඳ තත්ත්වයක්ද? ඒක ශහොඳ තත්ත්වයක් ශනොශවයි. අපට වඩා පහළින් සිටි රටවලට අපි පරාජය ුණණා. සමහර තරාවලදී අපි පරාජයට පත් ශවච් තකාරය බැලුශවොත් ඒවා අපට අනුමත කරන්න බැහැ. මෑතකදී වුදු ශටසත ආ තරාාවලිය බැලුශවොත් එය කිසිශස ත්ම අපට අනුමත කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ශනොශවයි. එම නිසා අපට ශපශනනවා අද ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වැටිලා වශබන බව. ඒක අපි කුණරුත් පිළිාන්නවා.

ක්‍රීඩකයන්ශේ විනය පිළිබඳවත් අද බරපතළ ශ ෝදනා එේල ශවනවා. ඒ තරුණ ජවය වශබන කණ්ඩායමක්. බුණන්ට ජීවිතය පිළිබඳ වි ාල ව ශයන් අත්දැකීේ ශනො වශබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා බුණන්ශේ ශකොලුකශමන් යේ යේ ශද්වේ සිදු විය හැකියි. හැබැයි ඒවා පාලනය කරන්න නනෑ කුණද? ඒ විනය ඒ තදර් ය ඒ ශමශහයවීම ශදන්න නනෑ පාලක මණ්ඩලය විසින්. පාලක මණ්ඩලශප හැසිරීම ශමවැනි හැසිරීමක් නේ එය කරන්ශන්

ශකොශහොමද? මම කියන්ශන් ශමයයි. බුණන්ශේ වයසට ශහෝ බුණන්ශේ තරා වරේවලට අනුව මුහුකුරා යද්දී අපි යේ විනයක් අශ ක් ා කරනවා ශන්. විශ ශයන් බුණන් ශහොබවන වාකීම අනුව යේ විනයක් අපි අශ ක් ා කරනවා ශන්. හැබැයි තමන්ශේ වාකීමට තමන්ශේ මුහුකුරා යාමට කිසිශස ත්ම ශනොාැළශපන හැසිරීමක් නේ පාලක මණ්ඩලය ශපන්නුේ කරන්ශන් බුණන් විසින් හසුරුවන දරුවන්ට කුමක් ශවයිද? ඒ නිසා අද ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අත් වී වශබන ඉරණමට සැලකිය යුතු ‍රමාණශයන් වර්තමාන පාලක මණ්ඩලය වා කියන්න නනෑ. බුණන්ට ඒශකන් ාැලශවන්න බැහැ. ඒශකන් බුණන්ට ාැලශවන්න පුළුවන්ද?

ඒ විතරක්ද? යළෙට ශේ එේල වී වශබන මූලය ශ ෝදනා ශමොනවාද බලන්න. ශේ විාණන විමසුම ාත්ශතොත් ශේක ශපොඩි විාණන විමසුමක්. ශමහි වශබන්ශන් ශමොකක්ද? T20 කුසලානය සඳහා නසතශරේලියානු සා ාරය පිළිබඳ විාණනයයි ශේශක් වශබන්ශන්. එශහම නැතුව සමසතත පාලක මණ්ඩලශපම විාණනය ශනොශවයි. එක් සා ාරයක විාණනය ශමශහම නේ සමසතත තයතනශපම ‍රියාකාරිත්ව විාණනය ශකොශහොම ශශවිද? ඒ වාශේම ශමම විාණනශයන් ශපන්නුේ කරන කරුු ශමොනවාද? ඒ විාණන විමසුශේ වශබන පරිදි සාාප වවරයා මිලියන ක් වැය කරනවා නේ ඒ වාශේම ශේකේවරයා මිලියන 5.4ක් වැය කරනවා නේ ඒ වාශේම උප සාාප වවරයා මිලියන 5.4ක් වැය කරනවා නේ අනික් උප සාාප වවරයා මිලියන 4. ක් වැය කරනවා නේ ශමොකක්ද තත්ත්වය? ශේ වැය කිරීශේ තකද වය දිහා බලන්න. ඒවා ාාණ්ඩ මිලදී ාැතිමකදී ශහෝ පාරක් ඉදිකිරීමකදී ශහෝ කරපු ඒවා වාශේ ශනොශවයි නාසත වකාර වියදේ. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප මුදේ තමන්ශේ ශපෞද්ාලික කැත මජර සු විහරණය ශවනුශවන් තමයි වැය කරලා වශබන්ශන්. ශේ ශහෝටේ වියදේ දිහා බලන්න. මා දන්ශන් නැහැ කාන්තාවන්ට වියදේ කළාද නැද්ද කියලා. හැබැයි ඒවාශයන් ශපන්නුේ කරන්ශන් ශමොකක්ද? ශේ පාලක මණ්ඩලයට ඉතාම විනයක් සහිත ‍රික ආ කණ්ඩායමක් පවත්වාශාන යන්න පුළුවන්ද? ශමහිදී මිලියන 62කට වැඩි මුදේ ‍රමාණයක් වැය කර වශබනවා. හැබැයි බුණන් ඒ මුදේ වැය කරපු ක්ශ ත්‍ර දිහා බලන්න. බුණන් ශේ මුදේ වැය කරලා වශබන්ශන් කුමකටද? බැ ආ එකක් මිලදී ාන්නශකොට එය ශහොරකමක් ශනොශවයි ශබෝලයක් මිලදී ාන්නශකොට එය ශහොරකමක් ශනොශවයි. නමුත් තමන්ශේ කැත මජර ජීවිතය ශපෝ ණය කර ාැතිම සඳහා විවිධාකාරශයන් ශපෝ ණය කර ාැතිම සඳහා තමයි ශේ මුදේ වැය කරලා වශබන්ශන්. ශමවැනි පිරිසකට පුළුවන්ද තරුණ කණ්ඩායමකට නායකත්වය ශදන්න? ශේ පිරිස ශමශහම නේ එය කරන්න බැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි අනතුරුව බුණන් ඇවිේලා කියන්ශන් ශමොකක්ද? බුණන් කියනවා ශේ Sri Lanka Cricket තණ්ඩුවට අයි ව නැහැ කියලා. තණ්ඩුවට අයි ව නැහැ ලු ශේක. ශේක ශ්‍රී ලාකාශශ ‍රික ආ. මම ශේක කලිනුත් කිශවා නනෑ නේ ජයන්ත ධර්මදාසටත් ේමි සිේවාටත් චJayantha and Shammi Cricket Club" කියලා club එකක් දමා ාන්න කියන්න. ශේක Sri Lanka Cricket. ICC එක විසින් ‍රික ආ තයතනවලට සතවාධීනත්වය දුන්ශන් ඇයි? සතවාධීනත්වය ශදනශකොට බුණන් අශ ක් ා කළා තණ්ඩු විසින් අනිසි ශලස කරන මැදිහත්වීේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට බාධා ශවයි කියලා. ඒකට විතරයි සතවාධීනත්වය දුන්ශන්. ශේක Sri Lanka Cricket. Tournaments ලැශබන්ශන් ලාකාවට. එශහම නැතුව ේමිශේ ශහෝ ජයන්තශේ ‍රික ආවලට ශනොශවයි. ශේක ාජ මිතුරන්ශේ සමාාමක් ශනොශවයි ශ්‍රී ලාකාශශ සමාාමක්. ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ සේමත කරන ලද පනතකින් බුණන්ට සතවාධීනත්වය ලබා දීලා වශබනවා. එච් රයි. හැබැයි බුණන් මාධය සාකච්ඡා වයන ශකොට අඩුම තරමින් බුණන් කුණද කියලාවත් දන්නවාද? දන්ශන් නැහැ. හිස උදුේමා ාත් උද්ධච් කිසි ශකශනකුට ඇහුේකන් ශදන්ශන් නැ ව ක ආටියක් ශේ අය. මට

1273 1274

[ාරු අරුන්දික ‍රනාන්දු මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

මතකයි එක පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයක් බුණන් ාැන කිශවාම චත ඒ මන්ත්‍රී කුණද ශමොකක්ද දන්ශන් නැහැ බහුශේ හැසිරීේච වාශේ ශද්වේ කියනවා. බබතුමන්ලා ඒක දකින්න ඇ ව. එශහම උද්ධච් කණ්ඩායමක් ශේ කණ්ඩායම. ඒ නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අද ශේ තත්ත්වයට පත් වීම ාැන වර්තමාන පාලක මණ්ඩලශප ශේ උද්ධච් විනා කාරී හැසිරීම වා කියන්න නනෑ. නමුත් ICC එක අර කියපු සතවාධීනත්වය තුළින් අශ ක් ා කශළ ශේ වාශේ ශද්වේ ශනොශවන්නයි. හැබැයි ඒවා ශවනවා නේ ජාතයන්තර ‍රික ආ සේශේලනයට - ICC - එකට ගිහිේලා අපි කියන්න නනෑ චබබතුමන්ලා ශේ වාන් වශයන් අශ ක් ා කශළ ශේක. හැබැයි ශමය ශේ තකාරශයන් සිදුවී නැහැ ඒකට හාත්පසින්ම ශවනසත ශදයක් සිදුවී වශබන්ශන්ච කියලා. ඒ නිසා ශේක නිසි පරිදි ශමශහයවීම සඳහා අව ය වන ති ව සේපාදනය කිරීම සඳහා අපි අවසතනාව ාන්න නනෑ. දකුු අප්‍රිකාශශත් ශේ ‍ර තනයම තවා. බුණන් ශමොකක්ද කශළ ? වයවසතනාව ශවනසත කළා. ශවනසත කිරීම පිළිබඳව ඒ රශ ආ ක්‍රීඩා අමාතයවරයා ICC එකට දැනුේ දුන්නා. එච් රයි කශළ .

අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කාලාන්තරයක් වසතශස gang එකක් අශත් වශයන්ශන්. ඡන්දවලින් සතවාධීන මිනිසතසු පත් ශවන්ශන් නැහැ. බබ හිතනවාද ශේ ඡන්දවලින් සතවාධීනව තරා වැදිලා කාට හරි එන්න පුළුවන් කියලා? කාටවත් එන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අශ රශ ආ ‍රධාන ශපශළ ක්‍රීඩකශයක් මුරලිදරන් කිශශශ චමට ජනතාවශාන් ඡන්දය ඉේලලා මන්ත්‍රීවරශයක් ශවන්න පුළුවන් හැබැයි මට කවදාවත් Sri Lanka Cricket එකට නේ ඡන්දය ඉේලලා එන්න බැහැච කියලා. ඇයි එශහම කිශශශ? ශේශක් කේලි කිහිපයක් වශබනවා. සාමානයශයන් ශපොදුශශ ජනතාව වි තවාස කරනවා එක් එක් සතවාධීන පුද්ාලයන් තමන්ශේ හැකියාව තමන්ශේ තදර් යන් ුණවමනාව මත clubsවලින් ඡන්ද දීලා Board එකට එයි කියලා. එශහම ශවන්ශන් නැහැ. ශේක gang එකක්; ශේක මාෆියා gang එකක්. අද යශප ඉඳන් ශනොශවයි කාලයක් වසතශස ඉඳන්. මාෆියා gangs කිහිපයක් වශබනවා. බය කියන්ශන් වලාාශේ කේලිය ජයන්තශේ කේලිය ේමිශේ කේලිය උපාලිශේ කේලිය කියලා. ශේ විධිශප gang ටිකක් ශන් ශේක අසතශස වශබන්ශන්. ාරු ඇම වතුමා තමුන්නාන්ශස ශහට නිලවරණයක් පැවැත්ුණවත් ශේ ූෂක ත මාෆියා gangsවලින් එකක් තමයි ශේශක් බලය ාන්ශන්. ඇයි? ශේශක් අධික මුදේ සේාාරයක් සැරිසරනවා. තමන්ට නනෑ පරිදි ඒ මුදේ වියදේ කිරීශේ බලයක් ලබා දීලා වශබනවා.

ඒ අය සතුටු කිරීම සඳහා ඇ ව තරේ මුදේ ශපොේප කරන්න ලැහැසත ව ශවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ gang එශකන් ශේක ශ;රාාන්න නනෑ. එශහම ශනොශවයිද? ඒ සඳහා ශමොකක්ද කරන්න නනෑ? මම තමුන්නාන්ශස ට සතතු වවන්ත ශවනවා ශශ්‍ර තධාධිකරණශප හිටපු විනිසුරු චිත්‍රසිරි මැ වතුමාශේ ‍රධානත්වශයන් කමිටුවක් පත් කිරීම ාැන. එතුමන්ලාශේ ශයෝජනාව ශමොකක්ද? ශකොශහොමද අපි සතවාධීන සාමාජිකයන් ශේක ඇතුළට ශාශනන්ශන්? දැන් ඉන්න කිසි ශකශනක් සතවාධීන නැහැ. බුණන් එකට සාකච්ඡා කරලා එකට කුමන්ත්‍රණ කරලා එකට ශහොරකේ කරන එකට එකතු ශවලා සිටින මාෆියා කණ්ඩායමක්. දැන් අප හමුශශ වශබනවා ශේ මාෆියා කණ්ඩායමට තවත් අපි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව යටත් ශවන්න ශදනවාද එශහම නැත්නේ ශේ මාෆියා කණ්ඩායම බිඳිනවාද කියන ‍ර තනය. ඒක බිඳින්න ඡන්ද වයලා හරියන්ශන් නැහැ. ශහට ඡන්දයක් වයන්න. බය gang එකකින් එක් ශකශනක් ශදන්ශනක් තමයි තපසු බලයට එන්ශන්. එශහම නේ ‍රික ආ තයතනය සඳහා ශේ ාැන්සි පත් ශවන එක වැළැක්වීම සඳහා අනිවාර්යශයන්ම අපි ති ව සේපාදනය කරන්න නනෑ. ඒ සඳහා නව ක්‍රමශශදයක් අව යයි. ඒ නිසා තමයි හිටපු විනිසුරු චිත්‍රසිරි මැ වතුමා විසින් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර වශබන්ශන්. ශකොශහොමද අපි සතවාධීන කණ්ඩායමක්

ශේකට ශාශනන්ශන්? ශමොකද ඡන්දශයන් තවදුරටත් පත් ශවන්ශන් සතවාධීන කණ්ඩායේ ශනොව කේලි මාෆියා. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමාටත් තර්ජනය කරනවා. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමාටත් තර්ජනය කරන බබතුමාවත් පිළිාන්ශන් නැ ව කිසි ශකශනකුශේ අණසකට යටත් ශවන්ශන් නැ ව කේලියක් හදාශාන ‍රික ආ ක්‍රීඩාවත් ලාකාශශ කීර් වයත් ‍රික ආ ක්‍රීඩකයින්ශේ කීර් වයත් නැ ව කරන තයතනයක් ශාොඩනෙලා වශබනවා. ඒ නිසා අපි පාර්ලිශේන්තුශශ ති ව සේපාදනය කරන්න නනෑකම වශබනවා. ශේ ාැන්සිශයන් - කේලිශයන් - ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාලවාාන්න නනෑකම වශබනවා. අනික් ඒවාශපත් එශහම තමයි. හැබැයි ඒවා එතරේ උඩට එන්ශන් නැත්ශත් ශේ තරේ මුදේ ‍රමාණයක් ඒවාශප සැරිසරන්ශන් නැ ව නිසායි. නැත්නේ ඒවාත් එශහමයි. ඒ නිසා අපි නැවත කේපනා කරන්න නනෑ ශමම තයතනය සඳහා සතවාධීන සිකකයන් පත් කිරීශේ ක්‍රමශශදයක් පිළිබඳව. ඒකට අපි යමු. අශ ර ශ ආ වශබනවා සතවාධීනව කටයුතු කරන තයතන. Bar Association එක වශබනවා. Bar Association එශකන් එක්ශකශනක් nominate කරන්න පුළුවන්. තව අව ය නේ ාණකාධිකාරිවරුන්ශේ - Chartered Accountantsලාශේ - පිළිාත් තයතනය වශබනවා. ඒශකන් ාණකාධිකාරිවරශයක් නේ කරන්න කියලා කියනවා. ශමවැනි ශතෝරාාන්නා ලද නිල තයතනවලින් සාමාජිකයන් හැටියට ශාශනන්න නනෑ ශේක සතවාධීන ශවන්න. ඡන්දශයන් හතර පසතශදශනකුත් ශාශනන්න. ශානැේලා ශමන්න ශේ ාැන්සිය -කේලිය- ඉවත් කරන්න නනෑ.

1996න් පසතශස අුණරුදු 05ක් 06ක් වසතශස ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය වශබන්ශන් කේලි අශත්. ශමොන ඇම වවරයා තවත් එක්ශකෝ ඇම වවරයා අේලාන්නවා එක්ශකෝ ඇම වවරයාත් එක්ක හැ ශපනවා. ශේකයි සිද්ධ ශවලා වශබන්ශන්. ශාොඩක් ඇම වවරු යටත් ශවනවා. ටිකක් ඇම වවරු හැ ශපනවා. තමුන්නාන්ශස යටත් ශවන්ශනත් නැහැ හැ ශපන්ශනත් නැහැ හරියට පශතෝල වාශායි. මම කියන්ශන් තමුන්නාන්ශස එශහම තමයි. ඒ නිසා දැන් තීන්දුවක් ාන්න නනෑකම වශබනවා ශේ ාැන්සිශයන් ශේ කේලි පාලනශයන් ‍රික ආ තයතනය මුදාාන්න. එශහම නේ ඉසතසර ශවලාම ක්‍රීඩා පනත සාශ ෝධනය කරන්න. දැන් ශේ සාාශවන් ශයෝජනාවක් තවා තාක ක අධීක් ණ කාරක සාාවල අදහසත ාන්න කියලා. තමුන්නාන්ශස මුලින්ම පනත් ශකටුේපත හදලා ඉදිරිපත් කරන්න. යට පසතශස අදහසත ාන්න. එශහම නැ වව අදහසත අරශාන පනත් ශකටුේපත් හදන්න යනවා කියන්ශන් ාරු ඇම වතුමනි ඒක ශවන්ශන් නැ ව වැඩක්. නනෑ නේ බබතුමාට හැම දාම ශේක කේ දමන්න පුළුවන් මම පනත් ශකටුේපතක් හදමින් ඉන්නවා කියලා. බය තනතුර අවසන් ශවනකේ එශහම කියන්න පුළුවන්.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම කනාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

තමුන්නාන්ශස ඉසතශසේලාම ක්‍රීඩා පනත සාශ ෝධනය කරන්න. යළෙට ‍රික ආ වයවසතනාව පාර්ලිශේන්තුවට ශාශනන්න. අපි ඒක අනුමත කරමු. ICC එකට ලියන්න. ICC එක අපිව මරාශාන කන්න එන දඩ බේශලක් ශනොශවයි. ඒ ශාොේලනුත් අශ ක් ා කරන්ශන් රටක ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශමශහයවන තයතනය සතවාධීනව පාලනය වීමයි. ඒක තමයි බුණන්ශේ අශ ක් ාව. ICC එකට වුදශණ් නරක අත් දැකීේ.

1275 1276

පාර්ලිශේන්තුව

තණ්ඩු මැදිහත් ශවලා ශේවා විනා කළා. ඒ නිසා තමයි බුණන් සතවාධීනත්වය අශ ක් ා කශළ . ඒ නිසා දැන් අපට චිත්‍රයක් මවනවා ICC එක දඩ බේශලක් කියලා. අපට ICC එකත් එක්ක තීන්දු ාන්න පුළුවන්. දකුු අප්‍රිකාව දැනුත් එශහම තීන්දු අරශාන වශබනවා. ක්‍රීඩා අමාතයවරයා වයවසතනාව හදලා දැනුේ දුන්නා අපි වයවසතනාවක් හැදුවා කියලා. 02 5දී සිදත් ශවත්තමුණි අතුරු පාලක මණ්ඩලශප සාාප වවරයා හැටියට පත් කළා. මට මතකයි එතුමාශේ කාලශපදී රනිේ වික්‍රමසිාහ අග්‍රාමාතයවරයා ICC එකත් එක්ක කනා කරලා අව ය ශද්වේ සකසත කරන්න අපට අවසතනාවක් ශදන්න කිශවා. ඉ වන් ඒක අපි කළා ශන්. ඒ නිසා තවදුරටත් ශේක කේ අරින්න බැහැ. දැන් වාර්තාවක් ඇවිේලා වශබනවා. ඒශක් ඉතාම සාධතිය ශයෝජනා වශබනවා. තමුන්නාන්ශස අමාතයවරයා හැටියට ඒ වාර්තාව මුළුමනින් පිළිාන්න අව ය නැහැ. බබතුමාශේ කාර්ය මණ්ඩලශයනුත් අදහසත අරශාන ක්‍රීඩා පනතත් ‍රික ආ වයවසතනාවත් ශවනසත කරන්න නනෑ. කේලියක් අශත් මාෆියාවක් අශත් වශබන ‍රික ආ තයතනය මුදාාන්න නනෑ. ඈත පාසේවල ඉතා දක් දරුශවෝ ඉන්නවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කඩා වැටිලා වශබනවා. ශේ රටට වි ාල ජයග්‍රහණ ශානාපු ක්‍රීඩාව කඩා වැටිලා වශබනවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් පිළිබඳව වි ාල අපකීර් වමත් චිත්‍ර හැදිලා වශබනවා. ක්‍රීඩකශයෝ ාැන ලියන ඒවා කියන ඒවා දකිනශකොට බුණන් ‍රික ආ ාහයිද? ඒකට ශේ පාලක මණ්ඩලය වා කියන්න නනෑ. ශමවැනි වාකීමක් දරන වැඩිහිටි පිරිසක් තයතන දරන පිරිසක් ශේ සේලිවලින් ශපන්වන්ශන් ශමොකක්ද? සේලි විනා ය ශනොශවයි.

ඒ සේලිවලින් ශපශනන්ශන් බුණශන් ේ ර්යාව බුණන්ශේ හැදියාව. බුණන් සමාජශප ශමොන තරේ පිරිහුු පිරිසක්ද කියන එකයි ශේ වාර්තාව තුළින් ශපන්වන්ශන්. ශේශකන් ශපන්වන්ශන් ක්‍රීඩාාාණයක් හදනශකොට ක පේ ාැතිමක් ශනොශවයි ‍රික ආ බැ ආ එකක් ශේනශකොට ශහොරකේ කිරීමක් ශනොශවයි තමන්ශේ ශපෞද්ාලික සු විහරණය ශවනුශවන් ‍රික ආ තයතනශප මුදේ වැය කර වශබන විධිය. ඒශකන් ශපන්වන්ශන් බුණන්ශේ ජීවිත ශමොන තරේ මජර ජීවිතද ශමොන තරේ වාකීේ විරහිතව හැසිශරන ජීවිතද කියන එකයි. බුණන්ට පුළුවන්ද ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ශේ විනය ාැන කනා කරන්න? බුණන්ට පුළුවන්ද විනයානුලවල ‍රික ආ ක්‍රීඩාවක් හදන්න? බුණන්ට හදන්න බැහැ. කාලාන්තරයක් වසතශස අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව මාෆියා කේලි කිහිපයක් අශත් වශබන්ශන්. ාරු ඇම වතුමනි එය බිීමම සඳහායි තමුන්නාන්ශස ති ව සේපාදනය කරන්න නනෑ. ඒ සඳහා පාර්ලිශේන්තුශශ අපි අශ සහශයෝාය ලබා ශදන්න ලැහැසත වයි. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අනුර කුමාර දිසනායක මැ වතුමාශේ කනාශවන් පසතශස මම හිතුවා කාරණා කිහිපයක් සේබන්ධව ශමම සාාව සහ එතුමාව දැනුවත් කිරීම ශහොඳයි කියලා.

ාරු මන්ත්‍රීතුමනි පළමුවැනි කාරණය ශමයයි. අශ ක්‍රීඩා පනතට යටත්ව තමයි බලිේපික් කමිටුව සතනාපනය කරලා වශබන්ශන්. බලිේපික් කමිටුව ජාතයන්තරයට යනවා නේ ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයාා ය සමෙ සාකච්ඡා කරන්න නනෑ. හැබැයි ඒ අය පනතට අනුව ශනොශවයි වැඩ කරන්ශන්. පසුගිය දිනවල ශ්‍රී ලාකා රේබි සාාමශප සාාප වවරයා සේබන්ධශයන් අශ අමාතයාා ය යට ශත් වශබන විනි ත ය සාාව ලබා දුන් තීන්දුව අනුව බහුව ඉවත් කළා. ඒ ඉවත් කිරීම පිළිාත්ශත් නැ ව තැන රේබි සාාමය විසුරුවා හැරියා. හැබැයි ඒකත් ජාතයන්තර

බලිේපික් කමිටුවට යනවා ශද් පාලන බලපෑමක් කළ විධියට. ඒක පදනේ කරශාන ශ්‍රී ලාකා රේබි සාාමශප සාමාජිකත්වය තහනේ කරනවා ජාතයන්තර රේබි සේශේලනය. හැබැයි ජාතයන්තර රේබි සේශේලනශප අය ලාකාවට ඇවිේලා අපි එක්ක සාකච්ඡා කළා. එතශකොට බුණශන් ේ නිර්ශද් ය ුණශණ්ත් රිසතලි ඉේලියාසත සාාප ව ධුරශයන් ඉවත් විය යුතුයි කියන එකමයි. එකම තීන්දුව. හැබැයි ක්‍රීඩකශයෝ දැන් මාස 5ක් වසතශස දුක් විඳිනවා. ශේකට ශහ තුව තමයි ඇතැේ සාාේවල අය හැම ූෂ ණයක්ම කරලා ශද් පාලන බලපෑමක් කළාය කියන කාරණය ජාතයන්තරයට යැවීම.

ාරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාම මට ශ ෝදනා කරනවා මම පශතෝල වශේ කටයුතු කරනවා කියලා. ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමච් ර නිදහසක් ලබා දීලාත් ඒ අය කටයුතු කරන්ශන් එශහම නේ ශේකට මැදිහත් ශවන්න නනෑ ශකොශහොමද කියලා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. විශ ශයන්ම ශේ සඳහා ලබා ශදන සහශයෝාය වැදාත්. ඒ සහශයෝායත් එක්ක අදාළ සාාේ සඳහා අව ය ‍රියාමාර්ා ාන්න අපි අනිවාර්යශයන්ම කටයුතු කරනවා. ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඇම වවරයා විධියට වැඩ ාාර ාත්තාට පසතශස පාපන්දු සේශේලනශප අය අධිකරණයට ගිහිේලා එකෙ ුණණා අුණරුදු 4ක කාල සීමාවක් ඇ ව කියලා. ඒ වාශේම වත්කේ හා බැරකේ ‍රක ාා ය ලබා ශදන්න නනෑ කියපු එකට එකෙ ුණණා. ශවනත් සාාේවල නිශයෝජනය කරන්න බැහැ එක සාාමයක පමණයි ඉන්න නනෑ. නඩු දමපු අයම තමයි ගිහිේලා ඒවාට එකෙ ුණශණ්. ‍රික ආ තයතනයත් ඒ විධියටම එකෙ ුණණා. ඒ නිසා ශබොශහොම උපායීයලි විධියට ශේ ටිශක් ජයග්‍රහණ කුසක් ක්‍රීඩාවට ලබා ශදන්න අපට හැකියාව ලැුදණා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මැ වතුමා. බබතුමාට විනාඩි 02ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. .05]

ු ෙහි්දාාන්දා අු ් ෙග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද දින සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා වශබනවා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප විාණන වාර්තාවක් පදනේ කරශාන. ශේ ාරු සාාශශ කනා කරපු මන්ත්‍රීවරු ාණනාවකශේ අදහසත මම අහශාන හිටියා. ඒ වාශේම ාරු ඇම වතුමා ශේ අදහසත දැක්වීමත් මම අහශාන හිටියා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි 02 0 ඉඳලා 02 5 ශවනතුරු මම ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු ඇම වවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ාරු ඇම වතුමනි ඒ කාලශප මම ලබපු අත්දැකීේ කිහිපයක් බබතුමාශේ අවධානය පිණිස මම මතක් කරන්න කැමැ වයි. මශේ අත්දැකීේ අනුවත් ශේ සියලුම ක්‍රීඩා සාාේ අවාකයි කියලා මම කියන්ශන් නැහැ. ඒශාොේශලෝ ක්‍රීඩා සාාේවලට එන්න වශබන උනන්දුව ක්‍රීඩාව වයා ත කරන්න දක්වනවා කියලා මම කියන්ශන්ත් නැහැ. ඒ අතශර් ක්‍රීඩාවට තදරය කරන තමන්ශේ අ වන් වියදේ කරශාන ක්‍රීඩාව ජාතයන්තරයට ශානයන්න වි ාල මහන්සියක් ාන්න පිරිසකුත් ක්‍රීඩා සාාේවල ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ක්‍රීඩා සාාේ එක්ක කටයුතු කරද්දී ශබොශහොම පරිසතසේ ශවන්න නනෑ ාරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි. මම ක්‍රීඩා ඇම වවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලශප ශේ රශ ආ ‍රබලම ක්‍රීඩා සාාේ තුනක සාාප වවරුන්ට නාම ශයෝජනා දුන්ශන් නැහැ.

1277 1278

[ාරු අනුර දිසානායක මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ඒ සඳහා මම පාවිච්චි කශළ පනත. පාපන්දු සාාමශප සාාප ව ධුරයට තරා කරපු ශකනාට මම දුන්ශන් නැහැ නාම ශයෝජනා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප ශකශනක් නාම ශයෝජනා ඉේලුවා මම බහුටත් දුන්ශන් නැහැ. බහු මශේ මිත්‍රශයකු ශවලාත් මම දුන්ශන් නැහැ. අවසානශප ඉේලා අසත කරාැතිශේ ලියුම දීලා තමයි ඒක නවත්වා ාත්ශත්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. මලල ක්‍රීඩා සාාමශප සාාප වවරයාටත් මම දුන්ශන් නැහැ නාම ශයෝජනා. හැබැයි අපි ඒක ශනොශදනශකොට පනත හරියට අධයයනය කරලා ජාතයන්තර සාාේ එක්ක සාකච්ඡා කරලා ‍ර තනයක් පැන ශනොනඟින විධියට ඒ කටයුත්ත කළා.

ු ඩිලා්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) The three Fernandos!

ු ෙහි්දාාන්දා අු ් ෙග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Yes. ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා චThe three Fernandos" කියලා තහනේ කරපු.

ාරු අමාතයතුමනි බබතුමා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය සේබන්ධශයන් පනතට සාශ ෝධන ශේනවා කිශවා. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට පත් කරන ක්‍රමශශදශප වැරදි සහ අඩු පාඩු ාණනාවක් වශබන බව මම පිළිාන්නවා ාරු ඇම වතුමනි. හැබැයි ඒ සාශ ෝධන පාර්ලිශේන්තුවට ශානැේලා ICC එකට ශානයන්න එපා. අපි කරන ශලොකුම වැකුද්ද තමයි ඒක. ශමොකද අපි ශමශහ දඬුවේ ශදනශකොට එශහන් තහනේ කරලා ඉවරයි. එශලස කටයුතු කරපු නිසා අද පාපන්දු ක්‍රීඩා සාාමය තහනේ ශවලා. ඒ වාශේම අද රාර් ක්‍රීඩා සාාමය තහනේ ශවලා. ඒ නිසා ාරු අමාතයතුමනි ශේ පනශත් සියේල හරියට අධයයනය කරලා කටයුතු කශළොත් ශේවාට අව ය වැඩ පිළිශවළ බබතුමාට සකසත කර ාන්න පුළුවන්.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose.

ු ෙහි්දාාන්දා අු ් ෙග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බබතුමා මශේ කනාශවන් පසුව පිළිතුරු ශදන්න.

ාරු අමාතයතුමනි ශේ ක්‍රීඩා සාාේ බදු ාත්ත පිරිසක් ඉන්නවා. ‍රික ආ කිශශවොත් චශේ ක ආටියච ෆු ආශබෝේ කිශශවොත් චශේ ක ආටියච රාර් කිශශවොත් චශේ ක ආටියච කියලා කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. එශහම අරක් ාත්ත පිරිසක් ඉන්නවා. හැබැයි ඒ වාශේම සැබැවින්ම ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් කැප ුණු ක්‍රීඩාවට ශබොශහොම තදරය කරපු පිරිසකුත් ඉන්නවා. ශමතැන ඉන්න නිසා මම කියනවා ශනොශවයි මා මිත්‍ර ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා ාත්ශතොත් එතුමා දීර්ඝ කාලයක් ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප හිටපු ශකශනක්. ක්‍රීඩාශවන් කියලා ශේන් ටී එකක්වත් බීපු නැ ව ශකශනක්. හැබැයි ක්‍රීඩාශශ උන්න වය ශවනුශවන් ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් සටන් කරපු වි ාල ශවශහසක් දරපු ශකශනක් එතුමා. මම අමාතයවරයා හැටියට සිටි කාලශපත් එතුමා ඒ කටයුත්ත කළා. ඒ නිසා ාරු ඇම වතුමනි මම ඉේලීමක් කරනවා බබතුමා ශේ කටයුතු කිරීශේදී ජාතයන්තර ක්‍රීඩා සාාේ එක්ක

එකෙතාවකින් යුතුව කටයුතු කරන්න කියලා. නැත්නේ ශේශකන් බරපතළ ාැටලුවක් ඇ ව ශවනවා. අපිට පාර්ලිශේන්තුශශදී ශහට ුණණත් සාශ ෝධන සේමත කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ICC එක ශහට ‍රික ආ තහනේ කශළොත් අපට ශාදර ඉන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ අරාළයට එහා ගිය අරාළයක් තමයි එත ශකොට ශේ රශ ආ බිහි ශවන්ශන්. ඒ නිසා පරිසතසශමන් ඒ කටයුත්තට අත ාහන්න. ඒක ශකශරන්න නනෑ ශදයක්; කළ යුතු ශදයක්. ඒ නිසා ජාතයන්තර ක්‍රීඩා සාාේ එක්ක එකෙතාවකින් යුතුව ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලායි මම බබතුමාට කියන්ශන්.

ාරු ඇම වතුමනි පනත සාශ ෝධනයට එහා ගිහින් අද ක්‍රීඩාවට අත් ශවලා වශබන ඉරණම ාැන මම කියන්න කැමැ වයි. ාරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා දන්නවා ඇ ව ශශ්‍ර ණිාත කිරීේ අනුව අපි අද T20 වල ඉන්ශන් 8වැනි තැන One Day Internationalsවල ඉන්ශන් 8වැනි තැන Testවල ඉන්ශන් වැනි තැන බව. මම ශබොශහොම තඩේබර ශවනවා මම ක්‍රීඩා ඇම වවරයා කාලශප අපි T20 වලින් ශලෝකශප පළමුවැනියාට හිටිශප. අපි One Day Internationalsවලින් හිටිශප 0වැනි තැන. අපි test cricketවල "වැනි තැන හිටිශප. මම ශේ ICC එශක් 020".2 ." දින පැවැ ව database එ ක අනුව කියන්ශන්. එදා අපි test cricketවල "වැනි තැන හිටිශප. අද වැනි තැනට ඉන්ශන්. අපි අද One Day Internationalsවලින් 8වැනි තැන සහ T20 වලින් 8වැනි තැන ඉන්ශන්. අද ක්‍රීඩාවට ශවලා වශබන ශද් පිළිබඳව අපි අවධානය ශයොමු කරන්න නනෑ. අපි ක්‍රීඩාව පැත්ශතන් ජයග්‍රහණ කුසක් ලබපු රටක්; බලිේපික් පදක්කේ දිනපු රටක්; ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය - World Cup එක - දිනපු රටක්; T20 World Cup එක දිනපු රටක්; තසියානු තරාාවලීන්හිදී gold medals දිනපු රටක්. ශේ විධියට අපි ක්‍රීඩාව පැත්ශතන් ජයග්‍රහණ කුසක් ලබපු රටක් කියන එක අමතක කරන්න එපා. අශ රශ ආ එවැනි ම ආටමක වුදු ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රයට අද අත් ශවලා වශබන ඉරණම පිළිබඳවයි අපි පාර්ලිශේන්තුශශදී කනා කළ යුත්ශත්. ඒ ශවනුශවන් අපි ශමොකක්ද කරන්න නනෑ කියන එකයි කනා කළ යුත්ශත්.

ක්‍රීඩා අමාතයවරයා හැටියට එදා මම ශේ වි ය ාාර ාත්තාට පසුව ශේ ක්ශ ත්‍රශප වුදු අඩු පාඩු ාණනාවක් හඳුනා ාත්තා. ක්‍රීඩාව සඳහා ජා වක ‍ර වපත් වයක් වුදශණ් නැහැ. මම තමයි 02 0දී ක්‍රීඩාව සඳහා ජා වක ‍ර වපත් වයක් හැදුශශ. ක්‍රීඩාව සඳහා ජා වක ‍ර වපත් වය සකසත ුණශණ් 02 0දීයි. ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප යළෙට වුදු වි ාලම ‍ර තනය තමයි අුණරුදු "2කින් ක්‍රීඩා ශරගුලාසි සාශ ෝධනය කර ශනො වබීම. මම අමාතයවරයා හැටියට සිටි ඒ අුණරුදු ශදක ඇතුළත විටින් විට කරපු සියේල ඒකාබද්ධ කරලා ක්‍රීඩා ශරගුලාසි සියේල සාශ ෝධනය කර අව ය වැඩ පිළිශවළ හැදුවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ක්‍රීඩාශශ වුදු තවත් බරපතළ ‍ර තනයක් තමයි තහනේ උත්ශත්ජක ාාවිතය. ක්‍රීඩා කරන්න එන ක්‍රීඩකශයෝ ාණනාවක් තහනේ උත්ශත්ජක ාාවිත කරනවා. ක්‍රීඩාවල ශයදීශේදී උත්ශත්ජක ්‍රවය ාැතිමට එශරහි සේමු ව පනත හැදුශශ මා ක්‍රීඩා අමාතයවරයා හැටියට හිටපු කාලශපදීයි. එම පනත සේමත කරලා තහනේ උත්ශත්ජක නිවාරණ තයතනය සතනාපිත කශළ ත් මා ක්‍රීඩා අමාතයවරයා හැටියට හිටපු කාලශපදීයි.

යළෙට අපි ක්‍රීඩාශශ දැකපු ශලොකුම වැකුද්ද තමයි තරා පාවා දීම. මා ක්‍රීඩා අමාතය ධුරය දරපු කාල සීමාශශදී එනේ 02 4දී තමයි තරා පාවාදීම වැළැක්වීශේ පනත් ශකටුේපත draft කශළ . හැබැයි අශ තණ්ඩුව පැරදුු නිසා මට ඒ කටයුත්ත අවසන් කර ාන්න බැරි ුණණා. එවකට සිටි හරින් ‍රනාන්දු අමාතයතුමා තමයි තරා පාවාදීම වැළැක්වීශේ පනත් ශකටුේපතට අදාළ කටයුතු

1279 1280

පාර්ලිශේන්තුව

අවසන් කශළ . අව ය ති ව රී ව සකසත කරන්න අපට පුළුවන්. රණ්ඩු ශවනවාට වඩා ශේ ‍ර තනවලට බළුශවන් විසඳුේ ශහොයන්න අපට පුළුවන්. ඒ සඳහා අව ය ති ව ටික අපට ශාශනන්න පුළුවන්. අපි ජා වක ක්‍රීඩා ‍ර වපත් වය හැදුවා. ශරගුලාසි ශවනසත කළා. අපි තරා පාවාදීම වැළැක්වීශේ පනත හැදුවා. අපි 02 " අාක "" දරන ක්‍රීඩාවල ශයදීශේදී උත්ශත්ජක ්‍රවය ාැතිමට එශරහි සේමු ව පනත - Convention Against Doping in Sport Act, No. 33 of 2013 - හැදුවා. අපි පසුගිය කාලශප එවැනි කටයුතු ාණනාවක් කළා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි අපි ලාකාශශ ක්‍රීඩා යටිතල පහසුකේ සාවර්ධනය සඳහා ජා වක ‍ර වපත් වයක් හැදුවා. ාරු ඇම වතුමා ලාකාශශ පළාත් නවයට ක්‍රීඩා සාකීර්ණ නවයක් අපි හැදුවා. ඩිලාන් ශපශර්රා හිටපු ඇම වතුමාශේ ඉේලීමට අනුව අපි ඌව පළාශත් ඉතාම ශහොඳ ජාතයන්තර ක්‍රීඩාාාණයක් හැදුවා. ලාකාශශ පළාත් නවයට ක්‍රීඩාාාණ නවයක් දිසතත්‍රික්ක 05ට ක්‍රීඩාාාණ 05ක් ‍රාශද්ීයය ශේකේ ශකො ආධාස "04ට ක්‍රීඩාාාණ "04ක් හදන්න කටයුතු කළා. අපි ක්‍රීඩාශශ යටිතල පහසුකේ සාවර්ධනය සඳහා ජා වක ‍ර වපත් වයක් හැදුවා.

වැකුදි කරපු අයට තනතුරුවලට එන්න අපි ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. ක්‍රීඩා සාාේවලට නනෑ විධියට කටයුතු කරන්න අපි ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. ජා වක බලිේපික් කමිටුවට නනෑ නනෑ ශද් කරන්න අපි ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. හැබැයි එම පනත තුළින් අව ය සියලු කටයුතු අපි කළා. ඒ නිසා අපි ශේ ශවලාශශ ඉේලීමක් කරනවා. අශ රට ක්‍රීඩාව තුළින් ජයග්‍රහණ කුසක් ලබපු රටක් ාරු ඇම වතුමා. ඒ නිසා ක්‍රීඩාව නැවත ශාොඩ ශාන අශ රට ජයග්‍රහණ කරා නැවත ශාන යන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ාැන අපි ශේ ශවලාශශ අවධානය ශයොමු කරන්න නනෑ. අපට එය කරන්න පුළුවන්. ශේ ‍ර තන ාැන කනා කරලා ශේ රට ජයග්‍රහණ කරා ශාන යන්න අපට පුළුවන්.

නමුත් ක්‍රීඩා සාාේ සඳහා සුදුසු පුද්ාලයන් පත් කර ාන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ පිළිබඳව බබතුමා ජාතයන්තර කුණන්සලයත් එක්ක කනා කරශාන ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් කරනවා නේ ඉතාම ශහොඳයි. හැබැයි අපි බබතුමාශාන් ඉේලා සිටිනවා මා මුලින් කියූ තකාරයට ශේ කටයුත්ශත්දී තවත් ක්‍රීඩා සාාමයක් තහනේ කරාන්ශන් නැ ව වන විධියට කටයුතු කරන්න කියලා. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා ශේ කටයුත්ත කරන්න උත්සාහ කරන්ශන් අවාක ශච්තනාශවන් කියලා මම දන්නවා. බබතුමා පසුගිය කාලශප ාැස ආ නිශශදනයක් පළ කළා මම දැක්කා. එම ාැස ආ නිශශදනය පළ කරපු ාමන් ‍ර තනයක් පැන නැඟුණා. මම දන්ශන් නැහැ මම වැකුදිද කියලා. නමුත් නිවැරදි කිරීමට යටත්වයි මම ශමය කියන්ශන්. ඒ ාැස ආ එක ාහන්න කලින් බබතුමා එය ශකටුේපත් කරන්ශන් නැ වව ති වප ව ශදපාර්තශේන්තුවට යවන්ශන් නැ වව ඒ process එශක් යන්ශන් නැ වව ශපොඩි අඩුවක් නිසා ‍ර තන ඇ ව ුණණා කියලා කිශවා.

ාරු ඇම වතුමනි ශවනත් අමාතයාා වල කටයුතු කරනවා වාශේ ශනොශවයි ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප කටයුතු කරන එක. ඒ කියන්ශන් කදක කර්ම අමාතයාා ය කරන විධියට ශනොශවයි මහවැලිය කරන විධියට ශනොශවයි මහාමාර්ා අමාතයාා ය කරන විධියට ශනොශවයි හරි පරිසතසශමන් අත පුච් ා ාන්ශන් නැ වව තමයි ක්‍රීඩා අමාතයාා ය කරන්ශන් ශවන්ශන්. ඒ අුණරුදු ශදකහමාර තුළ ක්‍රීඩා අමාතයාා ය තුළ අපි කරපු ශද්වේ ාැන අපට ශබොශහොම තඩේබරශයන් කියන්න පුළුවන්. ඒ වන විට ක්‍රීඩා අමාතයාා යට කියලා ශාොඩනැඟිේලක් වුදශණ් නැහැ. අද වන විට ක්‍රීඩා අමාතයාා ය සඳහා රී් මාවශත් වශබන අාා සේූරර්ණ ශාොඩනැඟිේල හදලා වශබනවා. ඒ වාශේම අපට hockey turf

එකක් වුදශණ් නැහැ. අපි ඒ සඳහා අව ය සියලු කටයුතු ජාතයන්තර ම ආටශමන් කළා. අපි ක්‍රීඩාශශ යටිතල පහසුකේ පවා දැවැන්ත ශලස සාවර්ධනය කරලා අව ය අණ පනත් ශානැේලා ති ව රී ව ශානැේලා එම වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කළා. ඒ කාලශප -මම අමාතයවරයා හැටියට හිටි කාලශප- අශ කණ්ඩායම ශලෝක කුසලාන අවසාන තරාාවලියට ශත්රී පත් වීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු ශවනවා; තඩේබර ශවනවා. මම අමාතයවරයා හැටියට හිටපු කාලශප අපි T20 World Cup එක දිනුවා. අප Asia Cup එක දිනුවා මම ක්‍රීඩා අමාතයවරයා හැටියට හිටපු කාලශප. අපි ඒ ාැන සතුටු ශවනවා.

ාරු ඇම වතුමනි අපි ක්‍රීඩාශශ විනය තරක් ා කළා. ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප අනුමැ වයකින් ශතොරව කිසිම ක්‍රීඩකශයකුට කිසිම තරාාවලියක ක්‍රීඩා කරන්න යන්න අපි ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. මට මතකයි ඉන්දියාශශ වුදණ IPL ක්‍රීඩා තරාාවලිය සඳහා ශ්‍රී ලාකාශශ ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයෝ ක්‍රීඩා කළා. මම ඒ සියලු ක්‍රීඩකයන් තපසු ලාකාවට ශාන්වා ාත්තා. ‍රික ආ ාහන අතරතුරදී මම බුණන් තපසු ලාකාවට ශාන්නුවා. ඇයි ඒ? ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප අනුමැ වයකින් ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප අනුමැ වයකින් ශතොරවයි බුණන් ගිහින් වුදශණ්. එකී අනුමැ වශයන් ශතොරව කිසිම ක්‍රීඩකශයකුට එශහම යන්න අපි ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. ශේ පනත ඇතුශළ අපට කරන්න පුළුවන් ශාොඩක් ශද්වේ වශබනවා.

අප ඒ කාලශප ක්‍රීඩා සාාේවලට අනුග්‍රාහකාවතුන් ශසොයා දුන්නා මට මතකයි. එදා අපි ‍රික ආවලට Sri Lanka Tea Board එශකනුයි Dialog එශකනුයි Rs. 1.1 billion sponsorship එකක් අරශාන දුන්නා. නමුත් අද ක්‍රීඩාව සඳහා අනුග්‍රාහකශයෝ නැහැ. ඇයි? ක්‍රීඩාශශ ‍රා වයක් දකින්ශන් නැහැ. ාරු අමාතයතුමනි ශේ සියේල පිළිබඳව අශ අවධානය ශයොමු කරන්න නනෑ. අපි ශයෝජනාවක් ශානාවා ක්‍රීඩා සාාමයකට නිලතල සඳහා යේ ශකශනක් ඉේලුේ කරනවා නේ බහුට එම ක්‍රීඩාව පිළිබඳ අත් දැකීේ වශබන්න නනෑ කියලා. ශකශනක් Cricket Board එකට ඉේලුේ කරනවා නේ බහු අඩු ාණශන් දිසතත්‍රික් ම ආටශමන් ශහෝ ‍රික ආ ාහලා වශබන්න නනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ු ේදත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දැනටත් එශහම වශබනවා ශන්.

ු ෙහි්දාාන්දා අු ් ෙග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හැබැයි ඒ බක්ශකෝම අසතශසන් ‍රික ආ ාහපු නැ ව මිනිසතසු ාණනාවකුත් ඒකට ඇතුළු ශවනවා. නමුත් ඒ පිළිබඳ ශසොයා බලන්ශන් නැහැ. එම තනතුරුවල ඉන්න පුළුවන් වාර ාණනකුත් අපි සඳහන් කරලා වුදණා. ඒ වාශේම අපි කිශවා එම තනතුරුවලට ශේ ශේ අයට එන්න බැහැ කියලා. ාරු ඇම වතුමනි ඒ ති ව ටික හරියට ‍රියාත්මක කරන්න.

සමහර සාාේ හදාශාන වශබන්ශන් ශතෝරාාත් පිරිසකට විතරක් එන්න පුළුවන් විධියට. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය ාත්තත් එශහමයි. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය හදලා වශබන්ශන් එක්තරා කණ්ඩායේ කිහිපයකට විතරක් එන්න පුළුවන් විධියට. ඒක වැරදියි. ක්‍රීඩාවට තදරය කරන නනෑම ශකශනකුට එයට එන්න පුළුවන් ශවන්න නනෑ. මා දන්නා එවැනි ක්‍රීඩකයන් ඉන්නවා. ශබොක්සිා ක්‍රීඩාව ාත්ශතොත් අශ ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා කිශවා වාශේ ශබොක්සිා ක්‍රීඩක ඩයන් ශාෝමසත මහත්මයා තුළ ක්‍රීඩාවට පුදුම තදරයක් වශබන්ශන්. තමන්ශේ අ වන් ක්‍රීඩාවට වියදේ කරන්ශන්. ඒ වාශේ ශබොශහොම අවාකව

1281 1282

[ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් කැප වන ක්‍රීඩා පරිපාලකශයෝ ාණනාවක් ශේ රශ ආ ඉන්නවා. ඒ වාශේම ක්‍රීඩාව තමන්ශේ ජීවශනෝපාය කර ාත්තු පරිපාලකශයෝ ාණනාවකුත් ශේ ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රය තුළ ඉන්නවා. ඒ වාශේ අයට තමයි එදා අපි නිසි දඬුවේ දුන්ශන්. ක්‍රීඩා අමාතයවරයා හැටියට හිටපු කාලශප මට වුදු බලපෑේ මට වුදු තර්ජන සියේල අිකාවා ගිහිේලා ක්‍රීඩාශශ උන්න වය ශවනුශවන් මම නිවැකුදි තීන්දු ාත්තා. ලාකාශශ පාපන්දු සේශේලනයට එහි පරිපාලනයට තරා කරපු පුද්ාලයාට නාම ශයෝජනා ශනොදුන්නා පමණක් ශනොශවයි FIFA එශකනුත් ඒ පුද්ාලයා තහනේ කළා. අපි ජාතයන්තර පාපන්දු සේශේලනයට ලියලා ජාතයන්තර පාපන්දු සේශේලනශයනුත් බහු තහනේ කළා. ශේ විධියට ක්‍රීඩා පනත අනුව කරන්න පුළුවන් ශබොශහෝ ශද් වශබනවා. ජා වක ‍ර වපත් වය හදන ශකොට ශරගුලාසි ශවනසත කරන ශකොට ඒ කියපු හැම ශද්ම කරන්න පුළුවන් විධියට අපි ඒවා හැදුවා. අශ ති වඥ පණ්ඩුක කීර් වරත්න මැ වතුමා ඒ ති වමය කටයුතුවලදී ූරර්ණ කාලීනව අප එක්ක හිටියා මට මතකයි. ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමාටත් එය මතක ඇ ව. එතුමා ති වප ව ශදපාර්තශේන්තුව එක්ක ක්‍රීඩා අමාතයාා ය එක්ක ක්‍රීඩා සාාේ එක්ක දිාටම හිටියා.

අපි කවදාවත් තනි තීන්දු ාත්ශත් නැහැ. ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් නනෑම තීන්දුවක් ානිද්දී අපි ශේ රශ ආ ක්‍රීඩකයන් ශාන්නුවා; පරිපාලකයන් ශාන්නුවා. ඒ හැම ශකශනකුම ශාන්වා ඒ අයශාන් අහලා තමයි අපි තීන්දු ාත්ශත්. ාරු ඇම වතුමනි ක්‍රීඩාව පිළිබඳ අත්දැකීේ වශබන පිරිසත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ක්‍රීඩාශශ උන්න වය ශවනුශවන් බබතුමා කටයුතු කරනවා නේ ඉතා ශහොඳයි කියා මම වි තවාස කරනවා.

මම දන්නවා බබතුමා වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇම වවරශයකු බව; වැඩ කරන්න උනන්දුවක් දක්වන ඇම වවරශයකු බව. බබතුමා කිශවා වාශේ සමහර ශවලාවට විාණකාධිප වවරයා කියාවි ශේක වැරදියි කියලා; විාණකාධිප වවරයා කියාවි ශමයා වා ා කරලා වශබනවා කියලා. හැබැයි ඒ තීන්දුව පදනේ කරශාන පියවර ාත්තු ාමන් ශේ ශාොේලන් අරශහට ලියන්ශන් ශවනත් කනාවක් ාරු ඇම වතුමනි. ඒ නිසා හැම ශවලාශශම බබතුමා ඒ සේබන්ධශයන් කේපනාශවන් කටයුතු කරන්න.

ඒ දවසතවල ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප ඉතාම දක් නිලධාරින් පිරිසක් හිටියා මට මතකයි. ශේ වි යය පිළිබඳ ශහොඳ දැනුමක් වශබන ශහොඳ අව ශබෝධයක් වශබන දක් පිරිසක් හිටියා. ඒ නිසා අපි බබතුමාශාන් ඉේලා සිටින්ශන් එවැනි නිලධාරින් හඳුනාශාන ඒ අය සමෙ කටයුතු කරශාන යන්න කියලායි.

ාරු ඇම වතුමනි ඒ කාලශප අශ ක්‍රීඩා අමාතයාා යත් අධයාපන අමාතයාා යත් ඒකාබද්ධ ශවලා ශහොඳ වැඩ සටහනක් කළා. අපි පාසලට ක්‍රීඩාව අනිවාර්ය කළා. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා බලන්න අද පාසේ දරුවන්ශාන් සිට 6 දක්වා ශශ්‍ර ණිවල කී ශදනා ද ක්‍රීඩා කරන්ශන් කියලා; 6 සිට 2 දක්වා ශශ්‍ර ණිවල කී ශදනා ද ක්‍රීඩා කරන්ශන් කියලා. අද පාසේවල සාමානය ශපළ ඉශාන ාන්නා දරුවන්ශාන් සියයට 2.5ක්වත් ක්‍රීඩා කරන්ශන් නැහැ. අද පාසේ දරුශවෝ ක්‍රීඩාශවන් ඈත් ශවලා. ඒ නිසා ක්‍රීඩාවට එන දරුවන්ශේ අනාාතය ශවනුශවන් ක්‍රීඩා අමාතයාා ය යේ සහ වකයක් ශදන්න නනෑ. ඒ කාලශප අපි ශයෝජනා කළා රාජය ශස වයට බඳවා ාැතිශේදී ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප දක් තා දක්වන අය ශවනුශවන් සියයට 2ක් ශවන් කරන්න කියලා. මම ඒ සඳහා කැබින ආ මණ්ඩලශප අනුමැ වයකුත් ලබා ාත්තා. ඒ වාශේම නනෑම සේමු පරීක් ණයකදී ජා වක ම ආටශේ ජාතයන්තර ම ආටශේ ක්‍රීඩකයන් ශවනුශවන් යේ අවසතනාවක් ශදන්න නනෑ කියලා වි තවවිදයාල ‍රශශ ශපදී ජාතයන්තර ම ආටශේ ක්‍රීඩකයන්ට අවසතනාවක් ශදන්න නනෑ කියලා අපි තීන්දු

ාත්තා. හැබැයි ඒ තීන්දු සියේල අශපන් පසුව නැවතුණා. අපට අව ය ුණණා ක්‍රීඩා වි තවවිදයාලයක් හදන්න. අශ රශ ආ ඉන්න ජා වක ම ආටශේ ශහොඳම ක්‍රීඩකයන් ටික ශකොළදට ශානැේලා ක්‍රීඩා පාසලක් හදලා ඒ අයට නවාතැන් පහසුකේ දීලා ඒ අය ජාතයන්තර ම ආටමට ශාන යන වැඩසටහන් අපි හැදුවා. හැබැයි මට අුණරුදු ශදකහමාරයි වැඩ කරශාන යන්න පුළුවන් ුණශණ්. ඒ අුණරුදු ශදකහමාශරන් අශ තණ්ඩුවට යන්න සිදු ුණණා.

අශ ාරු ලක් තමන් කිරිඇේල හිටපු ඇම වතුමා කිශවා පේශලකැශේ ක්‍රීඩාාාණය හැදුවා කියලා. හැබැයි පේශලකැශේ ශකොළද හේබන්ශතොට ක්‍රීඩාාාණ සියේශේ වැඩ අප එදා තණ්ඩුව ාාර ානිද්දී අතරමෙ නැව වලායි වුදශණ්. අශ තණ්ඩුව කාලශපදී අපි ශලෝක කුසලාන තරාාවලිය සඳහා ඒ ක්‍රීඩාාාණ බක්ශකෝම හැදුවා; ‍රික ආවලට ජාතයන්තර ක්‍රීඩාාාණ තුනක් ඒ වාශේම අශනකුත් ක්‍රීඩා සඳහා පළාත් ක්‍රීඩා සාකීර්ණ 9ක් දිසතත්‍රික් ක්‍රීඩා සාකීර්ණ 04ක් හදන්න කටයුතු කළා.

මම අදත් ශබොශහොම ශාෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා මහින්ද රාජපක් හිටපු ජනාධිප වතුමා. මම ගිහිේලා එතුමා හමු ශවලා ක්‍රීඩාවලට අදාළ යටිතල පහසුකේ දියුු කිරීම පිළිබඳව කනා කළා. ක්‍රීඩා ඇම වවරයා හැටියට සිටි කාලශප මම දැක්කා ක්‍රීඩාශශ දක් යන් ඉන්නවා ුණණත් ඒ දක් යන්ට ක්‍රීඩා කරන්න ාශේ යටිතල පහසුකේ නැ ව බව ාමට පි ආටනියක් නැ ව බව synthetic track එකක් නැ ව බව. මම ක්‍රීඩා ඇම ව වනකේම කුරුණෑාලට swimming pool එකක් වුදශණ් නැහැ; පුත්තලමට swimming pool එකක් වුදශණ් නැහැ; අේපාරට swimming pool එකක් වුදශණ් නැහැ.

බදුේලට swimming pool එකක් වුදශණ් නැහැ. හැබැයි අපි ක්‍රීඩාශවන් ශබොශහොම ඉදිරියට ගිහිේලා වුදණා. මම ශේ ක්‍රීඩකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා යටිතල පහසුකේ සඳහා අපි ජා වක ‍ර වපත් වයක් හැදුවා. ඒ සැලැසතම හදලා අශ මහින්ද රාජපක් හිටපු ජනාධිප වතුමාශාන් ශවලාවක් ඉේලාශාන අපි presentation එකක් කළා. චසර් අපට ක්‍රීඩාව හදන්න නේ ශමන්න ශේ කටයුතු ටික කරාන්න නනෑච කියලා අපි කිශවා. ශේ අවසතනාශශදී මම ශබොශහොම ශාෞරවශයන් එතුමා සිහිපත් කරන්න නනෑ. මශේ proposal එක එදා දැකපු ාමන් ඒ ශවලාශශම එතුමා ක්‍රීඩා අමාතයාා යට බිලියන 5ක් ශවන් කළා අුණරුදු "කින් හදන්න කියලා. ඒක හදපු නිසා අද බදුේල වින්සන් ආ ඩයසත ක්‍රීඩාාාණශප ජාතයන්තර ම ආටශේ ක්‍රීඩකශයෝ හැශදනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඒක මුලින්ම තරේා කශළ නාවලපිටිය ජය වලක ක්‍රීඩාාාණශයන්. මශේ තසනශප ක්‍රීඩාාාණය හදලා මම trial එකක් බැලුවා. අශ තසනශප ජය වලක ක්‍රීඩාාාණශප ඉසතසර ක්‍රීඩකශයෝ 0 0ශදනායි ක්‍රීඩා කශළ . අද ක්‍රීඩකශයෝ 0 822ක් අශ ජය වලක ක්‍රීඩාාාණශප ක්‍රීඩා කරනවා. ශේ ක්‍රීඩාාාණය හදපු නිසා අද නාවලපිටිශප ක්‍රීඩා සාසතකද වයක් හැදිලා වශබනවා; ක්‍රීඩා තර්ිකකයක් හැදිලා වශබනවා. ක්‍රීඩා සාසතකද වයක් හැදුණා පමණක් ශනොශවයි ශේ ක්‍රීඩාාාණශප ක්‍රීඩා කිරීම සඳහා ජාතයන්තර තරා ලැශබනශකොට අශ නාවලපිටිශප ශහෝටේවල කාමරයක් නැහැ කඩයක වඩයක් ාන්න නැහැ. අද අපට ක්‍රීඩා තර්ිකකයක් හැදිලා වශබනවා. ශබොශහෝ අය හිතාශාන ඉන්ශන් පි ආටනි හැදුවාම ශකොන්ත්‍රාත් ශදනවා කියලායි. එශහම ශනොශවයි ක්‍රීඩාාාණයක් ඉදිකිරීම පිටුපස තවත් ශාොඩක් ශද්වේ වශබනවා.

අද අශ පැත්ශත් - නාවලපිටිය ‍රශද් ශප - මුසතලිේ මිත්‍රශයෝ වි ාල පිරිසක් - 22ක් 022ක් - ජය වලක ක්‍රීඩාාාණශප උශද්ට ඇවිදිනවා. මට නාවලපිටිය ඉසතපිරිතාශේ surgeon කිශවා චබබතුමා ක්‍රීඩාාාණ හදපු නිසා අපි ළෙට ශල් ඩු එන්ශන් නැහැච කියලා. මිනිසතසු ඇවිදින නිසා මිනිසතසුන්ට blood sugar නැහැ

1283 1284

පාර්ලිශේන්තුව

ශකොශලසත ටශරෝේ නැහැ. ඒ නිසා තිශරෝගි මිනිසුන් පිරිසක් බිහි ශවනවා. ඒ වාශේ ශාොඩක් ශද්වේ ාැන හිතලා අපි වැඩසටහන් ාණනාවක් කළා. ාරු අමාතයතුමනි නැවතත් අපි රටක් හැටියට ක්‍රීඩාව ජයග්‍රහණය කළ යුතුයි කියන එක ාැන මම බබතුමාශේ විශ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

එසත.බී. දිසානායක හිටපු ඇම වතුමා ශේ ශවලාශශ ාරු සාාශශ ඉන්නවා. එතුමා ක්‍රීඩා අමාතයවරයා හැටියට සිටි කාලශප අපි බලිේපික් පදක්කමක් ජයග්‍රහණය කළා. ඩන්කන් වයි ආ 948දී රිදී පදක්කමක් ජයග්‍රහණය කළා. ඒ වාශේම අපි අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමාව ශබොශහොම ශාෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා නායකත්වය දරන කාලශප අපි ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය ජයග්‍රහණය කළා. ඒ වාශේම T20 World Cup එක අපි ජයග්‍රහණය කළා. අපි ක්‍රීඩාශවන් ජයග්‍රහණ කුසක් ලබපු රටක්. පාලකශයෝ වාශේම ක්‍රීඩකශයෝත් හිතාශාන ඉන්නවා ඒ ශාොේලන් තමයි ක්‍රීඩාව දන්ශන් කියලා. සමහර අය ‍රික ආ ාහලා යළෙට ‍රික ආ පරිපාලනයටත් එනවා. ‍රික ආ පරිපාලනයට ඇවිේලා වි ාල පඩියක් ාන්නවා. ‍රික ආ සහ අනික් සියලු ක්‍රීඩා පිළිබඳව එශහමයි. 02 දී ශලෝක කුසලාන තරාාවලිය ාැන කනා කරන්න ගිහිේලා පසුගිය පාර්ලිශේන්තු මැ වවරණශයන් මම දිසතත්‍රික්කශප ශදවැනියා ුණණා. ශමොකද අපි ඇත්ත කියන්න ගිහිේලා බැුේ ඇහුවා. 02 ශලෝක කුසලානය අපි පැරදුණා ශනොශවයි පාවා දුන්නා කියන තැනයි මම අදත් ඉන්ශන්. ඒකට සාක්ක වශබනවා. හැබැයි ඒ පිළිබඳව අපි කටයුතු කශළ නැහැ. තරා පාවාදීේ දැනටත් සිදු ශවනවා. පසුගිය කාලශප ාාේශේ කරලා වුදු ශද්වේ අපි දැක්කා. බබතුමා දන්නවා betting වශබන බව. ශේ ශබෝලය ශහමින් යවනවා ශේ ශබෝලය හයිශයන් යවනවා අව ය විධියට pitch එක හදනවා. ක්‍රීඩාශශ වා ා ූෂ ණ කුසක් වශබනවා. ක්‍රීඩාව ජාතයන්තරයට ශානියන්න නේ ‍රික ආ පමණක් ශනොශවයි සියලු ක්‍රීඩා සඳහා අපි අවධානය ශයොමු කරන්න නනෑ. ඒ නිසා අපි බබතුමාශාන් ඉේලා සිටිනවා ක්‍රීඩා සාාේ එකට එක්කහු කරලා ක්‍රීඩා පරිපාලකශයෝත් එකට එක්කහු කරලා එක වැඩ පිළිශවළක් හදන්න කියලා. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සාාප වට පහර ාහනශකොට හිතයි බබතුමා ශේ තයතනය විතරක් ඉලක්ක කරලා ාහන්න හදනවා කියලා. නැහැ එශහම ශනොශවයි. ක්‍රීඩාශශ උන්න වය ශවනුශවන් බබතුමා ජා වක ම ආටශේ වැඩසටහනක් හදලා -

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බශ ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වතුමා අවාක ‍රකා යක් කළා. ඇත්තටම මටත් ඒ ාැන කියන්න අමතක ුණණා. මම එතුමාට සතතු වවන්ත ශවමින් ශේ කාරණය ාැන කියන්නේ. බබතුමාශාන් මම ඉේලීමක් කරනවා ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ලාකාශශ ‍රික ආ ාැන යේ අවශබෝධයක් වශබන

හැම ශකශනකුම දන්නවා එදා World Cup එක අපි බශලන් දුන්නා කියන එක. ඒ 02 දී. එතුමා ඒ ශාෞරවතිය ‍රකා ය කශළ තණ්ඩු පක් ශප මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට. මම ාරු ඇම වතුමාට කියනවා ශේක තමයි අපි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව විනා කරාන්න තරේා කරපු තැන. මම නම කියන්න උත්සාහ කරන්ශන් නැහැ. ශ්‍රී ලාකා ශත්රීේ කමිටුශශ ශහොඳ වැදාත් ක්‍රීඩකශයක් එදා සිටිශප. ඒ තරේා කරපු විනා ය ශේ වනශකොට LPL එකටත් ඇවිේලා වශබනවා. ඒ නිසා ශමන්න ශේ අකටයුතුකේ නතර කරන්න බබතුමා අව ය පියවර ාන්න ශේක ශහොඳ ‍රශශ යක් කරාන්න. ශමොකද ශේ රශ ආ මිනිසතසුන්ට නක ශකොශහ වත් කියැුණශණ් නැහැ අපි World Cup එක ශාශනන්න වුදු එක විකුුවා කියන එක.

ු ෙහි්දාාන්දා අු ් ෙග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ාරු මන්ත්‍රීතුමා බය ාැන කනා කරන්න ගිශයොත් බබතුමාත් රත්නපුර දිසතත්‍රික්කශප ශදවැනියා ශවයි. ශමොකද බය ාැන කනා කරන්න ගිහිේලා මට ඒක සිද්ධ ුණණා. ශවන මුකුත් නනෑ නැහැ. 02 වසශර් ශ්‍රී ලාකා ශත්රීේ කමිටුශශ හිටපු ඉහළම ශකනාශේ 02 " වසශර් වත්කේ බැරකේ ‍රකා ය අරශාන බැලුවා නේ ඒක ශපශනනවා.

එයාට තපු සේලි ටික විතරක් ශකොපමණද කියලා බලා ාන්න පුළුවන්. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ ශත්රීේ කමිටුශශ උශද් කෑම ශේශස දී තමයි team එක select කශළ . ඒ ාැන ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය දන්ශනත් නැහැ; ක්‍රීඩා ඇම වවරයා දන්ශනත් නැහැ. ශහට World Cup එක කියලා අද උශද් ශත් ශේශස දී තමයි team එක ශවනසත කරන්ශන්. අපි දන්ශනත් නැහැ අපි ඉන්දියාවට යනශකොට ඉන්දියාශශ පුවත් පතක අශ රශ ආ team එක කුණද කියලා සඳහන් ශවලා වශබනවා. අපි ශතෝරපු team එක ශනොශවයි World Cup එකට ශසේලේ කශළ . අපි ඒ ාැන දැන් කනා කරලා වැඩක් නැහැ.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කනාව අවසන් කරන්න ාරු මන්ත්‍රීතුමා.

ු ෙහි්දාාන්දා අු ් ෙග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම අවසන් කරන්නේ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ාරු ඇම වතුමනි ක්‍රීඩා ඇම වකම ාන්න ක ආටියක් ශකළ හලාශාන ඉන්නවා කියලා බබතුමා කිශවා. මම හිතන්ශන් නැහැ තණ්ඩු පක් ශප එශහම කුණරුවත් ඉන්නවා කියලා. විපක් ශප කුණරු හරි ශකළ හලාශාන ඉන්නවා ද කියලා කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] I am sorry, මම ඒක ඉේලා අසතකර ාන්නවා. ක්‍රීඩාශශ උන්න වය ශවනුශවන් අපි බබතුමාට සේූරර්ණ සහශයෝාය ලබා ශදනවා ාරු ඇම වතුමනි. බබතුමා නනෑම තීන්දුවක් ාන්න. හැබැයි මම බබතුමාශාන් එක ඉේලීමක් කරනවා. ශේ කටයුතු කිරීශේ දී ජාතයන්තර සාාේ එක්ක ති වප ව ශදපාර්තශේන්තුව එක්ක ති වප වතුමා එක්ක ශේ වි ය සේබන්ධශයන් ඉන්න විද්වතුන් උාතුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශේ තීරණ ාන්න ාරු ඇම වතුමනි. එම ඉේලීම කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි කාලයක් ක්‍රීඩා ඇම වවරයා විධියට කටයුතු කරපු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මැ වතුමා

1285 1286

[ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

කරුු ඉදිරිපත් කිරීශේ දී කිශවා ජාතයන්තර සාාේ එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශේ කටයුතු කරන්න කියලා. මම ක්‍රීඩා ඇම වකම ාත්ත ාමන්ම ඇම වවරු බක්ශකෝම හේබ ුණණා. මම තරාධනා කළාම ඒ සාකච්ඡාවට බබතුමන්ලා තවා. පක් විපක් ශදපැත්ශත්ම මන්ත්‍රීවරු තවා. ශේවා හැශදන්න නනෑ විධිය ශමශහමයි කියලා ශාොඩාක් අය මට උපශදසුත් ලබා දුන්නා. ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ජාතයන්තරයත් එක්ක වැඩ කරපු පුරවැසිශයක් විධියට ශේ සාාේ ශදශක්ම -රේබි සාාමශප සහ තසියානු සාාමශප- අනුමැ වය එක්කයි Normalization Committee එක පත් කරලා වශබන්ශන්. අනුමැ වය එක්ක පත් කරලා වශබන්ශන්. හැබැයි ජාතයන්තර බලිේපික් කමිටුව ට අනුව ඒ නිලවරණශයන් ඉන්න පුළුවන් කාල ශදකයි. ඒ අුණරුදු හතශර් ඒවා ශදකක්. හැබැයි ලාකාශශ අුණරුදු 02ක් ඉන්නවා. ශේකට සීමා දැේමා. ඒ සීමාව නිසා තමයි බලිේපික් කමිටුශශ ශේකේවරයා ශේ රශ ආ ති වයවත් පිළිාන්ශන් නැ වව ජාතයන්තර බලිේපික් කමිටුව හරහා ජාතයන්තර රේබි සාාමයට කිශශශ ශද් පාලන බලපෑමක් කියලා. තසියානු සාාමශප අනුමැ වය එක්කයි අපි කශළ . ශමොකද තසියානු සාාමශයන් තමයි අපිව තහනේ කරලා වශබන්ශන්. ඒ තහනම අපි ඉවත් කර ාත්තා. ඒ තහනම මම ක්‍රීඩා ඇම වවරයා විධියට පත් ුණණාට පසතශස දාපු තහනමක් ශනොශවයි. නාමේ රාජපක් මැ වතුමා ක්‍රීඩා ඇම වවරයා හැටියට හිටපු කාලශප තමයි ඒ තහනම දැේශේ. ඒ තහනම මම ඇවිේලා තමයි ඉවත් කර ාත්ශත්.

ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ශ්‍රී ලාකා පාපන්දු සේශේලනය ාැනත් කිශවා. එහි එක ූෂක ත කණ්ඩායමක් බබතුමා ඉවත් කළා කිශවා. හැබැයි තපු කණ්ඩායම යට වඩා ූෂ ණ ‍රියා කළා. ක්‍රීඩා විමර් න ඒකකය දීලා වශබනවා ජසතවර් මහත්මයාශේ සාාප ව තනතුර තහනේ කරන්න කියලා. ඒ අනුවයි මම තහනේ කශළ . ඒකත් FIFA එක දැනුවත් කරලා AFC එක දැනුවත් කරලායි කශළ . නමුත් ශමොකක්ද ුණශණ්? රට තහනේ කරලා ඇම වවරයා විධියට මාව බිත් වයට ශහ ත්තු කළා. අන් වමට ශමොකක්ද ුණශණ්? අපි දාපු ති ව පසතසට අරශාන ඒවා ‍රියාත්මක කරන්න ඉඩ වයන්න ුණණා. හැබැයි ශ්‍රී ලාකා පාපන්දු සේශේලනශප පරිපාලන හා මුලය ාැටලු පිළිබඳව ශසොයා බැලීම සඳහා පත් කළ කුසලා සශරෝජති කමිටුශශ වාර්තාව ශේ වන විට ති වප වතුමාට දීලා අපරාධ පරීක් ණ ශදපාර්තශේන්තුශශ පැමිණිලි කර වශබනවා. මම හිතනවා ශේශකන් ති වය ‍රියාත්මක ශවයි කියලා. ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා කිශවා වාශේ එක ශහොරු කණ්ඩායමක් යනශකොට තවත් ශහොරු කණ්ඩායමක් එනවා. පාපන්දු සාාමශප අශ ාරු ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා මැ වතුමා ඉන්නවා. එතුමන්ලා සේලිවලට වැඩ කරපු මිනිසතසු ශනොශවයි. ඒක අපි දන්නවා. හැබැයි අපි ශේවා කුක ාත්ශත් නැත්නේ ශමොකක්ද ශවන්ශන්?

පාපන්දු ශශ්‍ර ණිාත කිරීේවලදී අපි මීට අුණරුදු 42කට කලින් තසියාශශ ශදවැනි සතනානශප හිටිශප. පාපන්දු ශශ්‍ර ණිාත කිරීේවලදී අපි මීට අුණරුදු 42කට කලින් ශලෝකශප 2වැනි සතනානශප හිටිශප. නමුත් අද පාපන්දු ශශ්‍ර ණිාත කිරීේවලදී අපි 0 2වැනි සතනානයට ගිහිේලා වශබනවා. බන්න ශකරුවාව! රේබි ශශ්‍ර ණිාත කිරීේවලදී අපි ශලෝකශප "6වැනි සතනානශප හිටිශප. දිගින් දිාටම පේශලහාට ඇවිේලා අපි දැන් ඉන්ශන් ශශ්‍ර ණිාත කිරීේවල 4 වැනි සතනානශප. බන්න ශකරුවාව! බබතුමාම කිශවා අපි ‍රික ආවලින් ඉන්න තැන ශකොතැනද කියලා. ඒවාට වා කියන්න නනෑ කුණද? ක්‍රීඩාව වැටිලා නැහැ. ක්‍රීඩාවට අධයාපන අමාතයාා ශප සහශයෝාය තව නනෑ. 0200-020" කාලය තුළ ලාකා ඉ වහාසශප වැඩිම කුසලාන පදක්කේ ‍රමාණයක් -කුසලාන පදක්කේ 5 ක්- අපි අශ රටට ශානැවිත් වශබනවා. ලාකා ඉ වහාසශප කවදාවත් ශානැේලා නැ ව තරේ කුසලාන හා පදක්කේ ‍රමාණයක් ශමවර අශ රටට ශානැේලා වශබනවා.

ඒ සේබන්ධශයන් පුහුුකරුවන්ටත් පාසේ නිශයෝජනය කරමින් ඒ සඳහා සහශයෝාය දුන් සියලුශදනාටත් මම ශේ අවසතනාශශදී ශාෞරවය පුද කරනවා. සමහර සාාේ වශබනවා ඒ සඳහා දායකත්වය ලබා ශදන. ඒ අයටත් අශ ශාෞරවය ශේ අවසතනා ශශදී පුද කරනවා. මලල ක්‍රීඩා සාාමය වැකුදි මාර්ාශප යද්දි අපි එය නිවැකුදි කළා. අද ඒ සාාමය යේ ම ආටමකින් ශහොඳ මාර්ාශප යනවා. ඒ වාශේම ශේ අවසතනාශශදී ශ්‍රී ලාකා බැ් මින්ටන් සාාමයත් මම අාය කරන්න නනෑ. ඒ සාාමයත් යේ ශස වයක් අශ රටට කරනවා. අපි ඒ අයට ඉන් න ඉඩකඩ දුන්නා. හැබැයි ශේ ූෂ ණය දිගින් දිාටම පවත්වාශාන යෑම අපි අනුමත කරනවා නේ ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව තවත් වළ පේලට යනවා මිසක් ශාොඩාන්න ශවන්ශන් නැහැ. ශේ සේබන්ධශයන් අනිවාර්යශයන් ජාතයන්තර සාාේ දැනුවත් කරමින් ‍රියාමාර්ා ාන්න අපි කටයුතු කරනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ු ෙහි්දාාන්දා අු ් ෙග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට තව විනාඩියක් ශදන්න මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශමොකද ාරු ඇම වතුමා මශේ නම කිශවා. එතුමා කිශව ශද් සේබන්ධශයන් මම argument එකකට යන්ශන් නැහැ. ාරු ඇම වතුමා කියපු සමහර කාරණාවලට මම එකෙ ශවනවා වාශේම එකෙ ශනොවන කාරණාත් වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ක්‍රීඩා අමාතයවරයා හැටියට හිටපු කාලශප සේලි වියදේ කරමින් තනතුරුවලට එන්න හදපු ලාකාශශ ඉන්න ශලොකුම වයාපාරිකයන්ශේ නාම ශයෝජනා තහනේ කළ බව බබතුමාට කිශවා. හැබැයි අදාළ ජාතයන්තර කුණන්සල දැනුවත් කරලා තමයි ඒ ශද් මම කශළ . එම නිසා ඒශකන් අශ රට ban ුණශණ් නැහැ. ඒ විධියට අපි ඒ කටයුත්ත කළා. හැබැයි බබතුමා දැන් කියනවා බුණන් දැනුවත් කරලා ඒ කටයුත්ත කළත් රට ban කළා කියලා. ාරු ඇම වතුමනි ඒ කියන්ශන් ශමතැන ශමොකක් ශහෝ ‍ර තනයක් වශබනවා. ජාතයන්තර තහනමකින් ශතොරව ලාකාශශ වශබන ශහොඳම ක්‍රීඩා තුශන් - ‍රික ආ මලල ක්‍රීඩා football - ‍රබලයන් තුන්ශදශනකුශේ නාම ශයෝජනා තහනේ කරන්න මට පුළුවන් ුණණා. නමුත් බබතුමා ඒ ශද් කළාම ජාතයන්තර ව ශයනුත් එම සාාේ තහනමකට ලක් ශවනවා නේ ශේශක් ශමොකක් ශහෝ ‍ර තනයක් ඇ ව ාරු ඇම වතුමනි. එක්ශකෝ සමහර විට බබතුමාට උපශදසත ශදන කුණරු ශහෝ ශකශනකුශේ අඩුවක් ශවන්න පුළුවන්. බබතුමා කටයුතු කරන්ශන් ශහොඳ ශච්තනාශවන්. හැබැයි ජාතයන්තර කුණන්සලවලින් මට එක ති වයකුත් බබතුමාට තව ති වයකුත් ශාශනන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව බබතුමා ශසොයා බලන්න. ශේශක් ශමොකක් ශහෝ ‍ර තනයක් ඇ ව. හැබැයි මම ශහොරු තරක් ා කරන සතනාවරශප ශකොශහත්ම හිටිශප නැහැ. බබතුමාට වඩා ශහොරුන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරපු ශකශනක් මම. ශහොරකේ ාැන කනා කරනවා නේ ශාොඩක් ශද්වේ කියන්න වශබනවා. මමත් ඉන්ශන් ශහොරුන්ට විරුද්ධයි කියන සතනාවරශප ාරු ඇම වතුමනි. හැබැයි ජාතයන්තර කුණන්සලත් එක්ක කටයුතු කිරීශේදී ශමොකක් ශහෝ අඩුපාඩුවක් ඇ ව කියා මම හිතනවා.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඒ සේබන්ධව මට ශේ ාරු සාාශශදී කියන්න බැරි කාරණාත් වශබනවා. ඒ නිසා මම ඒ ාැන කියන්ශන් නැහැ. ශමොකද සමහර ඒවා ජාතයන්තර ව ශයන් ාැටලු බවට පත් ශවනවා. මට එන තර්ජන ාැන මම කියන්නේ. මම ‍රික ආ ාැන කිසිම තීන්දුවක් ශේ ශවනශකොට අරශාන නැහැ. නමුත් ශමශහම කශළොත් ශමශහම ශවනවා ශමශහම කශළොත් රට තහනේ කරනවා ශමශහම කශළොත් ශහට World Cup එකට යන්න බැරි ශවනවා කියා මට

1287 1288

පාර්ලිශේන්තුව

වක්‍රව තර්ජන එනවා. ඒ තත්ත්වයට ශහොරු බලවත් ශවලා වශබනවා. ශේක තමයි ඇත්ත කනාව. මම වහශාන ඉන්න සමහර ශතොරතුරු ාරු මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණාත් එක්ක මට ශහළි කරන්න ශවනවා. බය වාශේම තමයි පාපන්දු සේබන්ධශයන් පව වන තත්ත්වයත්. නමුත් පාපන්දු සේබන්ධශයන් පව වන ‍ර තනය ලිහාාන්න ාත ශවන්ශන් තව ටික දවසයි. ඒ මම අඩියක් පසතසට ාත්ත හින්දා. හැබැයි මම අඩියක් පසතසට ාත්තා විතරක් ශනොශවයි අධිකරණශපදී ඒ අය එකෙ කර ාත්තා මීට පසතශස තමන්ශේ වත්කේ බැරකේ ‍රකා ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැ වව ඡන්දය ඉේලන්න බැහැ ජා වක ක්‍රීඩා කරලා නැත්නේ ඡන්දය ඉේලන්න බැහැ අුණරුදු හතරකට වඩා එම ධුරශප ඉන්න බැහැ ශවනත් සාාමයක ඉන්නවා නේ පාපන්දු සාාමශප ඉන්න බැහැ කියලා. ශමශතක් කේ එකෙ කරන්න බැරි ශවච් ඒවාට පාපන්දු සාාමශප නිලධාරින් එකෙ කර ාත්ශත් අධිකරණයට ශානිහිේලායි. එශහම කරලා තමයි බුණන්ට ඡන්දය ඉේලන්න අවසතනාව ලබා දුන්ශන්.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු ාණක්කියන් රාජපුත් වරන් රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් වශබනවා.

Order, please! ය ට ‍රනම කුණරුන් ශහෝ ාරු මන්ත්‍රීවරශයකු මූලාසනය සඳහා ාරු සමන්ප්‍රිය ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි චාරු සමන්ප්‍රිය ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ාත යුතුයච යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු ෙධුර විතානග ෙහසතා මූලාසනගය්ද ඉව් වූගය්ද, ු සේදප්‍රිය ගහස ර් ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மதுர விதானமக அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ.ාා. .5 ]

ු ෂාණක්කිය්ද රානුල් ිනර්ද රාසොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ශේ විවාදශපදී ඇත්තටම කනා කරන්න ශනොශවයි හිටිශප. හැබැයි ශේ විවාද ය පිළිබඳව රට තුළත් විවිධ කණ්ඩායේ තුළත් වුදු උනන්දුව දැක්කාම මටත් හිතුණා ශේ විවාදශපදී මමත් අනිවාර්යශයන් ව න කීපයක් කනා කරන්න නනෑ කියලා.

ඇත්තටම අද උශද් ඉඳලා ශේ විවාදය අහශාන හිටියා නේ මම හිතන විධියට ශපොඩි සැකයක් ඇ ව ශවනවා ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ශේ සාාව කේ තැබීශේ ශයෝජනාව

තුළින් තණ්ඩු පක් ය ඇතුශළ වශබන ශදදරීම එළියට ශානැේලා වශබනවාද කියලා. ශහ ා විතාන ශේ මන්ත්‍රීතුමා සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශානා ශමම ශයෝජනාව තුළින් ශහොඳ ාැටයක් ාහලා වශබනවා කියා මම හිතනවා. හැබැයි මම ඇත්තටම කියන්න කැම වයි Sri Lanka Cricket එකයි ‍රික ආ පරිපාලනයයි ශේ රශ ආ විධායක ජනාධිප ව ක්‍රමයයි ශපෝ ඩක් එක වාශේ බව. විධායක ජනාධිප ව ක්‍රමයට අනුව ජනාධිප ව ශවන්න කලින් හැශමෝම කියනවා අපි බලයට තපු ාමන් විධායක ජනාධිප ව ක්‍රමය අශහෝසි කරනවා මැ වවරණ ක්‍රමය වැකුදියි ශේක ශවනසත කරන්න නනෑ කියලා. හැබැයි එතුමන්ලා ඒ පුටුවට - ඒ තනතුරුවලට - තවාට පසතශස ඒවා කරන්න කිසිම උනන්දුවක් දක්වන්ශන් නැහැ.

Sri Lanka Cricket එක ඡන්ද පවත්වන ක්‍රමය පිළිබඳවත් අපට ාැටලු රාක යක් වශබනවා. මම හිතන විධියට ‍රික ආ නිලවරණශපදී ඡන්ද 4 ක්ද ශකොශහ ද ‍රකා කරනවා. නමුත් ඒ අයශාන් ඇත්තටම කීශදශනකු ‍රික ආ ශසේලේ කරනවාද?

අනික් එක උතුරු නැ ශෙනහිර පළාත්වල cricket clubsවලට ඒ ඡන්ද අයි වය ලබා දුන්ශන් එක්දහසත නවසියඅනූාණන්වල අා ාාාශපදී. ඇත්තටම ඒ ඡන්ද තුළින් අද වනතුරු උතුරු නැ ශෙනහිර cricket clubsවලින් - SSC හරි එච් ර නනෑත් නැහැ Ragama Cricket Club එක වාශේ - ලාකාශශ national team එකට ශත්ශරන්න පුළුවන් ම ආටශේ වශබන cricket clubs කීයක් හැදිලා වශබනවාද?

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි -

ු ෂාණක්කිය්ද රානුල් ිනර්ද රාසොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ාරු අමාතයතුමනි කරුණාකරලා මශේ කනාශවන් පසතශස බය කාරණා කියන්න. මට විනාඩි දහයයි වශබන්ශන්. එාත නිසා මශේ කනාශවන් පසතශස කියන්න.

එම cricket clubs ඡන්දය ාාවිත කිරීම සඳහා පමණක් තබාශාන ඉන්නවාද කියලා පැහැදිලි සැකයක් මට වශබනවා. ඇත්තටම ‍රික ආ පිළිබඳව කනා කරන ශකොට ලාකාශශ හැශමෝම ‍රික ආ ාැන උනන්දුයි. අපි පසුගිය ස ව කිහිපශපදී දැක්කා යේ මාධය තයතනයක් ‍රික ආ පිළිබඳව ශලොකු උනන්දුවක් දක්වන තකාරය. ඒක ාැනත් මට ශපොඩි සැකයක් වශබනවා. ශමොකද අපි දැක්කා මාධය සාකච්ඡාවක් පවත්වා යේකිසි මාධය තයතනයක් තහනේ කරලා ශමොනවා ශහෝ ‍ර තනයක් ුණු බව. යට පසතශස තමයි ශේ පිළිබඳව ශලොකු ක වකාවක් ඇ ව ුණශණ්. මම හිතන විධියට ාරු ඇම වතුමාශේ ඥාතීන්ටත් වීසා ාන්න නනෑ කියලා ලියුේ දුන්නා කියලා සඳහන් ුණණා. ාරු ඇම වතුමාශේ වත්කේ හා බැරකේ පුණශේ වශබන ශද්වේ දැක්කාම එතුමන්ලාට වීසා ාන්න ඒ ලියුම අව ය නැහැ. එතුමන්ලාශේ financial statements ශපන්නුවාම නිකේම වීසා ලබාශද්වි. ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමා ාැන දන්නා අය ඒක දන්නවා. එතුමාශේ ඥාතීන්ට වීසා ාන්න එශහම ලියුේ කෑේලක් අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ඒ මාධය තයතනය ශේ ාැන සෑශහන්න උනන්දුවක් දක්වනවා. රශ ආ ජනතාව ඉතා උනන්දුශවන් බලන්න නනෑ ශේ මාධය තයතනයට ‍රික ආ ාැන ශමච් ර උනන්දුවක් වශබන්ශන් ඇයි කියලා. ශමොකද ශේක Sri Lanka Cricket එශක් අද-යශප ඇ ව ශවච් ාැටලුවක් ශනොශවයි. අපි දන්නවා පසුගිය කාලශප Sri Lanka Cricket එශක් ූ දු ාහන අයත් හිටියා කියලා. Betting

1289 1290

[ාරු ශරො ාන් රණසිාහ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

කරන අයත් Sri Lanka Cricket එශක් සාාප ව ධුරය දැරුවා. ඒ වාශේ අවසතනාවල ඒ මාධ යශයන් කිශවා casino ාහන අය ඉන්නවා ශේක ූ දු ශපොළක් කියලා. හැබැයි යට පසතශස ඒ කණ්ඩායශේ කුණරු හරි එතැනට තවාම ඒ ාැන වැඩි කනා බහක් නැහැ.

‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන ඉතාම ශවනසත මත හැම පක් ශපම හැම පැත්ශත්ම වශබනවා කියන එක අද ශේ විවාදශපදීම මට දැකාන්න පුළුවන් ුණණා. ඒකට ශහ තුව ශමොකක්ද? මම හිතන විධියට ඒකට ‍රධාන ශහ තුව ශේ සේබන්ධශයන් වශබන මූලයමය ‍ර වපාදන ශවන්න පුළුවන්. නැත්නේ ඒ පිළිබඳව වශබන prestige එක නිසා ශවන්නත් පුළුවන්. මශේ මතය නේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව හදන්න නනෑ කියන එකයි. හැබැයි ශේ Sri Lanka Cricket එකට නිලධාරින් ශතෝරන විධිය හා ඡන්ද ක්‍රමය හදන්න නනෑ. ශමහිදී ජනාධිප වතුමා ශකශරහි වැඩි වි තවාසයක් නැහැ. හැබැයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව restructure කරන්ශන් ශකොශහොමද හරි ක්‍රමශශදයක් හදන්ශන් ශකොශහොමද කියලා ජනාධිප වතුමාශේ ම ආටමින් හරි එකිශනකා සමෙ මතශේද නැතුව ශනොශයක් පාර් තවයන්ට අව ය විධියට නැතුව තීන්දුවක් ාන්න පුළුවන් ුණණා නේ ශහොඳයි.

COPE එක ඉදිරියට Sri Lanka Cricket එශක් නිලධාරින් කැඳවන විටත් ාැටලු රාක යක් මතු ුණණා COPE එකට ඒ ශාොේලන් ශාන්වන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන එක පිළිබඳව. ඒ වාශේ ාැටලු සදාකාලිකවම නිරාකරණය කර ාන්න නනෑ. කාලශයන් කාලයට අර පැත්තටයි ශේ පැත්තටයි යන්ශන් නැතුව ඒක සදාකාලිකව විසඳන්න නනෑ ාැටලුවක්. ඒක මට ශපර කරපු කනාවලදීත් කිශවා. අපි දැක්කා “Sri Lanka Rugby suspended as a member of World Rugby” කියලා 020" මැයි මාසශප වැනි දා news article එකක් වශබනවා. ඒ වාශේම “FIFA reiterates its stance, wants Sri Lanka to comply to get ban lifted” කියලා මැයි මාසශප 2 වැනි දාත් ‍රවදත් වයක් පළ වී වශබනවා. ෆු ආශබෝේ සහ රේබි යන ශදකම දැනට ban කරලා. ශේ අවසතනාශශදී ශමොනවා ශහෝ ශහ තුවක් නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අතක් වයන්න ගිහිේලා ‍රික ආ ban ුණශණොත් ශමොකක්ද ශවන්ශන්? ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මන්ත්‍රීතුමා කියන ඒවා සාමානයශයන් මම පිළිාන්ශන් නැහැ. මම නිතරම එතුමා කියන මතයට විරුද්ධව තමයි කනා කරන්ශන්. ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මන්ත්‍රීතුමා අද කිශවා වාශේ අශ ‍රික ආ ban ුණශණොත් වි ාල අරාළයක් ලාකාව තුළ ඇ ව ශවන්න පුළුවන්. ශමොකද Cricket World Cup එකක් අත ළෙ තබා ශාන ශ්‍රී ලාකාශශ ‍රික ආ ban ුණශණොත් එශහම වි ාල අර්ුදදයක් ඇ ව ශවන්න පුළුවන්. ශමොකද ලාකාශශ මිනිසතසුන්ට දැනට බලන්න වශබන්ශන් ‍රික ආ තරා පමණයි.

යළෙට ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ව විශශ නය කරන එකටත් මම ශපෞද්ාලිකව විරුද්ධයි. අපි දැක්කා සමහර ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ශේ හැසිරීේ පිළිබඳව ශනොශයක් news පළ කරන තකාරය. එශහම ුණශණොත් ඒ news channelsවල අයි වකරුවන්ශේ හැසිරීේ පිළිබඳව අපි කියන්න ගිශයොත් ශමොකක්ද ශවන්ශන්? අපට ඒ වාශේ news channels නැ ව නිසා තමයි අපි නිකේ ඉන්ශන්. අපි දැක්කා debt restructuring එශකන් පමණක් රුපියේ බිලියන ාණනක ලාායක් සමහර මාධය තයතන උපයාශාන වශබන බව. ඒවා සේබන්ධශයන් පහර ාහන්න අපට මාධය නැහැ. හැබැයි වුදණා නේ ඒ ශාොේලන්ටත් ශරදි ඇඳශාන පාශර් යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇ වශවනවා. තරුණ ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයකුශේ හැසිරීම පිළිබඳව වැකුදි ‍රවදත් ව එළියට දමන එක ඒ ‍රික ආ ක්‍රීඩකයාශේ මානසිකත්වය කඩා වැටීමක්. ඒක නිසා ඉතා පැහැදිලිව ශේ අවසතනාශශදී කියන්න නනෑ ‍රික ආ සේබන්ධව යේ කිසි ශදයක් කරනවා නේ ඒක අමාතයාා ම ආටමින් ශනොශවයි යට වඩා ඉහළ ම ආටමකින් යට වඩා සතවාධීන - independent - විධියකට

restructure කරන්න නනෑ කියලා. ශමොකද මුත්තයියා මුරලිදරන්ශාන් පසතශස අද ශවනශකොට උතුරු නැ ශෙනහිර වශබන clubsවලින් ශදමළ ක්‍රීඩකශයක් ජා වක කණ්ඩායමට ශසේලේ කරලා වශබනවාද? ඒ අයට talents නැතුව ශනොශවයි. ඒ ශාොේලන්ට ශකොළදට ඇවිේලා SSC එශක් ශහෝ ටික දවසක් train ශවන්න අව ය පහසුකේ සඳහා කුණද ශාවන්ශන්?

‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න නනෑ. අපිත් ඒකට උනන්දුයි. අපි දැක්කා ශන් විජයකාන්ත් වියසතකාන්ත් නමැ ව තරුණයා LPL හරහා ජාතයන්තර ම ආටමට තවා. ඒක අපිට ශලොකු සතුටක්. ශමොකද උතුරු සහ නැ ශෙනහිර සිටින අයශේ දක් තා එළියට ශපශනන්ශන් එවැනි තරා හරහායි. අද ශවනතුරු ර්වීසත මහරූ ත හැර ලාකාශශ ශවන මුසතලිේ ක්‍රීඩකශයක් ශේ රශ ආ ජා වක කණ්ඩාය ශේ ශසේලේ කළාද කියන එක ාැන මට -

ු ඩිලා්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඇයි ඩිේ ාන්?

ු ෂාණක්කිය්ද රානුල් ිනර්ද රාසොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අශ ඩිලාන් මැ වතුමා කියනවා ඩිේ ාන් ාැන. ඇයි එශහම ශවන්ශන්? තව කණ්ඩායේ ශාශනන්න. උතුරු සහ නැ ශෙනහිර සිටින අයශේ talents නැතුව ශනොශවයි. එශහම talents වශබන අයව ක්‍රීඩා කිරීම සඳහා ශකොළදට ශාන්වන්න නේ ශේ system එක මාරු කරන්න නනෑ. මම හිතන විධියට නේ එශහම system එක මාරු කිරීම වාශේ පුළුේ වැඩ පිළිශවළකට ගිශයොත් විතරයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව හදන්න පුළුවන් වන්ශන්. ශමොකද ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට පත් ශවලා සිටි කණ්ඩායමයි දැන් සිටින කණ්ඩායමයි දිගින් දිාටම එකම ශද් තමයි කරන්ශන්. ශේ ාැන උනන්දු ශවන ශද් පාලන ම ආටේවල ශලොකු ශලොකු කණ්ඩායේවල අය ඉන්නවා. ශේ සේබන්ධශයන් අපට e-mails එනවා. ඒ e-mailsවලට තව පිළිතුරු එනවා. ඒ කියන්ශන් ශේක මාර canvassing එකක්. ජනාධිප වවරණයකදී ජනාධිප ව අශ ක් කයා canvass කරනවා වාශේ තමයි ශේ විවාදයට කලින් canvassing ගිශප . මට නේ ශේක අරුම පුදුම ශදයක්. ඒ නිසා තමයි මමත් ශේ විවාදශපදී ශේ සේබන්ධශයන් අනිවාර්යශයන්ම කනා කරන්න නනෑ කියලා හිතුශශ.

අද විවාදයට ාන්නා ශේ මාතදකාවටත් වඩා ශේ රට සේබන්ධශයන් මීට දින ශදකකට ශපර “The Island” පුවත් පශත් පළ ුණු ඉතා බැරෑරුේ news එකක් ාැන මම කියන්න කැමැ වයි. එම ලිපිය ලියා වුදශණ් ශනෝමන් පලිහවඩන නමැ ව මාධයශශදියා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් වශබන්ශන්.

ු ෂාණක්කිය්ද රානුල් ිනර්ද රාසොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම කනාව අවසන් කරන්නේ. It is titled “Orders go out not to ignore Indian intelligence warnings”. ශේ රට තුළ හින්දු-ශබෞද්ධ කලබලයක් ඇ ව ශවන්න පුළුවන් කියලා “The Island” පුවත් පශත් එම ලිපිශප පළ ශවලා වුදණා. එහි සඳහන්ව වුදශණ් “Local intelligence services have issued orders to their operatives to

1291 1292

පාර්ලිශේන්තුව

collect and process information pertaining to all parties and individuals involved in creating…” යනුශවන්. ඒ කියන්ශන් ලාකාව තුළ හින්දු-ශබෞද්ධ කලබලයක් ශකෝලාහලයක් ඇ ව ශවන්න පුළුවන් කියනවා. ශේ ාැන මම ශනොශවයි කියන්ශන් දවසත ශදකකට කලින් ශේ ාැන “The Island” පුවත් පශත් පළ ශවලා වුදශණ්. ඡන්දයක් එනශකොට අපිට චශද් ශ්‍රෝහීන්ච කියනවා. මම දැක්කා යශප මුදේ රාජය ඇම වතුමා අශ මන්ත්‍රීවරශයකුට ශද් ශ්‍රෝහිශයක් කිශවා. EPF, ETF එකට රජය අත තබන එකට විරුද්ධව නඩු දමපු එක ශද් ශ්‍රෝහීත්වයක් කියනවා. නමුත් යට වඩා ශලොකු ශද් ශ්‍රෝහීත්වයක් ශවන්න යන්ශන්. ශමොකක්ද දන්නවාද ශවන්න යන්ශන්? ශමොකද අපි දැක්කා යශප ඇම වවරශයක් කිශවා ISIS කණ්ඩායශේ 05ශදශනක් විතර රට තුළට ඇවිත් වශබනවා කියලා.

පසුගිය දවසතවල උතුරු සහ නැ ශෙනහිර පළාත්වල සතවාමීන් වහන්ශස ලා සෑශහන ‍රමාණයක් දිගින් දිාටම මශේ නම හැම තැනම කිශවා රාසමාණික්කේ අරක කළා රාසමාණික්කේ ශේක කළා රාසමාණික්කේ එශහම කළා කියලා. දැන් උතුරු සහ නැ ශෙනහිර හැම දිසතත්‍රික්කයක්ම ාත්ශතොත් මඩකලපුව දිසතත්‍රික්කශප පුරාවිදයා සතනාන සේබන්ධව ාැටුමක් ඇ ව කරශාන වශබනවා. යළෙට මඩකලපුව දිසතත්‍රික්කශප ඉඩේ සේබන්ධශයන් යේ කණ්ඩායමක් මහවැලි සාවර්ධන අධිකාරියට ගිහිේලා එතැන යේ පිරිසක් බලහත්කාරශයන් හිර කරශාන ඉඳලා ාැටුමක් ඇ ව ශවලා වුදණා. ත්‍රිකුණාමලය දිසතත්‍රික්කශප ාැටුමක් ඇ ව ුණණා. එහි උද්ශඝෝ ණයක් වුදණා. මුල වශ දිසතත්‍රික්කශප කුරුන්දුමශලයි සේබන්ධව වි ාල ාැටුමක් ඇ ව ුණණා. ඒ ශහ තුව නිසා යළෙ ඡන්දශපදී ශකොළද දිසතත්‍රික්කශප මනාප සේබන්ධ ාැටලුවකුත් එනවා. ශකොළද දිසතත්‍රික්කශප ඇම වවරුන් අතර හා හිටපු ඇම වවරුන් අතර ජා වවාදය අුණසතසා චඅපි ශකොශහොමද ඡන්ද වැඩිපුර ාන්ශන්?ච කියලා චමනාප ශේේච එකකුත් ශේක අසතශස යනවා. මම ශේ ාැන කියන්න ශහ තුව ශේකයි. ශකොළද ඉඩේ කැබලි Colombo Port City Project එක හරහා චීනයට පාවා ශදනශකොට කට වහශාන හිටපු ශද් ශ‍ර මීන් එකවර ඇවිේලා. ශකොශහන්ද ශේ අය මතු ුණශණ්? ශේක තනිකරම මනාප ලබා ාැතිම සේබන්ධශයන් ඒ කණ්ඩායේ අතර ඇ ව ුණු තරායක්.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමාට ලබා දී වශබන කාලය අවසන්.

ු ෂාණක්කිය්ද රානුල් ිනර්ද රාසොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම අවසන් කරනවා.

යාපනශපත් ශමවැනිම ාැටලුවක් වශබනවා. යාපනශප තයි ආටිවලත් ශමවැනි ාැටලුවක් වශබනවා. වුණනියාශශ ශවඩුක්කුනාරිමශලයි ‍රශද් ශපත් ාැටලුවක් වශබනවා. රට පුරාම තාමික ාැටලු ඇ ව ශවලා වශබනවා. මීට කලින් ලාකාශශ ශමශහම ශවලා නැහැ. තාමික ාැටුමක් ඇ ව කරලා අනාාතශපදී ශමොකක් කරන්නද ශේ බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්? ශමොකද අපි දන්නවා ශේ ණය ‍ර වවුහාත කිරීම වාශේ ශද්වේ සමහර ශවලාවට ශවන්න බැරි ශවන්න පුළුවන්. සමහර කුසතවීේවලදී කිශවා IMF එශක් ශකොන්ශද්සි අපට meet කරන්න බැරි ුණශණොත් සමහර විට යළෙ වතාශශ ණය හේබ ශවන්ශන් නැ ව ශවයි කියලා. ඒ නිසා ඡන්දයක් දිනන්න අව ය පරිදි නැවත වාරයක් හින්දු-ශබෞද්ධ ාැටුේ සහිත පසුබිමක් ඇ ව කරනවාද කියන සැකය අපට වශබනවා. අපිට තමයි කියන්ශන් ශද් ශ්‍රෝහිශයෝ කියලා. මට

තමයි කියන්ශන් චරාසමාණික්කේ ශකොටියාච චරාසමාණික්කේ රට ශබදන්න හදනවාච කියලා. හැබැයි ශේ සියලු ශද්ම ‍රධාන ව ශයන් බලශප ඉන්නා සහ බලයට එන්න සිටින කණ්ඩායේ දරන උත්සාහයක් කියන එක තමයි ශේ news එක හරහා සනාන ශවන්ශන්. ඒ නිසා මම රශ ආ ජනතාවට කියනවා ඉතා ‍රශශ ශමන් කටයුතු කරන්න කියලා.

ශේ අවසතනාශශදී මම ාරු ඇම වතුමාට කියන්න කැමැ වයි Sri Lanka Cricket එක හදන්න නනෑ; ලාකාශශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න නනෑ කියන කාරණය. හැබැයි අශ ඉේලීම වන්ශන් Cricket World Cup එකට වශබන කාලය ඇතුළත Sri Lanka Cricket එකට සහ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අර ෆු ආශබෝේවලට රේබිවලට ුණු ශද් ශවන්ශන් නැ ව විධියට වි ාල ම ආටමින් restructure එකක් කරන්න උත්සාහයක් ානිමු කියන එකයි. අපිත් ඒකට බබතුමාට උදුණ කරනවා කියලා මතක් කරමින් මශේ කනාව අවසන් කරනවා.

ු ඩිලා්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ාරු රාසමාණික්කේ මැ වතුමා මතු කළ කාරණයක් නිසායි මම ශේක කියන්ශන්. මට උශද් වරුශශ හමු ුණණා ාශ.න් වරකුමාර් ශපොන්නේබලේ මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා ‍ර වසන්ධානය සහ ජා වක සමඟිය පිළිබඳ තාක ක අධීක් ණ කාරක සාාවට එන්න වුදණා උශද් දහයට. මම එතුමාට එන්න කිශවාම එතුමා කිශවා චඑන්න බැහැච කියලා. ශමොකද ශකොළද වශබන එතුමාශේ නිවස ශහට වටලනවා ලු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකුත් සමෙ යේ පිරිසක් ගිහිේලා.

ශේක ඉතා බරපතළ කාරණයක්. ාශ.න් වරකුමාර් ශපොන්නේබලේ මැ වතුමා කියන්ශන් අශ පාර්ලිශේන්තුශශ ඉන්න මන්ත්‍රීවරශයක්. එතුමාශේ අේමාට ඉතා අසාධයයි. එක එක්ශකනාට නනෑ විධියට එශහම හිතුමශත්ට මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ ශාවේ වටලන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි තරක් ක අා වලට ඒ ාැන දැනුේ ශදන්න නනෑ. එතුමා උශද් වරුශශ මට ඒක දැනුේ දුන්නා. කරුණාකරලා ඒ මන්ත්‍රීතුමාට සහ එතුමාශේ නිවසට අව ය කරන තරක් ාව තණ්ඩුව වහාම සපයන්න කියලා මම ශේ ශවලාශශ ඉේලා සිටිනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ පිළිබඳව ාරු කනානායකතුමාට දැනුේ ශදන්න.

මීළෙට ාරු ාමර සේපත් රාජය අමාතයතුමා. බබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 0.2 ]

ු ාෙර සම්ප් ාසනායක ෙහසතා (ප්‍රාා මික කර්ෝදත රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට වශබන්ශන් විනාඩි හයක් වැනි ශකටි කාලයක් නිසා ශේ කාශලෝචිත ශයෝජනාව ාැන පමණක් මම කනා කරන්නේ. රශ ආ ජනතාවට වටිනාකමක් වශබන, රටක් විධියට කනා කරන්න පුළුවන්, රට ජනප්‍රිය කරපු

1293 1294

[ාරු ාණක්කියන් රාජපුත් වරන් රාසමාණික්කේ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන තමයි අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා වශබන්ශන්. බදුේල දිසතත්‍රික් ‍රික ආ සාාමශප සාාප ව ශලස කටයුතු කරන්ශන් අශ හිටපු අමාතය ඩිලාන් ශපශර්රා මැ වතුමා. බදුේල, ශමොණරාාල කියන දිසතත්‍රික්කවලින් ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයකු LPL එකටවත් තවම ඇවිේලා නැහැ.

නැ ශෙනහිර පළාත නිශයෝජනය කරන අශ ාරු මන්ත්‍රීතුමා කිශවා උතුරු නැ ශෙනහිර පළාත්වලින් ජා වක කණ්ඩායමට ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයකු තවම ත ශශ නැහැ කියලා. අඩුම ව ශයන් උතුරු නැ ශෙනහිර පළාත්වලින් LPL එකට හරි ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයක් ඇවිේලා වශබනවා ශන්. හැබැයි බදුේශලන් ශමොණරාාශලන් තවම LPL එකටවත් ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයකු ඇවිේලා නැහැ. මම ශේ ාැන කනා කරන්ශන් මශේ දරුශවෝ ශදන්නාත් බදුේශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩා කරන නිසායි. එශහම නැතුව අපි ශේ Sri Lanka Cricket එශක් ඉන්න අයශේ නමක්-ාමක්වත් දන්ශන් නැහැ. අපි ඒ අයව අඳුරන්ශන්ත් නැහැ. ඒකත් මම කියන්න නනෑ.

සමහර අය කියනවා ජනප්‍රිය ශවන්න එක එක අය canvassing කළා කියලා. අපට නේ කුණරුවත් කනා කරලා නැහැ. මම නේ බය ධර්මදාසලා දන්ශන්ත් නැහැ; ේමිලා දන්ශන්ත් නැහැ. වලාා නේ දන්නවා. කාලයක් අශ ශද් පාලන පක් යක හිටපු නිසා එතුමා ාැන දන්නවා. හැබැයි බය ශමොනවා කනා කළත් ශමොන ශයෝජනා ශානාවත් මම එක කාරණයක් කියන්නේ. අපි දන්නා කාලශප ඉඳන් අර්ජුන රණතුාා තමයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් වැඩක් කශළ . අර්ජුන අුණරුදු 02ක් ‍රික ආ ාැහුවා. ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය අශ රටට ශානාවා. තසියානු කුසලානය ශානාවා. අර්ජුන ශේ රටට ශානාපු නැ ව කුසලානයක් නැහැ. හැබැයි ශේ රටට එශහම කුසලාන ශානාපු මනුසතසයා හැම ඡන්දශපදීම පරාදයි. හැම ඡන්දශපදීම කුණද දිනුශශ? ේමිලා දිනුවා. වලාාලා දිනුවා. ධර්මදාසලා දිනුවා. හැම ඡන්දශපදීම ධර්මදාසලා වලාාලා හැ ශරන්න ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට වි ාල ශස වාවක් කරපු අර්ජුන දිනුශශ නැහැ. එතුමා හැම ඡන්දශපදීම පරාදයි. ඒවායින් දිනන විධිය පරදින විධිය ශකොශහොමද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ.

Sri Lanka Cricket එශක් හිටපු අය ශේ සාාශශ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට හිටියා. ක්‍රීඩාව ාැන කනා කරන ශකොට මට අමතක කරන්න බැරි රිතයක් තමයි අශ එසත.බී. දිසානායක හිටපු ඇම වතුමා. අපි 994 තණ්ඩුව හදන ශකොට ක්‍රීඩා ඇම ව ුණශණ් එතුමා. එතුමාශේ කාලශපදී තමයි 996 ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය ශේ රටට ශානාශශ; සුසන් වකා බලිේපික් පදක්කමක් ශානාශශ. එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමා ක්‍රීඩා ඇම වතුමා විධියට හිටපු කාලශප තමයි ඒ සෑම ශූරතාවක්ම ලාකාවට ශානාශශ. මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ හිටපු ඇම වතුමාත් මම අමතක කරන්ශන් නැහැ. උශද්ට 522 ශදශනක් විතර ඇවිදින්ශන් අලුත්ාමශේ මැ වතුමා බදුේශේ වින්සන් ආ ඩයසත ක්‍රීඩාාාණය ශහොඳට හදලා දීපු නිසායි. ඒ වාශේම වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇම වතුමා වැඩක් කරන්න උත්සාහ කරනවා.

මම වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇම වතුමාට කියනවා අපි ශේ ‍ර තනයට ාාවා ාන්න එපා කියලා. ශේක පාර්ලිශේන්තුව පැත්තට දාන්න එපා. සමහර අයශේ එක එක නයාය පත්‍රවලට අනුව ශේ ශයෝජනා පාර්ලිශේන්තුවට ශානැේලා රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නැ ව කරන්න හදනවා. ශේවා එක එක අයශේ නයාය පත්‍ර කියලා මම කියන්ශන් පසුගිය කාලශප අපි දැකපු ශද්වේ අනුවයි. ශේ ාැන උනන්දු ශවන තයතන මැදිහත් ශවලා ශදපැත්ත ශබදිලා ශමොන ක්‍රමයට ඒවා ශවනවාද කියලා දන්ශන් නැහැ. ඉදිරි කාලශපදී Cricket World Cup තරා පැවැත්ශවනවා. LPL තරාාවලිය ාත්ශතොත් නාමේ රාජපක් මහත්මයාට අපි සතතු ව කරන්න නනෑ. LPL එක පටන්

ශාන අුණරුදු තුනයි. ශේ සැශර් LPL එක ශකොච් ර ජනප්‍රිය ුණණාද? ශේ සැශර් LPL එශක් final match එක බලන්න කී දාහක් හිටියාද? මම හිතන විධියට ශේ සැශර් LPL එශක් final match එක ශලෝකයම බැලුවා.

LPL ාහන පළමුවැනි දවශස විපක් ශප අය එතුමාට හිනා ුණණා. බුණන් ඇහුවා චශමොන LPL ද?ච කියලා. ශකොශරෝනා කාලශප LPL ාහන ශකොට විපක් ය ශ ෝදනා කළා. හැබැයි ශේ සැශර් ශවනශකොට LPL එක ඉන්දියාශශ IPL එක ම ආටමට තවා. අශ ක්‍රීඩාවට අනව ය විධියට ඇඟිලි ාහලා යළෙට එන Cricket World Cup එක නැ ව කර ාන්න එපා. අපි පරදිනවා දිනනවා. ඒක ශවනම ශදයක්. පසුගිය දවසතවල සිේබා;ශශ රශ ආ වුදු ශලෝක කුසලාන qualifying තරාවලදී West Indies Cricket Team එක ‍රික ආ ශලෝක කුසලාන තරාාවලියට සුදුසුකේ ලැුදශශ නැහැ. එශහම එළියට විසිුණු West Indies Cricket Team එක අශනක් ස වශප ඉන්දියාවට ඇවිේලා ඉන්දියාවට විරුද්ධව 02-02 තරාාවලිය දිනුවා. පරදිනවා දිනනවා කියන එක ශවනම ශදයක්. හැබැයි අශ රශ ආ නම ජාතයන්තරයට ශාන යන්න ඉතුරු ශවලා වශබන්ශන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව විතරයි. ඒකටත් කණ ශකොකා හඬන කාලයකුයි ඇවිේලා වශබන්ශන්. ශද් පාලන වාසි ාන්න යේ යේ නයාය පත්‍ර අනුව ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන ශේ සාාශශ කනා කරනවා. Canvassing කළා කිශවාට යශපත් ශේ සේබන්ධව තැන් තැන්වල විපක් ශප කුසතවීේ වයලා වශබනවා. ඒවා ශනොශවයි අපි කියන්ශන්. අපට වැඩක් නැහැ ඒ කුණරුවත්. ඒ මිනිසතසු කුණද කියලා අපි දන්ශන්ත් නැහැ. අපි ඒ මිනිසතසු අඳුරන්ශන්ත් නැහැ.

ඒ නිසා මම නේ කියන්ශන් ශේකයි. සාාේවලට පුද්ාලශයෝ පත් ශවනවා. චින්තක අමේ මායාදුන්න මන්ත්‍රීතුමා පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප ‍රික ආ සාාමශප සාාප ව. මරණාධාර සමි වයක ුණණත් විාණනයක් - audit එකක් - වශබනවා. මරණාධාර සමි වශයත් accounts check කරනවා ශන්. ඒ නිසා ක්‍රීඩා සාාේ දැනාන්න නනෑ ක්‍රීඩා සාාේවලින් යන අය දැනාන්න නනෑ ඒවාශප මුදේවලට ශමොනවාද ශවන්ශන් ඒ මුදේ ශකොශහ ටද යන්ශන් කියලා.

යළෙ කාරණය තමයි අපි ශකශනකුට විරුද්ධව ඇඟිේල දිගු කරනවා නේ හරියට ශහොයා බලලා ඒක කරන්න නනෑ. උඩ බලාශාන ශකළ ාහනවා වාශේ එශහම කරන්න බැහැ. ශමොකක් හරි ශ ෝදනාවක් කරනවා නේ ඒක බ පු කර ාන්න පුළුවන් ශවන්න නනෑ. අපට ශනොශයක් ශද්වේ කියන්න පුළුවන් එක එක මාධය තයතනවල ‍රවදත් වවලට ශපන්වන්න පුළුවන්. එශහම ශපන්වලා විතරක් හරියන්ශන් නැහැ ඒක උසාවි ගිහින් බ පු කරන්න පුළුවන් කාරණයක් ශවන්න නනෑ. ඒ නිසා බ පු කර ාන්න බැරි ශද්වේ සමාජාත කරලා ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ ශබදීේ ඇ ව කරන්න කටයුතු ශනොකළ යුතුයි. ශහට අනිද්දා ශලෝක කුසලාන තරාාවලිය පැවැත්ශවනවා. ශලෝක කුසලාන තරාාවලියට යන කණ්ඩායම අපහසුතාවට පත් ශවන්ශන් නැ ව විධියට අපි කටයුතු කරන්න නනෑ.

අපි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන ශකොච් ර බයිලා ාැහුවත් ශහට අනිද්දාට Sri Lanka Cricketහි සාාප ව ධුරයට අශ ශේ ඉන්න පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු ඇම වවරු ඉදිරිපත් කරන්නශකෝ දිනයිද කියලා බලන්න. එශහම දිනන්න බැහැ. ඉ වහාසය පුරාම අුණරුදු 02ක් "2ක් වසතශස අපි දැක්කා කුණද දිනුශශ කියලා. ශකොච් ර ණ්ඩි හිටියත් කුණරු හිටියත් දිනන්ශන් එතැනින්ම තමයි. ාරු කුමාර ශවේාම මැ වතුමනි එශහම නැත්නේ අර්ජුනට දිනන්න වුදණා ශන්. පාකිසතතානශප හිටපු අාමැ වති ශබනාසීර් භූශතෝ මහත්මිය අ වන් ශලෝක කුසලානය ාත්තාට පසතශස අර්ජුන රණතුාාට වැඩිය වීරශයක් අපට හිටියාද? හැබැයි ඉ වන් එශහම වීරයාටත් ශේ රශ ආ Sri Lanka Cricket එශක් සාාප ව ශවන්න

1295 1296

පාර්ලිශේන්තුව

බැරි ුණණා ශන්. අතුරු පාලක මණ්ඩල දාශාන නනෑම ශකශනකුට සාාප ව ශවන්න පුළුවන්. අතුරු පාලක මණ්ඩලශප කුණරු සාාප ව ුණණත් ඒ ශාන යන වැඩ පිළිශවළ ඒ ශාොේලන් ශානියනවා. ඒ නිසා යේ වැරදි වශබනවා නේ අපි ඒවා වැළැක්වීම ශවනුශවන් ති ව හදන්න දැනාන්න නනෑ. අලුත් ති ව හදලා අලුත් පනත් ශේන්න නනෑ. හිටපු අමාතය නාමේ රාජපක් මැ වතුමා කිශවා වාශේ අලුත් පනත් ශේන්න නනෑ. ශානැේලා අපි ඒවා ඒ අඩු පාඩු නිවැරදි කරලා ශපන්වන්න නනෑ. ශේ තයතනවල ශමොනවා ශවනවාද ශමොන විධියට ශයෝජනා එනවාද ශමොන විධියට කනා කරනවාද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. මම ශේ ශවලාශශ වාකීශමන් කාරණයක් කියනවා. අශ රශ ආ අපට ඉ වරි ශවලා වශබන්ශන් ශමච් රයි. ඒ නිසා ශේ ක්‍රීඩාව ාැන අනව ය ‍ර තන ඇ ව කරලා අශ ක්‍රීඩකයින්ශේ මානසිකත්වය පහළට දමන්න කටයුතු ශනොකළ යුතුයි. ශමොකද ක්‍රීඩකයන්ට ශහොඳ මානසිකත්වශයන් ක්‍රීඩා කරන්න අවසතනාව වබිය යුතුයි වාශේම Sri Lanka Cricket එශක් සියලු ශදනා එකතු ශවලා වැඩ කළ යුතු කාලයක් ශේක.

මම ශේ ශවලාශශ කියන්න නනෑ අපි කාටවත් පක් ව කටයුතු කරන්ශන් නැ ව බව. විපක් ශයන් තමයි අද සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශේ ශයෝජනාව ශානාශශ. ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා අශ ශහොඳ මිත්‍රශයක්. එතුමා ශේ ශයෝජනාව ශානාපු හින්දා අපි ශේ එතුමාට විරුද්ධව කනා කරනවා ශනොශවයි. නමුත් ශේ වාශේ ශයෝජනා ශාශනනශකොට අපි ශබොශහොම කේපනාශවන් වැඩ කරන්න නනෑ. ශමච් ර කේ හිටපු ඇම වවරු කිසිම ශකශනක් -එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමා මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මැ වතුමා නාමේ රාජපක් මැ වතුමා හිටියා ශේ වි යය ාාර අමාතයවරු විධියට- Sri Lanka Cricket එකට ඇඟිලි ාහලා අත පුච් ා ාන්න ගිශප නැහැ. එතුමන්ලා Sri Lanka Cricket එකට කටයුතු කරශාන යන්න දීලා කුසලානය රටට ශේන්නයි උත්සාහ කශළ . එතුමන්ලා උත්සාහ කශළ රටට ජයග්‍රහණයක් ශේන්න. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන පාර්ලිශේන්තුවට ශයෝජනා ශානාවට කමක් නැහැ. ශමොකද අපට ඒ ාැන කනා කරන්න අයි වයක් වශබනවා. නමුත් ශේ සේබන්ධශයන් වාකීශමන් කටයුතු කරන්න කියන ඉේලීම කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු තර්.එේ. රාජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි "ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 0. 6] ු ආර්.එම්. රංිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශ ආ ජනතාව වැඩිශයන් තදරය කරන ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වැශටනශකොට පාර්ලිශේන්තුශශ මන්ත්‍රීවරුන්ට අයි වයක් වශයන්න නනෑ ඒ ාැන කනා කරන්න. අපි දන්නවා ළෙදී World Cup එකත් එනවා Asia Cup එකත් එනවා. අශ ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ශේ ශයෝජනාව ශානාශශ ක්‍රීඩාශශ වැටීම නවත්වන්න ක්‍රීඩාව නොසිටුවන්න ශේ ඉන්න පිරිස අයින් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණා සේබන්ධශයන් කනා කරන්නයි.

ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව මුදුනට ඇවිේලා දැන් අුණරුදු 05කට වැඩියි. එහි ශාෞරවය පිරිනමන්න නනෑ ාාමිණී දිසානායක

මැ වතුමාට. මට මතකයි අර්ජුන රණතුාා ‍රික ආ නායකයා ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය අරශාන ගිහිේලා -ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා එතශකොට ජීවතුන් අතර නැහැ- කදත ගුණ සලකන්න ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමාශේ ාාර්යාවට එය ශපන් වා.

අුණරුදු 05ක් ාත ශවලා අද ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශකොතැනද වශබන්ශන් කියලා අපට කේපනා කරන්න ශවනවා. ශලෝකයට අශ නම ගියා නේ ගිශප ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නිසායි. 996දී ක්‍රීක ආ World Cup එක දිනා ාන්න ශකොට ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සාාප ව ව ශයන් හිටිශප තනා පුාචිශහ වා මහතා. යට පසතශස හිටපු සාාප වවරුන්ශේ ශේ නය වශබනවා. Interim Committee එකක් වබියදී හැශරන්න එකම කණ්ඩායමක් තමයි ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සාාප ව ව ශයන් ඉඳලා වශබන්ශන්. ශේ වශබන පනත අනුව තව අුණරුදු 22ක් ගියත් එකම කණ්ඩායමකශාන් පැවශතන අය ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට පත් ශවන්න තමයි ශේ කටයුතු හදා ශාන වශබන්ශන්. මට මතකයි අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා ශේකට තරා කළා. නමුත් ඒ හිටපු කණ්ඩායමට එශරහිව කටයුතු කරන්න බැරි ුණණා.

1996 ශවනශකොට ‍රික ආ matches දිනන ‍ර ව තය බැලුශවොත් උපරීම ව ශයන් සියයට 65ක් විතර ුණණා. අද වන විට අපි ‍රික ආවලින් දිනන ‍ර ව තය සියයට "කට අඩු ශවලා වශබනවා. අපි cricket matches එකසිය ාණනක ක්‍රීඩා කර වශබනවා. ඒ cricket matches එකසිය ාණනින් අපි දිනලා වශබන්ශන් matches 13යි. 25කින් "යි දිනලා වශබන්ශන්. අද ‍රික ආ ඒ තත්ත්වයට වැටිලා වශබනවා; rankingsවලිනුත් අපි එන්න එන්නම වැටිලා වශබනවා. මා ළෙ වශබන ශේ ශේ නශප වශබනවා rankings පිළිබඳ විසතතර. අද අපි test cricketවල ඉන්ශන් වැනි සතනානශප ODIsවල ඉන්ශන් 9වැනි සතනානශප T20වල ඉන්ශන් 8වැනි සතනානශප. ශේ විධියට අපි rankingවල වැටිලා වශබනවා. අපිට එශහම නේ කනා කරන්න වශබනවා. එකම කණ්ඩායමක් අුණරුදු 02ක් 05ක් ශේක අේලා ශාන සිටීම තුළ මුදේ ූෂ ණයට ලක් ශවනවා නේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවත් වැටිලා වශබනවා නේ ාරු මන්ත්‍රීවරුන්ට කනා කරන්න අයි වයක් වශබනවා. එක මන්ත්‍රීවරශයක් ශේ ාැන කනා කළාම එතුමාට විරුද්ධව නඩු දැේමා. ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ශේ ශයෝජනාව ශාශනන්න යනශකොට උසාවිශයන් නිශයෝායක් ාන්න ගියා. ඇයි එශහම කරන්ශන්? ශහොරකේ ශහළි ශවන නිසා. ාරු ඇම වතුමනි අපි දන්නවා තමුන්නාන්ශස ශේ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න ශබොශහොම උත්සාහ ාන්න බව. නමුත් තමුන්නාන්ශස ලාශේ තණ්ඩුව තුළ ඒ සඳහා තමුන්නාන්ශස ට සහශයෝාය නැහැ. මම දැක්කා ශන් Sri Lanka Cricket එශක් උදවිය LPL වශයනශකොට තමුන්නාන්ශස ව පැත්තක වයලා සාාප ව එක්ක තශශ ශවනත් අය. මම කනාාටු ශවනවා තමුන්නාන්ශස ශේ සැබෑ උත්සාහයට තැනක් නැ ව එක ාැන. හැබැයි තමුන්නාන්ශස ට ති වශයන් අයි වය වශබනවා ශේ පනත ශවනසත කරන්න. තමුන්නාන්ශස ට ති වශයන් අයි වය වශබනවා ශමහි ශපරළියක් කරන්න. ශලෝකශප ‍රික ආ එක කණ්ඩායමක් විසින් පාලනය කරශාන යද්දී ඉන්දියාශශ අධිකරණශයන් ඒක ශවනසත කරනවා. නසතශරේලියාශශ දකුු අප්‍රිකාශශ නවසීලන්තශප ශමවැනි ශද් ශවන්ශන් නැහැ. දැන් ශේ ාරු මන්ත්‍රීවරශයක් කිශවා වාශේ ශේශාොේලන් ශමොනවාද කරන්ශන්? අර සාාේවල ඉන්න 4 ශදනාට අුණරුද්ද පුරාම යේ යේ දීමනා දීලා තුටු පඬුරු දීලා යළෙ නිලවරණය දිනන්න කටයුතු කරනවා. ාරු ඇම වතුමනි කරුණාකරලා ශේ ක්‍රමය ශවනසත කරන්න කියලා අපි ඉේලා සිටිනවා. මම නේ ාේ කියන්ශන් නැහැ. සමහරවිට අශ මිත්‍රශයොත් ඇ ව. නමුත් ඒ අයට ශේ ශසේලම දිාටම කරන්න ශදන්න එපා කියලා අපි ඉේලා සිටිනවා. Cricket clubs වශබනවා සමහර ඒවාට cricket ground එකක් පවා නැහැ. සමහර අය අුණරුද්දකින් විතර ‍රික ආ ාහලත් නැහැ. ඡන්දය

1297 1298

[ාරු ාමර සේපත් දසනායක මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

වශබන අය. ඉ වන් ශේ ක්‍රමය ශවනසත කරන්න. ඡන්ද 4 ක් ඉන්දියාශශවත් නැහැ. ඉන්දියාශශ වශබන්ශනත් ඡන්ද "8යි. නසතශරේලියාශශ වශබන්ශන් ඡන්ද 5යි; their count is five. අපි කියන්ශන් ශේ සා යාව අඩු කරන්න කියලායි. අඩු කරලා ශේ මාෆියාව අයින් කරන්න.

දැන් ශමොණරාාලත් ‍රික ආ සාාමයක් වශබනවා. මම ඒක දන්ශනත් නැහැ. අශ ාරු ෂීන්්‍ර රාජපක් මැ වතුමාත් දන්නවා ද දන්ශනත් නැහැ. ජා වක ම ආටශේ පි ආටනියක් හදන්න අපි පටන් ාත්තා ඒකවත් හදලා අවසන් කරන්න කියලා එතුමාට අපි කියනවා. දැන් ඒ ground එශක් වැඩ ාාායක් අවසන් කරලා වශබන්ශන්. ාරු ශරො ාන් රණසිාහ අමාතයතුමනි ක්‍රීඩා අමාතයවරයා විධියට බබතුමාශානුත් මම ඒ ඉේලීම කරනවා. තණ්ඩුව නේ බාශකොශලොත්.

බලන්න 02 0 ඉඳලා 020" ශේ ශවනශකොට විශද්ීයය පුහුුකරුවන් ශදශනක් ශානැේලා වශබනවා. අපි අහනවා ඒශක් ‍රා වය ශමොකක්ද කියලා. අශ රශ ආ පුහුුකරුවන්ට තැන ශදන්ශන් නැහැ. අද බලන්න බාේලාශද් ය දිහා. න්දික හතුරුසිාහ ඉන්ශන් බාේලාශද් ශප. ේපක රාමනායක ඉන්ශන් බාේලාශද් ශප. රාාන ශහ රත් ඉන්ශන් බාේලාශද් ශප. හ ාන් වලකරත්න ඉන්ශන් බාේලාශද් ශප. බහු එහි කාන්තා ‍රික ආ කණ්ඩායශේ ‍රධාන පුහුුකරු ශලස ශස වය කරනවා. බලන්න බාේලාශද් ශප ‍රික ආ කණ්ඩායම අද දියුු ශවලා වශබන හැටි. ශේ රශටන් ශඩොලර් මිලියන ාණන් ශාවලා පිටරට පුහුුකරුවන් ශාන්වනවා.

දැන් ඉන්දියාව IPL එකට අශ පුහුුකරුවන් තමයි ශාන්වා ාන්ශන්. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා කරුණාකර බලය පාවිච්චි කරන්න. නාමිකව වශබන ක්‍රීඩා සමාජ බබතුමා අයින් කරන්න. ‍රික ආ ාහන්ශන්ත් නැ වනේ පි ආටනියකුත් නැ වනේ කණ්ඩායමකුත් නැ වනේ ඡන්දය ශදන්න විතරක් වයාශාන ඉන්න ක්‍රීඩා සමාජ කරුණාකර අයින් කරන්න කියා අපි ඉේලා සිටිනවා.

අද අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයකුට කීයද ශාවන්ශන්? දවසත තුශන් club match එකක් ාැහුවාම රුපියේ 45 222යි ශාවන්ශන්. ඉන්දියාව ලක් හතරක් ශාවනවා. බාේලාශද් ය ලක් ශදකහමාරක් ශාවනවා. ඉ වන් ශකොශහොමද අශ රශ ආ ‍රික ආ දියුු ශවන්ශන්? අශනක් රටවේ එක්ක සාසන්දනය කරලා බලලා කියන්න අශ රශ ආ ‍රික ආ මාෆියාශශ ඉන්න කණ්ඩායම ක්‍රීඩාව හා සේබන්ධ අලුත් තාක් ණය අශ රටට ශානැේලා වශබනවාද කියලා. අලුත් තාක් ණය ශානැේලා නැහැ. ඒ අය අලුත් විධියට හිතනවාද? නැහැ. ඒ ශාොේලන් ශේක වයාපාරයක් කරශාන ඉන්නවා. ළෙදී තසියානු කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලිය සහ ශලෝක කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලිය පැවැත්වීමට නියමිත බව අපි දන්නවා. ාරු ාමර සේපත් රාජය ඇම වතුමාත් කියපු විධියට අශ මන්ත්‍රීවරුන් ශේ ශයෝජනාව ශාශන තශශ ඒ ‍රික ආ තරාාවලි අනධර්යයට පත් කරන්න ශනොශවයි. ශේ ශයෝජනාව ශාන තශශ අප ඒ ක්‍රීඩකයන් ශවනුශවන් ශපති සිටින බව කියන්නයි; බුණන් නධර්යවත් කරන්නයි; ක්‍රීඩාව ක් වමත් කරන්නයි. ඒක වැකුදි විධියට අර්නකනනය කරන්න එපා කියලා අපි කියනවා.

අපි 0200 තසියානු කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලිය පැවැත්වීශේ අවසතනාව ඩුබායිවලට දුන්නා. අශ රශ ආ ඉන්ධන නැහැ කියලායි ඒ දුන්ශන්. Sri Lanka Cricket තයතනයයි ඒ තීන්දුව ාත්ශත්. ාරු ඇම වතුමනි ඒ සේබන්ධශයන් තීන්දු ාන්න බබතුමාට අද අයි වයක් නැහැ. බබතුමා ඒ වාශේ පිරිසක් තවදුරටත් වයාාන්නවාද? ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය ශවනුශවන් ාත යුතු ‍රියා මාර්ා ාන්න බබතුමා කටයුතු කරනවාද? මා අහන්ශන් එයයි. අපි

දන්නවා බබතුමාට බලයක් නැහැ කියලා. අද ඒ අය බබතුමාට විරුද්ධව නඩු කිහිපයක් දාලා වශබනවා; ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ මන්ත්‍රීවරුන්ට විරුද්ධව නඩු කීපයක් දාලා වශබනවා. එම තසියානු කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලිය අශ රශ ආ පැවැත්වීමට ශනොහැකි නිසා අපට සිදු පාඩුව ශඩොලර් මිලියන 52කට වැඩියි. 02 " ඉඳලා ‍රික ආ තයතනශප විකා න අයි වය දීලා වශබනවා. ඒ ාැන සඳහන් audit reports වශබනවා. ඒ පාඩුව විතරක් ශඩොලර් එක්ශකෝටි අූ ශදලක් යක් ශවනවා. රුපියේ බිලියනවලින් ාත්ශතොත් බිලියන හයක් විතර ශවනවා. බිලියන හයක් කියන්ශන් අශ රටට ශලොකු මුදලක්. තවම ඒකට උත්තර දීලා නැහැ.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කනා කළා ශලෝක කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලියට ගිහිේලා air ticketsවලටයි ඉන්න ශහෝටේවලටයි හත්ශකෝටි ාණනක් ශාවපු එක ාැන. ඒක ශපොඩි ශදයක් විතරයි. විකා න අයි වය දීම මඟින් රුපියේ බිලියන හයක් විතර පාඩු ශවලා වශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. විාණන වාර්තාශශ සඳහන්ව වශබනවා වැ ආ එක ශාවද්දී ගිුේ ‍රකා වලින් ලක් 89ක් හාාලා වශබනවා කියලා. වැ ආ එක ලක් 89ක් හාාන ශකොට රුපියේ ලක් 5ක් හාාලා වශබනවා. ශකොශහ ටද ශේවා යන්ශන්? අශ ාරු මන්ත්‍රීතුමා කිශවා එාාලන්ත Tour එශක්දී South African Tour එශක්දී ලැුදු සේලි පිටරට ගිුේවලට -ඇශමරිකාශශ ගිුේවලට- ගිහින් වශබනවා කියලා. ඇයි ශේවා ාැන ශහොයන්ශන් නැත්ශත්? ශේවා ාැන කියන නිසා තමයි අද වාරණ නිශයෝා ාන්ශන්. ඒ වාශේම හේබන්ශතොට ූ රියවැව ක්‍රීඩාාාණයට අදාළව රාජය ඉාජිශන්රු සාසතනාවට මුදේ ශාවීම පිළිබඳව ශේ වාර්තාශශ සඳහන්ව වශබනවා. ූ රියවැව ක්‍රීඩාාාණශයන් බිලියන ාණනක් ාහපු එක ාැන අපි කනා කරන්ශන් නැහැ. ඒක ශනොශවයි ශේ කියන්ශන්. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් කියනවා ූ රියවැව ‍රිඩාාාණයට අදාළව රුපියේ ලක් 0 58"ක් ශාවා වශබනවා කියලා. Auditorsලා ගිහින් රාජය ඉාජිශන්රු සාසතනාශවන් ඇහුවාම කියනවා ඒ අයට ඇවිේලා වශබන්ශන් රුපියේ ලක් 4 "යි කියලා. ඉ වරි රුපියේ ලක් 2ට ශවච් ශදයක් නැහැ. ශමන්න ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය කරපු ශද්වේ. ාරු ඇම වතුමනි කරුණාකර ඒ අකටයුතුකේවලට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න. ාරු ඇම වතුමනි ‍රික ආ ශවනුශවන් අපට ශදන්න පුළුවන් සහශයෝාය අපි බබතුමාට ලබා ශදනවා. අපි ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට තදරය කරන මිනිසතසු. අපි ‍රික ආ තරා නරදනවා. ගිහිේලා නේ නරදන්න ශවන්ශන් නැහැ. Television එශකන් ශහෝ අපි ‍රික ආ තරා නරදනවා.

ශේ වාර්තාශශ පැහැදිලිව සඳහන්ව වශබනවා රුපියේ එශකොශළොසතශකෝටි හතළිසතහතර ලක් හතළිසතහතරදහසත එකසියහැටක් ශබොේ ණය ශලස කපා හරින්න කියලා ‍රික ආ බලධාරින් 02 9 වාර්ක ක මහා සාා කුසතවීශේ ශයෝජනාවක් ශලස ඉදිරිපත් කර වුදු බව. මශා අේශේ! ාණන ශලශහසි නැහැ ශන්ද?

බලන්න ශමශහම කරන්න අයි වයක් වශබනවාද? ශේ ශබොේ ණය කාට දුන්නු ඒවාද ශකොශහොම දුන්නු ඒවාද කුණරු අනුමත කරපු ඒවාද? ඒ විතරක් ශනොශවයි ශේ වාර්තාශශ සඳහන්ව වශබනවා ගිුේ සමාශලෝ නය සඳහා 02 9 වර් ශප ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට ලැබිය යුතු ශ යන් තුනක් ාැන. එහි වටිනාකම රුපියේ ලක් 682යි. ඒ අත් වකාරේ තැන්පත් කිරීේ ක් ශවනුශවන් රුපියේ ලක් 4"4කට වැඩි මුදලක්. ශාවිය යුතු ශ යන් ශලස වුදශණ් රුපියේ ලක් 258කට වැඩි මුදලක්. මම අහන්ශන් ශේකයි. Australian Tour එශකන් ාසා කාපු රුපියේ ලක් හත්සිය ාණනත් ඇතුළුව බක්ශකෝම ශාන බැලුවාම රුපියේ බිලියන ාණනක් ශවනවා. විකා න අයි වය

1299 1300

පාර්ලිශේන්තුව

ලබා දීශේදී හැම දාම ශහොරකේ කරන විත් වය අපි දන්නවා. ඒවාට අදාළ ගිුේවත් නැහැ. ශේ විධියට ශහොරකේ කරන්ශන් දු පත් ශවච් රටක; බාශකොශලොත් ශවච් රටක. එක පැත්තකින් ශසෞ ය ක්ශ ත්‍රශයන් ශහොරකේ කරනවා. අශනක් පැත්ශතන් ශපොශහොරවලින් ශහොරකේ කරනවා. දැන් තශයත් සැරයක් ලෑසත ව ශවලා ‍රික ආවලින් ශහොරකේ කරනවා. මම ාරු අධිකරණ ඇම වතුමාශාන් ඉේලීමක් කරනවා. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා ති ව ක්ශ ත්‍රශප ‍රමු ශයක්. කරුණාකර ශේ තරුණ ක්‍රීඩා ඇම වතුමාත් එක්ක එක්කහු ශවලා ඒ අකටයුතුකේවලට විරුද්ධව තමුන්නාන්ශස ලා ති වය ‍රියාත්මක කරන්න. අපි පාර්ලිශේන්තුශශදී ශේවා ාැන ශේ තරමටම කියමින් කරුු ඉදිරිපත් කරන්ශන් ‍රික ආවල අනාාතය ශවනුශවන්; දියුුව ශවනුශවන්.

එදා අශ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව හිණි ශපත්තටම ශාන ගිශප ාරු ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා විත් වය මම නැවත වරක් කියනවා. ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි තමුන්නාන්ශස ටත් ඒ නනෑකම වශබනවා. නමුත් එශහම කරන්න තමුන්නාන්ශස ට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. අපට ශලොකු සැකයක් වශබනවා තමුන්නාන්ශස අශ ශේ ශයෝජනාවට පක් ව කනා කළාම ශේ විවාදය ඉවර ශවලා ලබන සුමානය ලබන මාසය ශවද්දී තමුන්නාන්ශස ට ඇම වකමත් නැ ව ශවයිද කියලා. එශහම කරන්න හදනවා කියලා ශපොඩි තරාචියක් අපට ලැබී වශබනවා. තමුන්නාන්ශස අවාක ශද් පාලනඥශයකු විත් වය අපි දන්නවා. හැබැයි ඉසතශසේලා කිශවා වාශේ තමුන්නාන්ශස ශකොන්ද ශකළින් වයාශාන වැඩ කරන්න. අපිත් තමුන්නාන්ශස ට සහශයෝාය ශදනවා. එක පැත්තකින් තමුන්නාන්ශස ට බලතල වශබනවා. තවත් පැත්තකින් ‍රික ආ ශවනුශවන් රශ ආම මිනිසතසු හඬ නෙනවා. අශනක් පැත්ශතන් ශමහිදී වාද ශේදයක් නැතුව ශදපාර් තවශපම -තණ්ඩු පක් ශපත් විපක් ශපත්- සියලුශදනා තමුන්නාන්ශස ට ක් වය ලබා ශදනවා. කරුණාකර ශේ විාණන වාර්තාව අනුව වහාම පරීක් ණ කරන්න. මීට ඉසතශසේලා ශානාපු විාණන වාර්තා සේබන්ධශයනුත් අව ය ‍රියා මාර්ා ාන්න. තමුන්නාන්ශස ඒ කාරණය ශයෝජනාවක් විධියට පාර්ලිශේන්තුවට ශාන එන්න. අධිකරණයට යන්න පුළුවන් විධියට අව ය කටයුතු සේපාදනය කරන්න. ඒ ශවනුශවන් තමුන්නාන්ශස ශාශනන ශයෝජනාවට පක් ව අපි ඡන්දය ශදන්නේ. අද මුදේ විතරක් ශනොශවයි අහිමි ශවන්ශන්. අශ ක්‍රීඩකයන් අුණරුදු ාණනක් ක්‍රීඩා කරලා හදාාත්තු ‍රික ආ ක්‍රීඩාවයි නැ ව ශවමින් යන්ශන්. අශ රශ ආ ‍රික ආවල ජයග්‍රහණ ලැබීේ සියයට "ක් දක්වා අඩු ශවලා වශබනවා. යශප ශපශර්දා ‍රික ආ ශසේලේ කරන්න තපු කණ්ඩායේවලට පවා අපි පරාජය ශවලා වශබනවා.

අපි දන්නවා ශත්රීේ කමිටු පත් කරද්දීත් සමහර cricket clubsවල අයට නනෑ විධියට ඒ පත් කිරීේ කරන බව. ‍රික ආ ාැන ශහොඳින් නිරීක් ණය කරනවා නේ අවධානශයන් තරා නරදනවා නේ ‍රික ආ ාැන අවධානශයන් ඉන්නවා නේ අපට පැහැදිලිව ශපශනනවා ‍රික ආ කණ්ඩායේ ශතෝරද්දී සමහර විට සුදුසු ක්‍රීඩකයන් පත් කරන්ශන් නැ ව බව. සමහර ක්‍රීඩා තරාවලට සුදුසු ක්‍රීඩකශයෝ පත් කරන්ශන් නැහැ. සමහර තරාවල ground එක pitch එක හදද්දී සිදු වන ශදෝ අපි දැකලා වශබනවා. ඒක ශත්රුේ ාන්න ‍රික ආ expertsලා ශවන්න නනෑ නැහැ. ‍රික ආ තරා නරදද්දී අපට ඒවා ශපශනනවා. ාරු ඇම වතුමනි කරුණාකර තමුන්නාන්ශස ඒ අඩු පාඩු ටික හදන්න. අපි තමුන්නාන්ශස ට නනෑ ක් වය ශදන්නේ. අපි දන්නවා තමුනාන්ශස ලාශේ තණ්ඩුව තමුන්නාන්ශස ට ඒ ක් වය ශදන්ශන් නැ ව බව. තමුන්නාන්ශස ඇම වකමින් අයින් කරන්ශන් ශකොශහොමද අශනක් අය පත් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා තමයි ඒ අය කේපනා කරන්ශන්. කුණරු කයිවාරු ාැහුවත් ඒ බක්ශකෝම කරන්ශන් ශකොශහොමද

කියලා අපි දන්නවා. ‍රික ආ ශවනුශවන් අපි සියලුශදනා එක්කහු ශවමු කියා මම ඉේලා සිටිනවා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු විජයදාස රාජපක් අමාතයතුමා. බබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.ාා. 0." ]

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (අධිකරණ, බ්දධානා ාර ක යුතු හසා ආණ්ඩුක්‍රෙ වයවස්ා ා ප්‍රිනසංස්කරණ අොතයතුො) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දිනශප අපි ඉතා වැදාත් මාතදකාවක් ාැනයි කනා කරන්ශන්. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කියන්ශන් අශ රශ ආ ජා වක ක්‍රීඩාව ශනොුණණාට අශ රශ ආ ජනප්‍රියම ක්‍රීඩාව. ක්‍රීඩාව කියන එක සමාජයකට රටකට අතයව යයි. එක පැත්තකින් තරුණ පරේපරාව තිශරෝගිමත් පරේපරාවක් බවට පත් කරන්න ක්‍රීඩාව අව ය ශවනවා. අශනක් අතට රටක අිකමානය ඉහළට ශාන යෑම සඳහා ක්‍රීඩාව අව ය ශවනවා. තුන්වනුව ාත්ශතොත් ජාතයන්තර ව ශයන් රටක සාහිඳියාව ඇ ව කිරීමටත් ක්‍රීඩාව ඉමහත් ශලස ‍රශයෝජනවත් ශවනවා.

එම නිසා වයවසතනාපිතව ක්‍රීඩා සාාේ පවත්වාශාන යා යුතු තකාරය පිළිබඳව වන ති වය 9 " අාක 05 දරන ක්‍රීඩා පනත මඟින් සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැ වනිය තමයි එදා හඳුන්වා දුන්ශන්. ඒ ති වය 99" අාක 4 දරන ක්‍රීඩා සාශ ෝධන පනත මඟින් සාශ ෝධනය ශවලා වශබනවා. ඒ අනුව පනශත් 08වැනි වාන් වශයන් ජා වක සේශේලන සාදා ාැතිම සඳහා ක්‍රීඩා සාාේවලට බලතල ලබා දී වශබනවා. ඒ ක්‍රීඩා සාාේවලට බලතල ලබා දුන්නත්, ඒ සාාේ ශහෝ සේශේලන වා ා, ූෂ ණ සිදු කරනවා නේ, ඒවා අකාර්යක් ම නේ, ඒවා රාජය ‍ර වපත් වශයන් පරිබාහිර ශලස ‍රියාත්මක ශවනවා නේ, ඒවා වැළැක්වීශේ වාකීම පැවරිලා වශබන්ශන්ත් ක්‍රීඩා අමාතයවරයාටයි. ඒක නිසා ‍රික ආ සේශේලන ති වයට අනුලවලව කටයුතු කරන්ශන් නැ ව අවසතනාවලදී ක්‍රීඩාශශ වටිනාකම, ඒ වාශේම ක්‍රීඩකයන්ශේ සහ රශ ආ ජනතාවශේ අයි වවාසිකේ තරක් ා කිරීම සේබන්ධශයන් ක්‍රීඩා අමාතයවරයා තීන්දු තීරණ ාත යුතුව වශබනවා. ඒ සඳහා බහු කටයුතු කළ යුතුව වශබනවා. එම නිසා ක්‍රීඩා ඇම වවරයාට තමන්ශේ වාකීශමන් ශ;ශරන්න බැහැ. එවැනි තයතන අත්හිටුවන්න, එවැනි තයතන තහනේ කරන්න, ඒ ශවනුවට අතුරු කමිටු පත්කරන්න, එශස කරමින් ක්‍රීඩාව ජනප්‍රිය ශලස පවත්වාශාන යෑම සඳහා අව ය පියවර ාන්න බහුට විශ බලතල ලබා දී වශබනවා.

‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාත්තාම, මුලින්ම ාරු ාාමිණී දිසානයක මැ වතුමාට අශ ාරුත්වය හිමි ශවනවා. එතුමා තමයි ඇත්ත ව ශයන්ම අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශටසත ආ තත්ත්වයට උසතසලා වයන්න වි ාල දායකත්වයක් ලබා දුන්ශන්. යළෙට, ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ සතවර්ණමය යුාය ලියැශවන්ශන් ාරු එසත.බී. දිසානායක ඇම වතුමා අමාතයවරයා ව ශයන් හිටපු කාලශප. එතුමාශේ කාලශප තමයි අශ අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමන්ලා ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය ලබාශාන ශේ රටට මහත් කීර් වයක් ශානාශශ. ඒ කාලශප ලාකාව හැඳින් ශප මැදශපරදිාට domestic servantsලා

1301 1302

[ාරු තර්.එේ. රාජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

යවන රටක් හැටියටයි. ශලෝක කුසලාන ජයග්‍රහණයත් එක්ක මුළු ශලෝකශපම මතය ශවනසත ුණණා ශලෝක ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් සිටින රට විධියට. ඒ විධියට ශ්‍රී ලාකාව හඳුනාාන්න ශලෝකශප ජනතාව ශපළඹුණා.

ශමතැනදී වශබන අවාසනාවන්ත කාරණය තමයි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය තුළ හැම වසතශස ම ාැටුේ ඇ ව වීම. ඉ වහාසය හරිම අපකීර් වමත්. ඒ අපකීර් වමත් ඉ වහාසය ාත්ශතොත් සමහර ශවලාවට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ශද් පාලනඥයින්ශේ අතශකොළුවක් බවට පත්වීම නිසා එහි අරමුු ඉටු ුණශණ් නැහැ. එශහම නැත්නේ සමහර ශවලාවට වශබන ති වය ශනොතකා එහි පාලන බලය ාන්නා තැනැත්තන් ඒකාධිපතීන් විධියට හිතුවක්කාර ශලස කටයුතු කරන්න පටන් ාන්නවා. ඒකට ශහ තුව තමයි ශේ තයතනය තුළ වි ාල මුදලක් වබීම. අපි දන්නවා ‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය තුළ ුණණත් එක කණ්ඩායමකට දීර්ඝ කාලීනව බලය දීලා වුදශණොත් එය එම තයතනය ූෂක ත ශවන්නට ශහ තුවක් බවට පත් ශවන බව. ශේ සියලුම මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ ඇම වතුමන්ලාශේ කනාවලින් කියැශවනවා අපි අහශාන සිටියා අශ ‍රික ආ තයතනශප ඡන්ද පැවැත් වාට ඒ ඡන්ද ක්‍රමය ඇසත බැන්දුේ ක්‍රමයක් කියලා. ‍රික ආ ාහන අය විසින් ‍රික ආ මණ්ඩල හදා ාත්තා ශනොශවයි. යේ කිසි වයාපාරික කේලියක් විසින්; මාෆියා කේලියක් විසින් මුදේ වියදේ කරලා හදාාත් ක්‍රමශශදයක් තුළ බලය අේලා ාැතිශේ ක්‍රමයක් තමයි ශමතැන වශබන්ශන්. අශ ‍රික ආ සාචිතශප ඉන්ශන් ශදශනකුශාන් සමන්විත කණ්ඩායමක්. එතශකොට ශේ ශදනාශේ සාචිතය හදාාන්න වි ාල යන්ත්‍රණයක් වශබනවා. මුළු රශ ආම ක්‍රීඩා සාාේ හදලා ඡන්ද 4 ක් හදලා එශහම කරලාත් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දැන් පරිහානියට පත්ශවලාය කියන කාරණය හැශමෝශාන්ම කියැුණණා. මෑත කාලශප සිට ජනතාව ශේ පිළිබඳව විශ උනන්දුවක් දක්වනවා. යට ශහ තුව ශේ ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප ූෂ ණ ශ ෝදනා කරළියට ඇවිේලා වබීම. ක්‍රීඩාවක ‍රධානම අාාය තමයි නනෑම ක්‍රීඩකශයක් විනයාරුක වීම. විනය තරක් ා ශවන්ශන් නැත්නේ කිසිදු ක්‍රීඩාවක් ඉදිරියට පවත්වාශාන යන්නත් බැහැ පවත්වාශාන ගියාට ඇ ව ‍රශයෝජනයකුත් නැහැ. එශහම නේ ඒ ක්‍රීඩකයන් ශමශහයවන - පාලනය කරන - තයතනත් ඒ විනය තරක් ා කරාත යුතුව වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම බලිේපික් තහනේ උත්ශත්ජක මර්දන කමිටුශශ - Olympic Doping Committee එශක් - සාාප වවරයා විධියට අුණරුදු 2ක් කටයුතු කළා. ඒ වාශේම එදා එසත.බී. දිසානායක ඇම වතුමා සිටි කාලශප තමයි සුසන් වකා ජයසිාහ මහත්මියට බලිේපික් පදක්කම ශාශනන්නත් පුළුවන් ුණශණ්. එතුමියට ශ ෝදනාවක් තපු ශවලාශශ එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමා මට කිශවා ශමොන්ටිකාශලෝ නුවර ජාතයන්තර ශ;රුේකරණයට ඉදිරිපත් ශවලා ඒ ක්‍රීඩිකාව නිශදොසත කර ාන්න කියලා. ඒ අනුව අපි ගිහිේලා ඒක කර ාත් නිසා එතුමියට පුළුවන්කම ලැුදණා ලාකාවට බලිේපික් පදක්කමක් අරශාන එන්න. ඉ වන් ක්‍රීඩාශශ වි ාල ජයග්‍රහණ ලබපු ශහොඳ ඉ වහාසයකට හිමිකේ කියපු ශේ රශ ආ අද ශවනශකොට ශේ ක්‍රීඩාව කඩා වැටීම පිළිබඳව අපට වි ාල කනාාටුවක් වශබනවා.

මෑතකදී පවත්වපු LPL තරාාවලිය සේබන්ධශයන් බරපතළ ාැටලු වශබනවා. විශ ශයන්ම ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය යන දි ාන වය පිළිබඳව ාැටලුවක් මතු ශවලා වශබනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒකට ශහ තුව ශේකයි. LPL තරාාවලිශපදී ශබොශහෝදුරට cryptocurrency ක්‍රමය ‍රවර්ධනය කිරීශේ වැඩසටහන් රාක යක් ‍රියාත්මක ුණණා. එහි T20 franchise පදනේ කර ාත් ලීාශප මාතදකා අනුග්‍රාහකයා ශප චSkyFair" කියන ති ව විශරෝධී බ ආටු ඇේලීශේ අක්ශවරළ ශව; අඩවියයි. අශ රශ ආ ති වය අනුව ඒ තහනේ ඒවා. ඒ තහනේ ශද්වේ ‍රවර්ධනය කිරීම

සඳහා තමයි ශමවර ශේ ක්‍රීඩාව පාවිච්චි කරලා වශබන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ අනුග්‍රාහකයන් රාක යක් ති ව විශරෝධී ශ ොශරක්සත අඩවි පවත්වාශාන යන තයතන. එවැනි තයතන 5ක් හඳුනාශාන වශබනවා Skyfair.News, 1xBet, 1xBook, Crickex.in, Kheloyar news, BABU88, SatSport, Wolf777, TigerExch, BFI COIN, MTFE තදී ව ශයන්. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ තයතන සියේලම බ ආටු ඇේලීශේ වයාපාරවල ශයදිලා වශබන ඒවා; එක්ශකෝ cryptocurrency ානුශදනු සිදුකරන ඒවා. ශේ ජයග්‍රහණය ලබපු B-Love Kandy කණ්ඩායමටත් අනුග්‍රහය දක්වා වශබන්ශන් B-Love Network කියන cryptocurrencyවලින් ානුශදනු කරන තයතනයක්. එය තහනේ කරපු තයතනයක්. ඒ නිසා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය ති වශයන් පිට කරපු ශේ ‍රියාදාමය ‍රියා හරිද වැරදිද කියලා ශහොයන්න අමාතයවරයාට වාකීමක් වශබනවා. ශසොයලා විතරක් වැඩක් නැහැ ඒවා නිවැරදි කරන පියවරත් ාත යුතුව වශබනවා. ඒකත් ක්‍රීඩා වයවසතනාශවන් පැවරිලා වශබන වාකීමක්.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු ඇම වතුමනි බබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් පමණයි වශබන්ශන්.

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මෑතකදී අපි සේමත කර ාත් ූෂ ණ විශරෝධී පනශත් - Anti-Corruption Bill එශක් - 28 වන වාන් වශයන් ක්‍රීඩා සේබන්ධව අේලසත තුටු පඬුරු ලබාදීම ඒවා ාාර ාැතිම අුණරුදු හතක සිර දඬුවමකට ලක්විය යුතු මිලියනයකට ශනොවැඩි දඩයකට ලක්විය යුතු වරදක් විධියට අලුශතන් හඳුන්වා දීලා වශබනවා. ඒ ති වය බබතුමන්ලා සේමත කරලා දුන්නා මීට ස ව කිහිපයකට ඉහත. ඒක 020" අාක 29 දරන ූෂ ණ විශරෝධී පනත. එපමණක් ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමාට කියනවා ඒ පනශත් 29 වාන් වයත් ශමයට අදාළ බව. ඒ 29වන වාන් වය යටශත් ‍රික ආ මණ්ඩලය විතරක් ශනොශවයි නනෑම තයතනයක යේ තැනැත්ශතක් පසුගිය කාලසීමාව තුළ ධනය ශද්පළ සේපත් උපයාශාන වශබනවා නේ ඒවා උපයා ාත් තකාරය පැහැදිලි කළ යුතුයි. ඒ පැහැදිලි කර ාැතිම බබතුමා කරාත යුතුයි. එශහම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න බැරි නේ ඒකත් මම අර කලින් කියපු දඬුවේවලට යටත් විය යුතු වරදක්.

ු ඩිලා්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) Hon. Minister, does this cover malpractices in awarding TV rights?

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Anything. If you have earned something which you cannot justify that you earned through legitimate means, that is an offence, that is corruption.

1303 1304

පාර්ලිශේන්තුව

ු ඩිලා්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) Then, the Minister can act upon it. Is it?

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Yes, the Minister has to act upon it. Then, he has the power and he will have to exercise that power.

In addition to that, Sir, I would like to say that I glanced through the Report that has been submitted by Justice K.T. Chitrasiri, retired Supreme Court Judge. There are very important proposals he has made in his Report. එම වාර්තාව පදනේ කරශාන ශේ සාාශශ පක් විපක් ශේදයකින් ශතොරව කනා කරපු ාරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉේලීේ කළා ශේ සේබන්ධව ශේ පනත් ශකටුේපතක් ශාශනන්න කියලා. ශේ ශයෝජනා ඉතාම සාධතිය ඒවා. බබතුමා කිශවා වශේ බබතුමා ශේ ශයෝජනාවලිය කැබින ආ මණ්ඩලශයන් අනුමත කරලා දුන්ශනොත් බබතුමාට ස ව ශදකක් ඇතුළත ශේ පනත් ශකටුේපත අපි සේපාදනය කරලා ශදනවා. මුළු පාර්ලිශේන්තුවම පක් ශේදයකින් ශතොරව එයට සහාය ශදයි කියන එක මට දැන් වි තවාසයි. ශමොකද එයට සහශයෝාය ලබා ශදනවා කියලා අශ ාරු ඇම වතුමන්ලා මන්ත්‍රීතුමන්ලා ‍රකා කළා.

ඒ නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශාොඩාන්න බබතුමා ශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු එක ාැන මම බබතුමාට සතතු වවන්ත ශවනවා ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි. ශේක කාලීන ශයෝජනාවක්. ශේකට පක් විපක් ශේදයක් නැහැ. ශමතැන ශද් පාලනයක් නැහැ. ශේ ක්‍රීඩාව කුක ාන්න නනෑ. ක්‍රීඩාව කුක ාන්නවා කියන්ශන් අශ අිකමානය රකිනවා කියන එකයි අශ තරුණ පරේපරාව රකිනවා කියන එකයි. තරුණ පරේපරාව විතරක් ශනොශවයි විශනෝදාා යක් විධියට අපිත් ශේවා බලලා තද වයක් ලබනවා. ශේක රටකට අතයව ය ශදයක්. මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා බබ සියලු ශදනාශේම සහශයෝාය ලැශබයි කියලා. මම අවසාන ව ශයන් ාරු ඇම වතුමාශාන් ඉේලීමක් කරනවා කරුණාකර යළෙ ස වශපම බබතුමා ශේ ශයෝජනාවලිය කැබින ආ මණ්ඩලයට ශාශනන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු රුණ ත හකීේ මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් වශබනවා.

ු නීිනඥ රවුෆ් හසකීම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මට විනාඩි 4ක් වශබනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. තව විනාඩි 5ක් add කරලා වශබනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි බබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් වශබනවා.

[2.42 p.m.] ු නීිනඥ රවුෆ් හසකීම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, I am pleased to follow my Colleague, President’s Counsel Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms, who made some important observations on the current state of affairs in the Sri Lanka Cricket and the way in which we could bring in some remedial measures. Also, I must thank my Colleague, the Hon. Kumara Welgama, for having permitted me to speak ahead of him, though his turn is next. So, my thanks are due to him for that accommodation.

Having said that, initially, I want to pay tribute to two important cricketing personalities who passed away recently from amongst us. One is, the late Mr. A.C.M. Lafir. Many in this country may not know about his records in the cricketing field. He was somebody who had, perhaps, had almost a Don Bradman-like average in batting. Such was the calibre of A.C.M. Lafir and he passed away a few months ago. So am I wanting to pay my tribute to late Mr. Daya Sahabandu, who was one of our famed left-arm leg spinners who played the domestic circuit until he was in his mid-forties or perhaps, even in his late forties. When both these people died, there was not much of news in the sports pages of newspapers. Even the Sri Lanka Cricket authorities should have at least had the courtesy to have released a statement on their death. That is the least you could do for those people who had contributed to cricket in this country.

I am not going to deal with this whole issue of perceived corruption and other issues, but would like to ask the Minister to divert from this subject to the plight of hockey in this country. Hockey is not being played on an astroturf. We only have one astroturf available in the Racecourse, just close to your Sports Ministry. That has been severely damaged. There was an astroturf in the Nandimithra Ekanayake Ground in Matale. That has been totally destroyed. Hon. Minister, we cannot go to international competitions anymore with schools playing sports like hockey in grounds with normal grass because astroturf is where all international competitions are held. Therefore, we need to have a proper astroturf laid out in the Racecourse as well as a further ground created for the people in the Central Province; either in Matale or Kandy, we need to have an astroturf ground. So, we are making that request.

Having made that request, I would also like to say something about this obsession of holding test matches only in Galle. By doing that, we are doing a big disservice to our cricket. Of course, it is a spin-friendly ground and everybody knows that. After the second day, the ball spins. Though they thought it was favourable to us, what happened in the Pakistan Series? We lost it roundly. That obsession is also connected to the corruption and difficulties the Cricket Board is facing. They always want to win matches. It is not simply a matter of winning matches, but we must have a ground

1305 1306

2023 අශාෝසතතු 24

where all our skills could be tested properly. So, we cannot always choose spin-friendly turfs like the Galle Stadium for our test matches. So, that practice has to be abandoned.

The other matter is about the LPL. We had the LPL and what has happened ultimately? Wanindu Hasaranga is injured. From among our fast bowlers, Dushmantha Chameera, Isuru Udana and Nuwan Pradeep are injured. That is because they had played back-to-back games; every other day, they had to play LPL matches.

So, ultimately, four of our frontline bowlers - out of whom, two are speedsters and Wanindu Hasaranga, our strike-bowler, was the captain of the winning team - could not play the final match. Wanindu Hasaranga himself is complaining that that was because back-to-back matches had been played. He is also complaining about having to play at the Premadasa Stadium, Colombo because it is not suited for a T20 game. It has a 50-meter boundary on one side and everybody seems to be playing to that advantage. These are matters that should have been looked into. Anyway, those are small technical matters which I raised.

Now, let me come to the issue concerning, the Sri Lanka Cricket’s restructuring. There is no point in talking about corruption, abuse of power and various other issues at the Sri Lanka Cricket because umpteen number of times, many have raised those issues here. Lack of due controls and oversight as well as regulatory stringency, which has led to a systemic failure, inadequacies, practices of Sri Lanka Cricket’s constitutional structure that has denuded the Sri Lanka Cricket of its ability to vibrantly promote and regulate the game of cricket in Sri Lanka is the situation there today. It is singularly ill-managed and utterly vulnerable and susceptible to financial and other forms of mismanagement and also manipulation, abuse, corruption, nepotism, cronyism and suboptimal management are most grievously and irreparably damaging the development, upliftment and indeed, the very standards of cricket in Sri Lanka. That is the issue. Therefore, Hon. Minister, forget about your tenure or what will happen to you, but take a bold decision. After this Debate, I think some decisions have to be made, which will effectively enable an efficient group of office-bearers to be appointed.

Now, what has happened? They are appointing a group of office-bearers repeatedly, notwithstanding the fact that many of them are not former cricketers, but those who are attracted to the benefits in holding such positions. And, they are also conflicted by their loyalty to the clubs which vote them in. I was told that the CCC and the SSC had been given large amounts of money - Rs. 100 million, Rs. 150 million - to develop their pavilions and other facilities. Those are rich clubs. I have nothing against the CCC and the SSC. They are fine clubs; they are our premier division clubs and are doing very well. But, such a large amount of money for such rich clubs? What about the other clubs which are lacking facilities? So, this entire club structure has to be changed.

Now, the current electoral system, which has resulted in about 147 members in almost all the cricketing clubs in

Sri Lanka being permitted to vote, notwithstanding the fact that they may not be playing cricket of any particular recognized standard or having the required infrastructure as grounds and clubhouses, has to be revamped. Widespread buying of votes from these substandard cricketing clubs, the members of which, most unfortunately, do not have the best interest of Sri Lanka Cricket in mind when casting their votes is the biggest problem we are facing. Such an extensive voting body is not present in any other ICC full-member nation.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose. ු නීිනඥ රවුෆ් හසකීම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Minister, I have a short time. So, after I finish - ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) I am taking from my time.

I have to attend the National Sports Festival. If you kindly excuse me, I will watch the Debate online.

ු නීිනඥ රවුෆ් හසකීම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) No problem, go ahead. But, I want you to be bold enough to take some decision soon about the impending affairs of the Sri Lanka Cricket today. Thank you.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) I took your advice. ු නීිනඥ රවුෆ් හසකීම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, such an extensive voting body is not present in any other ICC full-member nation. For example, the Pakistan Cricket Board, the England and Wales Cricket Board and the Board of Control for Cricket in India, representing much larger populations than Sri Lanka, have a mere 17, 18 and 38 voting members respectively, whereas we have 147! For a country with a mere population of 22 million, Sri Lanka’s first-class tournament comprises as many as 24 teams! Comparatively, Australia, with a population of around almost the same number as in Sri Lanka, has only six first-class teams, whereas we have 24, four times the number in Australia. England, with a population of around 56 million, has only 18 first-class teams. So, it is public knowledge that, here, teams are promoted into first-class status, not strictly on objective standards or their cricketing merit or prowess, but as a vote-buying exercise

1307 1308

පාර්ලිශේන්තුව

for Sri Lanka Cricket elections. That is what is happening. So, this whole structure has to be changed, if this is to be defeated.

Then, honorary office-bearers and honorary subcommittees are relics of the past, which serve no useful purpose. Those office-bearers duplicate the work of the professional management such as that of the Chief Executive Officer, the Financial Officer and the Chief Operating Officer. Those are professional staff. Let them manage and head the affairs and not these honorary office-bearers. That is what is important.

Now, let me come to the most important part. In 2012, Mr. Haroon Lorgat, former ICC Chief Executive, was appointed to review the Sri Lanka Cricket and its management structure. He gave some recommendations. Then, late Justice Prasanna Jayawardena, one of our finest legal luminaries who adorned the Supreme Court Bench, before joining the Bench, also submitted a report, which said, "Incorporate Sri Lanka Cricket by an Act of Parliament as a body corporate.” That is, to bring in an Act of Parliament to incorporate a new constitution, which is to be drafted by a specially-appointed committee and thereafter, to be submitted to the Legal Draftsman's Department for finalization. Now, the Minister has the power to do that under the Sports Law.

I can go on giving details. On the case of the Board of Control for Cricket in India vs Cricket Association of Bihar and Ors, the Supreme Court of India said that having considered the compromised situation, the Board of Control for Cricket in India, BCCI, made a judicial intervention in a very proactive manner in the larger interest of cricket and the public and consequently, the nation, notwithstanding the fact that the BCCI is a private body and therefore, alleged not to be amendable to the writ jurisdiction. In its judgment, the Supreme Court of India further held that the BCCI is a very important institution that discharges important public functions and demands of institutional integrity, which are heavy and need to be met suitably in the larger public interest and therefore, intervention is necessary. Thereafter, a lot of reforms have now been introduced and are being implemented in India.

Therefore, the Minister has to take some courage from what has happened in India, our neighbouring country, and start using his powers under the Sports Law so that he could take action and bring in an enactment through Parliament and make the Sri Lanka Cricket answerable to Parliament. They are now talking about it being a private institution and is engaging in litigation with you, all of which is a waste of public money. They have sent 17 Executive Committee Members and their families to Australia to watch the T20 World Cup at Sri Lanka Cricket's expense. Compared to that - recently, Ramiz Raja had come here from Pakistan - on behalf of the Pakistan Cricket Board, only one had gone to Australia. But, 17 of our Executive Committee Members have taken a flight to Australia courtesy Sri Lanka Cricket's funds. Those funds could have been used to uplift our cricket.

Then, I would just like to add about the condition in Ampara with regard to cricket. There are almost 150 clubs which play hardball cricket, but only four or five are being permitted and the representative of Ampara is not taking care of that matter. Sir, I am tabling* all the names of those clubs.

And, finally, I would like to refer to my own district, Kandy. They have sent us a detailed record of how many schools they have given cricket equipment to. There are about three or four Muslim schools among them, but the fact is, this equipment had been given years ago. Are they giving it every year? As you know, for hardball cricket, the equipment cannot be used beyond a year or two. So, all the money that is being wasted for unnecessary projects could have been channelled to develop cricket in this country and that is not happening.

So, if you are to check the abuse of power in this institution, there is no other way, but to either appoint an Interim Committee - you do not have to fear appointing an Interim Committee because nothing happened in South Africa - or otherwise, bring in an Act of Parliament and finally appoint a Board of Directors so that they could get a new Constitution drafted.

Thank you. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු එසත.බී. දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 0.59] ු එස්.බී. දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ විවාදයට මුල ඉඳලාම ඇහුේකන් දුන් ශකශනක්. ශේ කනාවලින් මට ශත්රුශණ් ශේ ක්‍රීඩකයන් නිසා එකතු ශවන අ වවි ාල ධනසතකන්ධශයන් ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය බලශප ඉන්න සේලි වියදේ කරනවා කියලා. දිසතත්‍රික්කවල වශබන නාමික ක්‍රීඩා සමාජවලට සේලි ශදනවා පඩි ශාවනවා. ඒ විතරක් ශනො ශවයි තණ්ඩු පක් ශප ශද් පාලනඥශයෝ අේලා ාන්නත් සේලි ශදනවා. විපක් ශප ශද් පාලනඥශයෝ අේලා ාන්නත් සේලි ශදනවා. ඒ විතරකුත් ශනොශවයි අද ඒ අය තමන්ශේ සු විහරණය සඳහා විශනෝදය සතුට සඳහා වි ාල ව ශයන් ශේ මුදේ නාසත ව කරනවා. ඒ වාශේම සේලි ශහොරකේ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ LPL තරාාවලිය ාත්තාම ඒක වට කරශාන ඒක sponsor කරපු අය දිහා බැලුවාම ශේ සියේලන්ම එක්ශකෝ බ ආටු ඇේලීශේ වයාපාරවලට එශහම නැත්නේ cryptocurrency වයාපාරවලට සේබන්ධ උදවිය. ඒ නිසා ශේ ක්‍රීඩාව ායානක ශවදවා කයක් පැත්තට දුවන බව

1309 1310

[ාරු ති වඥ රුණ ත හකීේ මහතා]

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශාෝසතතු 24

ශපශනනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ක්‍රීඩා ඇම ව ශවනශකොට ශේ ‍රික ආ තයතනයට සේලි වුදශණ් නැහැ. ඇත්තටම අද ඉන්න සමහර ක්‍රීඩා බලධාරින් එදාත් ශේ තයතනශප සිටියා; තනා පුාචිශහ වා උපාලි ධර්මදාස ජයන්ත ධර්මදාස වලාා සුම වපාල ේමි සිේවා -දැන් ඉන්න සාාප ව- කියන හැම ශදනාම සිටියා. හැබැයි ඒ ක ආටිය අ වන් කීයක් හරි ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට වියදේ කළා ඇශරන්න එදා සේලි වුදශණ් නැහැ. ඒ නිසා මම ූ රන ශලොතකුයියක් හඳුන්වා දුන්නා. පළමු ශලොතකුයිශප මම දැේශේ අර්ජුනශේ ශ ොශටෝ එක. ශදවැනි ශලොතකුයිශප දැේශේ සුසන් වකාශේ ශ ොශටෝ එක. ඒශකන් අපට මාසයකට රුපියේ ලක් වහක් හතළිහක් හේබ කරාන්න පුළුවන්කම ලැුදණා. එශහම කරලා ශබොශහොම අමාරුශවන් තමයි නැඟි ආශ ආ. අපි World Cup එක දිනුවාට පසතශස අපට වි ාල ව ශයන් සේලි එන්න පටන් ාත්තා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි දැන් ශේ යන විධියට 65- 2 level එශක් හිටපු අපි "ට ඇදවැටිලා වශයද්දී ශේ ලැශබන සේලිත් අඩුශවලා යනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ති වමය පැත්ශතන් බාධාවක් ශනොවන විධියට අව ය සියලු උපශදසත අරශාන ඒ වාශේම ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලය - ICC එක - සමෙ කනා කරලා බුණන්ශේ උපශදසත පරිදි ඉක්මන් තීරණයක් ාන්න ඇම වවරයාට කාලය ඇවිේලා වශබනවා.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාට මම විශ ශයන් සතතු වවන්ත ශවනවා රාජය මූලය පරිපාලනශප බලය වශබන ශේ උත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුව තුළ ශේ ‍ර තනය කනා කිරීම සඳහා අද ශේ විවාදය ලබා ාැතිම පිළිබඳව. ඒ වාශේම ක්‍රීඩා අමාතයවරයාටත් මම සතතු වවන්ත ශවනවා. ශමොකද එතුමා නිහතමාති විධියට ශේ වශබන ‍ර තන පිළිශාන ඒ සඳහා අව ය විසඳුේ ඉදිරිපත් කිරීමට දැඩි උත්සාහයක ශයදී ඉන්න බව ඉතාම පැහැදිලිව ශ න්න වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි එදා අපට වුදු මූලික අරමුණ ුණශණ් ක්‍රීඩකශයෝ ක් වමත් කිරීමයි. ක්‍රීඩකශයෝ විතරක් ශනොශවයි බුණන්ශේ දරු පුණේවල බුණන්ශේ සශහෝදර සශහෝදරියන්ශේ ‍ර තන පවා විසඳමින් ඒ ක්‍රීඩකයන්ශේ මනස හදන්නත් අපි එදා කටයුතු කළා.

මට මතකයි මම ක්‍රීඩා ඇම ව ශවනශකොට අර්ජුන රණතුාාශේ වැටුප රුපියේ "5 222යි. අරවින්ද ද සිේවාශේ වැටුප රුපියේ "2 222යි. සනත් ජයූ රියශේ වැටුප රුපියේ 05 222යි. තනා පුාචිශහ වා උපාලි ධර්මදාස වලාා සුම වපාල වැනි අය සමෙ අපි සාකච්ඡා කළා ශේ වැටුප වැඩි කරන්න. අඩුම ව ශයන් අපට ලැශබන සේලිවලින් සියයට 05ක් බුණන්ට ශදන්න නනෑ ඒ අයශේ වැටුප අපට පුළුවන් උපරිමශයන් ඉහළ දමන්න නනෑය කියලා අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව අපි අර්ජුන රණතුාාශේ වැටුප රුපියේ 052 222ට ඉහළ දැේමා. අරවින්ද ද සිේවාශේ වැටුප රුපියේ 022 222ට ඉහළ දැේමා. සනත් ජයූ රියශේ වැටුප රුපියේ 5 222ට ඉහළ දැේමා. අශනක් සියලුශදනාට රුපියේ 52 222 ාණශන් දුන්නා. අපි ශබොශහොම අමාරුශවන් ඒ කටයුතු කශළ . බය ූ රන සතවී එක තමයි එදා අපට වි ාල ව ශයන් තධාර ුණශණ්. ඒ වාශේම තමයි අශ ක්‍රීඩකශයෝ එදා ලකුු 22ක් ාහපු ාමන් අපි බුණන්ට ශඩොලර් 222ක් දුන්නා. ශබොශහොම අමාරුශවන් තමයි අපි ඒවා කශළ .

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි එදා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට අශ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට ශහොඳ gym එකක් වුදශණ් නැහැ. අපි ශලෝකශප වශබන ශහොඳම ක්‍රීඩා උපකරණ ටික ගුවන් මඟින් ලාකාවට ශාන්වා ශාන ඉහළම ම ආටශේ ශහොඳ gym එකක් ඉක්මනින් හැදුවා. ඒ ාමන්ම මලල ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ටත් අශනක් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ටත් එවැනිම gym එකක් හැදුවා. ඒක හදන අතරතුර ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ශේ ාරීරික ශයෝායතාව

ක් වය හා පුහුුව පිළිබඳ විශ ශයන් සලකා බලා අර්ජුන අරවින්දලාශේ ඉේලීම මත ඒ ශවලාශශ ශලෝකශප හිටපු ශහොඳම පුහුුකරුශවකු වන ශවො ආශමෝර් මහතා අපි ලාකාවට ශාන්වා ාත්තා. මට මතකයි එදා ශවො ආශමෝර් මහතා අශපන් ලක් "2ක් ඉේලුවා. අද කාශේ වාශේ ශනොශවයි ලක් "2ක් කියන්ශන් එදා ශලොකු මුදලක්. බහු අශපන් ලක් "2ක් ඉේලුවා ශකොළඹින් ශායක් ඉේලුවා වාහන 0ක් ඉේලුවා රියදුරන් ශදශදශනක් ඉේලුවා. ඒ ශස රම දීලා අපි ශවො ආශමෝර් මහතා ශාන්වා ාත්තා. මම ක්‍රීඩා ඇම ව ශවනශකොට ශලෝක කුසලාන තරාාවලිශප අපි semi-finalsවත් ඇවිේලා වුදශණ් නැහැ. හැබැයි අපි අුණරුදු ශදශකන් World Cup එක ශානාවා. අපි අනාාතශප විශ අවධානය ශයොමු කළ යුතුව වශබන්ශන් රට පුරා බිහි ශවලා සිටින අශ දක් දරුවන් ඉහළට ශේන්නයි.

මට මතකයි එදා අපි සමහර ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයෝ ශකොළදට ශාන්වනශකොට බුණන්ට ඉන්න තැනක් වුදශණ් නැහැ. අපි බුණන්ට අව ය පහසුකේ ඉක්මනින් හදලා දුන්නා. දර් ා අපි ශානාශශ අේපාශරන්. යට පසතශස ඇය ශකොළද ඉසතශකෝලයකට දැේමා. සුසන් වකා ශානාවා වරකාශපොළින්. ඇයත් ශකොළද ඉසතශකෝලයකට දැේමා. අශ ාරු ලක් තමන් කිරිඇේල මන්ත්‍රීතුමා කිශව කාරණය ඇත්ත. ක්‍රීඩාවක් ශාොඩනෙනවා නේ ඒ වැශ් අපි පාසශලන් පටන් ාන්න -තරේා කරන්න- නනෑ. ඒ සඳහා අපට දක් දරුවන් හඳුනා ාන්න නනෑ දක් පුහුුකරුවන් හඳුනා ාන්න නනෑ. ඇත්තටම අද ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තමයි ‍රික ආවලට සිද්ධ ශවලා වශබන්ශන්.

ඒ නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඒ තත්ත්වශයන් මුදා ාැතිම සඳහා අපි කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ කනා කළ ශද්වේවල සේපිණ්ඩනයක් අරශාන අර Audit Report එකත් අරශාන අශ ති වඥවරු එක්ක කනා කරලා ICC එකත් එක්ක කනා කරලා බුණන්ශේ උපශදසත පරිදි අපිට නනෑ නේ අතුරු කමිටුවක් පත් කරන්නත් පුළුවන් අපිට නනෑ නේ ‍රික ආ තයතනය විසුරුවා හැර නිලවරණයක් පවත්වන්නත් පුළුවන්. ඒ සියේල ICC එකත් එක්ක තීන්දු කර ාන්න පුළුවන්. නනෑ නේ බලය ලත් නිලධාරිශයකු පත් කරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි ‍රමාද ශනොවී හැකි තරේ ඉක්මනින් ශේ කටයුත්ත කිරීශේ දැඩි අව යතාවක් වශබන බව මට ඉතාම ශහොඳින් ශ නවා.

ශේ වියදේ කර වශබන සමහර මුදේ ‍රමාණ ාත්තාම පැහැදිලිව ශපශනන ශදයක් වශබනවා. අපි දන්නවා විකා න අයි වය - broadcasting rights - ශදනශකොට ඒශකන් වැඩිම මුදලක් අපිට ාන්න පුළුවන් ශකනාට තමයි ඒක ශදන්ශන් කියලා. හැබැයි ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ශපන්වා දුන් පරිදි අඩුම ාාණකට ඉේලපු මිනිහාට තමයි ඒක දීලා වශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ඒ balance එක සේූරර්ණශයන්ම අතට අරශාන වශබනවා. ඒවා පුාචි ාණන් ශනොශවයි; ශඩොලර් මිලියන 422යි 522යි 622යි. එවැනි ාණන් වශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කිශශශ සමහර accountsවලට සේලි යනවා කියලා. එම නිසා ශේක බරපතළ වරදක්. අශ විජයදාස රාජපක් ඇම වතුමා ‍රකා කළා වාශේ ඒ අයශේ තදායේ පිළිබඳව බුණන්ශේ වත්කේ පිළිබඳව ශසොයා බලා බුණන් කරලා වශබන ශද්වේ පිළිබඳව හරියට පරීක් ා කරලා අව ය තිතයනුලවල කටයුතු කිරීම ඉතාම අව යයි අනාාත ක්‍රීඩාශශ තරක් ාව සඳහා. ශමශහම ගිශයොත් අශ ක්‍රීඩාව විනා ශවලා යයි.

LPL තරාාවලිය හරහා අපිට ශලොකු ‍ර ාරයක් හේබ ුණණා; ශලොකු අිකශයෝායක් අපි දිනුවා. අපි ඒ තුළින් ජාතයන්තරශප නමක් හදා ාත්තා. ඒ සියේලම ඇත්ත. හැබැයි ඒ එක්කම LPL හරහා ශේ ක්‍රීඩාව සේූරර්ණශයන්ම එහි සියලුම ශද්වේ බ ආටුකාරශයොයි ූ දුකාරශයොයි අතට ගිහිේලා වශබන බව

1311 1312

පාර්ලිශේන්තුව

ශ නවා. LPL තරාාවලිශපදී මහනුවර කණ්ඩායම ශූරතාව දිනනවා. “B-Love Kandy” කණ්ඩායමට සේූරර්ණශයන්ම අනුග්‍රහය දක්වන්ශන් ‍රි ශටෝකරන්සි වයාපාරික පිරිසක් කියන එක ඉතාම ශහොඳින් පැහැදිලි ශවලා වශබනවා. ශමශහම ශවන්න බැහැ. අශ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් අනුග්‍රහය දක්වන්න අශ රශ ආ ති ව විශරෝධී ශනොවන තකාරයට ඉතාම ශහොඳින් වයාපාර කටයුතු කරන වයාපාරිකශයෝ නනෑ තරේ ඉන්නවා. ඒ අයට easy cash වාශේ ශද්වේ නැ ව ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ මිනිසතසුන්ශේ තධාර උපකාර අපට ලබා ාන්න පුළුවන්. මම ක්‍රීඩා ඇම වවරයා විධියට හිටපු කාලශප හැම ක්‍රීඩාවකටම අනුග්‍රාහකශයක් හිටියා. ඒ අය ශලොකුවට වියදේ කළා. සමහර ශපෞද්ාලික බැාකු සමහර ශපෞද්ාලික වයාපාරිකශයෝ වි ාල ඇෙලුේ කර්මාන්ත ාලා හිමිශයෝ අපට අනුග්‍රාහකත්වය දැක් වා. ශේ විධියට ශනොශයකුත් අය අපට අනුග්‍රාහකත්වය දැක් වා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි එම නිසා ශේ ක්‍රීඩාව විශ ශයන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තරක් ා කර ාැතිම සඳහා රශ ආ දක් යන් විධියට මතුශවන ශේ දරුශවෝ තරක් ා කර ාැතිම සඳහා අ‍රමාදව තීන්දු-තීරණ ාත යුතුයි. ඒ නධර්යය ඒ ක් වය ක්‍රීඩා ඇම වතුමාට වශබනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ ක් වය අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් එතුමාට දුන්නා.

ු ඩිලා්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) බබතුමා ක්‍රීඩා ඇම වවරයා විධියට හිටපු කාලශප හැම දිසතත්‍රික්කශපම ක්‍රීඩා පදනේ හැදුවා.

ු එස්.බී. දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) බශ ඒ පිළිබඳව මතක් කිරීම ාැන බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි. අපි හැම දිසතත්‍රික්කයකම හදපු ක්‍රීඩා පදනේවලට ඒ ‍රශද් ශප ඉන්න වයාපාරික ‍රජාව සහශයෝාය දුන්නා. ඒශක් ාාණ්ඩාාාරික හැටියට DIG පත් කළා. අශ කුණරු හරි ශද් පාලනඥශයක් එහි සාාප ව ශවලා හිටියා. දිසාප වවරයා එහි ශේකේ ශවලා හිටියා. ඒකට වයාපාරිකශයෝ සේලි දුන්නා. DIG ගිහිේලා සේලි එකතු කර ාත්තා. ඒ මුදේ අපි ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න දුන්නා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි පළමුවත් ශදවනුවත් ශතවනුවත් හතරවනුවත් ‍රමු ත්වය දිය යුත්ශත් ශේ රශ ආ ඈත ාේවලින් මතුශවලා එන දරුවන්ටයි. ඒ නිසා ශේ වාශේ සේලි ශබදන සේලි කන සේලි නාසත ව කරන ශකෝටි ාණනින් රශ ආ ධනය විනා කරන ශේ වයාපාරික පැළැන් වශයන් අශ ක්‍රීඩාව තරක් ා කර ාැතිම සඳහා අපි සියලු ශදනා එකතුව නායකත්වය දිය යුතුයි කියලා මම හිතනවා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් වශබනවා.

[3.13 p.m.] ු ඉරා්ද වික්‍රෙර් න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, I would like to start today by paying tribute to a famous Sri Lankan cricketer who was laid to rest about two weeks ago: Mr. Daya Sahabandu.

He was a paceman, a left-arm leg spinner, played for Nomads and took over 1,000 wickets. He played for Sri Lanka and was a colleague of Michael Tissera and Anura Tennekoon, past eminent cricketers who paved the way for Sri Lanka to be recognized internationally.

I remember my first first-class cricket match for the P. Sara Trophy. As a schoolboy player, I was opening against Daya Sahabandu. Rohan Jayasekera, a colleague of mine, scored a hundred in that match. He was one of the three cricketers in history who actually scored a century in their first first-class match. Sir, our sympathies go out to Mr. Daya Sahabandu's wife, Swarna and his son, Janaka.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ‍රික ආ ාැන කනා කරන ශේ අවසතනාශශ මට විශ ශයන්ම මතක් ශවනවා Moratuwa Cricket Club එක. 94 දී තමයි ශමොරටුව ‍රික ආ සමාජය තරේා කශළ . එම ක්‍රීඩා සමාජය හරහා බිහි ුණු ජා වක ම ආටශේ ක්‍රීඩකයින් 4 ශදශනක් ලාකාව ශවනුශවන් ක්‍රීඩා කර වශබනවා. ඒ ‍රික ආ සමාජය ඉසතසර විතරක් ශනොශවයි අදත් ජයග්‍රහණ ලබමින් වශබනවා. 02 8දී Governor’s Trophy එකත් දිනාශාන වශබනවා. ශමොරටුව මහ නාර සාාව විසින් නඩත්තු කරන ඒ ජාතයන්තර ක්‍රීඩාාාණශප - stadium එශක් - අද පුටු නැහැ වැසිකිළි පහසුකේ නැහැ ශාොඩනැඟිලි කැඩිලා. එම ක්‍රීඩාාාණය තුළ මහ ජනතාවට පහසුකේ නැහැ; වැසිකිළියක්වත් නැහැ. කිසිම පහසුකමක් නැහැ. කාන්තාවකට නේ එම ‍රිඩාාාණයට එන්නම බැරි තත්ත්වයක් වශබන්ශන්. අුණරුදු 80ක පමණ ඉ වහාසයක් වශබන එම ක්‍රීඩා සමාජය 0200 මාර්තු 05වන දා අගුළු දමා වසා දැමුවා. ඒ ක්‍රීඩාාාරයට ඇතුළු වන්නටවත් ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. එම නිසා ඒ ක්‍රීඩා සමාජය ‍රානමික අධිකරණයට ගිහිේලා ශාොඩනැඟිේල නැවත භුක් වශප පිහිටුවීම සඳහා නිශයෝායක් ලබා ාත්තා. ඒ ශවලාශශ නාර සාාව ගිහින් ‍රානමික අධිකරණය දීපු නිශයෝාය ‍රියාත්මක කිරීම අත් හිටුවීශේ නිශයෝායක් ලබා ාත්තා. යට පසුව ශමොනවාද ඒ අය කශළ ? පානදුර මහාධිකරණශපදී ශකොන්ශද්සි 6ක් මත සේමතයකට එකෙත්වයකට තවා. එශස එකෙත්වයකට ඇවිේලා ඒ නඩු ශදකම අයින් කර ාත්තා. නමුත් අධිකරණයට ගිහිේලා ඇ ව කර ාත්තු ඒ සේමතය අද වනකේ ‍රියාත්මක ශවලා නැහැ. බන්න ‍රික ආවලට ශවලා වශබන ශද්. මම ශමොරටුව ක්‍රීඩාාාණය ාැනයි ඒ කනා කශළ . ශමොරටුශශ විතරක් ශනොශවයි හැම තැනම ‍රික ආවලට ශවලා වශබන ශද් ඒකයි. එම නිසායි ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා අද ශේ ශයෝජනාව ශානැේලා ශේ විවාදය තරේා කශළ .

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ාරු සාාශශදී විශ ශයන්ම විාණන වාර්තාවක් ාැන කනා කළා. මම ඒ විාණන වාර්තාශශ සඳහන් කරුු ාැන කියන්න යන්ශන් නැහැ. නමුත් එහි සඳහන් සිද්ධිවලට සේබන්ධ පුද්ාලයන් තමයි 99 ඉඳලා අද වනකේම ‍රික ආ පරිපාලන කටයුත්ශත් වරින් වර නිරත ශවලා ඉන්ශන්. ඒ අය කියන විධියට ඉතා ශහොඳින් ඒ පරිපාලනය කළා නේ ඇයි අද අශ ‍රික ආ කණ්ඩායම ශටසත ආ තරා ශශ්‍ර ණිාත කිරීේවලින් වන සතනානයටත් ඒ වාශේම සීමිත නවර් ‍රික ආවලට අදාළ ශශ්‍ර ණිාත කිරීේවලින් 8වන සතනානයට 9වන සතනානයට වැටිලා පසතශසන් පසතසට ගිහින් වශබන්ශන්? සිේබා;ශශ සතශකො ආලන්තය අයර්ලන්තය ශන්පාලය තදි රටවලිනුත් පිටුපසට ගිහින් වශබන්ශන්? අපි World Cup එක පවා දිනපු රටක්. ඒත් අද අපට World Cup තරාාවලිය සඳහා සුදුසුකේ ලැබීමට පවා තරා කරන්න සිදු ශවලා වශබනවා. අශ T20 කණ්ඩායම ශලෝක කුසලානය දිනුවා. හැබැයි අප අද ඉන්ශන් ශශ්‍ර ණිාත කිරීේ අනුව 8වන සතනානශප. ශේ ‍රික ආ පරිපාලනය

1313 1314

[ාරු එසත.බී. දිසානායක මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ක්‍රීඩාවට කරලා වශබන්ශන් ශමොනවාද කියන ‍ර තනය අපට මතු ශවනවා.

Sir, today, I want to focus on how we put things right. Eight years ago, the ICC bundled all their audio-visual rights for the four T20 tournaments, the two 50-over World Cups and other matches from 2015 to 2023 and negotiated for an amount to sell those rights. That is the amount which is distributed among the countries. Originally, Sri Lanka, for the eight years from 2015 to 2023, was to get only US Dollars 80 million, but we were able to renegotiate it upto US Dollars 132 million. Mr. Thilanga Sumathipala was the President of the SLC at that time and he actually managed, cleverly, I would say, to renegotiate it. So, Sri Lanka gets a fair share of dollars annually. We, together with other countries, were able to reduce India’s share from US Dollars 569 million to US Dollars 293 million, winning a more fairer distribution. So, cricket involves money, there is no question about it. That is why there is so much controversy behind Sri Lanka Cricket. Therefore, we really need to look into it.

There is also political interference, there is no question about it. With regard to political interference, I heard a former Minister of Sports saying, “We must not have political interference in sports.” The question I want to ask him is, if that is the case, should politicians hold positions in sports associations? I think it is an absolute "no". If we really do not want to have political interference, let the professionals handle it. Politicians actually need not get involved in it. So, there have been lots of issues created by Ministers getting involved in it. On the 17th July, 2019, a special directive had been given by the Hon. Harin Fernando, who was the then Minister of Sports, stating, “… for Sri Lanka Cricket to urge all Coaches of National Team to step down soon after the Bangladesh ODI tour of 2019”. Again, I am not questioning what happened; I will leave that to the professionals to question. But, the point I am making here is that politicians should not be involved in removing national coaches and that is the politicization I am talking about.

Also, I read an interview given by outstanding Sri Lankan cricketer Asanka Gurusingha and would like to quote him.

“Later, I found that there was overwhelming political interference which hinders the development of our cricket."

"I worked under three Sports Ministers during my stint with SLC."

"During the latter part of my stint though, the interference was way too much."

"I was not allowed to fulfill my duties properly. I left Sri Lanka disappointed. That's because my sole intention of going there was to serve Sri Lanka and win the 2023 World Cup in India, where we have a great chance of winning. But I eventually had to throw away all my plans".

Then, we had Chandika Hathurusingha, another outstanding Sri Lankan cricketer who was hired by the cricket board of another country, who also came back to serve this country. "හතුරුසිාහ පුහුුකරුශවකු ශලස පැමිණීම ලාකාශශ ‍රික ආවල වාසනාව. ඉ වන් අපි දැන් හතුරුට කාලය ශදන්න නනෑ කණ්ඩායම ඉදිරියට ශාන යන්න. පිටින්

පුහුුකරුවන් තවාම කණ්ඩායම සමෙ සේබන්ධ ශවනවා අඩුයිච යනුශවන් කියන්ශන් රාජිත් ‍රනාන්දු another outstanding Sri Lankan player of the past, one-time wicket-keeper of the Sri Lankan Team and later, its Team Manager. විශද්ීයය පුහුුකරුශවක් තශවොත් team එකත් එක්ක වශබන සේබන්ධය හුෙක් අඩුයි කියලා තමයි රාජිත් ‍රනාන්දු මැ වතුමා කියන්ශන්. චකළමනාකරුශවක් හැටියට මා එය දැක වශබන ශදයක්ච කියා බහු කියනවා. ශේ අශ අදහසත ශනොශවයි. ඒකයි මම ශේ ‍රික ආ ාැන දන්නා ‍රික ආ ශසේලේ කළ ‍රික ආ කණ්ඩායශේ හිටපු කළමනාකරුශවකුශේ අදහසත ශමතැනදී ඉදිරිපත් කරන්ශන්. So, we have to admit that we have a problem; politicians being involved in the management of sports or political interference is a problem. Coaches had been asked to step down by politicians. If the Sri Lanka Cricket decides that, then, that is a different issue.

Sir, Sri Lanka’s ratings have come down terribly; from 2014 to 2023, Sri Lanka's ratings have terribly come down. I think we have an issue of governance in that institution and that is actuallywhat we need to correct.

Now, there is a misconception put forward. We need, for sure, a new constitution for the Sri Lanka Cricket; we need to make changes. And, I do not think we should have the upcoming World Cup in its way or say that an Interim Committee would cause any problem. I think we should move away from that misconception; we need to. We have 140-odd cricket clubs to make decisions in choosing the office-bearers of the Sri Lanka Cricket. Most countries in the world only have between six to 28 cricket clubs to make those decisions.

Also, a new constitution for the Sri Lanka Cricket drawn up by a Committee comprising Justice, K. T. Chitrasiri and some others like Duminda Hulangamuwa and Arittha Wikramanayake, people who have cricket in their blood and hearts, had been handed over to the Minister. Therefore, we should definitely look at having a new constitution for the Sri Lanka Cricket.

Sri Lanka Cricket is not a private institution; it is a national institution. I really want to make the point that we need to go by the ICC’s guiding principles of good conscience, equity, common sense and simplicity, enabling every member to grow. Revenue must be generated by members and there must be greater transparency and recognition of interdependency amongst members, that cricket-playing nations need each other. There are strong nations, which is better for the sport. As such, we can then distribute the revenues we get more fairly and equitably.

Sir, I want to make this case very clear. I saw some comments made by those involved in the Sri Lanka Cricket saying, "Oh, the Government must not interfere. We are not accountable to anybody. This is a private organization." I think that is a misnomer. It is not, in the sense, private. Cricket belongs to all and therefore, the guiding principles must be adhered to, there is no question about that. French philosopher Rousseau drew a distinction between the "majority vote" and the "majority will." This is very important for us to understand. Majority vote, yes, there are things that can be done by the vote, but the majority will is not always equal to the

1315 1316

පාර්ලිශේන්තුව

majority vote. The Sri Lanka Cricket is owned by the Sri Lankan people and that is why Representatives like us have to question what is actually happening there. It is not owned by a few individuals or a few associations; it is owned by the Sri Lankan people. The majority vote is one thing and the majority will is another.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ු ඉරා්ද වික්‍රෙර් න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Therefore, I urge the Hon. Minister to bring in a new constitution for the Sri Lanka Cricket. If it requires an Interim Committee for the purpose of bringing in a new constitution, that is fine. Let us clean this sport; let us put the system right. That is what is important. We are not after individuals. Put the system right so that Sri Lanka's cricket can go back to its past glory.

Thank you, Sir, for the time given. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු පියේ නි ාන්ත ද සිේවා රාජය ඇම වතුමා. බබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. ".06]

ු ිළයල් නිශ්ා්දත ා සිල්වා ෙහසතා (ධීවර රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - கடற்தறாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Fisheries) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මා මිත්‍ර සශහෝදර ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද දින සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ඉදිරිපත් කරන ලද ශයෝජනාව අනුව අද ශේ උත්තරීතර සාාව තුළ ශේ මාතදකාව ාැන කනා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු ශවනවා. මශේ තාත්තා මට කියපු කනාවක් අද මට මතක් ශවනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ කනාව ශේකයි. ඒ දවසතවල ශතොශරොේබේකාරයන් එනවා ාමට. එතශකොට ාශේ ඉන්න ශකො ේශලො කුරු ආශටො ටික ඒ ශතොශරොේබේ කරත්තය පිටුපසින් දුවනවා. උශද් ශතොශරොේබේකාරයා තවාට පසුව හවසත ශවනකේම ශතොශරොේබේකාරයා කරන්ශන් තමන්ශේ ශතොශරොේබේ බඩු ටික විකුණන එක. එයාශේ අව යතාව ඉටු කරශාන යට පසුව බහු ශතොශරොේබේ කරත්තයත් අරශාන ාශමන් පිට ශවලා යනවා. ශකොේශලො කු රු ආශටො ටික හ ව දමාශාන දාඩිය ශපරාශාන ශසම ශහොටු ශපරාශාන නැවත තමන්ශේ ශාවේවලට යනවා. හැබැයි ශතොශරොේබේකාරයා එන්න ඉසතසර ශවලා ඒ ශකොේලන්ශේ අදහසක් වුදණා යේ ‍රියාකාරකමක ශයශදන්න. දැන් ඒකත් නැහැ. ඒ වාශේම ඒ ශකොේශලො ාත්ත ශදයකුත් නැහැ; කරපු වැඩකුත් නැහැ. ඒ වාශේම තමයි අශ විපක් ශප සමහර අය. උශද් ඉඳලා ශේ මාතදකාවත් එක්ක සේබන්ධ ශවලා හිටපු නිසා විපක් ශප සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කනා ඇහුවාම මට ඒ කනාව මතක් ුණණා. සියලු

ශද්වේ සිද්ධ ශවන්ශන් වර්තමානය තුළ විතරක් වාශේයි එතුමන්ලා කනා කශළ . හැබැයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පටන් ාත්ත කාලශප ඉඳලාම විවිධ ක්‍රීඩා ඇම වවරු හිටියා; විවිධ ක්‍රීඩා ශේකේවරු නිලධාරින් හිටියා; පාලක මණ්ඩල වුදණා; කමිටු වුදණා. ඒ සියේලම වුදණා. නමුත් අවසානශපදී චමේශේ සියදලා ඇත්ශත්ම නැහැච වාශේ තමයි එතුමන්ලා කනා කශළ . එක පැත්තක් ාැන විතරක් කනා කරනවාට වඩා පැ ව ශදකම ාැන කනා කරනවා නේ ඉතා ශහොඳයි කියලා ශේ අවසතනාශශ දී මම කියන්න කැමැ වයි.

ශේ රශ ආ දැශවන ‍ර තන රාක යක් වශබනවා. අද ශවනශකොට ශාොවීන්ට වතුර ටික නැහැ. ශේ රශ ආ ජනතාවට තුන් ශශල කෑම පිළිබඳව ‍ර තනයක් වශබනවා. මීට මාස ශදක-තුනකට උඩදී අපි හිටිශප ශපෝලිේ යුායක. ශපෝලිේවල ඉන්න අතශර් මිනිසතසු මැරිලා වැටුණා. ඒ එක පැත්තක්.

යළෙට අශ රශ ආ දරු ශවෝ දැන් ද ක කිහිපයක් වසතශස හිාසනයට පත් ශවනවා; අපශයෝජනයට ලක් ශවනවා. පුාචිම පුාචි දැරිශයෝ ාැ; ාන්නවා. ශේ රට තුළ දැවැන්ත අපරාධයක් අශ දරුවන්ට සිද්ධ ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ාැටලුව ශේ උත්තරීතර සාාවට ශාශනන්න ඉසතශසේලා සාකච්ඡා කළ යුතු තැන් කිහිපයක් වුදණා. ඒ තැන්වල සාකච්ඡා කළා නේ ශේ තරේ කාලයක් ශේ ශවනුශවන් වැය කරන්න අව යතාවක් නැහැ. මම ශේ කියන්ශන් මශේ සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමා ශානාපු ශයෝජනාව ාැන ශනොශවයි. මම ඒ ශයෝජනාව ශාන ඒම පිළිබඳව සතුටු ශවනවා. නමුත් යට වඩා දැවැන්ත ‍ර තන වශබනවා. අපි දැන් ශමොනවාද කරලා වශබන්ශන්? අපි අද පැය ාණනක් සාකච්ඡා කළා තවත් පැය ාණනක් සාකච්ඡා කරනවා. එක දවසකට විතරක් ශේ පාර්ලිශේන්තුව සඳහා රුපියේ ශකෝටි ශදකහමාරක පමණ මුදලක් වියදේ ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ දවසතවල ජනතාවට දැශවන ‍ර තන ශාොඩක් වශබනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා මීට වඩා ුදද්ධිමය සාවාදයකට අපි ශදශාොේලන් ගියා නේ එශහම නැත්නේ ජනතාවශේ යහපත ශවනුශවන් ශේ කාලය මීටත් වඩා වැය කරන්න පුළුවන් ුණණා නේ ඉතා ශහොඳයි කියලා.

අපි අද කනා කරන්ශන් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ාැන. අද ‍රික ආ තයතනයට වශබන ශ ෝදනාව ශමොකක්ද? 0200 අුණරුද්ශද් T20 තරාාවලිශපදී ඇ ව ුණු සිද්ධි කිහිපයක් සේබන්ධ කරශාන තමයි ශේ ශ ෝදනා කරන්ශන්. ශේ වන විට ඒ ශ ෝදනා සේබන්ධශයන් ශසොයා බලන්න ජා වක විාණන කාර්යාලයට බාර දීලා වශබනවා. ඒක ශලොකු වාර්තාවක්. විාණන කාර්යාලයට බාර දීලා වශබන වාර්තාශශ ‍ර වඵලය එන්න ඉසතශසේලා අපි ශදශාොේලන්ම ඒ ාැන කනා කරනවා. එක පැත්තකින් තණ්ඩු පක් ය කනා කරනවා. තවත් පැත්තකින් විපක් ය කනා කරනවා. ඒ අතරතුර තවත් අය පටු ශද් පාලන වාසි ශවනුශවන් ශේක උපශයෝගි කර ාන්න හදනවා. අශනක් අය ශේ රශ ආ ‍රික ආවලට තදරය කරන ජනතාව ඇතුළු සමසතත ජනතාව මැරිලා ඉපදිලා කියලා හිතාශාන එක එක කාලවකවානු ාැන හරියට කරුු ඉදිරිපත් ශනොකර සියේල එකම කාල සීමාවකට ශාොනු කරලා ශ ෝදනා කරනවා. ඒ නිසා අපි ශේ වශබන අඩුපාඩු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න නනෑ. ශේ උත්තරීතර සාාව වශබශන් න් එශහම සාකච්ඡා කරන්න තමයි. මම හැම ශවලාශශම කියන කාරණයක් තමයි මීට වඩා ‍රමු ත්වය දිය යුතු කාරණා පිළිබඳවත් ශේ විධියටම අපි ශදශාොේලන් එකට එකතුශවලා කනා කරන්න නනෑ කියන එක. එශහම කරන්න පුළුවන් නේ ඒක ශකොයි තරේ ශහොඳ ද? අපි ඒ ‍ර තන පිළිබඳව කනා කරනශකොට සමහර අය පටු ශද් පාලන වාසි ශවනුශවන් තමන්ශේ ශද් පාලන පක් ශප තමන්ශේ කණ්ඩායේවල ශපෞද්ාලික නයාය පත්‍ර ‍රියාත්මක

1317 1318

[ාරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

කරන්න කටයුතු කරනවා. අද ඉදිරිපත් කරපු කනා අතුරින් ඉතා ශහොඳ කනා කිහිපයකුත් මට අසන්න ලැුදණා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි පැහැදිලිවම දන්නවා ‍රික ආ තයතනශප අඩුපාඩු රාක යක් සිද්ධශවලා වශබන බව. ඒ අඩුපාඩු නිවැකුදි කර ාන්න නනෑ. ඒකට අපි ශමොකක්ද කරන්න නනෑ? ලාකාශශ ජනප්‍රිය ක්‍රීඩාව ‍රික ආ නේ බබත් මමත් ඇතුළුව අපි හැශමෝම ‍රික ආවලට තදරය කරනවා නේ අපි කළ යුත්ශත් ඒකාබද්ධ ‍රශශ යකින් ඒ තයතනවල වශබන අඩුපාඩු ශසොයා බලා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නාවන්න වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කරන එකයි. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශවනශකොට මට සතුටුශවන්න පුළුවන්. ශමොකද මෑත කාලශපදී මම ‍රික ආ තයතනයත් එක්ක තරේා කරපු වැඩ පිළිශවළ කිහිපයක් වශබන නිසා. එකක් තමයි ාමට ‍රික ආ ශාන යන වැඩ පිළිශවළ. මම ාමට ‍රික ආ ශාන යන වැඩ පිළිශවළ තරේා කශළ පාසේවල ‍රික ආ ශනොාහන දරුශවෝ වි ාල සා යාවක් ඉන්න නිසායි.

මා නිශයෝජනය කරන කළුතර දිසතත්‍රික්කශප ‍රධාන පාසේ කිහිපයක් වශබනවා. ඒ පාසේවල විතරයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වශබන්ශන්. ඒ වාශේම සාමානය පාසේ වශබනවා. ඒ පාසේවල දරුශවෝ මහ පුදුම තසාවකින් ඉන්නවා ‍රික ආ ශසේලේ කරන්න. ඒ දරුවන්ට විවිධ හැකියා -දක් තා කුසලතා- වශබනවා. අපි ඒ දරුවන්ව මතු කරලා ාන්ශන් ශකොශහොමද? ‍රික ආ තයතනයත් එක්ක එකතුශවලා ඒකට අපි යේ වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කළා 020" වර් ය ඉලක්ක කරශාන. එය ාශේ පාසේවල ඉශාන ාන්නා දරුවන්ශේ ‍රික ආ හීනය සැබෑ කරන ශහොඳ වැඩ පිළිශවළක්. අපි ඒ වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මතුාම ශ;රුවල කළුතර සහ බණ්ඩාරාම යනුශවන් කළුතර දිසතත්‍රික්කය ශකොටසත 4කට ශබදුවා. අඩු ාණශන් ශලදර් ශබෝලයක් ශලදර් බැ ආ එකක් අේලපු නැ ව දරුශවෝ ය ආටපාත වැනි අ වදු තකර ‍රශද් වල ඉන්නවා. සිාහරාජ අඩවිය තසන්නශප වශබන එවැනි අ වදු තකර ‍රශද් වල ඉන්න පාසේ දරුශවෝ ඉතා ශහොඳින් ඒ කඳුණරුවලට සේබන්ධ ුණණා. ඒ දරුශවෝ අද ‍රික ආ සාචිතයක් පිහිටුවාශාන වශබනවා. ඒ වාශේම ඒ සාචිතය තුළින් දක් තා ඇ ව දරුශවෝ ඉසතමතු කරන වැඩ පිළිශවළ අද ‍රියාත්මක කරනවා.

යළෙට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප ාරු සාාප වතුමා ඇතුළු සියලුශදනාත් එක්ක එකතු ශවලා මශේ මැදිහත් වීශමන් කළුතර දිසතත්‍රික්කශප හැම පාසලකටම ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අව ය උපකරණ ලබා දුන්නා. මේශේ බය අශනක් ඒවා නැද්ද කියන එකයි මට අහන්න වශබන්ශන්. මේශේ සියදලා ඇත්ශතම නැද්ද? ශේ පිළිබඳවත් අවධානය ශයොමු කරලා මශේ සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමා කියපු අඩුපාඩු පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරලා ඒවා නිවැකුදි කරශාන අපි ශහොඳ වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කරන්න නනෑ. ශමොකද අපට ශහොඳ තරුණ ක්‍රීඩා ඇම වවරශයක් ඉන්නවා. ඒ නිසා අප සියලුශදනාම එකට එකතු ශවන්න නනෑ. ශද් පාලනඥයන් නිලධාරින් බය කියන තයතන -ශේ සියේලම- ඒකාබද්ධ ුණශණොත් ශන් අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඉහළ නාවන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අද අශ ක්‍රීඩාව නාවන්න කටයුතු කරන්ශන් නැ වව ක්‍රීඩාවට වැය වන මුදේ ාැන පමණක් කනා කරනවා. යහපත් අරමුුත් එක්ක අපි ඉදිරියට යන්න නනෑ. එශලස යහපත් අරමුුත් එක්ක ඉදිරියට යනවා නේ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න පුළුවන්. සේලි නිසා ජනප්‍රිය නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන විතරයි ඇත්තටම අපි කනා කරන්ශන්. එතශකොට අශ මලල ක්‍රීඩාවලට ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන්? පාපන්දු ක්‍රීඩාවට ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන්? දැේපන්දු ක්‍රීඩාවට ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන්? එේශේ ක්‍රීඩාවට ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන්? කබඩි ක්‍රීඩාවට ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන්? ශේ විධියට ාත්තාම තවත් ක්‍රීඩා කීයක් වශබනවාද? ඇයි ශේ ක්‍රීඩා ටිකත් ඇම වතුමා ඇතුළු අප සියලුශදනාට එකට එකතු ශවලා දියුු කරන්න බැරි? ශේ

ශවනුශවන් කැපවීේ කරන්න බැරි ඇයි? අපි එක ක්‍රීඩාවක් ාැන විතරක් පැය ාණනාවක් අරශාන ශේ විධියට කනා කරනවා. අප සියලුශදනාටම ශලොකු වාකීමක් වශබනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තරක් ා කරන්න. ඒ වාශේම ූෂ ණ වා ා වශබනවා නේ ඒවා ශහොයන්න නනෑ; ඒවාට විරුද්ධව ති වමය ‍රියාමාර්ා ාන්න නනෑ; වැකුදි කළ ශකශනකු ඉන්නවා නේ ඒ පුද්ාලයාට දඬුවේ කරන්න නනෑ. ඒ ශද්වේ කරන ාමන් ශහොඳ වැඩ පිළිශවළක් වශබනවා නේ ඒ වැඩ පිළිශවළට අප සියලුශදනාශේම සහශයෝායත් ශදන්න නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බය කාරණා ටික තමයි මට කියන්න වශබන්ශන්. පහළට වැටුු ශදයක් වශබනවා නේ අපි සියලුශදනාම එකට එකතු ශවලා එය ඉහළ නාවන්න කටයුතු කරමු. ශමොකද රට වැශටනශකොට අපි කිශවා අපි එකට එකතු ශවලා තමයි සහශයෝාය ශදන්ශන් කියලා. එකට එකතු ශවලා වැඩ කරන්න ලැහැසත ව ශවනශකොට ශමොකක් හරි ශ ෝදනාවක් කරලා අපට බය විධියට වැඩ කරන්න බැහැ කියනවා. එවැනි ශමවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද දකින්න වශබන්ශන්. රට කඩා වැටිලා වුදණා. දැන් යේ ම ආටමකට රට ශාොඩනොශාන එනශකොට කකුශලන් අදිනවා කකුේ මා ආටු දමනවා. ශේ විධියට රටක් ඉදිරියට ශානයන්න බැහැ. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පහළට වැටිලා වුදණා. යේ ක්‍රමයකින් නැවතත් ඒක බසවා තබන්න උත්සාහ කරනශකොට තශයත් කකුේ මා ආටු දමනවා ශව ආටු දමනවා ශේ සියේලම කරනවා. ඒ නිසා විශ ශයන්ම ශේ පිළිබඳව අපි ශහොඳ අවශබෝධයකින් යුා තුව කටයුතු කරන්න නනෑ. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු කුමාර ශවේාම මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. "." ] ු ශොර ගවල් ෙ ෙහසතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි Auditor-Generalශේ වාර්තාව අනුව අද හැම ශකශනකුම ව ාාශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධව සහ Sri Lanka Cricket එක සේබන්ධව කනා කළා. මම පළමුශවන්ම සතතු වවන්ත ශවනවා අශ ශහ ා විතානශේ තරුණ මන්ත්‍රීතුමාට. ශමොකද එතුමා ශේ ශයෝජනාව ශානාපු නිසා තමයි Sri Lanka Cricket එකට වශබන බලතල ශමොනවාද එශහම නැත්නේ ඒ සේබන්ධව තණ්ඩුවට වශබන බලතල ශමොනවාද කියන එක අද මහජනතාවට පැහැදිලිවම දැනාන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒකට මම එතුමාට හුෙක් සතතු වවන්ත ශවනවා. අශ ලක් තමන් කිරිඇේල මන්ත්‍රීතුමාත් ඉතාම ශහොඳ අදහසත කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාශේම හිටපු ක්‍රීඩා අමාතයවරු හැම ශදශනකුම වාශේ අද කනා කළා. ඒ අතරතුර අශ ම හින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මැ වතුමාත් කනා කළා. එතුමාශේ කාලශපදී එතුමා ශබොශහොම ශහොඳට ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප කටයුතු කරශාන ගියා. හැබැයි එතුමාට ක්‍රීඩාව පුළුවන් ුණණාට ජනතාවට ශපොශහොර ලබා ශදන්න බැරි ුණණා. ඒ නිසා එතුමා එතැනින් fail ුණණා. ජනතාවට ශපොශහොර ලබා ශනොදුන් නිසා ශාෝධාාය රාජපක් මහත්මයාටත් යන්න සිද්ධ ුණණා.

අශ ාරු ඇම වතුමා ඉදිරිපිට මම කියන්න උත්සාහ කරන්ශන් ශේකයි. අපි අද ශමොන ශද් ශේ ාරු සාාශශ කනා

1319 1320

පාර්ලිශේන්තුව

කළත් ශේ තයතනයට විරුද්ධව එක එක ශ ෝදනා කළත් එක ශදයක් මම කියන්න නනෑ. එාතක තමයි අශ ඉහළ නායකයන් ශේක හරියට බළුවට ාන්න කේ අපට ශේක නිවැකුදි කරන්න බැහැ කියන එක.

ඒ අශ විපක් නායකතුමා ශනොශවයි. එතුමා තණ්ඩු කරන්ශන් නැහැ ශන්. මම කියන්ශන් තණ්ඩු කරන කුණරු ුණණත් එතුමා ශේක බළුවට ාන්න නනෑ කියලායි. එශහම නැ ව ුණශණොත් ශේ කටයුත්ත කවදාවත් කරන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. මම ඒක බබතුමන්ලාට බ පු කරලා ශපන්වන්නේ.

අශ ාරු ඇම වතුමා ‍රික ආ ජාලය හදන්න ශලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා. නමුත් එශහම වශබද්දිත් රශ ආ නායකයා එතුමාව bypass කරලා LPL ඒශක් ගිහිේලා ඉඳාත්තාම ඒ තුළින් අපට ශහොඳ signal එකක් ලැශබනවා; එතුමා ඉන්ශන් ශකොතැනද එතුමා කරන්න යන්ශන් ශමොකක්ද කියන එක ාැන ඒ තුළින් අපට signal එකක් එනවා. එතුමා විතරක් ශනොශවයි මීට ඉසතශසේලා හිටපු රාජය නායකශයෝත් එශහමයි.

Match-fixing ාැන කනා කශළොත් ඉන්දියාව අපට පරදින්න යනශකොට ශේ මුළු සාාවම දන්නවා. තශප කාටවත් හාාන්න නනෑ නැහැ. ඉන්දියාව අපට පරදින්න යනශකොට කුණද ඒශකන් අපිව පැකුද්දුශශ කියන එක ාැනත් අපි දන්නවා. ශමොකද ඒ රශ ආ කුණරු හරි කිශවා ඉන්දියාව පැරදුශණොත් ඒ ක්‍රීඩකයන්ශේ ශාවේ-ශදොරවේ සහ බුණන්ශේ ජීවිත පවා නැ ව ශවනවා කියලා. ඒ අතරතුශර් ශකොශහොම හරි අපිට දිනන්න වුදු match එක පැරදුණා. ඒ ාැන කුණරුත් දන්නවා. ඒ නිසා Sri Lanka Cricket එක ූෂක තයි කියලා බක්ශකොම කියනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ තණ්ඩුව කරන අයත් ඒ වාශේ තමයි. කුණරු තණ්ඩුව කළත් -බය පැත්ත කළත් ශේ පැත්ත කළත්- ූෂක තයි අපිත් ූෂක තයි. අපි ාැන මිනිසතසු කියන්ශන් ශමොනවාද? අපට කියන්ශන් ච005ශදනාම පලයන් උදලා ශහොරුච කියලා ශන්. ඉ වන් ශේ ශහොරුන්ට කියනවා තවත් ශහොරුන් ාැන කනා කරන්න කියලා. ඒ කාරණයත් ශහොඳට මතක තබා ාන්න.

අශ අධිකරණ ඇම වතුමා ශේ ශවලාශශ ාරු සාාශශ ඉන්නවා. එතුමා තමයි ති ව සේපාදනය කරන්ශන්. එතුමා ති වය සේපාදනය කරලා අේලස හා ූෂ ණය වැළැක්වීශේ ති වය ශානාවා. එතුමා ඒ කටයුත්ත ශකොශහොම හරි පටන් අරශාන ඉදිරියට ශානාවා. නමුත් ඒ ති වය තපසතසට දමාාන්න එතුමාට බැරි ුණණා. එතුමාට ඒ ති වය තපසතසට දමාාන්න බැරි ුණශණ් ඇයි? එතැනත් ශේ වාශේම යේ කිසි ශදයක් වශබනවා. මම ඒ ාැන ශමතැන කියන්න යන්ශන් නැහැ.

Sri Lanka Cricket එක අශ ක් ා ශරෝහලටත් තවත් ශනොශයක් තැන්වලටත් හුෙක් මුදේ දීලා වශබනවා. මම හිතන විධියට මිලියන 022කට වැඩි ‍රමාණයක් එතුමන්ලා ඒ තයතනවලට පරිතයාා කරලා වශබනවා. එාතක ශහොඳ ශදයක්. ඒකත් අපි ශහොඳයි කියලා කියන්න නනෑ. අපට ඒක නරකයි කියලා කියන්න බැහැ.

02 8 වර් ශපදී තර්. ශ‍ර මදාස ක්‍රීඩාාාණය සහ 0202 වර් ශපදී මහින්ද රාජපක් ජාතයන්තර ‍රික ආ ක්‍රීඩාාාණය ඉදිකිරීම ශවනුශවන් ශපෞද්ාලික ඉදිකිරීේ තයතන ශදකකට රුපියේ මිලියන 9ක සහ රුපියේ මිලියන .9ක අත් වකාරේ ලබා දීලා වශබනවා. නමුත් එම අත් වකාරේ ශ ය නිරුණේ කිරීමට කටයුතු කරලා නැහැ. අදත් ඒක එශහමයි. අදත් ඒවා නිරුණේ කර ාැතිමට කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම මම

දැක්කා ශමොණරවිල ‍රික ආ ක්‍රීඩාාාණශප turfs ක් ඉදිකිරීම සඳහා 020 වර් ශපදී ලබා දී වුද අත් වකාරේ මුදලින් රුපියේ මිලියන 5.6ක් සහ විදයාර්න විදයාලශප ක්‍රීඩාාාණය ඉදිකිරීම ශවනුශවන් 020 වර් ශපදී ලබා දී වබූ අත් වකාරේ මුදලින් රුපියේ මිලියන 6.6ක් ව ශයන් එකතුව රුපියේ මිලියන 0.0ක් සමාශලෝචිත වර් ය අවසානය දක්වාම නිරුණේ කරවාශාන නැහැ කියන කාරණය. ඒ වාශේම මම තවත් සිද්ධියක් දැක්කා. මම ටිකක් ශලොකු සිද්ධියක් ාැන කියන්නේ. පේශලකැශේ ජාතයන්තර ‍රික ආ ක්‍රීඩාාාණශප පිහිනුේ තටාකය හදන්න රුපියේ මිලියන 4 ක් වැය කරලා වශබනවා. නමුත් ඒ වයාපද වශප ඉදිකිරීේ වැඩ සමාශලෝචිත වර් ය අවසාන වන විටත් අවසන් කරලා නැහැ. ශේ ශද්වේ සිදු ුණශණ් ශමතුමාශේ කාලශපද නැත්නේ කාශේ කාලශපද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. ඉ වන් ශකොශහොම හරි ශදපැශත් තන්ම ශේ වාශේ ශද්වේ ශවලා වශබනවා. ශේ සිද්ධීන්වලට ශද් පාලනය ාෑුණු තැනුත් වශබනවා. ඒ ශාොේලන් - Sri Lanka Cricket එක - ශේකට සේබන්ධයි. අනික් පැත්ශතන් ඒ ශාොේලන් විවිධ තයතනවලට මුදේ පරිතයාා කරනවා.

අපි බක්ශකොම එකතු ුණණත් තණ්ඩු කරන ඉහළ තනතුරු දරන අය ශේ ශද්වේ හිතට ාත්ශත් නැත්නේ අපට ශේක කරන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ාරු මන්ත්‍රීතුමා මම එක ශදයක් කියන්නේ ලබන අුණරුද්ශද් මැ වවරණයක් වශබනවා. ශහොඳට මතක තබා ාන්න. ලබන අුණරුද්ශද් මැ වවරණයක් වශබනවා. ශේ මැ වවරණයට මුදේ නනෑ. ඒවාට මුදේ ශදන්ශන් කුණද? බබතුමා කියන්න බබතුමා දන්නවා ශන්. ශේවාට සේලි ශදන්ශන් කුණද? ශේක වයාපාරයක්. ශේ තණ්ඩුවයි Sri Lanka Cricket එකයි ශවනත් තයතනයි එකතුශවලා තමයි ශේ වයාපාරය කරන්ශන්.

ශේක වයාපාරයක්. හැශමෝම බලන්ශන් ශේ වයාපාරශයන් සේලි ශහොයන්න. එශහම සේලි ශහොයන්ශන් යළෙට බලයට එන්න. ඒ නිසා මම ශේ රශ ආ මහ ජනතාවට කියනවා ශේ වාශේ ඒවාට කුවශටන්න එපා කියලා. ශේක chain එකක්. ඒ ශාොේලන් විතරක් ශනොශවයි ශේවාට අපිත් වැකුදිකාරශයෝ. ඒ නිසා ශේ එක් ශකශනක්වත් ශේ chain එක ාලවන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ශදපැත්ශත්ම ඉන්න කිසිම ශද් පාලනඥශයකු ශේ chain එක ාලවන්න ඉඩ දුන්ශන්ත් නැහැ. ශේ chain එක ාැශලශශවොත් ශද් පාලනඥයාත් ඉවරයි බය cricket club කරන අයත් ඉවරයි. ඒ නිසා ශේක ශකොන්ක්‍රී ආ දාලා ශහොඳට යට කරලා වශබන්ශන්. තපසු ශේ chain එක නේ කැශඩන්ශන් නැහැ. ඒ හින්දා ශබොරුවට කුවශටන්න එපා කියලා මම ශේ රශ ආ මහ ජනතාවට කියනවා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප 0200 වාර්ක ක වාර්තාව මම ශේ අවසතනාශශදී සභා ත* කරනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මට කාලය ලබා දුන්නාට බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි.

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න නනෑ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශ මිත්‍ර ාරු කුමාර ශවේාම මැ වතුමා කිශවා මට අතීතයට බලපාන ශකොන්ශද්සියක් ූෂ ණ විශරෝධී පනතට ඇතුළත් කරාන්න බැරි ුණණා කියලා. ූෂ ණ විශරෝධී පනත පිළිබඳව එශහම ාැටලුවක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒකට ශහ තුව

1321 1322

[ාරු කුමාර ශවේාම මහතා]

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශාෝසතතු 24

ශමයයි. අේලසත ශහෝ ූෂ ණ ශ ෝදනා විමර් න ශකොමි න් සාාව පනත යටශත් සිදු කරන ලද ඒකට ාැශනන නනෑම වරදක් වර්තමාන පනත යටශත්ත් වරදක් විධියට සැලශකනවා. හැබැයි ඒ වැකුදිවලට අමතරව අලු වන් හඳුන්වා දීපු වරදක් සේබන්ධව තමයි ශමම පනත බලාත්මක වන දිනශප සිට ‍රියාත්මක ශවන්ශන්. අේලස ශහෝ ූෂ ණය කියන එක සේබන්ධශයන් අශ රශ ආ පව වන සාමානය ති වය තමයි අුණරුදු 02ක් ඇතුළත එවැනි ශදයක් සිදුශවලා වශබනවා නේ ඒ සේබන්ධශයන් ති වමය පියවර ාන්න පුළුවන් කියන එක. ඒ අනුව අේලස ශහෝ ූෂ ණය අුණරුදු 02ක් ඇතුළත සිද්ධශවලා වශබනවා නේ ශමම පනත යටශත් ති වමය පියවර ාන්න කිසිම ාැටලුවක් නැහැ. ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා මැ වතුමා මීට කලින් ශමම පනශත් 29වන වාන් වය සේබන්ධශයන් මතු කරපු ශවලාශශදීත් මම සඳහන් කළා ඒ වාන් වය යටශත් පවා අුණරුදු 02ක අතීතයකට ශේ ති ව ‍රියාත්මක ශවනවා කියලා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු විපක් නායකතුමා.

Order, please! ය ට ‍රනම කුණරුන් ශහෝ ාරු මන්ත්‍රීවරශයකු මූලාසනය සඳහා ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ු නනාධිපින නීිනඥ (ආ ාර්ය) විනයාාස රානපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි චාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ාත යුතුයච යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු සේදප්‍රිය ගහස ර් ෙහසතා මූලාසනගය්ද ඉව් වූගය්ද, ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ.ාා. ".46]

ු සිත් ගප්‍ර ොාස ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්වග නායකතුො) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව කරුු කාරණා ාණනාවක් සාකච්ඡාවට ාාජන ශවන අද දවශස විශ ශයන්ම පාසේ යුාශප රාජකීය විදයාලශපත් මිේහිේ විදයාලශපත් වසර ාණනාවක් ක්‍රීඩා කරපු ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයකු හැටියට මම දැඩි ශලස කනාාටු ශවනවා පසුගිය කාලය පුරාවටම අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අත්පත් වී වශබන ඉරණම පිළිබඳව. එය ඉතා ශ ෝ තියයි වාශේම ශවදජනකයි. මහා ශවදතිය තත්ත්වයක් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළ අද ශවනශකොට නිර්මාණයශවලා වශබනවා. ශමොකක්ද ශේකට ‍රධානතම ශහ තුව? මම හැම විටම ‍රකා කරපු අදහසක් තමයි ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළ ඉතා ඉහළ ශද් පාලතිකරණයක් වශබනවා කියන එක. ශේ

ශද් පාලතිකරණය ශදයාකාරයි. එක පැත්තකින් තයතනික ශද් පාලනය - institutional politics - වශබනවා. තවත් පැත්තකින් සේ‍රදායානුලවල ශද් පාලනය වශබනවා. ශේ ශදකම එකට එකතුශවලා -විශ ශයන්ම තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමාශේ කාල වකවානුශවන් පසතශස - ශබොශහෝ අවසතනාවලදී ශේ ශද් පාලතිකරණය ශද් පාලන ඇඟිලි ාැසීේ සිදු ශවන බව අුණරුදු ාණනාවක් මුළුේශේ මම කියනවා. ඒ වාශේම ‍රික ආ තයතන ‍රියාත්මක ශවන්ශන් තනි බලඅධිකාරියක් හැටියටයි.

කාලශයන් කාලයට වයාපාරික මාෆියා එකට එකතු ශවලා නිලවරණ ක්‍රමය set කරලා ත ආටු මාරු ක්‍රමයට තමන්ශේ බල පුළුවන්කාරකේ තුළ බලය ලබා ාන්නවා. ශමන්න ශේ තයතනික ශද් පාලනය - institutional politics - සහ සේ‍රදායානුලවල ශද් පාලනය - traditional politics - නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අද සේූරර්ණශයන්ම පහළ ම ආටමකට වැටී වශබන තත්ත්වයක් අපට ශපශනනවා. ඒ නිසා අවිවාදශයන්ම අපි කියන්නට නනෑ ඒශක් ශවනසක් ශවන්නට නනෑ බව. අලුත් වැඩ පිළිශවළක් අව යයි. ග්‍රාමීය ම ආටශේ ඉඳලා ඈත එපිට ාේවල නාරවල හැම ම ආටමකම හැකියාව දක් තාව කුසලතාව වශබන ‍රික ආ ක්‍රීඩකයින්ට ඉහළට යන්නට ක්‍රමයක් සකසත කරන්නට නනෑ. අශ රශ ආ cricket structure එකක් නැහැ. පාසේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ ඉඳලා හරියාකාර වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. ශද් පාලන අතශපවීේ නිසා අද favoritism ‍රියාත්මක ශවනවා. විවිධ ශද් පාලනඥයන්ශේ නනෑ එපාකේවලට ඉ වහාසශප යේ යේ අවසතනාවලදී ‍රික ආ ක්‍රීඩකයින් ශතෝරා ාැතිශේ ‍රියාවලියක් සිදු ශවලා වශබනවා. ශමශහම අපට යන්නට බැහැ. ඒශක් බරපතළ ශවනසක් ශවන්නට නනෑ. ඒ ශවනස ඇ ව කිරීශේ ‍රියාදාමය ාැන සාකච්ඡා කරනශකොට මම වි තවාස කරන විධියට අපට වැදාත් ශවනවා ශලෝකශප සාර්නකව ‍රික ආ පරිපාලනය ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ‍රියාත්මක කරන රටවේ පිළිබඳව ශහොඳ අධයයනයක් කරන එක. කුණද role modelsලා ශමොන රටවලද ‍රික ආ පරිපාලනය ශද් පාලන අතශපවීේවලින් ශතොරව ‍රියාත්මක ශවන්ශන් විවිධ මහා පරිමාණ වයාපාරික අව යතා මත ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ බලය අතට ාන්නවා ශවනුවට ශකොශහොමද විනිවිදාාවශයන් යුක්තව ශේ වැඩසටහන ‍රියාත්මක ශවන්ශන් කියලා අධයයනයක් කළ යුතුයි.

‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන සාකච්ඡා කරන ශේ ශමොශහොශත් අපි මතක් කරන්නට නනෑ දිවාාත ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ාැන. එතුමා දරපු දැවැන්ත උත්සාහයක් තුළ අශ රටට test cricket වරේ ලැුදණා. ඒ වාශේම ඒ ‍රියාවලිශප කුණරුත් සඳහන් ශනොකරන ඒ කාලශප ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ක් වය ලබා දුන්න රිතයකුත් හිටියා. ඒ තමයි දිවාාත තර්. රාජමශහ න්්‍රන් මැ වතුමා. බහු චසිරසච නාළිකාශශ හිටපු හිමිකරු -අයි වකරු- සහ කැපිටේ මහරාජා සමූහශප හිටපු අයි වකරු. ඒ අය ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට උදුණ කශළ මුදේ උපයන්න ශනොශවයි. කවදාවත් ඒ අය ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අයි ව මුදේවලින් සු විහරණය පැතුශශ නැහැ. අශත් වුදු තු ආටු ශදකත් -සේලි ටිකත්- ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ලබා දුන්නා. ක්‍රීඩකයින්ව sponsor කළා. තර්ිකක මූලය ක් වය ලබා දුන්නා.

යළෙට තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමාශේ කාල වකවානුව මම හඳුන්වනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ සතවර්ණමය යුාය හැටියට. දැන් ශේ ාරු සාාවට ඇවිේලා සමහර අය තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමා ාැන බණ ශද් නා කරනවා. තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමා පරද්දන්න කටයුතු කශළත් ශේ මැ වසබශප ඉන්න නිශයෝජිතශයෝ කිහිපශදශනක්. ඉ වන් ශමොන ශබොරු ශටොන් ප කනාද ඒ අය ශේ කියන්ශන්? දිව ශදශක් ශනොශවයි දිව හශත් කනා කියන්ශන්. තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමාට බය cricket clubsවල බලය ශවන ශවන බලයන් වුදශණ් නැහැ. නමුත් බහුට වුදණා වදත්තීයශශදීත්වයක්; he is a professional. බහු ඉතාම වදත්තීයශශදී තකාරයට - professional තකාරයට - ඒ කටයුතු

1323 1324

පාර්ලිශේන්තුව

කළා. හැබැයි එයින් පසතශස ාජමිතුරු ධනවාදී වයාපාර කේලි ත ආටු මාරු ක්‍රමයට ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තමන්ශේ ශපෞද්ාලික බූදලය බවට පත් කරන්නට කටයුතු කිරීම නිසා තමයි අශ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ පරිහානිය ඇ ව ුණශණ්.

ඒ නිසා ‍රික ආ පරිපාලනය වඩාත් ‍ර සතතව ‍රුදද්ධව ‍රියාත්මක වන ශලෝකශප රටවේ පිළිබඳව වහාම ශහොඳ අධයයනයක් කරන්නට නනෑ. ඒ වාශේම ‍රික ආ සාවර්ධනය - cricket development - සිදු කිරීශේදී පාසේ ම ආටශේ ඉඳලා පමණක් ශනොශවයි යට පහළ ම ආටශේ -ශපොඩි කාලශප කුඩා කාලශප- ඉඳලා ුණණත් දුවා-දරුවන්ට ඒ නිපුණතාව ඒ කුසලතාව ලබා ශදන වැඩ පිළිශවළ අපි ‍රියාත්මක කරන්නට නනෑ.

විශ ශයන්ම අපට අහන්න ලැශබනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ ක් වය තුළින් අශ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ ‍රියාකාරිත්වය තුළින් උපයා ාත් මිලියන ාණන් බිලියන ාණන් වන මුදේ අයනා ‍රියාදාමවලට වියදේ කරන බව. ඒවා ාේවලින් බිහිවන ‍රික ආ ක්‍රීඩකයින්ට ඒ පිශපන මේවලට ශවන් කරන්න වශබන සේලි ශන්ද? ඒ අරමුදේ බිමට ක්ශ ත්‍රයට පහළ ම ආටමට යනවා ශවනුවට අානුවර ශක්න්්‍ර කරාත් බල අධිකාරියක් තුළින් තමන්ශේ ශපෞද්ාලික සු විහරණය උශදසා සාත්තු ස පායේ කර ාැතිම සඳහා උපශයෝගි කර ාැතිම ශබොශහොම ශවදතිය තත්ත්වයක්; කනාාටුදායක තත්ත්වයක්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි චසක්වලච බසතරන වැඩසටහන ශතොරතුරු තාක් ණ වැඩසටහන ‍රියාත්මක කරන්නට යනශකොට අපි දකිනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඉතා ශහොඳින් හදාරා ඉදිරියට යෑමට ඒ පාසේවල ූෂ දරුවන් තුළ ශලොකු ත ාවක් වශබන බව. සමහර පාසේවල ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඉාැන්වීම සඳහා ගුරුවරු නැහැ. සමහර පාසේවල ඒ ගුරුවරුන්ශේ ශශතනය දීමනාව ලබා ශදන්ශන් ශදමශපියන් එකතු ශවලා. ඒ අයට nets නැහැ; pitch එකට අව ය matting එක නැහැ; ක්‍රීඩාාාණ නැහැ. මදක් හිතා බලන්න ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළින් අශ රට උපයන ශේ මහා ධනසතකන්ධය පිළිශවළකට ක්‍රමානුලවලව රශ ආ පාසේ පද්ධ වයට සහ රට තුළ වශබන තවත් ‍රික ආ ශක්න්‍රීය වුහයන් හරහා විය පැහැදේ කරලා ඒ අව ය පහසුකේ ලබා දුන්නා නේ ඒ අව ය මෙ ශපන්වීම සිදු කළා නේ ඒ අව ය මැදිහත්වීම සිදු කළා නේ අශ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව මීට වඩා ඉහළ ම ආටමකට එනවා. ඒ නිසා අපි වි තවාස කරනවා ශේ තුළ පැහැදිලිවම බරපතළ ශවනසක් සිදු ශවන්නට නනෑ බව.

ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට අලුත් වයවසතනාවක් අව යයි. අලුත් වයවසතනාවක් තුළ අලුත් ති ව පද්ධ වයක් තුළ ශේ රශ ආ විධිමත් ‍රික ආ පරිපාලනයක් ‍රියාත්මක ශවන්නට නනෑ. පළමුශවනි කාරණය තමයි නිර්ශද් පාලතිකරණය. එක පැත්තකින් ශද් පාලන ඇඟිලි ාැසීේ නතර කිරීමත් තවත් පැත්තකින් තයතනික සහ බලවත් වයාපාරික පුණේවල මැදිහත්වීම නතර කිරීමත් අශනක් පැත්ශතන් අලුත් වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක වීමත් අව යයි. ඒ සඳහා අලුත් ති ව රී ව අව යයි. තමන්ට ජනාධිප වකශේ ඉන්න නනෑ ුණණාම පාර්ලිශේන්තු සතනවරීත්වය ාැන ඇ ව තරේ කයිය ාහනවා. පාර්ලිශේන්තුව ඇතුළට ඇවිේලා අධිකරණයටත් බලපෑේ කරනවා වර‍රසාද ‍ර තන එයි කියලා. හැබැයි ශේ රශ ආ ාේබද නාරබද තරුණ-තරුණියන්ට ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අවතීර්ණවීමට ලබා දී වශබන ඉඩකඩ අහිමි ශවනශකොට ශමොකද ශවන්ශන්? ශේ බලපුළුවන්කාරයින්ට ශේ ධනවත් පුණේවල ධනකුශශරයන්ට ශද් පාලනඥශයෝ යටත් ශවනවා. අපි වහාම ශේ නිවටකමින් මිශදන්නට නනෑ. අපි අලුත් අණපනත් ශේ සාාව තුළ ශාශනන්නට නනෑ.

ඒ අලුත් අණ පනත් හරහා ‍රික ආ පිළිබඳ අලුත් වුහයක් අලුත් ක්‍රමශශදයක් නිර්ශද් පාලතිකරණයක් විනිවිදාාවයක් වදත්තීයත්වයට මුේ තැනක් ලබා දීලා ‍රික ආ පරිපාලන වැඩ පිළිශවළ professionalsලාට ාාර ශදන්නට නනෑ. ඒක තමයි දිය හැකි එකම විසඳුම. ශලෝකශප අශනකුත් රටවල ශබොශහොම පැහැදිලි වැඩසටහන් වශබනවා. එාාලන්තය දිහා බැලුශවොත් school cricket වශබනවා; club cricket වශබනවා; county cricket වශබනවා; National Team එකට අදාළව ශටසත ආ ‍රික ආ වශබනවා. නසතශරේලියාව දිහා බැලුශවොත් ඒ විවිධ ‍රශද් වල බිේ ම ආටශේ ඉඳලා ක් වමත් වුහයක් - structure එකක්- වශබනවා. අශ රශ ආ එශහම නැහැ. අශ රශ ආ එකම ශදයකට විතරයි ක් වමත් වුහයක් වශබන්ශන්. ධන බලයටයි බලපුළුවන්කාරකේ බලයටයි වයාපාරික බලයටයි ාජ මිතුරන්ටයි ාජමිතුරු හිතවතුන්ටයි ාජ මිතුරු ධනවාදීන්ටයි එකතු ශවලා ශේ ‍රික ආ කියන මැණික් ඉේලශේ සදාකාලික සින්නක්කර අයි වකරුවන් බවට පත්වීශේ ක්‍රමශශදය විතරයි අශ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළ අද නේ ශපශනන්නට වශබන්ශන්. ශේක වහා ශවනසත කරන්නට නනෑ. ඒ සඳහා අපි දැවැන්ත ‍ර වසාසතකරණයකට යන්නට නනෑ. කිසිම පුද්ාලශයකු ඉලක්ක කරශාන මම ශේ කතන්දර කියන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා තමයි අද දින සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශේ ශයෝජනාව ශාන තශශ. අපි චසක්වලච වැඩසටහන ‍රියාත්මක කරශාන යන ශකොට අශන්! දරුවන් දුවශාන ඇවිේලා අශපන් ඉේලීේ කරනවා චඅපට mat එකක් නැහැ අපට ‍රික ආ බඩු නැහැච කියලා. එශහම කියන ශකොට අපි Sri Lanka Cricket එකට ඒ ාැන කියනවා. ඒ වාශේම අප කියපු අවසතනාවල Sri Lanka Cricket එශකන් උදශ කරලාත් වශබනවා. නැහැ කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි ඒක ශනොශවයි ‍රික ආ සාවර්ධනය කියන්ශන්. ශද් පාලනඥයන් පාසලකට ගියාම දරුවන් දුවශාන ඇවිත් කියන අඩු පාඩු සකසත කිරීම පමණක් ශනොශවයි ශේ රශ ආ ‍රික ආ සාවර්ධනය කියන්ශන්. යට වඩා මනා සාවිධායකත්වයකින් යුත් වැඩ පිළිශවළක් අව යයි; ක්‍රමශශදයක් අව යයි. ඒක අශ රශ ආ නැහැ. ඒක මහා ශවදතිය තත්ත්වයක්. ඒ නිසා අපි ශේ අවසතනාශශ නව ‍රශශ යකට යන්න නනෑ.

මම ක්‍රීඩා ඇම වතුමාට කියනවා ජනාධිප වවරයා අාමැ වවරයා ඇතුළු කැබින ආ මණ්ඩලශප කිසිම ශකශනකුට යටත් ශවන්ශන් නැතුව ශකොන්ද ශකළින් වයාශාන කශ රුකාව ශහොඳින් ක් වමත් කරශාන ශේ රටට අව ය අලුත් අණ පනත් ශාන එන්න කියලා. නිර්ශද් පාලතිකරණයට ලක් ුණු විනිවිදාාවයක් සහිත ‍රික ආ හා සේබන්ධ වදත්තීය කළමනාකාරිත්වයක් - professional management එකක් - ඇ ව කිරීම ශවනුශවන් ශාන එන වැදාත් ශයෝජනාවලට ‍රා වීයලි සාධතිය අලුත් අණ පනත්වලට සහශයෝාය ක් වය ලබා ශදන්න විපක් ශප අපි ූ දානේ කියන එක මම ශේ අවසතනාශශ ‍රකා කරනවා. අර tournament එක වශබනවා ශේ tournament එක වශබනවා අපි ඒවායින් පසතශස ශේවාට ‍රශශ ශවමු කියමින් එක එක ශහ තු දක්වන්න එපා. ඒවා අසතය කනා. ශලෝකශප අශනකුත් රටවේ තාවකාලික විසඳුේවලට ගිහින් වශබනවා. තාවකාලික විසඳුේවලට යන්න මැළි ශවන්නට අව ය නැහැ. අපි ඉේලා සිටිනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට තදරය කරන සියලු පාර් තව එක්ක සාකච්ඡා කරලා අලුත් ‍ර සතත විසඳුමකට යමු කියලා. දැනට සිටින පරිපාලනයත් පරිපාලනශප හිටපු අයත් - ඒ හැශමෝම - එකතු කරශාන ශේ ාමන යමු. ඒ වාශේම විශ ශයන්ම ශේ රටට වික තට ශස වාවක් කරපු අශ වදත්තීය ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ශේ - professional cricketersලාශේ - හඬටත් ශහොඳ ඉඩක් ශදන්නට නනෑ; ශහොඳ අවකා යක් ශදන්නට නනෑ. ශමොකද බය පරිපාලනශප ඉන්න අය ශනොශවයි ground එකට ගිහිේලා ක්‍රීඩා කරන්ශන්.

1325 1326

[ාරු සජිත් ශ‍ර මදාස මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ාරු ‍රසන්න රණතුාා ඇම වතුමනි මම ශේ ශවලාශශ තදරශයන් මතක් කරනවා තමුන්නාශස ශේ සශහෝදරයා වන අශ අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා. එතුමා කීර් වමත් නායකත්වයක් ලබා දීලා අශ රටට World Cup එක දිනා දුන්නා. බලන්න ඒක ශකොයි තරේ වික තට ‍රියාවක්ද කියලා. අපි ඒක ‍ර ාසාවට ලක් කරනවා. ඒ වාශේම අපි ‍රාර්නනා කරනවා ශේ බල පුළුවන්කාරකේවලින් ශහබි එක්තරා පුද්ාලයන් ශකො ආධාසයකශේ ඒකාධිකාරියට ලක් ුණු වැඩ පිළිශවළට යන්ශන් නැතුව අප ශයෝජනා කරන ශේ අලුත් වැඩ පිළිශවළ තුළ අලුත් වයවසතනාව තුළ අලුත් ාමන තුළ විනිවිදාාවශයන් යුක්ත වික තට වැඩ පිළිශවළකට ‍රශශ වන්නට සියලු ශදනාටම නධර්යය ක් වය වාසනාව ලැශ;වා කියා. සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 4.24] ු ඩිලා්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අුණරුදු ාණනාවක් වසතශස ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ ශවලා ඉන්න ශකශනකු හැටියට මම මුලින්ම කියන්න නනෑ ශේ විවාදයට මා නේ සේබන්ධ ශවන්ශන් ේමි සිේවාට කශ් යන්නවත් ශර්න ද සිේවාට කශ් යන්නවත් හිටපු ‍රික ආ සාාප වවරශයකුට කශ් යන්නවත් හිටපු ‍රික ආ නායකශයකුට කශ් යන්නවත් ශරො ාන් රණසිාහට කශ් යන්නවත් ශනොශවයි කියන එක. මූලාසනශප සිටින ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි මම හිතනවා බබතුමා ශේ ශයෝජනාව ශාන තශශත් එශහම කාටවත් කශ් යන බලාශපොශරොත්තුශවන් ශනොශවයි කියලා.

අපට ශේ සාාව තුළ ගිරිය පු පාශාන එළිවනකේ කෑ ාහන්න පුළුවන්. හැබැයි මතක වයා ාන්න නනෑ කාරණය තමයි ‍රික ආ කියන්ශන් ශේ රශ ආ මිනිසුන්ශේ ක්‍රීඩාවක් ශනොව හිශත් වශයන තාමක් බව. මම ශවොලිශබෝේ සේශේලනශප සාාප ව හැටියට ජාතයන්තර ශවොලිශබෝේ සේශේලනයට ගිය එක්තරා අුණරුද්දක ජාතයන්තර ශවොලිශබෝේ සේශේලනශප සාාප ව ුණශණ් බ්‍රසීලශප මහත්මශයක්. එතුමා කිශවා බ්‍රසීලශප ජා වක ක්‍රීඩාව ශවොලිශබෝේ කියලා. මම නැඟිටලා කිශවා චඒක ශවන්න බැහැ ශන් ඒ රශ ආ ජා වක ක්‍රීඩාව පාපන්දු ශන්ච කියලා. එතුමා මට කිශවා “No, soccer is our religion. Volleyball is our national sport” කියලා. ඒ වාශේම තමයි අද ලාකාශශ volleyball is our national sport, but for most people, cricket is the religion; අද ‍රික ආ කියන්ශන් අශ රශ ආ සමහර අයට තාම වාශායි.

Interim Committee එකක් දමන්න කියලා ශබරිහන් ශදන්න පුළුවන්. හැබැයි Interim Committee එක දාන්න ICC එශකන් තහනමකුත් එන්න පුළුවන් කියලා දැනශාන. ාරු ‍රසන්න රණතුාා මැ වතුමා මටත් වඩා ශහොඳින් දන්නවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව; Sri Lanka Cricket එශක් වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව. FIFA එක අශ football තහනේ කළා. ඇයි තහනේ කශළ ? ක්‍රීඩා ඇම වතුමා ගිය සුමානශප ාත්තු ‍රියා මාර්ාය පසුගිය සැ තැේබර් මාසශපදී ාත්තා නේ FIFA එක අශ football තහනේ කරන්ශනත් නැහැ ශ්‍රී රාාා හිශර් යන්ශන්ත් නැහැ. ාරු අධිකරණ ඇම වතුමනි අපි අලුත් අණ පනත් ශාශනමු. නමුත් ඒ ශාශනන අණ පනත් රුණ ත හකීේ මහත්මයා කියපු විධියට ශානැේලා

හරියන්ශන් නැහැ. ඒ අණ පනත් ශාශනනවා නේ ශාශනමු ICC එකත් එක්ක ූරර්ව සාකච්ඡාවකින් පසුව. එශහම ශනොකර ‍රික ආ ban ුණශණොත් ශමොකද ශවන්ශන්? ාරු විපක් නායතුමා දැන් කිශවා ශමහිදී අර tournament ාැන ශේ tournament ාැන බලන්න නනෑ නැහැ කියලා. ඒවා ාැන බලන්න නනෑ. දැන් ශේ ළෙම එන්ශන් Asia Cup එක. යළෙට World Cup එක එනවා. අපට Asia Cup තරාාවලියට ක්‍රීඩා කරන්න බැරි විධියට ban ුණශණොත් World Cup තරාාවලියට ක්‍රීඩා කරන්න බැරි විධියට ban ුණශණොත් දැන් බය ගිරිය පු පාශාන කෑ ාහන ක ආටිය බශහොම ශනොශවයි කෑ ාහන්ශන්.

Sri Lanka Cricket එශක් වැරදි වශබනවා නේ වරදකරුවන්ට අනිවාර්යශයන් දඬුවේ කරන්න නනෑ. ශහොඳම උදාහරණය චහිරුච නාළිකාවට ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අදාළ මාධය තවරණය තහනේ කරපු එක. ඒක ේමි සිේවා මහත්මයා ාත්තු උද්දච් අසාධාරණ තීන්දුවක්. ඒ නිසා බහු වහාම ඒ සේබන්ධශයන් චහිරුච නාළිකාවට කනාාටුව ‍රකා කරන්න නනෑ. අශනක් පැත්ශතන් ‍රික ආවල වශබන සියලු කුු ටික ේමි සිේවාශේ ගිුමට බැර කරන්නත් ශහොඳ නැහැ. ශමොකද අුණරුදු ාාණක කුු ශේ එන්ශන්.

දැන් අපි reigning Asia Cup Championsලා; අපි තමයි දැන් Asia Cup Championsලා. අපි Asia Cup එක දිනුවාම කුණරුවත් Sri Lanka Cricket එකට ශහොඳ කියන්ශන් නැහැ. පරදින ශකොට කුු ටික ඒ පැත්තට බැර කරනවා. අපි ICC Test Team Rankingsවල දැන් seventh place ඉන්ශන්. එතශකොට කුණරුවත් ‍රික ආ තයතනයට ශහොඳ කියන්ශන් නැහැ. 0200 විාණන වාර්තාව අනුව අුණරුදු ාාණකට පසතශස Sri Lanka Cricket එක විාණකයන්ට පිළිාන්න පුළුවන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා වශබනවා. එශහම ුණණත් ශේ අුණරුද්ශද් ශහොරකේ කරලා වුදශණොත් ඒ අයට දඬුවේ කරන්න නනෑ. ශේ audit queriesවලට උත්තර දීලා වශබනවා. ඒවා පිළිාත්ශත් නැත්නේ COPE එක හරහා වහාම action ාන්න පුළුවන්. දැන් ශේ ාරු සාාශශ ඉන්නවා COPE එශක් හිටපු සාාප ව රිත ශහ රත් මැ වතුමා. බබතුමන්ලායි අපියි ඒ දවසතවල තණ්ඩුව ඇතුශළ ඉඳශාන තණ්ඩුශශ ඇම වවරුන්ට විරුද්ධව කෑ ාැහුවා. එශහම කරලා බබතුමාට විරුද්ධ පක් යට යන්නත් සිදු ුණණා. ඒ ාැන බබතුමා දන්නවා.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ශේ ශයෝජනාව ශාන තශශ ඉතා ශහොඳ ශච්තනාවකින්. හැබැයි ශහොඳ ශච්තනාශවන් ශානාපු එක බූමරාායක් ුණශණොත් - backfire ුණශණොත් - Interim Committee එකක් දාන්න හදිසි ුණශණොත් ICC එශකන් අපව තහනේ කරන්න ඉඩ වශබනවා ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි. එතශකොට තත්ත්වය මීට වඩා බරපතළ ශවනවා. අපි අලුත් ක්‍රීඩා පනත් ශාන එමු. ාරු අධිකරණ ඇම වතුමා කිශවා යළෙ සුමානශපම ශේන්න කියලා. ඒවා ශාශනන්න ශපර FIFA එක සමෙත් සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ශමොකද සමසතත ක්‍රීඩාවට මිස ‍රික ආවලට විතරක් පනත් ශකටුේපතක් ශේන්න බැහැශන් ාරු ඇම වතුමා? FIFA එකත් එක්ක සාකච්ඡා කළා වශේ ICC එකත් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා විශ ශයන්ම NOC එක හරහා International Olympic Committee එක සමෙත් සාකච්ඡා කරලා ඒ පනත් ශාශනමු.

‍රික ආ සේබන්ධශයන් කනා කරනශකොට ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු කිශවා clubs 8ට විතරයි ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න අයි වය වශබන්ශන් කියලා. දැන් ශමොකක්ද ශේ ශවන්ශන්? ‍රික ආ එක්තරා ‍රභූ ශපළැන් වයකට පමණයි අයි ව ඒ නිසා ඈත එපිට බදුේල දිසතත්‍රික්කය නිශයෝජන කරන අයට ශේශක් අයි වයක් නැහැ ශපොශළොන්නරුවට අයි වයක් නැහැ කෑාේලට අයි වයක් නැහැ අනුරාධපුරයට අයි වයක් නැහැ ශකොළද වශ ආ ‍රික ආ ාහන

1327 1328

පාර්ලිශේන්තුව

අයයි Kandy Cricket Club එකයි Galle Cricket Club එකයි පත් කර ාමු කියලා කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ඒ පළාත්වල අයටත් ‍රික ආ ාහන්නට අවසතනාව වශබන්නට නනෑ. බදුේල ාත්ශතොත් නි ාන්ත රණතුාා මහත්මයාට පින්සිද්ධ ශවන්න තමයි බදුේශේ අපට ාදහසතන ‍රික ආ ක්‍රීඩාාානයක් ලැුදශණ්. අපි ඒක පිළිාන්නට නනෑ. එතුමා තමයි අපට ඒක ලබා දුන්ශන්. ක්‍රීඩා අමාතයාා ශයන් ශනොශවයි. යළෙට අපට cricket pavilion එක දුන්ශන් වලාා සුම වපාල මහතාශේ සහ ශමොහාන් සිේවා මහතාශේ සමශප. ක්‍රීඩාාානය නවීකරණය කරලා තවත් අලුත් ක්‍රීඩාාානයක් සඳහා දැන් සේලි පාසත කරලා වශබන්ශන් ේමි සිේවා මහතාශේ සහ ශමොහාන් ද සිේවා මහතාශේ සමශප දීයි. අශ ‍රික ආවලට විවිධ කාලවලදී උදශ කරලා වශබන්ශන් Sri Lanka Cricket. දැන් මශේ ළෙ සිටින හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වතුමා තමයි ක්‍රීඩා ඇම වවරශයක් හැටියට හාලිඇල ක්‍රීඩාාානය හදන්න අපට උදශ කශළ . මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මැ වතුමා soccer and athletic teamsවලට උදශ කළා.

මම මශේ ශපෞද්ාලික සේලිවලින් තමයි මුලින්ම බදුේශේ soccer ක්‍රීඩාාානයට fabric දැේශේ. Indoor badminton stadium එක හැදුශශ මශේ ශපෞද්ාලික සේලිවලින්. අපි ශවොලිශබෝේ සේශේලනශප ඉන්න කාලශප ත ාාායක්වත් ශහොරකේ කශළ නැහැ. අද ශරජි රණතුාා මැ වතුමා සිටියා නේ ඒ ාැන කියයි. ‍රික ආ වශේ ශනොශවයි ශවොලිශබෝේ සේශේලනශප වැඩ කරන්න එක ශස වකයායි සිටිශප. පඩිය රුපියේ 2 222යි. බක්ශකෝම සිටිශප volunteersලා. එම නිසා ශේ ක්‍රීඩාව නාවන්න නනෑ නේ ක්‍රීඩාශශ ූෂ ණය වළක්වන්න නනෑ නේ අපි ඒකට අවතීර්ණ ශවමු. හැබැයි නනෑවට වඩා හදිසි ශවලා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තහනේ කරන ම ආටමට යන්න එපාය කියන කාරණය මම කියනවා. මම නාමේ රාජපක් මැ වතුමාවත් මතක් කරන්න නනෑ. ශමොකද එතුමා නැත්නේ අද LPL නැහැ. LPL පටන් ාත්ශත් එතුමාශේ කාලශප. එතුමා නැත්නේ LPL නැහැ. ශහොඳ වැඩක් කරනශකොට අපි ශහොඳයි කියලා කියන්න නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රිතුමනි බබතුමා ශේ ශයෝජනාව ශානාශශ ක්‍රීඩාශශ සහ ‍රික ආවල වශබන ූෂ ණ සහ වා ා වළක්වන්න. හැබැයි අපි නනෑවට වඩා හදිසි ුණශණොත් ඒ හරහා ‍රික ආ ක්‍රීඩාවත් football වශේ තහනේ ශවන්නට ඉඩ ‍රසතතාව වශබනවා. එම නිසා ශාශනන අණ පනත්වලදී ICC කියලා එකකුත් වශබනවා කියලා දැනශාන football සේබන්ධශයන් FIFA කියලා එකකුත් වශබනවා කියලා දැනශාන volleyball සේබන්ධශයන් FIVB කියලා එකකුත් වශබනවා කියලා දැනශාන කටයුතු කළ යුතුයි. ජාතයන්තර ම ආටශේ ඒ වශබන්නා සාාේ සඳහා - International Olympic Committee, IOC එක - වශබනවා. ඒශකන් අහන්ශන් නැතුව NOC එකට කිසිම ශදයක් කරන්න බැහැ. ඒ වාශේ ශදවේ පිළිබඳව දැනශාන අපි කටයුතු කරමු. එශහම නැත්නේ footballවලට ශවච් වැශ් ‍රික ආවලටත් ශවන්න ඉඩ වශබනවා. Football වශේ ශනොශවයි ‍රික ආ කියන්ශන් අශ තාම වාශායි. වැරදිලාවත් ‍රික ආ ක්‍රීඩාවත් තහනේ ුණශණොත් යළෙට 005ම ශහොරු කියලා කියන ක ආටියම තමයි අශ ශාවලුත් වටලන්ශන්. එශහම කරන්ශන් ච005ශදනාම ශහොරුච කියලා ශනොශවයි චශතොපි ‍රික ආවලටත් ශකළියාච කියලායි. එම නිසා එක එක කේලි එකතුශවලා ක්‍රීඩාවට අරක්ශාන සිටිනුණන් අයින් කරන්න නනෑ නේ අපි එකතුශවලා වැඩ කරමු.

අවසානශප මම ශේ කාරණයත් කියන්න කැමැ වයි. ශද් පාලනය සහ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව ශමතැනදී හැම ශකශනකුම මත ඉදිරිපත් කළා. ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ වශබන්ශන් ඉ වහාසාත අවසතනා

ශදකයි. World Cup එක දිනුශශ තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමා සාාප ව කාලශප. එතුමා ලාකාව ශවනුශවන් ‍රික ආ ාහලා නැහැ. අශ රටට ශටසත ආ ‍රික ආ තත්ත්වය ලැුදශණ් ාාමිණී දිසානායක මහතා සාාප ව කාලශප. එතුමාත් ‍රික ආ ාහලා නැහැ. එම නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩා කරපු අයම ‍රික ආ පරිපාලනය කරන්න නනෑ කියලා එකක් නැහැ. ඒකට ශහොඳම උදාහරණය තමයි ාාමිණී දිසානායක සහ තනා පුාචිශහ වා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි එම නිසා අන්න ඒ ඉ වහාසයත් මතක් කරමින් බබතුමා ඉතාම සද්ාාවශයන් ශානාපු ශේ ශයෝජනාශවන් සාර්නක ‍ර වඵල ලබා ාන්න නේ හදිසි ශනොවී අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ජාතයන්තරය තුළ තහනේ ශවන්ශන් නැ ව තකාරයට අව ය අණ පනත් අලු වන් ශාශනමුයි කියා ශයෝජනා කරමින් මශේ කනාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි - ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා මැ වතුමාට මම මතක් කරනවා ඒ කාලශප ති වය වුදශණ් පාසේ ම ආටමින් ශහෝ ‍රික ආ ාහලා වුදණා නේ ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සාාප ව ශවන්න පුළුවන් කියලායි. මශේ පියාත් Trinity College එශක් ‍රික ආ ාැහුවා. ඒක මතක් කරන්න නනෑ. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු ‍රසන්න රණතුාා අමාතයතුමා. බබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 4. 4] ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (නා රික සංවර්ධාන හසා නිවාස අොතය සහස ආණ්ඩු පාර්ශ්වග ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුො) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் மகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ශයන්ම ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ පුණලක ශකශනක් හැටියට බබතුමා විසින් ශානාපු ශේ ශයෝජනාව පිළිබඳව අදහසත කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවසතනාව ලැබීම ාැන මම සන්ශතෝ ශවනවා.

මශේ පුණශේ 6 ශදනාශාන් 4 ශදශනක් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ජා වක ම ආටශමන් නිශයෝජනය කළා. මම ාේපහ දිසතත්‍රික් ‍රික ආ සාාමශප සාාප වවරයා හැටියට කටයුතු කළා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය නිශයෝජනය කළා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප උප සාාප වවරශයක් ව ශයන් කටයුතු කළා. මම ‍රික ආවලටත් ‍රික ආ පරිපාලනයටත් යන ශදකටම සේබන්ධ ශවච් ශකශනක්.

1329 1330

[ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

මම මශේ කනාව කරන්ශන් කාටවත් මඩ ාහන්නවත් කාවවත් විශශ නය කරන්නවත් ශනොශවයි. මම ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට තදරය කරන ශකශනක් හැටියට අද ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පත් ශවලා වශබන තත්ත්වය පිළිබඳව අපි සියලුශදනා තුළම කනාාටුවක් වශබනවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කියන්ශන් එකක්. ‍රික ආ පරිපාලනය කියන්ශන් තවත් එකක්. ාරු ඩිලාන් ශපශර්රා ඇම වතුමනි බබතුමා කියපු කාරණයට මම එකෙයි. ‍රික ආ පරිපාලනයට ‍රික ආ ක්‍රීඩකයකුම විය යුතු නැහැ.

මම ශේ අවසතනාශශ දී හිටපු අමාතය ාරු ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමාව ශාෞරවශයන් මතක් කරන්න කැම වයි. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමායි මමයි ශද් පාලන මතවාද ශදකක හිටියත් එතුමා ‍රික ආ ාැන කියපු අනාවැකි අද හරි ගිහිේලා වශබනවා. ‍රික ආවලට ශවන්න යන ශද් ාැන එතුමා කිශවා. ඒ වාශේම ශවලා වශබනවා. එතුමාශේ ශද් පාලනය ාැන මම කනා කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි එතුමාට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධව වශබන අත් දැකීම ශවන කාටවත් නැහැ කියලා මම අදත් වි තවාස කරනවා. මට මතකයි එතුමා ‍රික ආ ාහන්න තරේා කළ කාලශප ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා තමයි ‍රික ආවලට සේබන්ධව කටයුතු ක ශළ . අපි පක් ශදකක හිටිශප. මශේ තාත්තා එක පක් යක ාාමිණී දිසානායක මහත්මයා එක පක් යක. කවදාවත් ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ශද් පාලනය මැදිහත් ශවන්න දුන්ශන් නැහැ. ඒ වකවානුශශ දී සමහර අය උත්සාහ කළා. අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා පළමුශවනි ශටසත ආ ‍රික ආ තරාාවලියට තරෙ කරනශකොට ශදන්ශනක් අතර තරායක් වබිය දී හැශමෝම හිතුවා ‍රික ආ ක්‍රීඩක අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමාට කණ්ඩායශේ නායකත්වය ලබා ාැතිශේ අවසතනාව නැ ව ශවයි කියලා. දැන් ශේ ාරු සාාශශ මයන්ත දිසානායක මැ වතුමා ඉන්නවා. එදා ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා මැදිහත් ශවලා අවසාන ශත්රීම ව ශයන් අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමාව කණ්ඩායශේ නායකයා ව ශයන් පත් කර ඒ අවසතනාව එතුමාට ලබා දුන්නා. එතුමා ‍රික ආ අර්ධ තකයක් වාර්තා කළා. ඒ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් එතුමන්ලා ලබා ාත් ශද්වේ.

මට මතකයි ඒ කාලශප ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කරනශකොට ාාමිණී දිසානායක මහත්මයා ක්‍රීඩකශයකුට ශනසත ටශමෝේ ආ ටින් එකක් විතරයි ශදන්ශන්. ඒ කාලශප සේලි වුදශණ් නැහැ. ඉ වන් අර්ජුන අයියා ශාදර තවාම එයා තනියම ඒක ශබොන්ශන් නැහැ. අපි 6 ශදනා එක්ක ශබදා ශාන ශබොනවා. අේමා කියනවා චනැහැ බයාට ශන් හයිය නනෑ. බයා විතරක් ශබොන්නච කියලා. එතශකොට අයියා කියනවා චනැහැ නැහැ. මේලිලාටත් ශදන්නච කියලා අපිටත් ශදනවා. අපි ඒ වාශේ පුණලක්. ඒ නිසා මට ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ශලොකු සේබන්ධකමක් වශබනවා.

අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා ශලෝක කුසලානය ශානාවාට ඒක නිකේම ලැුදු ශදයක් ශනොශවයි. ඈත ‍රශද් වලට ගිහිේලා ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයෝ ශතෝරා ශාන - සනත් ජයූ රිය මහත්මයා වාශේ ක්‍රීඩකශයෝ - ශකොළද ශාදර නවාතැන් දීලා අපි සාලශප නිදාශාන වශබනවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ට කාමශර් නිදා ාන්න ශදනවා. ශමොකද බුණන්ට පහසුකේ නනෑ කියලා. එශහම තමයි අර්ජුන රණතුාා මහත්මයා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් කැප ුණශණ්. එතුමා ශලෝක කුසලාන තරාාවලියට යන්න ශපර ඒ ‍රික ආ ක්‍රීඩක ශයෝ ශාවේවලට ශාන්වලා ශලොකු කැප කිරීමක් කරලා වුදණා. හඳුනා ාැතිම ‍රික ආ ාහපු තකාරය ඒ තරාය දිනා ාන්නකන් බහුශේ වුදු කැප කිරීම බලන්න. අද ‍රික ආවලට ඒ කැපකිරීම වශබනවා ද? මට මතකයි ඒ කාලශප අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා ශයෝජනා කළා පාසේ ම ආටශමන් ක්‍රීඩකශයෝ ශතෝරා ාන්න නනෑ කියලා. දිසතත්‍රික්ක ම ආටශමන් පළාත් ම ආටශමන් ජා වක ම ආටමට එනශකොට පන්දු යවන්නන්ට ශවනම පි වකරුවන්ට ශවනම පුහුු කරවන වැඩ පිළිශවළක් හදන්න

නනෑ කියලා ශයෝජනා කළා. ඒ සේබන්ධශයන් ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා මැදිහත් ශවලා කටයුතු කළා. එශහම ක්‍රමයක් වුදණා.

හැබැයි අද ‍රික ආවලට ශවලා වශබන ශලොකුම ශහණය ශලෝක කුසලාන තරාාවලියයි. ඒ තරාාවලිශයන් ‍රසිද්ධියක් ලැුදු බව ඇත්ත. හැබැයි ශලෝක කුසලානශයන් පසුව ලාකාශශ ‍රික ආවලට සේලි එනශකොට ශපශර්තශයෝ ශබොශහෝ ශදශනක් එකතු ුණණා. ඇත්ත කනාව ඒක. ාාමිණී දිසානායක මහත්මයාලාශේ තරායක් වුදශණ් නැහැ. එතුමා මැදිහත් ුණණා. තමන්ශේ අ වන් වියදේ කළා. අුද ෆුවා් මැ වතුමන්ලාත් එශහමයි. සේලි එකතු කරශාන ඒ විධියට කටයුතු කරන එවැනි කාණ්ඩයක් හිටියා. ඒ අය එදා ‍රික ආවලට තදරය කරපු මිනිසතසු. හැබැයි ශලෝක කුසලානශයන් පසුව ‍රික ආවලට සේලි ලැශබන්න ාත්තාම ශේ සේලිවලට ශපශර්තශයෝ ශාොඩ ශදශනක් හිටියා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ශකොයි ඇම ව තවත් එතුමාව ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශයන් අේලා ාන්නවා. ඇත්ත කනාව ඒක. හැබැයි මම දන්න විධියට ශරො ාන් රණසිාහ මැ වතුමාත් එක්ක ඒක කර ාන්න බැරි ුණණා. ඒකට ශද් පාලනයක් නැහැ. තණ්ඩු පක් ශප විපක් ශප හැශමෝශේම කනා මම අද උශද් ඉඳන් අහශාන හිටියා. ශේ ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප කටයුතු ාැන විශශ නය කළා. ශේකට ශද් පාලනයක් නැහැ.

සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්මයා කියන හැම ශදයකටම මම එකෙ ශවන ශකශනක් ශනොශවයි. හැබැයි එතුමා ‍රික ආවලට සේබන්ධ යේ යේ කරුු කාරණා කිශවා. එතුමා ශරෝයේ එශක් Cricket Captain ශවලා ඉන්නශකොට මම තමයි තනන්ශද් Cricket Captain ශවලා හිටිශප. ඒ වාශේ සමහර කරුු කාරණා වශබනවා.

මට ‍රික ආ එපා ුණශණ් මම ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප හිටපු අවසතනාශශදීයි. මම උප සාාප වවරයා හැටියට ඉන්නශකොට ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සිද්ධ ශවන ශහොරකේ මම දැක්කා. මශේ වැඩිමේ සශහෝදරශයකු ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප CEO හැටියට ඉන්නශකොට මම එහි උප සාාප වවරශයකු හැටියට හිටියා. ඒ කාලශප ශේ තයතනශප ශහොරකේ ශවනශකොට මම එක අවසතනාවක මශේ ශලොකු අයියාට කිශවා චඅයිශප ශේශක් මහ ශහොරකේ ශවන්ශන් ශකොළවලට එශහම අත්සන් කරන්න එපා ශේශක් මහා ායානක ශද්වේ ශවනවාච කියලා. එතශකොට අයියා ඇහුවා චපිසතසුද ‍රසන්න ශේශක් ශකොශහොමද එශහම ශවන්ශන්?ච කියලා. මම කාශේවත් නේ ාේ කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශවච් ශද් ාැන කුණරුත් දන්නවා. අන් වමට ධේමික රණතුාා මහත්මයාට ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශයන් අයින් ශවන්න ුණණා. ඒ කාලශප ‍රික ආවල ශහොඳ සතවර්ණමය යුායක් වුදණා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි Cricket TV rightsවලින් තමයි වැඩිශයන්ම ශහොරකේ කරන්ශන්.

යළෙට ඇම වවරයා කුණද බලය වශබන්ශන් කාටද කියලා බලලා තමයි ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප ඉන්න සාාප වවරු ඒ පළාත්වලට ක්‍රීඩා පිටි ලබා ශදන්ශන්. එශහම ශදන්ශන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න ශනොශවයි. තමන්ශේ පැවැත්ම උශදසා. අද ාේපහ දිසතත්‍රික්කශප ක්‍රීඩා සමි ව නිශයෝජනය කරන්ශන් ාේපහ අයද? නැහැ. ශේවා ශවනසත කරන්න නනෑ ාරු අධිකරණ ඇම වතුමනි. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව එකක් ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය තව එකක්. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට පත් විය යුත්ශත් ශහොඳ කළමනාකරුවන් වාශේම ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට තදරය කරන මිනිසතසු.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ජා වක විාණන කාර්යාලය නිකුත් කළ ශකටුේපතක් අද ඉදිරිපත් කරනවා මම දැක්කා. මම කියන්ශන් නැහැ එහි වශබන බක්ශකෝම ඇත්ත කියලා. ශමොකද ශේක ශකටුේපතක් විතරයි. ශේක audit query එකක් විතරයි.

1331 1332

පාර්ලිශේන්තුව

Query එකකට උත්තර දීලා තමයි නිවැකුදිාාවය තහුණරු කරන්න නනෑ. ‍රික ආ තයතනශප ති ව-රී වවල වශබනවා audit query එකට පිළිතුරු දුන්ශන් නැත්නේ තරා කරන්න බැහැ ඉේලන්න බැහැ කියලා. හැබැයි අවාසනාවකට backdate කරලා ාැස ආ ාහලා ඒ අයට තරා කරන්න අවසතනාව ලබා දීලා කටයුතු කරපු ශවලාවේ වශබනවා. ඒවා එශහම ශවන්ශන් ඒ පාලක මණ්ඩලවල සේබන්ධතා මත. නමුත් ඒ ශද්වේ වැකුදියි. ශලෝක කුසලාන තරාාවලිවලට සහාාගි වීමට තරේ දක් තා වශබන ක්‍රීඩකයින් අශ රශ ආ ඉන්නවා. ඒ අය සේබන්ධ කරශාන ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරනවා වාශේම ‍රික ආ පාලනයට ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට ශහොඳ සුදුසු නිලධාරින් පත් ශවන වැඩ පිළිශවළක් හදන්න නනෑ. ඒ සේබන්ධව කනා කරනශකොට සමහර අය කිශවා අහවේ තැනින් සතවාධීනව පත් කරන්න නනෑ කියලා. එශහම බැහැ. ‍රික ආවලට තදරය කරන ශහොඳ වයාපාරික දැනුමක් වශබන කළමනාකාරිත්වය පිළිබඳ දැනුමක් වශබන අය අපිට පත් කර ාන්න ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ තණ්ඩුක්‍රම වයවසතනාව සාශ ෝධනය ශවලා වශබන්ශන් ඒ ඒ පක් වල අව යතා අනුව තණ්ඩුවල ුණවමනාව අනුවයි. ඒ වාශේම තමයි ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප වයවසතනාවත් හදලා වශබන්ශන්. එක එක කාලවලදී ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට ශවන අයට එන්න බැරි ශවන විධියටයි එම වයවසතනාව හදලා වශබන්ශන්. මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ හිටපු ඇම වතුමාශේ වකවානුශශදී anti-corruption laws ඉදිරිපත් කළා. අද ඒවා ‍රියාත්මක ශවනවාද? නැහැ. එශහම නේ කළ යුතු ශදයක් වශබනවා. ශහොරකේ ශවනවා නේ හැශමෝටම චශහොරාච කියන්ශන් නැ වව Anti Corruption Unit එකක් පත් කරලා ශහොඳ නිලධාරින් දාලා පරීක් ණයක් කරලා වැකුදිකරුවන්ට දඬුවේ ශදන්න වැඩ පිළිශවළක් හදන්න නනෑ. ඒ වා ශේම audit එක සේබන්ධව ාැටලු වශබනවා නේ ශවෝහාරික විාණනයක් - forensic audit එකක් - කරලා අව ය කටයුතු කරන්න. වැකුදි කරන මිනිසතසුන්ට දඬුවේ දීලා බුණන්ට කිසිම ක්‍රීඩාවකට සේබන්ධ ශවන්න බැරි විධියට වැඩ පිළිශවළක් හදන්න නනෑ. එශහම නැ වව අපි කුණරුවත් කියන්ශන් නැහැ Interim Committee එකක් දමන්න එශහම නැත්නේ පුද්ාලශයක් පත් කරන්න කියලා. ශමොකද ඒවාට අදාළව ජාතයන්තර ති ව වශබනවා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය සතවාධීන තයතනයක් කියලා සමහර අය හිතුවත් ඒක සතවාධීන නැහැ. හැම ශද් පාලන පක් යක්ම ශේකට සේබන්ධයි. සතවාධීන කරන්න උත්සාහ කරන්ශන් තණ්ඩුවල මැදිහත්වීමකින් ශතොරව ශේ තයතනය නොසිටුවන්න අව ය පසුබිම හදන්නයි. හැබැයි ඒක අශ රශ ආ ශකශරනවාද? නැහැ. ඒ නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළ එශහම කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් හැශදන්න නනෑ. එශහම නැ වව ‍රික ආ පරිපාලනයට ලැශබන මුදේ ‍රමාණය නැ ව ුණශණොත් නැවත අපි මුේ තත්ත්වයට වැශටනවා. අපට ඒ පරිසරය හදන්න හැකියාවක් වශබනවා කියලා මම වි තවාස කරනවා.

මම ාරු ඇම වතුමාට කියන්ශන් ශේකයි. අද ශබොශහෝ ශදශනකුශේ අදහසත ඉදිරිපත් ුණණා. ICC එකට කනා කරන්න අධිකරණ ඇම වතුමාව මැදිහත් කරාන්න විශද් කටයුතු ඇම වතුමාව මැදිහත් කර ාන්න ක්‍රීඩා ඇම වතුමා මැදිහත් ශවලා ශේ සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්න කියලා ශබොශහෝ අය කිශවා. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ කනා කරපු බහුතරයකශේ -පක් ශේදයකින් ශතොරව- මතය ුණශණ් එක ශදයක්. ඒ සේබන්ධව ICC එකත් එක්ක කනා කරලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප ඉන්නශකොට මම ශයොමු කළ ලිපි ශාොනුවක් නිසා තමයි එවකට සිටි සාාප වතුමාට අදටත් ICC එකට යන්න බැරි ශවලා වශබන්ශන්.

බබතුමන්ලා ශේ ශයෝජනාශවන් ‍රශයෝජනයක් ාන්න. ශේ ශයෝජනාව නිකේ කනා කරපු ශදයක් බවට පත් කරන්ශන් නැතුව ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශේ සේබන්ධශයන් සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් හදන්න. ඒ වාශේම ජාතයන්තර ති ව-රී ව ඒ anti-corruption වැඩ පිළිශවළ ලාකාශශ ‍රියාත්මක කරන්න බැරි නේ අපට ාැළශපන විධියට ඒ ශද්වේ හදලා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නැවත ශාොඩනෙන්න කටයුතු කරන්න. ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා කිශවා වාශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අද තාමක තත්ත්වයට පත් ශවලා. අශ ජා වක ක්‍රීඩාව ශවොලිශබෝේ ුණණත් ‍රික ආවලට අද එවැනි තත්ත්වයක් හිමිශවලා වශබනවා. මශේ පියාත් ශ්‍රී ලාකා ශවොලිශබෝේ සේශේලනශප සාාප වවරයා විධියට කටයුතු කළා. අපි ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ පුණලක්. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ‍රික ආ කියන්ශන් ශ්‍රී ලාාකිකයන් තදරය කරන ක්‍රීඩාවක්. ජනතාවශේ හදවත වාශේ වශබන ශදයක්. ඒ නිසා ශේ ශයෝජනාව හරහා සියලු ශදනාශේම රශ ආම අවධානය ‍රික ආ ශකශරහි ශයොමු කරන්න අද හැකියාව ලැුදණා. ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි ඒ සේබන්ධශයන් බබතුමාට සතතු ව කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු දයාසිරි ජයශස කර මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 4.05] ු ායාසිරි නයගස කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අද මම විනාඩි 2ක් 0ක් විපක් ශයන් ඉේලුවා. නමුත් හිටපු ක්‍රීඩා අමාතයවරශයකු විධියට මට කනා කරන්න ශවන් කරලා වශබන්ශන් විනාඩි යි. ාරු ලක් තමන් කිරිඇේල මන්ත්‍රීතුමාත් සාාශශ ඉන්න නිසා තව විනාඩි කිහිපයක් මට ලබා ශදයි කියලා මම හිතනවා. ශකශස ශවතත් ශේ අවසතනාශශදී මම මූලික කරුු කිහිපයක් මතු කරන්න කැමැ වයි.

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි - ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු ලක් තමන් කිරිඇේල මන්ත්‍රීතුමා. ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශේ විවාදය අවසන් ශවනකේ සාාශශ කටයුතු පවත්වා ශාන යන්න අපට අවසර ශදන්න. ාරු ‍රසන්න රණතුාා ඇම වතුමනි විවාදය අවසන් ශවනකේ සාාශශ කටයුතු පවත්වා ශාන යන්න අවසර ශදන්න. [බාධා කිරීමක්] අපි කාලය පැයයි දීර්ඝ කශළ . But, කිකකශයෝ ශාොඩක් ඉන්නවා. So, till the Debate ends, we can go on.

ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Okay. හැබැයි ශමතැන වැඩ කරන ශස වකයන්ශේ ාැටලුවක් වශබනවා.

1333 1334

[ාරු ‍රසන්න රණතුාා මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ු නීිනඥ ලක්ෂ්ේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හැමදාම ශනොශවයි ඉඳලා හිටලා ශන්. Then, we can have enough time.

ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) පුළුවන් තරේ ශකටිශයන් කනා කරමු. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විවාදය අවසන් ශවනතුරු සාාශශ කටයුතු පවත්වාශාන යාමට සාාව එකෙද?

ු ේදත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු දයාසිරි ජයශස කර මන්ත්‍රීතුමා. ු ායාසිරි නයගස කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මූලික ව ශයන් මම කරුු කිහිපයක් මතු කරන්න කැමැ වයි. ශමොකද අද වැරදි ූරර්වාදර් යක් ඇ ව ශවන්න පුළුවන් නිසා. අද ඉදිරිපත් කශළ විාණන වාර්තාවක ශකටුේපතක්. එය සේූරර්ණ විාණන වාර්තාවක් ශනොශවයි. පළමුවැනි කාරණය ඒක. ශේක අර්ධ විාණන වාර්තාවක්. ශේ අර්ධ විාණන වාර්තාව සේබන්ධශයන් උත්තර ශදන්න Sri Lanka Cricket එකට අයි වයක් වශබනවා. ඒ Report එක අරශාන ගියා අමාතයාා ශප ශේකේ ළෙට. අමාතයාා ශප ශේකේ ඒක එළියට දුන්නා. එශහම දුන්න නිසා තමයි අද එය විවාදයක් විධියට සාකච්ඡාවට ලක්ශවන්ශන්. ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාවට මශේ ශාෞරවය පිරිනමනවා. ඒක ශවනම කාරණයක්. හැබැයි වැකුදි procedures පාවිච්චි කරන්න එපා. ශමතැන ඉන්නවා තණ්ඩු පක් ශප ‍රධාන සාවිධායකතුමා. බබතුමන්ලාත් ශේ කාරණය දැනාන්න නනෑ. Parliamentary Business Committee එකට බැහැ ශේ කටයුත්ත කරන්න. ශේ ාැන COPE එශක් කනා කරන්න නේ අපට ශමහි සේූරර්ණ Report එක නනෑ. හැබැයි ශේශකදි ඒ ශාොේලන්ශේ queriesවලට පිළිතුරු ශදන්න ඉඩ ශදන්න වුදණා. ඒක ඉවර ශවලා Auditor-General තවමත් අවසන් report එක දීලා නැහැ. ඒ අවසන් report එක ාැන තමයි පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළ අපි කනා කරන්න නනෑ. දැන් ශමොකක්ද ශවලා වශබන්ශන්? ඒක ාැන කනා කරන්ශන් නැතුව ාාශාට හදපු Report එකක් ාැන අපි කනා කරනවා. ඒක එක පැත්තකින් Sri Lanka Cricket එකට කරන අසාධාරණයක්. ශදවන කාරණය තමයි චරහසිාතයිච කියලා වුදු ශේ document එක ශේකේශාන් ශවනත් ශකශනකුශේ අතට ගිශප ශකොශහොමද කියන එක. ඒකත් වැකුදියි. ඒ සේබන්ධශයනුත් මම විශ ශයන් සඳහන් කරන්න නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ ශේ ‍රික ආ තයතනය තුළ ඉ වහාසශප ඉඳලාම ‍ර තන ාණනාවක් වශබනවා. 02 5 අුණරුද්ශද් මම ක්‍රීඩා ඇම වවරයා ව ශයන් පත් ශවනශකොට

අුණරුදු 8ක් වසතශස Sri Lanka Cricket එක නිලවරණයක් පවත්වා වුදශණ් නැහැ. මම නිලවරණයක් පැවැත් වා. ශමොකද ICC එක දිගින් දිාටම කිශවා අතුරු පාලක මණ්ඩල - Interim Committees - දාන්න එපා කියලා. මම එනශකොට අතුරු පාලක මණ්ඩලයක් පත්කර වුදණා. අවසානශප Sri Lanka Cricket එකට සේලි වුදශණ් නැහැ. ණය අරශානයි කටයුතු කශළ . එශහම ණය අරශාන කටයුතු කරපු ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය තමයි අද ශඩොලර් මිලියන 42ක් 52ක් ලාා ලබමින් වැඩ කරන්ශන්. දිගින් දිාටම අතුරු කමිටු දාලා අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සේූරර්ණශයන් විනා මු යට ශානියලා වුදශණ්.

ඒ වාශේම තමයි අුණරුදු "ක් වසතශස බලිේපික් කමිටුව නිලවරණය පවත්වන්ශන් නැතුව හිටියා. හැබැයි මම ඇම වවරයා පත් ශවලා ඇවිේලා Olympic Committee එකට කිශවා කරුණාකර නිලවරණය පවත්වන්න කියලා. අපි නිකේ හිටිශප නැහැ. මම ඒකයි කියන්ශන්. ාරු ඇම වතුමා ශේ ශවලාශශ සාාශශ හිටියා නේ ශහොඳයි. මම එතුමාට කියනවා Olympic Committee එශක් සාාප වතුමා එක්ක කනා කරලා එන්න කියලා. ශමොකද මම එනශකොට සාාේ 4ක් සේූරර්ණශයන් තහනේ කරලා වුදශණ්.

අපට පිහිනුේ ශූරතා තරාාවලි එකකටවත් යන්න බැරි තත්ත්වයක් වුදණා. මම ලාකාශශ බලිේපික් කමිටුශශ ඉන්න ක ආටියත් එක්ක සතවි ආසර්ලන්තයට ගිහිේලා බලිේපික් කමිටුශශ සාාප ව හමු ුණණා. හමු ශවලා ඒ අයත් එක්ක මම සාකච්ඡා කළා. මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කිශවා අශ ක්‍රීඩා පනත ශවනසත කරනවා කියලා. ඒ ශවනසත කරන සාශ ෝධන ඇතුළත් documents බක්ශකෝම ශානිහිේලා මම එදා ශලෝක බලිේපික් කමිටුශශ ක ආටියත් එක්ක කනා කළා; ඒ ඒ sections එක්ක කනා කළා. මම ජාතයන්තරය එක්ක රණ්ඩු ඇ ව කර ාත්ශත් නැහැ. ශමොකද අපි ශමොන පා ආ එක දැේමත් බලිේපික් කමිටුශවන් තහනේ කරපු ාමන් අශ ක්‍රීඩාව තපසු අුණරුදු ාාණකට පහළට වැශටනවා. ඒක තමයි දැන් සිද්ධ ශවලා වශබන්ශන්. අද බලන්න ශ්‍රී ලාකා ශමෝටර් රන ක්‍රීඩා සාාමය ාැන. ඒක විසුරුවා හැරියා. විසුරුවා හැරලා අතුරු කමිටුවක් පත් කළා. ඒ අතුරු කමිටුවට පත් කර වශබන්ශන් කුණද? හිටපු ක ආටියම තමයි පත් කර වශබන්ශන්. හිටපු ක ආටියම අතුරු කමිටුවකට පත් කරනවා. ශේවා තමයි අපි ඉ වහාසශප කරපු වැරදි. නැවත නැවත ශේවා සිද්ධ ශවන්න ඉඩ ශදන්න එපා කියලායි මම ාරු ඇම වතුමාශාන් ඉේලන්ශන්.

යළෙට Sri Lanka Karate-Do Federation එක ානිමු. අද එතැනත් ‍ර තනයක් ශවලා වශබනවා. මම ඇම වවරයා ව ශයන් හිටපු කාලශප ඒ නිකුත් කරපු ාැස ආවලින් මම ති වයක් ශානාවා ක්‍රීඩා තරාවල ක්‍රීඩා කරපු ක්‍රීඩකයන්ට පමණයි ශේ තනතුරුවලට එන්න පුළුවන් කියලා. එක්ශකෝ ජාතයන්තර තරාවලින් දිනලා වශබන්න නනෑ. ‍රික ආ නේ රට ඇතුශළ ‍රික ආ division matchesවලට ාහලා වශයන්න නනෑ. P. Sara Trophy matchesවලට ාහලා වශයන්න නනෑ. ඒ අයට තමයි එන්න පුළුවන් කියලා මම කිශවා. හැබැයි ශමොකද ුණශණ්? අද ශවනශකොට ඒ ති වය පැත්තකට දාලා වශබනවා. අද අලුත් ාැස ආ එකක් නිකුත් කර වශබනවා තමන්ට කැමැ ව එක්ශකශනකුට ඉේලන්න ශදන්න ඇම වට පුළුවන් කියලා. එතශකොට නැවත ශේක ශද් පාලතිකරණය ශවලා. මම කියන්ශන් කරුණාකරලා ශේකට ශද් පාලනිකව අත ාහන්න එපා කියලා. ශමොකද අද ඇම වතුමා ඒක කරන්න ගිහිේලා ශමොකද ශවලා වශබන්ශන්? ෆු ආශබෝේ සාාමයට අශ හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ශ..ශ්‍රී. රාාා සශහෝදරයා ඡන්දය ඉේලුවා. එතුමා සාාප ව ුණණා. අනික් ක ආටියව තහනේ කළා. ඉේලන්න දුන්ශන් නැහැ. ඒ clubs බක්ශකෝම තහනේ කළා. අවසානශප ශමොකද ුණශණ්? අද ශ..ශ්‍රී.

1335 1336

පාර්ලිශේන්තුව

රාාා මැ වතුමා හිර ශාදරට ශවලා ඉන්නවා. ශේක තමයි අද ඇ ව ශවලා වශබන තත්ත්වය. ඒ නිසා මම කියන්ශන් ශේකත් එක්ක ශබොශහොම පරිසතසමින් වැඩ කරන්න කියලායි. ශමොකද ICC එකත් නිකේ ඉන්ශන් නැහැ. ශමොකද ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයත් දිගින් දිාටම ශේ ාැහිේල කරනවා. අත ාහපු ාමන් ශමොකද ශවන්ශන්? ශේක තමයි වශබන අර්ුදදය කියලා අශ ‍රසන්න රණතුාා මැ වතුමා දන්නවා. නමුත් මම කියන්ශන් නැහැ ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප ශහොඳ ක ආටිය ඉන්නවා කියලා; හරිම ශහොඳ ශ ෝක් ක ආටිය ඉන්නවා කියලා මම කියන්ශන් නැහැ.

ාරු ඇම වතුමනි 02 8 දී මම ඉේලා අසතශවලා ගියා රනිේ වික්‍රමසිාහ මහත්මයාට විරුද්ධව ඡන්දය දීලා ශේ පාර්ලිශේන්තුශශදී. ඇම වකශමන් මම ඉේලා අසත ුණණා. අපි අයින් ුණණාට පසුව තමයි 02 9 දී බය බබතුමා අද කියපු ඒ ශකෝටි 622ක් ාසා කාලා වශබන්ශන්. එතශකොට මම හිටිශප නැහැ. ශමොකද කශළ ? අතුරු කමිටුවක් පත් කළා. ඡන්දශයන් ඉේලපු එක පැත්තකින් වයලා යිසර් මුසතතාපා මැ වතුමා ශමොකද කශළ ? අතුරු කමිටුවක් පත් කළා. ඒ අතුරු කමිටුව තමයි විකා න බලපත්‍ර නිකුත් කිරීශේ වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කශළ . ඒශකන් ශකෝටි 622ක් ාහලා වශබනවා කියලා බබතුමා දැන් කිශවා. ඒ අතුරු කමිටුශවන් ාසා කාපු ඒවා ාැන ශතොරතුරු තමයි ඒ වශබන්ශන්. ඒකයි මම කියන්ශන් ශබොශහොම පරිසතසමින් ශේකට අත ාහන්න කියලා. ශේ ක්‍රීඩා සාාේ පාලනය කිරීම සේබන්ධව ජාතයන්තර කමිටුත් එක්ක -තසියානු කමිටුත්- එක්ක වැඩ කරනශකාාට කරුණාකරලා ඒ අය සමෙ කනා කරන්න. නැත්නේ ශවන්ශන් වි ාල අර්ුදදයකට ලක් ශවන එකයි.

ශමතැනදී ශයෝජනා ාණනාවක් ශානාවා චඅතුරු කමිටුවක් පත් කරන්න අතුරු කමිටුවක් පත් කරන්නච කියලා. අතුරු කමිටුවක් හදා ාන්න තමයි ක ආටියකට ුණවමනා කරලා වශබන්ශන්. විවිධ කාරණා ශේක ඇතුශළ සිද්ධ ශවනවා. මමත් දන්නවා ශේක ඇතුළත ශමොනවාද ශවන්ශන් කියලා. ශේක ඇතුශළ වශබන ශද් පාලනයත් මම දන්නවා. ශදපැත්තටම උදුණ කරන හැටිත් මම දන්නවා ශනොදන්නවා ශනොශවයි. හැබැයි අපි ශේ සේබන්ධව පරිසතසශමන් වැඩ කරන්න නනෑ. විශ ශයන් බලන්න මම ඇම වවරයා ව ශයන් සිටි කාලවකවානු තුළ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධව කරපු හැම ශදයක්ම පහළට වැටුණා. ශමොකද මම ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ට කිශවා චබයාලාශේ fitness හදා ාන්නච කියලා. ඒක කියපු දවශස ඉඳන් මට පහර ාහන්න පටන් ාත්තා; මට දවස ාාශණ් Facebook එශකන් පහර ාහන්න පටන් ාත්තා. මම කිශවා ක්‍රීඩකයන්ශේ බර වැඩි ශවලා වශබනවා කියලා. සමහර අය දුවන්ශන් නැහැ. සමහර අය ball කරන්ශන් නවර් තුනයි හතරයි තපසු ගිහිේලා ඉඳශාන ඉන්නවා. Coachesලා කියන එක අහන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම මම එනශකොට හරියට injuries ඇවිේලා වුදණා. ශමොකද ශහ තුව injuries වශයනශකොට injections ාසතසලා ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ට ශසේලේ කරන්න ශදනවා. එතශකොට යට වැඩිය තමන්ශේ කකුශේ වශබන muscle එක ඉශරනවා. ශේක තමයි අද සමහර ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ට ශවලා වශබන්ශන්. අද ශමොකද ශවලා වශබන්ශන්? ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය ශනොශවයි ශන් ‍රික ආ ාහන්ශන්. ‍රික ආ ාහන්ශන් ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයෝ. ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ට වශබන්න නනෑ fitness එකක්. අඩුම තරශේ නවර් 5ක් 02ක් එක දිාට ball කරන්න පුළුවන් ශවන්න නනෑ. නැත්නේ බැ ආ කරනශකොට පැය හතර පහ ාහන්න පුළුවන් හැකියාවක් වශබන්න නනෑ; endurance වශයන්න නනෑ. මම දිගින් දිාටම කිශවා ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් දිගින් දිාටම දාලා ඒ ශාොේලන් විනා කරන්න එපා කියලා. ශමොකද ඒ ශාොේලන් rehabilitate කරන්න නනෑ; rehabilitate කරන්න කියලා තමයි වශබන්ශන්.

ශමතැන ඉන්නවා නවදයවරු ඒ අය දන්නවා. Rehabilitate කරන්න system එකක් වුදශණ් නැහැ. මම ක්‍රීඩා ඇම වවරයා ව ශයන් ඉන්නශකොට සියලු ශදනාම ශාන්වලා කනා කරලා ලාකාශශ පළමු වතාවට අපි Human Performance Lab එකක් හැදුවා. හැබැයි ඒකට අව ය කරන බඩු ටික ාන්න හේබ ුණශණ් නැහැ. මට ශේ ශවලාශශ මතක් ශවනවා මාාල සමරවීර මැ වතුමාව. එතුමා අපට හරියට උදශ කළා. රවි කරුණානායක මැ වතුමා අපට හරියට උදුණ කළා. ඉේලපු මුදේ සියේලම ක්‍රීඩා අමාතයාා යට දුන්නා. අපි re-engineering project එකක් පටන් ාත්තා. Re-engineering කිශශශ මම ක්‍රීඩා ඇම වවරයා ව ශයන් පත් ශවනශකොට ලාකාශශ පළමුශවනි වර්ාශප නැත්නේ ශදවැනි වර්ාශප coachesලා තමයි හිටිශප. තුන්වැනි හතරවැනි තැනට යන්න පුළුවන් ක ආටිය හිටිශප නැහැ. මම මුදේ දීලා ඒ අයව ලාකාශවන් පිටතට යවලා අශ coachesලා ටික සේූරර්ණශයන් ක් වමත් ශකරුවා. ශේ විධියට තමයි අපි ‍රික ආ හැදුශශ. එශහම හදලා අපි ඒ පියවර ඉසතසරහට ශාන ගියා. අද ශමොකද ශවලා වශබන්ශන්? තසියානු ක්‍රීඩා උශළල ාැන විතරයි දැන් කනා කරන්ශන්. තසියානු ක්‍රීඩා උශළලට ක ආටිය ශහොයලා ඒ වැඩ පිළිශවළ සකසත කරනවා. මම එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමාශාන් ඉශාන ාත්ත යමක් වුදණා. එසත.බී. දිසානායක මැ වතුමා ක්‍රීඩා පුහුු කිරීශේ teams ාණනාවක් හදලා වුදණා. එකක් තමයි තසියානු ක්‍රීඩා පුහුු කණ්ඩායම. අශනක් එක Commonwealth කණ්ඩායම. යළෙට බලිේපික් කණ්ඩායම. මම ඒ අයට මාසයකට රුපියේ 62 222 ාණශන් ශවන් කරලා ශවනම කෑම බීම ටික දීලා උශද්ට අව ය කරන ක් වය ලබා දීලා තමයි ශේක හැදුශශ. අද ශමොකද ශවලා වශබන්ශන්? Commonwealth Gamesවලට යන team එක තවම හදලා නැහැ.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි දැන් කනාව අවසන් කරන්න. ු ායාසිරි නයගස කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම හිතනවා මට තව විනාඩියක් ශදකක් ලබාශදයි කියලා. අශ කිරිඇේල මන්ත්‍රීතුමා කිශවා කාලය අරශාන කනා කරන්න කියලා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමාට වැඩිපුරත් ශවලාව ලබා දුන්නා. දැන් කනාව අවසන් කරන්න.

ු ායාසිරි නයගස කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ වැඩ පිළිශවළ විධිමත්ව හදාාන්න නනෑ. ශමොකද ශේ පනත තමන්ට නනෑ නනෑ හැටියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා කුණරු හරි ඇම ව ශකශනකුට ඇවිේලා කිශවාම එයා නනෑ නනෑ ශද්වේ කරන්න පටන් ාන්නවා. ඒක තමයි සිද්ධ ශවන්ශන්. නමුත් ශේ ඇම වතුමා ශාොඩක් මහන්සි ශවනවා උත්සාහ කරනවා ශේ ක්‍රමය නිවැරදි කරන්න. මම දන්නවා එතුමාශේ ඇම වකම ාලවන්න එතුමාට විරුද්ධවත් වි ාල campaign එකක් ශානියන බව. මම එතුමාටත් කියනවා පරිසතසේ ශවන්න කියලා. ‍ර තන ඇ ව කරාන්නශකොට පරිසතසමින්. ශමොකද Football Federation එශක් දැන් ‍ර තනයක් වශබනවා Sri Lanka Rugby එශක් ‍ර තනයක් වශබනවා Sri Lanka Karate-Do Federation එශක් ‍ර තනයක් වශබනවා ශ්‍රී ලාකා ශමෝටර් රන ක්‍රීඩා සාාමශප ‍ර තනයක් වශබනවා. ශේ

1337 1338

[ාරු දයාසිරි ජයශස කර මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

වාශේ ‍ර තන ාණනාවක් වශබනවා. එතුමා interim committees පත් කරමින් යනවා. ශේශකන් තමයි ශේ විනා ය පටන් ාන්ශන්.

අශ මයන්ත දිසානායක මැ වතුමා ශහොඳට දන්නවා Sri Lankan Baseball සාාමශප අයත් ශකොයි තරේ අමාරුශවන්ද ශේක අරශාන තශශ කියලා. අපි බුණන්ට උදුණ කළා ක් වය දුන්නා. හැබැයි අද ශමොකද ශවලා වශබන්ශන්? අද ඒ අයට ගුවන් ටික ආපත් ටික ාන්න වැඩ පිළිශවළක් හදලා නැහැ. මම ාරු ඇම වතුමාට කියනවා ක්‍රීඩා සාාව වශබන්ශන් ඇම වතුමාට උපශදසත ාන්න මිසක ක්‍රීඩකශයෝ ශතෝරන්න ශනොශවයි කියලා. අද ශමොකද ශවලා වශබන්ශන්? අද ක්‍රීඩා සාාව තමයි ක්‍රීඩකශයෝ ශතෝරන්ශන්. ක්‍රීඩකශයෝ ශතෝරන්න ක්‍රීඩා සාාවට වශබන අයි වය ශමොකක්ද? ඒ ඒ සාාේවල ක්‍රීඩකයන් ශතෝරන්න ශවනම කමිටු වශබනවා; selection committees වශබනවා. ක්‍රීඩා ඇම වවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී මම සාමානයශයන් අපට පැමිණිේලක් තශවොත් ඒක ක්‍රීඩා සාාවට යවනවා චකරුණාකර ශසොයා බලන්න ශමන්න ශමශහම වැකුද්දක් සිද්ධ ශවලා වශබනවාච කියලා. ශමොකද ශද් පාලනඥශයෝ විධියට අපි ක්‍රීඩාවට අත ාැහුශශ නැහැ. අද ඒ ක්‍රීඩා සාාව සේූරර්ණ බලය අතට අරශාන වැඩ කරනවා. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයටත් සිද්ධ ශවලා වශබන්ශන් බය ශද්ම තමයි. ඒ නිසා මම ේමි සිේවා ශහොඳයි කියලාවත් ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ දැන් ඉන්න කමිටුව ශහොඳයි කියලාවත් කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි ඩිලාන් ශපශර්රා මැ වතුමා කිශවා වාශේ සියලුම කුු ශබාාාල ශබොක්කට වාශේ ේමි සිේවාටම ශේ ‍ර තනය දමන්නත් මම ූ දානේ නැහැ. ශමොකද එතැන ‍ර තන වශබනවා නේ බුණන් 02-02 ක්‍රීඩා තරාාවලිය නැරඹීම සඳහා ඇම වතුමා අනුමැ වය ලබා දුන් 4ශදශනකුට වැඩිය පිරිසක් අරශාන ගිහිේලා වශබනවා නේ ඒ අයට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් සේලි ශාවලා වශබනවා නේ අනිවාර්යශයන් බුණන්ට විරුද්ධව ‍රියාමාර්ා ාන්න නනෑ.

ඒ වාශේම ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ යළෙ වැඩ පිළිශවළ නිවැරදිව සිදු කරන්න නේ ශේ පනත් ශකටුේපත ශාශනන්න අව ය කටයුතු ටික අශ විජයදාස රාජපක් ඇම වතුමාත් සේබන්ධ කරශාන සිදු කරන්න. එතුමා කිශවා චස ව ශදකක් ඇතුළත ශේක කරන්න පුළුවන්ච කියලා. ඒ වැඩ පිළිශවළ සකසත කරන්න. අලු වන් selections කරනවා නේ ඒකට හරියට වැඩ පිළිශවළක් හදාාන්න. ඒක හදලා වහාම පාර්ලිශේන්තුවට ශාශනන්න. අපි එයට සියයට 22ක් සහශයෝාය ක් වය ශදන්න ූ දානේ. ශමොකද ශේ ක්‍රීඩාව ශද් පාලතිකරණය කරනවාටත් අපි විරුද්ධයි. හැබැයි ශද් පාලතිකරණය ශනොකරනවාය කියලා අනික් ක ආටිය ඇවිත් පිසතසු නටනවාටත් අපි කැමැ ව නැහැ. ශමොකද ශේ ශදකම balance එශක් යන්න නනෑ කාරණා. ඒ නිසා මම ශාෞරවශයන් ඉේලනවා ICC එකත් එක්ක ගිහිේලා පැටශලන්න හදන්න එපා කියලා. ඒ ශාොේලන් එක්ක ගිහිේලා සාකච්ඡා කරන්න. සාකච්ඡා කරලා ශේ වැශ් කරන්න. යළෙට Olympic Committee එකත් එක්ක කනා කරලා ශේ වැශ් කරන්න. රණ්ඩු කරාන්න ගිහින් ක්‍රීඩා තරාවලට සහාාගි වීම නැවැත්තුශවොත් අර පහළ සිටින ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයෝ තමයි සේූරර්ණශයන් විනා යට පත් ශවන්ශන්. එක් එක් පුද්ාලයන්ට අව ය ශවලා වශබනවා යේ යේ ශද්වේ කරන්න. ඒ අයට අව ය විධියට වැඩකටයුතු කරන්න එපා. විශ ශයන්ම ේමි සිේවා මහත්මයාට මම ශේ අවසතනාශශ කියන්න කැමැ වයි එදා චහිරුච නාළිකාව එක්ක ඇ ව කරාත්ත රණ්ඩුව අනව ය රණ්ඩුවක් කියලා. ඒ වැරදි වැශ් කරපු නිසා තමයි යට පසතශස චහිරුච එශකන් දිාට හරහට පහර ාහන්න පටන් ාත්ශත්.

යට පසතශස ඒක ශවනත් විධියකින් අපි බක්ශකෝටම අද පාවිච්චි කරන්න සිද්ධ කරලා වශබනවා. ඒ නිසා ඒ වාශේ වැඩ කරන්ශන් නැ වව බුණන්ශාන් සමාව ඉේලලා ශහෝ කනාාටුව ‍රකා

කශළොත් ශහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ශමොකද හැම නාළිකාවක්ම අපට අව ය ශවනවා. ඒ අයත් එක්ක ශහොඳ අවශබෝධයක් ඇ ව කරශාන වැඩ කරන්න කියන එකත් මම මතක් කරනවා. විශ ශයන්ම මම කලින් කිශවා වාශේ වර්තමාන පාලක මණ්ඩලය යේ වැකුද්දක් කරලා වශබනවා නේ ඒ අයට විරුද්ධව වැඩ කටයුතු කරන්න. හැබැයි විකා න බලපත්‍ර දුන්නු ඒවා 02 8 දී කරපු ඒ ශහොරකේ එශහමත් ශේ පාලක මණ්ඩලයට දාලා ශේ සියේලම අනන්න හදන්න එපා කියන එකත් මම අවසාන ව ශයන් මතක් කරන්න නනෑ. මම කලින් කිශවා වාශේ ‍රික ආ කියන්ශන් අපට අශ තාම වාශේයි කියන එකත් මම හදව වන්ම මතක් කරනවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ටත් වාකීමක් වශබනවා තරාවලදී ජයග්‍රහණය ලබා ාැතිම සේබන්ධව. පාලක මණ්ඩලයට වැඩ පිළිශවළක් වශබන්න නනෑ test matches කරන්ශන් ශකොශහොමද 52-over matches කරන්ශන් ශකොශහොමද T20 matches කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ඉසතසරහට අරශාන යන්න අව ය ක් වය ශදන්න කියා ඉේලා සිටිමින් මශේ ව න සතවේපය අවසන් කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මහින්ද අමරවීර ඇම වතුමා. බබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 4.42] ු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (කිිකකර්ෙ අොතයතුො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා විසින්ම ශාන එන ලද ශයෝජනාව පිළිබඳව අදහසත කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවසතනාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අපි සේබන්ධ ශනොුණණත් අපි හැශමෝම ඉතාම උනන්දුශවන් නරදන ක්‍රීඩාවක් තමයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් අශ උනන්දුව ශකොයි තරේද කිශශවොත් ශේ පාර්ලිශේන්තුශශත් පිරිසක් එකතුශවලා අපි කණ්ඩායමක් විධියට final match එක බලන්න ඉන්දියාවටත් ගියා. ඒ තරේ තසාශවන් තමයි අපි ‍රික ආ සේබන්ධශයන් කටයුතු කශළ . නමුත් දැන් නේ ඇත්තටම මම cricket match එකක් බලන්ශන් නැ ව තත්ත්වයට පත් ශවලා වශබනවා. ඒක අද-යශප ඇ ව ශවච් ශදයක් ශනොශවයි. ඉන්දියාවත් එක්ක වුදු final match එශකන් පසතශස අපි ටිකින් ටික ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් අයින් ුණණා. ශකශස ශවතත් දැන් නැවත අපි හැරිලා බලන්න නනෑ ශේ ක්‍රීඩාව ශපර වුදු තත්ත්වයට ශේන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. ඒ වාශේම ඇ ව ුණු සිද්ධීන් පිළිබඳවත් අපි බලන්න නනෑ.

මම හිතන විධියට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශේ ම ආටමට -මුදේ ාැන කනා කරන ම ආටමට- එන්න පටන් ාත්ශත් අපි ශලෝක කුසලානය දිනුවාට පසතශස යි. ශලෝක කුසලානය දිනනකේ ‍රික ආවලට ශේ තරේ තරායක් වුදශණ් නැහැ. නිලවරණවලට තරායක් වුදශණ්ත් නැහැ. ශේවාශප තනතුරුවලට උනන්දුවක් වුදශණ්ත් නැහැ. එතශකොට ශේ වාශේ තත්ත්වයක් වුදශණ් නැහැ. නමුත් 996දී අපි ශලෝක කුසලානය ජයග්‍රහණය කළාට පසතශස ලැබිච් මුදේ ඒ ලැශබන තදායේ සහ ‍රසිද්ධිය කියන ශේ සියේලම නිසා ශේ නිලවරණවලට වි ාල ව ශයන් කණ්ඩායේ ඉදිරිපත් ුණණා. ඒ වාශේම ඉේලීේ වුදණා. ඉන්පසුව විවිධ වි ධිශප කමිටු ාණනාවක් පත් කළා. ඒ වාශේම නිලවරණවලින් Cricket Board එක පත් ුණු අවසතනා වුදණා. නමුත් ඒ එකකටවත් පසුගිය කාලශපම අුණරුදු ාණනක් වසතශස ම සාර්නකව ‍රික ආ ක්‍රීඩාව එදා වබූ තත්ත්වයට ශේන්න තවමත් බැරි ුණු බව අපි පැහැදිලිව දන්නවා.

1339 1340

පාර්ලිශේන්තුව

දැන් අපට කේපනා කරන්න වශබන්ශන් ශේ වශබන තත්ත්වශයන් ඉසතසරහට යන්ශන් ශකොශහොමද කියන එකයි. එහිදී අපි පරිසතසමින් කටයුතු කරන්න නනෑ. මම අද ාරු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කනා කිහිපයක්ම ඇහුවා. ඒ ශබොශහෝ ශදනාශේ කනාවලදී චඅතුරු පාලක මණ්ඩලයක් දමමු පරීක් ණ කරමුච තදී විවිධ ශද්වේ කිශවා. හැබැයි කරන නනෑම ශදයකදී ක්‍රීඩාවට ාැටලුවක් ඇ ව ශනොශවන තකාරයට තහනමක් ඇ ව ශනාාවන ම ආටමට ඒවා ‍රියාත්මක කිරීමයි වැදාත් වන්ශන්. හදිසි ශවන්න ශහොඳ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ශයෝජනාවක් ශානාවා. එම නිසා ශේ සේබන්ධශයන් අපි ඉක්මනට ශහටම කටයුතු කරන්න නනෑ කියලා කටයුතු කරන්න පටන් ාත්ශතොත් අපිට නරක ‍ර වඵල අත්ශවන්න ඉඩ වශබනවා. එම නිසා ICC එකත් එක්ක කනා කරලා අශනකුත් බලධාරින් එක්කත් කනා කරලා ක්‍රීඩාවට අශහ නියක් ශනොවන තකාරයට එකමුතුව තීන්දුවක් ාන්න නනෑ. ශමොකද දැනට යේ යේ ක්‍රීඩා තුළ ඒ වාශේ ශද්වේ ශවලා වශබනවා. එම නිසා ඉතාමත් පරිසතසමින් තමයි ශේ සේබන්ධශයන් ‍රියා කරන්න නනෑ. අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ ශයෝජනා ශානැේලා සාකච්ඡා කරලා අපිම පනත් සාශ ෝධනය කරලා අපිම ශයෝජනා කරලා ාන්නා තීන්දුශවන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ වැටීමක් ඇ ව ුණශණොත් මුළු රටම සහ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් උනන්දුවක් දක්වන සියලුම ශදනා අපිට ඒ ශ ෝදනාව එේල කරනවා. දැන් ශේ ක්ශ ත්‍රය එක පැත්තකින් ක්‍රීඩාශශ ජයග්‍රහණ විතරක් ශනොශවයි අශ රටට වි ාල ශඩොලර් ‍රමාණයක් ලැශබන තදායමක් බවටත් පත්ශවලා වශබනවා. ඒ වාශේම සමහර matches වශබනශකොට විශද් රටවල අයත් ඒවා බලන්න එනවා. සා ාරක වයාපාරයට ඒක ශහොඳ ශදයක්. ඒ සියේලම නැ ව කර ාන්ශන් නැ වව අපි ඉතාම පරිසතසමින් ශේ කටයුත්තට ‍රශශ ශවන්න නනෑ කියන එක තමයි මම අදහසත කරන්ශන්. ශමොකද අශ footballවලට දැන් ඇ ව ශවච් තත්ත්වයත් අශනක් ක්‍රීඩාවලට ඇ ව ශවච් තත්ත්වයත් පිළිබඳව දිගින් දිාටම කරුු ඉදිරිපත් ුණණා. එම නිසා ඒ සේබන්ධශයන් මම කියන්න නනෑ නැහැ. ඒ අත්දැකීේ අරශාන අපි වැඩ කටයුතු කරන්න නනෑ. ශමොකද දැන් අපි හැම ශකශනකුශේම හදවශත් වශබන ක්‍රීඩාව තමයි ‍රික ආ.

ශේශකදි ‍රික ආ ාහන අයශේ එශහම නැත්නේ කණ්ඩායමකශේ කියලා නැහැ හැම ශකනාශේම හදවශත් වශබන ක්‍රීඩාව බවට ශමය පත් ශවලා. අශනක් ශවන කිසිම ක්‍රීඩාවකට නැ ව තරේ ශ‍ර ක් ක පිරිසක් ශේ ාැන උනන්දුශවන් ඉන්නවා. ශේකට වයස පිළිබඳ ‍ර තනයක් නැහැ කාන්තා-පිරිමි ශේදයක් නැහැ. අශ කාන්තා ‍රික ආ කණ්ඩායම ජයග්‍රහණ ලබනශකොටත් අශ රශ ආ ජනතාව ප්‍රී වයට පත් ශවනවා. පසුගිය කාලශප එවැනි ජයග්‍රහණ රාක යක් ලබන්න අපට පුළුවන්කම ලැුදණා. ඒ තුළින් හුෙක් ජනතාව උද්දාමයට පත් ුණණා. ඒ වාශේම පරාජය ුණණාමත් දුක් ශවනවා. හැබැයි අශ ක්‍රීඩා ශලෝලීන්ශේ එක ශහොඳක් වශබනවා. අපි දන්නවා ඉන්දියාව match එකක් පැරදුණාම ඉසතසර ඒ ක්‍රීඩකයන්ශේ ශාවේවලට ගිනි වයනවා. ජනප්‍රිය ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ට පාශර් බැහැලා යන්න බැරි ශවනවා. දැන් නේ ඒක ශවනසත. හැබැයි අශ රශ ආ එශහම තත්ත්වයක් තවම නිර්මාණය ශනොවීම නිසා ක්‍රීඩකශයෝ තවමත් උනන්දුශවන් කටයුතු කරනවා.

අද ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාේබද ක්‍රීඩාව බවට පත් ශවලා වශබනවා. ශේ දවසතවල නියෙය නිසා හිඳුු වැශවල වැශ පිටිශපත් ාහන්ශන් ‍රික ආ. වතුර නැහැ ‍රික ආ ාහනවා. ඇඳිරි ති වය දැේමත් ‍රික ආ ාහන්ශන්. ශකොවි් වසාාතය කාලශපදී පාරවේ වහලා වබියදීත් ාැහුශශ ‍රික ආ. කුඩා දරුවාශේ ඉඳලා අද ඒ තරමට ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ඇේමක් දක්වනවා. එශහම නේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අද පාසේ ම ආටශේ

ඉඳලා ඉසතසරහට ශාශනන්න පුළුවන් ක්‍රීඩාවක්. ාේබද පාසේවල ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් ඉසතසරහට තපු කණ්ඩායේ අද ජාතයන්තර ම ආටමට ඇවිේලා වශබනවා. පසුගිය දවසතවල හුාාම තරුණශයක් ඒ වාශේම හේබන්ශතොට තරුණශයක් ‍රික ආ තරාවලට ඉදිරිපත් ුණණා. බුණන් ජාතයන්තර ම ආටශේ දක් තා ශපන්නුවා. ඉ වන් ඒක අපට ශලොකු ක් වයක්. ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් තමයි එශහම කණ්ඩායේ බිහි ුණශණ්. හේබන්ශතොටින් ඉදිරිපත් ුණු තරුණයා වි ාල ශලස දක් තා ශපන්නුවා. හුාාමින් ඉදිරිපත් ුණු තරුණයාත් ඒ වාශේම දක් තා ශපන්නුවා. හේබන්ශතොට දිසතත්‍රික්කශප දැන් පාසේ ාණනාවක ශලදර් පන්දු ක්‍රීඩා කරනවා. ඒ වාශේම සැහැේලු පන්දු ක්‍රීඩාව අද ‍ර ලිත ශවලා වශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරලා කටයුතු කරන්න නනෑ. ශේ කාරණා ාැන කනා කරන්න ගියාම විවිධ ‍ර තන මතු ශවන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා ාැටුේ ඇ ව කර ාන්ශන් නැ වව අපි ශේ කටයුතු කිරීමප වැදාත් කියන එක මම කියන්න කැමැ වයි.

ක්‍රීඩා පනත ාැනත් අද කනා කළා. ක්‍රීඩා ඇම වතුමා අධිකරණ ඇම වතුමා එක්ක එකතු ශවලා ඒ පනශත් අඩු පාඩු නිවැකුදි කරන්න. සමහරු කිශවා ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප තනතුරුවලට එනශකොට ඒ ක්ශ ත්‍රශප ඉන්න අයටම තමයි ඒ තනතුරු ශදන්න නනෑ කියලා. මම නේ හිතන්ශන් නැහැ එශහම ශවන්න නනෑ කියලා. ශමතැන දී කනා ුණණා ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ාැන. එතුමා ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයක් කියලා අපි දැනශාන හිටිශප නැහැ. නමුත් එතුමා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සාාප ව ව ශයන් කටයුතු කළ කාලශප තමයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු ව ා ශණ්. මට මතක හැටියට අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා එදා මුේම ශලෝක කුසලානය අරශාන එනශකොට ශපොදුජන එක්සත් ශපරමුු තණ්ඩුව තමයි වුදශණ්. න්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුාා මැ වනිය තමයි ජනාධිප වනිය හැටියට කටයුතු කශළ . ඒ වනශකොට අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිේලා නැහැ. එතුමා කණ්ඩායමත් එක්ක ගිහිේලා ඉසතශසේලාම මුණ ාැහුශණ් ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමාව. ඒ කාලශප ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා විරුද්ධ පක් ශප ශද් පාලනඥශයක්. හැබැයි තණ්ඩුශශ අය ඇතුළු සියලුශදනා එතුමාට සතතු ව කළා. එතුමාට එාතක ලැුදශණ් ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයක් ුණු නිසා ශනොශවයි ශහොඳ පරිපාලකශයක් ුණු නිසා. අපි ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය දිනනශකොට එතුමා තමයි ශහොඳ පරිපාලකශයක් විධියට කටයුතු කශළ . එතුමා ‍රික ආ ාහන්න ඇ ව. නමුත් ශහොඳ පරිපාලකශයක් විධියටත් කටයුතු කළා.

ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ාරු ඇම වතුමනි බාධා කළාට සමාශවන්න. ඒ කාලය ශවනශකොට ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා - මශේ පියාණන් - ඝාතනය කරලා. අේමාව හමු ශවන්න තමයි අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා තශශ.

ු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සමාශවන්න ඒ ශවනශකොට ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමාව ඝාතනය කරලා වුදශණ්. එතුමාශේ මැ වනියව හමු ශවන්න තමයි ඒ ශවලාශශ අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමාත් ඒ කණ්ඩායමත් ගිශප. සාමානයශයන් මනු යශයක් මැරුණාම කුණරුවත් ඒ පුද්ාලයා ාැන කනා කරන්ශන් නැහැ ශන්. නමුත් මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාශේ පියාට ශාෞරවයක් විධියට අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා එම කණ්ඩායමත් එක්ක ගිහිේලා බබතුමාශේ මෑණියන් හමුශවලා සතතු ව කළා. ඒක ශකොච් ර වැදාත් ශදයක්ද? ඒ ශවලාශශ තණ්ඩු බලයක් වුදශණ් නැහැ. එශහම කශළ ශවන

1341 1342

[ාරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ශමොනවත් ාන්න ශනොශවයි. ඒ ශවලාශශ හැම ක්‍රීඩ කශයක්ම කනා කළා ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා පිළිබඳව.

ඒ වාශේම තනා පුාචිශහ වා මහත්මයා ාැනත් මම ව නයක් කියන්න නනෑ. එතුමාත් ක්‍රීඩකශයක් ශනොශවයි. හැබැයි එතුමාශේ කාලශප තමයි ශටසත ආ වරේ ලබා ශාන ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ජනප්‍රිය කර ාන්න කටයුතු කශළ . ඒ නිසා ‍රික ආ ක්‍රීඩ කශයෝම ඒ තනතුරු දරන්න නනෑ කියලා කුණරු හරි කියනවා නේ එාතක සාධාරණ ඉේලීමක් යැයි කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි ශහොඳ පාලනයක් වශබන්න නනෑ. ශහොඳ පරිපාලකශයක් එතැනට තවාම ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අද හුෙක් තැන්වල වශබන තත්ත්වයක් තමයි ශහොඳට කටයුතු කරශාන ගියත් කරන්න ශදන්ශන් නැ වකම. නිලවරණයට ඉේලලා පැරදුු මිනිහා බලන්ශන් අශනක් මිනිහා එළවා ාන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. ඒ වාශේම තව කුණරු හරි එතැනට එන්න බලාශාන ඉන්නවා නේ ඒ ශකනාත් ඒ අදහසින් අශනක් මිනිහාට ාහන්න පටන් ාන්නවා. මම ශේක කියන්ශන් දැන් ඒ තයතනශප ඉන්න පාලකයාට අදාළව විතරක් ශනොශවයි. හැමදාම ුණශණ් ඒක. නිලවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා පැරදුණා නේ දිනපු ශකනාට විරුද්ධව කනා කරනවා. ඒක තමයි කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි වි තවාස කරනවා ශේක ඉතාම පරිසතසමින් කළ යුතු ශදයක් කියලා. මම නැවතත් කියනවා හදිසි ශවන්න එපා කියලා. ශමොකද හදිසිශවලා ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළදී ාත් සමහර තීන්දුවල ‍ර වඵලය අහිතකර ශවලා වශබනවා. ඒ නිසා ඉතා පරිසතසශමන් ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාශශ උන්න වය උශදසාම පමණක් බලාශපොශරොත්තුශවන් ශේ කටයුත්ත කරන්න නනෑ.

ඇත්තටම දැන් ශේ විවාදයට පාදක ශවලා වශබන්ශන් ශමොකක්ද? ශේක යා යුතු ක්‍රමයට ගියා නේ එාතක වඩාත් ශහොඳයි. ඒ කියන්ශන් විාණනශයන් ඉදිරිපත් ඒ අවසාන වාර්තාව ාැන COPE එශක් කනා කරලා ඉසතසරහට ගියා නේ ඒක ශේ රට විතරක් ශනොශවයි ශලෝකයම පිළිානියි. නමුත් අවසන් වාර්තාව එන්න ශපර සිට තමයි ශේ කනා බක්ශකෝම එළියට ඇවිේලා ඒවා සාකච්ඡා ශවලා ඒක දැන් රශ ආම ‍ර තනයක් බවට පත් ශවන්ශන්. ශේශකදි වැරදි කරලා වශබනවා නේ වැරදි කරපු නනෑම ශකශනකුට විරුද්ධව දඩුවේ ලබා දීම අව යයි. ශේ ඉන්න ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය හරිද වැරදිද කියන්න මට අවශබෝධයක් නැහැ. මම ඒ ාැන දන්ශන් නැහැ. අපි දකින්ශන් මාධයවල ශපන්වන කාරණා විතරයි.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා කියපු කාරණා අපි අහශාන හිටියා. බබතුමා බරපතළ ශ ෝදනා ‍රමාණයක් එේල කළා. ඒවා පිළිබඳ යේ ක වකාවක් වුදණා. ඒවා පිළිබඳව විමර් නය කරන්න ශවනම කණ්ඩායමක් විධියට එකතු ශවලා කටයුතු කළ යුතුයි. විාණනශයන් ඉදිරිපත් අවසන් වාර්තාව නැවත COPE එකට ශානැේලා බබතුමා ළෙ වශබන ශතොරතුරුත් එතැනට ශානැේලා සාකච්ඡා කරලා යළෙට කමිටුවක් පත් කර කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම ක්‍රීඩා පනත සාශ ෝධනය කරනවා නේ ඒ කටයුත්තත් කරන ාමන් අතුරු පාලක මණ්ඩලයක් පත් කිරීම ශහෝ ශවනත් ශදයක් සිදු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ කරන කාර්යය ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට අවාසියක් ශනොවන ම ආටමට ICC එකත් එක්ක කනා කරලා කශළොත් සාර්නක ‍ර වඵල ලබා ාන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම වි තවාස කරනවා. සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු වීරසුමන වීරසිාහ මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 4.5 ]

ු වීරසුෙන වීරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ාරු ශමොහම් මුසේමිේ මන්ත්‍රීතුමාශේ විනාඩි ශදකක කාලයත් මශේ ශවලාවට එකතු කරන්න කියා ඉේලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි රශ ආ පව වන තර්ිකක අර්ුදදය තුළ අධයාපනය ශසෞ යය ඇතුළු බරපතළ අර්ුදදයකට ලක් ුණු ක්ශ ත්‍ර ාණනාවක් වශබනවා. අධයාපනය ශසෞ යය තදි ක්ශ ත්‍ර ාැන කනා කළාට ශේ තර්ිකක සහ ශද් පාලන අර්ුදදය තුළ අර්ුදදයට ලක් ශවච් ක්ශ ත්‍රයක් වන ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රය ාැන කනා කරන්ශන් නැහැ. අද ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රය තුළ බරපතළ අර්ුදදයක් වශබනවා. ඒ අර්ුදදශප ‍ර වඵල ඉදිරි පරේපරාවටත් බලපාන ‍ර වඵල බවට පත් ශවලා වශබනවා.

අද ග්‍රාමීය ක්‍රීඩා පිටි වැසී ගිහිේලා. රුපියේ 52ට 022ට වුදු ශටනිසත ශබෝලයක් අද රුපියේ 522ක් 22ක් වනවා. අද ශවොලිශබෝලයක් ාන්න බැහැ රුපියේ 4 222ක් ශහෝ 5 222ක් වියදේ කරන්ශන් නැතුව. ඒක නිසා අද ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රය සේූරර්ණශයන් බරපතළ අර්ුදදයකට ලක් ශවලා වශබනවා. අද එවැනි තත්ත්වයක් වශබන්ශන්. අද ශලදර් පන්දුවලින් ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ ශයශදන ග්‍රාමීය ඉසතශකෝලවල ක්‍රීඩකශයකුට ශලදර් ශබෝලයක් cricket pads සහ බැ ආ එකක් ාන්න බැහැ. අඩුම ාණශන් guard එකවත් ාන්න බැරි තත්ත්වයක් දැන් නිර්මාණය ශවලා. එම නිසා ක්‍රීඩකයන් ක්‍රීඩාව හැර යන යුායක් ශමය.

එවැනි පරිසරයක ශඩොලර් බිලියන ාණන්වලින් සිදු වන වා ා හා ූෂ ණ ාැනත් ශේ රශ ආ මිනිසුන්ශේ සේලි කාබාසිනියා කරන තකාරය ාැනත් ඇතැේ ක්‍රීඩා සාාේ ඒවා තමන්ශේ ශපෞද්ාලික බූදලයක් ශස සලකා හැසිශරන තකාරය ාැනත් ශේ සමාජය තුළ වශබන්ශන් පිළිකුලක්. එම නිසා ශේ විවාදය ඉතාම කාශලෝචිත විවාදයක්. කුණද හරි කුණද වැරදි කියන කාරණාව ශහොයනවාට වඩා ශමොකක්ද වැකුද්ද කියන කාරණාව ාැන විනි ත ය කරන විවාදයක් බවට ශමය පත් කර ාන්න කියා මම පළමුව ඉේලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි යුද්ධය පැවැ ව කාලශප චමුදා ශනොාත් ‍රශද් ච සහ චමායිේ ාේමානච කියන ව න නිතර ාාවිත ුණණා. එේටීටීය ත්‍රසතතවාදී යුද්ධයත් එක්ක ඒවා අශ ;ද ශකෝ යට එකතු ුණණා. චමායිේ ාේමානච කියන එක අද ාාවිත ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද එය අද ;ද ශකෝ ශයන් අයින් ශවලා. චමුදා ශනොාත් ‍රශද් ච කියලා එකක් අද නැ ව ුණණාට චමුදා ශනොාත් තයතනච සමූහයක් ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රය තුළ නිර්මාණය ශවලා වශබනවා. මූලාසනශප ඉන්න ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාශේ ශේ ශයොජනාව එවැනි කාරණාවක් සේබන්ධවයි. හැබැයි පැහැදිලිව කියන්න නනෑ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප විතරක් ශනොශවයි තවත් සාාේ ාණනාවක අද බරපතළ අර්ුදදයක් නිර්මාණය ශවලා වශබන බව. පා පන්දු සේශේලනය කබඩි සේශේලනය කරාශත් ශදෝ සේශේලනය ඒ වාශේම මලල ක්‍රීඩා සාාමය කියන හැම එකකම අද බරපතළ ශලස ශද් පාලන සහ තර්ිකක අර්ුදද ාණනාවක් නිර්මාණය ශවලා වශබනවා. ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි ඒවා එම අර්ුදදවලින් ශාොඩ ාන්න නි තචිත උත්තර අව යයි. මා බබතුමාශාන් ඉේලා සිටිනවා වහාම ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප ‍ර වසාවිධානයක් කරන්න කියලා. ඒ වාශේම ක්‍රීඩා අමාතයාා ය යටශත් ඇ ව ක්‍රීඩා සාවර්ධන ශදපාර්තශේන්තුව ාැනත් ශමහිදී කියන්න නනෑ. ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් කියැශවන සෑම ූෂ ණයකම පසුබිශේ සිටිමින්

1343 1344

පාර්ලිශේන්තුව

‍රධාන කාර්ය ාාරයක් සිදු කරන කණ්ඩායමක් එතැන ඉන්ශන්. එම නිසා ක්‍රීඩා සාවර්ධන ශදපාර්තශේන්තුශශත් දැවැන්ත ශවනසතකේ ාණනාවක් රටට අව ය විධියට සිදු ශවන්න නනෑ. නව ක්‍රීඩා පනත් ශකටුේපතක් ාැනත් කනා ුණණා. ාරු අධිකරණ ඇම වතුමාත් ඒ ාැන කනා කළා. තවත් දවසත කිහිපයකින් නව ක්‍රීඩා පනත් ශකටුේපතක් ශේන්න හදනවා. එය ක්‍රීඩකයන්ට සහ ශේ රටට අව ය පනතක් මිස නිලධාරින්ට අව ය කරන පනතක් ශනොවිය යුතුයි.

මා ක්‍රීඩකශයකු විධියටත් ක්‍රීඩා සේශේලනවල පරිපාලකශයකු විධියටත් දකුු පළාත් සාාශශ ක්‍රීඩා අමාතයවරයා විධියටත් කටයුතු කරපු නිසා ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප ක්‍රීඩා ාණනාවක් ාැන අත්දැකීේ ාණනාවක් මා සතුව එකතු ශවලා වශබනවා. පා පන්දු සේශේලනශප බරපතළ අර්ුදද ාණනාවක් වුදණා. ඒ අර්ුදදයට ‍රධානම ශහ තුව තමයි කේලිවාදය. කේලිවාදය නිසා පා පන්දු ක්‍රීඩාශවන් අපි එදා හිටපු සතනානශප සිට ශබොශහෝ ශශාශයන් පසු පසට ගිහින් වශබනවා. දකුු තසියාශශ ඉහළින්ම හිටපු අශ රට අද ශලෝකශප 026 වන සතනානයට තේලු ශවලා වශබනවා. වාසනාවට ශහෝ අවාසනාවට දැන් ඒ කේලි කණ්ඩායේ සියේල එකට එකතු ශවලා ඉන්නවා. මා බුණන්ශාන් ශාෞරවශයන් ඉේලනවා ශේ එකමුතුව නැවතත් ශවනත් දි ාවකට තේලු කරන්ශන් නැතුව ක්‍රීඩා සාවර්ධනය ශවනුශවන් ශයොමු කරන්න කියලා.

මලල ක්‍රීඩා සාාමයත් එශහමයි. මලල ක්‍රීඩා සාාමශප ව ශබන තධිපතයය සහ ශවනත් කටයුතු නිසා අද ාේවල මලල ක්‍රීඩාව ඉතාම ‍රානමික තත්ත්වශප වශබන්ශන්. අද ක්‍රීඩා පාසේ සේබන්ධව බරපතළ ‍ර තනයක් වශබනවා. රශ ආ ක්‍රීඩා පාසේ 05ක් 06ක් පමණ වශබනවා. හැබැයි ඒ ක්‍රීඩා පාසේ එකක් ශදකක් හැශරන්න අශනක් ක්‍රීඩා පාසේ සියේල - ක්‍රීඩා පාසේ පද්ධ වයම වාශේ - විනා යි. මලල ක්‍රීඩකයන්ශේ සහ ඇතැේ පුහුුකරුවන්ශේ නනෑකම නිසාශවන් මලල ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රය පවත්වාශාන යනවා මිස එය ජා වක ක්‍රීඩා වැඩ පිළිශවශළ ‍ර වඵලයක් ශනොශවයි. අහේශබන් මලල ක්‍රීඩකශයක් ක්‍රීඩිකාවක් මතු වනවා හැශරන්න ක්‍රීඩකශයක් ක්‍රීඩිකාවක් නිර්මාණය කරන ක්‍රමශශදයක් ශේ පව වන ක්‍රමශශදය තුළ නැහැ. ඒ නිසා ශේ තත්ත්වය වහා ශවනසත විය යුතුයි.

කබඩි සේශේලනය ශේ රශ ආ ූෂක තම සේශේලනයක්. කබඩි සේශේලනය අද කාබාසිනියා කර වශබනවා. නාමේ රාජපක් මැ වතුමා ක්‍රීඩා ඇම වවරයා හැටියට සිටි කාලශප මම ශපෞද්ාලිකව එතුමාශාන් ඉේලීමක් කළා ඒවා සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාශේම ශරො ාන් රණසිාහ ක්‍රීඩා ඇම වතුමාශානුත් ඉේලීමක් කළා. කබඩි සේශේලනශප වශබන ූෂක ත ‍රියාදාමයන් සහ අත්තශනෝම වක ‍රියාදාමයන් සේබන්ධව මම අමාතයාා යට ලිව තව දැනුේ දුන්නා. ඒවා ශමොකවත් ාැන ඇහුශශ නැහැ. සාාප ව අනුර ප වරණ මහත්මයා තමාට විරුද්ධ සේශේලන තහනේ කරමින් Tri- Forcesවල වශබන සියලු සේශේලන තහනේ කරමින් තමාට විරුද්ධව කනා කරන කටයුතු කරන සාාේ තහනේ කරමින් ඒකාධිප ව ාමනක් ගියා. වා ා ූෂ ණ කරන්න පුළුවන් හැම ක්ශ ත්‍රයකින්ම වා ා ූෂ ණ සිදු කරලා අවසානශප සේලි ටිකත් අරශාන රටින් පලා ගිහින් වශබනවා. යුශරෝපා රටකට ගිහිේලා - සතවි ආසර්ලන්තයට ද ශකොශහ ශදෝ ගිහිේලා - අද ශේ රටට එන්ශන් නැතුව ඉන්නවා. අද ඒ සේශේලනය බහුශේ ඉත්ශතක් ාැත්ශතක් පාලනය කරනවා. ඒ සේශේලනශප නිලවරණය ළෙදී පැවැත්ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිලවරණයට සහාාගී වන සාමාජික සාවිධානවල නාම ශේ නය ශතොරතුරු දැන ාැතිශේ පනත

යටශත් ඉේලුවාම කියන ශද් තමයි ඒ ශේ න ටිකත් අතුරුදහන් ඒවාට ශවච් ශදයක් නැහැ කියන කාරණය. ශේ නත් අතුරුදහන් ශවච් සේශේලනයක සාධාරණ නිලවරණයක් පැවැත්ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමාශාන් මම ඉේලනවා අසාධාරණයට ලක් ුණු ක්‍රීඩා සේශේලනත් කැඳවා ඒවාටත් කනා කරලා එම කටයුත්ත කරන්න කියලා. ාරු ඇම වතුමනි බලිේපික් සේශේලනයටත් බරපතළ ශ ෝදනා ාණනාවක් වශබනවා. ඒ සේබන්ධවත් කටයුතු කරන්න.

ශේ සියලු ‍ර තන අසතශස ශමෝටර් රන ක්‍රීඩා සාාමයක ලියාපදිාචිය අත් හිටුවලා. ශමෝටර් ධාවන තරා සේබන්ධශයන් එම සාාේ දැවැන්ත කාර්ය ාාරයක් කළා. තණ්ඩුශවන් ත පහක්වත් ාන්ශන් නැතුව බුණන්ශේම මුදේවලින් එම ක්ශ ත්‍රය ශවනුශවන් ඉතා දැවැන්ත කාර්ය ාාරයක් කළා. කාශේ ශහෝ කීමකට ඇහුේ කන් දීලා එම ලියාපදිාචිය අත් හිටුවා වශබනවා. ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමා ාැන අපට ශාෞරවයක් වශබනවා. හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වවරු ශබොශහෝ ශදශනක් අද ශේ ාරු සාාශශදී ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රය සේබන්ධව කනා කළා. හැබැයි ඒ කාශා කාශේත් කිේශලෝටවල හුනු වශබනවා. එතුමන්ලාශේ කනාවලදී ඒ හුනු ාැන කනා කශළ නැහැ. ඒවා ාැන කනා කරන්න මට වශබන ශකටි කාලය ‍රමාණවත් නැහැ. ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමා ාැන අපට එක පැත්තකින් ශහොඳ වි තවාසයක් වශබනවා. ශමොකද එතුමා මුදලට ගිජු නැහැ. එතුමාට සේලි වශබනවා. ඒක නිසා එතුමාව පාවිච්චි කරනවා ශවනත් ශවනත් දි ාන වවලට ශාන යන්න.

ශ්‍රී ලාකා ශමෝටර් රන ක්‍රීඩා සාාමශප ලියා පදිාචිය අත් හිටුවා වශබන්ශන් අපරාශද්. ලාකාශශ ශමෝටර් රන ක්‍රීඩා සාාේ 2ක් වශබනවා. ඒ 2න් 9ක් එකට එකතු ශවලා දැවැන්ත වැඩ ‍රමාණයක් කරනවා. ඒ එක සාාමයකට ඇතුළු ශවන්න උත්සාහ කරන යේ කණ්ඩායමකශේ නනෑකම නිසා යශප ශපශර්දා ාැස ආ එකක් නිකුත් කරලා ඒ ශමෝටර් රන ක්‍රීඩා සාාමශප ලියාපදිාචිය අත් හිටු වා. එහි සාාප ව අසතවර් අමීන් මහත්මයා ඉතා දක් පරිපාලකශයක්. බහු නිසතසරණාධයා ශයන් දැවැන්ත ශමශහවරක් කළා. ඒ කාරණා පැත්තක දාලා ඒ ක්‍රීඩා සාාමයට අර කියපු කණ්ඩායේවල ක ආටියම නේ කරලා කමිටුවක් පත් කරලා වශබනවා. ාරු අධිකරණය දැන් එම ාැස ආ නිශශදනය සේබන්ධශයන් තහනේ නිශයෝායක් දී වශබනවා. මම ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමාශාන් ශාෞරවශයන් ඉේලනවා ශේවා සේබන්ධව හිතන්න කියලා. ඇතැේ පුද්ාලශයෝ කේලි කණ්ඩායේ කියන ශද්වේ ශනොශවයි කළ යුත්ශත්. ශේ ක්ශ ත්‍රය සේබන්ධව විධිමත් මැදිහත් වීමකින් විධිමත් විාාායකින් ඒ කරුු කාරණා සේබන්ධව තීන්දු ාන්න.

ඒ වාශේම මම තවත් විශ කාරණයක් ාැන සඳහන් කරන්න නනෑ. ශලෝක ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප football, cricket තදි හැම ක්‍රීඩාවකටම අදාළව අශ රශ ආ rankings ාැන අපි කනා කරනවා. අශනක් පැත්ශතන් අප දිනාාත් medals ාැනත් කනා කරනවා. ක්‍රීඩා පරිපාලකයන් සහ ක්‍රීඩා නිලධාරින් කියන ශදයක් තමයි චඅශ රශ ආ ජනාහනය අඩුයි අශ රට පුාචි රටක් අශ රට දු පත් රටක් ඒ නිසා ක්‍රීඩාව අ වන් මීට වඩා යන්න බැහැච කියන එක. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ රශ ආ ජනාහනය මිලියන 00කට තසන්න සා යාවක් ඉන්නවා. අශ රශ ආ භූමි ‍රමාණය වර්ා කිශලෝමීටර් 65 6 2යි. ඒ ‍රමාණයට දැන් Port City එක නිසා ශපොඩි භූේ ‍රමාණයක් එකතු ුණණා. අශ රශ ආ භූමි ‍රමාණයට වඩා භූමි ‍රමාණශයන් ටිකක් වි ාල ුණණත් අශ රශ ආ ජනාහනශයන් ාාායක් පමණ - මිලියන .06ක් පමණ - වන ජනාහනයක් සිටින කියුබාව ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප ශපන්වන තදර් අපට ඉතා වැදාත් වනවා. බලිේපික් ඉ වහාසය පුරා අශ රට දිනා ාත්ශත් පදක්කේ ශදකයි. ඒවා තමයි ඩන්කන් වයි ආ දිනා ාත් රිදී

1345 1346

[ාරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

පදක්කම සහ සුසන් වකා ජයසිාහ දිනා ාත් රිදී පදක්කම. ඒ බලිේපික් පදක්කේ ශදක විතරයි අප දිනා වශබන්ශන්. හැබැයි ජනාහනය මිලියන .06ක් පමණක් සිටින කියුබාව රන් පදක්කේ 85ක් අරශාන වශබනවා. ඒ රශ ආ සමසතත පදක්කේ සටහන ාත්ශතොත් රන් රිදී සහ ශලෝකඩ පදක්කේ 04 ක් අරශාන වශබනවා. ඒ ශකොශහොමද? කුඩා ජනාහනයක් ඉන්න තර්ිකකය පැත්ශතන් අපට වඩා අසීරුතාශවන් ජීවත් වන ඇශමරිකාශශ සේබාධක පැනවීේවලට ලක් ශවලා දැවැන්ත ‍ර තන ාණනාවක් වශබන කියුබාව ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප හැම ක්‍රීඩාවකින්ම අපට වඩා ාශාාණක් ඉසතසරහින් ඉන්ශන් ඒ රශ ආ වශබන පරිපාලනශප සහ සාහිතාාවශප ‍ර වඵලක් විධියටයි. ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප පරිපාලනය සේබන්ධව වාශේම ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප දියුුව සේබන්ධව -පාසේ ක්‍රීඩා සහ අශනකුත් ක්‍රීඩා දියුු කිරීම සේබන්ධව- කියුබාශවන් ශාොඩාක් තදර් ාන්න පුළුවන්කම අපට වශබනවා. මා වි තවාස කරන්ශන් අශනක් රටවලට වඩා ඒ රටින් තදර් ශාන අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලායි.

මූලාසනශප සිටින ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ශේ ශයෝජනාව වැදාත් ශයෝජනාවක්. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන කනා කරන්න ක පරක් කරුු වශබනවා. නමුත් ශේ ඒ සඳහා ශවලාව ශනොශවයි. ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ විනා යට ‍රධාන ශහ තුව තමයි කේලිවාදය. තවත් ශහ තුවක් තමයි ලැශබන අසීමිත මුදේ කන්දරාව. ඒ නිසා ශේ ක්‍රීඩාව ශබොශහොම ූෂක ත තත්ත්වයට පත් ශවලා වශබනවා. සමසතත ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශපම වශබන ‍රධාන ‍ර තනයක් තමයි ක්‍රීඩා සාාේ සහ ඒවාශප නිලවරණ සේබන්ධශයන් අනුාමනය කරන ‍රියාදාමය.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමා බබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් වශබන්ශන්.

ු වීරසුෙන වීරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තවත් විනාඩියක් ශදන්න.

ක්‍රීඩා සාාේ පිළිබඳව මීට වඩා විමර් නයක් සිදු කරන්න නනෑ. Sri Lanka Cricket එකට සාාේ ාණනාවක් අයත්ව වශබනවා. සමහර සාාේ ‍රික ආ ාහන්ශන්ත් නැහැ. ඡන්දයට විතරයි ඒ සාාේ වශබන්ශන්. ඡන්දය ළා වනශකාාට ඒ සාාේවල අයි වකාරයන් සේලිවලට ාන්නා ක්‍රමශශදයක් තමයි දැන් වශබන්ශන්. ඒ සාාේ hire කරනවා. උදාහරණයක් ානිමු. 0200 වසශර් All-Island Division III cricket matchesවල දකුු පළාශත් මාතර ාාේල හේබන්ශතොට කියන දිසතත්‍රික්ක තුශන්ම champions ුණශණ් අදාළ සාමාජිකත්වයවත් ශනොදරන ක්‍රීඩා සමාජයි. ඒ අය ශකොච් ර ඉේලීේ කළත් සාමාජිකත්වය ලබා දුන්ශන් නැහැ. සාමාජිකත්වය නැ ව ඒවාට තරා කරන්න බැහැ කියලා ශේ අුණරුද්ශද් ති වයක් දැේමා. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කියන්ශන් මමත් ඉතාම තදරය කරන ක්‍රීඩාවක්. මා නිශයෝජනය කරන මාතර දිසතත්‍රික්කශප ශේ අුණරුද්ශද් Division III cricket matchesවලදී ශුරතාව දිනාාත් - championsලා ුණු - සහ අනුශුරතාව දිනාාත් කණ්ඩායේ ශදක ශමොනවාද? නමින් Morawak Korale Planters' Club කියන කණ්ඩායම අනුශූරතාව දිනා ාත්තා. ශපොලිසත ක්‍රීඩා සමාජය ශූරතාව දිනා ාත්තා. හැබැයි එම ක්‍රීඩා සමාජ ශදශක් කණ්ඩායේ ශදක තුළ ක්‍රීඩා කළ අය කුණද? Morawaka MCC Cricket Club එකට සාමාජිකත්වය දුන්ශන් නැ ව නිසා බුණන්ට සිදු ුණණා Morawak Korale Planters' Club එක යටශත් ක්‍රීඩා කරන්න. කඹුරුපිටිය Southern Ray ක්‍රීඩා සමාජයට සාමාජිකත්වය දුන්ශන්

නැ ව නිසා බුණන්ට සිදු ුණණා ශපොලිසත ක්‍රීඩා සමාජයට ක්‍රීඩා කරන්න. ශපොලිසත ක්‍රීඩා සමාජය නිශයෝජනය කළ එම කණ්ඩායශේ ක්‍රීඩකයන් අතර එක ශපොලිසත නිලධාරිශයක්වත් හිටිශප නැහැ. නක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. තරා දිනලා දිනලා ඇවිත් අවසානශප ඒ ශදශාොේශලෝ තමයි championsලා ුණශණ්. නමුත් ඒ ක්‍රීඩා සමාජවලට කිසිම හශහරණක් නැහැ. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශයන් එම ක්‍රීඩා සමාජවලට ලැශබන ශදයක් නැහැ. ඒ නිසා ශේ ක්‍රමශශදය ශවනසත කරලා පහළට ‍රික ආ සේශ‍ර ණය වන ක්‍රමශශදයක් හදන්න ාරු ඇම වතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ග්‍රාමීය ක්‍රීඩාපිටිවල බරපතළ ‍ර තන වශබනවා ක්‍රීඩා ාාණ්ඩ හිෙකම තදි ‍ර තන ද වශබනවා. ඒවාශප මිල ාණන් නිසා අද ාශේ දරුශවකුට තමා කරන ක්‍රීඩාශශ කුීම ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශදමශපියන්ට ඒ වියදේ දරා ාන්න බැහැ. ඒ නිසා පහළට මුදේ යන ක්‍රමශශදයක් නිර්මාණය කරන්න කියා මා ාරු ඇම වතුමාශාන් ඉේලා සිටිනවා.

අවසාන ව ශයන් ශේ කාරණයත් කියන්න නනෑ. ාරු ඇම වතුමනි ශේ ‍ර තනය බළු ශාඩි මාරු කරලා විසඳන්න බැහැ. හිසරදයට ශකො ආටය මාරු කළා වාශේ ශේ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ශේකත් හරියට ශමොකක් වශේද? පසුගිය කාලශප ශසෞ ය ක්ශ ත්‍රය තුළ ‍ර තන ාණනාවක් ඇ ව ුණණාම ශසෞ ය අමාතය ශකශහළිය මැ වතුමාට පලු යන්න බැන්නා. ක ආටියක් කිශවා ශකශහළිය ඇම වතුමා යවලා රාජිත මැ වතුමා එම ධුරයට ශානාශවාාත් හරි යයි කියලා. ශකශහළිය යවලා රාජිත ශානැේලා ශසෞ ය ‍ර තනය විසඳන්න බැහැ. ඒ ‍ර තනයට මූලික ශවච් කාරණා විසඳන්න නනෑ. ඒ වාශේම ේමි සිේවා යවලා ශහෝ ශවනත් ශකශනකු ශානැේලා ශහෝ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ ‍ර තනය විසඳන්න බැහැ.

ශේ සඳහා Interim Committee එකක් ාැනත් කියනවා. ඒ ාැනත් විධිමත් කාරණාවක් කියනවා. ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ක්‍රීඩා ඇම වතුමාට ICC එකත් එක්ක කනා කරන්න පාර්ලිශේන්තුශශ පැවැත්ශවන ශේ විවාදය ‍රමාණවත්. අශ රශ ආ වයවසතනාදායකය තුළින් මතුවන ශේ කාරණාව සේබන්ධශයන් ICC එකත් එක්ක කනා කරන්න විධිමත් ක්‍රමශශදයක් බසතශස අශ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නිවැරදි කරන්න ශේ විවාදය පාවිච්චි කරන්න කියා මම ඉේලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි Interim Committee එකට පත් කරන නිලධාරින්ශේ නේ ාැනත් කියැශවනවා. සිදත් ශවත්තමුණි ශරො ාන් මහානාම තදී අයශේත් නේ කියැශවනවා. හැබැයි සිදත් ශවත්තමුණිලා ශරො ාන් මහානාමලා ශනොශවයි ාාර්ෆීේ් ශසෝබර්සතලා රි ර්් හැ් ලිලා ශානාවත් වැඩක් නැහැ තවදුරටත් යන්ශන් ශේ ක්‍රමය තුළම නේ. ශමොකද ශේ ක්‍රමය තුළ ඒ ශවනස කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ශේ ක්‍රමශශදය ශවනසත කරන්න මැදිහත් ශවන්න කියන කාරණාව මා සිහිපත් කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් කනාව අවසන් කරන්න.

ු වීරසුෙන වීරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) LPL සේබන්ධවත් මා ව නයක් කියන්න නනෑ. ූෂ ණශප ඉතාම සාකීර්ණ නිර්මාණයක් බවට LPL එක පත් ශවලා වශබනවා. ඉන්දියාශශ IPL තදර් යට අරශාන LPL හැදුවාට IPL සහ LPL අහසට ශපොශළොව වාශායි.

1347 1348

පාර්ලිශේන්තුව

ශේක කළු සේලි සුදු කරන මාෆියාවක්; ක්‍රීඩකයන් වි ාල ව ශයන් විනා කරන එකක්. අද ඒශක් ‍ර වඵල ශපශනමින් වශබනවා. ඒ නිසා LPL ක්‍රීඩාව ජනප්‍රියත්වයට සහ සේලිවලට විතරක් ශනොශවයි ක්‍රීඩාව සාවර්ධනය කරන දි ාන වයකටත් ශයොමු කරන්නය කියන කාරණාව සිහිපත් කරනවා. චසේලි ශදයියන්ශේ මේලිච කියලා ශමච් ර කාලයක් කිශවාට දැන් චසේලි ශදයියන්ශේ අ ශපොච්චිච ශවලා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. සුාා තකරන් අලිරාජාට මාතර ශවශහරශහ න පන්සශේත් සේමාන ශදන ම ආටමට හැදිලා. ඒ නිසා සේලි ශකොයි තරේ බලවත් ද කියන එක ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළින්ම ශපශනනවා. එම නිසා සේලිවලට යට ශනොවන ක්‍රීඩාවක් ශවනුශවන් මැදිහත් ශවන්නය කියන කාරණාව සිහිපත් කරමින් බබතුමාශේ ශයෝජනාව හරියාකාරව ‍රියාවට නාවන්න කියා ක්‍රීඩා ඇම වතුමාශාන් ඉේලා සිටිමින් මා නිහඬ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු ‍රමිත බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් රාජය ඇම වතුමා. බබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 5.2"] ු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ගත්දනගකෝ්ද ෙහසතා (ආරක්ෂක රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னமகான் - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව ාැන කනා කරන්න කලින් අද උදෑසන විපක් නායකතුමා මතු කළ කාරණයක් පිළිබඳව සඳහන් කළ යුතුයි. සමාජ මාධය කිහිපයකත් ශේ ාැන පළුණණා. චජා වක තරක් ාව සේබන්ධශයන් විශද් ුදද්ධි අා විසින් ශ්‍රී ලාකාව තුළ යළිත් ජා වවාදී ශකෝලාහල ඇ ව වන තත්ත්වයක්...ච යන මැශයන් ‍රවදත් ව කිහිපයක් පළ ුණණා. ශේ සේබන්ධශයන් විපක් නායකතුමාත් උශද් ‍ර තන කිරීමක් කළා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි විශද් ුදද්ධි අා යකින් තයතනයකින් ශේ රශ ආ ජා වක තරක් ාව සහ ජා වවාදී ශකෝලාහල සේබන්ධශයන් අපට කිසිම ශතොරතුරක් ශේ වනශකොට ලැබිලා නැහැ කියන එක මම ‍රනමශයන්ම කියන්න නනෑ. ශේක ශබොශහොම වාකීශමන් මම කියනවා. විවිධ කට කනාවලට වාශේම Facebook හරහා පළ වන ශතොරතුරු සේබන්ධව හැම වසතශසම අපට උත්තර දිදී ඉන්නත් බැහැ. ඒ නිසා මම ශේ සේබන්ධශයන් ‍රනමශයන්ම පාර්ලිශේන්තුවට කරුු දක්වනවා. හැබැයි ශේ රශ ආ සමහර තැන්වල සමහර කණ්ඩායේ ශද් පාලනික උත්ශත්ජනය මත ජා වවාදී කලබලයක් කරදරයක් ශකෝලාහලයක් ඇ ව කරන්න විවිධ උත්සාහයන් ාන්නා බව පැහැදිලිව නිරීක් ණය ශවනවා. ඒ කණ්ඩායේ සේබන්ධශයන් තරක් ක අා සහ රජය අවධානය ශයොමු කර වශබනවාය කියන එකත් මම විශ ශයන් මතක් කරන්නට නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රිතුමනි ඒ වාශේම මම ශේකත් කියන්න නනෑ. සාමානයශයන් මම කිසිම පුද්ාලශයකුශේ නමක් පාර්ලිශේන්තුශශ සඳහන් කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද මම ශපෞද්ාලිකව කාටවත් මඩ ාහන ශකශනක් ශනොවන නිසා. නමුත් විවිධ කණ්ඩායේ සේබන්ධශයන් කනා කරනශකොට මම ශේක කියන්නම නනෑ.

මානේකුඩිඉරි පු මුල වශ ලිපිනශප පදිාචි ඇන්තනි ශජානාදන් ී.ටර් ඉලාශච්ලියන් කියන පුද්ාලයා කුරුන්දි විහාරය සේබන්ධශයන් විශ අවධානය ශයොමු කරන ශකශනක්. බහු කශතෝලික බැ වමශතක්. බහුට ශමතැන වශබන ‍ර තනය ශමොකක්ද කියන එක අපට ‍ර තනයක්. හැබැයි ශමතැන ‍ර තනයක් ඇ ව කරන්න බහු විශ උත්සාහයක් ාන්නා බව අපට ශපශනනවා; නිරීක් ණය ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි කුරුන්දි පුරාවිදයා භූමිය පිළිබඳව තමයි ශේ ‍ර තනය ඇ ව ශවලා වශබන්ශන් කියන එක විශ ශයන්ම මතක් කරන්න නනෑ. අදත් ‍ර තන මතු ුණණා යශපත් ‍ර තන මතු ුණණා. අපි එක කාරණයක් මතක් කරන්න නනෑ. කුරුන්දි පුරාවිදයා භූමිය මත ුදද්ධාාශේ අනාාතය තීන්දු ශවන්ශනත් නැහැ හින්දු තාශේ අනාාතය තීන්දු ශවන්ශනත් නැහැ. අපි තවම පාඩමක් ඉශාන ශාන නැහැ. අුණරුදු "0ක් අපි බැට කෑවා; අුණරුදු "0ක් පුරාවට ශේ රශ ආ තරුණ ජීවිත නැ ව ුණණා ශද්පළ විනා ුණණා තර්ිකකය කඩාශාන වැටුණා. නමුත් තවම අශ සමහර පිරිසත ඒ පැත්ශතත් ඉන්නවා ශේ පැත්ශතත් ඉන්නවා. ජා වවාදී ‍ර තනයක් ඇ ව කරන්න ාන්නා උත්සාහය පිළිබඳව අපි කනාාටු ශවනවා. හැබැයි එවැනි තත්ත්වයක් ශේ රශ ආ ඇ ව ශවන්න තරක් ක අා ුදද්ධි අා ශපොලීසිය ඇතුළු රජය කිසිම තකාරයකින් ඉඩ‍රසතතාවක් ලබා ශදන්ශන් නැහැ කියන එක ඉතාම වාකීශමන් ඉතාම නනෑකමින් ශේ අවසතනාශශ දී ‍රකා කරන්නට නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ඉදිරිපත් කළ සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාව ාැන මම දැන් කනා කරන්නේ. ‍රික ආ කියන්ශන් අශ ශේවල වශබන අශ හදවතට ශබොශහොම කි ආටු ක්‍රීඩාවක්.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් වශබනවා. ු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ගත්දනගකෝ්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னமகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මට ාරු ශත්නුක විදානාමශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ ශවලාවත් ාන්න කියලා කිශවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ගත්දනගකෝ්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னமகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) අශ රට එකතු ුණණා කියලා; එක්ශස සත් ුණණා කියලා මශේ හැඟීම අනුව මට දැනිලා වශබන්ශන් ශදවතාවයි. ඉන් එක් අවසතනාවක් තමයි 996 ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය දිනපු ශවලාව. ඒ අවසතනාශශ දී ‍රික ආ ක්‍රීඩාව මුළු රටම එකතු කළා. ඒ ශමොශහොශත් රශ ආ යුද්ධයක් වුදණත් මුළු රශ ආම ජනතාව එකට සිාහ ධජය යටතට තවා. මුත්තයියා මුරලිදරන් ශබෝලය අරශාන වික ආ එකක් ානිද්දි බහු ්‍රවිඩද හින්දුද මුසතලිේද ශබෞද්ධද කියා අපි බැලුශශ නැහැ. සනත් ජයූ රිය හශප පාරක් ාහද්දි බහු දකුශණ්ද උඩරටද කියා අපට තැකීමක් වුදශණ් නැහැ. මින්ද වාසත වික ආ එකක් ානිද්දි බහු කශතෝලිකශයක්ද ශබෞද්ධශයක්ද කියා අපි තැකීමක් කශළ නැහැ. ඒ කියන්ශන් ක්‍රීඩාව හැම දාම අපව එකට එකතු කළා. ඒ අතුරින් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශලොකු කාර්යාාරයක් කළා. ඒ වාශේම සුසන් වකා ජයසිාහ තත්පර 00ක් ඇතුළත මුළු රටම එකට එකතු කළා. ාමකින් තපු දු පත්

1349 1350

[ාරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ශකේශලකුට ඒ හැකියාව ලැුදණා. ක්‍රීඩාව කියන්ශන් අපව එකතු කරන්න පුළුවන් ‍රධාන සාධකයක් කියන එක අපි අමතක කරන්න නරකයි. ඒ අත රිනුත් අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට සුවිශ ෂී තැනක් ලැබී වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ශේ සාාව කේ තැබීශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ශවලාව ාැන මම ශපෞද්ාලිකව සතුටු ශවන්ශන් නැහැ. ඒකට මට සමාශවන්න. ශලෝක කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලිය තව මාස කීපයකින් පැවැත්ශවනවා. බබතුමා ශේ සාාව කේ තැබීශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න මූලික ුණු කාරණය තමයි ශේ leak ුණු ලිපිය. ඒ ලිපිය Facebook එශක් වාශේම සමාජ මාධයවලත් පළ ුණණා. නනෑම වැකුදිකරුශවකුට උත්තර බඳින්න අවසතනාවක් ලැශබනවා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට අශාෝසතතු මාසශප 6වැනි දා -මීට දවසත කීපයකට කලින්- තමයි ශේ ඉදිරිපත්ශවලා වශබන විාණනය සේබන්ධශයන් උත්තර බඳින්න අවසතනාව ලැුදශණ් කියන කාරණයත් මම ශේ ශවලාශශ මතක් කරන්න නනෑ. ඒකට උත්තර බැඳලා හැම ශතොරතුරක්ම ාත්තාට පසතශස පාර්ලිශේන්තුවට ශයෝජනාවක් ශානැේලා අපට ශේ ාැන ශහොඳ සාකීර්ණ වැදාත් ුදද්ධිමත් විවාදයක් කරන්න වුදු බව මම ශේ අවසතනාශශ දී කියන්න කැම වයි.

ඒ වාශේම අපි ශලෝක කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලිය ළෙ වයාශාන ශමශහම පාර්ලිශේන්තුව තුළදී ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට සහ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට ාහන්න ාහන්න වදින්ශන් අශ ක්‍රීඩාවට. ශේ කාරණය අපි ශත්රුේ ානිමු. වැකුදි අඩුපාඩු වශබන්න පුළුවන්. ඒකයි මම කිශශශ බබතුමා ශේ සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ කාලය සේබන්ධශයන් මට ාැටලුවක් වශබනවා කියා. සමාශවන්න ශේක මශේ අදහස. නමුත් බබතුමාශේ පැත්ශතන් කේපනා කරද්දි මම වැකුදි ශවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අ ශ ‍රික ආ තයතනයට අමතරව තව සාාේ 2ක් ශේ රශ ආ වශබනවා. සෑම වසරකම ශේවා විාණනයට ලක් ශවනවා. ගිය වසශර් විාණනය අපිට ලැබිලා වශබනවා. මම ශේ කනා කරන්ශන් ඒ විාණනය සේබන්ධශයනුයි. ශතොරතුරු ලැබිලා විාණනය කරලා උත්තර බැන්දාට පසතශස වශබන ලිපියක් සේබන්ධශයන් විාණකාධිප වතුමා ඒ විාණනශප සඳහන් කර වශබනවා ශේ විාණනය සාධාරණ සතය ාැටලු නැ ව විාණනයක් විධියට.

ඒ වාශේම මට තව අදහසක් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් ඉදිරිපත් කරන්න නනෑ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය ‍රික ආවලට විතරක් ශනොශවයි මූලිකත්වය දුන්ශන්. අශ ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය පසුගිය කාලශප රි.ශශ තර්යා ළමා ශරෝහලට ක්‍රීඩා අරමුදලට ඒ වාශේම Commonwealth Gamesවලට ගිය ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට සේූරර්ණශයන් ටික ආ ටික අරශාන ශදන්න රුපියේ මිලියන 00ක මුදලක් ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් බැහැ ර ශවලා ලබා දුන්නා. තර්ිකක ‍ර තන -තර්ිකක ාැටලු- වශබන ශවලාවක අ ශ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට Commonwealth Gamesවලට යන්න බැරිව සිටියදී ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය බුණන්ට air ticket එක අරශාන දුන්නා. ඒ වාශේම තසියානු දැේපන්දු ශූරතාව ජයග්‍රහණය කරපු අශ දැේපන්දු කණ්ඩායමට රුපියේ මිලියන "6ක තෑගි ‍රදානයක් අශ ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලය විසින් ලබා දුන්නා. ශේ අවසතනාශශ දී අපි එක කාරණයක් ශත්රුේ ාන්න නනෑ. ‍රික ආ ාහද්දි නනෑම ක්‍රීඩාවක් කරද්දි දිනනවා වාශේම පරදිනවා. දිනද්දි හුශර් දාලා ‍ර සත ව ගී ාායනා කරනවා වාශේම පරාජශප දීත් අපි ඒ කණ්ඩායේ එක්ක සිටින බව ශපන්වන්න අපට හැකියාව වශබන්නට නනෑ. ඒ ශපෞරු ත්වය අපට වශබන්න නනෑ; ඒ

වැදාත්කම අපිට වශබන්න නනෑ. හැම දාම දිනන්න පුළුවන් ක්‍රීඩාවක් ශලෝකශප වශබනවා කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. බටහිර ඉන්දීය ශකොශදශ ‍රික ආ කණ්ඩායම එක කාලයක මුළු ශලෝකයටම ාැහුවා. නමුත් අද ඒ කණ්ඩායමට ශලෝක කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලියටවත් එන්න බැරිශවලා වශබනවා. එශහම කාල වකවානු එනවා.

ශද් පාලනශපදීත් ශපෞද්ාලික ජීවිතශපදීත් ක්‍රීඩාශශදීත් ඒ තත්ත්වය අපි ශත්රුේ ාන්න නනෑ. අපි රටක් විධියට පරිණත ශවන්න නනෑ. ඒ කරුු-කාරණා ශත්රුේ අරශාන වැඩ කරමු කියලා විශ ශයන්ම මම ශයෝජනා කරනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම තවත් ශවලාව ාන්ශන් නැහැ. මම විනාඩි කිහිපයක් වැඩිපුර ාත්තා. අශ අශනකුත් ාරු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ශවලාව ඉ වරි කරමින් මශේ ව න සතවේපය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කනා කරන්න අවසතනාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් වශබනවා.

[අ.ාා. 5. 0] ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ‍රනමශයන්ම ශබොශහොම නිහතමාතිව සන්ශතෝ ශවනවා බබතුමා ඉදිරිපත් කළ කේ තැබීශේ ශයෝජනාව පිළිබඳව අද උශද් ඉඳන් පාර්ලිශේන්තුශශ විවාදය යන අතරතුර මශේ ශශ්‍ර තධ පියා දිවාාත ාරු ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමාශේ නම තණ්ඩු පක් ශයන් හා විපක් ශයන් ඉතා තදරශයන් මතක් කරපු එක පිළිබඳව. 98 ජූලි මාසශප තමයි ශ්‍රී ලාකාවට ශටසත ආ වරම ලැුදශණ්. මශේ පියා වන ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ICC එකට ගිහිේලා ලාකාවට ශටසත ආ වරම ලබා ාන්න සියලුම සුදුසුකේ වශබනවා කියලා කරුු-කාරණා ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි එදා ICC එශක් හිටපු ‍රබල රටවේ ඒක ‍ර වක්ශ ප කළා. ඒක ‍ර වක්ශ ප කරලා ලාකාවට ශටසත ආ වරම ලබා ශදන්න නේ ලාකාශශ වශබන සියලුම යටිතල පහසුකේ දියුු කරන්න නනෑ කියන එක අිකශයෝායක් හැටියට එදා ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමාට ‍රකා කළා. ඒ අිකශයෝාය ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ාාර ාත්තා. ඒක ාාර අරශාන එතුමා ICC එකට ‍රකා කළා අපි ලාකාශශ යටිතල පහසුකේ සියේල දියුු කරන බවත් අශ ක්‍රීඩකයන් හරියට පුහුු කරලා යේ කිසි දවසක ශලෝක කුසලානය පවා දිනාාැතිශේ හැකියාවක් ලාකාවට වශබන බවත්. එශහම කියලා අපට සේූරර්ණ සාමාජිකත්වය ලබා ශදන්න කියලා එදා ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ඉේලා සිටිමින් ලබා දුන් අිකශයෝා ඉටු කරන බවට ICC එකට ශපොශරොන්දු ශවලායි ඒ ශටසත ආ වරම ලබා ාත්ශත්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අවසතනාශශදී අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා ාැන විශ ශයන්ම සඳහන් කරන්න නනෑ. ශේ ාරු සාා ශශදීත් එතුමා ාැන කනා කළා. අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා 994දී -ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමාශේ ඝාතනයට ශපර- ශලෝක කුසලානය ලබා ාන්නවා කියලා ශපොශරොන්දු ුණණා. ඒකට ශහොඳ කණ්ඩායමක් හදා ාන්න විනයක් හදා ාන්න එතුමා කටයුතු කළා. එශහම කටයුතු කරපු නිසා තමයි ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ජීවතුන් අතර නැ ව ුණණත් 996 වසශර් පැවැ ව ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය ජයග්‍රහණය කරන්න එතුමාශේ

1351 1352

පාර්ලිශේන්තුව

නායකත්වය යටශත් හැකියාව ලැුදශණ්. ඒ විනය එතුමා තරක් ා කළා. ශලෝක කුසලානය දිනාශාන ඒ කුසලානය ලාකාවට අරශාන එන අවසතනාශශදී ඉසතශසේලාම මශේ මව වන ශ්‍රීමා දිසානායක මැ වනියශේ නිවසට එම කුසලානය අරශාන ඇවිේලා එතුමා ඒ ාරුත්වය ාාමිණී දිසානායක පුණලට ලබා දුන්නා කියන එකත් ශේ අවසතනාශශදී ඉතා තදරශයන් මම මතක් කරන්න නනෑ.

‍රික ආ පිළිබඳව කනා කරනශකොට එදා ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ඇතුළු ඒ නායකයන් ශපොශරොන්දු ුණශණ් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාමට ශානයන්න නනෑ කියන එකයි ාේවල සිටින අශ තරුණ තරුණියන්ට අවසතනාව ලබා ශදන්න නනෑ කියන එකයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි ාරු ඇම වතුමාශේ ශවලාශවන් තව විනාඩි 5ක කාලයක් බබතුමාට add ශවනවා.

ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ශබොශහොම සතතු වයි.

ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාමට ශානියන්න නනෑ කියන ශත්මාව මත තමයි ාේ ම ආටශේ තරුණ තරුණියන්ට ජාතයන්තර ‍රික ආ තරාවලට සහාාගි ශවන්න අවසතනාව ලබා දිය යුතු බව කිශශශ. ඒ කියන්ශන් ජා වක කණ්ඩායමට එකතු ශවලා අනිවාර්යශයන්ම ජාතයන්තර ‍රික ආ ාහන්න අවසතනාව ලබා ශදන්න නනෑ කියන එක තමයි එතුමාට වුදු දර් නය. හැබැයි එදා ශේ දර් නය දියුු කරන්න ලාකාවට සේලි වුදශණ් නැහැ. ‍රික ආවලට සේලි වුදශණ් නැහැ. මම එදා පුාචි අතදරුශවක්. එදා ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට තදරය කරන සියලුම වයාපාරික ‍රජාව එකතු කරලා ටා. ශහෝටලශප සාකච්ඡාවක් පැවැත් වා. ඒ ශාොේලන්ශාන් තධාර ලබා ාත්තා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න. එශහම තමයි මශේ පියා වන ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා එදා ඒ කටයුතු තරේා කශළ . ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න පිටරට සහ ලාකාශශ ඉන්න වයාපාරිකයන්ශාන් එදා එතුමා තධාර එකතු කර ාත්තා.

එශස තධාර එකතු කරශාන ICC එකට ශපොශරොන්දු ුණු පරිදි එතුමා එදා අසතගිරිය ක්‍රීඩාාාණය ාාේල ක්‍රීඩාාාණය ශමොරටුව ක්‍රීඩාාාණය රදැේල ක්‍රීඩාාාණය වැනි cricket stadiums හැදුවා. ශේ අවසතනාශශදී මම තදරශයන් මතක් කරනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට දායකත්වය නායකත්වය ලබා දුන් ටිශරෝන් ‍රනාන්දු මැ වතුමා කිලි රාජමශහ න්්‍රන් මැ වතුමා තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමා වාශේ අය.

අද ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා හිටියා නේ ඇත්ශතන්ම කනාාටු ශවනවා. මම එශහම කියන්න ශහ තුව ශේකයි. අපි දන්නවා පක් තාේ ශේදයකින් ශතොරව අනිවාර්යශයන්ම ශේ රටම එකතු කරන්න පුළුවන් ශදයක් තමයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කියන්ශන්. Cricket match එකක් වශබනවා නේ අපි හැශමෝම අනිවාර්යශයන්ම TV එශකන් හරි ඒක බලනවා. අපි අහනවා ශමොකක්ද ුණශණ් කියලා. අපි අහනවා match එක දිනුවාද කියලා. හැබැයි පසුගිය අුණරුදු කිහිපය තුළ අපට අහන්න ලැුදු ‍රවදත් වය තමයි අපි match එක පරාදයි කියන එක. අශ ාේවල ඉන්නා තරුණ-තරුණියන් අඬනවා එශහම තරාචි තවාම.

ශේ අවසතනාශශදී වලාා සුම වපාල මැ වතුමා ාැනත් මම සඳහන් කරන්න නනෑ. එතුමාට ශමොන ශ ෝදනා වුදණත් එතුමා

තුළත් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව තදරයක් වශබනවා. ඒ තදරය තුළින් තමයි වලාා සුම වපාල මැ වතුමා ශේ රටට වි ාල විශද් විනිමය ‍රමාණයක් අරශාන තශශ. විශ ශයන්ම ICC එශකන් ලැුදු ශඩොලර් මිලියන 82ක වාශේ මුදේ ‍රමාණය ශඩොලර් මිලියන ""ක් වැනි මුදලක් දක්වා වැඩි කරාන්න එතුමාට පුළුවන් ුණණා. වලාා සුම වපාල මැ වතුමා 02 6 වස ශර්දී “One Team, One Nation” කියන ශත්මාව යටශත් ‍රික ආ කණ්ඩායම දියුු කරන්න වි ාල ශමශහවරක් කළා. ඒ නිසා ශේ අවසතනාශශදී අපි එතුමාටත් සතතු වවන්ත ශවන්න නනෑ.

1994 වසශර්දී “One Country, One Nation, One President” කියන ශත්මාව යටශත් තමයි ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ජනාධිප වවරණයට ඉදිරිපත් ුණශණ්. 996 වසර ශවනශකොට අපට ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය දිනා ාන්න අවසතනාව ලැුදණා. මම කලින් පැවූ පරිදි අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමා ඒ සඳහා ශහොඳ නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. හැබැයි 996 වසර ශවනශකොට ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ජීවතුන් අතර ශනොසිටීම ාැන කනාාටුයි.

ාරු ඇම වතුමනි ඇත්ශතන්ම ‍රික ආ ක්‍රීඩාව කියන්ශන් මුළු ලාකාවම එකතු කරන්න පුළුවන් ක්‍රීඩාවක්. හරියට තරා කරලා අපට ජයග්‍රහණ ලබා ාන්න පුළුවන් නේ ලාකාවම එකතු කිරීශේ හැකියාව ඒ තුළ වශබනවා. අප අතර ශමොන ශද් පාලන ාැටලු වුදණත් තාේ ‍ර තන වුදණත් ශමොන මතය දැරුවත් මම කලිනුත් ‍රකා කළ පරිදි ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් ලාකාවම එකතු කරන්න අපට පුළුවන්. ඇත්ශතන්ම ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා බලාශපොශරොත්තු ුණශණ් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව හරහා ලාකාව එකතු කරන්නයි. හැබැයි එතුමාශේ දර් නය එතුමා ඒ බලාශපොශරොත්තු ුණු ශද් එතුමාශේ අාාවශයන් පසුව ඉදිරියට අරශාන යන්න අපට බැරි ුණණා. මම පැවූ පරිදි අද පව වන තත්ත්වය කුමක්ද? ඇත්ශතන්ම අපි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අරශාන යා යුත්ශත් ශමොන තැනටද කියන එක අපි බැලිය යුතුයි.

මම හිතනවා ශේ විවාදය හරහා ාරු ඇම වතුමාට අද සිට වි ාල ක් වයක් ලැශබයි කියා එතුමාට ලබා දීලා වශබන බලතල පාවිච්චි කරන්න. එතුමාට ඒ සඳහා හැකියාවක් වශබනවා. මම දන්නවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ පමණක් ශනොශවයි ශේ රශ ආ අශනකුත් sportsවලත් වි ාල ශවනසක් ඇ ව කරන්න ශපොශළොන්නරුව දිසතත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන අශ ාරු ඇම වතුමාට අනිවාර්යශයන්ම හැකියාවක් වශබන බව. ශහට උශද් සිට එතුමාට ඒ ක් වය නධර්යය ලැශබයි කියා මා වි තවාස කරනවා. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා ඒ සේූරර්ණ බලතල ‍රශයෝජනයට ශාන ‍රික ආ විතරක් ශනොශවයි ලාකාශශ අශනකුත් ක්‍රීඩාත් දියුු කරන්න පියවර ාතිවි කියා මම දැඩි ශලස වි තවාස කරන බව ශේ අවසතනාශශ සඳහන් කරනවා.

සමහර අය කියනවා ‍රික ආ තයතනය ශපෞද්ාලික තයතනයක් කියලා. ාරු ඇම වතුමා දන්නවා ඇත්ශතන්ම ‍රික ආ අයි ව ශේ රශ ආ ජනතාවටයි කියන කාරණය. අද තණ්ඩු පක් යත් විපක් යත් කනා කරන්ශන් අපි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්ශන් ශකොශහොමද ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශේ රශ ආ ජනතාව ප්‍රිය කරන ශේ රශ ආ ජනතාව බලන ක්‍රීඩාවක් බවට නැවත වරක් පත් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ාැනයි. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා අද සාාව කේතබන අවසතනාශශ ශානා ශයෝජනාව අපි ශාොඩක් අාය කරනවා. ශමොකද ‍රික ආවලට ශේ හානිය ශවන්න ශදන්න බැහැ. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව හරහා ලැුදු මුදේ ාැන මම කියන්නේ. 0200දී රුපියේ බිලියන 6."ක් ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලයට ලැබී වශබනවා. 020 දී ශකොශරෝනා නිසා රට වසා වුදණත් රුපියේ බිලියන 0. ක් පමණ ලාකාවට ලැබී වශබනවා ‍රික ආ හරහා. ඒ නිසා ශේක ශේසිශයන් සුළුශවන් කේපනා කළ

1353 1354

[ාරු මයන්ත දිසානායක මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

යුතු ශදයක් ශනොශවයි. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අද ජාතයන්තර මාෆියා එකත් එක්ක යන ූ දුවක් බවට පත්ශවලා වශබනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ශවනවා ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ාරු ඇම වතුමාට ශේ කාරණය මතක් කරලා මශේ කනාව අවසන් කරන්නේ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මශේ වැඩිමහේ සශහෝදරයා -නවීන් දිසානායක මැ වතුමා- 02 6දී අන්තර් පාලක මණ්ඩලයක් පත් කළා. ඒක කශළ ICC එකට දැනුේ දීලා. එවකට අාමැ වවරයා ව ශයන් කටයුතු කශළ අශ රනිේ වික්‍රමසිාහ මැ වතුමා. එදා ICC එක දැනුවත් කරලා තමයි සිදත් ශවත්තමුනි මැ වතුමා ඒ අන්තර් පාලක මණ්ඩලශප සාාප වවරයා හැටියට පත් කශළ . ඒ ශද් අනිවාර්යශයන්ම කරන්න. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශපත් ඒ වාශේම ක්‍රීඩකයන්ශේත් විනය නැවත වරක් ඇ ව කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒකට බබතුමා ශද් පාලන නායකත්වය ාන්න ාරු ඇම වතුමනි. සමහර මන්ත්‍රීවරුන් කිශවා ශද් පාලනඥයන් ශේකට අත ාහන්න ශහොඳ නැහැ කියලා. මශේ මතය නේ බබතුමා වාශේ අවාක ඇම වවරශයකු අනිවාර්යශයන්ම ඒකට අත ාහන්න නනෑ කියන එකයි. ඒ නායකත්වය ලබා දීලා ‍රික ආ තයතනශප වශබන තත්ත්වය ශවනසත කරන්න. මම ශේ අවසතනාශශදී මතක් කරනවා ශේ කාරණයත්. ලී ක්වාන් යූ මැ වතුමා Singapore Airlines එක පිළිබඳව ාැටලුවක් වුදු අවසතනාශශ මැදිහත් ශවලා pilotsලාට ශකළින්ම කිශවා චතමුන්නාන්ශස ලාට ශේක කරන්න පුළුවන් නේ අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකෙතාවකට එන්න. එශහම නැත්නේ ශාදර යන්නච කියලා. ශමතැනදීත් ඒ වාශේ දැඩි තීන්දුවක් ාන්න ශවනවා ාරු ඇම වතුමනි.

අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාරණයත් මතක් කරනවා. ඇශමරිකාශශ හිටපු ශශ්‍ර තධතම ජනාධිප වවරශයකු ුණු ශජෝන් එ ත. ශකනඩි මැ වතුමා කිශවා “So, let us begin anew- remembering on both sides that civility is not a sign of weakness, and sincerity is always subject to proof. Let us never negotiate out of fear. But, let us never fear to negotiate” කියලා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු චින්තක අමේ මායාදුන්න මන්ත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් වශබනවා.

යට ‍රනම කුණරු ශහෝ ාරු මන්ත්‍රීවරශයකු මූලාසනය සඳහා ාරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි චාරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ාත යුතුයච යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා මූලාසනගය්ද ඉව් වූගය්ද, ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.ාා. 5.04]

ු ික්දතක අෙල් ොයාදු්දන ෙහසතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ අවසතනාව ලබා දීම ාැන බබතුමාට ශබශහවින් සතතු වවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිළිබඳවත් එම තයතශප මූලයමය වා ා හා අශනකුත් කාරණා පිළිබඳවත් ශයෝජනාවක් අද දින සාාව කේ තබන අවසතනාශශ අශ ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත ව ශයන්ම විපක් ශප කාර්යාාරය හා රශ ආ අශනකුත් කාර්යාාරය හරියට ඉ තට කරන මන්ත්‍රීවරුන් කියලා හිතාශාන ඉන්න අය විධියට ශේ රශ ආ වැකුදි ශමොකුත් ශනොකරපු කණ්ඩායමක් විධියට ඒ ශාොේලන් ‍රියාත්මක වීම පිළිබඳව සමහර ශවලාවට අපට සතුටක් හිශතනවා. පුාචි කාලශප ඉඳලා අපි දැක්කා ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ එදා ව ුදු සාවර්ධනය ශමොකක් ද කියලා. අපට තසා හිතුණා ශ්‍රී ලාකාවට ශටසත ආ වරේ ලැශබන ශකොට. පුාචි කාලශප ඉඳලා අපිත් ටීවී එක ඉසතසරහට ගිහිේලා බලාශාන හිටියා අශ රටට ශටසත ආ වරේ හේබ ශවන එක. මමත් පාසශේ ‍රික ආ ාහපු ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයක්. අපට එදා දැනුු ඒ හැඟීම හා සමාන හැඟීමක් අශ පුාචි ූෂ දරුවන්ට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළින් අද දැශනනවා. ඒ වාශේම යේකිසි උද්දීපනයක් ඇ ව ශවලා වශබනවා කියලාත් අපට දකින්න ලැශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම විශ ශයන්ම ශේ කාරණය කියන්න නනෑ. බබතුමාශේ පියා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සාාප වවරයා හැටියට පත් ුණු කාලශප ඉඳලා ශේ දක්වා ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සාාප වවරු ශලස හිටපු තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමා වලාා සුම වපාල මැ වතුමා උපාලි ධර්මදාස මැ වතුමා ජයන්ත ධර්මදාස මැ වතුමා Interim Committeesවල හිටපු අශ අර්ජුන රණතුාා මැ වතුමන්ලා වාශේම වර්තමානශප සාාප වවරයා හැටියට සිටින ේමි සිේවා මැ වතුමා වැනි සියලු සාාප වවරුනුත් ඒ වාශේම නි ාන්ත රණතුාා මැ වතුමා වාශේ හැම ශකශනක්ම ‍රික ආ ක්‍රීඩාව බ නාවන්න ඉදිරියට ශාන යන්න කටයුතු කළා කියන කාරණාව පුාචි පුාචි තැන්වල වශබන්න පුළුවන්. හැබැයි පසුගිය කාල පරිච්ශේදය තුළ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ යේ යේ පසුබෑේ අඩු වැඩි ව ශයන් සිදු ුණණත් එදා හිටපු ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් නිසා ශ්‍රී ලාකාව ජාතයන්තර කීර් වයකට පත් ුණණා. එයට ශහ තු ුණශණ් ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවයි.

අශ රශ ආ ශවොලිශබෝේ එේශේ කබඩි වාශේම ශවනත් ක්‍රීඩා වුදණාට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආවලට වුදු ඒ සහශයෝාය මත තමයි ශේ පුාචි රට කීර් වමත් ශ්‍රී ලාකාවක් බවට පත් ශවන්ශන්. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ කණ්ඩායම ශලෝක කුසලානය දිනනශකොට මිනිසතසු තුළ අමුතු උද්දීපනයක් ඇ ව ුණණා. ශේ රශ ආ යුද්ධය අුණරුදු ාණනක් යනශකොට මිනිසතසුන්ට එච් ර ාාණක් වුදශණ් නැහැ. හැබැයි යුද්ධශප අවසන් කාලශපදී මිනිසතසු තුළ ශලොකු උද්දීපනයක් වුදණා. ඒ වාශේම ශලෝක කුසලානයත් එක්ක අශ රශ ආ මිනිසතසු තුළ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන උද්දීපනයක් ඇ ව ුණණා. විශ ශයන්ම පාසේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ උන්න වයට එදා වුදු ‍රික ආ පාලක

1355 1356

පාර්ලිශේන්තුව

මණ්ඩලයත් වර්තමානශප කටයුතු කරශාන යන ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයත් තමයි අතහිත දුන්ශන්. ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලවල හිටපු සාාප වවරු ඇතුළු නිලධාරින් එදා පාසේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව බ නාවන්න සහශයෝාය දුන්ශන් සියයට 52යි නේ ශේ වන විට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව උද්දීපනය කරන්න ඒක ඉදිරියට ශාන යන්න ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප සාාප වතුමා ඇතුළු වර්තමාන කණ්ඩායම යට වඩා සහශයෝායක් ලබා ශදනවා. විශ ශයන්ම අද ‍රික ආ තයතනය ජා වක තලශප දරුවන්ව එකතු කරනවා පාසේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව බ නාවනවා ඒ සඳහ ාා මුදේ උපකාර ලබා ශදනවා.

අශ ක්‍රීඩා ඇම වතුමා ශේ විවාදය අහශාන ඉන්නවා ඇ ව. බබතුමා අශනකුත් ක්‍රීඩාවලටත් උදුණ කරනවා ශවන්න පුළුවන්. ක්‍රීඩා අමාතයාා ශයන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට මුදලක් ශනොලැශබනශකොට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය Under 13, Under 15, Under 17 and Under 19 විධියට පුාචි දරුවන්ශේ ඉඳලා පටන් අරශාන ඒ සියලුශදනාට අව ය බැ ආ ටික ශබෝල ටික cricket pads ටික headgears ටික සහ අව ය කරන අශනකුත් උපකරණ ලබා දීලා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඉදිරියට ශාන යන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම mats ටික දීලා wickets ටික දීලා turfs ටික දීලා ඒ අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරලා ශේ ශවනශකොට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය දිසතත්‍රික්කය සේබන්ධ කරන දිසතත්‍රික් සාාේ එකතු කරශාන ක්‍රීඩාව කරශාන යනවා.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා උශද් එතුමාශේ කනාශශදී කිශවා අඩුම තරමින් පාසේ දරුවන්ට බැ ආ එකක්වත් දීලා නැහැ කියලා. මම හිතන විධියට ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීවරයාශේ විමධයාත මුදේවලින් නේ එශහම දීලා නැ වව ඇ ව. ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා දන්ශන් නැ වව ඇ ව ශේ ශවනශකොට පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප විතරක් ශනොව මම කලින් කියපු විධියට සමසතත ලාකාව තුළ ‍රික ආ ශසේලේ කරන දරුවන් වයස අුණරුදු "න් පහළ ඉඳලා 9න් පහළ දක්වාත් ඉන් පසුව අඩුම තරමින් P. Sara Trophy matchesවලට ශසේලේ කරනකේ - Division 1, Division 2, Division 3 ඉඳලා P. Sara matchesවලට ශසේලේ කරනකේ- ඒ අයට ලබා ශදන්න පුළුවන් හැම තකාරයකටම උදුණ කරන්න මුදේ ‍ර වපාදන ලබා ශදන්න අද ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය කටයුතු කරන බව. මම සතුටු ශවනවා මශේ පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප හසිත ‍රනාන්දු ශ්‍රී ලාකා ජා වක කණ්ඩායමට ක්‍රීඩා කරනවා. ශ හාන් මධුසා ශ්‍රී ලාකා ජා වක කණ්ඩායමට ක්‍රීඩා කරනවා. අද නිපුන් ධනාජය Sri Lanka A Team එකට ක්‍රීඩා කරනවා. ඒ පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප දරුශවෝ. ඒවාශේම වි තව රාජපක් Sri Lanka Under-19 Cricket Team එශක් ශසේලේ කරනවා ජනිත් ‍රනාන්දු Sri Lanka Under-19 Cricket Team එශක් ක්‍රීඩා කරනවා. තරච්චික ආටුව කියන දු තකර ‍රශද් යක වශබන හැලදවටවන ඉසතශකෝලශප දරුවකු ශේ ශවනශකොට අුණරුදු 5න් පහළ Best Batsman බවට පත් ශවලා ඉන්නවා. මම නිශයෝජනය කරන පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප ‍රික ආ සාාමශප සාාප වවරයා හැටියට මම කටයුතු කරනවා. මම අහශාන හිටියා ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කියනවා පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප චින්තක මායාදුන්න ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ එශකන් පඩි ාන්නවා කියලා. මම ශබොශහොම කනාාටු ශවනවා එතුමා ශනොදන්න ශද්වේ කියන එක ාැන. ශහ ා විතානශේලා මිලියන 52ක් ඉේලලා මැච් එක අශනක් පැත්තට ශයොමු කර ාන්න ගියත් වැශ් වැරදුණා. අන් වමට ශවන්ශන් ICC එශකන් අශ ‍රික ආ එකටත් වැශ් වරද්දලා ශේ තණ්ඩුවටත් වැඩ වරදින එක. ඒ ශවන ශහ තුවක් නිසා ශනොශවයි. එතුමා හිතාශාන ඉන්න බය-

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ාරු මන්ත්‍රීතුමා මම ශාෞරවතිය විධියට ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ ඉන්න මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට බබතුමා ාැන මශේ කනාශශදී

කිශශශ චචින්තක මායාදුන්න මන්ත්‍රීතුමා සාාප වවරයා. එතුමාට වැටුපක් ලැශබනවාද නැද්ද කියන එක එතුමාශාන් අහන්න නනෑච කියලා.

බබතුමා වැටුපක් ාන්නවා කියලා මම කිශශශ නැහැ. බබතුමාට ශාෞරවයක් හැටියට බබතුමා පඩි ාන්නවාද, නැද්ද කියන එක බබතුමා කියන්න. ඒක බබතුමාශේ වාකීමක්.

ු ික්දතක අෙල් ොයාදු්දන ෙහසතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ඒක තමයි මම කිශශශ. බබතුමා ශනොදන්න ශද්වේ ාැන කනා කරන එක ාැන මට පුාචි කනාාටුවක් වශබනවා. මම ශේවා ාැන කනා කරනවා නේ මට ශබොශහෝ ශද්වේ කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඒවා කියන්න යන්ශන් නැහැ. ශමන්ඩිසත සමාාශේ තමුන්නාන්ශස ශේ ශනෝනා හාමිශන්ශේ agreement එකත් මශේ අශත් වශබනවා. ඒවා ාැන කියන්න ගිශයොත් වා ාව ූෂ ණය කරන්ශන් කුණද කුණද ාහන්ශන් කියලා ශහොඳට කියන්න පුළුවන්. පුළුවන් නේ මට විරුද්ධව නඩු දමන්න. ශේ ශද්වේ මම ශපන්වන්නේ. බබතුමන්ලා වීදුරු ශාවේවල ඉඳශාන ාේ ාහන්න යන්ශන්. හැබැයි කුඩු ශවන්ශන් බළු ක ආට. ඒක අමතක කරන්න එපා. චින්තක මායාදුන්නලා අුණරුදු 5ක් වසතශස ‍රික ආවලට සේබන්ධශවලා ඉන්නවා. මශේ මාමා තණමඩුශශ ද.මු. දසනායක මැ වතුමා දිසතත්‍රික් ‍රික ආ සාාමශප සාාප වවරයා හැටියට ඉඳලා එතුමාශේ මිය යෑමත් එක්ක මම තරා කරලා තපු ාමනක් අදටත් යන්ශන්. අපි ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වැඩිදියුු කරන්න උදශ කරපු මිනිසතසු.

පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප තරුණයින්ට ‍රික ආ ාහන්න ground එකක් නැහැ. හලාවත ground එක පුාචියි. යට එහා පැත්ශත් ශවන්න පුව ground එශක් හරියට ‍රික ආ ාහන්න පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප එහා ශකළවශර් දරුවන්ට අවසතනාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ශේ ශවනශකොට මම පුත්තලම දිසතත්‍රික්කශප අක්කර 5ක් අරශාන ‍රික ආ ක්‍රීඩාාාණයක් හදාශාන යනවා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට පින් සිද්ධ ශවන්න. ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා කලබල ශවන්න එපා. දැන් තමුන්නාන්ශස කිශශශ ළමයින්ට ‍රික ආ බැ ආ එකක්වත් දුන්ශන් නැහැ කියලාශන්. බබතුමාශේ නායකතුමාශාන් -විපක් නායක සජිත් ශ‍ර මදාස මැ වතුමාශාන්- අහන්න ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් ශේ අුණරුද්ද ඇතුළත කර වශබන ඉේලීේ ටික සහ ලබා දී වශබන ශද්වේ ටික. ඒ ාැන තමුන්නාන්ශස දන්නවාද? ඒක තමයි ඇත්ත කනාව. Medirigiriya National School එකට දීලා වශබන්ශන් ශමොනවාද? Senior material bag එකක් දීලා වශබනවා. ඒ වාශේම උඩවලව මහා විදයාලය ුදත්තල දුටුාැමුු මහා විදයාලය උඩුාම මහා විදයාලය ශබන්තර ාාමිණී ජා වක පාසල ඌරුශබොක්ක මධය මහා විදයාලය වැනි ඉසතශකෝල කට side concrete wickets, senior material bags, junior material bags සහ mats දීලා වශබනවා. ශමන්න ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය තුළින් අද අශ පාසේ දරුවන් ශවනුශවන් කරන ශද්වේ.

මම ශේ ශවලාශශ ශේ කාරණාව විශ ශයන් මතක් කරන්න නනෑ. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප යේ යේ වැකුදි සහ අඩු පාඩු ඇ ව. ඒවා අපි දන්ශන් නැහැ. ඒවා ාැන ශසොයන්න තමයි විාණනය වශබන්ශන්. ඒවාට තමයි general audit එක වශබන්ශන්. ඒ general audit එකට ගිහිේලා ඒ audit report එකත් එක්ක තමුන්නාන්ශස ලාට අපට පුළුවන් ශේ රටට කියන්න ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ශහොරකේ කරලා වශබනවාද වා ා කරලා වශබනවාද ූෂ ණ කටයුතු කරලා වශබනවාද කියා. එශහම නැත්නේ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ශමන්න ශේ කියලා වශබන ශද්වේවලට මුදේ දීලා වශබනවාද කියන කාරණාව

1357 1358

[ාරු චින්තක අමේ මායාදුන්න මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

කියන්න පුළුවන්. ඒ කාරණා මම කියන්නේ. එනේ පසුගිය දවසතවල ජා වක ක්‍රීඩා අරමුදල සඳහා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය විසින් රුපියේ මිලියන 002ක් ලබා දී වශබනවා. 0200 වර් ශප පැවැ ව Commonwealth Games එශක් අදාළ ක්‍රීඩකයන්ශේ සහ නිලධාරින්ශේ ගුවන් ාමන් සඳහා රුපියේ මිලියන 00ක් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් ශාවලා වශබනවා. ඒ වාශේම තසියානු කුසලාන ශන ආශබෝේ තරාාවලිය ජයග්‍රහණය කළ කණ්ඩායශේ ක්‍රීඩිකාවන් සඳහා රුපියේ මිලියන 0 බැගින් මුළු මුදල රුපියේ මිලියන "6ක් ලබා දී වශබනවා. මලල ක්‍රීඩක යුපුන් අශ;ශකෝන් ශවත තධාරයක් ව ශයන් ඇශමරිකානු ශඩොලර් ලක් යක මුදලක් ලබා දී වශබනවා. බහු අශ රටට ශාෞරවයක් ලබා දුන් මලල ක්‍රීඩකශයක්. අශ රශ ආ ක්‍රීඩා අමාතයාා ශයන් ශාවන මුදලට අමතරව බහුට ශේ මුදල ලබා දී වශබනවා. ඒ වාශේම Paralympics තරාශපදී රන් පදක්කමක් ලැබූ දිශන් ත ප්‍රියන්තට රුපියේ මිලියන 2ක මුදලක් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් ලබා දී වශබනවා. ඒ වාශේම අපි පසුගිය කාලශප දැක්කා කබඩි ශූරතා සේශේලනය සඳහා රුපියේ මිලියන 0ක් football astroturf එක ශවනුශවන් ක්‍රීඩා අමාතයාා ය ශවත රුපියේ මිලියන 2ක මුදලක් ඒ වාශේම ශ්‍රී ලාකා පිළිකා සාාමයට රුපියේ මිලියන 0ක් ශ්‍රී ලාකාශශ වීදි දරුවන් සහාාගි ශලෝක කුසලානය සඳහා රුපියේ ලක් 5කුත් ලබා දී වශබනවා. ඒ වාශේම ක්‍රීඩා අමාතයාා ශප ඉේලීම මත ජාතයන්තර ශමෝටර් රන ධාවන ශූර ඩිලන්ත මාලාමුව ශවත රුපියේ මිලියන 2ක් ලබා දී වශබනවා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ විසින් ශේ වශේ CSR වයාපද ව රාක යක් කරලා වශබනවා. ශේවා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ එකට හේබ ුණශණ් නිකේ ශනොශවයි. අශ ක්‍රීඩකශයෝ පිට රටවේවල ගිහිේලා ‍රික ආ ාහලා ජාතයන්තර තරා දිනලා ICC එකත් බැඳුු ක්‍රමශශදයත් එක්ක ලැුදු ශද්වේ නිසා තමයි අපට ශේ අවසතනා ලැබිලා වශබන්ශන්.

ඒ වාශේම මම තව කාරණයක් කියන්න නනෑ. විශ ශයන්ම ICC තයතනශයන් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය පිළිබඳව ශමොකක්ද කියලා වශබන්ශන්? ඒ අය ‍රික ආ තයතනයට ලිපියක් එවා වශබනවා. ශමම ලිපිය එවා වශබන්ශන් ICC එශක් ‍රධාන විධායක ශජ ත ඇලර්දයිසත මහතා විසිනුයි. ICC තයතනශයන් එවා වශබන ශමම ලිපිශප එක් තැනක ශමශස සඳහන් කර වශබනවා:

"ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට විරුද්ධව ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලය විසින් සිදු කරන නනෑම පරීක් ණයක් තුළින් ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලය විසින් ානු ලැබිය හැකි ‍රියාමාර්ා රාක යක් මඟින් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ බලපෑමට ලක්විය හැකි බව අදාළ සියලු ශදනාට පැහැදිලි කළ යුතුය. ශමම සමහරක් ‍රියාමාර්ා අතරට අනතුරු ඇෙවීමක් ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලශප සාමාජිකත්වය අත්හිටුවීම ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලය විසින් පවත්වනු ලබන ශලෝක කුසලාන යනාදී ඉසශවලින් ශ්‍රී ලාකා ජා වක කණ්ඩායම ඉවත් කිරීම ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලය විසින් ලබා ශදන මූලය තධාර (ශබදා හැරීේ ඇතුළුව අශහෝසි කිරීම සහ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය සමෙ ඇ ව අනාාත තරා සා ාර බැීමේ (අනාාත තරා සා ාර ගිවිසුම යටශත් ඉටු කිරීශේ වාකීේවලින් අශනකුත් සාමාජිකයන් නිදහසත කිරීමද සිදු කරනු ඇත.ච

බබතුමන්ලා ලියලා වයා ාන්න අද ශේ වශබන කාරණා ICC එකට ගිශයොත් අපට වශබන ජාතයන්තර සහශයෝාය නැ ව ශවනවා කියන එක. අපි දන්නවා ICC එකට ශේ ශවනශකොට නනෑ තරේ-

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කනාව අවසන් කරන්න ාරු මන්ත්‍රීතුමා.

ු ික්දතක අෙල් ොයාදු්දන ෙහසතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි දැක්කා ජා වක බලිේපික් කමිටුව තමන්ට නනෑ ශස , රිසි ශස වැඩකටයුතු කරන තකාරය. හැබැයි, අපි කියන්ශන් ශේවාට ති ව, අණපනත් සහ ශකටුේපත් හැශදන්න නනෑ කියලායි. විශ ශයන්ම අද ශේ පාලක මණ්ඩලයට පත් ශවන්ශන් දිසතත්‍රික්කවල සේශේලනවල ඉන්නා ඒවාට සේබන්ධ ඒ ක්‍රීඩා කරන ක්‍රීඩා කණ්ඩායේවල ඡන්දශයන්. හැබැයි, ඒ ඡන්දය වශබන්ශන් ක්‍රීඩා කරන පිරිසතවලට විතරයි. ඒ අය ක්‍රීඩා කරන්ශන් නැත්නේ ඒ අය suspend කරන්න නනෑ. එශහම අයට ඡන්දයක් දීශේ අයි වය නැහැ. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය හැම ශවලාශශම මූලයමය වැඩ කටයුතු කරන්ශන් SGM එකක් call කරලා ඒ SGM එක ඇතුශළ . ඒ තුළ අශ වශබන සියලු විාණනයන් pass කරශාන තමයි ශේ කටයුතු කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කනා කරන්න අවසතනාව ලබා දීම ාැන සතතු වවන්ත ශවනවා. අවසාන ව ශයන් ශේ කාරණය විතරක් කියන්න කැමැ වයි. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය වබීම තුළ ලාකාශශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න පාසේ යන පුාචි දරුවාශේ ඉඳලා ඉහළට යනතුරු ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න අවසතනාව ලැශබනවා. හැබැයි ඒ තයතනයට ශකළුණශණොත් බක්ශකෝටම ශකළශවනවා කියන එක මතක තබා ාන්න නනෑ. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප 0200 වර් ශප වාර්ක ක වාර්තාව සහ මශේ කනාවට අදාළ අශනකුත් ලිපිශේ න මම සභා ත* කරමින් මශේ කනාව අවසන් කරනවා.

සතතු වයි. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු තවරාජා කශලයි අරසන් මහතා - [සාා ාර්ාය තුළ නැත.]

ාරු එේ. උදයකුමාර් මන්ත්‍රීතුමා.

[5.40 p.m.]

ු එම්. උාය ශොර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. Presiding Member, a debate on sports in Parliament should be an occasion for us to cherish victory, but only in our country, we stand up in Parliament to speak about rescuing the most popular sport in our country, cricket.

While saying so, I must also add that it is our responsibility to take cricket to the next stage. Winning the Cricket World Cup with lasting memories made our country known to the world after "Ceylon Tea", but to that sport for which our people have much love and affection, the Sri Lanka Cricket has brought disrepute in recent times.

The very basic problem in our country is that the power and fame-hungry people within the corridors have

1359 1360

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

taken this sport to the state where it is now. The Sri Lanka Cricket has become a laughing stock and people who know nothing about cricket have taken over the administration of that sport in the country. The past and present professional cricketers walk away when their aspirations to restore the sport again to its past glory are not heard. Political influence has paved way for corruption, mismanagement and favouritism and has led people to take decisions in the dark, making the Sri Lanka Cricket unable to adopt proper growth-oriented policies for the future.

Sir, Sri Lanka gained Test status in 1981 and the inaugural Test matches were played at home against England in 1982. Still, the names of those players remain fresh in our minds even after 41 years. That team was led by Bandula Warnapura, which also included Sidath Wettimuny, Roy Dias, Duleep Mendis, Arjuna Ranatunga, Ranjan Madugalle, Somachandra De Silva, Ashantha de Mel, Lalith Kaluperuma, Mahes Goonatilleke and Ajith de Silva. The greatest achievement of Sri Lankan cricket was in 1996 when we won the World Cup. I would like to say that, still, the names of all the players of that team remain fresh in our memory. They are, Sanath Jayasuriya, Romesh Kaluwitharana, Asanka Gurusinha, Aravinda de Silva, Arjuna Ranatunga, Hashan Tillakaratne, Roshan Mahanama, Kumar Dharmasena, Chaminda Vaas, Pramodya Wickramasinghe and Muttiah Muralitharan. But, today, to name a team of elevan players has become difficult. That is due to the chaos in the Sri Lanka Cricket and also because, at present, we do not have stable players to represent the country.

At the same time, I would like to say that the rankings show that in all forms of cricket, Sri Lanka is at the bottom. According to the ICC Rankings, Sri Lanka ranks seventh in Test cricket and eighth in ODIs, which means we are below Bangladesh and Afghanistan. Also, we are eighth in T-20 rankings. For a country that has been on top or near the top in all forms of cricket and which had won the ICC World Cup and the T20 Champions Trophy, this is simply not acceptable. At the same time, the cumulative result in Tests, ODIs and T20s during the five-year evaluation period is, 44 wins and 95 losses with a winning percentage of only 35 per cent. If we take the year-on-year winning percentage, in 2014, it was 62 per cent and in 2023, just 13 per cent!

As you know, the Sri Lankan Cricket Team has been facing a void of experienced players and at the same time, had 11 foreign coaches between 2012 and 2022. In fact, the talent of the school cricketers in our country is such that such a situation does not prevail in any other cricket-playing nation; our school cricket system is the best in the world. But, still, we are at crossroads when it comes to finding professionals to administer the sport. The reason why I say this is because, for the past 23 years, the Under-19 Cricket Team has not been able to enter the finals of the Under-19 Cricket World Cup. At the same time, the Sri Lanka A Team has not had a single tour between 2016 and 2018.

Sir, I just want to say one more thing. The reasons for this debacle in the Sri Lanka Cricket is inconsistent selections, favouritism, political interference, misuse of administrative funds, corruption, mismanagement and wastage of money in legal battles. The Sri Lanka Cricket has spent Rs. 59 million on legal battles, out which Rs. 30 million has been against the Minister!

The next few months would be very crucial for the Sri Lankan Cricket Team because the Asia Cup is coming up next week followed by the World Cup in October. Therefore, I wish the Sri Lankan Cricket Team all the best and all success at the Asia Cup and the World Cup!

Thank you.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු සු. ශනෝාරාදලිාාේ මහතා.

[பி.ப. 5.45] ු සු. ගනෝ රාාලිං ම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சு. மநாகராதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) நன்றி! தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இலங்கக கிாிக்தகட் சம்பந்தமான ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண மீதான விவாதம் இன்று நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. இலங்கக கிாிக்தகட் முழுகமயாக அரசியல் கலந்த நிகலயில் காணப்படுவமதாடு, நிர்வாக சீாின்கம காரணமாக மிகவும் மமாசமானததாரு நிகலக்குச் தசன்றுதகாண்டிருப்பகதயும் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆளும் மற்றும் எதிர்த்தரப்பு உறுப்பினர்களின் உகரககளக் மகட்கும்தபாழுது, அது பிரதிபலிக்கின்றது.

ஏமதனும் நிர்வாகத்துக்குள் ஊைல், மமாசடி அல்லது அரசியல் தகலயீடு இடம்தபறுமாகவிருந்தால், அந்த நிர்வாகம் மதால்விகய மநாக்கிச் தசல்லுமம தவிர, அதனால் யாருக்கும் எந்தவிதமான விமமாசனமும் கிகடக்காது என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இங்கு தகௌரவ உறுப்பினர் களான டிலான் தபமரரா, தயாசிறி ஜயமசகர மபான்றவர்கள் உகரயாற்றும்தபாழுது, “கிாிக்தகட் என்பது எங்களுகடய மதம்” என்று திரும்பத் திரும்பக் கூறினார்கள். "கிாிக்தகட் என்பது எங்களுகடய நாடு - ஸ்ரீ லங்கா - ” என்று கூறுவதற்கு அவர்கள் தயங்குகிறார்கள்.

எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், 1970களின் பிற்பகுதியில் இலங்கக அரசாங்கத்தினால் கல்விக் தகாள்ககயில் தகாண்டு வரப்பட்ட தரப்படுத்தல்தான் எங்களுகடய இகளஞர்ககள ஆயுதம் தூக்ககவத்தது. அதன்மூலம் படிப்பிகனககளயும் அனுபவங்ககளயும் தபற்றும் இன்னமும் இங்மகயிருக்கின்ற இனவாத அல்லது தபௌத்த மமலாதிக்கவாத சிந்தகனயாளர் களுகடய மனங்களில் மாற்றங்ககளக் காண முடியவில்கல. அவர்கள் இலங்கக கிாிக்தகட்கட மதத்மதாடு சம்பந்தப் படுத்தித்தான் மபசினார்கள். குறிப்பாக அவர்கள் சிங்கள, தபௌத்த மமலாதிக்கத்கத வலியுறுத்துவகத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருந்தது. இது நிறுத்தப்பட மவண்டும். இதுதான் இந்த நாடு பற்றி எாிந்ததற்குக் காரணமாக அகமந்தது. இந்த நாடு ததாடர்ந்தும் பற்றி எாிய மவண்டுதமன்று இங்குள்ள பலர் நிகனக்கின்றார்கள்.

1361 1362

[ාරු එේ. උදයකුමාර් මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

இனவாதத்தின் உச்ச நிகலயிலிருந்து தசயற்படுகின்ற தகௌரவ சரத் வீரமசகர, தகௌரவ உதய கம்மன்பில மபான்றவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கும் வகரக்கும் நிச்சயமாக இந்த நாட்டுக்கு விமமாசனம் கிகடக்கப்மபாவதில்கல என்பது உறுதி! அரசியல் ாீதியாகவும் தபாருளாதார ாீதியாகவும் இந்த நாடு அதலபாதலத்திற்குள் தசன்றுவிட்டது. Sri Lanka Cricketஇன் நடவடிக்ககககளப் பார்க்கும்மபாது, அதிலும் இப்படியான ததாரு நிகலகம இருப்பகத அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்தவகரயில், அங்குள்ள விகளயாட்டுக் கைகங்களுக்குக் கடந்த காலங்ககளவிட, இப்தபாழுது மாவட்ட ாீதியாகச் சில உதவிகள் கிகடக்கின் றன என்பகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாண்டாக மவண்டும். Sri Lanka Cricketஇனால் அங்குள்ள விகளயாட்டுக் கைகங்களுக்கும் மாவட்டச் சம்மமளனங்களுக்கும் உதவிகள் கிகடக்கின்றன. விகளயாட்டு சார்ந்த சில அபிவிருத்திப் பணிகள் அங்கு இடம்தபறுகின்றன. தபாதுவாக இலங்கக என்ற ஒட்டுதமாத்த நாட்டுக்கும் இப்படியான பணிகள் இடம்தபறுவகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்கின்மறாம். ஒரு பக்கம் Sri Lanka Cricketஇல் ஊைல் நிகறந்திருப்பதாகக் குற்றச் சாட்டுக்கள் இருக்கின்றதபாழுதும்கூட, நிதிக் தகாடுப்பனவு கள் வைங்கப்படுவகதயிட்டு நாங்கள் ஓரளவுக்குத் திருப்திப் படுகின்மறாம். கடந்த காலங்ககளவிட, இப்தபாழுது அதில் மாற்றங்கள் ஏற்பட்டிருப்பகத நாங்கள் உணரக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

இன்று வடக்கு, கிைக்கில் சர்வமதச தரத்திலான ஒரு கமதானம் இல்கல. ஆனால், மண்கடதீவில் ஒரு கமதானம் அகமக்கப்படுவதற்கான ஏற்பாடுகள் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன. அகத நாங்கள் வரமவற்கின்மறாம். கடந்த காலங்களில் கிளிதநாச்சியில் சர்வமதச தரத்திலான கமதானம் ஒன்று உருவாக்கப்பட்டும், இன்றுவகர அது திறந்து கவக்கப்படவில்கல. 2014ஆம் ஆண்டு தகௌரவ மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக அவர்கள் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சராக இருந்தமபாது, 2015ஆம் ஆண்டில் மதசிய விகளயாட்டு விைா கிளிதநாச்சியில்தான் நகடதபறும் என்றார்.

மன்னாாில் மாவட்ட கமதானம் ஒன்று உருவாக்கப் படுவதற்கான மவகலகள் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருந்த தபாழுது, ததால்தபாருள் திகணக்களத்தின் தகலயீட்டினால் அல்லது மவறு காரணங்களால் அந்த மவகலகள் நிறுத்தப் பட்டன. இதுமபான்றததாரு நிகலகம மண்கடதீவில் அகமக்கப்படுகின்ற கமதானத்திற்கும் ஏற்பட்டுவிடுமமா என்று அங்குள்ள விகளயாட்டு இரசிகர்களும் ஆர்வலர்களும் அஞ்சுகிறார்கள். நீங்கள் எகதயும் இனவாதச் சிந்தகனமயாடு மநாக்கக்கூடாது என்பதற்காகமவ நான் இந்த விடயங்ககள இங்கு கூறுகின்மறன். கடந்தகாலப் படிப்பிகனகள்மூலம் நீங்கள் இதகன உணரமவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்று இலங்ககயில் இருக்கின்ற 25 மாவட்டங்களில் மன்னார், முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி ஆகிய 3 மாவட்டங் களிலுள்ள கிாிக்தகட் சம்மமளனங்களுக்கு Sri Lanka Cricketஇல் வாக்களிக்கும் உாிகம மறுக்கப்படுகின்றது. தகாழும்பு மாவட்டத்தில் மாவட்ட கிாிக்தகட் சம்மமளனத்து க்கு மட்டு மல்ல, அங்குள்ள கைகங்களுக்குக்கூட இதில் வாக்களிக்கும் உாிகம இருக்கின்றதபாழுது, ஏன் நீங்கள் மமற்குறித்த 3 மாவட்ட சம்மமளனங்களுக்கும் வாக்களிக்கின்ற உாிகமகயத் ததாடர்ந்மதர்ச்சியாக மறுத்து வருகின்றீர்கள்? ஏற்தகனமவ

இங்கு உகரயாற்றிய சில உறுப்பினர்கள் குறிப்பிட்டதுமபால, சில விடயங்ககள நாங்கள் பாராட்டாமல் இருக்க முடியாது. Under 13, Under 15, Under 17, Under 19 என வயததல்கல அடிப்பகடயில் அணிககளத் தரம்பிாித்து, அவர்களுக்கான உபகரணங்களும் பயிற்சிகளும் வைங்கப்படு கின்றன. அதன்மூலம் நல்ல வீரர்ககளத் ததாிவுதசய்யக்கூடிய ஒரு சூைகல Sri Lanka Cricket ஏற்படுத்திக்தகாண்டிருப்பது எங்களுக்குத் ததாியும்! எங்களுகடய பிரமதசத்தில் சிறந்த வீரர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் தகாழும்பில் இருக்கின்ற கைகங்களில் இகணந்து விகளயாடுகின்றதபாழுதுதான், மதசிய அணிக்குத் ததாிவுதசய்யப்படுவதற்கான வாய்ப்பிருக் கிறது. எனினும், அவர்களுக்கான ஊக்குவிப்புகள், மபாக்கு வரத்து வசதிகள், நிதி வசதிகள் மற்றும் ஏகனய வசதிகள் தசய்து தகாடுக்கப்படுவதில்கல. அதனால் அவர்கள் தங்களுகடய மாவட்டத்துக்குள் மட்டும் விகளயாடுகின்ற நிகலகம இருக்கின்றமத ஒைிய, ஏகனய மாவட்டங்களுக்குச் தசன்று குறிப்பாக, தகாழும்பு மாவட்டக் கைகங்களுக்காக விகளயாடி, மதசிய அணிக்கு அல்லது மதசிய மட்டத்தில் ததாிவு தசய்யப்படுவதற்கான வாய்ப்பு இல்கல என்பகத நான் இந்த மநரத்திமல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

கடந்த காலங்களில் வடக்கு, கிைக்கில் புற்றகர ஆடுகளங்கள் இல்லாத ஒரு நிகலகமமய இருந்தது. இப்தபாழுது அங்குள்ள சில இடங்களில் புற்றகர ஆடுகளங் கள் அகமக்கப்பட்டு வருவகதயிட்டு, அங்குள்ள கிாிக்தகட் வீரர்கள் மகிழ்ச்சியகடகின்றார்கள். அவ்வாறு தசய்வதனூடா கத்தான் மதசிய மட்டத்தில் பங்குபற்றுவதற்கான வாய்ப்புகள் உருவாகும். இன்னும் புற்றகர ஆடுகளங்கள் அகமக்கப்படா திருக்கும் மாவட்டங்களிலும், அகமக்கப்பட்டுள்ள மாவட்டங் களில் பிரமதச தசயலகப் பிாிவு வாாியாகவும் அவற்கற அகமப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட மவண்டும். எங்களுகடய பிரமதசங்களில் கமதானங்ககள அகமப்பதற்கு அரசாங்கம் அனுமதி தகாடுத்தாலும்கூட, பிரமதச தசயலகங் கள் அனுமதி வைங்க மறுக்கின்றன.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ු සු. ගනෝ රාාලිං ම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சு. மநாகராதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Yes, I am finishing up, Sir.

பிரமதச தசயலகங்கள் அனுமதி வைங்க மறுப்பதனூடாக அல்லது அதற்கான காணிககள வைங்க மறுப்பதனூடாக, அங்கு கமதானங்ககள அகமக்கின்ற தசயற்பாடுகள் முற்றுமுழுதாகத் தகடப்படுகின்றன. ஆகமவ, இந்த விடயத்தில் Sri Lanka Cricket அல்லது விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு தகலயிட்டு, அங்கு கமதானங்ககள அகமப்பதற் கான அனுமதிகயப் தபற்றுக்தகாடுக்குமாறு பிரமதச தசயலகங்களுக்கும் மாவட்டச் தசயலகங்களுக்கும் உாிய பணிப்புகரககள வைங்க மவண்டுதமன்று இந்த மநரத்தில் மகட்டு, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்மறன். நன்றி!

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු උපුේ ාල පත් ව මහතා.

1363 1364

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.ාා. 5.54] ු (වවාය) උුලල් ල්පප් ින ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) අපි අද කනා කරන්ශන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැනයි. සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාව ව ශයන් කාලීන මාතදකාවක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡා කිරීමට අවසතනාව සලසා දීම සේබන්ධව ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාට විශ ශයන්ම සතතු වවන්ත ශවනවා.

කායික හා මානසික සමබරතාවකින් යුක්ත ඉවසිලිවන්ත හික්මීමක් සහිත නධර්යවන්ත ජය-පරාජය එක ශස විඳ දරා ාන්න පුළුවන් ක් වමත් පුද්ාලයන් බිහි කිරීම තමයි ක්‍රීඩාශශ මූලික අරමුණ ශවන්ශන් කියන එක අපි දන්නවා. ඒ අරමුණ ශවනුශවන් යන ාමශන් දී ක්‍රීඩා පරිපාලකයින් තමන්ශේ වාකීේ ශකොටස ඉ තට කරනවා ද කියන සැකය අද දවශස සමාජශයන් මතු ශවලා වශබනවා. ඒ නිසා තමයි අද දවශස අපි ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධව කනා කරන්ශන්. අපි සියලු ශදනාම තාේ ශේදවලින් ශතොරව ජා ව ශේදවලින් ශතොරව වයසත ශේදවලින් ශතොරව තදරය කරන ක්‍රීඩාවක් තමයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව. හැබැයි ශ්‍රී ලාකාශශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ජා ව හා තාේ එකට එකතු කර වයා ාන්න කටයුතු කරන තැනක වුදණා. අපට මතකයි මුත්තයියා මුරලිදරන් මහතා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ කණ්ඩායශේ ක්‍රීඩා කරනශකොට අපි එතුමාශේ තාම ාැන ශහශශශ නැහැ එතුමාශේ ජා වය ාැන ශහශශශ නැහැ. එදා පැවැ ව යුද්ධ කාලශප දී ජාතීන් අතර බැඳියාවන් නැ ව තත්ත්වයක් ඇ ව කරන්න උත්සාහ කළ තත්ත්වයක් තුළත් අපි සියලු ශදනා එකට එක් කරන්න සමත් ුණු ක්‍රීඩාවක් තමයි ‍රික ආ.

නමුත් අද ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ඇ ව ශවලා වශබන තත්ත්වය කනාාටුදායකයි. ඒ ඇ ව ශවලා වශබන ූෂක ත තත්ත්වය නිසා තමයි අද දවශස පාර්ලිශේන්තුශශ විවාදයක් අරශාන සාකච්ඡා කරන තත්ත්වයට පත් ශවලා වශබන්ශන්. අපි දන්නවා ‍රික ආ පරිපාලකයින් ‍රික ආ ක්‍රීඩා ශශ උන්න වය සඳහා ලැශබන අ වවි ාල ධනසතකන්ධය තමන්ශේ පුටුව කුක ාැතිම ශවනුශවන් විය පැහැදේ කරන තත්ත්වයක් උදා ශවලා වශබන බව. ඒක සාක්ක සහිතව බ පු ශවලා වශබනවා. ඒවා ශේ විාණන වාර්තාවලින් ශහළි ශවලා වශබනවා; COPE එශක් වාර්තාවලින් ශහළි ශවලා වශබනවා.

‍රික ආ තයතනය සේබන්ධශයන් COPE එ ශක්දී ශහළිුණු කාරණයක් වශබනවා. ශමම තයතනශප ඉන්න ශස වක මහත්ම මහත්මීන් ාත්තාම executive grade එශක් permanent staff එශක් හතර ශදනයි ඉන්ශන්. නමුත් 44ක් contract basis ඉන්නවා. Senior management level එශක් permanent staff එශක් එක්ශකනයි ඉන්ශන්. අටශදශනක් contract basis ඉන්නවා. Management level එශක් permanent staff එශක් ශදන්ශනක් ඉන්නවා. 09ක් contract basis ඉන්නවා. Assistant management level එශක් permanent staff එශක් ඉන්ශන් හතරශදනායි; 0ක් contract basis ඉන්නවා. Permanent staff එකට වඩා contract basis ඉන්න ‍රමාණය ශේ තරේ වැඩි ශවලා වශබන්ශන් ඇයි? ශහ තුව තමයි තමන් පත් ුණණාට පසතශස තමන්ශේ ාජමිතුරු කේලිය සහ ූෂක ත ානුශදනුවලට හුණේ ශවන තමන්ට කැම ව පුද්ාලයන් පිරිසක් පත් කර ාන්න පුළුවන්කම වබීම. ඒ නිසා විනිවිදාාවශයන් යුක්තව ශේ කටයුතු සිද්ධ ශවනවා කියලා අපි හිතන්ශන් නැහැ. තයතනශප කාර්ය මණ්ඩලය සියයක් හිටිශයොත් permanent staff එශක් අය 02යි ඉන්ශන්. සියයට 82ක් ඉන්ශන් permanent staff ශනොවන contract basis ඉන්න අය. අපි ශේ තත්ත්වය ශවනසත කර ාත යුතුයි. ශේ සේබන්ධව ක්‍රීඩා ඇම වතුමා මැදිහත් විය යුතුයි කියලා මම හිතනවා.

අද දවස තුළ කියැුණු කාරණා දිහා බැලුවාම ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය පසුගිය T20 World Cup තරාාවලිය ශවනුශවන් නසතශරේලියාවට යන්න වියදේ කරපු මුදේ ‍රමාණය ාැන ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කිශවා. ඇත්තටම අශ රශ ආ ක්‍රීඩාශශ උන්න වය සඳහා ලැශබන මුදේ තමන්ශේ පුටුව කුක ාැතිම ශවනුශවන් තමන්ශේ හිත මිත්‍රාදීන්ට -හිත මිතුරන්ට- වියදේ කිරීම ාැන අපට ඇත්තටම කනාාටුවක් ඇ ව ශවනවා. සමහර ශවලාවට එශහම වියදේ කරලා ඇවිේලා මාධය ඉසතසරහා වීර කනා කියනවා. චශේක රජයට අයි ව එකක් ශනොශවයි ශපෞද්ාලික තයතනයක්ච වාශේ කතන්දර කියනවා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය කියන්ශන් ක්‍රීඩා පනත හරහා ලියා පදිාචි ශවච් තයතනයක්. ශේ තයතනය පාර්ලිශේන්තුවට වාකිව යුතුයි. ඒ වාශේම COPE එකට කැඳවන්න පුළුවන් තයතනයක්. නමුත් බුණන් එළියට ඇවිත් කියන්ශන් ශමොකක්ද? බුණන් කටයුතු කරන්ශන් වියදේ කරන්ශන් ශේක බුණන්ට නිකේ ශපෞද්ාලිකව ලැුදු ශද්පළක් වාශායි.

ඒ වාශේම අපි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තුළ යහ පාලනය ඇ ව කිරීම සඳහා යේ කිසි ‍රියාමාර්ායක් ාත යුතුයි. ඒ සඳහා අපි ICC එකත් එක්ක සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ක්‍රීඩා ඇම වතුමා ඒ කටයුතු කරයි. ඒ වාශේම විජයදාස රාජපක් මැ වතුමා ඒ සේබන්ධව අලුත් පනතක් ශාශනන කටයුතුවලට උදුණ කරනවා කියලා කිශවා. තණ්ඩු පාර් තවය ශේ තත්ත්වය අවශබෝධ කරශාන අලුත් පනතක් ශාශනන්න පාර්ලිශේන්තුව තුළ කටයුතු කරයි කියා අපි වි තවාස කරනවා. ඒ සඳහා විපක් ශප මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි ූරර්ණ සහශයෝාය ලබා ශදනවා.

ඒ වාශේම මට ශපොඩි සැකයක් වශබනවා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දවස ශවනශකොට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ කණ්ඩායම තුළ ක්‍රීඩකයන්ශේ තබාධිත තත්ත්වය - injury rate - අ ව යින්ම වැඩි ශවලා වශබනවා. ඒ සඳහා ලාකා ශශ ඉන්න ක්‍රීඩා විශ ඥ නවදයවරුන්ශේ ‍රශයෝජනය ලබා ාන්නවාද කියන සැකය අපට වශබනවා. අද ශවනශකොට ලාකාව තුළ ක්‍රීඩා විශ ඥ නවදයවරුන් බිහි ශවලා ඉන්නවා. බුණන්ශේ දායකත්වය ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ලබා ාන්නවාද කියන සැකය අපට වශබනවා. සැකය ශනොශවයි මම හිතන්ශන් ලබා ාන්ශන් නැහැ කියලායි. අපි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයන් ඉේලීමක් කරනවා. අද injury rate එක වැඩි ශවලා වශබනවා. අද ශව නශකොට දු තමන්ත මීර injured; ඒ වාශේම වනිඳු හසරාා injured. දු තමන්ත මීර ලාකාශශ සිටින ‍රබලම fast bowler. ඒ වාශේම වනිඳු හසරාා spin bowling කරන තුන් ඉරියශ ක්‍රීඩකශයක්. ඒ ශදශදනාම injured. අපට බුණන්ව Asia Cup එකට අහිමි ශවලා වශබනවා. ‍රික ආ තයතනශයන් සහ ක්‍රීඩා ඇම වතුමාශාන් මම ඉේලා සිටිනවා ශ්‍රී ලාකාශශ ඉන්න ක්‍රීඩා විශ ඥ නවදයවරුන්ශේ සහාය ලබා ාන්න කියලා.

ශේ සේබන්ධව මට ශපොඩි සැකයක් වශබනවා. ශමොකද නාමේ රාජපක් මැ වතුමා පසුගිය කාලශප ක්‍රීඩා ඇම වවරයා විධියට හිටියා. එතශකොට එතුමාශේ බා පා තමයි ජනාධිප ව; තාත්තා අග්‍රාමාතයතුමා; අශනක් බා පා මුදේ ඇම වතුමා. ශ්‍රී ලාකාශශ ‍රික ආ හදන්න වුදු අවසතනාව තමයි එතුමාශානුත් ගිලිහිලා ගිශප.

එතුමාට හදන්න බැරිශවච් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ ශරො ාන් රණසිාහ මැ වතුමාට හදන්න පුළුවන් ද කියන සැකය අපට වශබනවා. ඒ සැකය තවත් තීව්‍ර ුණණා මායාදුන්න මන්ත්‍රීතුමා කිශව කනාවත් එක්ක. ශමොකද ‍රික ආවලට හානියක් ුණශණොත් අනික් බක්ශකෝටම හානියක් ශවනවා කියලා එතුමා කිශවා. එශහම ුණශණොත් ශරො ාන් රණසිාහ මැ වතුමාශේ ඇම වකමත් ාහලා යන තත්ත්වයක් වශබනවාද කියන සැකය තණ්ඩු පාර් තවශයන්ම මතු ශවනවා. හැබැයි එතුමාට ඒ වාශේ තත්ත්වයක් උදා ශනොශශවා කියා මම

1365 1366

2023 අශාෝසතතු 24

‍රාර්නනා කරනවා. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ශේ රශ ආ ශද්පළක් විධියට ඉදිරියට ශාන යන්න ශේ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ අනාාතය ශවනුශවන් අව ය අලුත් පනත් ශකටුේපතක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉතා ඉක්මනින්ම ඉදිරිපත් කරාවි කියන බලාශපොශරොත්තුවත් සහිතව මශේ ව න සතවේපය නිමා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු ශ‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා.

ු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නා් . . ගාොලව් ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට විනාඩි 0ක් වශබනවා ශන්ද?

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Nine minutes.

ු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නා් . . ගාොලව් ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Ten minutes. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It is under negotiation. [අ.ාා. 6.20]

ු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නා් . . ගාොලව් ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අද සුවිශ ෂී දිනයක්. හිටපු අමාතයවරශයකු මාාල සමරවීර මැ වතුමා මිය ගිහිේලා අදට අුණරුදු 0ක් ශවනවා. එතුමාශේ නික්මයෑම සේබන්ධශයන් අශ ශ ෝකය නැවත වතාවක් පළ කරන්න මා ශමය අවසතනාවක් කර ාන්නවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මා ඒ බව දැනශාන හිටිශප නැහැ. එතුමා ශවනුශවන් මශේ ශ ෝකයත් ශේ අවසතනාශශදී එකතු කරන්න කැමැ වයි.

ු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නා් . . ගාොලව් ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) එතුමා ශවනුශවන් ශ ෝකය පළ කිරීමට සේබන්ධ ුණු බබතුමාටත් ශේ අවසතනාශශදී මම සතතු වවන්ත ශවනවා. එතුමා ශවනුශවන් චවායාමච කද වය පිළිාන්වපු සුජිත් අක්කරවත්ත මැ වතුමාටත් ශේ අවසතනාශශදී මශේ ශුාාක ාසන එක් කරනවා. ඒ වාශේම ච න්්‍රයාන් "ච යානය හඳට ගිහිේලා ඉන්දියාව අත්කර ාත්ත දියුුව සේබන්ධශයන් ඉන්දියාවට ද අශ ශුාාක ාසන එක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ජනාධිප වතුමා ඉන්දියාවට ගිය ාමන ාැන පසුගිය කාලය පුරාවටම වි ාල ව ශයන් කනා බහට ලක් ුණණා. යශප ඉන්දියා - ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිශේන්තු මිත්‍රත්ව සාාමය විසින් ජනාධිප වතුමාශේ ඉන්දියානු සා ාරශපදී ුණශණ් ශමොකක්ද කියන කාරණය සේබන්ධශයන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් දැනුවත් කළා. එය ශහොඳ දැනුවත් වීමක්. ඒ සේබන්ධශයන් ඉන්දියානු මහ ශකොමසාරිසත කාර්යාලයටත් ඉන්දියානු විශද් අමාතයතුමාටත් මම සතතු වවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි Facebook එශක් පළ වී වුදු පුාචි කාරණා ටිකක් මම දැක්කා. අශ රශ ආ වශබන සමහර පක් හා සමාන පක් ශහොඳ ශවලාවට ඉන්දියාශශ නැහැ. මට මතකයි එදා අපි ාාේලට යනකේ Highway එක හැදුවාම අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයා කිශවා Highway එක නිසා බේශලකුටවත් පාර මාරු ශවන්න බැහැ කියලා. ලාේකාන්ත මහත්තයා කිශවා Highway එක ශහොඳයි ාාේලට දඩ මසත ශානියන්න කියලා. සුනිේ හඳුන්ශනත් ව මහත්තයා කිශවා Highway එක හදන්ශන් ාේවල ශකොච් ර පාරවේ හදන්න වශබනවාද කියලා. සමහරු කිශවා මහින්ද මහත්තයාට මාළු ඇඹුේ වයේ ශේන්නයි Highway එක හදන්ශන් කියලා. Port City එක හදනශකොට අනුර කුමාර මහත්තයා කිශවා රශ ආ වශබන කළු ාේ සේූරර්ණශයන් ඉවර කරනවා කියලා. ශනළුේ කුලුන හදනශකොටත් ඒ අයම කිශවා ශනළුේ කුලුන හැදුශශ මිනිසතසුන්ට කන්න නැ ව ුණණාම පැනලා මැශරන්න ද කියලා. හඳුන්ශනත් ව මහත්තයා කිශවා ශකොළද උස කුලුනක් වශබනවා යට එහා පැත්ශත් වශබන්ශන් මුඩුක්කු ඉ වන් වැඩක් වශබනවාද කියලා. හේබන්ශතොට වරාය ාැනත් බය වාශේ කාරණා කිශවා. අනුර කුමාර මහත්තයා කිශවා නැශ එන්ශන් නැ ව වරායක් හදලා සේලි නැ ව කළා කියලා. ඇත්තටම ඉන්දියාවට අපි තවත් සුබ පතනවා බය වාශේ කුහක ශද් පාලන පක් ඉන්දියාශශ නැ ව ශවච් එක ාැන.

අශ අධයාපන ක්‍රමයත් ශවනසත ශවන්න නනෑ. යර් යා කරන්න රශ ආ ජා වකත්වයට ාරහන්න ඇයි අපි කුහක තරුණ තරුණිශයෝ බිහි කරන්ශන්? ඉන්දියාශශ තරුණ තරුණියන්ටත් බය විධියට කනා කරන්න පුළුවන් ශන්? ශාෞ වක ව ශයන් ාත්තාම අපට වඩා සෑශහන පහළ ම ආටමකයි ඉන්දියාශශ පහසුකේ වශබන්ශන්. හැබැයි ඉන්දියානු ජා වකයින් සියලුශදනාම එකතු ශවලා බුණන් ලබා ාත් ජයග්‍රහණය ාැන අද උදේ අනනවා. ඒ ජයග්‍රහණයට අපිත් ශේ ශවලාශශ සුබ පතනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉතාම වැදාත් කාරණයක් තමයි අද විවාදයට ලක් ශවන්ශන්. එවැනි ශයෝජනාවක් ශාන ඒම සේබන්ධශයන් ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාට මම සතතු වවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්තයාටත් මම සතතු වවන්ත ශවනවා. ශමොකද විපක් ය ඇතුශළ ත් වුදණා ශේ ශයෝජනාව යට ාැසීශේ අව යතාවක්. හැබැයි සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්තයා ඒකට නැමුශණ් නැහැ. ඒ නිසා සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්තයාටත් ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාටත් මම සතතු වවන්ත ශවනවා ශේ ශයෝජනාව ශාන ඒම සේබන්ධශයන්.

මම ශ්‍රී ලාකා ජිේනාසතටික් සාාමශප සාාප වවරයා. පසුගිය දිනක වැඩි ඡන්ද 4කින් තමයි මා එම ධුරයට ශත්රී පත් ුණශණ්. ශේ ශවනශකොට ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව ශද් පාලනයටත් එහාට ගිහිේලා ජරාජීර්ණ ශවලායි වශබන්ශන්.

බය නැතුව මම ඒ කාරණය කියනවා. ශමොකද අපි ශේ ක්‍රීඩාවලට සේබන්ධ ශවන්ශන් කිසිම වර‍රසාදයක් ාන්න ශනොශවයි. අශත් වශබන කීයක් හරි වියදේ කරලා කාලයත් වැය කරලා ශේවාට අපි සේබන්ධ ශවන්ශන් අශ රශ ආ අහිාසක

1367 1368

පාර්ලිශේන්තුව

දරුවන්ශේ දක් තා ශලෝකයට ශානියන්නයි. මම ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ විනිසුරුවන්ශේ සාාමශපත් සාාප ව. එතශකොට ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය අපට යේ යේ උදුණ පදුණ කරනවා. හැබැයි එශහම උදුණ පදුණ කරනවා කියලා ශේශක් ඇත්ත කනා ශනොකර ඉන්න එක මශේ යුතුකම ශනොශවයි. මට බය ේමි සිේවා මහත්තයා ාැන ශලොකු file එකක් ශාදරට හේබ ුණණා. ඒක එතුමාශේ ශපෞද්ාලික ශද්වේ පිළිබඳව ඉඩකඩේ ාැන ශතොරතුරු ඇතුළත් file එකක්. නමුත් මම තවම ඒවා ාැන කනා කරන්න ගිශප නැහැ. යට ශහ තුව ශනොදන්නා ශද්වේ ාැන කියලා මිනිසතසුන්ට මඩ ාහන්න මට බැරි නිසා. හැබැයි ශේ විාණන වාර්තාව සහ ශේ ශද්වේ ාැන අව ය කාරණා අපි කියනවා. මම ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ විනිසුරුවන්ශේ සාාමශප සාාප ව කියලා අපට ඒ වර‍රසාද ලැශබනවා කියලා ශේ ඇත්ත කාරණා කනා ශනොකර ඉඳලා හරි යන්ශන්ත් නැහැ. මශේ ශද් පාලන වයාපාරය කරශාන යන්න මට ‍රික ආ bat ටිකක් හේබ ශවනවා මට ශබෝල ටිකක් හේබ ශවනවා මම කියන ඉසතශකෝල ටිකට බය පහසුකේ ශදනවා කියලා කට වහශාන ඉන්න එක ශනොශවයි මශේ යුතුකම.

එතුමන්ලාට ලැශබන මුදේ රජශයන් ලැශබන මුදේ ශනොශවයි කියන කාරණය තුළම මම මූලිකව දකිනවා ශේක වි ාල විහිළුවක් බව. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේක රටක ක්‍රීඩාවක්. අපි නිශයෝජනය කරන්ශන්ත් ශේ රශ ආ ජනතාව. එතශකොට ශේ රශ ආ ජනතාව නිශයෝජනය කරන කණ්ඩායමකට -අපට- වි ාල වාකීමක් වශබනවා ශේ ශවනුශවන් කනා කරන්න. එතුමා කියනවා නේ එතුමන්ලාට සේලි හේබ ශවන්ශන් ශවනම ‍රික ආ කියන්ශන් රජයට අයි ව ශදයක් ශනොශවයි කියලා. ඒක මහ වැකුද්දක්. මට මූලිකවම කනා කරන්න වශබන්ශන් ඒ ාැනයි. එතුමන්ලා එශහම හිතාශාන ඉන්නවා නේ එතුමන්ලා වැරදි ශලසයි කටයුතු කරන්ශන්. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය මීට වැඩිය සිය ගුණයක් වැඩ කරන්න පුළුවන් තැනක්. හැබැයි ශශාශයන් දුවලා දිනන්න පුළුවන් පිරිසක් පයින් ඇවිදිනවා නේ ශහමින් ඇවිදිනවා නේ ඒක සාර්නක ශදයක් ශනොශවයි. රජයත් එක්ක ක්‍රීඩා අමාතයාා යත් එක්ක සේබන්ධ ශවලා ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව ක්‍රමිකව සාවර්ධනය කරන්න පුළුවන් නේ ක්‍රීඩාශශ ඵලදාීකතාව ඉහළ නාවා රශ ආ ක්‍රීඩකයන් දක් තා ඇ ව දරුවන් ඉහළට ශේන්න පුළුවන් නේ ඒකයි කරන්න නනෑ. හැබැයි හුදකලාව මට bats ටිකක් දීලා මට turf එකක් දීලා මට ක්‍රීඩාාාණයක් දීලා ක්‍රමවත් සතවාාවයක් නැ වව කටයුතු කරනවා නේ ඒක ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ඉටු කරන යුතුකම ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ එක්කම ශේ කාරණා කනා කරනශකොට සමහර මාධය තයතනවල ුණවමනා එපාකේ නිසාද ශේවා ඉසතමතු ශවන්ශන් කියන කාරණය ාැනත් අපට හිතන්න ශවනවා. ශමොකද අද සමහර මාධය තයතන ශද් පාලනය කරනවා. ශේවා රශ ආ පුරවැසියන්ශේ සා යාත. ඒ නිසා ශේ සියේල ාැනම අපි ශහොඳට කේපනා කරන්න නනෑ. ශේ ශදපැත්ත තුන්පැත්ත හැම පැත්ත ාැනම අපි කේපනා කරන්න නනෑ. සමහරු බලාශාන ඉන්නවා වයවසතනාදායකශප මන්ත්‍රීවරු වන අප මිලදී ාන්න. නමුත් අපි ඒ කිසිම ශද්කට යට ශනොවී ජජුව ශේ රශ ආ උන්න වය ශවනුශවන් කනා කරන්න නනෑ. මම ශමශහම කනා කළාම සමහර විට මම සාාප වත්වය දරන ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ විනිසුරුවන්ශේ සාාමයට අව ය ‍ර වපාදන ලබා ශනොශදන්න පුළුවන්. මම ේමි සිේවා මහත්තයාට ශේ සේබන්ධව ලියුමක් ලිශශවොත් මම ඉේලන ඒ පහසුකේ ශදන්ශන් නැහැ කියයි. නමුත් මට පහසුකේ ලැුදණා ශනොලැුදණා ‍ර තනයක් නැහැ. හැබැයි යට වඩා වි ාල පහසුකේ ‍රමාණයක් ශේ රටට ලැශබන්න වශබනවා නේ ශේ රශ ආ අහිාසක දරුවන්ට හිමිශවන්න වශබනවා නේ ඒ

ශවනුශවන් කටයුතු ශනොකර ඒ අවසතනාව පැහැර හැරලා තමතමන්ට අව ය පරිදි තමතමන්ශේ මඩි තර කරශාන තමන් ශද්පළ අරශාන සු විහරණය කරනවා නේ ශකොන්ශද්සි විරහිතව ඒවාට අපි විරුද්ධ ශවනවා.

ශේ වාශේ තත්ත්වයක් තුළ අන්තර් කමිටු දාලා ක්‍රීඩාව ශමශහය අවසතනා නනෑ තරේ අපි දැකලා වශබනවා. ාරු ඇම වතුමනි මම බබතුමාට කියනවා ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් අරක් ාත් යක්කු හැම තැනම ඉන්නවා කියන එක. මම කියන්ශන් ශේ වයවසතනාදායකය එකතු ශවලා ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් ශහොඳ ශදයක් කරමු කියලායි. ාරු අමාතයතුමා දිගින් දිාටම උත්සාහ කරනවා ශහොඳ පනතක් නිර්මාණය කරන්න. අපි බක්ශකෝම පක් විපක් ශේදයක් නැතුව අවාක ුණවමනාවක් ඇ වව එක පනතක් හදමු. ජිේනාසතටික් සාාමශප සාාප ව ධුරයට තරා කරන්න මම ඉදිරිපත් අවසතනාශශ එදා උශද්ත් මශේ නාම ශයෝජනා අවලාගු කරන්න කියලා සමහරු ශශ්‍ර තධාධිකරණයට ගියා. මම දන්ශන් නැහැ ඒ ඇයි කියලා. ශේ අය අුණරුදු ාණන් ශේ ක්ශ ත්‍රශප හිටපු අය.

ු ාමිණී වගල්ගබොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) Sir, I rise to a point of Order. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ු ාමිණී වගල්ගබොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි, බබතුමා උාත් ති වඥවරශයක්. මම බබතුමාශාන් අහනවා, ශමය විසීමම සඳහා Interim Committee එකක් පත් කරන්න එපාද නනෑද කියලා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒක ඇම වතුමාශාන් අහන්න. ාරු ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා කනා කරන්න.

ු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නා් . . ගාොලව් ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) බබතුමා අහශාන හිටියා නේ ශත්ශරයි මම ඒ ාැන තමයි කියාශාන තශශ. බබතුමන්ලා කනා කර කර ඉන්නවා මිසක් අහශාන ඉන්ශන් නැහැ ශන්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ කියන තත්ත්වය උඩ පැහැදිලිවම අපට සිද්ධ ශවනවා ශවනසත විධියට හිතන්න. මම කියන්ශන් ඒක තමයි. එක පැත්තකින් මාධය තයතනයක අව යතාව වශබනවා. අනික් පැත්ශතන් ේමි සිේවා කියනවා චශේ රජශප මුදේ ශනොශවයිච කියලා. අපි බය ශදකටම නතු ශවන්ශන් නැහැ. අපි අවාකව කනා කරනවා. අපි කිසිම ශදයකට බය ශවන්ශන් නැහැ. අපි කියන්ශන් ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව නාවන්න නනෑ කියලායි. ඒ නිසා අපට වි ාල වාකීමක් වශබනවා ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව ශවනසත කරන්න. ශේ රශ ආ දරුවන්ශේ අනාාතය ශවනසත කරන්න. ඒ නිසා ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශාන් සහ රාජය අමාතයතුමාශාන් මම ඉේලීමක් කරනවා. බබතුමන්ලා කරන කාර්යය ඉතා සුබයි. වඩා ශහොඳ ක්‍රීඩා පනතක් ශානැේලා ශේ

1369 1370

[ාරු ති වඥ ශ‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ක්‍රීඩා සාාේවලට සාමාජිකයන් පත් වන ක්‍රමශශද ශවනසත කරලා ශබෝ් ලෑලි සාාේ අයින් කරලා ශේ රශ ආ ක්‍රීඩකයන්ට අව ය දායකත්වය ලබා ශදන්න උත්සාහ කරන්න. මට පුළුවන් list එකක් ශදන්න ශේ වශබන සාාේ සියේශේම ඉන්ශන් ශදපාරකට වඩා elect ශවච් මිනිසතසු. එක්ශකෝ සාාප ව ව ශයන් ශදතුන් වර ඇවිේලා ඉන්නවා. එක්ශකෝ ශේකේ ව ශයන් ඇවිේලා තුන් හතර වරක් ඉන්නවා. එශහම නැත්නේ ශබෝ් ලෑලි සාාේ පත් කරශාන ඡන්දය කරනවා. අපි ඇත්ත කනා කරමුශකෝ. වලාා සුම වපාල මහත්මයා දාපු ශාෝලයා ශන් ේමි සිේවා කියන්ශන්. වලාා සුම වපාල මහත්මයාට පාලනය කරාන්න බැරිව ගියා. දැන් එතුමා ශවනම ාමනක් යනවා. අද ශබෝ් ලෑලි සාාේවලින් ඡන්දය කරනවා. ශේ ශබෝ් ලෑලි සාාේවලට ශදන මුදේ ාැන කුණරුත් ශහොයන්ශන් බලන්ශන් නැහැ. ශමොකද ඡන්දය ාන්න නනෑ නිසා. ඒක තමයි ඇත්ත කනාව. ඒක තමයි සාමානය ශද් පාලනශප සතවාාවය. මම ශේ කාටවත් ඇඟිේල දිගු කරනවා ශනොශවයි. නමුත් ශේ රශ ආ අහිාසක දරුවන් ශවනුශවන් ක්‍රීඩාව නාවන්න වයවසතනාදායකය හැටියට අපට යුතුකමක් වශබනවා.

මම දැක්කා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය කනානායකතුමාට ලියුමක් එවලා වශබනවා අද ශේ විවාදය නවත්වන්න කියලා. බුණන්ට එශහම කරන්න අයි වයක් ලැශබන්ශන් ශකොශහොමද? ශේ රශ ආ ජනතාව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු අපි. පක් විපක් ව ශයන් ශබදිලා ශවන්ශවලා ශවනසත මත දරනවාට වඩා අපි විය යුත්ත කනා කරන්න නනෑ. ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් එක්කහු ශවලා වැඩ කරලා ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් අව ය නිවැරදි ක්‍රීඩකශයෝ ලබාාන්න ඒ අයට අව ය දායකත්වය ශදන්න අව ය අනුග්‍රාහකත්වය ශදන්න අව ය නිවැරදි නායකත්වය ශදන්න අව ය කරන පනත් ශකටුේපතක් අපි නිර්මාණය කරමු.

පක් විපක් ශේදයක් නැ වව අපි ඒ සඳහා අව ය නිවැරදි නායකත්වය ලබා ශදමු. කැබින ආ ඇම වතුමාත් රාජය ඇම වතුමාත් ඒ සඳහා වි ාල දායකත්වයක් දරනවා. අපි සියලුම ශදනා එක්කහු ශවලා ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් අව ය ති ව අණපනත් ශවනසත කරලා නව ක්‍රීඩා සාසතකද වයක් ඇ ව කරමු. බබතුමන්ලා කියන විධියට අව ය නේ අතුරු කමිටුවක් ුණණත් පත් කරලා ක්‍රීඩාව හදන්න අව ය ශද් ශවනුශවන් අපි ශපති සිටිනවා කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු ශමොහම් මුසේමිේ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.ාා. 6. "]

ු ගෙොහසෙඩ් මුසම්මිල් ෙහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අද පවත්වන්ශන් ඉතාම වැදාත් විවාදයක්. බබතුමා දන්නවා අද අශ රශ ආ විවිධ ක්ශ ත්‍රවල මාෆියා වශබන බව. අශ රශ ආ ශර්ගුශශ මාෆියාවක් වශබනවා වරාශප මාෆියාවක් වශබනවා රාජය ශස වශප මාෆියාවක් වශබනවා ශමෝටර් රන ‍රවාහන ශදපාර්තශේන්තුව ඇතුශළ මාෆියාවක් වශබනවා වදත්තීය සමි වවල මාෆියාවක් වශබනවා. ඉ වන් ක්‍රීඩා සාාේවල මාෆියාවක් නැහැ කියනවා නේ ඒක පිළිාන්න පුළුවන් කාරණයක් ශනොශවයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ හැම තැනකම මාෆියා වශබනවා. ශේ මාෆියාවලට යටවීම ශනොශවයි අපි කරන්න නනෑ. ශේ මාෆියා එක්ක ශපොර බදලා ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් දි ාවට යන්න පුළුවන් නේ තමයි අපි දිනුවා ශවන්ශන්. ඒ වාශේම මම ශේ කාරණය ාැන හරිම

තඩේබර ශවනවා. ශේ රට බාශකොශලොත් ශවච් ශවලාශශත් ශේ සාාව ශදකට ශබදිලා හිටිශප. රශ ආ තර්ිකක ‍ර තන තපු ශවලාශශත් ශේ සාාව ශදකට තුනට ශබදුණා. මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න බැරිව ශතේ ශපෝලිේ තපු ශවලාශශත් ශේ සාාව ශදකට තුනට ශබදුණා. හැබැයි ාරු ඇම වතුමනි අද ශේ ‍රික ආ ‍ර තනශපදී මුළුමහත් සාාවම එක තැනකට ඇවිේලා වශබනවා. ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ඉතාම ශහොඳ තත්ත්වයකට පත් කරන්න නනෑ කියන අදහසින් තණ්ඩු පක් ය ද විපක් ය ද කියා ශබශදන්ශන් නැ වව විවාදයකින් ශතොරව අපි 005ශදනාම අද එක තැනකට තවා. ඒක අපි ලබපු වි ාල ජයග්‍රහණයක්. ඒක සුළුපටු කාරණයක් ශනොශවයි. ශතේ ශපෝලිේවල ඉඳිද්දීත් ශද් පාලන ව ශයන් ශබදුු අපි තර්ිකක අර්ුදදය ඇතුශළ ත් ශද් පාලන ව ශයන් ශබදුු අපි ‍රික ආ ‍ර තනශපදී එක තැනකට තශශ අශ හදවශත් ාැඹුරුම තැන පැලපදියේ ශවලා වශබන ක්‍රීඩාව ‍රික ආ නිසායි. අශ ශේවලට දැශනන ක්‍රීඩාව බවට පත් ශවලා වශබන්ශන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාවයි. කුඩා කාලශප ඉඳන් අපි ක්‍රීඩාවක් කළා නේ අපි කාශාත් ක්‍රීඩාව ුණශණ් ‍රික ආ. මහා මන්දිරශප සැප A/C කාමරයක් අසතශස ඉඳලා cricket match එක බලන ශකනා වාශේම හදිසිශප බසත එකට දුවන ාමන් පාර අයිශන් වුදු රූපවාහිති වරයකින් cricket match එක නරදන මිලියන ාණනක ජනතාවක් අශ රශ ආ සිටියා.

ඒ නිසා තමයි ශේ සාාව එක තැනකට ඇවිේලා අද තීරණයක් ාන්ශන් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ ශාොඩනෙන්න නනෑ කියලා. අපි ශේ ‍ර තනය ේමි සිේවා මහත්මයා සමෙ වශබන ශපෞද්ාලික ‍ර තනයක් විධියට ලු කරන්න කැමැ ව නැහැ. එශහම නැත්නේ සුජීව මහත්මයාශේ ‍ර තනයක් උපාලි ධර්මදාසශේ ‍ර තනයක් ජයන්ත ධර්මදාසශේ ‍ර තනයක් කුණරු හරි නිළියකශේ ‍ර තනයක් ශනොශවයි ශමතැන වශබන්ශන්. අශ ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නොසිටුවීම පිළිබඳ ‍ර තනයක් තමයි ශේ මතු ශවලා වශබන්ශන්. සමහරු උත්සාහ කරනවා ශේක පරිපාලනශප ශපෞද්ාලික ‍ර තනයක් බවට පත් කරන්න. අපට එශහම කුණරු එක්කවත් ශපෞද්ාලික ‍ර තනයක් නැහැ. ශමතැනදී අශ අරමුණ තමයි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ නොසිටුවන්න නනෑ කියන එක.

හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වවරු රාක යක් අද ශේ සාාශශදී කනා කළා. එතුමන්ලා ාැන මම කනාාටු ශවනවා. ශමොකද ඒ ක්‍රීඩා ඇම වතුමන්ලා අශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව හරියට කළමනාකරණය කරලා වුදණා නේ අද අශ කණ්ඩායමට ශේ වාශේ තත්ත්වයක් උදා ශවන්ශන් නැහැ. ශේක ‍රබල අිකශයෝායක්. ශේ අිකශයෝාය ජයග්‍රහණය කරන්න මිලියන 0"ක අශ රශ ආ මිනිසතසු කැමැ වයි කියලා අපි හිතනවා. බුණන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ බුණන්ශේ නිශයෝජිතශයෝ හරහා ශපන්වන්ශන් බබ සියලුශදනා එකතුශවලා ශේ ‍ර තනය විසඳන්න කියලායි. ශබදී ශවන්ශවලා ශනොව එකතුශවලා ශේ ‍ර තනය විසඳන්න කියලායි ශේ රශ ආ ජනතාව කියන්ශන්. ඒ නිසා අපිට ශේ ලැුදු අවසතනාව සතවර්ණමය අවසතනාවක්. අශ රශ ආ ‍රික ආ ‍රවීණශයෝ වි ාල ව ශයන් ඉන්නවා. අද පරිපාලනශප ඉන්නා අය පරිපාලනශප හිටපු අය හිටපු ක්‍රීඩකශයෝ ඉන්න ක්‍රීඩකශයෝ එන්න ඉන්න ක්‍රීඩකශයෝ වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාශේම අශ රශ ආ ාණකාධිකාරිවරු වදත් වකයින් ක්‍රීඩාවට ඇලුේ කරන මිනිසතසු ශේ හැශමෝම එකතු කරශාන විශ වැඩ පිළිශවළක් හදන්න කියලා අපි ාරු ඇම වතුමාශාන් ඉේලා සිටිනවා. ඒ විශ වැඩ පිළිශවළ ඇතුශළ ශේ ක්‍රීඩාව තරක් ා කර ාැතිම සඳහා අපි කටයුතු කරමු. ාේ මුේ ‍රහාර පසතශස එහාට ශමහාට ශබදාාන්න පුළුවන්. මුලදී අපි බලමු අපි ශලෝක කුසලානය දිනන්ශන් ශකොශහොමද තසියානු කුසලානය දිනන්ශන් ශකොශහොමද එතැනින් එහාට අපි rankingsවලින් උඩටම එන්ශන් ශකොශහොමද playersලාට ශවන injuries නවත්වා ාන්ශන් ශකොශහොමද කණ්ඩායම ඇතුශළ ූෂ ණය නැ ව කරලා විනය ඇ ව කරලා ඉහළට ශේන්ශන්

1371 1372

පාර්ලිශේන්තුව

ශකොශහොමද කියලා. ශමන්න ශේ පිළිබඳව පුළුේ වැඩ පිළිශවළක් අපි සාකච්ඡා කරමු. එශහම සාකච්ඡා කරලා ශේ පාර්ලිශේන්තුව එකතුශවලා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නැාවීම ශවනුශවන් වි ාල වැඩ ශකොටසක් කළා කියලා අපිට ශපන්වන්න පුළුවන් නේ ශේ රශ ආ ජනතාවශේ වි තවාසය තදරය තව තවත් වැඩිකර ාන්න පුළුවන් ශවයි. ශමම කේතැබීශේ ශයෝජනාව ශානාපු ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාට මම සතතු වවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ශේ ශවනුශවන් දායක ුණු සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මශේ අවාක තදර සතතු වය පුද කරමින් මශේ කනාව නිම කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු ශරෝහණ දිසානායක රාජය ඇම වතුමා. [අ.ාා. 6. 9] ු ගරෝහසණ දිසානායක ෙහසතා (ක්‍රීඩා හසා ගයෞවන ක යුතු රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க - விகளாயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ශයන්ම ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ශාන ත ශයෝජනාව සේබන්ධශයන් අද දවශස ශේ සාාව තුළ කනා කරන්න අවසතනාව ලැබීම පිළිබඳව මශේ සතුට ‍රකා කරනවා. උතුරු මැද පළාත නිශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණි ශක්.බී. රත්නායක මැ වතුමා තමයි ජා වක රාජය සාා කටයුතු හා ක්‍රීඩා ඇම ව සහ තණ්ඩු පක් ශප ‍රධාන සාවිධායකවරයා විධියට එදා ජා වක රාජය සාාශශ 9 " අාක 05 දරන ක්‍රීඩා පනත ඇ ව කරන්න මූලිකත්වය ශාන ‍රියා කශළ . එතුමා 994 වසශර් සිට 0222 වසර දක්වා ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ කනානායකවරයකු ශලසත් කටයුතු කළා. ශේ රශ ආ වුදු පනත් අතර නාාරික සාවර්ධන පනත මහවැලි පනත තදී පනත් අතර ක්‍රීඩා පනත ඉතාම ක් වමත් පනතක් බවට පත්ශවලා වුදණා. ඒ මීට අුණරුදු 52කට විතර ශපරයි. ඒ යුායට ාැළශපන තකාරශප ඉතාම ක් වමත් පනතක් එදා ශක්.බී. රත්නායක ක්‍රීඩා ඇම වතුමා ශානාවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කරුණාකරලා ාරු මන්ත්‍රීවරු සියලුශදනාම තමන්ට නියමිත තසනවල වාඩි ශවන්න. වැදාත් කනාවක් ශේ සිදු කරන්ශන්.

ු ගරෝහසණ දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka මෑත කාලීනව ඒ පනත ශවනසත කරන්න අශ ක්‍රීඩා අමාතය ාරු ශරො ාන් රණසිාහ මැ වතුමා නිරන්තරශයන් සාකච්ඡා කළා. ඒක ක් වමත් පනතක්. 9 "දී ඇ ව කළ ක්‍රීඩා පනශත් වශබන අඩු පාඩුකේ ශමොනවාද කියලා අපට වසර ාණනාවක් ගියාට පසතශස දැකාන්න ලැබිලා වශබනවා. අද ක්‍රීඩාව වාණිජකරණයට පත්ශවලා වශබනවා. එම නිසා මම හිතන තකාරයට ඒ පනත සාශ ෝධනය කිරීම වර්තමාන ඇම වතුමාශේ වාකීමක්. ඇම වතුමා ඒ වාකීම ඉ තට කරන්න කටයුතු කරන අවසතනාවකයි අද අපි ඉන්ශන්. අද දවශස දී අපි 4 වැනි ජා වක මහා ක්‍රීඩා උශළල

සුාතදාස ක්‍රීඩාාාණශපදී තරේා කළා. ාරු දිශන් ත ගුණවර්ධන අාමැ වතුමාශේ සහාාගිත්වශයන් 4 වැනි ජා වක මහා ක්‍රීඩා උශළල අද දින සුාතදාස ක්‍රීඩාාාණශපදී තරේා ුණණා. ඒ අවසතනාවට අපි සහාාගි ුණණා.

මම විශ ශයන් ශේ ශවලාශශදී මතක් කරන්න නනෑ කාරණයක් වශබනවා. අද උශද් ඉඳලා ශේ සාාව තුළ අදහසත දැක් ාරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වතුමන්ලා සඳහන් කළා ඉන්දියාශශ ‍රික ආ තයතනයට පත්වීශේදී ඡන්ද ශමච් රයි වශබන්ශන් නසතශරේලියාශශ ඡන්ද ශමච් රයි වශබන්ශන් කියලා. පුාචි පුාචි ාණන් ටිකක් කිශවා. මම ඒවා සටහන් කර ාත්තා. නමුත් ශේක අවසතනාව ශනොශවයි ඒ ාැන කනා කරන්න. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම පාසේ ‍රික ආ ක්‍රීඩා කරලා යට පසතශස clubsවලට ක්‍රීඩා කරලා preliminary squad එශක් ක්‍රීඩා කරලා මාතශේ බර්නා් අලුවිහාශර් ක්‍රීඩා පිටිශපත් ‍රික ආ ශසේලේ කරලා තමයි අපි ශවනත් තැන්වලට ගිහිේලා කටයුතු කශළ . ක්‍රීඩාවත් එක්කම ඉඳලා තමයි මාතශේ දිසතත්‍රික්කශප ‍රික ආ සාාමශප සාාප වවරශයකු ව ශයන් කටයුතු කශළ . ඒ වාශේම ශ්‍රී ලාකා ශේස පන්දු සාාමශප සාාප වවරශයකු ව ශයන් මම අුණරුදු ශදකක් කටයුතු කළා; ශහොකී සාාමශප සාාප වවරයා ව ශයන් අුණරුදු ශදකක් කටයුතු කළා. ඒ නිසා ක්‍රීඩාවත් එක්ක බැඳුු යේ යේ සේබන්ධකේ මට වශබනවා.

විශ ශයන් අද ශේ කාරණා ාැන කනා කරද්දී මට එක චිත්‍රයක් මැවිලා ශපශනනවා. මම කිසි ශකශනකුට පක් පාතීව ශහෝ අපක් පාතීව අදහසත දක්වන්න උත්සාහ කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි එදා මම මාතශේ දිසතත්‍රික් ‍රික ආ සාාමශප සාාප වවරයා ව ශයන් කටයුතු කරනශකොට මාතශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සාවර්ධනය කිරීශේදී වි ාල කාර්ය ාාරයක් කරන්න පුළුවන්කම ලැුදණා. එදා මාතශලන් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ කණ්ඩායමට ානක ශවලශාදර ළහිරු මදු ාක ළහිරු ජයරත්න වර්තමානශප ‍රාාත් ජයූ රිය වැනි ක්‍රීඩකයන් එකතු ුණණා. එදා අප සමෙ එකට කටයුතු කළ ක්‍රීඩකශයෝ තමයි අද ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ කණ්ඩායමට ක්‍රීඩා කරන්ශන්. ඒක අපට හරි තඩේබරයක්.

මම ශමතැනදී කියන්න නනෑ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප සුජීව ශාොඩලියද්ද මහතා ාැන. මමයි එතුමායි තමයි එදා මාතශේ දිසතත්‍රික් ‍රික ආ සාාමශප සාාප ව ධුරය සඳහා තරා කශළ . මම එතශකොට මාතශේ නාරාධිප වවරයා. හැබැයි සුජීව ශාොඩලියද්ද පත් ුණණාය කියලා මම සුජීව ශාොඩලියද්ද එක්ක ‍ර තන ඇ ව කර ාන්න ගිශප නැහැ. මම නිරන්තරශයන් සුජීව ශාොඩලියද්ද සශහෝදරයාට මශේ සහශයෝාය ලබා දුන්නා. එතුමාත් එශහමයි. මාතශේ දිසතත්‍රික්කශප ‍රික ආ සාවර්ධනය කරන්න අපි හැමදාම එකට එකතු ශවලා කටයුතු කළා.

ඒ වාශේම ේමි සිේවා මහත්මයා ඒ කාලශප මාතශේට නිරන්තරශයන් එනවා. මම දකින්ශන් ඒ අය hard workersලා විධියට. ශබොශහොම ශවශහස මහන්සි ශවලා වැඩ කරන පිරිසක් විධියට තමයි මම ඒ අයව දැක්ශක්. අද ශබොශහෝ අය ශයෝජනා කළා ‍රික ආ සාාේවල ඡන්ද 2ක් 0ක් වුදශණොත් ඇ ව කියලා. ාරු ඇම වතුමනි ‍රික ආ පිටිශප ශසේලේ කරපු ශකශනක් විධියට මම මශේ සතවාධීන අදහස කියන්න නනෑ. ශේ රශ ආ දිසතත්‍රික්ක 05 ශවනුශවන් ක්‍රීඩා සාාේ 00ක් අද ‍රික ආ නිලවරණශපදී ඡන්දය ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම පළාත් සාාේ 4ක් ඡන්දය ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම affiliated clubs 23ක් -පළමුවැනි වතාවට එක ඡන්දය බැගින් වශබන affiliated clubs 23ක්- ඡන්දය ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලාකා රාජය ශස වා ‍රික ආ කණ්ඩායම - Sri Lanka State Services Cricket Association, ශවශළඳ ශස වා ‍රික ආ සාාමය - Mercantile Cricket Association, Defence Services Sports Board වාශේ cricket associations ඡන්දය ශදනවා. ඉ වන්

1373 1374

[ාරු ශමොහම් මුසේමිේ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

පටන් ාත්ශත්. West Indiesවල ක්ලයිශ ශලොයි් හිටියා. ඉන්දියාශශ සුනිේ ාවසතකාර් හිටියා. කපිේ ශද්ශලා හිටියා. ශමොහින්දර් අමරනාත් වැනි අය හිටියා. ඒ වාශේම ඉයන් ශබොතේ කීත් තශල ර් වැනි අයත් හිටියා. යේ යේ යුාවලදී ක්ලයිශ ශලොයි් ශේ West Indies Cricket Team එක ශපෝ ඩක් ප ේශලහාට ගියා. ඒ වාශේම එාාලන්ත ‍රික ආ කණ්ඩායමත් ශපෝ ඩක් පේශලහාට ගියා. පසුගිය ජූනි මාසශප එාාලන්තය සහ නසතශරේලියාව අතර අළු බඳුන ‍රික ආ තරාාවලිය පැවැත්ුණණා. එය තරා 5කින් සමන්විත තරාාවලියක්. ශේවාශපදී ශේ පාර දිනන ක ආටිය ශනොශවන්න පුළුවන් ලබන පාර දිනන්ශන්. එක සමාන - equal - කණ්ඩායේ ශදකක් ුණණත් එදා දවශස ක්‍රීඩා කරන සතවාාවය අනුව ලකුණකින් - wicket එකකින් - ුණණත් පරාජය ශවන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ හැටි. නනෑම ක්‍රීඩාවක එශහමයි. එදා පරාජය ුණු කණ්ඩායම අද ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන්. ක්ලයිශ ශලොයි් විවියන් රි ර්් සත වැනි අය South African Team එශක් හැන්සි ශක්‍රොන්ශප ශජොන්ටි ශරෝ් සත වැනි අය ශහොඳට ශසේලේ කරපු ක්‍රීඩකශයෝ. ශජොන්ටි ශරෝ් සත ශහොකී ක්‍රීඩාවයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාවයි ශදකම එකට කරපු ශකශනක්.

ශමතැනදී මට වශබන අත්දැකීේ අනුව සතවාධීන අදහසත මම ශේ ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ශමතැන ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමාත් ඉන්නවා. එතුමා පසුගිය දවසතවල ක්‍රීඩා පනත සාශ ෝධනය කරන්න කටයුතු ූ දානේ කළා. ශහොඳ අමාතයවරශයක් හැටියට එතුමාශේ වාකීම ඉ තට කරන්න එතුමා කටයුතු කිරීම ාැන මම සතුටු ශවනවා. ඒක මම හැම ශවලාවකම හැම තැනම කියලා වශබනවා. විශ ශයන් මම නැවතත් කියන්ශන් ක්‍රීඩාශශ පරිපාලන කටයුතුවලදී ාමට බලය ලැබීම තුළ සමසතත රටටම ශස වයක් කරන්න පුළුවන් කියන එකයි. විපක් ශප මන්ත්‍රීවරශයක් කිශවා යාපනයට ‍රික ආ සාාමයක් නැහැ කියලා. මට මතකයි ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමා පසුගිය කාලශප හැම පළාතකටම ගියා. මමත් එතුමා එක්ක ගියා. එතුමා හැම දිසතත්‍රික්කයකටම ගියා. යාපනය දිසතත්‍රික්කයට ශවනම ශහොඳ ‍රික ආ ක්‍රීඩාාාණයක් ලබා ශදන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. මට හිශතන විධියට ඒ කටයුතු Sri Lanka Cricket තයතනශයන් ‍රියාත්මක කරශාන යනවා. ඒ ාරු මන්ත්‍රීතුමා කිශවා ඒ ‍රශද් ශප සාවර්ධන කටයුතු ශමොනවත් ශකශරන්ශන් නැහැ කියලා. හැබැයි ශහොඳ international ground එකක් යාපනයට හදනවා නේ කුණද අකැමැ ව ශවන්ශන්? ඒකට කුණරුත් කැමැ ව ශවන්න නනෑ. ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමා යුාශප වාකීම ඉ තට කරනවා. අපි බලය ශබදීම ාැන ශනොශයක් තැන්වල කනා කරනවා. හැබැයි ශේ කටයුතුවලදී බලය එක තැනකට ලු කරනවාද එශහම නැත්නේ බලය ශබදලා ඡන්දවල අයි වය දිසතත්‍රික්ක ම ආටමින් ලබා දීලා දිසතත්‍රික්ක ක් වමත් කරනවාද කියන එක මම ශේ ශවලාශශ අහන්න කැමැ වයි.

සුජීව ශාොඩලියද්ද මැ වතුමායි මමයි එදා තරා කරනශකොට දඹුේල කණ්ඩලම ශහෝටලශප තමයි තරාය වුදශණ්. වලාා සුම වපාල මහත්මයා එදා තවා. එතුමා තමයි සාාප ව ශවලා හිටිශප. පසු කාලශපදී මම ඡන්දය ශදන්න ශකොළදට තවා. චින්තක මායාදුන්න මන්ත්‍රීතුමායි මමයි එකට ඇවිේලා ඡන්දය දීලා වශබනවා. හැබැයි ඡන්දය දුන්ශන් ේමි සිේවා මහත්මයාටවත් සුජීවටවත් ශනොශවයි. මම දුන්ශන් අර්ජුන රණතුාාට මහත්මයාට. මම කියන්ශන් එදා කරපු ශද්. අර්ජුණ රණතුාා මහත්මයාට තමයි මම ඡන්දය දුන්ශන්. හැබැයි එතුමාට ජයග්‍රහණය කරන්න බැරි ුණණා. නමුත් එාතක තමයි ඇත්ත.

මම කියන්ශන් අද ශද් පාලනය පැත්තක වයලා ශපෞද්ාලික හිතවත්කේ ඒවා ශේවා පැත්තක වයලා ශේ රටට විය යුතු වාකීේ ඉටු කළ යුතුයි කියන එකයි. ේමි සිේවා මහත්මයාත් නිතරම මාතශේට තවා ගියා. අපිත් එක්ක ක්‍රීඩා පිටියටත් ගියා. 02 5දී

1375 1376

එශහම බැලුවාම තයතන 84ක් ‍රික ආ නිලවරණය ශවනුශවන් ඡන්දය ලබා ශදනවා. ඉ වන් ඒකත් අඩු කළාම ශමොකද ශවන්ශන්? ‍රික ආ ාමට අරශාන ගිශප දිසතත්‍රික් සාාේ ටික එතැනට සේබන්ධ ුණු නිසා; පළාත් සාාේ ටික සේබන්ධ ුණු නිසා; cricket associations සේබන්ධ ුණු නිසා; ඒ වාශේම controlling clubs - CCC, SSC වාශේ clubs - සේබන්ධ ුණු නිසා. ඒ නිසා තමයි එදා ශකොළද විතරක් වුදු ‍රික ආ ාමට අරශාන යන්න පුළුවන් ුණශණ්. ඉ වන් ශේ අය ශයෝජනා කරන විධියට තපසු සාාේ 8කට 2කට ඡන්ද අයි වය ලබා දුන්ශනොත් ‍රික ආ ාමට යන්ශන් නැහැ ාශමන් තපහු නාරයට එනවා. ඒක තමයි ඇත්ත.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ාරු රාජය ඇම වතුමනි ශලෝකශප ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශාොඩක් දියුු නසතශරේලියාව ඉන්දියාව වාශේ රටවල ඉන්න ‍රමාණයත් අශ ඉන්න ‍රමාණයත් අතර ශලොකු ශවසක් වශබනවා ශන්. එකසිය හතළිසත ාණනක් ඉඳලාත් අද ‍රික ආ ශමතැන නේ වශබන්ශන් බබතුමා වි තවාස කරන්ශන් නැද්ද අපි ඒ ම ආටමට දියුු ශවන එක ශහොඳයි කියලා? ාමට ‍රික ආ අරශාන යනවාය කියන්ශන් ඡන්දය ශදන ක ආටිය ාශේ ඉන්න එක ශනොශවයි ාශේ ‍රික ආ පරිපාලනය නිවැරදි තැනකට ශාශනන එක කියලා හිතන්ශන් නැද්ද?

ු ගරෝහසණ දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශයෝජනා කරන්ශන් මශේ ශපෞද්ාලික අත්දැකීේ එක්ක. මම ඉසතශකෝශේ යන කාලශප ඉඳන් ‍රික ආ ශසේලේ කළා club matches ාැහුවා. සුජීවත් මමත් එකට ශසේලේ කශළ . එදා පළාත් සාාේවලට ඡන්දය වුදශණ් නැහැ ශකොළද යේ කිසි තයතන කිහිපයකට පමණයි වුදශණ්. යට පසුව cricket associationsවලට දුන්නා. රාජය ශස වා කණ්ඩායමට Defence Services Sports Board එකට දුන්නා. Defence Services Sports Board කිශවාම අද ශබදිලා තයතන ාණනාවක් වශබනවා.

ඒ වාශේම ජනසතු ශස වා වශබනවා. ඒවා බක්ශකෝම එකතුශවලා තමයි අද ඡන්ද එකසිය ාණනක් හැදිලා ත ා ශබන්ශන්. මම කියන්ශන් ශේකයි. මාතශේ දිසතත්‍රික්කශප අය ශකොච් ර උත්සාහ කළත් වැඩක් නැහැශන් ඒ අයට ‍රික ආවලට එන්න බැරි නේ. ‍රාාත් ජයූ රිය මාතශේ දිසතත්‍රික්කශයන් ‍රික ආ කණ්ඩායමට තශශ ළහිරු මදු ාක ළහිරු ජයරත්න ානක ශවලශාදර තශශ අපි එතැන හිටපු නිසා; අපටත් යේකිසි බලයක් -force එකක්- එතැනට ශයොදන්න පුළුවන් ුණු නිසා. ඒ බලය වුදු නිසා තමයි මාතශේ දිසතත්‍රික්කශයන් ක්‍රීඩකශයෝ හතර ශදශනක් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ කණ්ඩායමට යවන්න පුළුවන්කම ලැුදශණ්. ඒක ශද් පාලනය ශනොශවයි. අපි ඒකට ශද් පාලන බලය ශයොදා ාත්ශත් නැහැ. අශ හයිය ාමට ලැුදු නිසා ඒ ශද් කරන්න පුළුවන් ුණණා. ලාකාශශ යේකිසි ශකොටසකට සීමාශවලා වුදු බලය ශවනසත කළ නිසායි ඒ ශද් කරන්න පුළුවන් ුණශණ්. මම ශේ ශවලාශශ විශ ශයන්ම මතක් කරන්න නනෑ මූලාසනශප සිටින ාරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ පියා ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා. එතුමා ඒ ශවනසතකේ ඇ ව කරන්න මූලිකත්වය ශාන කටයුතු කළ ශකශනක්.

1982දී පළමුවැනි match එකට කීත් තශල ර් නායකත්වය දරන එාාලන්ත ‍රික ආ කණ්ඩායම ලාකාවට තවා. අර්ජුන රණතුාා ාැන චColombo kid's big hit" කියලා පත්තශර් පළ කරපු සටහන පවා අපට තවම මතකයි. ඒ විධියට තමයි ‍රික ආ

පාර්ලිශේන්තුව

ශහොඳට ‍රික ආ ශසේලේ කරපු මාතශේ බර්නා් අලුවිහාශර් ක්‍රීඩා පිටිය මැදින් කාුවක් කැපුවා. මම එවකට හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වවරයාට කිශවා චශේක කරන්න එපා මාතශේ අපට වශබන්ශන් එක ground එකයිච කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ කළ ශද් නිසා ‍රාාත් ජයූ රිය ළහිරු මදු ාක ළහිරු ජයරත්න ානක ශවලශාදර තපු ground එශකන් අපට අුණරුදු පහකින් හයකින් ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ කණ්ඩායමට ක්‍රීඩකශයක් යවන්න බැරි ුණණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශහොකී ක්‍රීඩකශයක්වත් බිහි කරන්න බැරි ුණණා. ශමොකද ground එක මැදින් drain එකක් දමපු නිසා. ඒකයි තත්ත්වය. මම ශේ ාැන ඇම වතුමාට කිශවා. එතුමා ශේ වන විට මට ලක් ාණනක මුදලක් දීලා වශබනවා බර්නා් අලුවිහාශර් ක්‍රීඩාපිටිය සාවර්ධනය කරන්න. හැබැයි අපි ඒ කටයුත්ත ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ශදන්ශන් නැහැ ක්‍රීඩා අමාතයාා ශයන් කරන්ශන්. ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට වාශේම හැම ක්‍රීඩාවකටම ාාවිත කළ හැකි ශහොඳ ක්‍රීඩාාාණයක් තමයි ඒ හැශදන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි තසියානු කුසලාන එක්දින ‍රික ආ තරාාවලිය අශාෝසතතු "2වන දා ඉඳන් සැ තැේබර් වන දා වන කේ වශබනවා. පාකිසතතානශපදී තරා 4ක් පැවැත්ශවනවා. ශ්‍රී ලාකාශශ තරා 8ක් පැවැත්ශවනවා. එවැනි තත්ත්වයක් වබියදීයි ශමවැනි කේ තැබීශේ ශයෝජනාවක් ශානැවිත් වශබන්ශන්. ශමය ක්‍රීඩකයන්ශේ මනස කුමන තකාරයකින් ශහෝ අුණේ කිරීමට ශහ තු වනවා නේ මම ඒකට අකමැ වයි. ඒ මම ‍රික ආ ද ඇතුළුව ක්‍රීඩාවට තදරය කරන නිසා.

ාරු ඇම වතුමනි සමහර විට බබතුමාට ශනොශයක් ශනොශයක් ශ ෝදනා ඇවිත් ඇ ව. හැබැයි මා කියන්ශන් මා දැකපු ශද්. ේමි සිේවා තදි අය hard workersලා. ේමි සිේවා නිවැරදියි කියලා මම කියන්ශන් නැහැ. මාධයයට වාරණ පැනවීම එතුමා කර ාත්තු වරදක්. එතුමාට අද ුණණත් ඒක නිවැරදි කර ාන්න පුළුවන් නේ වඩා ශහොඳයි. ඒ ාැන මාධය තයතනත් එක්ක කනා කරලා එය නිවැරදි කර ාන්න එතුමාට පුළුවන් නේ වඩා ශහොඳයි. ශමොකද එක මාධය තයතනයක් ශනොශවයි ශේ රශ ආ වශබන්ශන්. තවත් මාධය තයතන ාණනාවක් වශබනවා.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි - ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම බබතුමාට ශවලාව ශදන්නේ ාරු රාජය ඇම වතුමාශේ කනාශවන් පසුව.

ු ගරෝහසණ දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க ) (The Hon. Rohana Dissanayaka ) කියන්න කියන්න ාරු මන්ත්‍රීතුමා.

ු ගහස ෂා විතානග ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ාරු රාජය ඇම වතුමනි පසුගිය T20 World Cup එක ශවනුශවන් එතුමන්ලා ඒ වියදේ කරපු මුදල සාධාරණද?

ු ගරෝහසණ දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි ශලෝකශප දක් ක්‍රීඩකයන්ට මහ කුජින පවා knight නාම දුන්නා. ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන් වන ඉයන් ශබොතේ ක්ලයිශ ශලොයි් තදි ක්‍රීඩකයන්ට knight නාම දුන්නා. එශස knight නාම දුන්නා ශන්?

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බශ එාාලන්තශප. ු ගරෝහසණ දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ඒ වාශේම සුපිරි පා පන්දු ක්‍රීඩක ශ ශේට දුන්නා knight නාමයක්.

ක්‍රීඩා තරාාවලි සඳහා ශලෝකශප රාජය නායකශයෝ සේබන්ධ ශවනවා; ‍රධාන ශපශළ තනතුරු දරන අය සේබන්ධ ශවනවා; සු‍රසිද්ධ නළු නිළිශයෝ සේබන්ධ ශවනවා. ාරුක් ාන් ප්‍රීටි සින්ටා තදි නළු නිළිශයෝ අද IPL ක්‍රීඩා කරන කණ්ඩායේවල නායකත්වය ාන්නවා. ලාකාශශත් නළු නිළිශයෝ ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ ශවනවා නේ ශහොඳයි. මම හිතන විධියට ඒක තමයි ජනප්‍රියතාව. සාමානයශයන් cricket pool එශක් ශකොච් රක් ඉන්නවාද football pool එශක් ශකොච් රක් ඉන්නවාද hockey pool එශක් ශකොච් රක් ඉන්නවාද volleyball pool එශක් ශකොච් රක් ඉන්නවාද කියලා දන්ශන් නැ ව පිරිසකුත් පසුගිය කාලශප හිටියා. එතශකොට ාණන් හදනවා volleyball pool එශක් ශකොච් රක් ඉන්නවාද දවසට එක්ශකශනකුට ශහොඳ nutritious meal එකක් ාන්න යන මුදල ශකොච් රද ඒ මුදල මාසශයන් වැඩි කළාම ශකොච් රද කියලා. එශහම ාණන් හදපු ක ආටියත් හිටියා.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ශාන ත ශයෝජනාව ශහොඳයි. එය වැදාත් ශයෝජනාවක්. හැබැයි ශේ සැබෑ තත්ත්වයට අපි මුහුණ දිය යුතු ශවනවා. ශේක තමයි ශලෝකශප හැටි. ශේ සැබෑ තත්ත්වයට මුහුණ දීම අශ වාකීමක්. මම කියන්ශන් ඒකයි. Hard workersලා තමයි ‍රික ආ ශේ තත්ත්වයට ශාන තශශ. ‍රික ආ අද වශබන තත්ත්වශප ශනොශවයි තරේාක යුාශප වුදශණ්. ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමා තදි අය ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප සාාප වත්වය දරන ශකොට ශේ තත්ත්වය වුදශණ් නැහැ. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළින් රටට ජයග්‍රහණ ලබා ශදන්න එතුමන්ලා ශලොකු ශවශහසක් ාත්තා. සාමූහිකව හා තනි තනිව ශවශහස දරා ඒ තපු ාමශන් ‍ර වඵලය තමයි අද අප ශේ භුක් ව විඳින්ශන්.

යුාශයන් යුායට ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ කඩා වැටීේ සිදු ුණණා. බ්‍රයන් ලාරා වැටුණ ශවලාවන් වුදණා. ශලොයි් ලා වැටුු ශවලාවන් වුදණා ාාර්ෆීේ් ශසෝබසත වැටුණ ශවලාවන් වුදණා. හැබැයි ඒ අය නැවත නැගී සිටියා. ශඩොනේ් බ්‍රැ් මන් කියන්ශන් එාාලන්තශප හිටපු ශහොඳ batsman ශකශනක්. බහු වැටුු ශවලාවන් වුදණා. හැබැයි ඒ යුාශපදී බුණන් නැවත නැගී සිටියා; ජයග්‍රහණය කළා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු රාජය අමාතයතුමනි බබතුමා විනාඩි ශදකක් වැඩිශයනුත් ාත්තා.

1377 1378

[ාරු ශරෝහණ දිසානායක මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ු ගරෝහසණ දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තවත් විනාඩියක් ශදන්න.

ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මැ වතුමා අද උශද් ශේ ාරු සාාශශ සිටියා. එතුමා ක්‍රීඩා ඇම වවරයාව සිටි කාලශප මම Matale Athletic Association එශක් සාාප වවරයා. මම එතුමාට කිශවා චාරු ඇම වතුමනි ක්‍රීඩා ාාණ්ඩවල මිල වැඩියි පුළුවන් නේ ක්‍රීඩා ාාණ්ඩවල tax එක අඩු කරන්නච කියලා. එතුමා එවකට හිටපු ාරු ජනාධිප වතුමාත් එක්ක කනා කරලා යළෙ ස වශපම ක්‍රීඩා ාාණ්ඩවල tax එක අඩු කළා. රුපියේ 8 222ක්ව වුදු bat එකක මිල යළෙ ස වය වනශකොට රුපියේ 6 222 දක්වා අඩු ුණණා. ඒක තමයි ශවන්න නනෑ. යශමකු ක්‍රීඩා ක්ශ ත්‍රශප ශකොතැනක ශහෝ නියැළී ඉන්නවා නේ ඒ තැන නිශයෝජනය කරමින් ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් කළ යුතු ශද් කරන්න නනෑ. ඉ වන් ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වතුමා ශේ ශවලාශශ ශේ ාරු සාාශශ ශනොසිටියත් ඒ සේබන්ධව මම එතුමාට සතතු වවන්ත ශවනවා. එපමණක් ශනොශවයි. එතුමා මාතශේට ශහොඳ gymnasium එකක් ලබා දුන්නා; ශහොඳ ground එකක් ලබා දුන්නා; ශහොඳ swimming pool එකක් ලබා දුන්නා. රශ ආ ක්‍රීඩාව දියුු කිරීම සඳහා අව ය පහසුකේ ලබා දීම තමයි ක්‍රීඩා ඇම වවරයාශේ වාකීම. ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමා අද කරන්ශන්ත් ඒක.

පසුගිය කාලශප පාසතකු ඉ රුදින ‍රහාරය ශකොශරෝනා වසාාතය තදී ‍ර තනවලට අපි මුහුණ දුන්නා. එම නිසා අුණරුදු තුනහමාරකට පසුව තමයි අපි 4 වන ජා වක මහා ක්‍රීඩා උශළල පවත්වන්ශන්. ඉදිරිශපදී Sugathadasa Stadium එශක් අලුත් වාර්තා බිහි ශශවි. හැබැයි පසුගිය කාලශප එශහම ුණශණ් අඩුශවන්. ක්‍රීඩාව සාවර්ධනය කිරීම තමයි අශ වාකීම.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි මම බබතුමා එක්ක තර්ක කරන්න යන්ශන් නැහැ. දැන් සිටින අයත් කරපු සහ කරන යේ යේ කැප කිරීේ නිසා තමයි ක්‍රීඩාව අද ශේ තත්ත්වශප වශබන්ශන්. මම කියන්ශන් ඒකයි. ශහට match එක පරදින්න පුළුවන්. ශහට අනිද්දාට තසියානු කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලිය පැවැත්ශවනවා. යට පසුව ශලෝක කුසලාන ‍රික ආ තරාාවලිය පැවැත්ශවනවා. එම තරාාවලි සඳහා අශ රට නිශයෝජනය කරමින් යන කණ්ඩායමට අපි ජයග්‍රහණය ‍රාර්නනා කරනවා. ශමොන අිකශයෝා තවත් අශනක් හැම කණ්ඩායමක්ම පරාජය කරලා සියලු තරා ජයග්‍රහණය කරන්න තසියානු ශූරතාව දිනා ාන්න ශලෝක කුසලානය දිනා ාන්න අශ ක්‍රීඩකයන්ට හැකියාව ලැශ;වා කියා අපි ශේ ශවලාශශ ‍රාර්නනා කරනවා; ඒ වාශේම සුා ‍රාර්නනා කරනවා. ජය ශශවා කියා ද ‍රාර්නනා කරනවා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු (නවදය ායා ාන් නවනන්ද මන්ත්‍රීතුමා. [අ.ාා. 6."6] ු (වවාය) යාෂා්ද නවන්දා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ ජා වක ක්‍රීඩාව ‍රික ආ ශනොුණණත් සමසතත ශ්‍රී ලාාකික ජනතාවශේ සුවහසක් තරුණයන්ශේ ‍රධාන ක්‍රීඩාව බවට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පත් ශවලා වශබනවා. ඒ හැශමෝශේම වාශේම මා ඇතුළු ශේ බහුතරයකශේ විශනෝදාා ය සහ ප්‍රියතම ක්‍රීඩාව වන ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට සිදු ශවලා වශබන වින්නැහිය පිළිබඳව ශමම ශයෝජනාව ශාන ත විපක් ශප ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාට මුලින්ම සතතු ව කරමින් තමයි මම මශේ කනාව තරේා කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ‍රික ආ තයතනශප වශබන වයවසතනාව මුලින්ම ශවනසත ශවන්න නනෑ. ශමම ාරු සාාශශ 005 ශදශනක් ඉන්නවා ශන්. ශේ 005 ශදනාට අමතරව මා විවිධ නේ ාේ දාලා පක් ටිකක් හදාශාන ාශේ රාජපක් අයියා සිසිර අයියා එක්ක තවත් 522 ශදශනකු ශහට ශමශහ ට එක්කරශාන තශවොත් මම ශමශහ තුශනන් ශදශක් බලය ාන්නවා ාන්නවාමයි; ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ තුශනන් ශදශක් බලශයන් මට නනෑ ශදයක් කරන්න පුළුවන් ති වයක් මම ශහට සතනාපිත කරනවාමයි. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තමයි අශ ‍රික ආ තයතනය තුළ අද වශබන්ශන්. එශහම නේ අාක එශක් කාර්යය ශවන්ශන් ‍රික ආ තයතනශප වයවසතනාව ශවනසත කිරීමයි. ශමොකද ඒ වයවසතනාව ශවනසත කළ යුතු තත්ත්වයට පත් ශවලායි වශබන්ශන්.

ක්‍රීඩා සාාේ යැයි කියමින් විවිධාකාර සාාේවලින් ශනොශයක් හිතවතුන් පත් කර ානිමින් තමන්ශේ ඡන්ද ‍රමාණය වැඩි කර ානිමින් තමන්ට අව ය නිලධාරියා පත් කර ානිමින් කරන මූලයමය ශේේ එකක් තමයි ශේක. දැන් ඉන්න ‍රික ආ පාලක මණ්ඩලශප අයට විතරක් ශනොශවයි මම ශමය කියන්ශන්. එදා ඉඳලාම නේ ාේවලින් කියනවා නේ වලාා සුම වපාල මහත්මයාශේ ඉඳලාම යටත් කලින් ඉඳලාම ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය පිළිබඳව ශලොකු ‍ර තනයක් වශබනවා; එය මුදලට විකිශණන තැනක් බවට පරිවර්තනය ශවලා වශබනවා. අපි ඒ තත්ත්වය ශවනසත කරන්න නනෑ. ඒ තත්ත්වය ශවනසත කරන්න නේ ශේ රශ ආ ‍රික ආ තයතනශප වයවසතනාව ශවනසත කරන්න නනෑ. ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි මම බබතුමාට තරාධනා කරන්ශන් එහි දැන් වශබන වයවසතනාව ශවනසත කරන්න කියලායි.

ලාකාශශ Boards කියන ඒවා ාත්තාම ඒ ශමොන Board එක ාත්තත් ඒවාශයන් පුදුම කරදරයක් වශබන්ශන්. මට වශබන ශශදනාව ඒකයි. ඒවා රශ ආ මූලයය එක්ක ානුශදනු කරමින් මුදලට පාවා දීේ සිදු කරන තයතනයි. විදුලි බල මණ්ඩලය ාත්තත් Water Supply and Drainage Board එක ාත්තත් එශහම නැත්නේ Sri Lanka Tea Board එක ාත්තත් එශහමයි. "Board" කියන නේ ලෑේල වැදුශණොත් ශද් පාලන අධිකාරියට ශවනත් නිලධාරින්ට එතැනින් එහාට ගියාම තණ්ඩුවට රජයට ශනොශවයි ශමොකටවත් එය අදාළ නැහැ. ඒ Board එක බුණන්ශේ ශපෞද්ාලික වාසි ලාා ාන්න තැනට පත් ශවනවා.

පාසේ ‍රික ආ ඉ වහාසය ාැන මම ශේ අවසතනාශශ මතක් කරන්න නනෑ. පාසශේ ‍රික ආ ාහලා සමසතත ලාකා ‍රික ආ තරායට සුදුසුකේ ලැුදවත් ඒකට යන්න වාහනයට සේලි ශදන්න බැරි නිසා තමයි අපි ඒ සමසතත ලාකා ‍රික ආ තරාාවලියට ගිශප නැත්ශත්. හැබැයි එදා ඉඳලා ‍රික ආ නිසා සු විහරණය ලබපු පිරිසක් ද ඉන්නවා. මා අශ ාරු ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු රාජය ඇම වතුමා එක්ක ාැශටන්න නනෑ කාරණා කීපයක් මතු ුණණා. ාරු රාජය ඇම වතුමනි එශහම කියන්න ශහ තුව ශේකයි. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව තුළින් අශ ඌව පළාශතන් ශමශතක් ජාතයන්තරයට ගිය තරුවක් නැහැ. හැබැයි ඌව පළාත නිශයෝජනය කරන ක්‍රීඩා සමාජය ශශවා රශ ආ වශබන අශනකුත් ‍රික ආ ක්‍රීඩා සමාජ ශශවා අශ ඌව පළාතට කශළ ශකශනහිලිකමක් කියලා මට හිතුණා. අශ ාරු රාජය අමාතයතුමාශේ ව න ඇහුවාම මට හිශතනවා ශමච් ර කාලයක් ගිහිේලාත් රශ ආ ජා වක තලයට යවන්න අශ ඌව පළාශතන් ක්‍රීඩකශයකු හිටිශප නැද්ද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි Boards ාැන කනා කරන නිසා මම ශේ ශවලාශශ සාාාත කරන්න ලියවිේලක් ශාන තවා. හැශමෝම ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ ූෂ ණය ාැන කියන ශවලාශශ Sri Lanka Tea Board එශක් සාාප ව ාැනත් මම කියන්න නනෑ. බහු තමයි ශේ රශ ආ බිලියනයක් වා ා කරපු ශහොරා කාපු එකම

1379 1380

පාර්ලිශේන්තුව

සාාප වවරයා; Sri Lanka Tea Board එශක් සාාප වවරයා. ඒ සාාප වවරයා ාැනයි මම ශේ ලියවිේල ඉදිරිපත් කරන්ශන්. බහු වා ා කුසක් කරලා වශබනවා; Ceylon Tea Brokers PLC කියන නමින් අමතර වයාපාරයක් ද කරශාන යනවා. ඒ ශතොරතුරු ඇතුළත් ලියවිේල මම ශේ අවසතනාශශ සභා ත* කරනවා.

ඒ වාශේම අශ ාරු ශ‍ර මනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා කිශවා වාශේ සාාප ව ේමි සිේවා මැ වතුමා ාැන වශබන ලිපි ශේ න සේබන්ධවත් ශලොකු file එකක් තමයි විවදත කරලා වශබන්ශන්. ශවනම මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා කනා කරන්න නනෑ මාතදකාවක් ත ා ශබන්ශන්. ශඩොලර් මිලියන ාණනක් ශේ රටට පාඩු කරපු සාාප වවරශයක්. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඌව පළාතට ඒ ුණු වින්නැහියට එදා හිටපු ශද් පාලනඥශයෝ සහ එදා ‍රික ආ ශබෝ් එශක් හිටපු මිනිසතසු තමයි වාකියන්න නනෑ. මම ඒ කාරණය සඳහන් කරන්නම නනෑ. ඌව පළාශත් දක් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ශනොසිටියා ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය විසින් කරපු ශලොකු වයාපද වවලට ඒශකන් කරපු යේ යේ වියදේවලට අදාළව ශනොසෑශහන විාණන වාර්තා වශබනවා. ශේ රශ ආ කිසිම ශවලාවකදී විාණන වාර්තාවක් තවාම ඒකට අදාළව කටයුතු සිදු කරන්ශන් නැහැ. එශහම නේ ඒ කටයුතු සිද්ධ කරන්න නනෑ යුාය දැන් එළඹිලා වශබනවා. එශහම කරලා එවැනි නිලධාරින්ට නැත්නේ සාාේවලට පත්වන එවැනි පුද්ාලයන්ට විරුද්ධව ති වය ‍රියාත්මක කර දඩයක් නියම වන යුායක් තවා නේ අද අපි ශඩොලර් මිලියන ාණන් පාඩු ශවච් රටක් බවට පත් ශවනවාද? අශ ‍රික ආ කණ්ඩායම දැන් ජා වක තලශප ශනොශවයි අන්තර්ජා වක තලශප සුදුසුකේ ශනොලබමින් යනවා. අශ cricket team එකට ශසේලේ කරලායි අන් වම වටශප 8ශදනා අතරට යන්න සිදු ශවලා වශබන්ශන්. අශ රශ ආ සුවහසක් ජනතාවට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව වශබන සතුට නැ ව කරපු තයතනයක් ශේ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි කැබින ආ ඇම වතුමාශානුයි මම ශේ ඉේලීම කරන්ශන්. ශේ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ශුද්ධ කරන්න. එශහම කරලා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප නිවැරදිව කටයුතු කරන නිලධාරින් තව ඉන්නවා නේ ඒ අයට එහි කටයුතු කරශාන යන්න ඉඩ ශදන්න. හැබැයි එශහම ශනොවන ූෂක තයන්ව පලවා හැර ශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිරිසිදු කරන්න කියා මා ඉේලා සිටිනවා. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.ාා. 6.40]

ු නලි්ද බණ්ඩාර නයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දිනශප අශ ශහ ා විතානශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමා ශාන ත කාලීන ශයෝජනාව පිළිබඳව අදහසත දක්වන්නට අවසතනාව ලැබීම ාැන මම සතුටු ශවනවා. ගිය අුණරුද්ශද් ශේ පාර්ලිශේන්තුශශත් ඉන් පිටතදීත්

‍රික ආ ක්‍රීඩාව ාැන මම අවසතනා ාණනාවකදී කනා කළා මට මතකයි. අද සාාශශ සිටින අප සියලුශදනාම අඩු වැඩි ව ශයන් පිළිාන්නා කාරණයක් තමයි ‍රික ආ ක්‍රීඩා පනත සාශ ෝධනය ශවන්න නනෑය කියන කාරණය. අපි තමයි ති ව හදන ක ආටිය; පාර්ලිශේන්තුවට තමයි ති ව සෑදීශේ බලය වශබන්ශන්; ති ව සෑදීශේ ක් වය වශබන්ශන්; ඒ හැකියාව වශබන්ශන්.

ක්‍රීඩා ඇම වතුමාත් සාාශශ ඉන්න ශේ අවසතනාශශ මම කියා සිටින්ශන් අපි වහාම ‍රියාත්මක ශවලා අදට ාැළශපන ශහටටත් ාැළශපන ූෂ ණ සහ වා ාවලින් ශතොරව ‍රියාත්මක විය හැකි ක්‍රීඩා පනතක් ශාන ත යුතුයි කියන එකයි. වා ා ූෂ ණ කරනවා නේ ඒවා නියාමනය කළහැකි පුද්ාලශයකු ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනයට පත් කරන්නත් ඒ වාශේම අමාතයාා යටත් ඇම වවරයාටත් බලය ලැශබන ක්‍රීඩා පනතක් ශාන ඒමත් තමයි විය යුතු කාර්ය. සමහර අය කියනවා ශේ තයතනය සතවාධීන ශවන්න නනෑ කියලා. මම නේ කියන්ශන් ශේ තයතනය සතවාධීන ශවන්න නනෑ වාශේම යේ තැනකින් නියාමනය ශවන්නත් නනෑ කියලායි. කිසිම තැනක් සතවාධීන ුණු පළියට ඒක සාර්නක ශවන්ශන් නැහැ. ‍රික ආ තයතනශප විතරක් ශනොශවයි අපි ඒක දැක්ශක්. පසුගිය කාලශප අපි ශකොමි න් සාා පත් කළා ශනොශයක් තයතන පිහිශටශවා. ඒ තයතන සතවාධීනයි කියලා කිශවා. හැබැයි සතවාධීනයි කියලා කියපු තයතන අපි හිතනවාටත් වඩා බරපතළ විධියට එක්ශකෝ ඒක පාර් තවික ුණණා එක්ශකෝ වා ා ූෂ ණ සහිත සතනාන ුණණා. ඒ නිසා ඒ තයතන යේ සතනානයකින් නියාමනය ශවන එකයි ශවන්න නනෑ. Checks and balances වශබන්න නනෑ. එශහම නැත්නේ අපි ශකොච් ර කනා කළත් ශේක ඉසතසරහට යන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශේ පනත ශානාශවොත් තමයි අද ශේ පටන් ාත්ත විවාදය හරවත් විවාදයක් බවට ශවන්ශන්. අද අපි ශානැේලා වශබන්ශන් සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාවක්. ශේ විවාදය තුළින් අපට ති වයක් පනවන්න බැහැ. හැබැයි ති වය පනවන්න නේ කැබින ආ ඇම වවරයා විසින් ක්‍රීඩා පනත සාශ ෝධනය කරලා ශහටට ාැ ළශපන - අනාාතයට ාැ ළශපන - ICC එක පවා පිළිාන්නා පනතක් තුළින් ඒ ති ව හදලා ශේක ඉසතසරහට ශාන යන්න අපට පුළුවන්.

මට මතකයි ගිය අුණරුද්ශද් වර්තමාන ‍රික ආ සාාප වවරයාත් එක්ක මම ාැටුු අවසතනාව. ඒ ාැශටන්න ශහ තුව ශමොකක්ද? ගිය අුණරුද්ශද් මම කිශවා Asian Gamesවල ‍රික ආ තරොවලිය අශ රශ ආ වයන්න වුදණාය කියලා. මම ශාොඩ නෙපු තර්කය ශරො ාන් රණසිාහ මැ වතුමාට මතකයි. හැබැයි ඒ ශවලාශශ ඒ ශාොේලන් ඒක ශානිච් ා ඩුබායිවලට. මම අදත් පිළිාන්නවා ඒ තරාාවලිය ලාකාශශ වබිය යුතුව වුදු එකක් කියලා. අද වනශකොට තත්ත්වය වර්ධනය ශවලා වශබනවා. ශහට-අනිද්දා පැවැත්ශවන Asian Gamesවල ‍රික ආ තරාාවලිය අශ ශනොශවයි. අශ රශ ආ තරා කිහිපයක් පැවැත්ශවනවා. හැබැයි ශේශක් සත්කාරකත්වය දරන්ශන් පාකිසතතානය. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි තර්. ශ‍ර මදාස ක්‍රීඩාාාණශප ඉන්දියාව සහ පාකිසතතානය අතර වශබන තරාශප 0ශදශනකු ඉඳාන්න පුළුවන් corporate box එකක් ශඩොලර් 0 222ට විකිශණනවා. ශේශකන් ශසොච් ේ මුදලක් තමයි අපට ලැශබන්ශන්. ශමොකද අපි සත්කාරකත්වය දරන්ශන් නැ ව නිසා. සත්කාරකත්වය දරන්ශන් පාකිසතතානය. ඒ නිසා තමයි ගිය අුණරුද්ශදත් මම දිගින් දිාටම කිශවා තසියානු කුසලානය ලාකාශශ වයන්න වුදණාය කියලා. ගිය අුණරුද්ශද් මශේ තර්කය සාර්නක ශනොුණණත් අද වන විට වි ාල ශ‍ර ක් කයන් පිරිසක් සහ වි ාල තදායමක් ලබන තැනට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පත් ශවලා වබීම සේබන්ධව මම අද සතුටු ශවනවා. හැබැයි තදායම විතරක් ‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැහැ. ‍රික ආවලට තදායම විතරක් ‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැහැ. අපට ජයග්‍රාහී කණ්ඩායමක් ඉන්න නනෑ.

1381 1382

[ාරු (නවදය) ායා ාන් නවනන්ද මහතා]

————————— * ුලස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශාෝසතතු 24

අද ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රිතුමා සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාව විධියට ශානැේලා වශබන්ශන් 0200 වසශර් බසතශරේලියාශශ පැව ව T20 World Cup තරාාවලිශප ූෂ ණ වා ා සිදු ුණණා යයි කියන කාරණය සේබන්ධවයි. හැබැයි ශේ ාැන අපි ශකොච් ර කනා කළත් වැඩක් නැහැ.

යේකිසි ූෂ ණයක් වා ාවක් සිදුශවලා වශබනවා නේ ඒ පිළිබඳව නඩු පවරන්න ති වප ව ශදපාර්තශේන්තුවට බලය වශබන්නට නනෑ. අපි දන්නවා විාණකාධිප වතුමා අශ ශකෝ කමිටුවට වාර්තා ශාශනන බව. හැබැයි ශේ ශදන වාර්තා නඩු කටයුත්තක් බවට පත් කරන්න අපට -පාර්ලිශේන්තුවට- පුළුවන් නේ ඒක තමයි ශවන්න නනෑ. ඒ තුළින් තමයි යේ වා ාවක් ූෂ ණයක් සිදු ශවලා වශබනවා නේ ඒ සේබන්ධව නඩු පවරා අපිට ඒ කටයුතු ඉසතසරහට කරශාන යන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

මම විශ ශයන්ම LPL තරාාවලිය ාැන කනා කරන්න නනෑ. අපි දන්නවා ශේ වතාශශ පැවැත්ුණශණ් හතරවැනි LPL තරාාවලිය බව. පසුගිය අුණරුදුවලට වඩා ශේ වතාශශ එම තරාාවලිය ඉසතසරහට ඇවිේලා වුදණා. ඒකට ශහ තුව එම තරාාවලිය නැරඹීමට ශ‍ර ක් කයන් වි ාල පිරිසක් සහාාගි වීමයි.

අශ අධිකරණ ඇම ව ාරු විජයදාස රාජපක් මැ වතුමා වැදාත් කාරණයක් ාැන කනා කළා. ශේ කාරණය පිළිබඳව මම ගිය අුණරුද්ශද් දීත් කිශවා. ඒ ශමොකක්ද?

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes left.

ු නලි්ද බණ්ඩාර නයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශේ කාරණයත් කියලා මශේ කනාව අවසන් කරන්නේ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට තව විනාඩියක් ශදන්න.

LPL තරා සහ අශනකුත් තරාවලට betting companies අනුග්‍රාහකත්වය දක්වනවා. ඒ ශවනුශවනුත් අපට ති ව ශාශනන්න පුළුවන් ශවන්න නනෑ. ගිය වතාශශ මම ශේ ාරු සාාශශ දී ශපන්වා දුන්නා අශ ජා වක කණ්ඩායමට චFairplay" කියන betting company එක අනුග්‍රාහක දායකත්වය දක්වන බව. හැබැයි ඒශාොේලන් Fairplay betting කියන එක ශනොශවයි Fairplay News කියා තමයි ශපන්වන්ශන්. හැබැයි Fairplay News කියන එක යට වශබන්ශන් betting. ඒ වාශේ තවත් කණ්ඩායේ ාණනාවකට ශේ වතාශශ betting companies අනුග්‍රහය දක්වා වශබනවා. ශේවා නවත්වන්න නේ අපි ති වරී ව ශාශනන්න නනෑ.

LPL තරාාවලියට අශ කණ්ඩායේ පහක් ඉදිරිපත් ුණණා. Galle Titans කණ්ඩායමට අශ හිතවශතක් වාශේම ශබොශහොම ශහොඳ වයවසායකශයක් වන නයන වාසල වලක මැ වතුමා තමයි අයි වකාරත්වය දැරුශශ. ඒ වාශේම ාාේශේ කණ්ඩායමට අමතරව දඹුේල කණ්ඩායමට අයි වකාරයා ව ශයන් ලාකාශශ වයාපාරිකශයක් සේබන්ධ ුණණා. ඉතුරු කණ්ඩායේ සියේශේම අයි වකාරත්වය දැරුශශ විශද් වයාපාර. ඉන්දියාශශ IPL එකට බාේලාශද් ශප BPL එකට -ඒ හැම එකටම- අයි වකාරත්වය දරන්ශන් ඒ රශ ආ වයාපාරිකයන් අශ ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි. ඒක ති වයක් බවට පත්ශවලා වශබනවා. අපිට ගිහිේලා IPL කණ්ඩායේ ාන්න බැහැ. අපිට ගිහිේලා BPL කණ්ඩායේ ාන්න බැහැ. අශ රටත් ඒ සඳහා ති ව ශාශනන්න නනෑ. ශමොකද අශ රශ ආ වයාපාරික ශපළැන් වය නනෑ තරේ ඉන්නවා. අශ රශ ආ සමාාේ වශබනවා. ඒ සමාාේවලට අපි තරාධනා කරන්න නනෑ; ඒ අයට ශේශක් වශබන වාසිය ශපන්වා ශදන්න නනෑ. LPL තරා

කණ්ඩායේවල අයි වකාරත්වය අශ රශ ආ වයාපාරික ශපළැන් වයට තශයෝජකයන්ට එශහම නැත්නේ සමාාේවලට පමණක් ලබා ාන්න පුළුවන් වටපිටාවක් අපි නිර්මාණය කරන්න නනෑ කියා මම හිතනවා. ඒ වාශේම අශ ක්‍රීඩකයන් දිරිමත් කරන්න නනෑ. අපි දන්නවා LPL තරාවලින් අලුත් ක්‍රීඩකයන් හඳුනා ාන්න පුළුවන් බව. ශේ වතාශශ දක් තම නැඟී එන ක්‍රීඩකයා බවට පත් ුණශණ් Galle Titans කණ්ඩායශේ ලසිත් කදාදසතපුේශේ. බහු තරුණ ක්‍රීඩකශයක්. බහු ඉතා ශහොඳින් ක්‍රීඩා කළා. ශේ තරා පැවත්වීම තුළින් අලුත් ක්‍රීඩකයන්ට තරුණයන්ට තමන්ශේ හැකියාශවන් ඉසතසරහට එන්න පුළුවන් ුණු බව අපි දකිනවා. අනූ ාණන්වල හැම දාම එකම කණ්ඩායමක් තමයි ක්‍රීඩා කශළ කියන එක අපි දන්නවා. ඒ කාලශප පහළ හිටපු දක් ශයකුට ඉසතසරහට ඇවිේලා දක් කේ ශපන්වන්න අවසතනාවක් වුදශණ් නැහැ. හැබැයි දැන් ඒ අවසතනාව වශබනවා. ඒක ශහොඳ ශදයක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා ශේ LPL එක ශහොඳ තරාාවලියක් බව අපි දකිනවා ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි. ඒ ශවනුශවන් බබතුමා ක් වය ලබා ශදන්න. ඒ තුළින් දක් ක්‍රීඩකයන් හඳුනා ාන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම වශබන අඩුපාඩු හඳුනා ාන්නත් පුළුවන්.

ාරු විජයදාස රාජපක් ඇම වතුමා කිශවා B-Love Kandy කණ්ඩායමට cryptocurrency වාශේ මූලය ජාලයක් සේබන්ධයි කියලා. ඒ වාශේ අය ශේ රට තුළට ඇවිේලා ඒවා වයා ත කරන බව අපි දන්නවා. ඒ වාශේම MTFE කියන තයතනය ාැන අපි දන්නවා. අශ රශ ආ වි ාල පිරිසකට අද තමන්ශේ සේලි නැ වශවලා වශබනවා MTFE තයතනශප සේලි දාලා. ඒවාත් badge එශක් ාහලා කණ්ඩායේවලට අනුග්‍රාහකත්වය දැක් වා. ඒ නිසා අනුග්‍රාහකත්වය දක්වන ාවතුන්ශාන් දායකත්වය ානිද්දි බුණන්ශේ වයාපාර ශමොන වාශේ වයාපාරද කියලා අපි බලන්න නනෑ. ශමන්න ශේ කරුු කාරණා ාැන බබතුමා ශසොයා බලා ශහටට ාැළශපන ක්‍රීඩා පනත් ශකටුේපතක් ඉතා ඉක්මනින් ශාශනන්න ාරු ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි. ඒකයි ශවන්න නනෑ. අද ශේ සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජ නාව පිළිබඳ විවාදශප දී ඒ ාැන ශකොච් ර කනා කළත් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද ශේක ශහට ශවනශකොට ති වයක් බවට පත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒක ති වයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් හැකියාව වශබන්ශන් බබතුමාට ාරු ඇම වතුමනි. හැබැයි තණ්ඩුව පැත්ශතන් කැබින ආ මණ්ඩලය පැත්ශතන් බබතුමාටත් කැපිලි ාණනාවක් වශබන බව අපට ශපශනනවා ඒ වාශේම දැශනනවා. මම දන්ශන් නැහැ ශහට ශවනශකොට බබතුමාට ක්‍රීඩා අමාතය ධුරය නැ වව ශයෞවන කටයුතු සහ වාරිමාර්ා කියන තනතුරු ටික විතරක් ඉතුරු ශවයිද කියලා. අපි ඒ ාැන කියන්න දන්ශන් නැහැ. ඒක වශබන්ශන් බබතුමා අශත් වාශේම තණ්ඩුව අශත්. විපක් ය විධියට අප සියලුශදනා ූ දානේ බබතුමා ශාශනන ක්‍රීඩා පනත් ශකටුේපතට උදුණ කරන්න. හැබැයි බබතුමාශේ පැවැත්ම පිළිබඳව කැබින ආ මණ්ඩලශප සහ තණ්ඩුශශ සහාය ලබා ාැතිශේ තීන්දුව වශබන්ශන් අශ අශත් ශනොශවයි තණ්ඩුව අශත්. ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ාරු එසත.එේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.ාා. 6.52] ු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ලාකාශශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව නැවත ශලෝක කුසලානය දිනන්න නනෑ තත්ත්වයට ශානා ත යුතුයි කියන එක ාැන අපට තර්කයක් නැහැ. අද විවාදශපදී කරපු කනා දිහා බලද්දි අපට ශපශනනවා විශ ශයන්ම ‍රික ආ පරිපාලනයට

1383 1384

පාර්ලිශේන්තුව

සේබන්ධ ශවන විධිය ාැන අලු වන් පනත් ශකටුේපතක් ඉදිරිපත් විය යුතුයි කියලා. ඒ පිළිබඳව කිසිම තර්කයක් නැහැ. ඒක විය යුතුයි.

ශමොකද ලාකාශශ ‍රික ආ පරිපාලනය ාැන අපට වශබන ශහොඳම උදාහරණය තමයි 996දී ශලෝක කුසලානය දිනලා තනා පුාචිශහ වා සාාප වතුමා ලාකාවට ඇවිේලා ස වයක් යන්න කලින් පැවැත් ‍රික ආ නිලවරණශපදී එතුමා පරාජය වීම. එතුමා පරද්දපු අය ශේ ාරු සාාශශත් ඉන්නවා. අදත් ඒ අය කනා කළා දැන් නේ සාාශශ නැහැ ගිහිේලා. එතශකොට ඒශකන්ම ශපශනනවා ‍රික ආ පරිපාලනයට පත්වන විධිය තුළ යේ කිසි මාෆියාවක් වශබනවා කියලා. ඒ නිසා එම පරිපාලනය නිවැකුදි කරනවා වාශේම අපි දක් ක්‍රීඩකශයෝත් බිහි කරන්න නනෑ. අපි ාේවල ඉන්න දක් ක්‍රීඩකශයෝ හඳුනාශාන වශබනවාද? ලාකාශශ ඉසතශකෝලවලින් සියයට 2කවත් ශලදර් ශබෝල ාහන ක්‍රීඩකයන් නැහැ. එවැනි ක්‍රීඩකයන්ශාන් තමයි ජා වක කණ්ඩායම බිහි ශවන්ශන්. හැබැයි සියයට 92ක් විතර වන ශටනිසත ශබෝල ාහන දරුවන්ට තමයි අද අත්පුඩි ාහන්න සිද්ධ ශවලා වශබන්ශන්. එදා තනා පුාචිශහ වා මැ වතුමා පරද්දපු අයම 022 දී මම මාධය තයතනයක ‍රධානිශයකු විධියට කටයුතු කරනශකොට අපි ශශා පන්දු යවන සාචිතයක් හදමු කියලා කිශවා. ාරු ඇම වතුමනි ඒ ාැන බබතුමා දන්ශන් නැතුව ඇ ව. ඒකයි මම මතක් කරන්ශන්. ඒ ශවලාශශ ඒ සාාප වවරයා කිශවා ශටනිසත ශබෝල ාහන අය එක්ක එවැනි සාචිතයක් ශකොශහ හදන්නද කියලා. මම එතුමාට අිකශයෝා කරලා අවසානශපදී රාාම ‍රශද් ශප සිටි නුවන් ‍රදී කියන ක්‍රීඩකයා ජා වක ම ආටශේ ‍රික ආ ක්‍රීඩකශයකු බවට පත් කළා. ඒ නිසා දක් ක්‍රීඩකශයෝ බිහි කිරීම අපි ාශමන් තරේා කරන්න නනෑ. 996දී අපි ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය දිනා ාත්තාට පසතශස ශේ වනශතක් එශහම කිසිදු වැඩසටහනක් ‍රියාත්මක ශවලා නැහැ. දැනට ඉන්න ක්‍රීඩකශයෝ දිරිමත් කරන්න නනෑ වාශේම අලුත් ක්‍රීඩකශයෝ බිහි කරන්නත් නනෑ.

අද ශමතැනදී කනා කළා ක්‍රීඩාවට ශද් පාලනඥයන් සේබන්ධ ශවන්න නනෑ නැහැ ක්‍රීඩාවට ශද් පාලන අතශපවීේ තහනේ කළ යුතුයි කියලා. හැබැයි ක්‍රීඩාවට ශද් පාලනඥශයෝ සේබන්ධ ශවන්න නනෑ නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. උදාහරණයක් ව ශයන් දිවාාත ාරු ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා ශේ රටට ශටසත ආ ‍රික ආ වරේ ලබා ාන්න සීමාසහිත කැපිටේ මහරාජා සාවිධානශප හිටපු සාාප ව කිලි මහරාජා මහත්මයා එක්ක එකට වැඩ කළා. මම ශහොඳටම දන්නවා ඒ කාලශප ක්‍රීඩකයන්ට බුණන් උදුණ කරපු තකාරය. ඒ වාශේම දුලි ශමන්ඩිසත ශරෝයි ඩයසත හා කපිල විශ.ගුණවර්ධන කියන ක්‍රීඩකයන්ට බුණන් අනුග්‍රාහකත්වය දක්වලා ශේ රශ ආ ශටසත ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වාශේම එක්දින ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න කටයුතු කරපු විධියත් අපි දන්නවා. එම නිසා සද්ාාවශයන් කාට හරි උදුණ කරන්න ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න ුණවමනාවක් වශබනවා නේ ඒකට වැටකඩුලු දාලා නවත්වන්න බැහැ. හැබැයි ාරු ඇම වතුමනි අතශපවීේ වශබනවා නේ ඒ අතශපවීේ නවත්වන්න බබතුමා ති ව ශාන එන්න. ඒ වාශේම අද ක්‍රීඩකශයෝ විකිශණනවා. එම නිසා ක්‍රීඩකශයෝ විකිශණන එක නවත්වන්නත් ති ව ශේන්න. ශමොකද ශේ ති ව ශාශනන ශකොට ඒක ඇතුශළ හිඩැසත වුදශණොත් ඒ හිඩැසත තුළින් සමහරු රිාාන්න ූ දානේ ශවනවා. අපි LPL බැලුවාත් IPL බැලුවත් එවැනි ශද් දකින්න වශබනවා.

හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වවරශයකු ාරු මහින්දානන්ද අලුත්ාමශේ මැ වතුමා කිශවා 02 වර් ශපදී ‍රික ආ ශලෝක කුසලානය දිනන්න වුදු අවසතනාව විකුුවා කියලා. ති ව හදන තැන පාර්ලිශේන්තුව නේ ඒ ති ව හදන තැන ති වය හරියට හදන්ශන්

නැතුව ඒශක් හිඩැසත තුළින් තව ශකශනකුට රිාාන්න දීලා වැඩක් නැහැ. ාරු ඇම වතුමනි ඒ වාශේම ාරු ශහ ා විතානශේ මැ වතුමා අද උශද් ඉදිරිපත් කරපු ශමම කේ තබන ශයෝජනාශශ සඳහන් කරුු ාැන බබතුමා පරීක් ණයක් කරන්න. අමාතයාා ශප සහ ශේකේවරයාශේ අනුමැ වයකින් ශතොරව යේ පුද්ාලයන් අනව ය ශලස මුදේ වියදේ කරලා වශබනවා නේ අනිවාර්යශයන්ම ඒ අයට දඬුවේ ලබා දිය යුතුයි. පැහැදිලිවම ලාකාශශ ‍රික ආ කියන්ශන් ශ්‍රී ලාකා රාජයශප ‍රික ආ. ඒ නිසා ශේ ශ්‍රී ලාකා රාජයශප ‍රික ආ දියුු කිරීශේ වාකීම පරිපාලනය මැනවින් පවත්වා ශාන යාශේ වාකීම සහ ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ූ දුකරුවන්ට ුදකිකරුවන්ට බ ආටුකාරයින්ට අේලන්න ඉඩ ශනොදී පවත්වා ශාන යාමත් වැදාත් ශවනවා. ශමොකද දන්නවාද? ක්‍රීඩා ඇම වතුමනි තව ‍ර තනයක් වශබනවා. ශේතාක් කේ ශේ ක්‍රීඩා සාාේ අේලන් හිටපු ‍රික ආ අේලන් හිටපු ‍රභූ ශපළැන් වය අ වන් අද ඒක ගිලිහිලා වශබන්ශන්. ඒ නිසා ‍රභූ ශපළැන් වය නැවත කේපනා කරනවා ඒක ශමොන විධියකින් හරි නැවත ාන්න නනෑ කියලා. හැබැයි එශහම කරලා නේ හරියන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා වදත් වකයින් දක් යින් ක්‍රීඩකයින් ති වඥයින් තදී හැම කණ්ඩායමකම නිශයෝජනයක් ලැශබන පරිදි ශේ පනත ශවනසත ශවන්න නනෑ. ඒ වාශේම ශේ පනත ශවනසත කිරීශේදී ලාකාශශ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ශකොයිතාක්දුරට දියුු ශවනවාද target එක ශමොකක්ද ශකොයි කාලය ශවනශකොට ජයග්‍රහණවලට යන්න පුළුවන්ද කියන ඉලක්ක හඳුනා ාන්න කියලාත් මම ඉේලීමක් කරනවා.

ාරු ඇම වතුමනි මම ශේ බබතුමාට ශ ෝදනාවක් කරනවා ශනොශවයි. මම ඉේලීමක් කරන්ශන්. අද පරිපාලනශප අඩුපාඩු වශබනවා නේ අතුරු කමිටු පත් කරලා හරියන්ශන් නැහැ. අතුරු කමිටු පත් කශළොත් තවත් විනා යක් ශවන්ශන්. ICC එක කියන්ශන් දඩ බේශලක් ශහෝ මුර බේශලක් ශනොශවයි. ඒ නිසා ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලය එක්කත් කනා කරලායි ශේ පනත සාශ ෝධනය කරන්න නනෑ. ජාතයන්තර ‍රික ආ කුණන්සලශප බලාශපොශරොත්තුව ශමොකක්ද? බුණන්ශේ බලාශපොශරොත්තුව ලාකාශශ ‍රික ආ ූෂක ත තත්ත්වයකට පත් ශනොවී දියුු වීමයි.

ාරු ඇම වතුමනි මම දන්නා තරමින් බබතුමාට තැන් ශදකකදී වැකුදුණා. එකක් තමයි පාපන්දු සාාේ නිලවරණය. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමා ඒ නිලවරණය පැවැත්වීම කේ දැේමා. යට පසතශස ශමොකක්ද ුණශණ්? FIFA එශක් තහනමට අපි ලක් ුණණා.

FIFA එශක් තහනමට ලක් ුණු අපට නැවත ඒ අවසතනාව හිමි ුණණා. ශේ නිලවරණයට සේබන්ධ පුද්ාලයාශේ නම මට මතක නැහැ. නමුත් නැවත බහුම සාාප ව කිරීමට නිලවරණයක් පවත්වනවා. ාරු ඇම වතුමනි එවැනි අඩුපාඩු ශවන්න ඉඩ තබන්න එපා. බබතුමා පසුගිය ස වයක ශ්‍රී ලාකා බශටෝශමොබයිේ සතශපෝර් ආසත සාාමශප කටයුතු තහනේ කළා. යට එශරහිව බුණන් උසාවි ගිහිේලා අතුරු තහනේ නිශයෝායක් අරශාන වශබනවා. එවැනි තත්ත්වයකට ‍රික ආ ක්‍රීඩාවත් පත් ශනොශවන්නට නේ බබතුමා ඒ ති ව ටික හරියට ශාශනන්න නනෑ. අපි අනිවාර්යශයන්ම ඒකට සහශයෝාය ශදනවා. ඒ වාශේම ශේ ශ ෝදනා සේබන්ධව ති වමය තත්ත්වයන් තුළ පරීක් ණ කරන්න. ඒකටත් අපි සහ ශයෝාය ලබා ශදනවා. ක්‍රීඩාශශ නියාමනයක් කරනවා වාශේම ාේවල සිටින දක් තා වශබන දරුවන් සාමානය මිනිසතසුන්ශේ දරුවන් ජා වක ම ආටමට ශාශනන්න නේ ක්‍රීඩාව තුළින් ඒ සේබන්ධවත් නියාමනයක් කරන්න නනෑ. දැනට එශහම එක්ශකශනක් ශදශදශනක් ඉන්නවා. ඒ උදාහරණ ශපන්වා අපට ශමතැනින් පැන යන්න බැහැ. ඒ වාශේම ඈත පළාත්වල වශබන මධය මහා විදයාලවලින් මහා විදයාලවලින් බිහිවන දරුවන්ට ක්‍රීඩා තරාවලදී අත්පුඩි ාහන දරුවන්ට ශලදර් ශබෝල ක්‍රීඩා කරලා ඒ හරහා ඉදිරියට ඒමට හැකියාව ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්. ඒ

1385 1386

[ාරු එසත.එේ. මරික්කාර් මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

සඳහා කටයුතු කරන්න කියාත් මා ඉේලීමක් කරනවා. ශමොකද මීට ශපර කාලයක් වුදණා ාායක-ාායිකාවන්ශේ දරුවන් තමයි යට පසුව ාායක-ාායිකාවන් ුණශණ්. දැන් ඒ සාසතකද වය ශවනසත ශවලා. මම ඒ ාැන දීර්ඝව කියන්න යන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම වයාපාරිකයින්ශේ දරුවන් තමයි යට පසුව වයාපාරිකයින් ුණශණ්. දැන් ඒ සාසතකද වයත් ශවනසත ශවලා. එම නිසා නාාරික පාසේවල සිටින දරුවන්ට විතරක් ජා වක කණ්ඩායමට එන්න වශබන ඉඩ ‍රසතනා පුළුේ කරලා ශේ තත්ත්වය ශවනසත කරන්න බැහැ. ාරු ඇම වතුමනි බබතුමාත් නිශයෝජනය කරන්ශන් ශපොශළොන්නරුව දිසතත්‍රික්කය. ග්‍රාමීය ‍රශද් වල තරුණ-තරුණියන්ටත් ග්‍රාමීය පාසේවල දරුවන්ටත් අවසතනාව ලැශබන විධියට සමසතතය දිහාම බලා ශේ සාශ ෝධන කරන ශලස ඉේලා සිටිමින් මශේ කනාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසතනාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට ශබොශහොම සතතු වයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා හරියටම මිනිත්තු හශතන් කනාව අවසන් කළා.

මීළෙට ාරු ජාත් කුමාර සුමිත්‍රාතරච්චි මන්ත්‍රීතුමා. [අ.ාා. 6.58]

ු න ් ශොර සුමිත්‍රාආරචිික ෙහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා අද දින සාාව කේ තබන අවසතනාශශදී ශානා ශයෝජනාවට පක් -විපක් අපි හැශමෝම එකෙතාව දක්වන්ශන් ශවන ශහ තුවක් නිසා ශනොශවයි. අශ රශ ආ විතරක් ශනොශවයි ශලෝකශපම වි ාල උනන්දුවක් වි ාල තදරයක් ශාෞරවයක් වශබන ක්‍රීඩාවක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් තමයි එතුමා අද ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කශළ . ඒකයි අපි ශේ ශයෝජනාවට සහශයෝාය දක්වන්ශන්.

කාලයක් අපට ‍රික ආ උන්මාදයක් වුදණා. අපි Cricket World Cup එක දිනලා අර්ජුන රණතුාා අරවින්ද ද සිේවා ශරො ාන් මහානාම වැනි ක්‍රීඩකයින් අශ රශ ආ අිකමානය ශලෝකයට ශාන ගියා. ඒ කාලශප අපට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව වි ාල උනන්දුවක් වුදණා. යට පසු මෑත ාාාශප අශ තවත් ක්‍රීඩකශයෝ රාක යක් ශේ ක්‍රීඩාව ඉදිරියට ශාශනන්න වි ාල කැප කිරීමක් කළා දායක ුණණා. ඒ කැප කිරීේ තුළ ඒ දායකත්වය තුළ තමයි ශේ ක්‍රීඩාව ඉදිරියට යන්ශන්. විශ ශයන්ම සාාක්කාර මශහ ල වැනි ක්‍රීඩකයින් ඒ සඳහා වි ාල කැප කිරීමක් කළා. ඒ අනුව අශ රශ ආ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව අද වන විට වි ාල ව ශයන් ඉදිරියට ඇවිත් වශබනවා. හැබැයි යේ පසුබෑේ කිහිපයකුත් ඒ තුළ වශබන බව ශපශනනවා. ශ‍ර ක් කයන් අද LPL තරාාවලිය සේබන්ධශයන් උනන්දුශවන් සිටියා ුණණත් සමහර ශවලාවට ඒ අයශේ උනන්දුවත් යේ ‍රමාණයකට අඩු ශවන්න යේ යේ ශහ තු කාරණා බලපා වශබනවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව රශ ආ වශබන උනන්දුව නිසාම ‍රික ආ තයතනශප සිටින කුණරුවත් හිතන්න නරකයි ඒක ඒ අයට දුන් වරමක් ඒ අයට දුන් බූදලයක් ඒ තුළ තමන්ට අව ය විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා.

මම පැහැදිලිවම කියනවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න අපි කටයුතු කළ යුතු බව. ශලෝකශප ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ශයොමු ශනොවී සිටි ඇශමරිකාව වාශේ රටවේ පවා අද ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ශයොමු ශවලා වශබනවා. ඒ රටවේ එශහම ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ශයොමු ශවන්ශන් ඒ

රටවල ජනතාව තුළත් ඒ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව වි ාල උනන්දුවක් වශබන නිසායි. අශ රශ ආත් ඒ නනෑකම අිකමානය වශබනවා. අශ රශ ආ ජා වක ක්‍රීඩාවටත් වඩා වැඩි අවධානයක් ශයොමු ශවලා වශබන්ශන් ‍රික ආ ක්‍රීඩාවටයි. එශස ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට ශයොමු වී වශබන අවධානය එක පැත්තකින් ජනතාවශේ -ශ‍ර ක් කයන්ශේ- වශබන උනන්දුව ඒ වාශේම අශ ක්‍රීඩකයන් කරන කැපවීම හරහා ලබා ාත් ජයග්‍රහණ ඒ වාශේම විවිධ මාධය විවිධ සාවිධානවලින් ලද සහශයෝාය කියන ශේ සියේල එක්ක තමයි ශේ ක්‍රීඩාව ඉසතසරහට යන්ශන්. ඒ වාශේම ‍රික ආ ක්‍රීඩාව පසුපසට යනවා නේ එශහම ශවන්ශන් ඒවාට යේ සහශයෝායක් ශනොමැ වවීම නිසායි.

අපි දන්නවා අද වන විට ‍රික ආ ක්‍රීඩාව ධන උේපතක් බවට පත් ශවලා වශබන බව. ශේ ධන උේපත ශපෞද්ාලිකව අපට ලැුදු ශදයක් ශේශකන් අපි සියලු ශද්ම ලබා ාන්න නනෑ ඒශකන් රශ ආ ජනතාවට වැඩක් නැහැ ශේවා ාැන බලන්න විාණකාධිප වටත් වැඩක් නැහැ ශේවා ාැන බලන්න මාධයයටත් වැඩක් නැහැ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ශේ ාැන කනා කරන්න අයි වයක් නැහැ කියලා යේ ශකශනක් හිතනවා නේ බහු ශමොකක් ශහෝ උන්මාදයක් මානසික ශරෝායක් වශබන ශකශනක්. එශහම ශකශනකුට තමයි එශහම හිතන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශේක ජා වක ක්‍රීඩාවක්. ‍රික ආ තයතනය අශ රශ ආ වශබන තයතනයක් විධියටයි අපි සලකන්ශන්. අපට වශබන ‍රධාන බලාශපොශරොත්තුවක් තමයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කිරීම. හැබැයි තමන්ශේ ශපෞද්ාලික හිතවතුන්ට සැලකුශවොත් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඇත්තටම ‍රික ආ ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න නේ ග්‍රාමීය පාසේ දරුවන්ශේ ම ආටශේ ඉඳලාම ඒ සඳහා අව ය කටයුතු කරන්න නනෑ.

ග්‍රාමීය පාසේවල දක් ක්‍රීඩකශයෝ ඉන්නවා; ‍රික ආ ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ දක් අය ඉන්නවා. සමහර විට ඒ අයට සපත්තු ශදකක් අරශාන ශදන්න කුණරුවත් නැහැ. ඒ අය ාැන ශහොයලා බලන්න ශකශනක් නැහැ. හැබැයි බිලියන ාණන් අරශාන සමහර අය විවිධාකාර විශනෝද සා ාර ගියා කියලා තමයි විාණකාධිප වතුමා ඉදිරිපත් කරලා වශබන ශකටුේපත් වාර්තාශවන් ශපශනන්ශන්. ඒවාට උත්තර ශදන්න නනෑ. ඒකට මන්ත්‍රීවරුන්ට බැණලා මන්ත්‍රීවරුන්ට විරුද්ධව නඩු දාලා හරියන්ශන් නැහැ. ඒකට නියමානුලවලව විධිමත් විධියට උත්තර ශදන්න නනෑ. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ශපෞද්ාලික තයතනයක් කියලා කුණරු හරි හිතනවා නේ එශහම හිතන ශකනාට ශමොශළ අමාරුවක් වශබන්න නනෑ ශන්. ඒක ශපෞද්ාලික තයතනයක් ශනොශවයි. යේ සතවාධීනත්වයක් නනෑම තැනකට වශබනවා. හැබැයි වේබූරු නිදහසක් වශබන්න බැහැ. ජා වක වාකීමත් එක්කයි ඒ තයතන ‍රියාත්මක ශවන්න නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ේමි සිේවා මහත්මයාශේ කනා ඇහුවාම හිශතන්ශන් ශමොකක්ද? එතුමා හිතනවා ඇ ව එතුමා තමයි ශේ සියේල දත් ශකනා රශ ආ ජනතාව සියලු ශද් එතුමාට පවරලා වශබනවා කියලා. එතුමා විධායක ජනාධිප වටත් වඩා ඉහළින් තමයි Sri Lanka Cricket එශක් සාාප ව ශලස කටයුතු කරන්ශන්. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය ාැන කනා කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට බණිනවා. චහිරුච ඇතුළු මාධය තයතනවලට වාරණ දානවා. තවත් විවිධ ශ ෝදනා කරනවා. බුණන්ශේ වියදේ ඉතා සාධතිය යයි කියලා ශපන්වන්න හදනවා. හැබැයි වියදේ සාධතිය ශවන්ශන් සාශ ක් ව ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ උන්න වය සඳහා දරපු දායකත්වය ශකොශහොමද කියන එකත් එක්කයි. දරුවන්ශේ පාසේ ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සඳහා උනන්දු ුණණා නේ ඒ ඒ ‍රශද් අනුව ක්‍රීඩා සාාේවල වර්ධනය සඳහා උනන්දු ුණණා නේ බුණන්ට එශහම කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ‍රික ආ සා ාරවලදී බුණන්ශේ ශපෞද්ාලික හිතවතුන් පිනවන්න ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප

1387 1388

පාර්ලිශේන්තුව

මුදේ ශයශදශවාම ‍ර තනයක් වශබනවා. ඒක අහන්න නනෑම ශකශනකුට අයි වයක් වශබනවා. එතැනදී එතුමන්ලා කුපිත ශවලා මහජන නිශයෝජිතයන්ටත් අශනක් අයටත් ශ ෝදනා කරන එක ශහොඳ ශදයක් ශනොශවයි. ‍රික ආ ක්‍රීඩාශවන් මුදේ එන්ශන් ක්‍රීඩකයන් කරන කැපවීමත් එක්කයි. ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ශානාපු අපි සහාය ශදන ශේ සාාව කේ තබන අවසතනාශශ ශයෝජනාශවන් අපි කිසි විශටක බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ ‍රික ආ ක්‍රීඩාවටවත් ‍රික ආ ක්‍රීඩකයන්ටවත් හානියක් බාධාවක් ශවනවා දකින්න.

‍රික ආ ක්‍රීඩකශයෝ කරන කැපවීම නිසා තමයි ඒ ක්‍රීඩාව ඉදිරියට යන්ශන්. ක්‍රීඩාශශ උන්න වය ශවනුශවන් ක්‍රීඩකයන්ට ශාවන්න වශබන උපරිම ශද්වේ ශාවන්න පහසුකේ ශදන්න ඒ අයට විනයක් එක්ක රට ශවනුශවන් කැප ශවන්න අව ය මෙ ශපන්වීම කරන්න කියලා අපි ඉේලා සිටිනවා. ඒ වාශේම පාසේ ම ආටමින් ‍රික ආ ක්‍රීඩාව වර්ධනය කරන්න. පළාත් ම ආටමින් ‍රාශද්ීයය ම ආටමින් ක්‍රීඩා සාාේ උනන්දු කරන්න. හැබැයි ඒ වාශේම ජා වක ව ශයන් අමාතයවරයා හා අමාතයාා යත් එක්ක සේබන්ධ ශවලා වැඩ කරන්න නනෑ. කිසි ශකශනකුට තනියම ාමනක් යන්න බැහැ. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනය කියන්ශන් තමන්ට ශපෞද්ාලික පරිහරණයට දුන්නු බූදලයක් ශනොශවයි. එශහම විහිළුවල ඉන්ශන් නැතුව තමන්ට වශබන වාකීම හඳුනාශාන කටයුතු කරන්න නනෑ. ාරු ඇම වතුමනි එශහම නැත්නේ රශ ආ ක්‍රීඩාව ඉසතසරහට ශාන යන්න බැරි ශවනවා.

අපි ‍රික ආවලින් ශලෝකයට නම ශානිච් රටක්; අශ අිකමානය ශලෝකයට ශානිච් රටක්. ඉ වන් යේ යේ තැන්වලදී අපි පහළට ඇද වැශටනවා නේ ඒ ඇද වැශටන අවසතනාවලදී අපට පුළුවන්කම වශබන්න නනෑ ඒ ක්‍රීඩාව නැඟි ආටවන්න. ඒකට අමාතයාා ම ආටමින් සාධතිය වැඩ පිළිශවළක් සකසත කරන්න. අපි දන්නවා ාරු ඇම වතුමා ඒ සඳහා යේ උනන්දුවකින් මැදිහත් ශවන බව. නමුත් ඒකට සහශයෝායක් ශදන්ශන් නැහැ. ඒවාත් නුරුසතසන කණ්ඩායේ ඉන්නවා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විධියට පක් විපක් හැශමෝම එකතු ශවලා ශේ රශ ආ ජා වක ක්‍රීඩාව ශනොුණණත් ජා වක ක්‍රීඩාවටත් වඩා උනන්දුවක් වශබන ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ උන්න වය ශවනුශවන් කැප ශවලා කටයුතු කරන්න නනෑ. එක් පැත්තකින් ශේ තුළින් රටට වි ාල ශඩොලර් තදායමකුත් ලැශබනවා. ක්‍රීඩකයන්ශේ උන්න වයට ඒ හරහා පාසේ සාවර්ධනයට අධයාපන සාවර්ධනයට ශබොශහෝ ශද් කළ හැකිව වශබනවා. එශහම කරන්න වශබද්දී මාධයයට වාරණ දාලා මන්ත්‍රීවරුන්ට වාරණ දාලා කනා කරන මිනිසුන්ට විරුද්ධව කටයුතු කිරීම තුළ යහපත් ශදයක් රටට ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා ඒ උද්ධච් කේවලින් එතුමන්ලා ඉවත් ශවන්න නනෑ. අපට ශපෞද්ාලික ‍ර තනයක් නැහැ. එතුමන්ලාශේ කාර්යාාරයන් සේබන්ධශයන් ශපෞද්ාලික ‍ර තනයක් නැහැ. එතුමන්ලාට නනෑ නේ ශපෞද්ාලිකව විවිධ අයත් එක්ක විවිධ විශනෝද ාමන් ගියාට කමක් නැහැ. එවැනි කටයුතු කළා කියලා අපට ‍ර තනයකුත් නැහැ. හැබැයි ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සඳහා ශයොදවන්න වශබන අරමුදේ ක්‍රීක ආ ක්‍රීඩකයන් සඳහා ශයොදවන්න වශබන අරමුදේ පාසේ ක්‍රීඩාව සඳහා ශයොදවන්න වශබන මුදේ බුණන්ශේ ශපෞද්ාලික ශද්වේ සඳහා ශයොදවනවා නේ ඒක බරපතළ වරදක්. ඒක නිවැකුදි කරන්න ාරු ඇම වතුමාට සහ රජයට වාකී මක් වශබනවා කියන කාරණය අපි මතක් කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට පිළිතුරු කනාව ාරු ශරො ාන් රණසිාහ ඇම වතුමා.

[අ.ාා. .25]

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (ක්‍රීඩා හසා ගයෞවන ක යුතු අොතය සහස වාරිොර් අොතයතුො) (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க - விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகார அகமச்சரும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Sports and Youth Affairs and Minister of Irrigation) මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා ශනොශයකුත් අවසතනාවල මූලාසනශප ඉන්නවා ශේ වාශේ controversial Debatesවලදී. අදත් බබතුමා මූලාසනශප සිටීම ාැන මම සතුටු ශවනවා. ශේ රශ ආ ‍රික ආ තරේා කශළ ඒ ‍රික ආවලට පණ ශපශශශ බබතුමාශේ පියාණන් වන දිවාාත ාාමිණී දිසානායක මැ වතුමා. මම ශබොශහොම ශාෞරවශයන් එතුමා සිහිපත් කරනවා. ‍රික ආ ක්‍රීඩාශශ ශනොමිශයන නාමයන් තමයි ාාමිණී දිසානායක තනා පුාචිශහ වා වැනි නේ. ඒ වාශේම අර්ජුන රණතුාා අරවින්ද ද සිේවා ශරො ාන් මහානාම සනත් ජයූ රිය ඇතුළු 996 කණ්ඩායමත් ඉන් පසුව ශේ රටට වටිනාකේ දුන්නු කණ්ඩායේ ද ඒ අතරට ඇතුළත්. අන්න ඒ ශාෞරවය ඒ අය දිනා ාත්ශත් ශේ රටට ක්‍රීඩාව තුළ අවාකව ශස වාවක් කරලා.

අපි අාය කළ යුතු ශද් අාය කරන්න නනෑ. ඒක විපක් ය කළත් තණ්ඩුව කළත් කිසිම තර්කයක් නැහැ. ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ‍රික ආ සේබන්ධශයන් විවාදයක් ඉේලීම ාැන ක්‍රීඩා අමාතයවරයා විධියට මශේ සතතු වය එතුමාට පුද කරනවා. ශමොකද ශබොශහොම ‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ‍රික ආ එශක් වශබන ශහොඳ ශමොනවාද නරක ශමොනවාද ශවනසත ශවන්න නනෑ ශමොනවාද කියන ශේ සියේල අද ශේ රශ ආ ශදශකෝටි විසිලක් යක් සමසතත ජනතාව දැනාන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ සාාශශදී හැම කනාවකදීම කියැුණු කාරණා වශබනවා. මම ඒ කුණරුවත් විශශ නය කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි මට නේ කියන්න පුරාශ.රු කනා නැහැ. ශමොකද කරපු ශද් කියන්න බලාශපොශරොත්තුවක් මට නැහැ ශේක හරහා ශකොශහොමද අපි සාර්නකත්වය ශානාශශ කියලා. හැබැයි ශේ රශ ආ ජනතාව ඒ බව දන්නවා. මම ඒකයි කිශශශ ඉ වහාසශප පළමුවැනි වතාවට කුසලාන පදක්කේ 5 ක් ශමොන අිකශයෝා වුදණත් ශේ කාලශප ශේන්න හැකියාව ලැුදණා කියලා. එතැනදී අපි ක්‍රීඩා සාාේ අවිධිමත් ශලස වියදේ කළ මුදේ විධිමත්ව ක්‍රීඩාව සඳහා ශයොදවන්න කටයුතු කළා. අමාතයවරයා විධියට පත් ුණණාට පසුව මම බැලුවා 9 " ක්‍රීඩා පනත හරහා ශමශතක් කේ ශනොුණු අමාතයවරයාට නිකුත් කරන්න පුළුවන් ශරගුලාසි ශමොනවාද කියලා ශේක නියමානුලවල කරන්න. කාලයක් එකම කණ්ඩායම තමයි ඉන්ශන් කිශවා. මම ඒකටත් ශරගුලාසියක් දැේමා වසර ශදක ාාශණ් ශදවතාවකට සීමා කරලා. යළෙට ති වයක් දැේමා -අපිත් වයසට යනවා- ක්‍රීඩාව සේබන්ධ තනතුරු දරනවා නේ වයස අුණරුදු 2න් එහා අයට බැහැ වයස අුණරුදු 2 දක්වා පමණයි කියලා. ඒ වාශේම මම ති වයක් ශානාවා වත්කේ සහ බැරකේ ‍රකා ය ඉදිරිපත් කරන්න නනෑ කියලා නිලවරණයකට ඉදිරිපත් ශවනවා නේ. ඒ වාශේම දැේමා ශේ නිලවරණයකින් පත් ශවන හැම කණ්ඩායමකටම වාකීමක් වශබනවා කියලා - ාරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිශවා වාශේ- වසර 5ක් තුළ ශේ රශ ආ හැම දිසතත්‍රික්කයකම ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න ක්‍රීඩාව ශානියන්න කැම ව ක්‍රීඩාවක් කරන්න වශබන මූලික අයි වවාසිකම තරක් ා කරන්න. ඒ වාශේම ඒ අය අුණරුද්දකට දිසතත්‍රික්ක ශදක බැගින් අරශාන හදපු නැ ව දිසතත්‍රික්ක ටික හදන්න නනෑ. උදාහරණයකට ාත්ශතොත් රාර් ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් ඌව පළාතට ඡන්දයක් වයනවා. හැබැයි ඌව පළාශත් ඉසතශකෝලවල ළමයි රාර් ශබෝලයක් දැකලාත් නැහැ.

1389 1390

[ාරු ජාත් කුමාර සුමිත්‍රාතරච්චි මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

හැබැයි ඡන්දය වයනවා සාාමයකුත් වයනවා; නාම මාත්‍රික සාාේ. ඉ වන් ශමන්න ශේ නිසා අපි ශේ ති ව ටික ශේනවා. ඒ වාශේම අපි හඳුන්වා ශදන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා විනිවිදාාවයක් ඇ ව රාජය ‍රසේපාදන ක්‍රමයත් එක්ක යන ‍රසේපාදන ක්‍රමයක්.

ශේ සාාශශදී දිගින් දිාටම කනා කළා නව පනත් ශකටුේපත ශේන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ යුතුකම මම මුලින්ම කළා. මූලික පනත් ශකටුේපත සකසත කරලා කැබින ආ අනුමැ වය සඳහා ඒක ශයොමු කළා. ජනාධිප වතුමා කැබින ආ මණ්ඩලය හරහා ඒ පනත් ශකටුේපත වැඩිදියුු කරලා සකසත කරන්න ශයෝජනා කරලා සාාල රත්නායක මැ වතුමාශේ ‍රධානත්වශයන් ඒ සඳහා කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව මාසයක් ඇතුළත ඒ වාර්තාව ශදන්න නියමිතව වුදණා. හැබැයි දැන් මාස 4ක් විතර ගියා; තවම වාර්තාව නැහැ. මම හිතනවා ඒක කඩිනමින් ලබා ශදන්න කටයුතු කරාවි කියලා.

ඒ අතරතුර තමයි ශක්.ටී. චිත්‍රසිරි මැ වතුමාශේ ‍රධානත්වශයන් යුත් කමිටු වාර්තාව කනා බහට ලක් ශවන්ශන්. දැන් බලිේපික්වලට ශවනම පනතක් වශබනවා. ාරු මන්ත්‍රීවරු අද කනා කළා, හැම ක්‍රීඩාවකටම අදාළව ශපොදු පනතක් ශේන්න නනෑය කියලා. ශපොදු පනතක් ශේන්න නනෑ. හැබැයි, ‍රික ආ මත තමයි ශේ රශ ආ හැම ක්‍රීඩාවක්ම ඉදිරියට යන්ශන්. ශලෝකශප ශබොශහෝ රටවේ අශනක් ක්‍රීඩා දියුු කිරීම සඳහා ‍රික ආවලට එන තදායශමන් සියයට 02ක්, සියයට 05ක් ලබා ශදනවා. එශහම නේ, ශකොඳු නාරටිය - backbone එක - ශවන්ශන් ‍රික ආ. ‍රික ආ යන මාර්ාශප තමයි අශනක් ක්‍රීඩා යන්ශන්. ශලොකු ශකනා ශකළින් ගිශයොත් තමයි පසතශසන් යන අනික් අයත් ශකළින් යන්ශන්. එම නිසා ‍රික ආ සඳහා ශවනම පනතකින් ති ව සේමත කිරීශේ කිසිදු ාැටලුවක් මම දකින්ශන් නැහැ. චිත්‍රසිරි මහත්මයාශේ කමිටු වාර්තාවට අනුව එතුමා කියන්ශන් පළාත ක් වමත් කරන්න කියලායි. පළාත් 9ක් වශබනවා ඒ පළාත් 9ට ඡන්ද 9ක් ශදන්න පළාත් සාාප වවරයා මහ ඇම වවරයා වාශේ පළාශත් ක්‍රීඩාවට බලවශතක්. බහුට වාකීමක් වශබනවා දිසතත්‍රික්ක නියාමනය කරන්න ‍රාශද්ීයය ක්‍රීඩා සාාේ නියාමනය කරන්න. ඒ ‍රශද් වලින් ජා වක කණ්ඩායම දක්වා ක්‍රීඩකශයෝ හදන වාකීමක් බහුට පැවශරනවා. එතශකොට එතැන නවශදනායි ඡන්ද 9යි. යට අමතරව එතුමා තව ශයෝජනාවක් කරනවා. අද මැශරනකේ ‍රික ආ ාැහුවත් ඒ කාටවත් ඡන්දයක් ශදන්න අයි වයක් නැහැ. එම නිසා එතුමා එම වාර්තාශවන් ශයෝජනා කර වශබනවා ක්‍රීඩා සාාේ සහාාගි ශවද්දී ‍රික ආ විනිසුරුවන්ශේ සාාමයට එක ඡන්දයක් ‍රික ආ පුහුුකරුවන්ශේ සාාමයට එක ඡන්දයක් ක්‍රීඩකයින්ශේ සාාමයට එක ඡන්දයක් ශදන්න අවසතනාව ලබා ශදන්න කියලා. එතුමා ඒ විධියට ශයෝජනා කරලා වශබනවා.

යළෙට Bar Association එශකන් එක් ඡන්දයක් ලබා දීමට අවසතනාව දීලා ශේ අපක් පාතීව ශානියන්න දායකත්වය සපයන්න බුණන්ට අවසතනාව ශදන්නත් එතුමා ශයෝජනා කර වශබනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලාකා වරලත් ාණකාධිකාරී තයතනශප අධයක් මණ්ඩලශයන් පත් කරන එක් නිලධාරිශයක් ශ්‍රී ලාකා ජා වක වාණිජ මණ්ඩලශයන් පත් කරන එක් නිලධාරිශයක් ශ්‍රී ලාකා නවදය කුණන්සලශයන් පත් කරන එක් නිලධාරිශයක් ශ්‍රී ලාකා අධයක් වරුන්ශේ සාාමශයන් පත් කරන එක් නිලධාරිශයක් තදී ව ශයන් එතැන 5ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ වාශේම 5ශදනකුට තසන්න පිරිසක් ඡන්දශයන් පත් ශවනවා. අන්න ඒ විසිශදනා තමයි සාාප වවරශයක් පත් කරශාන Board එක විධියට කටයුතු කරන්ශන්. බුණන් කිසිදු පරිපාලනමය තීන්දුවක් ාන්ශන් නැහැ. ඒ Board එක තීන්දු කරනවා සේමු පරීක් ණකින් ‍රධාන විධායක නිලධාරිවරශයක් පත් කරන්න. Board එක යටශත් Subcommittees 4ක් හැශදනවා. එකක්

‍රික ආවලට එකක් තාක් ණික පැත්තට -technical side එකට- අනික් පැත්ත ‍රසේපාදන කටයුතු තවත් පැත්තක් සාවර්ධන කටයුතු සඳහා. ශේ විධියට කමිටු 4ක් හැශදනවා. ශේ විධියට සතවාධීනත්වය උපරිමශයන් වයලා වශබනවා. විනිවිදාාවයත් උපරිම ව ශයන් වයලා වශබනවා. ශේ සඳහා තවත් සාශ ෝධනයක් වශබනවා නේ ඒකත් එකතු කරලා ‍රික ආ තයතනයට නම වයන්න වැඩක් කරන්න පුළුවන්. ශේක ඉතාම ශහොඳ වැඩක්. ඒ නිසා ශේ කටයුත්ත කරමු එතශකොට ක්‍රීඩාශශ වශබන ූෂ ණ එතැනින් නතර ශවයි කියා සඳහන් කර වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කිශවා අශ පාපන්දු සේශේලනය තහනමකට ලක් කර ාත්තා කියලා. මම හිතා මතා එය තහනේ කර ාත්ශත් නැහැ ාරු මන්ත්‍රීතුමා. ශේ රශ ආ ක්‍රීඩකයන්ට අා වයක් ශවන්න ඉඩ වයන්න බැහැ. බබතුමා දන්නවාද අද ජා වක පාපන්දු කණ්ඩායමට අුණරුද්දකට ශඩොලර් මිලියන 8ක් 2ක් -රුපියේ මිලියන 0 222ක්- විතර එනවා. හැබැයි ජා වක පාපන්දු කණ්ඩායශේ එක ක්‍රීඩකශයක් ත්‍රි වීලර් එළවනවා අනික් ශකනා බයිසිකේ repair කරනවා අනික් ශකනා මු ආට කර ාහනවා තව ශකශනක් වරාශප බඩු පටවනවා. බන්න! ජා වක කණ්ඩායම. ශේක තමයි අශ ජා වක කණ්ඩායශේ ඉරණම. ශමශහම තත්ත්වයක් තුළ එක මහත්මශයක් ශහොරකේ කරලා කරලා ගියාට පසතශස තව ශකශනක් තවාම බහුත් ඒකම කරනවා නේ ශමොකක්ද තත්ත්වය? ශකෝ එශකන් කියලා වශබනවා ක්‍රීඩා වා ා විමර් න ඒකකයට දීලා ශේ ාැන ශසොයා බලන්න කියලා. එතශකොට එම ඒකකශයන් කියලා වශබනවා බහු ඉවත් විය යුතුයි කියලා. හැබැයි හිටපු ඇම වලා ඒක යට ාැහුවා. ඒ ශවලාශශ අිකයා නා කමිටුවට ශයොමු කළා ච ශමන්න ශේ ශ ෝදනාවට අනුව ශමොහුව ඉවත් කරන්න නනෑච කියලා.

අිකයා නා කමිටුව නිර්ශද් යක් දීලා වුදණා චශකෝ එශක් නිර්ශද් ය මත ක්‍රීඩා වා ා විමර් න ඒකකශයන් විමර් නයක් කරලා වශබනවා ඒ අනුව ශමොහු ඉවත් කරන්නච කියලා. ඒක කළා. ාරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිශවා නැවතත් බහුම ශන්ද පත් ුණශණ් කියලා. ාරු මන්ත්‍රීතුමනි අපිව බිත් වයටම ශහ ත්තු කරලා වබියදී මම ශවන ශමොකක්ද ාන්නා තීන්දුව? හැබැයි මම එතැනිනුත් වැඩක් ාත්තා. ශේ තහනම ඉවත් කරන්න නේ ශේ ශකොන්ශද්සිවලට එන්න නනෑ කියලා FIFA එශකන් දිගින් දිාටම බලපෑේ කරද්දී මම කිශවා චශහොඳයි එශහම නේ ශමතැනින් එහාට ශහෝ ශේ ටික බලාත්මක ශවන්න නනෑච කියලා. ශේ අය පිළිාත්තා ශේ නිලවරණශයන් පසු ලබන ශනොවැේබරශප ඉඳලා බය කියන ති වවලට එකෙ ශවන්න. Sri Lanka Cricket එකත් මුලින් විරුද්ධ ශවලා නඩු දාලා ගියාට ශේ ති ව ටික ශහොඳයි කියලා අධිකරණශපදී එකෙ ුණණා. අපි ජයග්‍රහණයක් ලබලා නැද්ද මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි?

යළෙට රේබි ක්‍රීඩාව ාැන කනා කළා. ඒ තපු ‍ර තනය මම දාපු ‍ර තනයක් ශනොශවයි. හිටපු ඇම වවරයාශේ කාලශප වුදු තහනම මම ඉවත් කර ාත්තා. ඒ දමා වබූ තහනම ාැන අශ රටත් එක්ක කනා ශනොකර NOC එක ගිහිේලා කියනවා. ඒ තහනම මුේ කරශාන නැවත තහනමක් දැේමා. නමුත් අන් වශේදී ජාතයන්තර රේබි සේශේලනයත් කිශශශ ශමොකක්ද? රේබි සාාමශප සාාප ව වහාම ඉවත් ශවන්න නනෑ කියලායි බුණන් කිශශශ. මාස 5ක් වසතශස ක්‍රීඩකයින් දුක් විඳිනවා.

ඒ වාශේම motor racing ක්‍රීඩාව ාැනත් මම කියන්න නනෑ. නනෑ තරේ ඉන්නවා events කරන්න කැමැ ව අය. නනෑ තරේ ඉන්නවා tracks කරන්න කැම ව අය. නනෑ තරේ ඉන්නවා international events අරශාන ශමශහට එන. හැබැයි ඒ බක්ශකොම වහශාන ඉන්නවා; ඉ;බා කටුව අසතශස ඉන්නවා

1391 1392

පාර්ලිශේන්තුව

වාශේ වහශාන ඉන්නවා. ශේ රශ ආ ශේ විධියට සාාේ කටයුතු කශළොත් ක්‍රීඩා හැශදන්ශන් නැහැ. මම දන්ශන් නැහැ හිටපු ඇම වලා ශකොශහොම කනා කරනවා ද කියලා. හැම ක්‍රීඩාවක්ම තපසතසට ගිහිේලා වශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි එදා බබතුමන්ලාශේ පියාණන්ලා ශානාපු තත්ත්වය අද නැ වාාාසතනාන ශවලා වශබනවා. ශේකට තවත් ශහොඳයි කියලා ත පුලනවා නේ මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ ශමොන පැත්ශතන් කනා කරනවාද කියලා. ශේක තමයි ඇත්ත කනාව. ශේවා ශවනසත ශවන්න නනෑ.

Sri Lanka Cricket තයතනශප නිලධාරින් යශප මාව හමු ශවන්න තවා. මට හාාලා කියන්න ශදයක් නැහැ. මම මුලින්ම කිශවා වාශේ මම පත් ුණණාට පසතශස නිලධාරි මණ්ඩලයක් රට යන්න අනුමැ වය ඉේලාශාන තවා. මම කිශවා චමට ශේකට අනුමැ වය ශදන්න බැහැ ශේ පිරිස වැඩියි ශේක අනව යයිච කියලා. අනික ජයන්ත ධර්මදාස මහත්තයාට තමන්ශේ මුදලින් ටික ආ එකක් අරශාන යන්න බැරිද මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි? සේලි නැද්ද? ශේ ාරු සාාශශ ඉන්නවා එක එක ම ආටශේ මන්ත්‍රීවරු. මම කියන්ශන් නැහැ මම කියන ක්‍රමයට කටයුතු කරන්න හැශමෝටම පුළුවන් කියලා. මම 02 2දී තපු දවශස ඉඳලා ාාණ්ඩාාාරශප එක සතයක් අරශාන රට ගිහිේලා නැහැ. ඒ තදර් ය මම දීලා වශබනවා. ඇයි ජයන්ත ධර්මදාසට එශහම යන්න බැරි? යන්න පුළුවන්. බහුට නනෑ සමාජ ශස වයක් කරලා ‍රික ආ දියුු කරලා තදර් යක් ශවන්න නේ බහුට එශහම කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ාශේ ‍රික ආ දියුු කරන්න අවාකවම කුණරුන් ශහෝ වැඩ කරනවා නේ සාධාරණ ශලස බලලා ඒ ාැන අධයයනයක් කරන්න ටික ආ එකක් අරශාන ගියාට ‍ර තනයක් නැහැ. ශමන්න ශේක තමයි ශවනස. මම කිශවා ශමච් ර පිරිසක් යන්න එපා කියලා. යට පසතශස ශේකේවරයාශාන් තවරණ අනුමැ වයක් අරශාන වුදණා. මම තවම අනුමැ වය දීලා නැහැ. ශේකේවරයා ලියලා වශබනවා අවම වියදශමන් යන්න කියලා. ශේ එක කාරණයක් ශන්. විමර් නශයන් මතු ුණශණ් T20 World Cup එක ාැන විතරයි. යළෙ කාරණය තමයි අනුමැ වය නැ වවත් ගිහිේලා වශබනවා. ඉ වන් ශේවා ාැන කනා කළා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශදවනුව මම කිශවා ශේ ‍රික ආ තයතනය පිළිාත් තයතනයක් කනා කරන්න ශකශනකු - spokesman ශකශනකු - දාන්න කියලා. ඇහුේකන් දුන්ශන් නැහැ. මම කිශවා එක එක්ශකනා ගිහිේලා මාධය ඉසතසරහා ශමොනවා ශහෝ කිශවාම ‍ර තන ඇ ව ශවනවා රට අපකීර් වයට පත් ශවනවා කියලා. යටපසතශස සාාප වවරයා ගිහිේලා කිශවා චශේක private company එකක්ච කියලා. එශහම කිශව ාමන් බක්ශකොම ඉවරයි. මම කිශව විධියට spokesman දැේමා නේ Sri Lanka Cricket එශක් ශාෞරවයත් කුකිලා එතුමා ලසතසනට උත්තරත් දීලා.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි යළෙට දිගින් දිාටම කිශවා LPL එකට අනුමැ වය ාන්න කියලා. ඒක පනශත් පැහැදිලිව වශබනවා. හැබැයි ශේක කියපු ාමන් ‍රික ආ තයතනශප ඉන්න lawyersලාට ඒක ශයොමු කළා. ශේ තයතනශප ති වඥවරු - lawyersලා - ටිකක් ඉන්නවා ‍රික ආ එශකන්ම කන්න බලාශාන. ඒ අය ‍රික ආ තයතනශප නායකයින්ට කියන්ශන් චයමු උසාවි යමු උසාවිච කියලා. ඇයි කැපිේල ශහොඳයි ශන්. මිලියන ශදතුන්සියය ශාවලා වශබනවා ති වඥ ාාසතතු හැටියට. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා මම යළෙ නිශයෝාය ති වය ශේනවා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප ශපෞද්ාලික අිකලා - කිසිම ශපෞද්ාලික කාරණාවක් - ශවනුශවන් අධිකරණමය කටයුතුවලට මුදේ ශාවන්න බැහැ කියලා. ශේ රටට ශකළුණශණ් ශපෞද්ාලික අිකලා හින්දා. ඒක තමයි ඇත්ත කනාව.

ඒ නිසා තමයි ශේ රට විනා ුණශණ්. ශේ ශ්‍රී ලාකාව කියන අේමා ූෂ ණය ුණශණ් ඒක හින්දා. ශේක තමයි ඇත්ත කනාව. ඒක ශවන්න ශදන්න බැහැ. ඒ අය අදත් අධිකරණයට ගිහිේලා වශබනවා. අධිකරණ තීන්දුව ලැශබන එක ශවනම කනාවක්. අපි ඒකට ාරු කරනවා. හැබැයි ඒ අය අද අධිකරණයට ගිහින් වශබන්ශන් ශමොකටද? ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ කට වහන්න. එතුමාශේ කට වහන ශච්තනාශවන් තමයි අධිකරණයට යන්ශන්. වැකුදි ශනොකර හිටියා නේ ‍ර තන එන්ශන් නැහැ ශන්. හරියට වැඩ කළා නේ කාශේවත් කටවේ වහන්න කටවේ බඳින්න අව ය නැහැ ශන්. තමන් තදර් වත්ව වැඩ ශනොකර කටවේ බඳින්න යන එක ශනොශවයි කළ යුතු වැශ් . මම ඒක පැහැදිලිව කිශවා. හැබැයි කියන ශද් අහන්ශන් නැ වව තවදුරටත් ඒ ශද්ම කරනවා නේ මම ශමොකක්ද කරන්ශන්?

යළෙ එක තමයි චහිරුච මාධය තයතනයට පැන තහනම. චහිරුච එකට තහනමක් දානවා. ඒ තහනම දාලා පැයක් යද්දී මම ාාණ්ඩාාාරිකට -සුජීව ශාොඩලියද්ද මහත්මයාට- කනා කරලා කිශවා චශේක වැකුදි වැඩක්. ශේ තීරණය වහාම ඉේලා අසතකර ාන්නච කියලා. හැබැයි ඒක කනකටවත් ාත්ශත් නැහැ. කියන්න නනෑ අයට එතුමා පණිවිඩය කිශවා. හැබැයි කුණරුවත් කනකටවත් ාත්ශත් නැහැ. ඒවා තමයි ‍ර තන. ඉ වන් ශවලාවකට ඒ ශාොේලන් මාව දකින්ශන්ත් හතුශරකු වාශේ. මම කියපු ටික කළා නේ ශේ ‍ර තන එන්ශන් නැහැ. මට නනෑ ක්‍රීඩාව දිනවන්නයි. ඒ මිස මට බය කා එක්කවත් ‍ර තන නැහැ.

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි සනත් ජයූ රියලා අර්ජුන රණතුාාලා අසාක ගුරුසිාහලා වාශේ දක් තවත් ක්‍රීඩකයන් ාශේ එහා ශකොශන් ඉපදිලා නිකේ ඉබාාාශත් ගිහින් මැරිලා යනවා. එවැනි සැෙශවච් දක් තා වශබන අය අනන්ත ශේ රශ ආ ඉන්නවා. පිට පිට ශලෝක කුසලාන ශේන්න පුළුවන් අය ඉන්නවා. 022 ‍රික ආ ශලෝක කුසලාන තරාාවලිශපදී අපි අවසාන මහා තරායට ශත්රී පත් ුණණා; 02 වර් ශපදීත් ශත්රී පත් ුණණා. අපි 02 0 වර් ශපදී T20 World Cup තරාාවලිශපදීත් අවසාන මහා තරායට ශත්රී පත් ුණණා. අපි 02 4 වර් ශපදී T20 World Cup එක ාත්තා. ඒ අශ ශකොේශලෝ. ශන ආශබෝේ ක්‍රීඩාව ාත්තත් එශහමයි. වශබන පහසුකේ යටශත් පවා තසියානු කුසලානය ශාන තවා. ඒ ජයග්‍රහණ ලබන්ශන් හැේ ශ;කන් චීසත කාලා ශනොශවයි; සපත්තු ශදකක් වබිලා ශනොශවයි.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාරු ඇම වතුමනි නිල ව ශයන් බබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. හැබැයි අද මුළු රටම ශේ කනාව අහශාන ඉන්නවා. ඒ හින්දා බබතුමාට මම කාලය ශදන්නේ.

ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශබොශහොම සතතු වයි මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි රශ ආ හැම ාමකම අසතසක් මුේලක් නෑර ගිහිේලා අන්න ඒ අහිාසක දක් දරුවන් ශසොයා ාන්න නනෑ. බර ඉසිලීශේ ක්‍රීඩාව ාන්න. ශකො ශහ ක්‍රීඩකශයක්ද දිනුශශ? ශපොශළොන්නරුශශ ක්‍රීඩකශයක්. කුණද එශහම හිතුශශ? අද ශපොදු රාජය මණ්ඩලීය තරාවලට ගිහිේලා රන් පදක්කේ ශේනවා. අශ ක්‍රීඩකයන් ජාතයන්තර ම ආටමට යනවා. පසුගිය Asian Athletics Championship තරාාවලිශපදී මීටර් 422 දුවලා රන් පදක්කේ ශානාවා. යුපුන් අශ;ශකෝන් ාැන අපි ශලොකු වි තවාසයක ඉන්නවා. ‍රික ආවලත් විනය හැශදන්න නනෑ. ඒ වාශේම

1393 1394

[ාරු ශරො ාන් රණසිාහ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

සාාමශප නිලධාරින්ශේ විනය හරියට වුදශණොත් තමයි ක්‍රීඩකයා හරියට ඒ මාර්ාශප යන්ශන්. අපට ඒක ූෂක ත බ ආටුකාරයින්ශේ ව ශපොළක් කරන්න බැහැ. කුණද LPL එශක් ක්‍රීඩා කණ්ඩායේ මිල දී ාන්ශන්? එයාලාශේ මුදේ ශහශශශ ශකොශහොමද? ඒ අය කටයුතු කරලා වශබන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ අය හරහා ශේ ක්‍රීඩකයින් විකිශණනවාද? ඒවා නියාමනය ශනොකශළොත් අශ ක්‍රීඩාව තව තවත් වළ පේලට යනවා. හැබැයි ශේක සමහරුන්ට තවම ශත්ශරන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ‍රික ආ විතරක් ශනොශවයි සෑම ක්‍රීඩාවක්ම අනිවාර්යශයන් නියාමනය ශවන්න නනෑ. ශමච් ර වැටිලා වශබන අශ රටට ඉසතශසේලාම ජයග්‍රහණ ශේන්න පුළුවන් ක්‍රීඩාශවන්. මම අධයාපන අමාතයාා ශයන් ශේ රශ ආ සමසතත විදුහේප වවරුන්ශාන් ගුරුවරුන්ශාන් ඉේලනවා ඒ ශවනුශවන් ක්‍රීඩාවට වැඩි ඉඩක් ශදන්න කියලා. ශරෝහේවලට ශබශහත් ශේන්න ‍රශකෝටි ාණනින් මුදේ වියදේ කරනවා.

කලින් හිටපු ක්‍රීඩා ඇම වවරු කිශවා චමට මිලියන 5 222ක් දුන්නා මට මිලියන 2 222 දුන්නාච කියලා.

ාරු මන්ත්‍රීතුමනි දැන් මම ඒ කුු ශාොඩවේ ලිහනවා. සමහර පි ආටනි හදන්න රුපියේ මිලියන 022යි. ඒ රුපියේ මිලියන 022න් 92ක්ම ශාවලා මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි සියයට 52කවත් වැඩ ඉවර නැහැ; ාාායක්වත් වැඩ ඉවර නැහැ. හැබැයි සියයට 95ක්ම මුදේ ශාවලා. බන්න තත්ත්වය. ඒ නිසා ඒවා හදන්න ඒ කුු ශාොඩවේ ලිහන්න දැන් කටයුතු කරනවා. කලින් හිටපු ඇම වවරුන්ට මිලියන 5 222ක් 2 222ක් හේබ ුණණත් මට හේබ ශවලා නැහැ මිලියන 22කට වඩා. මිලියන 22ක් හේබ ුණණා ක්‍රීඩා බඩු ාන්න. එය ජනාධිප වතුමා අය වැශයන් ශවන් කරලා දුන්නා. දැන් ජනාධිප වතුමාට -මුදේ ඇම වවරයාට- වඩා ශලොක්ශකෝ ඉන්නවා ශන් මුදේ අමාතයාා ශප. ඒ අය කියන්ශන් ශමොකක්ද? ක්‍රීඩා ාාණ්ඩ ‍රමු තාව ශනොශවයි ලු. ඒක හින්දා ක්‍රීඩා ාාණ්ඩ අව ය නැ ව ලු. එශහම කියලා දැන් ඒකත් ශනොදී පැත්තකට කරලා. මමත් මුදේ අමාතයාා යට ගිහිේලා ඉේලීේ කළා. අශ ශේකේවරු DGලා එතැනට ගිහිේලා හිටශාන හිටියා. එවැනි තත්ත්වයක් වුදු ශවලාවක මම ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ එකට කිශවා ‍රික ආ ක්‍රීඩාව සඳහා මුදේ ‍රමාණයක් නනෑ මට සහශයෝාය ශදන්න කියලා. මට රුපියේ මිලියන 022ක් විතර දුන්නා. මම ඒකට සතතු වය පුද කරනවා. ඒවා ාත්ශත් මශේ ශපෞද්ාලික වැඩවලට ශනොශවයි. ශන ආශබෝේ කණ්ඩායේවලට පිට රට යන ක්‍රීඩකයන්ට ටික ආ පත් බක්ශකෝම අරශාන දුන්ශන් ඒ මුදේවලින්. තවත් අනුග්‍රාහකශයෝ උදුණ කළා.

ජා වක මහා ක්‍රීඩා තරාාවලිය දැන් පැවැත්ශවනවා. පසුගිය කාලශප ජා වක ක්‍රීඩා තරාාවලිය ශනොශවයි ජා වක මහා ක්‍රීඩා උශළලයි වුදශණ්. ඒකට කීයක් වියදේ කළාද? රුපියේ මිලියන "22යි. දැන් මුදශේ අායකුත් නැහැ ශන්. හැබැයි ශමවර අපි ඒක කළා රුපියේ මිලියන 22න්. එදා "ක් වියදේ කරලා කරපු එක අද එශකන් කළා මුදශේ අායත් නැතුව. එදා රුපියේ මිලියන "22න් කරපු එකට අද රුපියේ මිලියන 622ක් යන්න එපා යැ. හැබැයි අපි අමාරුකේ මැද රුපියේ මිලියන 22න් ඒ කටයුත්ත කරලා වශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ අමාතයාා ය හේබ ුණශණ් නැහැ ශරෝසමේ යහනාවක වයලා. ජාතයන්තරයත් එක්ක වැඩ කරපු පුද්ාලශයකු විධියට වයාපාරයක් කරපු පුද්ාලශයකු විධියට වයාපාර ාණනාවක් රශ ආ ශමශහයවන ඒවාශප සේූරර්ණ අයි වය කළමනාකාරවරුන්ට අධයක් වරුන්ට දීලා පුරුද්දක් වශබන මිනිශහකු විධියට මම දන්නවා සතවාධීනත්වශප ඇ ව වැදාත්කම. හැබැයි දැන් අශ අමාතයාා යට ඇඟිලි ාහන්න

ශාොඩක් අය ඉන්නවා. ඇම වලා ශාොඩයි. යට ඇම වලා උඩ ඇම වලා අර ඇම වලා ශේ ඇම වලා බක්ශකෝම ඉන්නවා. ජනාධිප වතුමාට පුළුවන් මම වැකුද්දක් කරනවා නේ ශහොරකමක් ශවලා වශබනවා නේ ‍ර තනයක් ශවලා වශබනවා නේ ඒක ාැන ශසොයා බලන්න. ජනාධිප වතුමාට ඒ අයි වය වශබනවා. ඒ ඇශරන්න ශවන කාටවත් බැහැ. හැබැයි එක එක අය හැම එකටම ඇඟිලි ාහනවා. ශාොඩ ශපරකශදෝරුශවෝ ශාොඩයි. විශ ශයන්ම මශේ අමාතයාා ශප වැඩ කටයුතු ටික හරියට කරන්න මට සතවාධීනත්වය වැදාත් වනවා වාශේම තමයි ‍රික ආ පාපන්දු රාර් තදි ක්‍රීඩාත් සතවාධීනව කරන්න සේූරර්ණ අයි වය වශබනවා. හැබැයි සතවාධීනව ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ‍රා ශප පාපන්දු ක්‍රීඩා සාාමය සතවාධීනයි. හැබැයි පාපන්දු ක්‍රීඩාව අ වන් ‍රා ය ශලෝකශප කුමන සතනානය දක්වා ශානිහිේලාද? රාර් ක්‍රීඩා සාාමයත් සතවාධීනයි. නමුත් ඒ රශ ආ රාර් ක්‍රීඩාව අද ශලෝකශප කුමන සතනානය දක්වා ශානිහිේලාද? එාාලන්තය ාත්තත් එශහමයි තර්ජන්ටිනාව ාත්තත් එශහමයි. බුණන්ශේ ක්‍රීඩා සාාේ කැප ශවනවා ඒ ක්‍රීඩා දියුු කරන්න. හැබැයි අශ අය ක්‍රීඩාව වළ පේලට ශාන යන ාමන් ශලෝකයට ගිහිේලා ජාතයන්තර අත ශපවීේ කරවාාන්න යනවා. ශේ රශ ආ ක්‍රීඩා සාාේවල ූෂ ණ වා ා සිදු කරපු හත්අටශදශනකු හරි නේ ශේ වනශකොට ඉන්න නනෑ අුණරුදු 2කට 5කට අච්චු ලබලා. ාරු ජනාධිප වතුමාශේ සහාය මට ලැශබනවා නේ එය සිදු කරනවා. මම ාරු ජනාධිප වතුමාශාන් ඒ සහශයෝාය අශ ක් ා කරනවා. ශමතැනින්වත් ශේක හැශදන්න නනෑ. ක්‍රීඩාවත් එක්ක ශසේලේ කරන්න කාටවත් බැහැ. ක්‍රීඩාවත් එක්ක ශසේලේ කරන්න ඉඩ වයන්නත් බැහැ.

ාශේ අහිාසක අේමලා තම ක්‍රීඩා කරන දරුවන් අරශාන බත් මුේ බැඳශාන පි ආටනියට ඇවිේලා ඉන්නවා. එශහම ඇවිේලා තම දරුවන් පුහුු වනකේ හවසත වනතුරු බලාශාන ඉන්නවා. පණ යනකේ මහන්සි ශවලා දරුවා ක්‍රීඩාශවන් ඉසතසරහට ශාන ගියාම ශත්රීේවලදී අසාධාරණයට ලක් ශවනවා නේ ඒකට ඉඩ වයන්න අපට බැහැ. තරා පාවා දීේ පිළිබඳව දිගින් දිාටම කනා කළා. ඒ වාශේම තමයි කණ්ඩායේ ශත්රීේ පිළිබඳවත් ‍ර තන වශබනවා. ඒක තමයි යනාර්නය.

ඒවාත් ශපෞද්ාලික අිකලා . ඒ ශත්රීේවල ‍ර තන නිසා අද ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාවන් කඩා වැශටනවා. ඇයි? එක්ශකෝ බහු බහුශේ club එශකන් ශවන්න නනෑ. එශහම නැත්නේ බහු ගිය ඉසතශකෝශලන් ශවන්න නනෑ. එශහම නැත්නේ බහුශේ වතුර එක අරශාන යන්න නනෑ. එශහම ගිශප නැත්නේ ශතෝරන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම නිකේ බැලුවා අද අපි ඉන්න තත්ත්වය ශලෝකයත් එක්ක. තාක් ණික පැත්ශතන් අපට ඉසතසරහට යන්න ශවනවා. ඉන්දියාව එාාලන්තය අරශාන බලන්නශකෝ average එක කීයද කියලා. සාමානයය සියයට 52යි 50යි. 996 දී නේ අශ සියයට 42ට විතර වුදණා. අශ ජා වක කණ්ඩායම ශකොශහ ටද වැටිලා ඉන්ශන්? සාමානයය සියයට 8යි 02යි. සමහරු ක්‍රීඩා ශනොකර අශනක් සියේලම කරනවා. ධනු තක ගුණ වලකශේ average එක සියයට 0යි. ශමන්න අශ ජා වක කණ්ඩායශේ තත්ත්වය! ඉ වන් ධනු තකලා ඒක හදා ාන්ශන් නැතුව අශනක් සියේලම කරනවා. ක්‍රීඩා ශනොකර කරන්න නනෑ අනික් සියේලම කරනවා. ඒක නිසා තමයි අද බැට කන්ශන්. බය ‍ර තනය නිසා තමයි රට අා වයට පත් ශවන්ශන්.

අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශශ 005ශදනාම එක තැනකට ඇවිේලා වශබනවා. මම ඒ ාැන සතතු වය පුද කරනවා. ඒ ක්‍රීඩාව ශවනුශවන්. ශේක හදන්න නනෑ කියන තැන ඉඳලා හැශමෝම කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මම බබතුමන්ලාශාන් සහශයෝාය

1395 1396

පාර්ලිශේන්තුව

ඉේලනවා. ශේ හැන්සා් වාර්තාශශ හැම කනාවක්ම මම ජාතයන්තර සාාේවලට යවනවා. ශමොකද ශේ මහජන මතය. මම හිතනවා ජාතයන්තර සාාේ මහජන මතයට ාරු කරයි කියලා. ඒ නිසා මම තවදුරටත් හැම ක්‍රීඩා සාාමයකටම කියන්ශන් හැම ශවශේම තමන් තදර් වත්ව කටයුතු කරන්න කියලායි. හැමදාම ගිය ක්‍රමශශදශප යන්න එපා. ඒ ක්‍රමශයන් ශවනසත ශවන්න. ශවනසත ශවලා කටයුතු කරන්න කියලා මම විශ ශයන්ම ශමතැනදී ඉේලීමක් කරනවා.

ශේ රශ ආ ක්‍රීඩාවට ශකොච් ර ශස වය කරපු අය හිටියාද කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න නනෑ. ශකෝ හතුරුසිාහ? අශන්! අර බාේලාශද් කණ්ඩායම ශහොඳට කරශාන නමක් හදාශාන හිටපු මනු යයාව ශානාවා. ශේ රටට ශලොකු ශස වයක් කරපු මිනිශහක් නිකේ කශනන් ඇදලා දැේමා කුණද වාශේ. ශකෝ අසාක ගුරුසිාහ? ශකෝ හ ාන් වලකරත්න? අශනක් මිනිසතසු නේ රට දාලාම ගිහිේලා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ වතාශශ අනිවාර්යශයන් අපි ති වය ශානාවාම ශේකටත් විරුද්ධ ුණණා. හැබැයි උසාවිශපදී එකෙ ුණණා. මීට පසුව ක්‍රීඩා සාාමයකට එන්න නේ අනිවාර්යශයන්ම ජා වක කණ්ඩායමකට ක්‍රීඩා කරලා වශබන්න නනෑ. එශහම නැතුව එන්න බැහැ. අනිවාර්යශයන්ම ජා වක කණ්ඩායමකට තරා කරලා වශබන්න නනෑ. ඉ වන් අපි ජයග්‍රහණ ාත්තා. FIFA එශක් මාස කිහිපයක තහනමකට ලක් ශවලා හරි පාපන්දුව එක තැනකට ශානාවා. ඒ නිසා ශමතැනින් එහාට බය කරපු ශසේලේ කරන්න බැහැ. නමුත් මම දන්ශන් නැහැ මශාන් පසුව එන ඇම වවරයා සේලිවලට සාක්කුවකට බැසතශසොත් නැවතත් ඒ පැත්තට යයි. ඒක තමයි ඇත්ත කනාව. සාාේවලට යට ුණශණොත් ශේ දාපු ති වත් අයින් කරලා නැවතත් සාාේවල සාක්කුශශ හුරතේ ශශවි. හුරතේ ශවවී යන්න පුළුවන්. එශහම ුණශණොත් ශේක වැශටන විධිය ශහොයා ාන්නවත් හේබ ශවන්ශන් නැහැ. ඒක ශවන්න ශදන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි මම ක්‍රීඩා පනත සාශ ෝධනය කරන්න ලහි ලහිශප කැබින ආ පත්‍රිකාවක් දැේශේ. අපි බලයට තශශ අරාළයක් එක්ක. සමහර ඇම වලාට අයින් ශවන්න කියලා බලපෑේ කරද්දී එදා අග්‍රාමාතයවරයා විධියට සිටි රනිේ වික්‍රමසිාහ මහත්මයා මාව නිර්ශද් කශළ ත් ශාෝධාාය රාජපක් මහත්මයා මාව පත් ක ශළ ත් අර වැසතසට එළියට දාන යකඩය වාශේ අිකශයෝායක් වුදු ශවලාවක. මමත් නනෑ තරේ ශපට්‍රේ ශ ් ළඟින් ගියා. මශේ වාහනයත් නැවැත්තුවා. හැබැයි අතක් ව;ශ; නැහැ. චශරො ාන් මහත්තයා යන්නච කියලා කිශවා. හදදය සාක්ක යට එකෙව අවාකව වැඩ කළා නේ ශේ රශ ආ කිසිම මනු යශයක් එවැනි අයට කරදරයක් කශළ නැහැ.

අරාළයක් කියලා මිනිසතසු පාරට බැසතශස ඇයි? 9 ට කලින් පාර්ලිශේන්තුශශ කාටවත් චශහොරුච කියලා කිශශශ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ මන්ත්‍රීවරු 005ශදනාම ශහොරු කියලා කිශවාම බබතුමාත් මමත් විජිත ශ;රුශාොඩ මැ වතුමාත් ශහ ා විතානශේ මැ වතුමාත් අපි බක්ශකොම ශහොරු ශවනවා. ශේ බක්ශකොම ශහොරු ශවනවා. හැබැයි 9 ට කලින් පාර්ලිශේන්තුශශ චශහොරුච හිටියා කියලා ඇහුවාද? නැහැ ශන්. අරාළයක් කියලා මිනිසතසු පාරට බැසතශස ශේ රශ ආ ‍ර තනයක් තපු නිසායි. අපි ශමොනවායින්ද ඉසතසරහට ගිශප? ශේ ‍ර තන වැඩි හරියක් දන්ශන් රනිේ වික්‍රමසිාහ මැ වතුමා එතුමාශේ අුණරුදු 45ක පාලනශයන්. ඒ නිසා තමයි 29වැනි දා රෑ ඉඳලාම අපි එළියට බැසතශස ශේ ‍ර තන විසඳලා රට සතනාවර කරන්න එතුමාට ශේ වාකීම ාාරශදන්න නනෑ කියලා. රට සතනාවර කළාට පසතශස ඉදිරිශප දී අපි බලමු ශමොකක්ද යළෙ පියවර හැටියට ාන්ශන් කියලා. හැබැයි රට සතනාවර කරන්න අපි තණ්ඩු හදලා තවමත් ශහොරු රකිනවා නේ ශහොරු බලවත් නේ ශේ රට ඉදිරියට ශානයන්න පුළුවන්ද? තවමත් ශවනසත ශවන්න ුණවමනාවක්

නැත්නේ ශේ රට ඉදිරියට ශානයන්න පුළුවන්ද? යන්න බැහැ. ශවනසත ශවන්න ශවනවා. අන්න ඒ අනුව ශවනසත විය යුතු ‍රධාන ක්ශ ත්‍රයක් විධියට මම ශේ ක්‍රීඩාව දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි මම මීට වඩා කනා කරන්ශන් නැහැ. අවසාන ව ශයන් සාරාා යක් විධියට කිශශවොත් ශේ රශ ආ ක්‍රීඩා 0ක් වශබනවා. ශේ ක්‍රීඩා 0ම ාමට ශාන යන්න නනෑ. හැම දරුශවකුටම ක්‍රීඩා කිරීශේ අයි වය ශදන්න නනෑ. ඒ වාශේම ඒ සඳහා පළාත් සාාශශ සහශයෝාය අපි අශ ක් ා කරනවා. ක්‍රීඩා සාාේ 0හිම ශකොටසක් සහාය ශදනවා. මම ඒ අයට ාරු කරනවා. බැ් මින්ටන් සාාමය ාන්න ශ සත සාාමය ාන්න. ‍රික ආ සාාමයත් බුණන්ශේ ම ආටමින් යේ වැඩ ශකොටසක් කරනවා ශනොකරනවාම ශනොශවයි. යේ ‍රමාණයකින් ාමට ‍රික ආ ශාන ගිහින් වශබනවා. තවත් ශානියන්න නනෑ. හැම පාසලකටම ‍රික ආ ශාන යන්න ‍රික ආ තයතනයට සේලි වශබනවා. අපි දක් ශයෝ ශහොයලා ානිමු. පාපන්දු ක්‍රීඩාව ාමට යන්න නනෑ. එක ශබෝලයයි අව ය. පාපන්දුවලින් අපි තසියාශශ ශදවැනි තැන සිටියා නේ දැන් ඉන්න නනෑ තසියාශශ පළමු තැන. අුණරුදු "5කට කලින් තසියාශශ 2වන සතනානශප සිටියා නේ අපි දැන් ඉන්න නනෑ "2වන සතනානශප. "2වන සතනානශප සිටියා නේ දැන් ශේකට සේලි තකරයක් ඇවිේලා. හැබැයි තපු පාලකයින්ශේ ූෂක තයින්ශේ මජර ‍රියා නිසා ශේ ක්‍රීඩාව වැටිලා වශබනවා. නමුත් ශේ වැරදි කරපු එක්ශකශනක්වත් දඬුවේ ලබා නැහැ. කරන්න නනෑ බක්ශකොම තක්කඩිකේ ටික කරලා සේලි ටිකත් සුද්ද කරශාන ගිහිේලා ශජොලිශප ඉන්නවා. ශේ ක්‍රමය නව වන්න නනෑ. එශහම නැ වව ශමොන පක් යකින් ශහෝ එන ඇම ව ශහෝ කුණරු ශහෝ ඩීේ එකක් දාශාන ගිශයොත් ශේක නව වන්ශන් නැහැ. ඒකයි මම හැම දාම කියන්ශන් ශද් පාලනඥයා පරමාදර්ීය ශවන්න නනෑ කියලා. වැකුද්ද ශපන්වා ශදන්න නනෑ. අද සමහරු ශමතැන කනා කළා බක්ශකොම ශහොඳයි වාශේ. බක්ශකොම ශහොඳයි නේ ශේ සාාශශ ශමශහම විවාදයක් ාන්ශන් නැහැ ශන්. ‍ර තන වශබනවා. අපි කියන්ශන් ‍ර තන විසඳාශාන නිවැරදි මාර්ාශප යන්න නනෑ කියලායි. වැරදි නැත්නේ විශශ න එන්ශන් නැහැ. ශේක තමයි මම විශ ශයන් ශමතැනදී කියන්ශන්. ශේ රශ ආ ජනාධිප වවරයා පිළිබඳව වි තවාස කරලායි මම ශේ තනතුර ාාර ාත්ශත්. කුණරු සේලිවලට යට ුණණත් ශේ වැඩ පිළිශවශළ දී ජනාධිප වවරයා මාත් එක්ක ඉීමවි කියලා මම හිතනවා. ඒ වි තවාසය මට වශබනවා. එතුමා අවාකව මට සහශයෝාය ශදයි කියන වි තවාසය මට වශබනවා. කැබින ආ මණ්ඩලශප සිටින විජයදාස රාජපක් ඇම වතුමා ඇතුළු අශනක් ඇම වවරු මට ශලොකු සහශයෝායක් ලබා ශදනවා. පාර්ලිශේන්තුශශ දීත් අද ශදපැත්ශත්ම මන්ත්‍රීවරු සහශයෝාය ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉදිරිශපදී ශාන එන ශේ ක්‍රීඩා පනත මන්ත්‍රීවරු 005ශදනාම අත බසවන පනතක් ශශවි; ඓ වහාසික පනතක් ශශවි. ඒ අතරත් ශදතුන් ශදශනක් ඉීමවිද දන්ශන් නැහැ.

ු ේදත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සේලිවලට යටවන අය. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඩීේ! ඩීේ! ු ගරොෂා්ද රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඒ නිසා එශහම ශනොශවන්න අපි වැඩකටයුතු කරමු කියන එක තමයි මම විශ ශයන් කියන්ශන්. මම මීට වඩා අදහසත දක්වන්ශන් නැහැ.

1397 1398

[ාරු ශරො ාන් රණසිාහ මහතා]

2023 අශාෝසතතු 24

ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි බබතුමා අද දිනශප සාර්නක විවාදයකට තරේායක් ශානාවා. ශේ විවාදය නතර කරන්න බබතුමාට පිටින් බලපෑේ තවා කියලා අපට තරාචි ුණණා. හැබැයි විපක් ය විධියට බබතුමන්ලා ඒ විවාදය හරියට ශානාවා. ශේක පක් විපක් ‍ර තනයක් ශනොශවයි ශපොදු ‍ර තනයක්. ඒ නිසා ඒ ශපොදු ‍ර තනය රටම දැනාන්න නනෑ. රටම ඒක දැනාත්තාය කියලා කුණරුත් බයශවන්න අව ය නැහැ.

අවාකව වැඩ කරලා වශබනවා නේ ‍ර තන එන්ශන්ත් නැහැ. එාත නිසා ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශයනුත් අශනක් තයතනවලිනුත් මම නැවතත් ඉේලන්ශන් නිවැකුදි මාර්ාශප යන්න කියලායි. කරලා වශබන වැරදිවලට ශමොන විධිශප ශ ෝදනා ඒවිද දන්ශන් නැහැ. ශහට-අනිද්දාට විාණන වාර්තාව ඒවි. ශේවා ුණශණ් ශකොශහොමද කියන එක සේබන්ධශයන් මට වාකීමක් ාන්න බැහැ. මම ඉේලන්ශන් ශමතැනින් එහාටවත් නිවැකුදිව කටයුතු කරන්න කියලායි. ශපර වැරදි සේබන්ධශයන් ශමොනවාද ශවන්ශන් කියලා තීරණය කරන්න රශ ආ ති වයක් වශබනවා. හැබැයි අද ඉඳන්වත් හරියට ඉදිරියට කටයුතු කරන්න කියන ඉේලීම තමයි විශ ශයන්ම මම ශමතැනදී කරන්ශන්. සෑම ක්‍රීඩා සාාමයකින්ම මම ඉේලනවා ූෂ ණ වා ා ශපෞද්ාලික අිකලා ඉටු කිරීම නවත්වා ක්‍රීඩාව දියුු කරන්න කැප ශවන්න කියලා. එශහම නැ වව ජාතයන්තර සාාේ තහනේ දැේමා කියලා නේ මම ාය ශවන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි පාපන්දු ක්‍රීඩාව විවදත කරලා දුන්නා. නමුත් නිවැකුදිව කටයුතු කශළ නැත්නේ නැවත එම සාාමය විසුරුවනවා. ශ්‍රී ලාකා රේබි සාාමශප සාාප ව අයින් ශකරුවා. නමුත් නිවැකුදිව කටයුතු කශළ නැත්නේ එම සාාමයත් නැවත විසුරුවනවා. ශේවා හැශදනකේ අපි අව ය ‍රියාමාර්ා ාන්නවා. ශමොකද ශලෝකශප කණ්ඩායේ අතරින් 0 2වැනියාට ාහන්න නේ ශේ තහනම නැ ව කළා කියලා මහා ශදයක් ශවන්ශන් නැහැ ශන්. ශේ ක්‍රීඩා ශමතැනින් ඉහළට ාන්න නනෑ. හැබැයි ඉහළට ාන්නවා ශ න්ශන් නැත්නේ නැවත විසුරුවනවා. මම කාටවත් ශකොශහත්ම යට ශවන්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම නිවැරදි ශද් කරනවා; නිවැරදි මාර්ායට ාන්නකේ හරි ශද් කරනවා. ක්‍රීඩාව හරි මාර්ායට ාන්න පුළුවන්. ‍රනම වතාවට අපරාධ පරීක් ණ ශදපාර්තශේන්තුවට ගිහිේලාත් අපි සමහර අයට විරුද්ධව පැමිණිලි දාලා වශබනවා. ඒ පැමිණිලි සේබන්ධශයන් ශසොයා බලනවා ද කියන එක පිළිබඳවත් අපි නිරන්තරශයන් අධීක් ණය කරනවා.

ශේ කාරණා ටික තමයි මට විශ ශයන් කියන්න වශබන්ශන්. අද ශබොශහොම සාර්නක අදහසත ශයෝජනා වි ාල ‍රමාණයක් ඉදිරිපත් ුණණා. ඒ වාශේම ඉදිරියට යන්න නනෑ හයිය ක් වය ලැුදණා. සමහරු එක එක ඒවා කිශවා. කුණරු ශමොනවා කිශවත් හරි තීන්දුව හරි ශවලාවට ාන්නවා කියන එකත් විශ ශයන්ම මම සිහිපත් කරන්න නනෑ. මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට තශශ හද්දා පිටිසර ාේවල ඉන්න අහිාසක

මිනිසතසුන්ශේ ඡන්දශයන්. එශහම නැ වව බඩු ශබදලා ාත්ත ඡන්දවලින් ශනොශවයි. ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ තයතනශප තනතුරුවලට යන්නත් බඩු ශබදලා ඡන්ද ාන්න නනෑ නැහැ. හරියට වැඩ කරනවා නේ ඡන්දය ලැශ;වි. අහිාසක මිනිසතසුන්ශේ ඡන්දවලින් අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට තවා නේ අපට වශබන්ශන් බුණන්ශේ ශාෞරවය තරක් ා වන විධියට කටයුතු කරලා අපට ලැුදු වාකීම ඉ තට කරන්නයි. ඒ වාකීම ඉ තට කරන්න ශපොශළොන්නරුව දිසතත්‍රික්කශප ජනතාව ඇතුළු ශේ රශ ආ සියලු ජනතාව මා ශකශරහි තබපු වි තවාසය තරක් ා කරලා මට ලබා දුන් තනතුරුවල වාකීම ඉ තට කරනවා කියන පණිුණඩය මම නැවතත් ලබා ශදනවා.

මට කනා කරන්න කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ාරු මන්ත්‍රීතුමාට මශේ සතතු වය පුද කරනවා. ඒ වාශේම ශේ ශයෝජනාව ශානැේලා විවිධ අදහසත ලබා ශදමින් ක්‍රීඩාව නියාමනය කරන්න අද ඉතා වැදාත් විවාදයකට තරේායක් දුන් ාරු ශහ ා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාටත් යට සහාය දුන් සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මශේ ශාෞරවය හා සතතු වය පුද කරමින් මශේ කනාව අවසන් කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සතතු වයි ාරු ඇම වතුමනි.

බබතුමාශේ ශශ්‍ර තධ පියා යේකිසි තැනක ඉඳන් අනිවාර්යශයන්ම ඒ තීයර්වාදය බබතුමාට ලබා ශදනු ඇතැයි කියා මා වි තවාස කරනවා. මා හිතන තකාරයට මශේ පියාත් ඒ තීයර්වාදය ලබා ශදයි. ශේ සියලු කටයුතු නිවැකුදිව කරශාන යෑමට බබතුමාට ක් වය නධර්යය ලැශ;වායි කියා මා ‍රාර්නනා කරනවා.

එකල්හි ගේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබුගණ්ද මූලාසනාරූඪ ු ේදත්‍රීතුො විසි්ද ප්‍රශ්නය ගනොවිෙසා පාර්ලිගම්්දතුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්්දතුව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 7.44 2023 අග ෝස්තු 25වන සි ශරාාා පූ.භා. 9.30වන ගතක් කල් ගිග ය.

அப்தபாழுது மநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக் காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 7.44க்கு, பாராளுமன்றம் 2023 ஓகஸ்ட் 25, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.44 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 25th August, 2023.

1399 1400

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශශ අවසාන මු්‍රණය සඳහා සතවකීය කනාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශාන

නිවැරදි කළ යුතු තකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුු ශකොට පිටපත ලැබී ශදස වයක් ශනොඉක්මවා

හසැ්දසාඩ් සාසතකාරක ශවත ලැශබන ශස එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා ගකොාඹ 5, ගපොල්ගහස ්දග ොඩ, කිුාපන පාර, අංක 163 ාරන ස්ා ානගයහි ිළහිටි

රනග ප්‍රවි් ින ගාපාර්තගම්්දතුගේ ිළහිටි රනග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගය්ද

මිල දී ත හසැක.

ගෙෙ හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගය්ද

බා ත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජශප මු්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශශ මු්‍රණය කරන ලදී.