232 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 232 - இல. 7 Volume 232 - No. 7

2015 ෙපබරවාරි 07 වන ෙසනසුරාදා

2015 ெபப்ᾞவாி 07, சனிக்கிழைம

Saturday, 07thFebruary, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Live Telecast of Parliamentary Proceedings QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Local Government Electoral System PRIVILEGE: “TNL” News Telecast on 6th February, 2015 PRIVATE MEMBERS’ BILLS: KahawilgodaJathikaUrumaUyana Concept Museum Development Fund (Incorporation) - [The Hon. NamalRajapaksa] - Read the First time APPROPRIATION (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended.

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாராᾦமன்ற விவாதங்களின் ேநரᾊ ஒளிபரப்ᾗ தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல் ᾙைறைம சிறப்ᾗாிைம : 2015 ெபப்ᾞவாி 06ஆந் திகதிய 'ாி.என்.எல்' ெசய்தி அறிக்ைக தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: கஹவில்ெகாட ஜாதிக உᾠம உயன எண்ணக்கᾞ ᾓதனசாைல அபிவிᾞத்தி நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

නිෙව්දන: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද සජීවීව විකාශනය කිරීම ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය වරපසාද: 2015 ෙපබරවාරි 06 දින “ටීඑන්එල්” පවෘත්තිය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: කහවිල්ෙගොඩ ජාතික උරුම උයන සංකල්ප ෙකෞතුකාගාර සංවර්ධන අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර හා තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙපබරවාරි 07 වන ෙසනසුරාදා

2015 ெபப்ᾞவாி 07, சனிக்கிழைம Saturday, 07thFebruary, 2015 —————————–—— අ. භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද සජීවීව විකාශනය කිරීම பாராᾦமன்ற விவாதங்களின் ேநரᾊ ஒளிபரப்ᾗ LIVE TELECAST OF PARLIAMENTARY PROCEEDINGS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2015 ෙපබරවාරි මස 05වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තු විවාද සජීවීව විකාශනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා විසින් සභාෙව්දී නඟන ලද රීති පශ්නය පිළිබඳ පකාශයක් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද 2015 ජනවාරි මස 20වැනි දින සිට සියලුම රැස්වීම් දිනවල ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනයට අයත් PEO TV Channel 91 ඔස්ෙසේ සජීවීව විකාශනය ෙකොට ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2013 වර්ෂය සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[ අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පන්නල, ශී සීලානන්ද මාවත යන ලිපිනෙය් පදිංචි අයි.පී. ජයන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙෂහාන් ෙසේමසිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல் ᾙைறைம LOCAL GOVERNMENT ELECTORAL SYSTEM ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් මා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමා වන ගරු කරු ජයසූරිය අමාත්‍යතුමා ෙවතයි.

එතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරන ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් පශ්න:

1. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද නව පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය යටෙත් පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට (මහ නගර සභා, නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා) නියමිතයි. 2015 මාර්තු මස අවසානෙය්දී සහ අෙපේල් මාසෙය්දී එකී සභාවන්හි කාලසීමාව අවසන් වන බැවින්, ඉහත කී නීතිය යටෙත් එම ආයතන පිහිටුවීමට කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ද?

653 654

පාර්ලිෙම්න්තුව

2. ඒ අනුව එම පළාත් පාලන මැතිවරණයන් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන දින වකවානු (මාසය, දිනය) දළ වශෙයන් පකාශ කරන්ෙන්ද?

3. එම මැතිවරණයන් පැවැත්ෙවන්ෙන් දැනට නීතිගතව පවතින ඉහත සඳහන් නව මැතිවරණ කමය යටෙත්ද? ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරන ෙලස ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - அரசாங்க நிᾞவாக, மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம், ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration, Provincial Councils, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sanasa) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වශෙයන් ඉතාමත්ම වැදගත්කමකින් යුතු පශ්නයක් ගැන කරුණු පැහැදිලි කරන ෙලස ඉල්ලා සිටීම ගැන ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ගැන අපි ෙදෙගොල්ලන්ම ෙබොෙහෝ කාලයක සිට සාකච්ඡා කළා. අවුරුදු ෙබොෙහෝ ගණනක් ගියත් අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම් කරුණ ඉතා ඉක්මනින් නිම කරන්නයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ෙගන මාසයකට ආසන්න සුළු කාලයක් තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. එතුමාෙග් පළමුවැනි පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ කාල සීමාවන් අවසන් වන ෙකොටස් වශෙයන් 2011 අෙපේල් 01 වැනි දා සිට 2015 මාර්තු 31 දක්වා ආයතන 234ක් තිෙබන බව. ඒ කියන්ෙන් නගර සභා 3යි, Urban Councils 30යි, පාෙද්ශීය සභා 201යි. ඒ වාෙග්ම 2011 අෙගෝස්තු 01වැනි දින සිට 2015 ජූලි 31 දිෙනන් අවසන් වන ආයතන 65ක් තිෙබනවා. නගර සභා 1යි, සුළු නගර සභා 7යි, පාෙද්ශීය සභා 57යි.

ඒ වාෙග්ම, 2011 ඔක්ෙතෝම්බර් 17 දින ආරම්භ වී 2015 ඔක්ෙතෝම්බර් 16 දිනට කාලය අවසාන වන ආයතන 21ක් තිෙබනවා, නගර සභා 15ක්, සුළු නගර සභා 1ක් සහ පාෙද්ශීය සභා 5ක් වශෙයන්. ඊට අමතරව, 2011 ෙනොවැම්බර් පළමුවැනි දා ආරම්භ වී 2015 ඔක්ෙතෝම්බර් 31 වන විට කාලය අවසාන වන නගර සභා ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2008 මාර්තු මස 18 වන දින ආරම්භ වී 2012 මාර්තු 17 වන විට කාලය අවසන් වී ඇති ආයතන 9ක් තිෙබනවා. ඒ අතර, නගර සභා 1ක් සහ පාෙද්ශීය සභා 8 ක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය් ෙදවැනි කාරණයට අදාළව කථා කරනවා නම්, අපි ෙම් මැතිවරණය පැවැත්වීම සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඔබතුමාත් දන්නවා අප ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි 2015 අෙපේල් 24 වැනි දාට මැතිවරණයක් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්නට වර්තමාන රජෙය් අදහසක් තිෙබන බව. අපි ඒ බව පකාශ කරලාත් තිෙබනවා. ෙම් මැතිවරණ ෙදක ෙකොෙහොමද පවත්වන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් මම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සමඟ අදත් කථා කළා. ඒ ගැන අපි විපක්ෂය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ සෑම ෙදනාෙග්ම අදහස් විමසලා ඒ මැතිවරණය ෙකොෙහොමද පවත්වන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් සභාව දැනුවත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, සීමා නිර්ණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදන්න

ඕනෑ. මට මතකයි, අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, අපිත් කිහිප විටක්ම ඒ සීමා නිර්ණය පිළිබඳ විස්තර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන ෙලස ඉල්ලා සිටියා. නමුත් ඒ විස්තර ලබා ගන්න බැරි වුණා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් අපට කියලා තිෙබනවා, ඒ ගැන එතුමාටත් හුඟක් වාර්තා ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ඒ හදලා තිෙබන කමෙව්දය ෙහොඳ නැහැ, අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම අදහස් කරන්ෙන් දැන් තිෙබන වාර්තාව ඒ විධියටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න. ඊට පස්ෙසේ අපි අවස්ථාව ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඒ පෙද්ශවල, ඒ ආසනවල යම්කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටමින්, දිසාපති කාර්යාල මට්ටමින් ෙසොයා බලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න. ෙමොකද, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් වාර්තාෙව් තිෙබන විධියට ඒ කාර්යෙය් අඩු පාඩුකම් ෙබොෙහෝ තිෙබනවා. ලිපියක් මඟින් එතුමා ඒ කරුණ මාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. නමුත් ඉතා ඉක්මනින් ෙම් කටයුතු අවසන් කිරීම තමයි අෙප් අදහස.

ඒ වාෙග්ම, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත්, අදාළ නිලධාරිනුත් ලබන සතිෙය්දී කැඳවන්න මම තීරණය කරලා තිෙබනවා. එහිදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි අදහස් ලබා ගන්න පුළුවන්. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඒ සම්බන්ධෙයන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා දැනුවත් කරන්න. ෙමොකද, විපක්ෂෙය් අදහස් අපට ඉතා අවශ්‍යයි. අපට ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් ෙම් කරුණු සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂය දැනුවත් කිරීමටත්, ජනතාව දැනුවත් කිරීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ෙම් මැතිවරණය පැවැත්ෙවන්ෙන් නව මැතිවරණ නීති යටෙත්. දැනට පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරලා තිෙබන නව නීති යටෙත්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) දැන් කරලා තිෙබන සීමා නිර්ණය තුළ -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I agree; it has to be discussed. But, it will be under the Ward System.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙම් පශ්නය විසඳා ගත්තාට පස්ෙසේ අපට කථා කරන්න පුළුවන්. මම හිතන හැටියට සුදුසුම කමය ඒක තමයි. මමත් ඒක විශ්වාස කරනවා. සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ගැටලු විසඳා ගත්තාට පස්ෙසේ අපි ගැන කථා කරමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.

655 656

2015 ෙපබරවාරි 07

වරපසාද : 2015 ෙපබරවාරි 06 දින "ටී.එන්.එල්." පවෘත්තිය சிறப்ᾗாிைம : 2015 ெபப்ᾞவாி 06ஆந் திகதிய "ாி.என்.எல்" ெசய்தியறிக்ைக PRIVILEGE: '"TNL" NEWS TELECAST ON 6TH FEBRUARY, 2015 ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වරපසාද පශ්නය මතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පළමුෙකොට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ටී.එන්.එල්. රූපවාහිනී නාලිකාව මඟින් 2015.02.06 වැනි දින, එනම් ඊෙය් රාතී සිංහල සහ ඉංගීසි පවෘත්ති තුළින් මා පිළිබඳ අසත්‍ය සහ ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස විකාශනය වූ පවෘත්තිය සම්බන්ධෙයන් ෙම් පකාශය කරමි.

වර්ෂ 2015 ෙපබරවාරි මස 6වැනි සිකුරාදා ටී.එන්.එල්. රූපවාහිනී නාලිකාව ඔස්ෙසේ සවස 6.55 සහ රාතී පවෘත්ති (සිංහල සහ ඉංගීසි මාධ්‍යවලින්) විකාශනය කරන්නට ෙයදුණු ටී.එන්.එල්. පවෘත්තියකින් මා සම්බන්ධෙයන් ඉතාම ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස සම්පූර්ණ අසත්‍ය පවෘත්තියක් විකාශය කරන ලදී.

එනම්, එහි අඩංගු වූ පරිදි,

1. මා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යවරයා ෙලස කටයුතු කරන කාලය තුළදී යාපනෙය් කිලිෙනොච්චි උතුරු පළාෙත් ජල ව්‍යාපෘතිය (ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ණය යටෙත් ලැබුණු) මාෙග් පුත දියත් ගුණවර්ධන මහතාෙග් ගීන්ෙටක් ආයතනයට ලබා දුන් බවට සඳහන් ෙක රිණි.

ෙමය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක් වනුෙය්, මා හට ඇත්ෙත් එක් පුතෙයක් සහ එක් දියණියක් පමණි. මාෙග් එකම පුතයාෙග් නම යදාමිණී ගුණවර්ධන වන අතර, ඔහුට අයත් ෙහෝ ඔහුෙග් නමින් ඍජුව ෙහෝ වකව අධ්‍යක්ෂ ධුර ෙහෝ එවැනි කිසිදු ආකාරයක සම්බන්ධයක් දක්වන ගීන්ෙටක් නමින් ෙහෝ ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාං ශෙය් ෙහෝ එම මණ්ඩලෙය් ෙහෝ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ෙහෝ රජෙය් ෙවනත් ආයතන සමඟ ෙහෝ ඍජුව ෙහෝ වකව කිසිදු ව්‍යාපාර ෙහෝ ව්‍යාපෘතියක් සම්බන්ධව කිසිදු ගිවිසුමකට ෙහෝ ගනුෙදනුවකට කිසිදු ආකාරයකින් සම්බන්ධ වී ෙනොමැත.

2. තවද, එහි තවදුරටත් පකාශය වූ ෙබොරලුෙගොඩ සිංහයාෙග් පුත් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධනයන් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බවත්, අගවිනිසුරු ඉවත් කිරීෙම් ෙදෝෂ ගැනත් කෑ ෙමොරෙදන බවත්, ෙබොරලුෙගොඩ සිංහයා ෙලස විරුදාවලිය ලත් තම පියාණන්ට අවනම්බුවක් බවත් සඳහන් ෙක රුණි.

ඉහත සඳහන් පරිදි එවැනි ෙදයක් මා විසින් කිසි ෙලසකින් සිදුකර ෙනොමැති බැවින් අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ද පසු ගිය දා ජාතික නිදහස් උෙලෙළේදී ජාතික වීරවරෙයක් ෙලස ෙගෞරවය පුද කළ මාෙග් පියාණන් වූ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාණන්ටද ෙමමඟින් අපහාසයක් ද, මා ෙවත අපහාසයක් ද, ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස ටී.එන්.එල්. පවෘත්ති විකාශය මඟින් සිදු කර ඇත.

ෙම් හා සමාගාමීව ෙමම අසත්‍ය ද්ෙව්ෂ සහගත පවෘත්තිය අන්තර්ජාල, ෙවබ් අඩවි, ගුවන්විදුලි නාලිකා සහ එවැනි මාධ්‍ය හරහාත් පචාරය කර ඇත. ෙමය වහාම නිවැරදි කරන ෙලස

ටී.එන්.එල්. නාලිකාවට උපෙදස් ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටින අතර, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු සම්බන්ධව පවෘත්ති විකාශය කිරීම සම්බන්ධෙය්දී ඉතාමත් වගකීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන ෙලස ගරු කථානායකතුමා අදාළ ආයතන ෙවත අවවාද කරන ෙලස ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් ඉල්ලා සිටිමි.

මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකු ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව හා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කිරීමට මා මන්තීවරෙයකු ෙලස දී ඇති පතිඥාව අනුව ෙනොනැවතී ඉදිරියටත් කටයුතු කරන බව ගරු කථානායකතුමාට ෙගෞරවෙයන් දන්වා සිටිමි. ස්තුතියි, කථානායකතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order 7(1) and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the Parliament shall sit on Tuesday, February 10th, 2015."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting on Tuesday, February 10th, 2015 shall be 9.30 a.m. to 6.30 p.m. At 9.45 a.m. Standing Order No. 7(5) shall operate."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Tuesday, February 10th, 2015."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

කහවිල්ෙගොඩ ජාතික උරුම උයන සංකල්ප ෙකෞතුකාගාර සංවර්ධන අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கஹவில்ெகாட ஜாதிக உᾠம உயன எண்ணக்கᾞ ᾓதனசாைல அபிவிᾞத்தி நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KAHAWILGODA JATHIKA URUMA UYANA CONCEPT MUSEUM DEVELOPMENT FUND (INCORPORATION) BILL ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. "කහවිල්ෙගොඩ ජාතික උරුම උයන සංකල්ප ෙකෞතුකාගාර සංවර්ධන අරමුදල සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs,Child, Youth and Cultural Affairs for report.

විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

ஒᾐக்கீᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் APPROPRIATION (AMENDMENT) BILL කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී ඊට අදාළ පශ්නය [ෙපබරවාරි 05] 'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [ගරු රවි කරුණානායක මහතා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ ெபப்ᾞவாி 05] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th February] "That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Ravi Karunanayake] Question again proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. [අ.භා. 1.18] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා සමෘද්ධි අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Samurdhi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවෝල්ට් විට්මන් කියන දාර්ශනිකයා එක් අවස්ථාවක ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා, I quote:

“The greatest country, the richest country, is not that which has the most capitalists, monopolists, immense grabbings, vast fortunes, with its sad, sad soil of extreme, degrading, damning poverty, but the land in which there are the most homesteads, freeholds - where wealth does not show such contrasts high and low, where all men have enough - a modest living - and no man is made possessor beyond the sane and beautiful necessities.”

එයින් කියැ ෙවන්ෙන්, "වඩාත්ම උසස්, ෙපොෙහොසත් රට වනුෙය්, එක් පෙසකින් සීමාවකින් ෙතොරව, මනුෂ්‍ය තත්ත්වයට ෙනොගැළෙපන්නා වූ කාලකණ්ණි දුගීභාවය රජ කරන අතර, අෙනක් පසින් වඩාත් ධනවාදීන්ෙගන්, ඒකාධිකාරීන්ෙගන් බරපතළ ෙලස සම්පත් කඩා වඩා ගැනීම්වලින් යුත් රටක් ෙනොව, ධනය මඟින් උස්-පහත් ෙභ්දයක් ඇති ෙනොකරන, සියලු මිනිසුන් හට පමාණවත් හා සාධාරණ, තෘප්තිමත් ජීවිතයක් ගත කළ හැකි හා කිසිෙවකුට ෙහෝ තම සැබෑ අවශ්‍යතාවන් ඉක්මවා යන සම්පත් හිමිකමක් ෙනොලැෙබන, ෙබොෙහෝ අය හට ෙගවතු හා ෙද්පළ පිළිබඳ නිදහස් අයිතියක් හිමි වන්නා වූ භූමියකි." යන්නයි.

659 660

2015 ෙපබරවාරි 07

ගරු කථානායකතුමනි, එම වැදගත් සහ උතුම් අදහස් සමඟ මම පකාශ කරන්නට කැමැතියි, ගරා වැෙටමින් පැවතුණු මාතෘ භූමිය තුළ අභිමානවත් නව ආරම්භයක් බිහි කිරීමට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් සැදැහැවත් චින්තනය තුළින් අද ෛමතී යුගයක් කරා යන ෙමොෙහොතක, රනිල් විකමසිංහ ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් ෙමෙහයවීම තුළ අද කුහකකම, උද්ධච්චකම, අහංකාරකම, ෛවරය, ද්ෙව්ෂය, කුරිරුභාවය, ම්ෙල්ච්ඡත්වය, රාජ්‍ය තස්තවාදය තුරන් වුණු නව යුගයක නව ආරම්භයක් සිදු වනවාය කියන එක. එය මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම සතුටින් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක නව යුගය සනිටුහන් කරන නව අය වැයක්. ෙපොඩි මනුස්සයාට සහන ලබා ෙදන, සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙසත සලසන, අසාමාන්‍ය ෙලස සහන රැසක් ෙපොදු ජනතාව ෙවත ළඟා කරන, සමාජ සාධාරණත්වය මුදුන්පත් කර ගත් ධනාත්මක, ගුණාත්මක, හරාත්මක සංවර්ධන ෙයෝජනා කම රැසක් තුළින් රෙට් ජීවත් වන සාමාන්‍ය ජනතාවට අතිශය විශාල අගයක් එකතු කරන අය වැයක්. එවැනි අය වැයක් පිළිබඳව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම ෙබොෙහෝ ෙසේ සතුටු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද අෙප් රෙට් රාජ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ ආත්මගරුත්වය රැක ගනිමින්, ආත්මාභිමානය ශක්තිමත් කර ගනිමින්, අභිමානවත් ජනතා ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා 14 ලක්ෂයක් වූ රාජ්‍ය ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන් රුපියල් 10,000ක සහනයක් ලබා ෙදන්නට, -රුපියල් 5,000ක් ෙපබරවාරි මාසෙය්ත්, ඉතිරි 5,000 ජුනි මාසෙය්ත් ලබා දීෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්නට- අද අෙප් රජය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙම් දින 100 ඓතිහාසික විප්ලවය තුළ ෙගොවි ජනතාව විසින් වාණිජ බැංකුවලින් ලබා ගත් ණය -උපරිම වශෙයන් රුපියල් 100,000ක ණය පාග්ධනය සඳහා- සියයට 50කින් කපා හැරීමට අෙප් රජය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම වී වගාෙව් නියැෙලන අෙප් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ෙගොවි ජනතාවට රුපියල් 50ක සහතික මිලක්, අර්තාපල් ෙගොවියා ෙවනුෙවන් රුපියල් 80ක සහතික මිලක්, ෙත් දළු කිෙලෝවක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 80ක සහතික මිලක්, රබර් කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 350ක සහතික මිලක් යනාදී වශෙයන් අෙප් රෙට් කෘෂි කාර්මික පජාවට අතිශය සහන රැසක් ලබා ෙදන්නට ෙකටි කාලයක් තුළ අෙප් රජය සමත් ෙවලා තිබීම සතුටට කරුණක්. ඒ වාෙග්ම අපි හැෙමෝටම ආඩම්බරයට කරුණක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 10කින් වැඩි කර, රුපියල් 70ක සහතික මිලක් නියම කර තිෙබනවා. ගර්භිණී මවුවරුන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 20,000ක දීමනාවක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වියදම දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 3 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා.

සියලු ෙරෝහල්වල බාහිර ෙරෝගී අංශය 24 පැයම විවෘත කර තබන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ දීමනාවක් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ධීවර පජාවෙග් රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය තුළින් එක් ධීවරයකුට රුපියල් මිලියනයක ජීවිත රක්ෂණාවරණයක් ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් බැංකුවලට උකස් කරන ලද රුපියල් ලක්ෂ ෙදක ෙනොඉක්මවන වටිනාකමකින් යුත් ස්වර්ණාභරණ මත අය කරන ෙපොලිය කපා හරින්නටත්, ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් සතු ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා සියයට 15ක ඉහළ ෙපොලියක් ලබා ෙදන්නටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමවැනි සහන රැසක් ඇතුළත් සහන මල්ලක් ජනතාවට ලබා දීම අතිශය ශක්තියක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු සභානායකතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "පාර්ලිෙම්න්තුව අද දින පස් වරු 5.30 දක්වා පවත්වාෙගන යා යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, සහන වට්ෙටෝරුව ගැන කියා ෙගන යන විටම තමයි පුංචි බාධාවක් ඇති වුෙණ්. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ෙමවන් සහන රැසක් තුළින් අෙප් රෙට් ජීවත් වන ලක්ෂ 200ක් වූ ජනතාවට අෙප් රජෙයන් සුවිශාල වූ සහන රැසක් ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන්, සාඩම්බරෙයන් යුතුව මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම ෙකටි කාලයක් තුළ, ඉතාමත්ම සීමිත කාල වකවානුවක් තුළ, සති ෙදක තුනක් ඇතුළත ෙම් වාෙග් සහන ලබා ෙදන්නට අෙප් රජයට පුළුවන්කම ලැබුණා නම්, ඉදිරි කාල වකවානුව තුළ දී ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් නායකත්වය දරන අෙප් පක්ෂ ෙදක තුළ තිෙබන ෙම් මහා ඓතිහාසික ෙද්ශපාලනික සංහිඳියාව තුළ ෙම් සාර්ථක රාජ්‍ය පාලන ගමන ඉදිරියට යනෙකොට ෙකොයි තරම් විශාල සහන මල්ලක් අෙප් රෙට් ජනතාවට ඉදිරිෙය් දී ලැෙබයි ද කියන එක ගැන රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි පිරිසිදු විශ්වාසයක් හිෙත් තබා ගන්නට පුළුවන් කියන කාරණයත් මම කියන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජය බලයට ඇවිල්ලා පළමු වැනි දින කිහිපය තුළ ෙපටල් මිල රුපියල් 33කින් අඩු කළා; ඩීසල් මිල රුපියල් 16කින් අඩු කළා; භූමිෙතල් මිල රුපියල් 16කින් අඩු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජය බලයට පත් ෙවලා දින කිහිපයක් තුළ ෙපටල් මිල රුපියල් 33කින් අඩු කරන්නට, ඩීසල් මිල රුපියල් 16කින් අඩු කරන්නට, භූමිෙතල් මිල රුපියල් 16කින් අඩු කරන්නට පුළුවන්කම ලැබු ණා නම්, ෙම් මිල අඩු කිරීම හිටපු ආණ්ඩුවට කරන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියලා මට ෙලොකු පෙහේළිකාවක් තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් වාෙග් මිල අඩු කිරීමක් කරන්නට බැරි වුෙණ්ඇයි ?

ගරු කථානාකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? අනවශ්‍ය ෙලස ජනතාවෙග් හිස මත බර පටවලා, පීඩනය දමලා, අසහනය පටවලා සිදු වුණු එකම ෙද් තමයි පාලකෙයෝ සුර සැප විඳපු එක. ජනතා අරමුදල් ගසා කෑවා. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සීමිත සම්පත් ෙහොරා කෑවා. අපි පැහැදිලිවම දන්නවා අරලිය ගහ මන්දිරය හැදින්වූෙය් "අරලිය ගහ මන්දිරය" හැටියටයි. නමුත් අද අරලිය ගහ මන්දිරයට යනෙකොට අරලිය ගහ මන්දිරෙය් දිව්‍ය ෙලෝකයක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපති මන්දිරයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ජනාධිපති දිව්‍ය ෙලෝකයක් බිහි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපර පාසල් දරුවාෙග් කිරි වීදුරුව කපලා;

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාසල් දරුවාෙග් දිවා ආහාරය කපලා; ගර්භණී මවෙග් ෙපෝෂණ මල්ල කපලා; ෙගොවියාට ලබා ෙදන සහන ටික කපලා; ධීවරයාෙග් ඉන්ධන සහනාධාරය කපලා; ධීවරයාෙග් නිවාස සහනාධාරය කපලා; කම්කරුවාෙග් අයිතිය කපලා; වැටුප් කපලා; සහන කපලා; සුභසාධනය කපලා තමයි ෙම් මහා සම්පත් නාස්තිය, සම්පත් සූරා කෑම, ෙම් මහා දිව්‍ය ෙලෝක බිහි වීම සිදු වුෙණ්. 24 පැෙය්ම, 365 දවෙසේම ලක්ෂ 200ක් වූ අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් සහන මල්ල කපලා තමයි අරලියගහ දිව්‍ය ෙලෝකය බිහි වුෙණ්; ජනාධිපති දිව්‍ය ෙලෝකය බිහි වුෙණ්.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජයට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙපටල් මිල රුපියල් 33කින් අඩු කරන්න; ඩීසල් මිල රුපියල් 16කින් අඩු කරන්න; භූමි ෙතල් මිල රුපියල් 16කින් අඩු කරන්න. ෙම් ලබා ෙදන සහන රැල්ල, ෙම් ලබා ෙදන සහන සුනාමිය ෙමතැනින් අපි නතර කරන්ෙන් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා තවත් සහන සුනාමියක් තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවලා, ෙපෝෂණය කරවලා ඔවුන්ට රැකවරණය, ශක්තිය ලබා ෙදන්න. ඒ අයට උපරිම සහන ටික ලබා දීලා, ෙම් රෙට් සුබසාධන රාජ්‍ය ව්‍යවස්ථාපිත කරලා, නීත්‍යනුකූල කරලා ෙම් රෙට් බිහි වන ඓතිහාසිකම සුබසාධන යුගය, සහන ලබා දිෙම් යුගය අපි නුදුරු අනාගතෙය්දී රට තුළ නිර්මාණය කරන්නට සැදී පැහැදී සිටිනවාය කියන එක ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් පෙව්ශ ෙවන්න කැමැතියි, විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට සමෘද්ධි ක්ෙෂේතයට. එෙහම නැත්නම් අලුත් නාමෙයන් හඳුන්වන දිවි නැඟුම ක්ෙෂේතයට. ෙම් විවාදය තුළ සමෘද්ධි ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අෙප් හිතවත් ගරු සරණ ගුණවර්ධන මැතිතුමා අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් පශ්න වගයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. චන්දිකා ජනාධිපතිතුමියෙග් සමෙය් සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 18ක් හිටියාලු, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් සමෙය් සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 14ක් හිටියාලු, ෛමතීපාල යුගය තුළ සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි ෙවනෙකොට අර සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 14 කැෙපනවාද කියලා එතුමා අහනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි, සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි ෙවනෙකොට කිසිම සමෘද්ධිලාභිෙයකුෙග් පතිලාභයක් අපි කප්පාදු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. සියයට 200ක වැඩි කිරීම අපි සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 14ටම ලබා ෙදනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, වසර 21ක් තුළ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර නිසා විවිධ පක්ෂවලට සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු සාමාජිකයන්ට ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් තුළ සමෘද්ධි සහනාධාරය අහිමි වුණා. අපට ෙබොරුවට කියන්න බැහැ, දින 100ක් ඇතුළත ඒ කැපුණු සහනාධාරය ලබා ෙදනවාය කියලා. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නිසා සමෘද්ධි සහනාධාරය අහිමි වුණු සියලුම පක්ෂවල සාමාජිකයන්ට; සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන්නට සුදුසුකම් තිෙබන සියලුම ෙදනාට ඉදිරි මාස හත අට තුළ අලුත් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්නට අෙප් රජය ඇප කැප ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සමෘද්ධි සහනාධාරය ගැන කථා කරන ෙකොට, අද වන විට ගෙම් ඉන්න මිනිස්සුන්ට සමෘද්ධි සහනාධාරය දිය යුතුද නැද්ද කියන එක තීන්දු කරන්ෙන් කවුද කියා මම අහනවා. ඒක තීන්දු කරන්ෙන් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිතුමා. එෙහම නැත්නම් දිවි නැඟුම නිලධාරිතුමා. ෙම් අය තමයි තීන්දු කරන්ෙන්, කාටද අර මුද්දරය ලැෙබන්ෙන්, කාටද ෙම් මුද්දරය ලැෙබන්ෙන්, කාටද මුද්දරය කැෙපන්න ඕනෑ, කාටද මුද්දරය ලැෙබන්න ඕනෑ කියලා. තනි පුද්ගලයායි තීන්දු කරන්ෙන්. ගරු

කථානායකතුමනි, අද නිල් පාට ෙවලා තිෙබන සමෘද්ධි ක්ෙෂේතය අපි ෙකොළ පාටවත්, රතු පාටවත් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක සුදු පාට කරන්නට යනවා. නිර්පාක්ෂික කරන්නට යනවා. ෙකොෙහොමද අපි ඒක කරන්ෙන්?

මින් ඉදිරියට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබීමට සුදුසුකම් තිෙබන පුද්ගලයින් ෙතෝරන්ෙන් ගෙම් ඉන්න පජාව, සමෘද්ධි නිලධාරිවරයා, ගාම නිලධාරිවරයා, කෘපනිස -කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාරවරයා- ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරිවරයා සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම්. රාජ්‍ය නිලධාරින් සියලු ෙදනාම වග කියන්නට ඕනෑ, සමෘද්ධි සහනාධාර ලැයිස්තුවට. ඒ ලැයිස්තුව ඉස්ෙසල්ලාම පසිද්ධ කරනවා. පසිද්ධ කර විෙරෝධතා එල්ල කරන්න ගෙම් පුද්ගලයින්ට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ගෙම් සිටින ෙසෝමදාස මුදලාලි මහත්තයාට මුද්දෙර් දීලා, ෙපොල් අතු පැෙල් සිටින කුසුමාවතී නැන්දාට මුද් දෙර් අහිමි කර තිෙබනවා නම්, ෙකොයි පුද්ගලයාටද මුද්දරය ලැෙබන්නට ඕනෑ කියා පජාවට පුළුවන් තීන්දු කරන්න. කවුද දුප්පත්, කවුද ෙපොෙහොසත් කියන එක මින් ඉදිරියට තීන්දු කරන්ෙන් දිවි නැඟුම නිලධාරී ෙනොෙවයි, සමෘද්ධි නිලධාරී ෙනොෙවයි, ගෙම් ඉන්න පජාව. කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාරවරයා, ගාම නිලධාරී, සමෘද්ධි නිලධාරී, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරී සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කියන රාජ්‍ය නිලධාරින් සියලුම ෙදනාම අත්සන් තබන්නට ඕනෑ, ඒ සුදුසුකම් ලබන ලැයිස්තුවට. බැරි ෙවලාවත් වැරැදි විධියට ලැයිස්තු හදලා තිෙබනවා නම් රාජ්‍ය නිලධාරින් පස් ෙදනාම අමාරුෙව් වැෙටනවා. ෙම් වාෙග් තද නීති-රීති දමලා ෙමෙතක් කල් නිල් පාට ෙවලා තිබුණු, ෙමෙතක් කල් බුලත් ෙකොෙළේට ගැතිකම් කරපු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය අප නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරනවාය කියන කාරණය ෙබොෙහොම සතුටින් පකාශ කරනවා.

පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය පැවැති කාලෙය්දී හරක් පටවනවා වාෙග් සමෘද්ධිලාභීන් CTB බස්වල පටවලා රැස්වීම්වලට ෙගන ගියා. රැස්වීම්වලට ආෙව් නැත්නම් රුපියල් 2,500 කපනවා, අරකට ආෙව් නැත්නම් මුද්දරය කපනවා, ෙම්කට ආෙව් නැත්නම් ෙම් වරදානය ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් වරපසාදය ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් පතිලාභය ෙදන්ෙන් නැහැ කියපු කමය සඳහටම අප අවසන් කරනවා. මින් ඉදිරියට පක්ෂය කුමක් වුණත්, ෙකොයි පක්ෂය රාජ්‍ය බලෙය් හිටි යත් කිසිම මැති ඇමතිවරෙයකුට, කිසිම ජනාධිපතිවරෙයකුට, කිසිම අගමැතිවරෙයකුට, නිලතල බලතල ෙහොබවන කිසිම ෙකෙනකුට ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් දිවි නැඟුම සහන ලබන, සමෘද්ධි සහන ලබන සුවහසක් දුප්පත් ජනතාව ෙද්ශපාලන ඉත්තන් කරපු ඒ යුගය අවසන් කරලා සැබැවින්ම ඒ අයට නිදහස්, නිවහල් ජීවිතයක් ගත කිරීෙම් යුගය අප බිහි කරනවාය කියන කාරණය ඉතාමත්ම සතුටින් සහ අභිමානෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. වර්තමානෙය් සිටින සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 14ටම සියයට ෙදසීයකින් සමෘද්ධි පතිලාභය වැඩි කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඉදිරි මාස හත අට තුළ ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, එනමුත් ෙද්ශපාලනය නිසා මුද්දරය කැපුණු, මුද්දරය ලබන්නට සුදුසුකම් තිබුණු, ෙද්ශපාලන ගැතිකම් ෙනොතිබුණු, ෙද්ශපාලන වරදාන, වරපසාද නිසා සහන කප්පාදු වුණු සියලුම ෙදනාට පැහැදිලිවම නව මුද්දර ලබා ෙදන්නටත් අප සැදී පැහැදී සිටිනවාය කියන කාරණය සරණ ගුණවර්ධන හිටපු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට -වර්තමාන මන්තීතුමාට- ඉතාමත්ම සතුටින් මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සමෘද්ධි ක්ෙෂේතය තුළ බරපතළ අකමිකතාවන්, බරපතළ ෙහොරකම්, බරපතළ ෙලස ජාතික ධනස්කන්ධය ෙකොල්ලකෑෙම් කියාවලියන් රැසක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබන බව කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ. නමුත්

663 664

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

ඒවා පිළිබඳව අප ෙපෞද්ගලික මඩ ගැසීම් කරන්නට ලෑස්ති වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ජාත්‍යන්තර කීර්තියට පත් Ernst & Young සහ PricewaterhouseCoopers ජාත්‍යන්තර විගණන සමාගම් ෙදක උපෙයෝගී කරෙගන ර ජයට, ර ටට - මාතෘ භූමියට- රුපියලක, සත පහක බරක් නැතිව, ඒ අයෙග් සමාජ සත්කාරක වැඩසටහනක් හැටියට ෙනොමිලෙය් ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදක පිළිබඳව අපක්ෂපාතී විගණනයක් කරන්න අප වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ විගණනය යන අතරතුර පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු අකමිකතාවන් රැසක් පිළිබඳව ෙතොරතුරු මටත් එළි දක්වන්න සිද්ධ වනවා. හරියටම ජනාධිපතිවරණය කියාත්මක වන යුගෙය් දිවි නැඟුම මහා සම්ෙම්ලනයක් පැවැත්වූවා. දිවි නැඟුම මහා සම්ෙම්ලනය පවත්වන්නට නම් දිවි නැඟුම ගාමීය සංවිධාන බිහි කර සම්පූර්ණ ෙවන්නට ඕනෑ. නමුත් ගාමීය සංවිධාන සම්පූර්ණ කර තිබුෙණ් නැහැ.

හදිසිෙය්ම දිවි නැඟුම සම්ෙම්ලනය කියාත්මක වුෙණ් ෙවන ෙමොකක් නිසාවත් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිවරණය නිසායි. ෙම් දිවි නැඟුම සම්ෙම්ලනය තිබුෙණ් ෙකොෙහේද? ෙනොවැම්බර් මස 21වැනි දා කැම්බල් පිටිෙය්යි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න. ෙම් දිවි නැඟුම සම්ෙම්ලනයට විය හියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදන්න තිබුණු සල්ලි; සමෘද්ධිලාභියා ෙවනුෙවන් කරන්න තිබුණු සංවර්ධන වැඩ සඳහා ෙයොදවන්න තිබුණු සල්ලි; සමෘද්ධිලාභියාෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහා ෙවන් කළ සල්ලි. ඒ දවසට විතරක් රුපියල් මිලියන 63ක් -රුපියල් ලක්ෂ 637ක්- විය හියදම් කරලා තිෙබනවා. බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, 37,590ක් ෙගන්වන්න රුපියල් මිලියන 24ක් -රුපියල් ලක්ෂ 240ක්- වියදම් කරලා තිෙබනවා. රැස්වීමට පැමිණි පජා මූල නිෙයෝජිතයින්ෙග් සංගහ වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 20ක් -රුපියල් ලක්ෂ 203ක්- වියදම් කරලා තිෙබනවා. පුවත් පත් දැන්වීම් ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 24ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. පුළුල් ඩිජිටල් තිර හයක් සපයා ගන්න විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කාෙග් සල්ලිද? සමෘද්ධිලාභීන් ෙවනුෙවන් වැය කරන්න තිබුණු සල්ලි. ඒ වාෙග්ම රැස්වීමට ෙගන්වූ ප්ලාස්ටික් පු ටු ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 74ක් වැය කරලා තිෙබනවා. එක දවෙසන් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් සල්ලිවලින් රුපියල් ලක්ෂ 630කට විදලා තිෙබනවා. ෙමොකක් නිසාද? ජනාධිපතිවරණය නිසායි; ජනාධිපතිවරණය ජයගහණය කිරීම සඳහායි.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියාත්මක කරන ෙම් නිර්ෙද්ශපාලන කමය තුළ කිසිම දවසක ෙමොනම රජයකටවත් -ෙමොනම ආණ්ඩුවකටවත්- රජෙය් මුදල් වැය කරලා, සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් සල්ලි වැය කරලා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් සල්ලි, දුප්පතාෙග් සල්ලි, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි, ෙපොදු ජනයාෙග් සල්ලි විනාශ කරන යුගය අපි අවසන් කරනවා කියන එක ෙබොෙහොම සතුටින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම නිවාස ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් ඒකත් ෙබොෙහොම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයකටයි පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. නිවාස ක්ෙෂේතයට ෙයොදවන්න -ෙගවල් හදන්න- තිබුණු සල්ලි, කුලියට වාහන hire කරලා ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබනවා. රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙවන් පමණක් වාහන 33ක් කුලියට අරෙගන ති ෙබනවා. නිවාස හදන්න තිබුණු සල්ලි වියදම් කරලා මාසික කුලියට වාහන 33ක් අරෙගන තිෙබනවා, ෙද්ශපාලනය කරන්නට; ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්නට; පතිරූප පුම්බන්නට. මම සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශය තුළ මින් ඉදිරියට ෙවෙළඳ දැන්වීම් නැති බව; පතිරූප පුම්බන ෙවෙළඳ දැන්වීම් නැති බව; අනවශ්‍ය වියදම් නැති බව; යාන වාහන කුලියට ගන්ෙන් නැති බව.

රජෙය් වාහන උපෙයෝගී කර ෙගන මම මා ෙග් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘති කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් වාහන තුනත් මම රජයට දන් දීලායි තිෙබන්ෙන්. මාෙග් පඩියත් මම දන් දීලායි තිෙබන්ෙන්. නිල නිවාසයත් දන් දීලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාටද? රට තුළ ෙගවල් ටික හදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් අ වෙබෝධ වීම සඳහා මම ෙම් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිවරණය තුළ තවත් මහා මුදල් විනාශයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට සම්පූර්ණෙයන්ම විනාඩි 30ක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ විනාඩි 30 ගැන තමයි මම කිව්ෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිවරණය තුළ තවත් මුදල් නාස්තියක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ. මාර්තු, අෙපේල් මාසවල මුදණය කරන්නට තිබුණු ලිත ෙමදා පාර මුදණය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් මාසවල. ලිත් ලක්ෂ 50ක් මුදණය කර තිෙබනවා. ලිත් ලක්ෂ 50ක් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 26ක් වැය කරලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 26 කාෙග් සල්ලිද? දුප්පතාෙග් සල්ලි. ෙපොදු ජනතාවෙග් සල්ලි. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, ඡන්දය කාලෙය්දී "ඉසුරුමත් නිවහනක්" කියලා රුපියල් 2,500 ගණෙන් ෙබද ෙබදා ගිය බව ඔබතුමාත් දන්නවා. රුපියල් 2,500ක් ෙබදුවාට අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. රුපියල් 2,500ක් ෙනොෙවයි, 25,000ක් ෙනොෙවයි, 250,000ක් ෙබදුවත් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් සල්ලි අර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින්. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි ෙනොෙවයි. අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කියලා සමෘද්ධි ලාභියාෙග් මුද්දරෙයන් හැම මාසයකම කැෙපන සල්ලි ටික, ෙපොඩි මිනිහාෙග් සල්ලි ටික තමයි අර රුපියල් 2,500 ෙදන්න අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්වල්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, 2014 අවුරුද්ද -පසු ගිය අවුරුද්ද- ෙවනුෙවන් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය රුපියල් ලක්ෂ 67ක් වියදම් කරලා කුලියට වාහන අරෙගන තිෙබනවා. නිකමට හිතලා බලන්න, වාහන කුලියට ගන්න රුපියල් ලක්ෂ 67 වියදම් කරන්ෙන් නැතිව, පුද්ගලයින්ට ෙගවල් ටික හදලා ෙදන්න රුපියල් ලක්ෂය, ලක්ෂය ගණෙන් අපට ෙදන්න තිබුණා ෙන්ද? ෙමන්න ගරු කථානායකතුමනි, සිදු ෙවලා තිෙබන මහා මුදල් විනාශය. ඉදිරි කාලෙය් ෙම්වා පිළිබඳව යථාර්ථවාදී ෙතොරතුරු එළි දැක්ෙවන ෙකොට, සත්‍යවාදීව ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම නම්, මාෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර, විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මම මෙග් කතාව කරන්ෙන් ධම්මපදෙය් වැදගත් ෙද්ශනයක් අනුගමනය කරමිනුයි කියන කාරණය.

අසාෙර සාරමතිෙනො - සාෙර චාසාරදස්සිෙනො

ෙත සාරං නාධිගච්ඡන්ති - මිච්ඡාසඞ්කප්පෙගොච රා

ගරු කථානායකතුමනි, "නිසරු ෙද් සරු ෙකොටත්, සරු ෙද් නිසරු ෙකොටත් දකින්නා වූ වැරදි කල්පනාවල එල්බුණු පුද්ගලෙයෝ සරු ෙදයක් -දහමක්- ෙනොලබත්". එෙහම නම්, ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් නිසරු ෙද් සරු කෙළේත් නැහැ, සරු ෙද් නිසරු කෙළේත් නැහැ. පැහැදිලිවම රට මුහුණ ෙදන යථාර්ථය පිළිබඳවයි මම අද පකාශ කෙළේ.

විෙශේෂෙයන්ම අද වාෙග් දවසක අෙප් ශීමත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම තුළ අපි සැබෑ සංහිඳියාවක් ඇති කර ෙගන, පැහැදිලිවම වචනයට සීමා වුණු නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ෙනොෙවයි, ෙපොෙළොව මට්ටෙම්, බිම් මට්ටෙම්, වීදි මට්ටෙම්, පාරවල් මට්ටෙම්, නිෙවස් මට්ටෙම්, පුද්ගලයා මට්ටෙම් ෙම් රට තුළ යහ පාලනයක්, සැමටම සමෘද්ධිමත් ෙද්ශයක්, සැමටම සර්ව සාධාරණ ෙසෞභාග්‍යයක් උදා කරන යුගයක් කරා යන්නට මූලික අඩිතාලම අපි දමලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විසිහතර පැයම, තුන්සියහැටපස් දවසම ඒ උතුම් ඉලක්ක කරා යන්නට අපි ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් ඇප ෙවනවා, කැප ෙවනවා කියන එක පකාශ කරමින්, මට ෙව්ලාව ලබා දුන් ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 1.45] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව්දී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ගැන පධාන කරුණක් කිව්වා. මෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර ඒ කරුණ ගැන පමණක් කතා කරන්නට මම කැමැතියි. මුල් අවස්ථාෙව්දී සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් අෙප් නිලධාරින් විසින් ෙතෝරා ගත්ත ලැයිස්තුවලින් සෑෙහන පමාණයක් ඉවත් වුෙණ් 2001 වර්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට ආවාට පසුවයි. ඊට පස්ෙසේ 2004 වර්ෂෙය් ඉඳලා ෙම් දක්වා අපි ආණ්ඩු කළත්, අපි කවුරුවත් කපලාවත්, කවුරුවත් ඇතුඵ කරලාවත් නැහැ. යම් යම් අය ඒ ලැයිස්තුවලට ඇතුඵ කරන්න කියලා අපට ඉල්ලීම් විශාල පමාණයක් ලැබුණා. නමුත් ඒ අවස්ථාවලත් අපට ඒක කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඇත්තටම තමුන්නාන්ෙසේලා අවසානයට සකස් කරපු ලැයිස්තුවට අතිෙර්කව, යම් කිසි ෙකෙනක් සමෘද්ධියක් ඉවත් කර ගත්තා නම් ඒ ෙවනුවට කවුරු ෙහෝ ඇතුඵ කළා මිසක්, මුළු වශෙයන් ඇතුඵ කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඒ සමෘද්ධි ලැයිස්තුවල ඉන්ෙන් ඔක්ෙකෝම අෙප් පාක්ෂිකෙයෝ කියන තර්කය සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. ඒ තර්කය අනුව මම කියනවා නම්, ඒ ලැයිස්තු ඇතුෙළේ විවිධ පක්ෂවල අය ඉන්නවා. ඒ අය තමුන්නාන්ෙසේලා විසින්ම, නිසි ෙලස ඔය විධිෙය්ම ගණනයක් කරලා ෙතෝරා ගත්ත පිරිසක්. එදා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ශාඛා සමිතිෙය් සභාපතිවරයා ෙහෝ ෙල්කම්වරයා, ගෙම් පන්සෙල් හාමුදුරුෙවෝ ඇතුළු පිරිසක් හිටිෙය්. නමුත් යම් සංෙශෝධනයක් කරනවා නම් ඒ සංෙශෝධනය ෙවනුෙවන් ඊට වඩා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා ගන්නට

ඉදිරිපත් වීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම තව පිරිසක් ඒකට එකතු ෙවන්න අවශ්‍යයි කියන කාරණය අපි කියන්න කැමැතියි. සමෘද්ධි දීමනාව අපිත් විවිධ අවස්ථාවල වැඩි කළා. ඊටත් වඩා වැඩි දීමනාවක් තමුන්නාන්ෙසේලා ලබා ෙදනවා නම් ඒ ගැන අෙප් කිසිම විෙරෝධතාවක්, අසන්ෙතෝෂයක්, ඊර්ෂ්‍යාවක්, ෛවරයක්, කනගාටුවක්, දුකක් නැති බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලාට ඉතාම ආදරෙයන් කියන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් පමණක් ෙනොෙවයි කියන එක. විෙශේෂෙයන් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2015 වසර සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු අය වැයට ෙගෙනන සංෙශෝධනයක් හැටියට තමයි තමුන්නාන ්ෙසේලා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අපි රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට යම් පමාණයක පඩි වැඩි කිරීමක් කළා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට තව ටිකක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. විශාම වැටුපටත් තමුන්නාන්ෙසේලා තව මුදලක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැඩිහිටියන්ෙග් ගිණුම්වලට ෙදන ෙපොලී මුදල සඳහා අපි ෙයෝජනා කරපු පමාණයට වඩා ටිකක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ගණන් හදලා බලනවා නම් අපි කරපු ෙද්ම තමයි, අපි ලබා දීපු සහනම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාත් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධතාවක් නැහැ. නමුත් ෙම් අය වැය පිළිබඳව කරුණු ගණනාවක් දැනුම් දීමට මා ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා කථා කරන්න කැමැතියි, ෙදමුහුන් වාහනවලට ගහලා තිෙබන tax එක පිළිබඳව. අපි බලන්න ඕනෑ, ෙම් ෙදමුහුන් වාහන කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. ඇයි ෙම් ෙදමුහුන් වාහනවලට එක තීරු ගාස්තුවකුත්, අෙනකුත් වාහනවලට තවත් තීරු ගාස්තුවකුත් දුන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් සාමාන්‍ය ඩීසල්, ෙපට්රල්වලින් ධාවනය වන වාහනවලට එක තීරු ගාස්තුවකුත්, ෙදමුහුන් වාහනවලට තව තීරු ගාස්තුවක් පනවා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පසු ගිය අවුරුදු 5, 6 ඇතුළත ෙලෝකෙය් තාක්ෂණෙය් විෙශේෂ දියුණුවක් වූ බව. ඒ අනුව, ඉන්ධනවලින්ම දුවන එන්ජින් ෙවනුවට එෙහම නැත්නම් ෙදමුහුන් -hybrid- එන්ජිමක් සකස් කරලා ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කළා. එහි එක අරමුණක් වුෙණ් ඉන්ධන දහනය අඩු කිරීමයි.

ඊළඟ කාරණාව වුෙණ්, ඉන්ධන දහනෙයන් පිට වන වායු පමාණය අඩු කරන එකයි. පසු ගිය කාලෙය් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වැඩිවීෙමන් උෂ්ණත්වය ඉහළ යෑම පිළිබඳ තර්කයක් ෙලෝකය පුරාම තිබුණා. ඒකට ආපු උත්තරයක් හැටියට තමයි ෙම් වාහන ආෙව්. ඒ පරිසරාත්මක කරුණු නිසා, මා එවකට පරිසර ඇමතිවරයා හැටියට භාණ්ඩාගාරයට ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවක් පිළිබඳ දිගු සාකච්ඡාවකින් පසුව තමයි එවකට හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා -හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමා- වාහන සඳහා ද්විත්ව බදු කමයක් කියාත්මක කෙළේ. ඒ අනුව ෙපට්රල් සහ ඩීසල් වාහන සඳහා එක බදු කමයකුත්, ෙදමුහුන් වාහන සඳහා තව බදු කමයකුත් කියාත්මක කළා. ඒ නිසා ඒ කමය ඇති කිරීෙම් යම් කිසි පරමාර්ථයක් තිබුණා. නමුත් අද තාක්ෂණය ෙමොකක්ද? අද තාක්ෂණය අනුව ෙම් වාහන එන්ජින් ෙකොටස් තුනකින් එනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙදමුහුන් වාහනවලට එකතු වනවා, තව electric එන්ජිමකුත්. දැන් අලුතින්ම එන වාහනෙය් battery එක ෙගදර තිෙබන plug එකට ගැහුවාම පැය හතෙරන් charge ෙවනවා. කිෙලෝමීටර් 50ක් ඒ බැටරිෙයන් යන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ වාහනය ධාවනය ෙවන්න පටන් ගන්නවා ඉන්ධන සහ ෙදමුහුන් වශෙයන්. ඒ වාහනත් දැන් එළියට ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට විදුලි බලෙයන් ගමන් කරන වාහනත් එමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා තාක්ෂණය වැඩි වන ෙකොට ඒ වාහනවලට පනවන බද්ද එක සමානව පනවන එක ඉතාම අසාධාරණයි කියන එකයි මෙග් අදහස. ඒ නිසා වාහන සඳහා ද්විත්ව බදු කමයක් පවත්වා ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලා කියාත්මක විය යුතුයි කියන එකත්, ෙම් බදු

667 668

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

පැනවීම අසාධාරණ බදු පැනවීමක් හැටියටත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් අසාධාරණ බදු පැනවීම් ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් වාහන ගන්ෙන් හුඟක්ම මධ්‍යම පන්තිෙය් අය. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්, එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි ස්වයං රැකියාවක ෙයෙදන අය. ඒ වාෙග් උදවියටත් වාහනයක් ලබා ගන්න ඉඩ කඩ ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ධන මිල අඩු කළාම ඒ අයටත් ඒ සහනය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සහනය ෙදන්ෙන් නැතිව ෙමෙසේ මිල ෙවනස් කිරීෙමන් ඒ පුද්ගලයන්ට විශාල අසාධාරණයක් ෙවනවා. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් වාහන ෙගන්වන විශාල පිරිසක් ඉන්න බව මා දන්නවා. කවුරු වාහන ෙගනාවාත්, වාහන 200, 300 ෙලොට් එකක් ෙගනාවාත් අවසානෙය් ඒවා ගන්ෙන් පාරි ෙභෝගිකයන්. එෙහම නැතිව එක් ෙකනක් පමණක් ඒවා ගන්ෙන් නැහැෙන්. ඒ නිසා ඒ අයට වන අසාධාරණය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්න ඕනෑයි කියලා මා ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම සහෙයෝගිතා විෙව්චනයක් තමයි අපි ෙම් කරන්ෙන්.

ෙදවැනි කාරණාව තමයි, දුරකතන පිළිබඳ කාරණාව. ගරු කථානායකතුමනි, 1997 දී, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා විදුලි සංෙද්ශ අංශෙය් ඇමතිවරයා. මා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා. ඒ කාලෙය් විදුලි සංෙද්ශ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තමයි තිබුෙණ්. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ෙටලිෙෆෝන් එකක් ගන්න එක ඉතාම අසීරුයි.

මට මතකයි, මම පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයකු හැටියට පත් වුණාම, මෙග් ෙගදරට දුරකථන සම්බන්ධතාව ගන්න loop එක තිබුෙණ් මෙග් ෙගදර ඉඳලා කිෙලෝමීටර් හතරහමාරක් එහායින්. ඒ නිසා "Oneplus One" කියලා කමයක් දමලා තමයි -තිෙබන එකකට තව කෑල්ලක් එකතු කරලා තමයි- මට ඒ ෙවලාෙව් දුරකථන සම්බන්ධතාව දුන්ෙන්. අද අපි පිළිගන්න ඕනෑ ආසියාෙව් ඉතා ෙහොඳම දුරකථන ජාලය තිෙබන්ෙන් අප සතුවයි කියන එක. ඊට පධානම ෙහේතුව තමයි ෙපෞද්ගලික අංශයටත් දුරකථන ජාලයට සම්බන්ධ වීමට ඉඩ දීම. ඒ නිසා ෙම් රට තුළ විශාල ආෙයෝජනයක් සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම දුරකථන තාක්ෂණය ෙවනස් වුණා. අද ලංකාෙව් ඕනෑම තැනකට ගිහිල්ලා අපට ජාත්‍යන්තර දුරකථන ඇමතුමක් ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ආසියාෙව් එවැනි හැකියාවක් තිෙබන එකම රට ශී ලංකාව පමණයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙයෝජනය පිළිබඳව විශ්වාස කරනවා නම්, ආෙයෝජකයන් ආ යුතුයි කියලා විශ්වාස කරනවා නම්, ආෙයෝජකයන් හරහා ආෙයෝජන ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලා විශ්වාස කරනවා නම් ඒකට තිෙබන්ෙන් කම ෙදකයි. එකක් තමයි අෙප් මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම. අෙනක් එක තමයි අෙප් දුරකථන ජාලය සංවර්ධනය කිරීම. ඒ නිසා ෙම්වාට බදු පැනවීෙම්දී ඔබතුමන්ලා කල්පනාකාරී ෙවන්න ඕනෑ. ඒ බදු පැනවීෙමන් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද් ෙවනුවට ෙවනත් ෙදයක් ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය කරන උදවිය අපට නැති ෙවන්න පුළුවන්.

මට මතකයි, මීට අවුරුදු කිහිපයකට කලින් ඉන්දියාව 2G තාක්ෂණය ෙගෙනන ෙකොට අෙප් රෙට් 3G තාක්ෂණය තිබුණා. අද අපි ඒක 4G තාක්ෂණය බවට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දුරකථන සමාගම් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ සමාගම් ගණනාවම තරගකාරී මට්ටමින් පවත්වා ගැනීම සඳහා බදු කමය තුළ සාධාරණතාවක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා, අතීතයට බලපාන විධියට බදු පැනවීෙම්දී ෙහෝ ඕනෑම බද්දක් පැනවීෙම්දී අපි ටිකක් කල්පනාකාරී විය යුතුයි කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති සමහර බදු තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ඇතුෙළේ අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති බදු තිෙබනවා. මුදල් ෙසොයා

ගැනීම සඳහා ෙනොෙත්ෙරන බදු ගැසීමක් සිදු කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා ඉතිහාසය අරෙගන බලන ෙකොට බදු ගැසීම ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් ලන්ෙද්සි යුගෙය්. ලන්ෙද්සීන් තමයි ඉස්ෙසල්ලාම බදු ගහලා තිෙබන්ෙන්. විවිධ ආකාරෙය් බදු අය කරලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ආලින්ද බද්දක් පනවලා තිෙබනවා.

එංගලන්ත පාලන කාලෙය් Joy Tax එකක් තිබිලා තිෙබනවා. 1700 ගණන්වල ලන්ෙද්සි කාලෙය් ඉඳලා සෑම අවුරුදු 10කට, 15කට සැරයක්ම ලංකාෙව් විප්ලවීය තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, කුරුඳු තලන්නන්ෙග් ඉඳලා බදුවලින් අතෘප්තියට පත් වූ ලංකාෙව් විශාල පිරිසක් ඒ බදු ෙනොෙගවා සිටීමට තැත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා තමයි 1818 කැරැල්ල දක්වාම එන ඉතිහාසය. ඒ ඉතිහාසය ෙහොඳට හැදෑරුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක දැන ගන්න හැකි ෙවයි. ඒ නිසා බදු පැනවීෙම්දී මහ ජනයාට සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ; සාධාරණතාවක් ඇති කරන්න ඕනෑ.

සමාජය තුළ විවිධ පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. මුදල් හදල් ඇති පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා, මුදල් හදල් නැති පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. ඒ හැම ෙදනාටම බදු කමය සාධාරණ විය යුතුයි. එෙහම නැත්නම් ඒක ෙපෙනන්ෙන් ෛවරක්කාරී - oppressive - බදු කමයක් හැටියටයි. ඒ බදු කමයක ලක්ෂණ ෙම් අය වැය ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ෙම් අය වැය තුළ ෛවරය පාදක කරගත් බදු කමයක් තිෙබනවාෙදෝ කියලා අපට සැකයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා එවැනි තත්ත්වයකින් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ. කාටවත් ෛවරී බදු ගහන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ.

1994 දී තමුන්නාන්ෙසේලා අපට භාර ෙදනවාට වඩා, 2015 දී අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ආපහු භාර ෙදන ෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් රටක් තිෙබන්ෙන්. සෑම ෙදයක්ම ෙවනස් ෙවලා. ෙකොළඹ නගරය ගත්තත් ෙවනස් ෙවලා. ෙම්වා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට විවිධාකාර මත පකාශ කරන්න පුළුවන්. අර වියදම වැරැදියි, ෙම්ක කරපු කමය වැරැදියි, ෙමොකටද ෙම්ක කෙළේ, කින්ද මන්ද කියලා කියන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් සාමය ඇති වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාවට ඕනෑ කරන යටිතල පහසුකම් නිර්මාණය කරන්න අපට ඕනෑ ෙවලා තිබුණා. ඒ ෙවනස්කම තමයි අපි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, කීඩා සඳහා පැය 24ම විවෘත කිසිම channel එකක් දැන් අෙප් රෙට් නැහැ කියලා. Channel එක හරිද වැරදිද කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ලංකාව තුළ ඒ විධිෙය් කිසිම channel එකක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙහොඳයි.

නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සඳහාත් අතිදැවැන්ත බද්දක් පනවලා තිෙබනවා. ඒක අසාධාරණයි. ඒක ෛවරී බද්දක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. මන්දිර බද්ද වාෙග්ම, sports channel tax එක සම්පූර්ණෙයන්ම ෛවරී බදු හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. එෙහම කරන්න එපා. එෙහම කිරීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් සන්ෙතෝෂ කරන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් අසන්ෙතෝෂ ෙවන්ෙන් රෙට් ජනතාවයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාරණය මතක තියා ගන්න.

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙපර මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ෙම් අය වැයට අප සහාය ෙදනවා. ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි, ෙම් අය වැෙය් සඳහන් සමහර අංශ අප ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් ඉදිරියට යාමක් හැටියට අපි සැලකීම. නමුත්, සමහර අංශවලින් පසුපසට යාමක් හැටියට සලකන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන අපි ඒ ගැන කියනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අලුත් ෙද්ශපාලන සදාචාරයක් හා සංස්කෘතියක් ගැන කල්පනා කරනවා නම් ඒ සංස්කෘතිය සඳහා අවශ්‍ය කරන ෙපළඹවීමත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ෙවන්න ඕනෑ. අසාධාරණ විෙව්චන කරන්ෙන් නැතිව, කවුරු හරි accountant ෙකෙනක් නිකම් ෙකොළයක් ලියා දුන්නාම, ඒ ගැන විමසන්ෙන් නැතිව ෙගනැත් ඉදිරිපත් කරනවාට වඩා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන සෘජුව කටයුතු කිරීෙමන් ෙම් ෙද්ශපාලන සදාචාරය අලුත් තැනකට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ෙම් තත්ත්වය තමුන්නාන්ෙසේලාට හුරුත් නැහැ; අපට හුරුත් නැහැ. ෙම් ෙමොකක්ද කියලා අප දන්ෙනත් නැහැ; තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා පරණ සංදර්භෙය් නැතිව අලුත් සංදර්භයක ඉඳෙගන අප අලුතින් නිර්මාණය කරන සමාජය ඒ ෙලසම ෙගොඩනැ ෙඟන්න ඉඩ සලස්වන්න කියලා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.59] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - அரசாங்க நிᾞவாக, மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம், ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration, Provincial Councils, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sanasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව පළමුෙවන්ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් මුදල් ඇමති රවි කරුණානායක මැතිතුමාටත් විෙශේෂ ස්තුතියක් පකාශ කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙමොකද, ෙම්ක විෙශේෂ අය වැයක්; ජනතාවට ෙසත සැලසූ අය වැයක්. කාටවත් හානියක් ෙනොකර, - මලකින් ෙරොන් ගන්නවා වාෙග්- සෑම ෙදනාටම -විෙශේෂෙයන්ම වැඩ කරන ජනතාවට, රාජ්‍ය ෙසේවකයාට, පාරිෙභෝගිකයාට- ෙසත සැලෙසන අය වැයක් එතුමා ඉදිරිපත් කළා.

ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම ෙහොඳ උපෙදස් ටිකක් දුන්නා. එතුමා මුල ඉඳලාම කිව්ෙව් ජනතාවට ෙසත සලසන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. ඒ සඳහා ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් පූර්ණ සහාය ලැබුණා. අද ආපසු හැරී බලන විට අපට ඒ ගැන හුඟක්ම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අද රෙට් ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට සෑම තැනින්ම අපට ෙහොඳ පතිචාරයක් ලැෙබනවා. මීට කලින් අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් ෙවන ෙකොට ඒවා ගැන රෙට් ජනතාව තුළ විශාල උනන්දුවක් තිබුණු ආකාරය අප දැක්කා. තමන්ට ලැෙබන සහන ෙමොනවාද කියලා ජනතාව මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ බලාෙගන හිටියා. නමුත්, පසු ගිය අවුරුදු දහය, පහෙළොව තුළ ඒ උනන්දුව අප ජනතාව තුළ දැක්ෙක් නැහැ. ජනතාවෙගන් ඒ පතිචාරය ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අය වැය ෙල්ඛනයට ෙපර, තිෙබන බදු ඔක්ෙකොම එකතු කරනවා. ඊට පසුව එන අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ කිසිම සහනයක් ජනතාවට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ විධියට අය වැය ෙල්ඛනය බාල්දු කිරීමක් පසු ගිය කාලවල තිබුණා. නමුත්, අෙප් ෙම් නව රජය ඉදිරිපත් කළ අතුරු

අය වැය ෙයෝජනා ෙකෙරහි ජනතාවෙග් තිෙබන උනන්දුව අප දුටුවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ සමෙය්දී ගමින් ගමට ගිහින් අප ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුණා, අප අහවල් දවෙසේ අය වැය ඉදිරිපත් කරනවා, එදාට ෙමන්න ෙම් සහනය ලබා ෙදනවාය කියලා. ඒ දීපු ෙපොෙරොන්දු ෙබොෙහෝ දුරට අප අතුරු අය වැය තුළින් ඉෂ්ට කළාය කියලා ෙබොෙහොම නිහතමානී සතුටකින් අප කියනවා. ඒ නිසා ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන ආණ්ඩුවක් වශෙයනුයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජය ජනතාවට ෙම් තරම් සහන දුන්ෙන් තවත් ෙකෙනකුට රිද්දලා ෙනොෙවයි. බදු පනවනවා ෙවනුවට අප කෙළේ ෙමොකක්ද? නාස්තිය, දූෂණය නතර කළ හැකි නම් ජනතා අවශ්‍යතා සපුරාලීමට, ජනතාව බලවන්ත කිරීමට, ෙම් රට දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය මුදල් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය ෙම් අය වැෙයන් අප ෙපන්වා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් පඳුරකට ගැසුවත් විසි වන තරමට ෙම් රෙට් ඇමතිවරු හිටියා. නමුත්, ෙපොෙරොන්දු පකාරව ඒ ඇමතිවරු සංඛ්‍යාව අඩු කිරීෙමන් විතරක් අපි රුපියල් බිලියන 2.5ක් ඉතිරි කරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිවරයාෙග් වියදම් අවම කර ගැනීෙමන් රුපියල් මිලියන 93,370ක මුදලක් ඉතිරි කරෙගන තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපතිවරයා රුපියල් මිලියන 95,930ක වියදමක් ෙම් අවුරුද්ෙද් කරන්න හිටියා. නමුත්, වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ඒක රුපියල් මිලියන 2,560 දක්වා අඩු කරෙගන තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, ෙම් අය වැෙය් දකින විෙශේෂ ලක්ෂණය. ෙමතැනින් අප ෙපන්වා තිෙබනවා, යහ පාලනයක වැදගත්කම. පසු ගිය දිනවල අප දිගින් දිගටම ෙම් කාරණය ෙපන්වා දුන්නා. ඒක පාෙයෝගිකව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්ද කියලා සමහර අය ඇහුවා. නමුත්, ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් එය කරන්න පුළුවන් කියන සිද්ධාන්තය දැන් අප ඔප්පු කර ෙපන්වා තිෙබනවා.

ෙබෞද්ධ දර්ශනය අදහන සාතිශය බහුතරයක් ඉන්න ෙම් රෙට් අප සියලු ෙදනාම 'අත් හැරීම' පුරුදු ෙවන්න ඕනෑ. සියලු ෙදයම තමන් ව ටා ෙගොඩ ගසා ගැනීම ෙවනුවට, ඒවා එකින් එක අත් හැරීමට පුරුදු වුවෙහොත් එය තමන්ටත් ෙහොඳයි; රටටත් ෙහොඳයි. ගිය අය වැෙය් රජෙය් සමස්ත වියදම්වලින් සියයට 50කට වඩා ෙවන් කර තිබුෙණ් රාජපක්ෂ පවුලට සීමා ෙවලායි. නමුත් එක පවුලකට ෙවන් කර තිබුණු ධනය, ෙම් අය වැය තුළින් රෙට් සියලු ෙදනා අතර ෙබදා හරිමින් ජනතාවට පතිලාභ රැසක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා.

යහ පාලනයක් රට තුළ ස්ථාපිත කරමින් ෙම් රට සදාචාර සම්පන්න රටක් බවට පත් කිරීම, ෙම් රෙට් ශිෂ්ටත්වය තහවුරු කිරීම ගැන අපි මුල ඉඳලාම කථා කළා. ඔබතුමා දන්නා පරිදි අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය කියා මාර්ග රැසක් ෙගන තිෙබනවා. කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරිකයකුෙගන් රුපියල් මිලියන 1,000ක බද්දක් අය කරනවා වාෙග්ම කැසිෙනෝ සම්බන්ධෙයන් තිබූ විෙශේෂ පනත අපි අවලංගු කළා. ඒ වාෙග්ම මත්පැන් අෙළවි සැල්වලින් රුපියල් 2,50,000ක බද්දක් අය කරන්න ෙම් අය වැෙයන් අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. තමන් ෙද්ශ ෙපේමී කියා අඬ ෙබර ගහපු ආණ්ඩුව ඉස්සර වැඩ කෙළේ ෙම් ආකාරයට ෙනොෙවයි. අසීමාන්තික බදු සහන ලබා ෙදමින් කැසිෙනෝ රජවරුන් ෙම් රටට ෙගන ඒමට පැවති පාලනය කටයුතු කළ බව අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ඒ කාලෙය් කුඩු අහු වුෙණ් කිෙලෝ ගණනින් ෙනොෙවයි, ෙටොන් ගණනින්. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි ෙම් රෙට් තිබුෙණ්.

ෙම් අය වැය තුළින් රුපියල් මිලියන 100කට වඩා වටිනා ෙහෝ වර්ග අඩි 5,000කට වඩා වැඩි මන්දිර හිමියන්ෙගන් වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියනයක බද්දක් අය කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සුෙඛෝපෙභෝගී, ෙශෝභනකාරි, අනවශ්‍ය ජීවන විලාසිතා ෙවනුවට සරල ජීවන රටාවක් ෙම් රට තුළ පුහුණු කිරීමට අපි ෙම් අය වැෙයන් මූලාරම්භ කර තිෙබනවා. පුහු පදර්ශන ෙවනුවට සරල

671 672

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

බවට, අල්ෙප්ච්ඡතාවට අපි පුරුදු වුවෙහොත් අනවශ්‍ය කරදරවලින් ෙතොරව සැහැල්ලුෙවන් ජීවිත පවත්වා ෙගන යෑමට අපි සියලු ෙදනාටම පුළුවන් වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වැරැදි රාජ්‍ය පතිපත්ති නිසාෙවන් අපට අහිමි වූ GSP Plus වැනි බදු සහන යළි ෙම් රටට ලබා ගැනීමට රජයක් ෙලස අපි කටයුතු කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා දැනටමත් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අපට ෙපෙනන විධියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ශුභවාදි ආකල්පයක් ඉතා ඉක්මනින්ම ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ෙම් රජය පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරනවා, යහ පාලනයට මුල් පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ෙමවැනි පජාතන්තවාදි කියා නිසා ෙලෝක පජාව ශී ලංකාව දිහා බලන්ෙන් අලුත් ඇසකින්.

GSP Plus සහනය නැති වීම නිසා පසු ගිය අවුරුදු 7 තුළදී විතරක් රුපියල් බිලියන 650ක පාඩුවක් අපට සිදු වුණා. ෙම් ගැන අපි හිතලා බැලුෙවොත්, ෙම් තරම් විශාල මුදල් සම්භාරයක් අපට අහිමි වුෙණ් හිතුවක්කාර ෙලස කියා කළ නිසා බව ෙපෙනනවා. පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කළා නම්, යහ පාලනය ස්ථාපිත කළා නම්, ෙම් අය කථා කරපු ෙද්වල් පාෙයෝගිකව ඔප්පු කළා නම් අපට ෙම්වා ලබා ගන්න තිබුණා. "GSP Plus සහනය අපට ඕනෑ නැහැ. අපි සුද්දන්ට ඔළුව නවන්න ඕනෑ නැහැ"යි කියා සමහර අවස්ථාවලදී රජෙය් හිටපු මැති ඇමතිවරුන් කථා කළ ආකාරය මා දැක්කා. ෙමවැනි විශාල මුදල් පමාණයක් අපට අහිමි වීම ගැන අපි කනගාටු වනවා. ෙමහිදී වැරැදි පතිපත්ති, දුර්වල විෙද්ශ පතිපත්ති අනුගමනය කිරීම නිසා තමයි අපට ෙමවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් සහනය අපට ලැබුෙණොත් ජනතාවට මීටත් වඩා සහන ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැනට අස්ථාවරව පවතින අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ෙම් තුළින් විශාල තල්ලුවක් ලැෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය විශාල පවර්ධනයක් ලබා ගන්නවා.

යහ පාලනය ෙවනුවට තනි පාලනයක් රට තුළ කියාත්මක වීම තුළ ෙඩොලර් බිලියන 5කට වැඩි මුදලක් අස්ථානගත වී ඇති බවටත් පසු ගිය දා මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කළා. ෙම්ක ඇත්ත නම් රුපියල් ෙකෝටි 65,000ක් ජනතාවට අහිමි වී තිෙබනවා. මුළුමනින්ම නැති වුණත් ෙම් මුදලින් ෙකොටසක් ෙහෝ ආපසු ගන්න පුළුවන් නම්, රටක් ෙලස අපි ලබා ෙගන ඇති ණය ආපසු ෙගවීමට එම මුදල ෙයොදා ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබනවා.

ෙම් වන විට රජෙය් සමස්ත ණය පමාණය රුපියල් ටිලියන 8.81ක් වනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙහට උපදින බිළිඳකු පවා ෙමෙලොව එළිය දකින්ෙන් රුපියල් 4,27,220ක ණය බරක් උරුම කර ෙගනයි. ෙමන්න ෙම්කයි අද රෙට් තත්ත්වය.

ෙම් අස්ථානගත කර තිෙබන මුදල් පමාණය ගත්ෙතොත්, ගැබිනි මව්වරුන් සඳහා ලබා දීමට ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන රුපියල් 20,000ක දීමනාව අවුරුදු 650ක් ෙගවීමට තරම් එය පමාණවත් වනවා. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට ඉතාමත් ඵලදායි කියා මාර්ග කිහිපයක් ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ලංකා රජයට අවශ්‍ය විෙශේෂඥ සහාය ලබා දීම සඳහා ඉන්දියාව සූදානම්ව සිටින බවටත් පසු ගිය දා වාර්තා ලැබී තිබුණු බව අපි දැක්කා. ඒ සහාය ලබා ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම අතිශයින්ම වැදගත්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි අලුත් රජයක ඉන්ෙන්; අලුත් විධියට හිතන්ෙන්. අපි පුංචි රටක්; අපි දුප්පත් රටක්. ඒක අපි අමතක කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. නමුත් අපි පසු ගිය කාලෙය් ජීවත් වුෙණ් මහා ධන කුෙව්රයින් සිටින රටක ජීවත් වනවා වාෙග්. විෙද්ශ සංචාරවලදී, රාජ්‍ය උත්සවවලදී වාෙග් සෑම අවස්ථාවකදීම අපි ආදායමට වඩා වියදම් කරලා ෙලෝකයට ෙශෝභනය ෙපන්වන්නට කටයුතු කළා. ෙම් ගැන අපි නිතරම කථා කළා. රජයක් වශෙයන් අද මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, වර්තමාන රජෙය්

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට ෙම් චාම් බව ආරම්භ කරලා තිබීම ගැන. උත්සව පවත්වන්ෙන්ත් ෙබොෙහොම චාම් විධියට. දැන් අපි ෙශෝභන ඇති කරලා නැහැ. ෙම් නාස්තිය, විනාශය ඉවත් කරන්නට පුළුවන් නම්, ෙබොරු ෙශෝභන අයින් කරන්නට පුළුවන් නම් එයින් ලැෙබන සහනය ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට. මට මතකයි, අතීතෙය්දී උපන් දින උත්සව සඳහා පත්තර අතිෙර්කවලට පමණක් ෙකොපමණ වියදම් කළාද කියලා. ඒ සන්දර්ශනවලට ෙකොපමණ වියදම් කළාද? මහජන මුදල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කළා.

එක පැත්තකින් වකුගඩු ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය පතිකාර ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව දුක් විඳිද්දී ෙම් විධියට අනවශ්‍ය මුදල් වියදම් කිරීම් කළා. මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් උපෙදස් දීලා තිබීම ගැන එතුමාෙග් cut-outs ගහන්න එපා, එතුමා ගැන පසිද්ධ කරන්න එපා, ෙම් තිෙබන මුදල් ෙසෞඛ්‍ය කටයුතු සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න කියලා. මම ඒක ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ෙම් කාරණය මම කිව යුතුයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රට තරුණ අසහන කැරලි ෙදකකට භාජනය වූ රටක්. ඒ නිසා ආදායම් පරතරය අවම කළ යුතුයි. අපි දන්නවා සල්ලි තිෙබන අය වියදම් කරන ආකාරය. සමහර විට එක කෑම ෙව්ලකට රුපියල් 15,000ක් 20,000ක් වියදම් කරන ධන කුෙව්රයින් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. අපි ඊර්ෂ්‍යාෙවන් ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. නමුත්, තුන් ෙව්ල කන්න බැරිව එක කෑම ෙව්ලකින් එෙහම නැත්නම් කෑම ෙව්ල් ෙදකකින් ජීවත් ෙවන තවත් ෙකොට්ඨාසයක් ෙම් රෙට් සිටිනවා. ෙම් ආදායම් පරතරය වැඩි වන විට තමයි රටවල අවුල් වියවුල් ඇති වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කිරීමට ෙම් රෙට් නායකෙයෝ විධියට, මහජන නිෙයෝජිතයින් විධියට අපට විශාල යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ චාම් බව ෙම් රෙට් ජනතාවට පුරුදු කරන්නට ඕනෑ. ඒක මම විශ්වාස කරනවා.

අපි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් යම් කිසි විධියක අලුත් පරිච්ෙජ්දයක් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති අලුත් ෙද්ශපාලන සම්පදායයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙමෙහම ෙදයක් දකින්ෙන් නැහැ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් තිබුණු අතීතය අමතක කරලා, -අපි අෙපේල් 24ෙවනි දා මැතිවරණයට ගියාට පසුව- මහ ජනතාවට නිදහස් සහ සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත්වන්නට අවකාශ ලබා දීමටයි. ඒ ෙවනුෙවන් අපි විෙශේෂෙයන් කියා කරනවා. අද උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත් ඒ බව කිව්වා. අපි ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඊළඟ මැතිවරණය නිදහස්, සාධාරණ හා සාමකාමී මැතිවරණයක් කරන්නට, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව තමන්ට කැමැති ෙද්ශපාලන නායකත්වයක්, ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් ෙතෝරා ගන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ඉන් පසුව, ඒ මැතිවරණෙයන් පසුව ෙද්ශපාලන මත දරන සියලු ෙදනා සීමිත කාල සීමාවක් සඳහා එකතු ෙවලා -අවුරුදු 2කට පමණ- ෙම් රට නැවතත් දියුණු කරන්නට පුළුවන් වුෙණොත්, "ෙපරදිග මුතු ඇටය" යනුෙවන් ෙපර කී ඒ සිද්ධාන්තය නැවතත් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් බව පකාශ කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 2.11] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියනවා, " අෙප් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කෙළේ සරදිෙයල් අය වැයක්" කියලා. එතුමා ෙම් පකාශය කරලා තිෙබන්ෙන් මාවනැල්ෙල් ගිය ෙවලාවකදී. මාවනැල්ෙල් උතුවන් කන්ෙද්

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි සරදිෙයල් හිටිෙය්. සරදිෙයල් කෙළේ තිෙබන මිනිසුන්ෙගන් අරෙගන දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙබදලා දීමයි. ෙම් අය වැෙය් අපි එෙහම ෙදයක් දකින්ෙන් නැහැ.

ෙම් අය වැයත් සමඟම සුළු ව්‍යාපාරිකෙයෝ, වාහන ආනයනකරුෙවෝ ෙම් රජයට කියා සිටින්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ අයට පනවා තිෙබන බද්ද ෙමොකක්ද? ආනයනකරුවන්ට රුපියල් මිලියන 15ක බද්දක් ගහලා තිෙබනවා. ඒ බදු මුදල ෙගවා ගැනීමට නම් සාමාන්‍යෙයන් එක ආනයනකරුෙවක් වාහන 20ක්වත් විකුණා ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට පුංචි මිනිෙහකු ට වාහන ෙගන්වන්නට බැහැ. අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව යටෙත් පුංචි මිනිෙහකුට වාහනයක් ෙගන්වන්නට ඕනෑකම තිබුණා නම් ඔහුට ඒක ෙගන්වන්න නිදහස තිබුණා. අපි අගමැතිතුමාට කියනවා, උතුවන්කන්ෙද් සරදිෙයල් නම් එෙහම කෙළේ නැහැ කියලා.

ෙම්ක "පික් ෙපොකට්" ආණ්ඩුවක්. ෙකොත්තමල්ලි බීලා, භූමිෙතල්වලින් නාන්න තමයි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා භූමි ෙතල් මිල අඩු කළත්, අපි ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 98කට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය යටෙත් අපි, කුප්පි ලාම්පුවකින් අනතුරක් සිදු ෙවන තත්ත්වයක් ඇති කරලා නැහැ. කුප්පි ලාම්පුවක් ෙපරළිලා ළමෙයක් මැෙරන තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි සියයට 98කට ගෘහස්ථ විදුලිය ලබා දීලා තිබුණා. එෙහම නම් සරදිෙයල් අය වැය ෙමොකක්ද? ලක්ෂ 45ක් වන විදුලි පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් විදුලි බිල අපි පසු ගිය අය වැය මඟින් සියයට 25කින් අඩු කළා. ෙම් අය පම්ෙපෝරි ගහනවා ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන මිල අඩු කළාය කියා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල සියයට 40ත් 43ත් අතර පමාණයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙතල් මිල අඩු කරන්න ඕනෑ. අනිවාර්යෙයන්ම ඒක අඩු කළ යුතුයි. අපිත් ඒ කාලෙය් අඩු කළා.

ඊළඟට, වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා රුපියල් 3,000ක දීමනාවක් ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. එදා අෙප් අය වැෙයන් අපි ඒක ෙයෝජනා කර තිබුණා. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය කියන මාතෘකාව යටෙත් 21.1හි ෙම් විධියට සඳහන්ව තිබුණා.

"ෙමම ෙරෝගයට දැඩි ෙලස ෙගොදුරු වී ඇති ෙරෝගීන්ට මසකට රුපියල් 3,000ක ජීවන ආධාරයක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කරනවා."

ෙම්ක අෙප් අය වැෙය් copycat අය වැයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ෙකොපි කරපු අය වැයක්, duplicate එකක්. අපි කියපු ෙද් වැඩි කරලා දීලා තිෙබනවා. අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ට බයිසිකල් ෙදනවාය කිව්වාම ෙමතුමන්ලා කියා තිෙබනවා, බයිසිකලයට ෙගවන ගණන කපා දමනවාය කියා. හැබැයි තවම කපා නැහැ. බයිසිකල් ටික එෙහමම තිෙබනවා. අපි ෙගන්වපු බයිසිකල් ටිකවත් තවම ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් දින 100 තුළ. අපි ෙගන්වපු බයිසිකල් ටිකවත් ෙම් දින 100 තුළ රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදන්නය කියා අපි කියනවා. ෙම් දින 100 ඇතුළත ඒකවත් කරන්නය කියා අපි කියනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගහන එකට තමයි ෙම් දින 100 තුළ ෙමතුමන්ලා මුල් තැන දී තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාත් ඒ ආදර්ශය දීලා තිෙබනවා. එකට එකතු ෙවන්න එන්නය; ෙම්ක සරදිෙයල්ෙග අය වැයක්ය කියන අගමැතිතුමා අ ෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් පාක්ෂිකයන්ට ෙහොඳටම ගහනවා, එළවනවා. ඊෙය්ත් අෙප් ආබාධිත රණ විරුෙවකුට අරනායක ෙපොලිස් වසම තුළදී පහර දී තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් ෙකෙනකුටත් පහර දී තිෙබනවා. හැබැයි ඒ අය අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු

කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඉතින් පැය 24න් සාමය ෙගෙනනවාය; නීතිය ඉටු කරනවාය කියනවා. නමුත් එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? නීතීඥ සංගමෙය් සභාපති උපුල් ජයසූරිය මහතා picket කරනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව, ව්‍යවස්ථාදායකෙයන් ඔබතුමා දුන්නු තීන්දුවට එෙරහිව අග විනිසුරු හැටියට ෙවනත් ෙකෙනක් පත් කරනවා. උපුල් ජයසූරිය මහතා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියට පත් කරනවා. ෙමොකක්ද එෙහම නම් යහ පාලනය කියන්ෙන්? තමන්ෙග් මිනිස්සුන්ට සැලකීමද? හැබැයි ඉතින් කියනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම් ගමන යමුය කියා. හැබැයි ඉතින් ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමන්ට උදව් කරපු අය තමයි ඔක්ෙකොම පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා කියන්න බැහැ ෙන්. උපුල් ජයසූරිය මහතා තමුන්නාන්ෙසේලාට කෙඩ් ගියා. අන්න දැන් එතුමා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපති වශෙයන් පත් කර තිෙබනවා. අග විනිසුරුතුමා අයින් කරන්නය කියා එතුමා picketing කළා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය බෙලන්ම අග විනිසුරු පුටුෙව් වාඩි කරවනවා. එතුමිය විත්තිකාරියක්. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් විත්තිකාර අෙයක් අග විනිසුරු පුටුෙව් වාඩි කරවපු පළමු අවස්ථාව තමයි ෙම්. එතුමියට විරුද්ධව අධිකරණෙය් ෙචෝදනා තිෙබනවා. එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයාට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඒවා එකක්වත් අයින් කරලා ෙනොෙවයි ගිහින් අග විනිසුරු පුටුෙව් වාඩි ෙකෙරව්ෙව්. ඒවා අමතක වුණා. එතුමියට විරුද්ධවත් ෙචෝදනා තිෙබනවා. ෙම්ක යහ පාලන ආණ්ඩුවක් නම්, ෙම්ක සාධාරණ ආණ්ඩුවක් නම්, නීතිය හරියට කරනවා නම් විත්තිකාරියක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට පත් කරපු පළමු ආණ්ඩුව තමයි ෙම්ක. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒ විත්තිකාරියට සමාව දීලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව කමෙව්දයක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙවන් එෙහම නැත්නම් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැරදිකාරයා කරපු ෙකෙනකුට සමාව ෙදන්න පුළුවන් අයිතියක් ජනාධිපතිතුමාට ෙකොෙහන්වත් දීලා නැහැ. එෙහම මුක්තියක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් මුක්තිය කියන එෙක් කිසි තැනක ඒක සඳහන් ෙවලා නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා තමයි කරන්ෙන්.

ඊළඟට, සුරා බදු ගැන කථා කළා. සාමාන්‍ය මිනිස්සු තමයි අද රට බීම හල් ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒකත් ඉස්සර වාෙග් ධනපතියාට -ෙර්න්දකාරයාට- ෙදන්න යනවා. ෙකොෙහොමද ඒක කරන්න යන්ෙන්? ෙම් ඔක්ෙකොම ෙටන්ඩර් කරන්න යනවා. එෙහම කෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එෙහම කෙළොත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය සුළු ව්‍යාපාරිකයාට තැනක් නැතිව යනවා. අද ෙමතුමන්ලා සුළු ව්‍යාපාරිකයා ගැන හිතන්ෙන් නැහැ. මත්පැන් ෙවළඳාම කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ඒ පෙද්ශෙය් මනුෂ්‍යෙයක් කරන්ෙන්. ඉස්සර තිබුණු කමයට අනුව ධනපතිෙයක් තමයි -ෙර්න්දකාරයා කියලයි කිව්ෙව්- ෙම් ඔක්ෙකොම ගන්ෙන්. එෙහම නම් සරදිෙයල්ෙග් කමය අනුව ඔක්ෙකොම අනික් පැත්තට තමයි යන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට තමයි අද සූර සරදිෙයල් කියා කියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද එතුමන්ලා සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට සලකනවාය කියා කියනවා. නමුත් ගරු කථානායාකතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, එවැනි සැලකීමක් ෙම් අය වැය තුළින් සිදු ෙවලා නැහැ කියන එක.

වාහන බද්ද ගැන කථා කරනෙකොට, එන්ජින් ධාරිතාව 1000ට අඩු වාහනවලට බදු සහන දී තිෙබනවා. හැබැයි කාර්වලට විතරයි. අපි දන්නවා, සුළු ව්‍යාපාරිකයන් පාවිච්චි කරන ''ඩිෙමෝ බට්ටා'' වාහනය. එවැනි වාහනයක් අරෙගන ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහින් ස්වයං රැකියාවක් කරලා, ඒෙකන් ආදායමක් උත්පාදනය කරලා මනුෂ්‍යෙයකුට හැෙදන්න පුළුවන්. එෙහම නම් එන්ජින් ධාරිතාව

675 676

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

1000ට අඩු මරුටි කාර් එකට විතරක් ෙනොෙවයි ඒ ෙලොරියටත් ඒ බදු සහනය ෙදන්න ඕනෑ. ෙලොරිවලින් තමයි ව්‍යාපාරික කටයුතු කිරීෙම්දී පවාහනය සිද්ධ ෙවන්ෙන්. නමුත් ෙම් සූර සරදිෙයල් අගමැතිතුමා "පික්ෙපොකට්" ගහන්ෙන් පුංචි මිනිහාට ෙනොෙවයි, ෙලොකු මිනිහට තැන දීලයි. ඒ නිසා අපි කියනවා ෙම්ක ''පික්ෙපොකට්" අය වැයක්ය; copycat අය වැයක්ය කියා. ෙමොකද, අෙප් අය වැෙයන් අපි දුන්න සහනයම තමයි ෙම්ෙකත් තිෙබන්ෙන්.

අෙප් අය වැෙයන් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට සහන දුන්නා. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් අය වැෙයන් අපි වසරකට රුපියල් 50,000ක ශිෂ්‍යත්වයක් දුන්නා, විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙයොමු වීමට අෙපොෙහොසත් වන අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල ශිෂ්‍යයන්ට. ඒ රුපියල් 50,000ක ශිෂ්‍යත්වය සඳහා රුපියල් 3,000ක මාසික ශිෂ්‍යාධාරයක් ෙදන්න අපි ෙයෝජනා කර කටයුතු කළා.

ඒ වාෙග්ම අපි මහෙපොළ ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 4,000ක් දක්වා වැඩි කළා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඒකට ගාණක් එකතු කළා. ඉතින් ඒක copycat ෙන්. අපි රුපියල් 4,000ක් දක්වා වැඩි කරපු එකට තව ගාණක් එකතු කරලා ෙදන එකයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙය් තිෙබන ෙයෝජනාවලටම එකතු කිරීමක් නැත්නම් plus තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි මහෙපොළ ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 4,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න ෙයෝජනා කරනෙකොට ෙම්ෙගොල්ලන් තව රුපියල් 1,000ක් එකතු කරලා රුපියල් 5,000ක් කරනවා. වකුගඩු ෙරෝගියකුට රුපියල් 3,000ක් ෙදන්න අපි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ අය වැය සරදිෙයල්ෙග් අයවැයක් කියලා කිව්වාට, අගමැතිතුමාට අමතක වුණු කාරණයක් තිෙබනවා. සරදිෙයල් නම් සූර සරදිෙයල් හැටියට උතුවන්කන්ෙද් සිටියා. හැබැයි අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් සිටින මන්තීවරුන් 120 ෙම් අය වැයට විරුද්ධ වුෙණොත් සරදිෙයල්ෙග් හුළං බහිනවා කියන එකත් අපි කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද වැඩි බලය තිෙබන්ෙන් අපිටයි. ඒ නිසා අන්න ඒ කාරණයත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. සරදිෙයල්ෙග් හුළං බස්සන්න පුළුවන් නායකත්වය තිෙබන්ෙන් විපක්ෂයට කියලා අපි කියනවා. ඒ නිසා අගමැති රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට සූර සරදිෙයල් ෙකෙනක් ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද අපි ළඟ තමයි remote control එක තිෙබන්ෙන්. අපි විරුද්ධ වුෙණොත් එතුමාට ෙගදර යන්න සිද්ධ ෙවනවා කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි. [பி.ப. 2.19] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் இᾠதிநாள் விவாதத்திேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ நல்லாட்சி ஏற்படேவண்ᾌம் என்பதற்காக கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் நாங்கள் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கைள ேமதகு ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்ேதாம். இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ நல்லாட்சி நைடெபறேவண்ᾌம் என்பைத நாங்கள் எதிர்பார்த்திᾞக்கின்ேறாம். ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் இந்த நல்லாட்சிைய ஒᾞ நலமில்லாத ஆட்சியாக மாற்றமாட்டார் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அவர் பதவிேயற்ᾠ ஏறக்குைறய ஒᾞ மாதம் கடந்த நிைலயில், ெசய்தைவெயல்லாம் நல்லைவயாக இᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம்.

தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களான நாங்கள், இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விடயங்கள் சம்பந்தமாக, ஒᾞநாᾦம் நல்லைத நல்லᾐ என்ᾠ ெசால்வதற்கும் தப்பானைதத் தப்ᾗ என்ᾠ ெசால்வதற்கும் தயங்கமாட்ேடாம்; அᾐ கடந்தகால அரசாங்கத்ᾐக்கும் ெபாᾞந்ᾐம்; இன்ைறய அரசாங்கத்ᾐக்கும் ெபாᾞந்ᾐம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெவளியிட்ட தனᾐ ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திேல, மக்கᾦக்கு மிகᾫம் ேதைவப்பᾌகின்ற அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கள் 10இன் விைலகள் குைறக்கப்பᾌம் என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், அவர் பதவிேயற்றதன் பின்னர் பத்ᾐக்கும் ேமலாக, 13 ெபாᾞட்களின் விைலகைளக் குைறத்திᾞப்பைதயிட்ᾌ இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற மக்கெளல்ேலாᾞம் மகிழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றார்கள். எனிᾔம், தப்பான இரண்ᾌ விடயங்கைள நான் இங்கு ெசால்லலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திேல ஓய்ᾬதியர்கᾦக்கு 3,500 ᾟபாய் அதிகாிக்கப்பᾌம் என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், அதிகாிக்கப்பட்ட பணம் 1,000 ᾟபாய் மட்ᾌேம! அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு 5,000 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், 2,000 ᾟபாய் மட்ᾌேம கூட்டப்பட்ᾌ, ᾙன்ைனய அரசாங்கம் அதன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒᾐக்கீᾌ ெசய்த அந்த 3,000 ᾟபாᾜடன் ேசர்த்ேத 5,000 ᾟபாயாக வழங்குவதற்கு இப்ேபாைதய ᾗதிய அரசாங்கம் ᾙᾊெவᾌத்திᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகிேறாம். அந்தவைகயிேல இவர்கᾦைடய ேதர்தல் விஞ்ஞாபனம் மீறப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் கவைலᾜடᾔம் மனவᾞத்தத்ᾐடᾔம் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆகேவ, ᾙன்னர் ெசால்ᾢயவாᾠ ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦக்குாிய ெகாᾌப்பனᾫ 3,500 ᾟபாய் இல்லாவிட்டாᾤம், ஆயிரத்ைதவிட சற்ᾠக்கூᾌதலாக இன்ெனாᾞ மடங்ைகக் கூட்ᾊ 2,000 ᾟபாய் அல்லᾐ 2,500 ᾟபாைய வழங்கினால் அந்த ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦைடய விடயத்திேல நல்லெதாᾞ ெகாᾌப்பனவாக அᾐ அைமᾜெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

எனᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அரச ஊழியர்கள் ᾓற்ᾠக்கு 99 சதᾪதமாேனார் தபால்ᾚல வாக்களிப்பில் ᾗதிய ஜனாதிபதிக்கு ஆதரவாக வாக்களித்திᾞந்தார்கள். அதாவᾐ, அரச ஊழியர்களில் 1 சதᾪதத்ைதத் தவிர 99 சதᾪதம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் ᾗதிய ஜனாதிபதிக்கு வாக்களித்திᾞக்கிறார்கள் என்றால், அவர்கள் இந்தத் ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தின் அᾊப்பைடயில் இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ நல்லாட்சி அைமய ேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் அவர்கᾦைடய ெகாᾌப்பனᾫகள் அதிகாிக்கப்படவிᾞக்கின்றன என்பதற்காகᾫேம வாக்களித் திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் ெசால்ᾢய அந்த 5,000 ᾟபாைவ ெபப்ᾞவாி மாதச் சம்பளத்ேதாᾌ வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் அரசாங்கத்ைத விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾌ மக்களின் விகிதாசாரத்தின்பᾊ கடந்த ேதர்தᾢல் அளிக்கப்பட்ட வாக்குகைள நாங்கள் கணிப்ேபாமாகவிᾞந்தால், இலங்ைகயிேல மட்டக்களப்ᾗத் ெதாகுதிதான் ᾗதிய ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு அதிகூᾊய விகிதாசாரத்ைத வழங்கியிᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, அங்ேக ஏறக்குைறய 87 சதᾪத வாக்குகள் அவᾞக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இைத எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறாம். ᾓற்ᾠக்குᾓᾠ ᾪதம் தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் வாᾨகின்ற அந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 87 சதᾪத வாக்ைகப் ெபற்றார் என்றால், அந்தச் சிᾠபான்ைமயினம் ᾗதிய ஜனாதிபதி ெதாிவிேல மிகᾫம் அக்கைறெகாண்ᾌ அவைரத் ேதர்ந்ெதᾌத் திᾞக்கிறார்கள் என்பᾐதான் உண்ைம.

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

அண்ைமயிேல வடக்குக்கு விஜயம்ெசய்த பாᾐகாப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் அங்கு சில நல்ல ேவைலகைளச் ெசய்தாᾤம்கூட, அவர் ெதாிவித்த சில கᾞத்ᾐக்கள் எமᾐ மனைதச் சஞ்சலப்பᾌத்ᾐவனவாக இᾞக்கின்றன. மாண்ᾗமிகு சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள், "இனிேமல் வடக்கு, கிழக்கிேல பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் ᾙகாம்கள் ᾗதிதாக ᾙைளத்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார்; அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். அேதேநரத்தில், பாᾐகாப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள், "இங்கிᾞந்ᾐ எந்த இராᾎவ ᾙகாைமேயா அல்லᾐ ஓர் இராᾎவ ᾪரைரேயா நாங்கள் அப்ᾗறப்பᾌத்தமாட்ேடாம்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். சிᾠபான்ைம இனத்ᾐக்கும் ெபᾞம்பான்ைம இனத்ᾐக்குமிைடேய இணக்கப்பாᾌகள் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், அந்தப் ேபச்சின் கᾞத்ᾐ தமிழர்கᾦைடய மனம் சற்ᾠக் கவைலயைடயக்கூᾊய ஒᾞ ேபாக்ைக ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ என்ற ஒᾞ கசப்பான உண்ைமையᾜம் அரசாங்கத்ᾐக்கு நான் மனவᾞத்தத்ேதாᾌ ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அளᾫக்கு அைமச்சர்கள் அல்லᾐ பிரதி அைமச்சர்கள் தங்கள் கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, ெகாஞ்சம் அவதானமாகக் கூறினால் சᾚகங்களிைடேய இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளக் குைறத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு அᾐ ஏᾐவாக இᾞக்குெமன்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம்.

அண்ைமயில் இன்ᾔெமாᾞ கᾞத்ᾐம் ெவளியிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ெபாᾢஸ் அதிகாரத்ைத இராᾎவத்ᾐக்கு வழங்கியிᾞப்பதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த விடயம் இன்றல்ல, ᾙன்ைனய அரசாங்கக் காலத்தில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட ஒன்றாகும். ஆனால், இன்ᾠ அᾐ ᾗᾐப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அᾐதான் உண்ைம. அப்பᾊச் ெசய்யாதிᾞந்தால் சிᾠபான்ைம இனத்ைத நீங்கள் ேமᾤம் ெவல்வதற்கு ஏᾐவாக இᾞந்திᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இப்பᾊப்பட்ட விடயங்கைள நாங்கள் கᾞத்ᾐக்களாக ெபாᾐமக்கள் மத்தியிேல ெவளியிᾌகின் றெபாᾨᾐ மீண்ᾌம் இன ᾙரண்பாᾌகள் ஏற்படக்கூᾊய ᾐக்ககரமான நிைலவரம் இந்த நாட்ᾊல் ஏற்படலாம். அவற்ைறத் தவிர்ப்பதற்காக, இப்பᾊயான கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிடாமல் மிகᾫம் நல்ல கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிட்டால் இந்ந நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இன ᾙரண்பாட்ᾌத் தன்ைமகைளச் சற்ᾠக் குைறக்கலாெமன்ᾠ நாம் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆேலாசைன கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

'ெஹல உᾞமய'ைவச் ேசர்ந்த அைமச்சர் சம்பிக ரணவக்க அவர்கள் கூறிய ஒᾞ வார்த்ைத தமிழ் மக்களின் மனைதக் குளிரைவத்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். ᾙன்ைனய அரசாங்க காலத்திேல தமிழர்கᾦக்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌத்த ஒᾞ கட்சிதான் 'ெஹல உᾞமய' கட்சி. அந்தக் கட்சியினர் இந்த நாட்ᾊல் நல்லாட்சி ஏற்படேவண்ᾌம் என்பதற்காகத் தங்கள் மனைத மாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ைறய இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கத்திேல அக்கட்சிையச் ேசா்ந்த சம்பிக ரணவக்க அவர்கள் அைமச்சுப் பதவிையᾜம் ஏற்றிᾞக்கிறார். வட மாகாணத்திேல ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்களால் கபளீகரம் ெசய்யப்பட்ட காணிகள் அைனத்ைதᾜம் அரசாங்கம் மீண்ᾌம் தமிழ் மக்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ என்ற வார்த்ைதப் பிரேயாகத்ைத - கᾞத்ைத அவர் ெவளியிட்ᾊᾞக்கிறார். உண்ைமயிேல தமிழ் மக்கள் மட்ᾌமல்ல, தமிழ் ெநஞ்சங்கைள ெவன்ெறᾌத்த சிங்கள மக்கள்கூட அந்த வார்த்ைதைய வரேவற்பார்கெளன்ᾠ நிைனக்கின்ேறாம். ெபாᾐமக்கள் மட்ᾌமல்ல, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் அரசியல்வாதிகளாகிய நாங்கᾦம் இந்தக் கூற்ைற மிகᾫம்

மனத்ᾑய்ைமேயாᾌ வரேவற்கின்ேறாம். இᾐேபான்ற நல்ல காாியங்கள் இந்த நாட்ᾊல் நைடெபற ேவண்ᾌம்.

அᾐேபால், எமᾐ இைளஞர்கள் பலர் பல்லாண்ᾌ காலமாகச் சிைறகளிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 20 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிᾜம் இᾐவைரயில் அவர்களில் ெபᾞம்பாலாேனாᾞக்கு எதிராக வழக்குகள் தாக்கல் ெசய்யப்படவில்ைல; ஒᾞ சிலᾞக்கு எதிராக வழக்குகள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அண்ைமயில் ஜனாதிபதி அவர்கைளᾜம் பிரதம அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் நாங்கள் சந்தித்தெபாᾨᾐ இதற்காக குᾨெவான்ைற அைமப்பதற்கு அவர்கள் பச்ைசக்ெகாᾊ காட்ᾊனார்கள். ஆகேவ, தமிழ் மக்கᾦக்கும் சிங்கள மக்கᾦக்கும் இைடயிேல உறைவ வளர்ப்பதற்கான ஒᾞ நல்ல சகுனம் இᾐெவன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இேதேவைளயில் ெவளிநாᾌகளிேல வாழ்ந்தவர்கள் தங்கள் உறᾫகைளச் சந்திப்பதற்காக இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞைக தᾞகின்றெபாᾨᾐ, அவர்கள் ᾙன்னர் எல்ாீாீஈ இயக்கத்ᾐக்குச் சார்பாக இᾞந்தார்கள் என்ற ஒேர காரணத்ᾐக்காக விமான நிைலயத்தில் ைவத்ᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். ெசன்ற வாரம்கூட, இரண்ᾌ இைளஞர்கள் கட்ᾌநாயக்க விமான நிைலயத்தில் ைவத்ᾐ CIDயினரால் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, தற்ெபாᾨᾐ சிைறயிேல ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Member, you have to wind up now.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அந்த இரண்ᾌ ேபர் மாத்திரமல்ல. இந்த விடயம் ெதாடர்பில் 15 ேபᾞக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ᾘஸா ᾙகாமிேல இன்னᾙம் விசாரைணக்காக இᾞந்ᾐெகாண் ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காண்கிேறாம். ஆகேவ, - [Interruption.] Yes. Earlier they belonged to the LTTE cadre. That is why they have arrested these people. They are married people. They were working abroad and had come here to see their wives and children. Unfortunately, they were arrested at the airport.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛ්‍ය හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health and Indigenous Medicine) You take it up with - [Interruption.] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) I will give you all the reports. Thank you, Hon. Minister.

ஆகேவ, இப்பᾊயான நல்ல காாியங்கைளச் ெசய் கின்றெபாᾨᾐதான் இந்த நாட்ᾊல் உண்ைமயான நல்லாட்சி நிலᾫம்; நல்லாட்சி நிலᾫகின்றெபாᾨᾐதான் இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ நல்ல நிᾞவாகம் ஏற்பᾌம் என்ᾠ கூறி, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

679 680

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමා.

එතුමාෙග් කථාවට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. [අ.භා. 2.35] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக, பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Parliamentary Affairs and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සහන රැසක් දීපු අතුරු අය වැයක් ගැන කථා කරද්දී මීට ෙමොෙහොතකට ඉස්සර ෙවලා ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා කරපු කථාෙවන් මම පටන් ගන්න කැමැතියි. එතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා, "ෙම්ක අෙප් ෙකොපියක්" කියලා. එතුමාෙග් ෙකොපිය ගැන කියන ෙකොට මට මතක් ෙවනවා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙල්කම්තුමා වන සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා පත්තරයට කරපු පකාශය. "ෙම් අයවැයට අපි පූර්ණ සහාය ෙදනවා - පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සුසිල් ෙපේමජයන්ත" යනුෙවන් එහි සඳහන් ෙවනවා.

ෙමන්න, ෙකොපිය ගැන ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මහ ෙල්කම්වරයා කියපු හැටි:

"... අපි විවිධ අදහස් කිව්වා. සියල්ල කළමනාකරණය කෙළේ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින්. ඒ අමාත්‍යාංශෙය් සිටි ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ තමයි ඒ අයට අවශ්‍ය ආම්පන්න සැපයුෙව්. අපට ඇහුම් කන් දීමක් ඒ ෙවලාෙව් සිදු වූෙය් නැහැ. ... ෙතල් මිල අඩු වීෙම් සහනය ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන් බව අපි දැනෙගන හිටියා. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ කිරිපිටි මිල අඩුෙවනෙකොට ඒෙක සහනය ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන්. අපි අනවශ්‍ය වියදම් ටික නැවැත්තුවා නම්, සමෘද්ධි සහනාධාරය වෙග් ෙද්වල් දීමට ඒවා ගණනය කර ගන්න තිබුණා. තරුණයන්ට රැකියා ලබාදීම පිළිබඳව අපි ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිවරයාට, වගකිව යුත්තන්ට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඒත් ඒවට ඒ ආකාරෙයන් ඇහුම්කන්දීමක් වූෙය් නැහැ. ජනතාවට ෙම් අයවැෙයන් සහන ලැෙබන නිසා අපි සහාය ෙදනවා." ෙමන්න, තමන්ෙග් ෙකොපිය ගැන කියපු ලලිත් දිසානායක මන්තීවරයාට උත්තරය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ෙම් වාෙග් අලුත් ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අප කාටත් අලුත් අත්දැකීමක්. රෙට් නාස්තිය දූෂණය නැති කරලා, පවුල් පාලනය නැති කරලා, යහ පාලනය ඇති කරලා, ෙවනසක් ඇති කිරීමටයි ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් සුවිෙශේෂි ජන වරම අෙප් ජනාධිපතිතුමාට දුන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා ජනාධිපතිතුමාෙග් පත්වීමත් සමඟම දකුණු අපිකාෙව්ත් ෙම් ආකාරෙය්ම ෙපරළියක් සිදු වුණා. එදා ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා හිෙර් දැමූ ඒ රෙට් ජනාධිපතිවරයා පසු කාලයක විප්ලවීය ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයකට එකඟ ෙවලා පසුව පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී මැන්ෙඩලාෙග් ආණ්ඩුෙව් උපජනාධිපති ධුරය භාරගත්තා. මැන්ෙඩලා ජනාධිපතිවරයා තමා හිෙර් දාපු ජනාධිපතිට කිව්ෙව්, "ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න ඔබ ෙහොඳ මිතයකු හැටියට මට එකතු විය යුතුයි" කියලායි. අන්න එෙහමයි රටක් ෙගොඩ නඟන්න, අලුත් ෙදයක් කරන්න අවංකවම සූදානම් නායකයන් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. වර්තමාන අගමැතිතුමා වන අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමාත් ෙම් ෙද්ශපාලන ෙපරළියට මඟ පාදමින් පරිත්‍යාගයක් කෙළේත් ඒ විධියටයි. ඒ නිසා අප හැෙමෝටම එකතු ෙවලා පුළුවන් වුණා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා වැනි විශිෂ්ට නායකයකු, කෘත හස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු අෙප් රෙට් මුල් පුටුෙව් වාඩි කරවන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සාම්පදායික අච්චුවකින් බලන ෙකොට නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔළු ෙගඩි ගණන් කරලා බලන ෙකොට නම් බැලු බැල්මට අෙප් ආණ්ඩුව නිකම් සුළුතර ආණ්ඩුවක් වාෙග් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක ජන වරමක් පැහැදිලිව ලබා ගත්තු ජනාධිපතිතුමකුෙග් ආණ්ඩුවක්ය කියන එක අමතක කරන්න එපා. ගිය වර වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 18කින් දිනපු ජනාධිපතිවරයා පරාජය කෙළේ ලක්ෂ හතරහමාරකින්. ෙමය ගිය වරට වඩා ලක්ෂ 20ක්, 22ක් විතර වැඩිපුර ඡන්ද ගත්තු නායකෙයකුෙග් ආණ්ඩුවක්ය කියන එක මම මතක් කරනවා. 2001දී එක්සත් ජාතික ෙපරමුණට ජන වරමක් ලැබුණා. හැබැයි 2004 වන ෙකොට ජනාධිපති බලය පාවිච්චි කරලා ඒ ආණ්ඩුව බලහත්කාරෙයන් විසුරුවලා ඡන්දයකින් අපව පැරැද්දුවා. එතැනදී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ජන වරම ලැබුණා. එතෙකොට කවුරුවත් 2001 ජන වරම ගැන කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ. එෙහම නම් ඒ අනුව 2010 ජනතාව දුන් වරම පසු ගිය ජනවාරි 8වන දා ජනාධිපතිවරණෙය්දී පැහැදිලි ජන වරමක් ගත්තු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක සම්පූර්ණෙයන් න්‍යායාත්මකව අෙහෝසියි කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

එම නිසා ෙම් අලුත් ෙද්ශපාලන ගමනට අපි සියලු ෙදනාම දැන් හැඩ ගැෙසමු. අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා අගමැති ෙවනෙකොට, ඔෙබ් පක්ෂෙය් නායකතුමා ජනාධිපති වී තිෙබනවා. රටටම සුබදායී, වැඩදායී නව ෙද්ශපාලන සංෙයෝගයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාවකයි අතුරු අය වැය අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අතුරු අය වැය ජනතාවට සහන රැසක් සමඟින් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දු ඉටු කිරීමක් හැටියට බව අපි කවුරුත් දන්නවා. කියපු ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන ජනාධිපතිවරෙයක් සහ අගමැතිවරෙයක්ෙග් ආණ්ඩුවක් ෙම්ක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සහන සමඟින් ෙම් අය වැය ජනතාවාදීව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමියට මතක් කරනවා. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -යූඑන්පී එෙක්- අපිට කිව්ෙව් ධනපතියන්ෙග් පක්ෂයක් කියා. ජනතාවට සහන ෙදනවාට වඩා ව්‍යාපාරිකයන්ට සහන ෙදන පක්ෂයක් හැටියටයි එදා අෙප් පක්ෂය හැඳින් වූෙය්. නමුත් ෙම් අතුරු අය වැෙයන් තරම් සාමාන්‍ය ජනතාව ඉලක්ක කර ෙගන ඉතිහාසෙය් කිසිම අය වැයකින් සහන දීලා තිෙබනවාද

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන පශ්නය හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අපි ඇසිය යුතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බලන්න අපිට ෙමෙහම සහන ෙදන්න වුෙණ් ඇයි කියන එක. පසු ගිය පාලන කාලෙය්දී තමයි දුප්පතුන් සහ ෙපොෙහොසතුන් අතර, මෑත යුගෙය් වැඩිම පරතරය වාර්තා වුෙණ් කියා අපි දන්නවා. හතර ෙදෙනකුෙගන් යුතු පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 50,000ක් අවශ්‍යයි කියා රජෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින්ම ඔප්පු කළා. 10 ෙදෙනක් ඉන්න තැනක එක් අෙයක් පාන් ෙගඩිෙයන් භාගයක් කෑෙවොත් ඉතුරු 9 ෙදනාටම ඉතුරු ෙවන්ෙන් පාන් ෙගඩිෙයන් භාගයයි කියන එක අපි දන්නවා. එදා ඇති නැති පරතරය ෙකොෙහොමද? එක ෙපළැන්තියක උදවිය ලැම්ෙබෝගිනි මිලට ෙගන දළදා මාළිගාව ඉස්සරහ කාර් ෙර්ස් යනෙකොට සාමාන්‍ය පා පැදියක්වත් නැති අහිංසක මිනිස්සු ෙකොච්චර ෙම් රෙට් හිටියාද කියන එක අපිට අමතක කරන්න බැහැ. පසු ගිය කාලෙය් මාතර මහානාම පාලම දරිදතාවය නිසා සියදිවි හානි කර ගන්නා අයෙග් නිල්වලා ගඟට පනින ෙව්දිකාවක් ෙවලා තිබුණු හැටි අපි දැක්කා. එදා තිබුණු ආණ්ඩුව ඊට බාධකයක් විධියට net එකක් දමන්න පුළුවන්ද කියලා ෙහොයලා බලන එක විතරයි කෙළේ. සමහර ෙලොකු ෙලොකු අයෙග් දරුෙවෝ එක්ලක්ෂ පණස්දාහක විතර පාවහන් දමනෙකොට පැල්මඩුල්ෙල් දැරියක් සපත්තු කූට්ටමක් ගන්න රුපියල් 300ක් නැතුව සියදිවි හානිකර ගත්ත රටක් ෙම් කියන එක අපට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ,

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. දරිදතා පශ්නයට ක්ෂණික විසඳුමක් හැටියට තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම සහනාධාර මුදල ෙවන් කිරීම අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා විසින් සිදු කෙළේ කියා මම ඔබතුමියෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. පසු ගිය සමෙය් දැඩි ආර්ථික පීඩනයට හසුවී සිටි දුගී දුප්පත් ජනතාව සහ මධ්‍යම පන්තිෙය් ජනතාව ගැනත්, ෙගොවි ජනතාව ගැනත්, කුඩා ෙත්වතු හිමියන් වැනි උදවිය ගැනත්, කුඩා පරිමාණෙය් නිෂ්පාදන ඔසවා තැබීම ගැනත් ෙම් අතුරු අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. වී මිලදී ගැනීෙම් සහතික මිල රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කරපු අය වැයක්; ෙගොවි ණය සියයට 50ක් කපා හැරපු අය වැයක්; පමිතිෙයන් යුතු ෙපොෙහොර ලබා ෙදමින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඒ අයුරින්ම පවත්වාෙගන යන්න කටයුතු කරපු අය වැයක්; ෙත් සහ රබර් කිෙලෝවක් සඳහා ආකර්ෂණීය සහතික මිලක් නියම කරපු අය වැයක් වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කර එයින් රුපියල් 5,000ක් ලබා ෙදන්න ක්ෂණිකව කටයුතු කරපු අය වැයක්. සමෘද්ධි දීමනාව සියයට 200කින් වැඩි කළා. ෙම් අය වැෙයන් අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක් ෙවන් කළා. අධ්‍යාපනයට කලින් ෙවන් කර තිබූ රුපියල් බිලියන 90ක මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 110 දක්වා ඍජු ෙවන් කිරීම් කිරීමට සමත් වුණ අය වැයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් තරම් සහන ෙදන්න මුදල් ෙකොෙහන්ද කියා දැන් සමහරු අහනවා. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් කියනවා, "කාබන් ෙකොපියක්" කියා. පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු ෙශෝභන වියදම්, පතිරූප පුම්බන්න හදපු වියදම්, එක් පවුලක් යැෙපන්න කරපු වියදම් ආදී අනවශ්‍ය වියදම් සියල්ලම කපා හැරීම නිසා ජනතාවට සහන ෙදන්න පුළුවන් අය වැයක් අපි සකස් කර තිෙබනවා.

"දැයට කිරුළ" සැණෙකළියට 2011 වර්ෂෙය්දී පමණක් අමාත්‍යාංශ 38ක වියදමට රුපියල් බිලියන 37.6ක් -රුපියල් දස ලක්ෂ 37,600ක්- විවිධ අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් වැය කර තිබුණු හැටි බලන්න. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතනවලට නිකුත් කර තිෙබන බැංකු ඇපකරවල වටිනාකම 2014 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසය වනෙකොට රුපියල් මිලියන 524,741යි. ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් කර තිබුණු මුදල රුපියල් ෙකෝටි 9,573යි. මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමියනි, ඉතාම සරල, ෙපොෙළොෙව් පය ගහපු, බලය ඕනෑම ෙවලාවක අත් හරින්න පුළුවන්ය කියන එක අපට හැම තිස්ෙසේම කියන ජනාධිපතිවරෙයක් මුළු රටටම ආදර්ශයක් දීලා එම මුදල රුපියල් ෙකෝටි 256ට අඩු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා මම ඔබතුමියට ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. රජෙය් අනවශ්‍ය වියදම් සඳහා වැය වූ රුපියල් ෙකෝටි 18,700ක්ම අඩු කරන්න පුළුවන්ය කියන එක මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා.

අපි ෙතල් මිල අඩු කළා. ඒ අනුව අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ රැසක මිල අඩු වුණා. බස් ගාස්තු අඩු වුණා. තීෙරෝද රථ ගාස්තු අඩු වුණා. ෙතල් මිල අඩු වන විට ඒ හරහා සකලවිධ භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල ගණන් අනිවාර්යෙයන්ම අඩු වනවා. අද රෙට් ෙතොෙට් ඇවිදින ෙකොට; මිනිස්සු හම්බ වනෙකොට; තැනකට ගියාම; මිනිසුන්ෙග් මුහුණ කට දිහා බලනෙකොට ඒ ෙවනස ෙපන්වන්න ජනතාව අද කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා වැනි ජනාධිපතිවරෙයක්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා වැනි අගමැතිවරෙයක් පධාන අෙප් රජයට අවශ්‍ය කර තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුව කල්පනා කළා වාෙග් සියයට එකක සුඛ විහරණය ගැන කල්පනා කරන්න ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම සියයට එකකට අමතරව අනිකුත් සියයට අනූනවෙය් සුඛ විහරණය ඇති කිරීම ගැන තමයි ජනාධිපතිතුමා වැනි නායකෙයක්, අගමැතිතුමා වැනි පළපුරුදු නායකෙයක් හැම තිස්ෙසේම කල්පනා කරන්ෙන්.

මම දීර්ඝ ෙවලාවක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද කථික ලැයිස්තුවට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව කථිකෙයෝ කීප ෙදෙනකුෙග් නම් කපන්නත් සිද්ධ වුණා. ඒක නිසා පුළුවන් තරම් ඉක්මනට මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ෙම් ර ෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ෙද්ශපාලනඥයින්ට ෙහොඳ පාඩමක් උගන්වපු මැතිවරණයක් හැටියට මම පැහැදිලිව දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කීප ෙදෙනක් ෙපොෙහොසත් කරලා, මැතිවරණය ආසන්න ෙවද්දි මුදල් ටිකක් ෙබදලා, බඩු ටිකක් ෙබදලා, ෙමොනවා ෙහෝ ෙබොරුවක් කර ඡන්ද ගන්න පුළුවන් කියා හිතාෙගන හිටපු ෙද්ශපාලනඥයින්ට; ඒ පැරණි වැඩවසම් මතයට ජනතාව ෙහොඳ කෙන් පහරක් දීපු මැතිවරණයක් හැටියටයි පසු ගිය ජනවාරි 8 වැනි දා පැවැති ඓතිහාසික ජනාධිපතිවරණය මම දකින්ෙන්. ඕනෑම ෙකෙනකු සල්ලිවලට ගන්න පුළුවන්ය කියා සමහරු හිතාෙගන හිටියා. පසු ගිය කාලෙය් එෙහම තමයි ආණ්ඩුවත් හැසි රුෙණ්. හැබැයි, මුදලට ෙහෝ බඩු මල්ලකට ෙහෝ ජනතාව දිනා ගන්න තවදුරටත් බැරිය, ෙම් රෙට් ජනතාව ඊට වඩා ඉස්සරහින් කල්පනා කරනවාය, හිතනවාය කියන එක ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනතාව කතිරෙයන් ෙපන්වා තිෙබනවා.

මට ලැබී තිෙබන කාලය තව ටිකක් ඉතිරි කර ගන්න ඕනෑ. යහ පාලනෙයන් ඒ වාෙග්ම ෛමතී පාලනෙයන් යුක්ත නව පාලනයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබද්දි අෙප් නායකතුමා අගමැති ෙවලා, ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයා ජනාධිපති ෙවලා අලුත් ආණ්ඩුවක් හැදිලා රෙට් ජනවරම පැහැදිලිවම පකාශයට පත් ෙවලා තිෙබන ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් මණ්ඩලය බැලුවාම එක්සත් ජාතික පාක්ෂික, ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂික මැතිඇමතිවරු ඇතුළු සියලු ෙදනාම සංකලනය ෙවලා රට ගැන හිතා තීරණ ගන්න ආදර්ශයක් දීපු, නිල නිවාස නැති, අලුෙතන් වාහන නැති, ෙසෝබන නැති, පතිරූප පුම්බන අතිෙර්ක නැති, cut-outs පදර්ශන නැති ආදර්ශවත් ආණ්ඩුවක් හැටියට කියා කරද්දි ෙම් අය වැයට වාෙග්ම ෙම් ගමනට කාෙග්ත් සහාය ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ම ට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

683 684

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

[අ.භා. 2.48] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් අලුත් මුදල් ඇමතිතුමා වන රවි කරුණානායක මැතිතුමාට මම පථමෙයන්ම සුබ පතනවා. නමුත්, එතුමාටත් නමක් හැදී තිෙබනවා. එතුමාට කියන්ෙන් “Robin Hood in the House” කියා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් "ෙරොබින් හුඩ්" ෙවලා තිෙබනවා. අගමැතිතුමා එතුමාට කියනවා, "සූර සරදිෙයල්" කියා. ඉස්සර දහනායක මහත්මයාට කිව්වා, "බනිස් මාමා" කියා. ආතර් වී. දිෙයස් මහත්මයාට කිව්වා, "ෙකොස් මාමා" කියා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාට කිව්වා, "බත් දුන් පියා" කියා.

අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් "ෙරොබින් හුඩ්" එෙහම නැත්නම් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සහන දුන් පියා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) “සහන දුන් පියා'' කියන්නට බැහැ. "ෙරොබින් හුඩ්" ෙකෙනක් ෙවලා තිෙයන්ෙන් රවි කරුණානායක මහත්මයායි. එතුමාට විශාල අභි ෙයෝගයක් තිෙබනවා. අගමැතිතුමාත් කියනවා, ෙම්ක "සරදිෙයල් අය වැයක්" කියා. අත් හදා බැලීමක් හැටියට සාර්ථකයි. නමුත් පතිඵල අනාගතයට භාරයි. සහන ලබා දීම ෙහොඳයි. සහන ලබා දීම ගැන කවුරුත් එකඟයි. සහන ලබා දීෙම්දී අඛණ්ඩව බදු ආදායම් පවාහයක් තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්මාණය කර තිෙබනවාද? තවම නැහැ. [බාධා කිරීමක්]ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක ද, අසාර්ථක ද කියා බැලීෙම්දී practical නැහැ කියන එකයි මම කියන්ෙන්. ඊළඟට මම කියන්නට ඕනෑ, ෙයොදා ගන්නා කමෙව්ද ඇත්තවශෙයන්ම විශ්වාසනීය විය යුතුයි කියා. එෙහම නැත්නම් මැතිවරණයක් සඳහා පමණක් වුෙණොත් ඒෙක් පතිඵල භයානකයි. ඒක ෙහොඳටයි මම කියන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔවු න්ෙග් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් යම් කිසි ෙවනසක් කර තිෙබනවා. ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට යම් කිසි ෙවනසක් -ඇති අයෙගන් අරෙගන නැති අයට ෙදන එක- කර තිෙබනවා. නමුත් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ රජෙය් ෙසේවකයන්ට, විශාමිකයන්ට ආබාධිතයන්ට, වැඩිහිටියන්ට, ෙගොවීන්ට, කම්කරුවන්ට, ධීවරයන්ට, ව්‍යාපාරිකයන්ට යන සෑම කණ්ඩායමකටම අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමති වශෙයන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කළා. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර ෙවන්නට ඕනෑ. ඒකට ෙපොඩි උත්ෙත්ජනයක් තමුන්නාන්ෙසේලා දීලා තිෙබනවා. අපට ඒක නැහැයි කියන්නට බැහැ.

ඊළඟට පාරිෙභෝගිකයා ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් හිතන්නට ඕනෑ. අද පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ 13ක මිල අඩු කර තිෙබනවා. ෙමොනවාද ඒ? අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා අලුත් පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ කණ්ඩායමක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. එකක් උම්බලකඩ. අෙනක් එක සීනි. මම සීනි ගැන කථා කරන්නම්. සීනි පාරිෙභෝගිකෙයෝ වැඩි වුණාම ෙමොකක්ද ඒෙකන් වන අගතිය කියා කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ඇත්තවශෙයන්ම අෙප් හිටපු සීනි ඇමතිතුමා, සීනි ඇමතිතුෙමක් කියා අපට දැනුණා. සීනි නිෂ්පාදනය සියයට 10කින් වර්ධනය කර ගත්තා. අද සීනි import කෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙගොවීන් කී ෙදෙනක් අනාථ ෙවනවාද? ෙම්වා පාෙයෝගික ද නැද්ද කියා බලන්න. ෙමොකද, අපි එකට ඉන්නවා නම්, අෙප් අදහස්වලටත් තමුන්නාන්ෙසේලා ටිකක් ගරු කරන්නට ඕනෑ. ඒකයි මම

කියන්ෙන්. ඊළගට පාරිෙභෝගිකයන්ට පමණක් ලබා ෙදන සහනවලින් දීර්ඝකාලීන සුභ ගමනක් යන්නට බැහැ.

සමහරවිට ෙකෙනකු තම ජීවිතෙය් ෙගන්වු පළමුෙවනි සහ අවසාන වාහනය hybrid වාහනය ෙවන්නට පුළුවන්. "සූර සරදිෙයල්" අය වැය ෙහේතුෙවන් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙගනාපු වාහනවලට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔවුන්ට සහනයක් ෙදනවාද? ෙම්වායින් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව පිටෙවන එක නතර කිරීෙම් කමෙව්දය අද අත් හිටුවා තිෙබනවා. ඊළඟට දැන් වාහන ආනයනය කරන්නට ඕනෑ නම්, ආනයනය කරන්නට වන්ෙන් ලක්ෂ 15ක් ෙදන කට්ටියට පමණයි. කී ෙදනා ද එෙහම importersලා ඉන්ෙන්? එදා ෙකෙනක් internet එෙකන් බලලා වාහනයක් ෙගනාවා. Sales කරන අය විකුණන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් 15ක් තියාෙගනයි. තමන්ටම ෙගන්වා ගන්නට පුළුවන් වුණා නම් ඇත්තවශෙයන්ම ලක්ෂයක් ඔවුන්ෙගන් බදු ගත්තත් කමක් නැහැ. එම නිසා මම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බදු කමය පාෙයෝගික නැහැ කියලායි. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න.

ෙපොඩි මිනිහාෙග් වාහන ගැන බලන විට Euro Standard 4 වාෙග් ජපන් වාහනයි තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියන් වාහන ෙගනාෙවොත් -අෙප් අල්ලපු රට බව ඇත්ත- standard එකක් තිෙයනවාද, ෙකොච්චර කල් පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්ද, පාවිච්චි කළායින් පස්ෙසේ වටිනාකමක් තිෙබනවාද කියන ෙම් කාරණා සියල්ල සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑ. අපි ඕවා ගැන ඉස්සරහට කථා කරමු. මට කථා කරන්නට ෙබොෙහොම සුළු ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට අපි විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, සීනි පාරිෙභෝගිකයන්ට සහනයක් දීලා තිෙබන බව. දැන් බලන්න, අද සීනි වැඩිෙයන්ම පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොනවාටද? කසිප්පු ෙපරන්නටත් පාවිච්චි කරනවා. එදිෙනදා නිෙවස්වල පාවිච්චි කරන පමාණය ෙකොච්චරද? කසිප්පු ෙපරන්න ඕනෑ පමාණය ෙකොච්චරද? එෙහම නම් ඇයි ෙම්වා ෛධර්වත් කරන්ෙන්? එතෙනෝල් ෙගන්වූවාය කියා කෑ ගහන කට්ටිය දැන් කසිප්පු සංස්කෘතියක් ඇති කරන්නට යනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් කාරණය ගැන පසුව උත්තර ෙදන්නම්. තාර්කිකව මම තමුන්නාෙසේලාට කරුණු කියන්නම්. සීනි අමු දව්‍යයක් වශෙයන් ෙයොදා ගන්නා කර්මාන්තකරුවන්ෙගන් සමහර අයෙග් ආදායම වැඩි ෙවනවා. නමුත් අපට ෙම් සඳහා යන විෙද්ශ විනිමය ෙකොච්චරද?

කලින් සීනි නිෂ්පාදනය තිබුෙණ් ෙමටික් ෙටොන් 31336යි. 2014 ෙවද්දී සීනි ෙමටික් ෙටොන් 50832ක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. අවුරුද්දකට සීනි ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ හයක් අවශ්‍යයි. එයින් සියයට 10ක් අපි නිෂ්පාදනය කරෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙම් බද්ද නැති වුණා ම අර සීනි ෙගොවියා එෙහමම ඉවර ෙවනවාය කියන එකත් මතක තියා ගන්න ඕනෑ.

ඊළඟට සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන ෙවනම අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. සංචාරකෙයෝ විවිධ ෙද්වල්වලට එනවා. සමහර ඒවා අත්හැර දමා තිෙබනවා. ඒවා අත්හැර දැමීෙම් පතිඵල ගැන මම සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් කාලය නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අපි කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟට උම්බලකඩ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. උම්බලකඩ ෙගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපට ෙම් රෙට් උම්බලකඩ නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්. උම්බලකඩ හදා ගන්න පුළුවන් කමෙව්ද ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. මාළුවා ශුද්ධ කරලා, උණු වතුෙර් දමලා තම්බලා, මඳ පවෙන් තමයි වියලා ගන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා හදපු මැෂින් තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ධීවර සංස්ථාවත් ඒ සඳහා මැෂින් හදා ගත්තා. දැන් කර්මාන්තයක් වශෙයන් උම්බලකඩ නිෂ්පාදනය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. කිෙලෝවක් රුපියල් 1200 ඉඳලා, 1400 දක්වා ගණන්වලට තමයි තිෙබන්ෙන්.

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් රුපියල් 600කට 700කට උම්බලකඩ කිෙලෝ එකක් හදා ගන්න පුළුවන්. අද ෙම්වා ෙගන්වුවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙගන්වුවත් ෙම් ගණනම ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙකොච්චර විෙද්ශ විනිමය යනවාද? ෙම්වා පාෙයෝගිකද කියලා ෙපොඩ්ඩක් හිතන්නෙකෝ.

ඊළඟට ෙකොත්තමල්ලි. ෙම් ෙකොත්තමල්ලි ආදර්ශය ෙකොෙහන් ගත්තාද මම දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න බැරිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විනාඩියක් තිෙබනවා. කමක් නැහැ. ජිප්සීස් නායක සුනිල් දන්නවා ෙන්. ජිප්සීස් කණ්ඩායෙම් අලුත්ම සින්දුව ෙකොත්තමල්ලි ගැනයි. ෙම් සින්දුෙව් ෙමෙහම කියනවා. "අනම් මනම් ෙබෙහත්වලට ඇයි ෙගවන්ෙන් සල්ලී........... ඕන ෙලඩක් ෙහොඳ ෙවනවා ෙබොන්න ෙකොත්තමල්ලී.......... රුෙම්නියාෙව්ලු තිෙයන්ෙන් ෙහොඳම ෙකොත්තමල්ලී......... ලංකාවට ෙගන්නන්ෙන් අෙප් අමල් මල්ලී.............."

අමල් මල්ලී කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ සින්දුෙව් තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා.

"ෙබොමු අපි ෙකොත්තමල්ලී - ෙමොකටද විස්කි බැන්ඩී ෙබොන්න නංගි මල්ලී - සැෙවොම ෙකොත්තමල්ලී ඔය ෙලඩට දුකට ඔබට පිහිට ෙවන්ෙන් ෙකොත්තමල්ලී"

ඒ විධියට තමයි ජිප්සීස් නායක සුනිල් කියලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් ආදර්ශය රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා ගත්තාද දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්ක තමයි අලුත්ම සින්දුව. ෙම් සින්දුව ෙබොෙහොම ජනපිය ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම්වා තාලයට කියන්න බැහැ. තහනම්. ෙම් සින්දුව මම සභාගත* කරනවා.

ඒ සින්දුෙව් තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා.

"තරුණ ෙවන්න සමහර අය විටමින් ෙපති ෙබොති.......... Exercise කරලා, කරලා, සමහරුන්ට හති.................... ඔය අරවා ෙම්වා මුකුත් ෙනොකර ෙකොල්ලා වෙග් ඉන්ෙන් .............. මම තාමත් උෙද් හවා ෙකොත්තමල්ලි ෙබොන්ෙන්............... පණහ පැනලා උණත් එයා ෆිට් එෙක්ෙන් ඉන්ෙන්............"

කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ජිප්සීස් සුනිල්.[බාධා කිරීමක්] ඒ වුණාට අෙප් වැඩිහිටි ඇමතිවරුන්ට ෙම්වා පෙයෝජනයක් ෙවනවා නම් කමක් නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරලා ෙදන්න. ෙකොත්තමල්ලි ෙබොන්න. විස්කි බැන්ඩි එෙහම ෙබොන්න එපා. ඒකයි කියන්ෙන්. ෙම් රටට සංචාරකෙයෝ ආවත් අපට ෙකොත්තමල්ලි එකක් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ඒක තමයි තිෙබන ෙහොඳම ෙද්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මෙග් ෙවලාව ඉවරද? මම තව එක කාරණාවක් කියන්නම්. ඇපල් import කරන්න අපි රුපියල් බිලියන 1.5ක් වියදම් කරනවා. ඒක නතර කරන්න. ෙද්ශීය ෙගොවියාට තැනක් ෙදන්න. ඇයි, ඇපල්? ෙමොකටද ඇපල්? ඇට නැති මිදි ගැන මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් කථා කළා. ෙහෝෙමෝන් ගහපු ඇට නැති මිදි තිෙබනවා. ඒකට කියන්ෙන් "සන්ෙපොන් මිදි" කියලා. "සන්ෙපොන්" කියන වචනය අෙනක් පැත්තට හරවා ගන්නෙකෝ. ෙම් මිදි කාලා තමයි අපරාෙද් අෙප් මිනිස්සු නැති ෙවලා යන්ෙන්. අද ඇෙමරිකාෙව් ඇපල් පාවිච්චි කරලා ෙරෝගයක් හැදිලා. ඇපල් තහනම් කරලා. ෙම්වා ෙගන්වන එෙකන් මුදල් ඉතිරි කර ගන්නෙකෝ. Hybridවලින් ඉතිරි කර ගන්ෙන් ෙමොකටද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කාලය ඉවරද? මට විනාඩි කීයක් තිබුණාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා වැඩිපුර විනාඩි ෙදකක කාලයක් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහමද? එෙහම නම් කමක් නැහැ. අෙනක් අයටත් අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑෙන්. ෙම්වා පාෙයෝගික නැති ඒවා. හරියට බදු ගන්න බැරි නම් ෙම්වා දුන්නාට පස්ෙසේ කරන්න ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලක්ෂ 13ක් වුණු රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ15 දක්වා අපි වැඩි කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අනිවාර්යෙයන්ම ෙයෝජනාවක් ෙගෙනයි, කීයක් හරි අර ෙගන කැමැති නම් ෙම්ෙගොල්ලන්ට ෙගදර යන්න පුළුවන් කියලා. ඒ ෙයෝජනාව ළඟදීම ෙගෙනයි කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙදන ෙද්වල් ෙදන්න මුදල් ෙසොයා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට කමෙව්දයක් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.58] ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටිද්දීත් කථා කරන්න ලැබුෙණ් ඉතාම ෙකටි කාලයක්. දැන් විපක්ෂයට ඇවිල්ලාත් මන්තීවරු විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටින නිසා ලැබී තිෙබන්ෙන්ත් ෙකටි කාලයක් නිසා ඉතාම ෙකටිෙයන් මෙග් අදහස් පකාශ කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජනතාවෙග් ඇහැට වැලි ගසමින් ඊළඟ මැතිවරණය ඉලක්ක කර ගනිමින් හදපු පාෙයෝගික ෙනොවන කූට අයවැයක් හැටියට තමයි අපි ෙමය දකින්ෙන්. මා කැමැතියි, මුලින්ම මුදල් ඇමතිතුමාෙග් පකාශයකින් මෙග් කථාව

687 688

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 07

පටන් ගන්න. එතුමා කිව්වා, කුඩු සිටුවරු කැසිෙනෝකාරෙයෝ, එතෙනෝල් රජවරු අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය අඳුරු කර දැම්මා කියලා.

ෙබොෙහෝ අහිංසක ළමයින් කැසිෙනෝකාරයන්ෙග් කපටි උපකමවලට යට වුණා, ෙගොදුරු වුණා කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. එෙහම නම් ඇයි එතුමන්ලා බලයට ආවාට පස්ෙසේ කැසිෙනෝ තහනම් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? එතුමන්ලාට ඉතා ෙලෙහසිෙයන් ඒක තහනම් කරන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමන්ලා අද කැසිෙනෝ සමාගම්වලින් රුපියල් බිලියන එකක බද්දක් අයකර ගන්නවා. අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් චිරාත් කාලයක් තිස්ෙසේ පැවැතෙගන ආපු කැසිෙනෝ සමාගම් තමයි තිබුෙණ්. ඒ ෙගොල්ලන් ව්‍යාපාරයක් හැටියට ආදායම් බදු ෙගව්වා. නමුත් අපි කවදාවත් බලපත නිකුත් කෙළේ නැහැ. නමුත් ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් අය කරන විට ඒ කැසිෙනෝ සමාගම්වලට ඉතා දැඩිව කියන්න පුළුවන් අපට බලපතයක් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ නිසා මම ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි, ඒ ෙගොල්ලන්ට බලපත නිකුත් කරලා ෙම් කැසිෙනෝ regularize කරනවාද, කමානුකූල කරනවා ද කියලා. බදු අය කරෙගන කියාත්මක කරන ෙම් කැසිෙනෝවලින් දරුවන්ෙග් අනාගතය අඳුරු ෙවන්ෙන් නැද්ද? දරුවන් ඔවුන්ෙග් කප ටි උපකමවලට ෙගොදුරු ෙවන්ෙන් නැද්ද කියලා මම ඉතා පැහැදිලිව අහනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පශ්නයට උත්තරයක් අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. අෙප් රජය කාලෙය් කැසිෙනෝ තිබුණාය කියලා ෙමච්චර කල් අවලාද නැඟුව ෙම් ආණ්ඩුව අද ඔවුන්ෙගන් බදු අය කර ෙගන තවදුරටත් කැසිෙනෝ කියාත්මක කරන්නට ඉඩ ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි චීනෙයන් ආධාර ගත්තා. නමුත් කවදාවත් අපි චීනයට යටත් වුෙණ් නැහැ. චීනය අෙප් අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට කවදාවත් ඇඟිලි ගැහුෙව් නැහැ. ඇෙමරිකාෙව් අතිෙර්ක රාජ්‍ය ෙල්කම් නිෂා බිස්වාල් ෙම් ළඟදී අෙප් ර ටට ආවා. ඇවිල්ලා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? “There is much to be done in Sri Lanka” කියලා, එතුමිය කියනවා as if she does not know what we have done already in Sri Lanka. We have crushed the most ruthless terrorist organization in the world, whereas they could not even punish the Talibans with all the sophistication. බිස්වාල්ෙග් රට නිෙයෝජනය කරමින් ෙමහාට ඇවිල්ලා අපට කියනවා, “There is much to be done in Sri Lanka” කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රට ආසියාෙව් රටක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රට ආසියාෙව් රටක් නිසා තමයි අපට චීනය සහ රුසියාව සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්. අෙප් විෙද්ශ පතිපත්ති සහ මූල්‍ය පතිපත්ති සකස් විය යුත්ෙත් අෙප් ආසියානු සංස්කෘතිය අනුව මිස ඇෙමරිකානු සහ යුෙරෝපීය සංස්කෘතිය අනුව ෙනොෙවයි. අද අපට ෙම් විධියට උපෙදස් ෙදන්න එන ඇෙමරිකාව ෙඩොලර් ටිලියන 60ක් ෙලෝකයට ණයයි.

ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන විට, drones - spy airplanes - ඒ කියන්ෙන් ඔත්තු බලන ගුවන් යානා 30,000ක් යම් යම් කටයුතු ෙසොයා බලමින් අද ඇෙමරිකානු උඩු ගුවෙන් සැරිසරනවා. ඒ වා ෙග්ම ඇෙමරිකාෙව් සම්පූර්ණ ආර්ථිකය දුවන්ෙන් සමාගම් හරහා. ඒ වාෙග් රටකින් ආපු බිස්වාල් මහත්මිය ෙම් රටට ඇවිත් කියනවා, “There is much to be done in Sri Lanka” කියලා. නමුත් අපි ඒවා ෙපොඩ් ඩක්වත් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ.

2015 අෙපේල් 23 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන නිසා මැතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගන තමයි ෙම් වාෙග් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ජනතාවෙග් පඩි වැඩි කරන එක ෙහොඳයි. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරන එක ෙහොඳයි. රුපියල් 20,000කින් වැඩි කරනවා නම් අපි ඊටත් වඩා සන්ෙතෝෂයි. නමුත් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් වැටුප් රුපියල් 10,000කින්

වැඩි කරන්න පමණක් රුපියල් බිලියන 140ක් මාසයකට ඕනෑ. නමුත් ඒ තරම් මුදලක් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙමතුමන්ලා හරි හැටි විස්තර කරලා නැහැ. ඒ බදු අය කර ගන්ෙන් එක පාරකට පමණයි - one-off tax. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අවුරුද්දට පමණයි ඒ වැටුප ෙදන්න පුළුවන්. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා විශ්වාසයක් නැහැ.

ගරු අගමැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කළා, ෙම් අතුරු අය වැය සූර සරදිෙයල්ෙග් අය වැයක් කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඇති අයෙගන් අරෙගන නැති අයට ෙදන අය වැයක් කියන එකයි. එදා ඇති අය කිව්ෙව් සුද්දන්ට. ඒ දවස්වල සුද්ෙදෝ අෙප් සම්පත් සූරා කෑවා. ඒ වාෙග් සුද්දන්ෙගන් අරෙගන තමයි සූර සරදිෙයල් දුප්පත් මිනිසුන්ට දුන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නමුත් අපි දන්නවා සූර සරදිෙයල් සුද්දන් විසින්ම එල්ලා මැරුව බව. ඒ වාෙග් ඉරණමක් අෙප් අගමැතිතුමාට අත්ෙනොෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා.

මහඔය, අෙප් ගෙම් ගැමිෙයක් ඉතා ලස්සන කථාවක් කිව්වා. වැවක ෙසොෙරොව්ව වහලා අෙනක් පැත්ෙතන් ඇල මාර්ග හදලා ෙපොඩි ෙපොඩි කුඹුරුවලට වතුර දුන්ෙනොත් සම්පූර්ණෙයන්ම වතුර නාස්ති ෙවලා යනවාලු. ෙසොෙරොව්ව ඇරලා ෙසොෙරොව්ෙවන් තමයි වතුර ෙදන්න ඕනෑ. අපි ඒ විධියට ෙනොකර, ඇති අයෙග් ධන පවාහය, සම්පත් පවාහය වහලා ඒවා දුප්පත් ජනතාවට දුන්ෙනොත් ඇති අයත් නැති ෙවලා ලංකාෙව් ඉතිරි ෙවන්ෙන් නැති අය පමණයි. එතෙකොට රට අරාජික ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අද ෙකොටස් ෙවෙළඳෙපොළ සම්පූර්ණෙයන්ම බැහැලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අද ෙඩොලර් එක ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි දහම් පාසල්වල සහ ෙපර පාසල්වල ගුරුවරුන්ට රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් දුන්නා. නමුත් අද ෙම් ආණ්ඩුව රුපියල් 200ක දීමනාවක් මාසිකව ඒ අයට ෙදනවා කියනවා. ඒ කියන්ෙන් සුමානයකට රුපියල් 50ක් වාෙග් මුදලක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. ඉරිදා ඉස්ෙකෝෙල් උගන්වලා ෙගදර යන ෙකොට ඒෙකන් මාළු පාන් ෙගඩියක් කාලා ෙගදර යන්න පුළුවන්. එච්චර තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් අපි ෙමොනවාද කෙළේ? අපි ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වුණු සහ අවුරුදු දහයක් ෙසේවය කර තිෙබන දහම් පාසල් ගුරුවර ගුරුවරියන්ට රජෙය් ගුරු පදවිය ලබා දීමට සූදානම් ෙවලා සිටියා. අන්න එෙහම තමයි, අපි ෙපර පාසල් සහ දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට සැලකුෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ෙහොඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒකයි මම මුලින් කිව්ෙව්, විපක්ෂයට ගිහිල්ලාවත් අපට කථා කරන්න ෙව්ලාවක් නැහැ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට රුපියල් මිලියන 9,500ක වැයක් තිබුණු බවත්, එය ෙමවර අඩු කළ බවත් පවසමින් ජනතාව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. නමුත් සිදු වුෙණ් ෙම්කයි. හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් විවිධ ආයතන තිබුණා. අද ඒ ආයතන අඩු කරලා තිෙබනවා. අද ඒ ආයතන ෙවනත් අමාත්‍යාංශවලට පවරා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සල්ලි ඉතුරුවක් ෙවලා නැහැ. අන්න ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ෙඩොලර්

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියන 16ක ගුවන් යානයක් මිලදී ගත්තාය කියලා සාවද්‍ය පකාශයක් කළා. Airbus industry එෙකන් කවදාවත් පගා ෙදන්ෙන් නැහැ. Even the British Prime Minister has praised the transparency of this transaction. බිතාන්‍ය මහ ෙකොමසාරිස් පවා ෙම් ගනුෙදනුව ඉතාම ෙහොඳින් සිදු වුණු ගනුෙදනුවක් හැටියට පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඔවුන් ෙම් යානය දීලා තිෙබන්ෙන් complimentary kit එකක් හැටියටයි. ඒක order කරලා තිෙබන එකක් ෙනොෙවයි. අද ඒ වාෙග් ව්‍යාජ සහ සාවද්‍ය ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරමින් ජනතාව ෙනොමඟ යවමින් හිටපු ජනාධිපතිතුමා අපහසුතාවට පත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මාත් අම්පාර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනකු නිසා ඔබතුමිය මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ඊෙය් ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ගම්පහට ගිහින් VIP කුටියක් ගැන කියලා ඉතාම වැරදි පකාශයක් කළා. එතුමා කළ පකාශය ස්වර්ණවාහිනි නාලිකාෙව් පවෘත්ති තුළින් විකාශය කළා. එතුමා කිව්වා, "හිටපු ජනාධිපතිතුමා තමයි, රුපියල් ෙකෝටි 200ක් පමණ වියදම් ක රලා ජනතාවෙග් මුදල් ෙම් විධියට අයුතු ෙලස පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන්" කියලා. නමුත් ඒ මුදල පූජ්‍ය ෙබෝදාගම චන්දිම හාමුදුරුෙවෝ තායිවානෙය් සිට එවපු මුදලක්. ෙම් විධියට ඇයි හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මඩ ගහන්ෙන්?

අද ෙවන ෙකොට යාපනෙය් ෙදමළ ජනතාව පභාකරන් වීරෙයක් කරලා තිෙබනවා. අද ඔහු ෙවනුෙවන් පහන් පත්තු කරනවා. ඔහුට හඳුන්කූරු පත්තු කරලා වීරෙයක් බවට පත් කරන ෙකොට, ඒ පභාකරන් විනාශ කළ, ඒ තස්තවාදය විනාශ කළ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කුමන්තණකාරෙයක්, ෙහොෙරක්, වංචාකාරෙයක් කියලා අද අෙප් රෙට් සිංහලයන්ම කියනවා. ඒ වාෙග් කුහක, ගුණමකු සිංහලයන් ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, එවැනි පකාශවල තිෙබන නිරවද්‍යභාවය ගැන ෙසොයන්ෙන් නැතුව ඒවා ෙගඩි පිටින් විකාශය කරන ගුණමකු, කුහක නාලිකා ගැනත් අප කනගාටු ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

[අ.භා. 3.06]

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පථමෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගාමාත්‍යතුමා ඇතුළු නව රජයටත් සුබ පතනවා; ආශිර්වාද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ආණ්ඩුව ෙමම අය වැය හඳුන්වන්ෙන්, "සහන ෙදන අය වැයක්" විධියටයි. අපි එය පිළිගන්නවා. සහන නරකයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් අය වැෙයන් සහන ෙදන ගමන් අනිත් පැත්ෙතන් ගහන අය වැයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. එක් පැත්තකින් ජනතාවට සහන ෙදනවා කියන ෙච්තනාව උඩ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අනිත් පැත්ෙතන් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයාට, සන්ධාන ආණ්ඩුවට වැඩ කරපු ගෙම් අයට පහර ෙදන අය වැයක් බවට ෙම් අය වැය පත් කර ෙගන තිෙබනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාව තුළදී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ආර්ථික සංවර්ධනය, ගාමීය වර්ධනය සහ ගාමීය යටිතල පහසුකම් පිළිබඳව මහින්ද රාජපක්ෂ

ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව පැවැති පසු ගිය වසර කීපය තුළ අෙප් අවධානය ෙයොමු කර තිබුණා. ඒ තුළින් ගම තුළ යටිතල පහසුකම් වර්ධනෙය් විශාල පෙබෝධයක් අපි දැක්කා. මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර ෙගොඩ නැඟීම තුළ ගෙම් දරුවන්ෙග් පාසල් අධ්‍යාපනය වර්ධනය කිරීමට, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය වර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වූ හැටි අපි දැක්කා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, පසු ගිය රජය තුළින් අප කර ෙගන පැමිණි ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළවල් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරියට අරෙගන යයි කියලා. එම විශ්වාසය අප සතුව තිෙබනවා.

අද වී ෙගොවියා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කර තිෙබනවා. වීවල සහතික මිල රුපියල් පනහ දක්වා වැඩි කරන බවට පකාශ කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි; අපි සතුටු ෙවනවා. ජනතාවට සහන ලබා ෙදන එක පිළිබඳව අපි ආඩම්බර ෙවනවා; සතුටු ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. හැබැයි, අද - ෙම් ෙව්ලාෙව්ත් - අෙප් ගම්වල ෙගොවීන්ෙග් වී ටික රුපියල් විසිපහට, රුපියල් විසිහයට තමයි අෙළවි ෙවන්ෙන්.

රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් වැටුප ගැන කථා කෙළොත්, රජෙය් ෙසේවකයා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්ෙන් මූලික වැටුපට රුපියල් 10,000ක් වැඩි ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්. හැබැයි, යම්කිසි ෙහේතුවක් නිසා ඒ වැඩි වන මුදල මූලික වැටුපට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා තමයි අපට දැන ගන්න ලැෙබන්ෙන්.

අද බදු අය කිරීම් පිළිබඳව, බදු පතිපත්ති පිළිබඳව රට තුළ ෙනොෙයක් කතිකාවත්, ෙනොෙයක් මතිමතාන්තර ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, කැසිෙනෝවලට බදු ගහන්න එපා කියලා. ඒ ගැන අපි කැමැතියි; අපි සතුටු වනවා. තව වැඩිෙයන් ගත්තත් කමක් නැහැ. හැබැයි, අපට හිතා ගන්න බැරි ෙද් තමයි කැසිෙනෝවලින් අය කරන බදු පමාණයම කීඩා නාලිකාවකිනුත් අය කිරීම. එතෙකොට කැසිෙනෝ සහ කීඩා නාලිකාව අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද? ෙකොෙහොමද ෙම් ෙදක ගැන නිර්ණය කෙළේ? කීඩාව සහ කැසිෙනෝ කියන ෙදකට එක සමාන බදු පතිපත්තියක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අපට සැකයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෛවරෙයන් බදු පතිපත්ති කියාත්මක කරන්ෙන් නැතුව රෙට් ජනතාවට සහන ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න කියලා.

අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපි විපක්ෂය විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාට සහෙයෝගය ෙදන්න තීරණය කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් කාල සීමාව තුළ ෙගොවියා, ධීවරයා සහ කම්කරුවා ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාල සීමාෙව් අපි එය කියාත්මක කළා.

ෙම් අය වැයත් එක්ක අද ෙද්ශීය ෙගොවියා අෛධර්යට පත් වන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මුං ඇට ෙගොවියා, උඳු ෙගොවියා අෛධර්යට පත් වන පතිපත්ති මාලාවක් ෙම් අය වැය තුළින් කියාත්මක වන බවක් තමයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය, සහන ෙදන මුවාෙවන්, මැතිවරණය ඉලක්ක කර ගත් අය වැයක් කියලා තමයි කනගාටුෙවන් වුණත් අද ෙම් ගරු සභා ගර්භය තුළදී හඳුන්වා ෙදන්න ෙවන්ෙන්.

සහන ලබා ෙදනවාට අපි කැමැතියි. පඩි වැඩි කරනවාට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. හැබැයි, අෙනක් පැත්ෙතන් රෙට් ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියන එක තමයි අපට ෙම් ගරු සභාව තුළදී අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටින්න ෙවන්ෙන්.

මා අවසාන වශෙයන් කියා සිටිනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපි පක්ෂෙය් සභාපතිතුමාට ගරු කරලා, පක්ෂෙය් තීරණයට අනුව

691 692

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

ෙම් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන බව. හැබැයි, ෙම් අය වැය තුළින් රෙට් ඉදිරි අනාගතයට ෙමොන වාෙග් බලපෑමක් ෙවයිද කියන එක පිළිබඳව අෙප් හෘදය සාක්ෂියට අනුකූලව යම් කිසි චකිතයක් තිෙබනවා. හෘදය සාක්ෂියට අනුකූලව අපට ෙම් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න බැරි වුණත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට ෙම් අය වැයට ඡන්දය දීලා දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදනවා කියන එකත් මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 3.11] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛ්‍ය හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health and Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට අය වැෙය් තිෙබන සියලුම ෙයෝජනා ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මම කථා කරන්ෙන්, අය වැෙය් තිෙබන "ෙත්මාව" ගැනයි. ඒ ෙත්මාව තමයි වැදගත්. ෙම් අය වැෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ජනතාවට ලබා දුන්ෙන් සහන. ෙම්ක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි; අෙප් දවස් සියෙය් ෛමතී පාලන වැඩසටහෙන් ෙපොෙරොන්දු පතයයි. ෙම් ෙපොෙරොන්දු පතෙයන් අපි ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දීලා තිෙබනවා, "ජනවාරි මාසෙය් 29වැනි දාට අතුරු අය වැයක් මඟින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන ලබා ෙදනවා" කියලා. ඒ සහන ලැයිස්තුව ෙමොකක්ද කියලා එහි සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙම් සහන ලැයිස්තුව තමයි අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

විපක්ෂය කියනවා, දින සියෙය් වැඩසටහනට වචනයක් පාසා සහෙයෝගය ෙදනවා කියලා. වචනයක් පාසා සහෙයෝගය ෙදනවා කියලා, ඊට පස්ෙසේ ඒෙක් තිෙබන හැම වචනයකටම විරුද්ධ වනවා; අෙනක් පැත්තට කථා කරනවා. මට හිෙතන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන්ට, "ෙම් ෙමොකක්ද වුෙණ්?" කියලා කරකැවිච්ච ඔළුව තවම හදා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙත්රුෙණ් නැති වුණාට ෙම් රෙට් මුළු මහත් ජනතාවම අද ඒක ෙත්රුම් අරෙගන ඉවරයි. ඒ ෙගොල්ලන්ටත්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වෙට් ඉන්න පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ටත් පසු ගිය කාලෙය් ෙකොන්තාත් කළ සියලු ෙදනාටමත් තවම ඔළුව හදා ගන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ විතරක් ෙනොෙවයි, මහ ජනතාව. මෙග් ආසනය මම උදාහරණයකට ගන්නම්. මමත් එක්ක ආෙව් එක පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයායි, එක නගර සභා මන්තීවරයායි. මම ඒ ආසනය මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ජයගහණය කරලා දුන්ෙන් වැඩි ඡන්ද 15,000කින්. මන්තීවරු ෙදෙදනායි මාත් සමඟ ආෙව්. ෙම් පාර ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා දිනුවා, වැඩි ඡන්ද 15,000කින්. ඡන්ද 30,000ක් එළියට ආවා. හැබැයි, මන්තීවරු ආෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙද්ශපාලනය ඉෙගන ගන්නවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තබා ගන්න, ඔය පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුයි, පළාත් සභා මන්තීවරුයි එක්ක කථා කරලා ආෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන විනාශ ෙවලා යනවා කියන එක. ගමට ගිහින් ෙකළින්ම ජනතාවට කථා කරන්න. ඒ මිනිස්සු අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙසේවකෙයෝ වුණත් අද මට කියන්ෙන්, අද බස් එෙක් යන විට පවා "ඇයි, ෙම් ෙහොරු ඇතුළට ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ෙම් වැරැදි කළ අයට දඩුවම් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? " කියලා මිනිසුන් ඔවුන්ෙගන් අහනවා කියලායි. අන්න එතැනයි මහ ජනතාව ඉන්ෙන්. අන්න ඒ මහ ජනතාව තමයි තිබුණු රජය ෙපරළා දුන්ෙන්. ඒක තමයි ෙපරළිය. ඒකට තමයි අපි අෙප් ඇමතිකම් දාලා එළියට බැස්ෙසේ. තමුන්නාන්ෙසේලාට පිට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ, ඇමතිකම් වරපසාද දාලා එළියට එන්න. සමහර පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට පිට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ, මන්තීකම අතහරින්න. අන්න ඒ පිට

ෙකොන්ද තිබුණා නම් ෙහොඳට ඔළුව වැඩ කරනවා, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන් කියලා ෙත්ෙරනවා. ෙහට මැතිවරණයක් පවත්වලා බලන්න, ඔය ඡන්ද පතිශතය ලැෙබනවා ද කියලා. ෙහට මැතිවරණයක් පැවැත්තුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තව ඡන්ද ලක්ෂ 20ක් අඩු ෙවනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයි, එක සීමිත ෙකොට්ඨාසයක් තමයි ෙම් සමඟ ඉන්ෙන්. අපි විතරක් එළියට බැස්සාට, කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් තුන්කාලක් අෙප් මතෙය් හිටියා. ෙබොරු කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ, අපිත් එක්ක ඒ අය කථා කළා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ එළියට බැස්ෙසේ නැහැ. නමුත්, ෙම් ෙවන ෙද්වල් ගැන අපට වඩා ඉදිරිෙයන් කථා කළා. එක පවුලක්, ඒ පවුල වටා ඉන්න එක කණ්ඩායමක් ආණ්ඩුව කරන හැටි ගැන කථා කළා. අද ෙමොකක් ගැනද, ඔවුන් කථා කරන්ෙන්? කැසිෙනෝ එකට ගැහුව බද්ද ගැන කථා කරනවා. ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයද? එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්තයා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැදුෙව් කැසිෙනෝකාරයන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්නද? ලජ්ජා නැද්ද, කැසිෙනෝ කියන වචනය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවන්න? කැසිෙනෝකාරයන්ෙගන් රුපියල් බිලියන එකක බද්දක් ෙනොෙවයි, රුපියල් බිලියන දාහක බද්දක් අය කළත් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්ට තිෙබන අමාරුව ෙමොකක්ද? ඒ කාෙල් නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි ඒ සම්බන්ධෙයන් අමාරුව තිබුෙණ්.

අද සමහර අය කිව්වා, ෙම්ක නව ලිබරල් ආර්ථිකයක් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආෙවොත් නව ලිබරල් ෙවනවා. ෙමොකක්ද, අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙමොන තරම් පරිවර්තනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න එකඟ වුණා; ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙගනාපු මැතිවරණ කමය අෙහෝසි කරන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා; රෙට් ඒකීයභාවයට එකඟ වුණා; නව ලිබරල් ආර්ථිකෙය් ඉඳලා සමාජ ෙව ළඳ ආර්ථිකයට ගමන් කළා. අද සමාජ ෙවළඳ ආර්ථිකය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ, ලතින් ඇෙමරිකාෙව්, නැ ෙඟනහිර යුෙරෝපෙය් වාමාංශික ආණ්ඩු ජයගහණය කරලා ෙගන යන ෙව ළඳ ආර්ථික පතිපත්තියයි. ඒක තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට කියන්ෙන් "Social Market Economy" කියලා. ෙම් සමාජ කමය සමාජයට උචිත ෙව ළඳ කමයක්. ඒක තමයි අද චීනෙය් තිෙබන්ෙන්, ඒක තමයි අද වියට්නාමෙය් තිෙබන්ෙන්, ඒක තමයි අද කාම්ෙබෝජෙය්, ලාඕසෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් ෙවන්ෙන් කියන එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් කියවන්න. ෙම් ෙවනස ලංකාෙව් විතරක් සිදු ෙවන ෙදයක් ෙනොෙව්. ෙලෝකෙය්ම සිදු වුණු ෙවනසක්. ෙම් තමයි මාෙකෝස්ව පරාජය කරලා පිලිපීනෙය් සිදු වුණු ෙවනස. ෙම් තමයි සුහර්ෙතෝව පරාජය කරලා ඉන්දුනීසියාෙව් සිදු වුණු ෙවනස. ෙම් තමයි ෙහොස්නි මුබාරක්ව පරාජය කරලා ඊජිප්තුෙව් සිදු වුණු ෙවනස. ෙම්ක තමයි ෙබන් අලිව ෙවනස් කරලා ටියුනීසියාෙව් සිදු වුණු ෙවනස. ඒ ෙවනස තමයි ශී ලංකාෙවත් සිදු ෙවන්ෙන්. එය අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ඔබතුමන්ලා ෙහොඳට මතක තබා ගන්න, ෙම් අය වැෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ජනතාවට ලබා දුන්ෙන් සහන. ෙම්, ජනතාවට සහන ලබා දුන්න සරදිෙයල් අය වැයක්. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහත්මයා කියනවා, ෙරොබින් හූඩ් අය වැයක් කියලා. කාට ද බදු ගැහුෙව්? කැසිෙනෝකාරයන්ට බදු ගැහුවා. හැම කැසිෙනෝ එකකටම රුපියල් මිලියන 1,000ක බද්දක් පැෙනව්වා. ඒෙකන් කියනවා ද, අපි කැසිෙනෝ පිළිගන්නවා කියලා? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්, අෙප් ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුවත් කැසිෙනෝවලට බදු ගැහුවා ෙන්. එයින් කියෙවනවාද, කැසිෙනෝ එකට බලපත දුන්නා කියලා? නැහැ.

එපමණක් ෙනොෙවයි, රුපියල් බිලියන ෙදකක් 2013/14 වර්ෂය තුළ ලාභ ලැබූ සුපිරි ධනපතියන්ෙගන් සියයට 25ක් නව බද්දක් අයකර ගන්නවා. ෙමොකට ද? රෙට් මිනිසුන්ට කන්න ෙදන්න. සමහරු අහනවා, "ඇයි, පරිප්පු මිල අඩු කෙළේ නැත්ෙත්?" කියලා.

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරිප්පුවල බද්ද රුපියල් ෙදකයි. අඩු කරන්න ෙදයක් නැහැ. පරිප්පුවලට ඒ කාෙල් බද්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසායි අඩු කෙළේ නැත්ෙත්. ෙම් මිල අඩු කළ භාණ්ඩ දහතුෙන් තිබුෙණ් ෙමොන වාෙග් බදුද? ෙම් වැඩිම බදු තිබුණු භාණ්ඩයි. රුපියල් එකසිය ගණන්, රුපියල් 50, රුපියල් 40, රුපියල් 30, රුපියල් 20 වාෙග් බදුයි තිබුෙණ්. ඇඟට දැෙනන ෙවනසක් ඇති කරන්න තමයි ෙම් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර දව්‍ය දහතුනක බදු අඩු කර තිෙබන්ෙන්. බදු අඩු කරන්න ෙදයක් නැති ෙද්වල් ෙවනුෙවන් අපි බදු අඩු කරලා නැහැ. ඒ ආණ්ඩුෙවන් භාණ්ඩ එකක, ෙදකක විතර බදු අඩු කරලා තිබුණා. ඉතින් ඒ භාණ්ඩවල බද්ෙද් අඩු කරන්න ෙදයක් නැහැ.

වර්ග අඩි 5,000කට වැඩි බිම් පමාණයක් ඇති නිවාස තිෙබන අයට ෙවනම බද්දක් පැෙනව්වා. නරකද, ඒක? වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීවරයා, ෙත් පැන් සංගහෙය්දී මට කියනවා, "රාජිත, ඔයෙගොල්ෙලෝ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් අය වැය" කියලා. මම කිව්වා, "ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට වැරැදුණු තැන" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට වැරැදුෙණ්, තමුන්නාන්ෙසේලා හිතුවා, යූඑන්පී එකත් එක්ක අය වැයක් ෙගෙනන ෙකොට ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකයක් එනවා කියලා. නැහැ. ෙවනස් ෙවලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒකත් ෙලෝකයත් එක්ක ෙවනස්ෙවලා. සමාජ ෙවළඳ ආර්ථිකට ගමන් කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒක තමයි දැක්ෙක් නැති ෙදය; අෙප් 'වම්මුන්ට' ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙදය. ෙමොකද? 'වම්මු' හැමදාම රතු කණ්ණාඩියක් දමා ෙගන ෙම් ෙදස බලා ෙගන ඉන්ෙන්. Dogmatismවලින් තමයි අෙප් 'වම' බලන්ෙන්. ඒක තමයි 'වම' විනාශ ෙවලා ගිෙය්. ඒක ෙහොඳට මතක තබා ගන්න. අපි එළියට බහිනෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපිට කිව්වා, අපි ඇෙමරිකන් අධිරාජ්‍යවාදයත් එක්ක එක්කහු ෙවනවා කියලා. කවුද, ඇෙමරිකන් අධිරාජ්‍යවාදීන් එක්ක එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කවුද එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රාවුල් කැස්ෙතෝ. කවුද, රාවුල් කැස්ෙතෝ කියන්ෙන්? මම ගරු කරන නායකයා, මම ආදරය කරන නායකයා තමයි ෆිෙදල් කැස්ෙතෝ. මම යූඑන්පී එෙක් ඉන්න විටත් මෙගන් ඇහුවා, මම ෙලෝකෙය් ආදරය කරන නායකයා කවුද කියලා. මම කිව්වා, " ෆිෙදල් කැස්ෙතෝ" කියලා. ෆිෙදල් කැස්ෙතෝ තවමත් ජීවමානයි.

ෆිෙදල් කැස්ෙතෝෙග් සෙහෝදර රාහුල් කැස්ෙතෝ, විප්ලවයට ඇවිල්ලා ෙමොන්කාඩාවලට ගහපු රාහුල් කැස්ෙතෝ, එදා ඒ ඒකාධිපතින්ට විරුද්ධව සටන් කරපු රාහුල් කැස්ෙතෝ අද ඔබාමා එක්ක එකතු ෙවනවා. අවුරුදු 15ක් හිටපු ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් නැවත ඔවුන්ට ලබා ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් ෙදෙගොල්ෙලෝ එකතු ෙවනවා. රාහුල් කැස්ෙතෝෙග් දියණිය මරීනා කැස්ෙතෝ ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා පකාශ කරනවා, "ඇෙමරිකාව එක්ක සම්බන්ධතාවක් ෙනොමැතිව කියුබාවට අනාගතයක් නැහැ" කියලා. ෙම්වා දිහා ෙහොඳට බලන්න, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. "ඇෙමරිකන් අධිරාජ්‍යවාදය" කියලා ෙබොරුවට කෑ ගහන අයටයි මම ෙම් කියන්ෙන්. තමන්ෙග් ඇමතිකම අත ෙනොහරින්නට ආත්ම ශක්තිය නැතිකමට, ඇමතිකමට තිෙබන ගිජුකමට ෙනොෙයකුත් න්‍යාය පත, න්‍යාය සූත හදන කට්ටියටයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

මම එක කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකුට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට වඩා යම් ෙද්ශපාලනයක් දන්නවා, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීවරයා සහ ඩිව් ගුණෙසේකර මන්තීවරයා. ඔවුන් ආර්ථිකය ගැන කියවලා තිෙබනවා; ෙද්ශපාලනය ගැන කියවලා තිෙබනවා; ඉතිහාසය ගැන කියවලා තිෙබනවා. මම දැක්කා, ඔවුන් ෙදන්නාම පුවත් පත්වලට කියලා තිෙබන ෙද්වල්. ඔවුන් කියනවා, "ෙම්ක පශංසාත්මක අය වැය ෙල්ඛනයක්. ෙම් ජනතා සහන පිළිබඳව අපි පශංසා කරනවා. ෙම්ෙක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට වඩා -ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් කටින්

කිව්වා- අත්‍යවශ්‍ය ආහාර දව්‍ය දහයක බදු අඩු කරන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා දහතුනක බදු අයින් කළා. ෙම්ක ඉතාමත් පශංසාත්මකයි" කියලා. එතැනින් පටන් අරගන්න. එතැනින් පටන් අරෙගන, තිෙබන අඩු පාඩුකම් ෙපන්වලා ෙදන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලා එක පැත්තකින් කියනවා, අෙප් පක්ෂෙය් නායකයා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයාෙග් ෙයෝජනා ටික අය වැය ෙල්ඛනයට දැම්මාම ඒක කවුරු හරි යූඑන්පී එක් ෙකෙනක් ෙගනාවාය කියලා ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙදබිඩි පතිපත්තිය? ඔය කථා කරන කට්ටියට පිට ෙකොන්දක් තිබුණාද, කැසිෙනෝ පනතට විරුද්ධව කථා කරන්න? එදා ෙගනාව දුම්ෙකොළ හා මධ්‍යසාර සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත පරාජය කරද්දී එයට විරුද්ධව කථා කරන්න කැබිනට් එෙක් අපි ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් ඇෙරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් කවුද නැඟිට්ෙට්? ඖෂධ පතිපත්තිය ෙගනැල්ලා ඒක නවත්වන ෙකොට අපි ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් ඇෙරන්න තමුන්නාන්ෙසේ කාටද පිට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් එදා ඒ ගැන කථා කරන්න? කැසිෙනෝවලට කථා ෙනොකරපු, දුම්ෙකොළ හා මධ්‍යසාර සම්බන්ධව ෙගනා පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව කථා ෙනොකරපු, ඖෂධ පතිපත්තිය කඩාකප්පල් කරපු තමුන්නාන්ෙසේලාට ආත්ම ෙගෞරවයක් තිෙබනවාද ෙම්වාට විරුද්ධව කථා කරන්න?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් කථාව මම අවසන් කරනවා.

අද ෙම් තිෙබන ෙපොඩි ෙපොඩි ඒවා ගැන කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්ද? ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කාරණය කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විනාශ කරන්න එපා. අපටත් ඕනෑ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්න. ඒක අපි කරනවා. ෙහොරුයි, කුපාඩිෙයෝයි, වලත්තෙයෝයි ඔක්ෙකෝමත් එක්ක ඒක ෙගොඩ නඟන්න බැහැ.

බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් පතිපත්තියට අනුව යනවා නම්, ඒ බණ්ඩාරනායක මහත්මයා පිළිගත්ත සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පතිපත්තියට අනුව යනවා නම්, ගෙම් තරුණයන්ට තැන දීලා යන පක්ෂයක් හදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අල්ලස්, ෙකොමිස් ගන්න දූෂිතෙයෝ, එතෙනෝල් ෙගනාපු අය, කුඩු ෙගනාපු අය කෘතිම රා ෙපරාපු අය වාෙග් පුද්ගලයන් එක්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගමනක් නැහැ. මැරයන් එක්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගමනක් නැහැ. බණ්ඩාරනායක පතිපත්තිවල මැරවරකම් නැහැ. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම අවිහිංසාවාදී නායකෙයක්. මම පිළිගන්න බණ්ඩාරනායක මහත්මයා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් පක්ෂය සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගයට ෙදන්න. නමුත් පස්ෙසේ ගිෙය් පවුලකට. පස්ෙසේ ගිෙය් වලව්වකට. ඒවාටයි ගිෙය්. අද ඒ පංච මහා බලෙව්ගෙයන් නිර්මාණය වුණු ෙගොවි පවුලක පුෙතක් ජනාධිපති ධුරෙය් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න, ඇමතිතුමා.

695 696

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) බණ්ඩාරනායක මහත්මයා පාර්ථනා කරපු, අනාගත නායකත්වය දැන් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට කුහකකමක් නැතුව, අපිත් එක්ක එතුමා සමඟ යමු. තමුන්නාන්ෙසේලා තවම වලව් මානසිකත්වෙය් ඉන්ෙන්. බණ්ඩාරනායකලා, රාජපක්ෂලා ඇෙරන්නට ෙම් පක්ෂයට නායකත්වයක් නැහැ කියන මානසිකත්වෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා මිෙදන්න. ඒ මිදීම තුළ තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට පගතිශීලි ගමනක් තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ඒ පක්ෂය පතිගාමී තත්ත්වයට යනවා. ඒ නිසා රාජපක්ෂලා නැතුව බැහැ, රාජපක්ෂලා කියන කට්ටියත් එක්ක තමයි යන්න ඕනෑය කිව්වාම කැසිෙනෝකාරෙයෝ, කුඩුකාරෙයෝ, එතෙනෝල්කාරෙයෝයි, මං ෙකොල්ලකාරෙයෝයි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවනවා. ඒක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ නිසා අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවමු. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් එක පජාතන්තවාදී බලෙව්ගයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියන්ෙන් තව පජාතන්වාදී බලෙව්ගයක්. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා ෙම් පක්ෂය නිර්මාණය කරන ෙකොට කිව්ෙව්, "පජාතන්තවාදී බලෙව්ග ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ෙදක තිෙයන තාක් කල් ෙම් රට අන්තවාදීන්ට යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙදක ෙපෝෂණය කරන්න" කියලා. අන්න ඒක අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ. මරා ගන්ෙන්, කපා ගන්ෙන්, ෙකොටා ගන්ෙන් නැතුව ෙම් පක්ෂ ෙදකම ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑය කියන මතෙය් ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉදිරි දැක්ෙමන් යන්න. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අය වැෙය් ෙහොඳ පැත්ත ෙත්ෙර්වි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.22] ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිඳුන්ෙග් සහ අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිඳුන්ෙග් ෙම් නව අය වැයට අපි සුබ පතනවා. ඒකට ෙහේතුව, ජනතාවට අවශ්‍ය කරන යම් යම් දව්‍යවල බදු අඩු කිරීම තුළ, මිල අඩු වීමක් ෙවලා ජනතාවට සහනයක් ලැෙබයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව නිසා.

විෙශේෂෙයන්ම අප මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන දව්‍යවල මිල වැඩිපුර අඩු කරන්න ගිෙයොත් එහි පහර වදින්ෙන් අහිංසක ෙගොවි ජනතාවට බව. ඒක දැනටම කියාත්මක ෙවලා ඉවරයි. අෙප් දිස්තික්කය ගත්තාම දැනටම උඳු නිෂ්පාදනෙය් මිල විශාල වශෙයන් පහළ වැටිලා තිෙබනවා. වී මිල දී ගැනීම ගත් විට රුපියල් 22ක වාෙග් මිලකට වී මිල විශාල

වශෙයන් පහත වැටිලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම රුපියල් 40ට වාෙග් තිබුණු බඩ ඉරිඟුවල මිල අද රුපියල් 20කට වාෙග් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රුපියල් 20කටවත් බඩ ඉරිඟු මිල දී ගන්න ෙකෙනකු නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙවන ෙදයක් තියා වී ෙමෝල්වල තිෙබන හුන්සල් ටිෙක් ඉඳලා දහයියා කුඩු ටික දක්වා මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව කවදාවත් රජයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, ඔවුන් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩවල මිල අඩු කරයි කියලා. අෙප් රජය අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී පකාශ කළා, වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් 40කට මිල දී ගන්නවාය කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවන්න ෙපර එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, රුපියල් 50 ගණෙන් වී මිල දී ගන්නවාය කියලා. නමුත් ඒ එක මිලකටවත් ෙකොෙහේවත් ෙම් වන ෙකොට වී මිල දී ගැනීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය විෙව්චනය කරනවාට වඩා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවෙග් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, ඔවුන්ට වන අසාධාරණකම්, ඔවුන්ෙග් පාඩු පිරිමැහීම සඳහා ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ඔවුන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් ඉෂ්ට කරලා ෙදන්නයි. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකාර්මික පෙද්ශවල ජීවත් වන අපට ෙගොවි ජනතාවට හැම ෙවලාෙව්ම මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් අහන පශ්නවලට අප පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොන රජයක් බලයට පත් වුණත් හැම ෙවලාෙව්ම අප ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව තමයි, තමුන්ෙග් දහඩිය ෙම් මහ ෙපොෙළොවට එකතු කරලා, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ෙගොවි ජනතාව සහාය වීම. කවුරු ෙකොෙහොම කථා කළත්, ෙබොෙහොම අඩුවට කන්න ෙදනවා කිව්වත් ෙගොවි ජනතාව අමතක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට බිමට සමතලා ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. කාලයක් ඒ යුගය තිබුණා. ඒ යුගය නැවත වතාවක් ඇති ෙවයි කියලා බියක් අපට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙප ෙර්දා ඉඳලා අෙප් රෙට් ෙගොවි නිෂ්පාදන දිෙනන් දින අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවන්න අප ලෑස්ති නැහැ. එදා ඉඳලා ෙම් දක්වාම අප හැම අවස්ථාවකදීම බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කරන්නයි.

එක් පැත්තක් විතරක් ෙනොෙවයි, කිරි නිෂ්පාදනය, වී නිෂ්පාදනය, අනිකුත් අතිෙර්ක ෙබෝග නිෂ්පාදනය, එළවලු නිෂ්පාදනය සඳහා නියම මිලක් ලැබුෙණොත් තමයි ෙගොවියා ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව රජෙය් ෙසේවකෙයක් කියලා, රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගත්තා කියලා රටට නිෂ්පාදනයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. අප ෙමොනවා ෙහෝ නිෂ්පාදනය කරලා, එයින් ආදායමක් ලබාෙගන ඔවුන්ෙග් පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑ, පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි රාජ්‍ය ෙසේවෙය් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ලක්ෂ 13ක් පමණ සිටින රාජ්‍ය ෙසේවකයින් ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් සියයට 60ක් පමණ සිටින ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවනුත් අප හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. බැරි ෙවලාවත් රෙට් හාල් මිල ඉහළ ගිහිල්ලා, හාල් පිට රටින් ෙගන්වන්න වුෙණොත් අපට විශාල මුදලක් ඒ සඳහා වැය කරන්න සිදු වනවා. නමුත් අෙප් රෙට් වී නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න සහල් මිල පහළ බහිනවා. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් පධාන ආහාරය බත්. ඒ නිසා අපි වී නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අංශය බිඳ වැටුෙණොත් අප ඔක්ෙකොම වැෙටනවා. ෙකොෙහන් ෙගෙනනවා කිව්වත්, ෙගනාවා කිව්වත්, ලාභයට ෙදනවා කිව්වත්, අඩුවට ෙදනවා කිව්වත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් අහිංසක ෙගොවි ජනතාව වැටුෙණොත් අප ඔක්ෙකොම වැෙටනවා. කාට පඩි වැඩි කරන්නත්, කාට සහන ෙදන්නත් කලින් හැම ෙවලාෙව්ම ෙගොවි ජනතාවට තැන දීලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒක අත්‍යවශ්‍යයි. ෙගොවි ජනතාව කියන්ෙන් ෙම් රෙට් කාටවත් බරක් නැති ෙකොටසක්. ඔවුන් කිසි ෙකෙනකුට බරක් ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්ට හරි මිලක් ලැෙබනවා නම් ඔවුන් කවදාවත්, ෙකොතැනකදීවත් කාටවත් යටත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් තමුන්ෙග් ශම ශක්තිෙයන්

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන ජනතාවක්. තමුන්ෙග් පවුල ගත්ෙතොත් ෙදමව්පියන් ෙදෙදනා සමඟ දරුවන් හතර පස් ෙදෙනකු ඉන්නවා නම් ඔවුන් හැම ෙකනාම රජෙය් රස්සා පස්ෙසේ යන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් තමන්ෙග් ෙදමව්පියන් කරන ෙගොවිතැනත් එක්ක එකතු ෙවලා තමයි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ තුළිනුත් අපට විශාල ශක්තියක් ලැෙබනවා. ඒ ශක්තිය ෙගොඩ නඟා ගන්න ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න.

ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මාන්තය ෙකෙරන විෙශේෂ දිස්තික්කයක් තමයි ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කය. ඒ දිස්තික්කෙයන් ෙම් රටට වැඩිපුර සහල් ලැෙබනවා. ඒ සහල්වලට හරි මිලක් ෙගොවීන්ට ලැෙබන්න ඕනෑ. රජ රට උපන් පුතෙයකු හැටියට ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා අෙප් ෙගොවි ජනතාව ගැන විෙශේෂ ඇල්මක් දක්වලා, ඔවුන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ ව්‍යාපෘති ඇති කරලා, ෙම් ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටුවන්න කටයුතු කරයි කියන විෙශේෂ බලාෙපොෙරොත්තුව අපට තිෙබනවා. ඒක එෙසේම ෙව්වායි අපි පාර්ථනා කරනවා.

ඒත් එක්කම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්නට ඕනෑ, උඳු විතරක් කන මිනිසුන් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජීවත් වන්ෙන් කියන එක. කහ විතරක් කන මිනිසුන් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජීවත් වන්ෙන්. ෙකොත්තමල්ලි විතරක් ෙබොන මිනිසුන් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජීවත් වන්ෙන්. ෙම්වා අත්‍යවශ්‍යයි. නමුත් ෙම්වායින් ඉතාම සුළු පමාණයක් තමයි මිනිසුන් පරිෙභෝජනයට ගන්ෙන්. හැම මිනිහාම උඳු කන්ෙන් නැහැ. හැම මිනිහාම ෙකොත්තමල්ලි ෙබොන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට වැඩි සහනයක් ලබා ෙදන දව්‍යයක් බවට ෙකොත්තමල්ලි පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද සමහරු ඒක සිනහවට ලක් කරලා තිෙබනවා. "ෙකොත්තමල්ලි ආණ්ඩුවක්" කියලා කියනවා. "තුනපහ ආණ්ඩුවක්" කියලා කියනවා. මිනිසුන් කථා ෙවනවා, අපට ඇෙහනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ඒ තත්ත්වයට පත් කර ගන්න එපා. ඒවා අත්‍යවශ්‍ය දව්‍ය තමයි. නමුත් ඊට වඩා ෙම් රටට අවශ්‍ය කරන ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒවාෙය් මිල අඩු කළා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි කියන එක තමයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වර්ග 10ක මිල අඩු කරනවා කියලා කිව්වත්, භාණ්ඩ වර්ග 13කම මිල අඩු කළා කියලා කියනවා. ඉතින් ඒවාෙය් මිල අඩු ෙවනෙකොට ජනතාවටත් ඒ සහන ලැෙබන්නට ඕනෑ. සමහර තැන්වලට ගියාම ඒ ව්‍යාපාරිකෙයෝ කියනවා, "ෙමෙහේ එෙහම අඩුවට බඩු ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. එෙහමත් කියන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා හරියට කියාත්මක කරවන්න. ඒවා හරියට කියාත්මක කරවලා, ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩි වැඩිෙයන් සහන සලසන්න කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩනඟන, ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන ජනතාවක් තමයි කෘෂිකර්මාන්තෙයන් ජීවත් වන ජනතාව. ඔවුන්ව අමතක කරන්න එපා. ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදනවල මිල අඩු කරන්න එපා. ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදනවල මිල අඩු වන විධියට ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් පිට රටවලින් ෙගන්වලා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය පහළ ෙහළන්න, ෙගොවි ජනතාවෙග් බඩට පහර ගහන්න කටයුතු කරන්න එපා. කවුරු නැති වුණත් ෙගොවි ජනතාව තමයි ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්ෙන් කියන එක විතරක් හැම ෙවලාෙව්ම ඔළුෙව් තියා ගන්න. ඒ බවත් සඳහන් කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මීළඟට, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.30] ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, ලංකා ඉතිහාසෙය් මින් ෙපර කවර අවධියකවත් ෙනොවූ විරූ අපූරු ෙද්ශපාලන හා ආර්ථික පසු බිමක ඉඳෙගනයි අපි අද ෙම් අය වැය විවාදයට මුහුණ ෙදන්ෙන්. සම්පදායික ගතානුගතික පිළිෙවතට, සිරිතට අනුව කල්පනා කෙළොත්, අද සිදු වන ෙද් හඳුනා ගැනීමට, ෙත්රුම් ගැනීමට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒක මින් ෙපර ෙනොවූ විරූ ෙදයක් නිසා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අපි සලකා බැලිය යුත්ෙත් එවන් පසු බිමක ඉඳලායි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට කැමැතියි. සාමාන්‍යෙයන් අය වැය ෙල්ඛනයක්, රටක තිෙබන්නා වූ ආර්ථිකමය, සංස්කෘතිකමය හා ෙද්ශපාලනමය පිළිබිඹුවක් බවට පත් වන්නට ඕනෑ. සමහර ෙව්ලාවල දී අය වැය ෙල්ඛනය වඩාත් ෙද්ශපාලන නැඹුරුවක් ගන්නා අතර, තවත් අවස්ථාවල දී එය ආර්ථික නැඹුරුවක් දක්වන, නැත්නම් රෙට් සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ගත් අය වැය ෙල්ඛනයක් බවට පත් ෙවනවා. අද පවතින්නා වූ ෙද්ශපාලන වාතාවරණය තුළ අපි විශ්වාස කරන, අදහන, පිළිගන්නා වූ විද්‍යාත්මක ආර්ථික සිද්ධාන්ත හා රෙට් සංවර්ධනය කියන කාරණාවට වඩා උත්තරාෙරෝපණය වී තිෙබන්ෙන් පවතින ෙද්ශපාලන සන්දර්භයයි. එම නිසා ෙද්ශපාලන සන්දර්භයට අනුව සැකසූ අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙලස අපි ෙමය පිළිගන්නට ඕනෑ.

පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී ලැබුණු පතිඵල අනුව මහජන මතයට හිස නැමීම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අෙප් පතිපත්තිය හැටියට අපි සලකනවා. අප විශ්වාස කරන, අප පාර්ථනා කරන, අප අදහන ධර්මතාවන් අනුව ෙමහි අඩු ලුහුඬුකම් තිබුණත්, මහජන මතයට - මහජනතාවෙග් තීන්දුවට - හිස නමා ගරු කිරීම සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථෙව් දී මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට අප සහෙයෝගය දුන් පමණින් අන්ධ භූත ජාතකය වාෙග්, අන්ධයාෙග් බූදලය වාෙග් ඇස් කන් පියා ෙගන, කිසි ෙදයක් ෙනොදන්නා සිග්නල් කණු ෙලස විෙව්චනෙයන් ෙතොරව සහෙයෝගය ෙදන්නට අපට පුළුවන් කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. අපි සහෙයෝගය දිය යුත්ෙත්, ඇස් කන් නාසා ඇති, සිහි බුද්ධිය ඇති අය හැටියටයි.

අෙපන් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන පරිදි ෙමහි ඇති පති විපාක පිළිබඳව යම් කිසි දැනුවත්කමක් ඇති කරමින්; විය හැකි ෙද් පිළිබඳව දැනුවත් කරමින්, ඒ සඳහා විෙව්චනාත්මක සහෙයෝගයක් ලබා දීම අෙප් යුතුකමක් හැටියට අපි කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා ෙම් දින සියෙය් වැඩ සටහනටත්, ඊට ආනුෂංගික අය වැය ෙල්ඛන අණපනත්වලටත් අපි සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් යහ පාලනය හා ෙමෙතක් ෙම් ර ෙට් කර ගන්නට බැරි වුණා යයි කියන, එෙසේ කර ගන්නට බැරි වුණු යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති කර ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිවයි. ඒ නිසා ආර්ථික කාරණාවලටත් වැඩිය ෙමතැන දී ඉස්මතු වන වඩා වැදගත් ෙද්ශපාලන භූමිකාව; ෙද්ශපාලන පතිපත්තිමය ෙවනස්කම් ඇති කර ගැනීමට අවශ්‍ය අඩිතාලමක් හැටියටයි අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්. ආර්ථික සිද්ධාන්තවලටත් වඩා, ඒ මත ෙගන යන දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ, එෙහම නැත්නම් රෙට් ජනතාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප්ක්ෂා කරන ලද ෙවනස්කම් ෙම් තාවකාලික රජය මඟින් සිදු කර ගැනීමට අවශ්‍ය පසු බිම සකසා ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවනුයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට අපි සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් සියලු ෙදනාෙග් එක්වීම මත අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙවනස කුමක්ද? අය වැය ෙල්ඛනයටත් වඩා අප බලාෙපොෙරොත්තු

699 700

[ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

වන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් මුල් බැස ගත් යම් යම් විශ්වාසයන් හා වැරදි ෙද්වල් ඉවත් කර ගැනීමයි. ෙම් රෙට් දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ සිටි රාජ්‍ය නායකයන් අතරින් ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා වැනි නායකයන් පිළිබඳව සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. එතුමන්ලා තම තමන්ෙග් පතිපත්ති පකාශන ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී ෙම් විධායක ජනාධිපති කමෙය් තිෙබන්නා වූ භයානකකම පිළිබඳවත්, එහි සිදු විය යුතු සංෙශෝධනයන් පිළිබඳවත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් වකවානුෙව් සිදු විය යුතු වඩාත්ම වැදගත් ෙවනස එයයි කියා අපි හිතනවා. ඒ ෙවනස ෙවනුෙවන් කිසි යම් පරිත්‍යාගයක් කරන්නට අපි සූදානම්. ඒ ෙමොකක්ද? ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට සහෙයෝගය ලබා දීෙම් දී එහි මූලික අරමුණ ෙලස අර්ථකථනය කර ගත යුතු වන්ෙන්, යහ පාලනය උෙදසා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් සිදු කර ගත යුතු ෙවනස්කම් සහ පජාතන්තවාදයට අවශ්‍ය ඒ ෙවනස්කම් සිදු කර ගැනීම සඳහාත් ෙදන සහෙයෝගයක් හැටියටයි.

උදාහරණයක් හැටියට ජනාධිපතිවරයාෙග් මුක්තිය පිළිබඳ බලය ගැන සඳහන් කරනවා නම්, ඕනෑම වරදක් කර උසාවියට ඉදිරිපත් ෙනොවී ඒ වැරදිවලින් ආරක්ෂා වීමට ඔහුට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ලබලා දී තිෙබන රැකවරණය පජාතන්තවාදයට විරුද්ධයි; ජන සම්මතවාදයට විරුද්ධයි; ශිෂ්ටාචාරයට විරුද්ධයි; යුක්ති ධර්මයට විරුද්ධයි කියලා අපි බරපතළ ෙලස විශ්වාස කරනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන්ම යම් කිසි ෙකෙනක් අධිකරණය ඉදිරිෙය් දී සියලු වැරැදිවලට නිර්ෙදෝෂී ෙකෙනක් කරනවා නම්, අපි ෙම් ෙපොලිස් ස්ථාන තියා ෙගන, උසාවි තියා ෙගන, ෙහල්මට් එකක් නැතිව බයිසිකලය පැද ෙගන යන මිනිෙහකුටත් දඬුවම් කරන එෙක් ෙත්රුම කුමක්ද? බරපතළ අපරාධයකට, බරපතළ වැරැද්දකට වැරැදිකරුවකු වන ෙකෙනක් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන්ම ආරක්ෂා කරනවා නම්, ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් මූලික පද්ධතිය තුළම ෙහොරුන් ආරක්ෂා කිරීෙම් ගතිය තිෙබනවා කියලායි මම හිතන්ෙන්. එම ශිෂ්ටාචාරෙය් ෙවනස්කම් සිදු කර ගන්නට අවශ්‍ය නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඉවසීම හා පරිත්‍යාගය තුළින් ෙමයට සහෙයෝගය ෙදන්නට තීන්දු කර තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් රෙට් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම පිළිබඳවත් ෙබොෙහෝ අදහස් පළ වුණා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවලින් අනුමත වුණු සංෙශෝධනත් තිෙබනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඉදිරිපත් කළ ෙම් නව කමයට පජාතන්තවාදය පිළිබඳව තර්කයක් ෙගෝචර වුණා. ඒ තමයි තනි පක්ෂයක් හැටියට අති විශාල ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලැබූ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මන්තීවරුන් අට ෙදෙනක් දක්වා අඩු වුණා. ඒක පජාතන්තවාදය ෙනොෙවයි කියලා එදා එතුමා තර්ක කළා. ඒෙක් යම් කිසි ගත යුතු සත්‍යයක් තිෙබනවා කියලා අප පිළි ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙම් කමය තුළිනුත් යම් යම් වැරදි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. "එකක් වැරදි වහ ගන්නට ගිහින් දහසක් වැරදි හදා දුන්නා ආචාරියා" යයි කියනවා වාෙග්, අපි එක වැරැද්දක් වහන්නට ගිහින්, පජාතන්තවාදය රකින්නට ගිහින්, පජාතන්තවාදයට බරපතළ වැරදි සිදු වුණු ෙවලාවල් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීෙම් කියාවලිය කඩිනම් කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් අය වැය සම්මත වුණාට පසුව දින සියෙය් වැඩසටහන තුළින් අප ඊළඟට බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉතාම වැදගත් වන කාරණය එය බව කියා සිටිනවා.

දූෂණවලට විරුද්ධව මාධ්‍ය සංදර්ශන පවත්වනවා ෙවනුවට දූෂණෙය් උල්පත ඇති වන්නා වූ කාරකයන් ෙසොයා බලා ඒවා නතර කිරීම තමයි වඩාත් මූලික වන්ෙන්. ෙමෙතක් ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහොරුන්ට දඬුවම් කරලා නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විසින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහොරුන්ට දඬුවම් කරලා නැහැ. ෙතොරණක රතු පාට, නිල් පාට, ෙකොළ පාට බල්බ් පත්තු ෙවනවා ෙවන ෙවනම. නමුත් පිටුපසට ගිහිල්ලා බලපුවාම වයර් ඔක්ෙකෝම එකකට එකක් සම්බන්ධයි; එකට බැඳිලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පක්ෂ ෙදකම පසු ගිය කාලවල් තුළ ෙම් ෙසොරුන් ආරක්ෂා කිරීෙම් සහෙයෝගිතාව ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් දූෂණයට විරුද්ධව මාධ්‍ය සංදර්ශන පවත්වනවා ෙවනුවට ඒකට එෙරහිව සටන් කරන්නය කියන එකයි. ඒකට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ එක්කම අපි කියන්ෙන් නැහැ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රෙට් ෙහොරකෙම් දූෂණෙය් වංචාෙව් මූල කඳවුර කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව මිනිත්තුවක් ලබා ෙදන්න.

සියලු පක්ෂවල, සියලු සංවිධානවල තිෙබන සියලුම ෙහොරකම්වලට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ෙමය මධ්‍යස්ථානය විය යුතුයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දැන් ෙබොෙහොම ශක්තිමත් විධියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා ඒ පක්ෂෙය් නායකයින්ව එක එක තැන්වලට ෙගන යන්න ඉදිරිපත් වනවා. මට පුදුමයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා අෙනකුත් පක්ෂවල වැරදි කරපු අය ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අමතක වන්ෙන් ෙමොන කාරණයක් නිසාද කියලා. ෙහොරකමට විරුද්ධව යනවා කියන එකයි, යූඑන්පීයට කෙඩ් යනවා කියන එකයි ෙදකක්ය කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. වැරදි කරනවා නම් ඒ වැරදි කරන සියලු ෙදනාටම විරුද්ධව කටයුතු කරන්නය කියන කාරණයයි මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

අෙප් පක්ෂ සියල්ලම නිවැරදි කරෙගන, නිවැරදි ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් කරා ෙගන යන්න කටයුතු කිරීම ෙවනුෙවන් අපි ෙම් අය වැයට සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් සංකාන්තික අවධියකයි. රෙට් ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ, පක්ෂ නායකෙයෝ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නායකෙයෝ දින සියයකින් පසු පැවැත්ෙවන මැතිවරණයක් පසු පස්ෙසේ තබා ෙගනයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් සියලු ෙයෝජනාවල පිටුපස තිෙබන්ෙන් ඉන් පස්ෙසේ එළැෙඹන්නා වූ මැතිවරණෙය් ජයගහණය පිළිබඳ බලාෙපොෙරොත්තුයි. ඒවාත් එක්ක තමයි ෙම් සියල්ල ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක දුරදිග යන, දුරදිග දකින, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ කල් අල්ලන එකක් කියලා අපට කියන්න බැහැ. උදාහරණයක් හැටියට රටක ආර්ථික සංවර්ධනෙය් එක්තරා ලියවිල්ලක් පමණයි අය වැය ෙල්ඛනය කියන්ෙන්. ඒක අවුරුද්දක කාලයකට අදාළ වුණත් එය ඉදිරි වසර 10ක, 15ක අනාගත දැක්මක් එක්ක, දර්ශනයක් එක්ක බද්ධ වුණු ලියවිල්ලක් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට රෙට් අනාගත සංවර්ධනයත් එක්ක කිසිම බැඳීමක් නැහැ. කිසිම සන්ධි වීමක් නැතිව හුෙදකලාව, යම් ෙකටි කාලයක් සඳහා වලංගු වන ෙම්

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෝජනා ෙම් මාස තුන හතරින් පස්ෙසේ නැත්නම් තව අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියන එක ගැන බරපතළ ගැටලු තිෙබනවා. ෙම් ෙදන සහන ෙකොයි තරම් කාලයක් දුරට පවත්වා ෙගන යා හැකිද, ෙකොයි තරම් කාලයක් ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය අනිවාර්යෙයන්ම මතු වනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳ අවදානමත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කළ යුතුයි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

කල් පවතින්ෙන් නැති, දුරදිග ෙනොයන, ක්ෂණික පපඩම්, ෙබොම්බයි මිටයි, චුවිං ගම් වැනි කටට රසැති, එෙහත් ගුණ නැති, සවිබල නැති, ෙසෞඛ්‍යයට අහිතකර, රෙට් දීර්ඝ කාලීන ගමනකට වැදගත්කමක් නැති අය වැයක් හැටියටයි මා ෙමය දකින්ෙන්. ජනතාවට සහන දීම පිළිබඳව අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් ෙදන්න යන සහන තුළම ජනතාව මත ව්‍යංගෙයන් මතු වන අසහනය ෙකොච්චරද කියන එක ගැන කිරා බලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට, ෙම් රෙට් ෙගොවියාට, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ඒ මතින් සිදු වන බලපෑම නැවත වතාවක් ඔහුටම බරක් හැටියට පතිත වන දිනය ඈත ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම්ක තාවකාලික ගමනක් බව අපි කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක හරියට උණ ෙලඩාට වතුර ෙදනවා වාෙගයි. ඒ දවස්වල ෙලඩක් තිබුණා පීති කසානා කියලා. කසන ෙකොට හරි පීතියි, ඊට පස්ෙසේ හරි ෙව්දනායි. ෙම්කත් එවැනි දදයක් වාෙගයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කරන ෙද්වල් ගැන අපි විශාල වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දා ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙකෙරහි විශ්වාසය තබමිනුයි. ඒ අය කියන විධියට ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි ආර්ථිකෙය් එන්ජිම. ෙද්ෙපොළ, ව්‍යාපාර, ව්‍යාවසාය සහ නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකෙය් මුර ෙද්වතාවන් ෙලසින් ෙපනී සිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි.

අද එතුමන්ලා සූර සරදිෙයල්ෙග් සහ ෙරොබින් හුඩ්ෙග් චරිතයට ආරූඪ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ සූර සරදිෙයල්ෙග් හා ෙරොබින් හුඩ්ෙග් චරිතය තාවකාලික රංගනයක් පමණයි. වැඩි කලක් යන්නට මත්ෙතන් සූර සරදිෙයල්ලාත් ෙවෙල් සුදාලා, ෙචොප්ෙපලා, මරු සිරාලා, කර්ෙත්ලිස්ලා, වම්ෙබොට්ටලා වනවා ඇති. ඒ නිසා ඒක නිවැරදි කරගන්න නම් අපි මීට වැඩිය ෙහොඳින් කල්පනා කරලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමා කාලය වැඩිෙයන් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) අවසන් කරන්නම්.

යහ පාලනය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් සිදු විය යුතු යහපත් ෙවනස්කම් ෙවනුෙවන් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්නා වූ ගුණ අගුණ මහ ඉහළින් තර්ක විතර්කවලට බඳුන් ෙනොකර අපි ෙම් අය වැයට සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් වැඩ ෙකොටස කරෙගන යන්න; විපක්ෂෙය් බහුතරය මත රැ ෙඳන රජයකට රෙට් සුගතියට, රෙට් යහපතට ශක්තියක් හැටියට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට කරෙගන යන්න අෙප් බහුතරෙය් සහෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මීළඟට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.44] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙව්ලාව ඉතිරි ෙවලා තිෙබන නිසා විනාඩි කිහිපයක් වැඩිපුර ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අතුරු අය වැය එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ෛමතීපාල සිරිෙසේන, ෙජ්වීපී හවුල් ආණ්ඩුවක් විසින් ෙගන ආ අය වැයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. හවුල් ආණ්ඩුවක් එකතු ෙවලා ෙගන ආපු අය වැෙය් මූලික කරුණු ෙදකක් මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතු කරනවා.

එකක් තමයි මූලිකව ෙම් අය වැ ය ඉදිරි අෙපේල් මාසෙය් පවත්වන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබන මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ගත් අය වැයක් කියන එක. ඒක එක කරුණක් විධියට අපට සාකච්ඡා කරන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙම් රෙට් ආරම්භ කරපු ධනවාදෙය් ඊළඟ පියවර වුණු නව ලිබරල් ධනවාදය ඉදිරියට ෙගන යාමක් මිසක් ඊට විකල්ප එකක් විධියට ෙනොෙවයි අපි ෙම් අය වැය දකින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙදක ගැන මම කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය පිළිබඳවත්, වත්මන් ආණ්ඩුෙව් පචාරක ව්‍යාපෘතිය වුණු දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත් ඉදිරිෙය්දී අපට දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කරන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අපි අවකාශයක් ලබා ගනිමු.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාව වීදි බැහැලා, සංවිධානය ෙවලා, ජනතාවෙග් අභිලාෂයන් කියාත්මක කර ගන්න අරගළ කරපු හැම ෙවලාෙව්ම පාලකෙයෝ භය වුණා. භය ෙවලා ඒකට යම් සහන දුන්නා. ඒ භය වීම විෙශේෂෙයන් මැතිවරණ කිට්ටුෙව්දී වැඩිපුර සිද්ධ වුණා. ඡන්දයක් කිට්ටු වුණාට පස්ෙසේ, විෙශේෂෙයන්ම බලය අහිමි ෙවනවා කියලා දැක්කාට පස්ෙසේ ජනතාව ඉල්ලා සිටි, අරගළ කරපු අයිතිවාසිකම්, යම් සහනයන් අකමැත්ෙතන් ෙහෝ ෙදන්න සිද්ධ වුණා.

මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ෙව්ලාසනින් ඉදිරිපත් කළ අය වැයත් අපි දැක්කා. ඒ ෙවලාෙව් ඔවුන් පකාශ කළා, ඒ ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වකාරෙයෝ පකාශ කළා මෑත ඉතිහාසෙය් වැඩිෙයන්ම සහන දුන් අය වැය ඒක කියලා. ෙම්ක තමයි වැඩිම සහන දුන් අය වැය කියලා ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු අය පම්ෙපෝරි ගැහුවා. අපට මතකයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක -විපක්ෂ නායක- රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළන් විෙව්චනයක් ආවා, ඒ අය වැය ගැන එතුමා වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ කියලා. කථා කරන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලොත් පිළිගත්තා -විපක්ෂයත් පිළිගත්තා- ඒ අය වැෙයන් සහන දුන්නා කියලා. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ සහන ගැන සාකච්ඡා කරමින්, ඒ සහන දුන්නාය කියමින්, ඒ සහන දුන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසාය කියලා කථා කරන්න ගත්තා; සහන දුන්නා කියලා පිළිගත්තා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඒ අය වැෙය්දී ඒ විධියට සහන ෙදන්න වුෙණ් ඇයි? බලය අහිමි ෙවනවා කියලා දැන ගත්තා, ෙත්රුම් ගත්තා. බලය අහිමි ෙවනවා කියලා ෙත්රුම් ගත්තාම සහන විධියට ෙමොනවා ෙහෝ විජ්ජාවන් ටිකක් ෙපන්වන්න ගත්තා. නැත්නම් ඒ ආණ්ඩුවට ඊට කලින් ඒ සහන ෙදන්න තිබුණා. පැවැති ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුනුත් දැන් කියනවා, ඒ අණ්ඩුව

703 704

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

කලින් ෙදන්න තිබුණු සහන තමයි ෙම් දුන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ඒ කාරණය පැහැදිලියි.

දැන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන, රනිල් විකමසිංහ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුළු හවුල් ආණ්ඩුව ෙගනා ෙම් අය වැය ගැන ආණ්ඩුව කියනවා ෙම්ක සරදිෙයල් අය වැයක් කියලා; ෙම්ක ඉතා ෙහොඳ අය වැයක් කියලා. ෙම්ෙකදී අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් අය වැය ෙග්න්ෙනත් ඊළඟ මැතිවරණය ඉලක්ක කරෙගන ජනතාවට භෙය් කියලා. ඒ නිසා ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ඇත්ත කථාව ෙත්රුම් ගන්න ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුවක් දුර්වල වුණු ෙවලාෙව් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් පාලනය දුර්වලයි. ඒ නිසා හැෙමෝටම අත වනනවා, හවුල් ආණ්ඩුවක් කරන්න එන්න කියලා. "අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා වැෙඩ් කරමු" කියනවා. ෙමච්චර කල් අපි එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් ෙහොරු ආරක්ෂා කළා. කවුද ෙහොරු? ෙම් රෙට් අතිශය බහුතර ජනතාවෙග් ෙද්පළ මං ෙකොල්ල කාපු පාග්ධන හිමිෙයෝ, සමාගම්කාරෙයෝ ඒ ෙහොරු ආරක්ෂා කළා. ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව අතිශය බරපතළ කළා. ආණ්ඩුව දුර්වල නිසා, පාලනය දුර්වල නිසා ඒ ෙහොරු ටික අපි ඉස්සරහට ආරක්ෂා කරමු කියා කාටත් අත වනනවා. ඒ නිසා දුර්වල පාලකෙයෝ හැම දාම ජනතාවට බෙය් ඊළඟ මැතිවරණය ඉලක්ක කරලා, යම් සහන පමාණයක් ෙදන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්තටම ෙම් අය වැය ජනතාවාදීද, නැද්ද කියා බලන්න වන්ෙන් ඊළඟට තිෙබන මැතිවරණෙයන් පසුවයි. ඒකට ඉඩකඩ විවෘතව තිෙබනවා.

මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා, ෙම් රෙට් පාලකයන් ශක්තිමත්ව සිටි කිසිම අවස්ථාවක ෙම් රෙට් ජනතාවට යමක් දුන්ෙන් නැති බව. ඒ නිසා දරිදතාව වැඩි වුණා; මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි වුණා; නීරක්තිය වැඩි වුණා; අඩු බර උපත් වැඩි වුණා; ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව වැඩි වුණා; විරැකියාව වැඩි වුණා. ඒ නිසා තව ඉස්සරහට පතිඵල බලන්න තිෙබන අය වැයක් ෙම්ක. තව ෙගොඩක් ෙද්වල් ගැන ඉස්සරහට බලන්න ඕනෑ.

වි ෙශේෂෙයන්ම අප ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය ඇතුළත රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙදනවා කියපු වැටුප් වැඩි වීම දීමනාවක්ද, වැටුපට වැඩිවීමක්ද යන්න තවම නිශ්චිතව කියා නැහැ. දින සියෙය් වැඩසටහෙන්දි විශාමිකයන්ට ෙදනවා කියපු රුපියල් 3,500 රුපියල් 1,000ක් කරලා, ඒක ෙදන්ෙනත් අෙපේල් මාසෙයන් පස්ෙසේ කියා තිෙබනවා. ඒක හරියට කියලාත් නැහැ.

වතු කම්කරුවා පිළිබඳ පසු ගිය කාලෙය් බරපතළ සාකච්ඡාවක් තිබුණා. ඔවුන් ගැනත් කිසිවක් සාකච්ඡා කර නැහැ. විධායක සභාෙව් ඉන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඒක මඟ හැරුණා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් පිළිබඳ පශ්නය මඟ හැරුණා. හරියට කථා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන අප තව ඉස්සරහට කථා කරන්නම්.

ෙදවැනි කාරණය, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ කුමන ආර්ථික පදනමක් මුල් කර ෙගනද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ -ඒ සම්බන්ධවයි එදා මෙග් විෙව්චනය තිබුෙණ්.- නව ලිබරල් ආර්ථිකය පදනම් කරෙගන, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් අය වැය පදනම් කරෙගන; ඒ පතිපත්තිය පදනම් කරෙගනයි. ෙම් අය වැය ඊට වඩා ෙවනස්ද? ෙම්ෙක් ඊට වඩා ෙවනසක් නැහැ. මට ඒවා ගැන කථා කරන්න ෙවලාව මදි. ඒ සම්බන්ධව මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ඉතාම අතෙළොස්සක් වුණු ලාභ ලබන පාග්ධන හිමියන් ඉලක්ක කර ගත්ත අය වැයක් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඉදිරිපත් කළා. එහි කිසිම පතිපත්තියක් ෙම් අය වැෙය් ෙවනස් කර නැහැ.

ෙමතුමන්ලා Colombo Port City ව්‍යාපෘතිය ගැන කිව්වා ෙන්. පරිසරෙව්දින්, විද්වතුන් කිව්වා, "Colombo Port City ව්‍යාපෘතිය නවත්වන්න" කියා. අද ආණ්ඩුෙව් වාඩිෙවලා ඉන්න ඇමතිවරු එදා ඒකට විරුද්ධව කථා කළා; කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරයට විරුද්ධව කථා කළා. දැන් කැසිෙනෝ සම්බන්ධ ඒ පනත අෙහෝසි කරනවාද? නැහැ. ෙම් කාරණා උද්ධෘත කරන්න පුළුවන්. ගිය අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසෙය් 24, 25 දිනවල පළවූ හැන්සාඩ් වාර්තා ආපසු එෙහම පිටින්ම කියවන්න කියා මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ආරාධනා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියපුවා ෙවනස් කළාද? නැහැ, ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොකක්ද ෙම් අය වැය? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා නව ලිබරල් ආර්ථිකය, ලාභය පදනම් කරෙගන, ෙවෙළඳ ෙපොළ පදනම් කරෙගන ඉදිරිපත් කරපු අය වැයම ඉස්සරහට යනවා; ඒක සහතික කරනවා. ඒ නිසා සමාජවාදය විශ්වාස කරන අය, ෙකොමියුනිස්ට්වාදින් විශ්වාස කරන අය ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමොකක්ද? මිනිසාෙග් ශමයට වටිනාකමක් ෙදන, පරිසරය ආරක්ෂා කරන, ජනතාව ආරක්ෂා කරන පතිපත්තියක් හදන්න කියායි. ෙම් අය වැය ඇතුළත ඒ සාකච්ඡාව නැහැ. ඒක කවුද කියන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ඒ පදනම ෙවනස් ෙවලා නැහැ කියා කවුද කියන්ෙන්? මම කියන්නම්. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා කියපු කථාව ගයන්ත කරුණාතිලක අෙප් දිස්තික්කෙය් ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීමක්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට ටික ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා බාධා කරන්න එපා. අපි තව ඉස්සරහට කථා කරමු.

සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා කියා තිබුණා ෙම් අය වැය ෙහොඳයි කියා. අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී අනුර පියදර්ශන යාපා හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, "ෙම් අෙප් අය වැය ඉදිරියට යාමක්" කියා. ඒ නිසා ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙම් සියලු ෙදනා එකඟ ෙවන අය වැයක් කියා එතුමන්ලා කිව්වා. දැන් ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් හිටපු ඇමතිතුමාත් කිව්වා, "තවදුරටත් ෙම් අය වැයට අප සහ ෙයෝගය ෙදන්ෙන් ඒ පදනෙමන්" කියා. ඒ නිසා අපට හරි පැහැදිලියි, අද ෙම් සභා ගර්භෙය් ඡන්දය විමසීෙම්දී ඡන්දය ෙදන විධිය අනුවත් පැහැදිලියි, ෙම්ක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අය වැෙය්ම දිගුවක් බව. එහි පතිපත්තිමය ෙවනසක් නැහැ. ෙපොඩි ෙපොඩි ෙවනස්කම් විතරයි තිෙබන්ෙන්.

පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී අප කිව්වා, "ෙම් ෙදකම එකයි" කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙදකම එකයි කියා අප කිව්ෙව් ෙම් පදනමින්. ඒ නිසා ඒක තවදුරටත් තහවුරු ෙවනවා.

මුදල් ඇමතිතුමා ෙමොන විධියට ඉලක්කම් ෙපන්නුවත්, මුදල් ඇමතිතුමාෙග් වාක්‍ය රටාෙව් ෙමොනවා තිබුණත්, එතුමාට සුබ පතලා ෙමොන විධිෙය් ෙපෝස්ටර් ගැහුවත්, අපි අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියපු කාරණයට අවධානය ෙයොමු කරමු. එතුමා කියනවා, ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්ෙන් නම් ජනතාව කැප කරන්න ඕනෑය කියා. ඒක තමයි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් දැක්ම. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් කඹුරලා, කඹුරලා මහන්සි ෙවලා උපරිමෙයන් වැඩ කරපු මිනිස්සු, වැඩ කරලා නිදාගන්න ෙවලාවක් නැති, විෙව්කයක් නැති, තමන්ෙග් දරුවාත් එක්ක, බිරිඳත් එක්ක, තමන්ෙග් මිතයන් එක්ක ගත කරන්න ෙවලාවක් නැති, ඉතුරු ෙවලාෙව්ත් overtime කරලා ජීවත් ෙවන්න බැරි මිනිහාට කියනවා, "ලැහැස්ති ෙවන්න තවත් කඹුරන්න" කියා. කාටද? "ෙම් රෙට් ලාභ උපයන මිනිසුන් ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්න ලැහැස්ති ෙවයල්ලා, වැඩිෙයන් මහන්සි ෙවන ෙකොට වැෙටන ඉඳුල් ටික කන්න ලැහැස්ති ෙවයල්ලා" කියා ඒ මිනිසුන්ට කියනවා. ෙමොකක්ද වන්ෙන්? වැඩිෙයන් මහන්සි ෙවන ෙකොට, වැඩ කරන ෙකොට ලාභ ලබන පිරිසක් ඉන්නවා. වැඩිෙයන් වැඩ කරන ෙකොට ඔවුන්ට වැඩිෙයන් ලාභ ලැෙබනවා. මහන්සි ෙවන මිනිසුන්ට ඉඳුල් ටිකක් හම්බ ෙවනවා. වැඩිෙයන්

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉඳුල් කන්න ලැහැස්ති ෙවන්න කියා තමයි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙවන විජ්ජාවකින් ෙම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ සූරා කෑම තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාමයි.

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පටන් ගත්ත නව ලිබරල් ආර්ථිකය, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙගනාපු නව ලිබරල් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න තමයි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ඇතුළු ඒකට සුබ පතන අය ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. "ඒක සුබවාදී අය වැයක්" කියා 2015 ජනවාරි 30වැනි දා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් තියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියපු ඒ කාරණය තහවුරු කරන අය වැයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා කියපු කාරණයක් මා මතක් කරන්නම්. ආර්ථික නිදහස පිළිබඳ දර්ශකෙය් ඉහළටම ලංකාව ෙගන යන එක තමයි අෙප් අරමුණ කියා එතුමා කිව්වා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ආර්ථිකය ඉහළම දර්ශකයට ෙගෙනන්න ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? විෙද්ශීය පාග්ධනයට තිෙබන බාධාවන් ඉවත් කිරීෙම්දී අද ලංකාව ඉන්ෙන් 90වන ස්ථානෙය්ය කියා එතුමා කිව්වා. ෙකටි කාලීනව එය 70වන ස්ථානයට ෙගෙනන බවත්, දිගු කාලීනව 30වන ස්ථානයට ෙගෙනන බවත් එතුමා කිව්වා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පටන් ගත් ආර්ථික පතිසංස්කරණ කියාවලිය තමයි ෙම් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් කියා ඉතා පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා. මුදල් ඇමතිතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, කථාවලින් කියන ඒවා ෙනොෙවයි කරන්ෙන් කියන එක තමයි එළිෙය් කරන වැඩවලින් ෙපෙනන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එළිෙය් කරන වැඩ ෙකෙරහි මා ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එතුමාෙග් රජය අධ්‍යාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න විවිධ උත්සාහයන් ෙගනාපු ෙවලාෙව් විරුද්ධ වුණු බව අපි දන්නවා. ෙම් රෙට් ගුරුවරුන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙහොඳයි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් කාලය නම් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත විනාඩි 10 අවසානයි. ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් ලබා ෙදනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙහොඳයි.

විෙශේෂෙයන්ම පාසල්වලින් ගාස්තු අය කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතාවක් තිබුණා. දැන් ෙම් රජය කෙළේ ෙමොකක්ද? පාසල්වලින් ගාස්තු අය කිරීම වැරැදියි කියා උද්ෙඝෝෂණයක්, විෙරෝධතාවක් තිෙබන ෙකොට රනිල් විකමසිංහ, ෛමතීපාල සිරිෙසේන, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හවුල් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒක නීතිගත කළා. ඒ පිළිබඳව කවුද කථා කරන්ෙන්? අවශ්‍ය ඒවාට විතරක් සල්ලි අය කරන්න කියා කිව්වා. අවශ්‍ය ඒවා

ෙමොනවාද? දුරකථන බිල්, විදුලි බිල් වැනි ඒවා. ෙම් තුළින් කෙළේ පාසල්වලින් මුදල් අය කරන එක නීතිගත කරන එකයි. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් රෙට් ජනතාව අෙප්ක්ෂා කළ බලාෙපොෙරොත්තුවලට පටහැනි ෙදයක් තමයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපිත් කියන්ෙන් අවශ්‍ය ඒවාට මිනිසුන්ෙගන් අය කරන්න එපාය කියායි. පාසල්වල අවශ්‍ය වියදම් ෙනොෙවයි, අනවශ්‍ය වියදම් ෙනොෙවයි, කිසිවක් අය කරන්න එපා කියා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව උද්ෙඝෝෂණය කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] මට විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒකට ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමාට පැයක කාලයක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ කාලය තුළ උත්තර ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ චකෙල්ඛය ෙගනැවිත් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙනොෙවයි. ෙජෝශප් ස්ටාලින් මහත්මයා ගුරු සංගම ෙය් නායකෙයක්. ඔබතුමන්ලාට සහෙයෝගය දුන්නු ඒ අය අද මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වා කියනවා, පාසල්වලින් ගාස්තු අය කිරීම නීත්‍යනුකූල කරන්න චකෙල්ඛ ෙගනාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලායි කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන ෙවන විවාදයක් ගන්න.

ඊළඟට අනික් කාරණයක් ෙමයයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මර්දනය කැඳවීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ හදනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා හමුදාවට සිවිල් බලය දුන්නා. හදිසි නීතිය ඉවත් කළාට පස්ෙසේ සිවිල් බලය පාවිච්චි කරලා රතුපස්වලදී ෙවඩි තැබුවා. 2015 ජනවාරි 03වන දා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අවසන් වතාවට ගැසට් නිෙව්දනයට අත්සන් කෙළේ. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා ෙමොකද කෙළේ? එතුමාත් ඒ ගැසට් නිෙව්දනයට අත්සන් කළා. මුළු රෙට්ම ෙපොලිස් බලතල නැවත වරක් හමුදාවට දුන්නා. එෙහම නම් ඉතා පැහැදිලියි ෙන්, ගමන ෙමොකක්ද කියා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් පකාශ කරනවා, ෙම් අය වැෙය් තිෙබන්ෙන්ත් නව ලිබරල් ධනවාදි ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය වටපිටාව හදන වැඩ පිළිෙවළයි කියා. කථා ෙමොනවා වුණත් ෙකරුම් තිෙබන්ෙන් ෙවන පැත්තකටයි. ඒකට ෙම් රෙට් ජනතාව විරුද්ධ විය යුතුයි කියන අදහස මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

ඊළඟට, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා. ඊට පථම කවුරුන් ෙහෝ මන්තීවරෙයක් ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) "ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

707 708

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 3.56]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව මිනිත්තු 5කට පමණක් මා සීමා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා නැඟිට්ෙට් එකම ෙදයකට උත්තර ෙදන්න පමණයි. මෙග් මිත අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා සීනි පිළිබඳව කරපු කථාවට පමණයි මා උත්තර ෙදන්ෙන්. ඊට ෙපර මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී සහ ෙයෝගය දීම පිළිබඳව බදුලු දිස්තික්කෙය් ජනතාවට, වියලුව, මහියංගනය වැනි පෙද්ශවල අෙප් ජනතාවට ස්තුතිය පුද කරන්න.

මුදල් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී සීනි මිල අඩු කිරීම පිළිබඳව පකාශයක් කරමින් අපට සීනි මිල අඩු කරන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියා ඇහුවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් එකම එක පශ්නයක් අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට හාල් මිල අඩු කරන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ බව මා පිළිගන්නවා. හැබැයි, හාල් වර්ගවලින් එක වර්ගයක ෙහෝ මිල අඩු කළා නම් ඒක ෙබො ෙහොම වටිනවා. ඒක වුෙණ්ත් නැහැ. අද ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4.4ක් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් උක් ෙගොවීන්ෙග් අෙත් පමණක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා සීනි මිල රුපියල් 10කින් අඩු කිරීෙමන් ෙවන්ෙන්, ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන උක් ෙගොවීන් 20,000කට, ඔවුන් නිෂ්පාදනය කරන හැම සීනි කිෙලෝවකින්ම රුපියල් 10ක් පාඩු වීමයි. සීනි මිල අඩු කරනවා නම් කළ යුත්ෙත් -ෙමොකද, සීනි ෙගන්වන්ෙන් ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් ෙනොෙවයි, භාණ්ඩාගාරය තමයි ඒකට මැදිහත් වන්ෙන්, ෙපෞද්ගලික අංශය- සුදු සීනිවල මිල අඩු කිරීමයි. ෙම් රෙට් අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් වස විස නැති දුඹුරු සීනි. දුඹුරු සීනි ගන්න ෙම් රෙට් ජනතාව කීයක් හරි වැඩිපුර ෙගව්වාට කමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ගුණාත්මක සීනි. සුදු සීනිවලට සල්ෆ එකතු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පිටින් ෙග්න සුදු සීනිවල බද්ද අඩු කළාට ඒෙකන් ෙමොනරාගල පෙද්ශෙය් උක් ෙගොවීන්ට කිසිම හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. "සීනි රුපියල් 10කින් අඩු කළා" කියලා ෙබොෙහොම ලස්සනට මාධ්‍යයට දාන්න පුළුවන්. සීනි මිල අඩු කිරීෙමන් උක් ෙගොවීන් 20,000කට ෙවන හානිය ගැන කල්පනා කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය, මෙග් මිත ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ගැන ෙහොඳට ෙසොයලා බලන්න කියලා. ෙම් තීන්දුව කියාත්මක කරන්නට යාෙමන් උක් ෙගොවියා අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. අද උක් ෙගොවියා උක් ෙටොන් එකකට රුපියල් 4,500ක් ගන්නවා. ඒ පෙද්ශෙය් ආර්ථිකය රඳා පවතින්ෙන් ෙම් කර්මාන්තශාලාත් සමඟයි.

ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් පකාශයක් කරලා තිබුණා අවුරුදු ෙදකක් රාජ්‍ය ආයතන පාඩු පිට පවත්වාෙගන ගිෙයොත්, ඒවා වහනවා කියලා. ඒ නිසා ෙම් වැෙඩ් කරන්න යන්ෙන් ඒකටද කියන පශ්නයත් මෙග් හිතට ඇති ෙවනවා. ෙම් කරන්න යන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තශාලා වහලා නැවත ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීමද කියන පශ්නයත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට ඕනෑ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, "ෙම් ආයතන නැවතත් ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරන්නට අදහසක් තිෙබනවාද?" කියන පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදයි කියා.

තමුන්නාන්ෙසේ සීනි මිල අඩු කිරීම පිළිබඳව කළ පකාශය අදට ගැළෙපන පකාශයක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනයට ෙහොඳයි. නමුත් පාෙයෝගිකව ෙම් රෙට් ඉන්න උක් ෙගොවියා විනාශ කරන වැඩ පිළිෙවළක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, මට තිෙබන්ෙන් මිනිත්තු 4යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) මම ෙදන්නම්, කාලය. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් උක් ෙගොවීන් ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් 17,200යි. ඒ අයෙග් උක් නිෂ්පාදනවලින් ලැෙබන්ෙන් ෙම් රටට අවශ්‍ය සීනිවලින් සියයට 12.8යි. ෙම් රෙට් වී ෙගොවීන් ෙම් රෙට් සහල් අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 99ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. දැනට පවතින සියයට 12.8 ෙද්ශීය සීනි නිෂ්පාදනය සියයට 50 පමණ වුෙණොත් ඒ ගැන හිතලා බලනවා. අෙප් අහිංසක පාරිෙභෝගිකයා නිකම් පාඩු පිට-

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමාට ෙපොඩි වැරදීමක් ෙවලා. අපි ෙම් කර්මාන්තය භාර ගන්නා විට ෙම් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය කෙළේ රෙට් අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 4යි. ඒ සියයට 4 අවුරුදු 3ක් ඇතුළත සියයට 10කට 12කට ඉහළ දමන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ෙමොකක්ද තිබුණු සැලැස්ම? අපි සීනි ආනයනය සඳහා අවුරුද්දකට මිලියන 6,500ක් විෙද්ශ විනිමය පිට රට අරිනවා. ඒ පමාණය යම් තාක් දුරකට නතර කරන්නට තමයි ෙම් සැලැස්ම ඇති කරලා තිබුෙණ්, අඩු වශෙයන් අවුරුදු 4කින්. ෙම් රටට ගැළෙපනම ෙභෝගයක් තමයි උක් ගහ. වර්ෂාව අවශ්‍ය නැහැ; වැඩි වශෙයන් වතුර අවශ්‍ය නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ආදායම ෙහොඳයි; ඕනෑම පෙද්ශයක වගා කරන්නට පුළුවන්. වී ෙගොවිතැන කරන්නට බැරි තැන්වල ඉතාමත්ම පහසුෙවන් උක් වගාව කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම වී ෙගොවිතැනට වඩා තුන් හතර ගුණයකින් ලාභය එනවා. වී ෙගොවිතැන සඳහා අවශ්‍ය වතුර පමාණෙයන් හෙතන් එකයි උක් වගාව සඳහා අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම්ක තණ ෙකොළ ගහක්; රටට ගැළෙපන ෙභෝගයක්. ෙම්ක තමයි එදා තිබුණු සැලැස්ම.

ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? රෙට් සීනි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 12.8ක් නිෂ්පාදනය කරන උක් ෙගොවියාට පශ්නයක් ඇති වුණාට කමක් නැහැ, සීනි මිල අඩු කිරීෙමන් කියලා. ඔබතුමා ෙම් විෂය පිළිබඳව තව ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගන්න. දන්ෙන් නැත්නම් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් අහගන්න.

මම ඒකයි ඔබතුමාට කිව්ෙව්, දුඹුරු සීනිවල මිල අඩු කරන්න එපා, සුදු සීනිවල මිල අඩු කරන්න කියලා. ඒෙකන් උක් ෙගොවියාට - ෙගොවි පවුල් 20,000කට- කිසිම හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොවියා ආරක්ෂා ෙනොකෙළොත් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් සැලකිලිමත් ෙවන්න කියන කාරණය තමයි මම ඉල්ලා සිටින්ෙන්. මට ඇත්තටම කථා කරන්නට වුවමනා වුෙණ් ඒ කාරණාව සම්බන්ධෙයන් පමණයි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන පුන පුනා කියපු නිසා ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඒ අදහස වැරදියි කියන කාරණය පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.03] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුලින්ම කියන්න ඕනෑ ගරු රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා මෙග් පාසෙල් මිතෙයක් බව. එතුමාෙග් පළමු අය වැය අතුරු අය වැයක්. ඒ අතුරු අය වැය හරියට අෙප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙගනාපු අය වැය කියන බටර් ෙක්ක් එකට සීනි වැඩිෙයන් දමලා, අයිසින් දමපු අය වැයක් වාෙගයි. ෙමොකද, ඒක ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් බටර් ෙක්ක් එකක්. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට පහුගිය අය වැෙයන් දුන්නු ෙබොෙහෝ සහන සමහර තැන්වලදී ඒ විධියටම තියා ෙගන , සමහර තැන්වලදී ඒ තිබුණු සහනත් කප්පාදු කරලා ඒ ෙක්ක් එක උඩින් වැඩිෙයන් සීනිත් තවරා අයිසින් ටිකක් දමා තිෙබනවා. බටර් ෙක්ක් එක විතරක් කෑවා නම් දියවැඩියාව හැෙදන්ෙනත් නැහැ. දැන් අයිසින් දමපු නිසා සමහර විට දියවැඩියාව හැෙදන්නත් පුළුවන්.

ෙදවන කාරණය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අද ෙම් අතුරු අය වැය සම්මත කර ගන්නවාය කිව්වත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගය නැතිව ඒ අයට ෙම් අය වැය සම්මත කර ගන්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, TNA ය න පක්ෂවල සහෙයෝගය ගත්තත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායෙම් සහෙයෝගය නැතිව ෙම් අය වැය සම්මත කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අද ෙම් අතුරු අය වැය සම්මත කර ගත්තායින් පසුව ෙම්ෙකන් ජනතාවට ලැෙබන සහන ලබා දීෙම් කර්තව්‍යෙය්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් තමයි ෙමහිදී අවශ්‍ය කරන වැඩිම උපකාරය කරන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. අපි එෙහම කරන්න ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා.

එකක් තමයි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාව හංසයා ලකුණින් තරග කළ අෙප්ක්ෂකයාට -ඔහු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකෙයක් ෙනොෙවයි- ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවන්න ඡන්දය දුන්නා. ඒ දුන්නු ජනවරම තුළ දින 100 වැඩසටහනත් එක ෙකොටසක්. ඒ නිසා ජන මතයට ගරු කරන පක්ෂයක් හැටියට සන්ධානය ෙම් අය වැයට අෙප් සහෙයෝගය ෙදනවා.

ෙදවැනි කරුණ ෙමයයි. ජනාධිපති හැටියට පත් වුෙණ් හංසයා ලකුණින් තරග කළ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාය, ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ සුළුතරයක් තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අගමැතිකම දරන්න සහ ආණ්ඩුවක් හදන්න බැහැ කියන තර්කය මතු කරලා -තාක්ෂණික පශ්නයක් එළියට ඇද දමමින්- ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු විශාලතම කණ්ඩායම සන්ධානය නිසා අගමැතිකම සහ ආණ්ඩුව සන්ධානයට ඕනෑය කියන කාරණය මතු කරන්න ඕනෑ නම් සන්ධානයට තිබුණා. එෙහම වුණා නම් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් හංසයා ලකුෙණන් පත් වුණු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා. නමුත් අත් දැකීමක් හැටියට සහෙයෝගී ෙද්ශපාලනය අෙප් රටට අත් හදා බලන්නට තිෙබන අවස්ථාවට ඉඩ ෙදමින් අපි කල්පනා කළා, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා ඇතුළු සුළුතරයක් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුවට අෙප් විෙරෝධය පළ ෙනොෙකොට වැඩි මන්තී සංඛ්‍යාවක් ඉන්නා විපක්ෂයක් වුණත්, විපක්ෂ නායකතුමා යටෙත් කාරණා කටයුතු කරන්න. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අද අපි අත් විඳින්ෙන්, අත් හදා බලන්ෙන් අමුතුම තා ලෙය් ෙද්ශපාලන ආණ්ඩු කමයක්. සමහර ෙවලාවට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැරි උදවිය ෙගොඩාක් ගම්වල ඉන්නවා. ගම්වල ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය හුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව මාරු වුණාම අනික් පක්ෂෙය් අයට තළා ෙපළන්නයි. හැම තැනම ෙනොෙවයි සමහර ආයතනවල

ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් නිලධාරින් හුරු පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව මාරු වුණාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් union එෙක් කට්ටිය මාරු කරන්නයි. ගිය සුමානෙය් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යංශෙය් 54ක් මාරු කළා; ෙපෙර්දා තවත් විසි ගණනක් මාරු කළා. ඒ අර පරණ පුරුද්දට. හැබැයි අත් දැකීම් තිෙබන, ඇමතිකම් කරලා පුරුද්ද තිෙබන ඇමතිවරු ඉන්න ස්ථානවල එවැනි ෙද්වල් ෙවන එක වළක්වා ගන්න, අලුත් සහෙයෝගිතා ෙද්ශපාලනය තුළ අලුත් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙවන දා දකින්න ලැෙබන එවැනි ෙද්වල් නැහැ. හැබැයි අත් දැකීම් නැති ඇමතිවරු ඉන්න තැන්වල ජාතික ෙසේවක සංගමය ඇමති ධුරෙය් කටයුතු කරනෙකොට ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශය භාර උදවිය වෘත්තිය සමිති නායක නායිකාවන්ෙග් චරිතය නිරූපණය කර තිෙබනවා. අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා වරාය භාර ඇමතිතුමා හැටියට වැඩ බාර ගන්න ෙපර විශාල කලබැගෑනියක් තිබුණා. නමුත්, එතුමා වැඩ බාර අරෙගන පැය විසිහතෙරන් ඒ ෙද්වල් නවත්වන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා.

අද අපි අද අත්හදා බලන්ෙන් අලුත් තාලෙය් ආණ්ඩු කමයක්. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ආණ්ඩු කමය ෙකොයිතරම් දුරට සාර්ථක ෙවයිද, ෙකොයිතරම් දුරට අසාර්ථක ෙවයිද කියලා. හැබැයි, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා සහ පත් වුණ අලුත් ආණ්ඩුෙව් නායකයා බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ වැඩි මන්තී සංඛ්‍යාවක් සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ පධාන විපක්ෂය වන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය අෙත් තමයි ෙම් දුරස්ථ පාලකය - remote control - එක තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ඕනෑ නම් රූපවාහිනිය දානවා. ඕනෑ නම් ITN එක දානවා. ඕනෑ නම් ස්වර්ණවාහිනිය දානවා. ඕනෑ නම් සිරස දානවා. නැත්නම් නම් off කරනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා ජනාධිපතිතුමායි. ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් හංසයා ලකුෙණන් පත්ෙවලා සුළුතර ආණ්ඩු බලයක් ලබා ෙගන තිෙබන ආණ්ඩුෙව් නායකයාත් ජනාධිපතිතුමායි. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙමවැනි ආණ්ඩු කමයක් අත්හදා බලා නැහැ. 1916දී එංගලන්තෙය් ෙම් වාෙග් ෙදයක් අත්හදා බැලුෙව්ත් interim period එකක. ඒ නිසා ෙම් අලුත් ෙද්ශපාලන විධිකමය, ආණ්ඩු කමය ෙලෝකයටම ආදර්ශයක් ෙවන්න නම්, අපි ඒ ආණ්ඩු කමය අත්හදා බැලීම සඳහා ෙදන්න පුළුවන් සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් සමහර ෙවලාවට අෙප් ගම්වල සහ ආයතනවල සිටින පාක්ෂිකයන්ට යම් යම් ආකාරෙය් කුඩම්මාෙග් සැලකිලි, යම් යම් ආකාරෙය් පශ්න පුරුදු පරිදි සිද්ධ ෙවනවා. අපි ඒ සියලු ෙද්වල් දරාෙගන ෙම් අලුත් ආණ්ඩු කමය, විධිකමය අත්හදා බැලීම හරහා රටට සිදුෙවන ෙසත ගැන ෙහොයනවා. ඒ ෙසත පිළිබඳ කල්පනා කරලා තමයි, ෙම් අතුරු අය වැයට අෙප් සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑය කියලා කල්පනා කෙළේ. අපි ඒ කල්පනා කළ විධියටම සුළුතරයක් ඉන්නා වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවත් කල්පනා කරලා, දිගින් දිගටම විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ඒ සහෙයෝගය ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරන වාතාවරණය සකස් කරයි, ඒ වාතාවරණය හරි ආකාරෙයන් සකස් වී නැති ස්ථානවලත් ඒවා නියමාකාරෙයන් කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය නායකත්වය ෙදයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ෙමොකද, ෙමතැනදී give-and-take policy එකක් තිෙබන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට අද අපි ෙම් අතුරු අය වැයට සහෙයෝගය දීලා එළියට බැහැලා අෙප් ගම්වලට ගියාම, අෙප් ආයතනවලට ගියාම, "අපට ගහනවා, මාරු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ලැජ්ජා නැතුව අතුරු අය වැයට සහෙයෝගය දුන්නා ෙන්ද" කියලා අෙපන් පශ්න කරන්න පුළුවන්. අපි ඒකට ෙදන උත්තරය තමයි, ''ෙම් අලුත් තාෙල් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය අත්හදා බලන්න අපි ෙම් කටයුත්ත කළා'' කියන එක. ඉතින් එවැනි පශ්නවලටත් උත්තර ෙහොයමින් විවිධ වාද ෙභ්ද සහ තර්ක විතර්ක මැද්ෙද් තමයි අපි ෙම් තීන්දුවට ආෙව්.

අද ෙම් රෙට් ජනතාව පැහැදිලිව ඉල්ලන්ෙන්, මැතිවරණයක් අවසාන වුණාට පස්ෙසේ රෙට් ජාතික පතිපත්තිය ෙවනස් ෙනොවන, මැතිවරණයක් අවසාන වුණාට පස්ෙසේ රෙට් පාලන තන්තෙය්

711 712

2015 ෙපබරවාරි 07

විවිධ පුටුවල ඉන්න උදවිය ෙවනස් ෙනොවන, මැතිවරණයක් අවසාන වුණාට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන වශෙයන් මාධ්‍ය සංදර්ශන තියමින් ෙටොන් ගණන් මඩ ගහන ඒ ෙද්ශපාලන කමයට විරුද්ධ වුණු, හැබැයි ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා ම සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන ෙද්ශපාලන විධිකමයක්. ඒ සඳහා අද ෙම් අතුරු අය වැය සම්මත කරන ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් පධාන විපක්ෂය ෙම් ආණ්ඩුවට ෙදන සහෙයෝගය ආදර්ශයක් ෙකොට ගනිමින්, ගුරුෙකොට ගනිමින් ඉදිරි කටයුතු කරන්නට අපි සූදානම් ෙවන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දින 100 වැඩ පිළිෙවෙළේ අත්‍යවශ්‍යම කාරණය අතුරු අය වැය ෙනොෙවයි. අතුරු අය වැය ඊළඟ මැතිවරණයක් සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්ද ටික වැඩි කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ එකක්. ඊට වඩා වැඩි ෙදයක් තිෙබනවා දින 100 තුළ ඉෂ්ට කරන්න. විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලතල අඩු කරන එක ඒ තුළ තිෙබන එක කාරණයක්. විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලතල අඩු කිරීම සිද්ධ කරන්න බැහැ ඡන්ද කමය අමතක කරලා. විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලතල අඩු කරනවාය කියන කාරණය ඡන්ද කමයත් එක්ක එකට සමානුපාතිකව, සමාන්තරව කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙම් තිෙබන සමානුපාතික ඡන්ද කමය යටෙත් ෙල්සිෙයන් කිසිම පක්ෂයකට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් ගන්න බැහැ. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැෙදන ආණ්ඩුව තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් ගන්න බැරි, ටිකක් අස්ථාවර මට්ටෙම් ආණ්ඩුවක්. එවැනි අස්ථාවර මට්ටෙම් ආණ්ඩුවක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිෙබන ෙකොට, විෙශේෂ ස්ථාවර තීන්දු ගන්න විධායක ජනාධිපති කමය වැදගත්. හැබැයි අපි එහි බලතල අඩු කරනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් හදාගැනීම සඳහා වූ ඡන්ද කමයකුත් නිර්මාණය කරමින්මයි එය කළ යුතු වන්ෙන්. එෙහම නැතිව විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලතල අඩු කරලා, ඡන්ද කමය ෙවනස් ෙනොකර තිබුෙණොත් රට විශාල අර්බුදයකට යනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලතල අඩු කරන ෙකොටම, ඊට සමගාමීව, ඊට සමාන්තරව අනිවාර්යෙයන්ම දින 100 වැඩ පිළිෙවළ මඟින් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදිම මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීමත් කළ යුතුම ෙවනවා. දැන් ෙකෙනක් තර්ක කරයි, එෙහම කරන්න කල් ඕනෑ ෙන්ද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් විරුද්ධ පක්ෂය -සන්ධානය- හැටියට අපට, අෙප් ජනතාවට සිදු වන්නා වූ යම් යම් ෙකෙනහිලිකම්, කුඩම්මාෙග් සැලකිලි සියල්ල පැත්තකට දමලා ෙම් රෙට් සහෙයෝගිතා ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැයට සහෙයෝගය ෙදන්න අපට පුළුවන් නම්, දින 100 තුළ අනිවාර්යෙයන්ම විධායක බලතල අඩු කිරීමත් සමඟ කළ යුතු වන්නා වූ මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීමට කාලය පමාණවත් නැත්නම් ඒ සඳහා තවත් කාලයක් ගැනීම ෙවනුෙවන් එකඟ වීම අපට මහත් වූ කාරණයක් ෙනොෙවයි; පශ්නයක් ෙනොෙවයි, එය රෙට් අනාගතෙය් ශුභ සිද්ධිය සඳහා කළ යුතු කාරණයක් වන නිසා. අපි දින 100ට උදවු කරනවා කියලා කියන්ෙන්, එෙහම පිටින්ම දින 100 පැෙක්ජයට උදවු කරනවා විනා දින 100 වැඩසටහෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට වාසි කෑලිවලට උදවු කරලා අවාසි කෑලි පැත්තකට දමනවා කියන කාරණය ෙනොෙවයි. දින 100 වැඩසටහන ජනතාවට වූ ෙපොෙරොන්දුවක්. ඒ දින 100 තුළ ඒ වැඩසටහන එෙහම පිටින්ම කියාත්මක කරන්නයි අපි උදවු

කරන්න තීන්දු කෙළේ. ඒ සඳහා කටයුතු කිරීෙම්දී ජනාධිපති කමෙය් විධායක බලතල අඩු කරන ෙකොට, ඊට සමගාමීව, සමාන්තරව, එක විටම ෙම් රෙට් මැතිවරණ කමයත් ෙවනස් කිරීම අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතුමයි කියන කාරණයත් පකාශ කරනවා.

ෙම් අලුත් අතුරු අය වැය ෙගනාපු අලුත් මුදල් ඇමති, මෙග් පාසල් මිත, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමනි, ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වූ ෙද්වල් ෙම් අය වැෙයන් ඉටු කරන්න පුළුවන් ෙව්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ නමුත් ඒවා ඉටු කරගැනීමට ශක්තිය ෛධර්යය ලැ ෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.16] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් -එතුමාෙග්- පළමුවැනි අය වැය. එම ආණ්ඩුෙව් මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායක අමාත්‍යවරයා ඉදිරිපත් කරපු අතුරු අය වැය පිළිබඳව විවාද කරන ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. මැතිවරණ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා යහ පාලනය ගැන කථා කළා. අෙප් රෙට් පුරුද්දක් තිෙබනවා, හැම දාම පිට රටින් ෙමොකක් හරි ෙදයක් ෙගනැල්ලා ෙමහි ඔබන්න බලන එක. ඒ එකක් තමයි good governance. ෙම්වා අපට අවශ්‍ය ද කියලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (සංචාරක හා කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Tourism and Sports) එය අවශ්‍ය නැහැ කියලාද කියන්ෙන්? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් රට ෙහොඳ ෙබෞද්ධ පරිසරයක් තිෙබන රටක්. බලන්න ලංකාෙව් සංස්කෘතිය දිහා. ෙබෞද්ධයකු හැටියට කල්පනා කරන්න. "අදින්නාදානා ෙව්රමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි" කියලා බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කරලා අවුරුදු 2,500කට වැඩියි. ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැති මිනිෙහකු හදන්න අවුරුදු 2,500කට ෙපර වැඩ සිටි බුදු හාමුදුරුවන්ටවත් බැරි වුණා. දැන් ෙම් ඒක ෙකොරන්නද යන්ෙන්?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඔබතුමා ඔෙහොම කථා කරන්න. ඒක අපට ෙහොඳයි. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) නඩු තිෙබන මිනිස්සු ෙන් ඔය ඇමතිකම් කරන්ෙන්. නඩු තිෙබන මිනිසුන් ෙනොෙවයිද ඔය ඇමතිකම් කරන්ෙන්? යහ පාලනය කියන එක ෙම් රටට ෙගනැල්ලා ඔබ්බන්න බැහැ. ඒක කරන්න නම් ෙහොඳ මිනිෙහක් හදන්න. පන්සල්වල හාමුදුරුවරුන්ට පුළුවන් ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැති මිනිෙහක් හදන්න. ෙම්ක තමයි අෙප් සංස්කෘතිය. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව -ෙහොඳ මිනිෙහක් හදන්ෙන් නැතිව- රටක යහ පාලනයක් කරන්න බැහැ.

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ෙමම අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිෙය්ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு சனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் சபாமண்டபத்ᾐள் பிரேவசித்தார்.] [At this stage, His Excellency President Maithripala Sirisena entered the Chamber.]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමා එදා කිව්වා එල්ලුම් ගහ ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. බලන්න ෙබෞද්ධ දර්ශනය. අංගුලිමාල ඇඟිලි 999ක් කැපුවා. බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ඇඟිල්ල කපන්න යන ෙකොට ෙවඩි තිබ්බාද, හිෙර් දැම්මාද, ෙපොලීසි ගියාද? ඔහු දමනය කරලා රහතන් වහන්ෙසේ නමක් බවට පත් කළා. ඔහු පුනරුත්ථාපනය කරලා අංගුලිමාල මහ රහතන් වහන්ෙසේ හැදුවා. ඒ නිසා එල්ලුම් ගහ අපට වුවමනා නැහැ. අපි ෙබෞද්ධෙයෝ. ෙබෞද්ධයන් හැටියට අපට වුවමනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මිනී මරුෙවකු වුණත් පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජයට ගන්න පුළුවන් සමාජ කමයක් තමයි ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ෙම් සඳහා කමෙව්ද අපට පිට රටින් ෙග්න්න වුවමනාවක් නැහැ. අෙප් ෙබෞද්ධ දර්ශනෙය් තිෙබනවා, "අදින්නා දානා ෙව්රමණී සික්ඛා පදං සමාදියාමි" කියලා. ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැති දරුවකු හදන්න අෙප් පන්සල්වල භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට වගකීමක් තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. අපට පිට රටින් ෙමොකුත් ෙගනැල්ලා ෙමෙහේ කියාත්මක කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට අපට ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

දැන් දූෂණය සහ වංචාව ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද බලන්න. ඒ සමාජවාදී පිල වන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. ෙම් ෙගොල්ලන්ට තමයි රුදාව. ෙම් ෙගොල්ලන් හරි පිරිසිදු මිනිස්සු ෙන්. අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති විධියට සිටි කාලෙය් ටැක්ටර් ගන්න චීනයට ගිෙය් ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මැතිතුමා. දැන් ෙම් අය අෙනක් අයෙග් පිරිසිදුකම ගැන කථා කරනවා. ෙම් අය වැව් හදපු හැටි අලුෙතන් කියන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. නිකම් අනුන්ෙග් මඩ ෙහෝද ෙහෝදා ඉන්ෙන් නැතිව තමුන් පිරිසිදු බව ෙපන්වන්න. බංෙකොෙලොත් වූ ෙද්ශපාලනයකුයි ඔවුන් තම ෙද්ශපාලන දර්ශනය කර ෙගන ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් සමාජවාදය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? අද චීනයට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා මා එක්ක තරහා වන්න එපා. මම කියන්ෙන් ෙම් දර්ශනය අද පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලායි. සමාජවාදය අද ෙකොෙහේද පිළිගන්ෙන්? අද socialist market economy එකක් නැහැ. අද එෙහම එකක් නැහැ. අද චීනයට ගිහිල්ලා බලන්න. ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනක් බදු දීලා. බැංකු ටික ෙපෞද්ගලීකරණය - privatize - කරලා. අද චීනෙය් තිෙබන්ෙන් ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක්. ෙමෙහේ ඇවිල්ලා අපට සමාජවාදී කමය ගැන උගන්වනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් මෙග් ෙවලාව. මෙග් ෙවලාව ගන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් වාෙග්ම 1919 දී ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් නව ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ තුළ අලුත් ෙවනස්කම් පටන් ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මම කියන්ෙන් ෙම් සමාජවාදී කමය ඉස්ෙසල්ලාම ඇති ෙකරුෙව් රුසියාෙව් කියලායි. අද රුසියාෙව් සමාජවාදය තිෙබනවාද? අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමතැනට ඇවිල්ලා මහා ෙලොක්ෙකෝ ෙවන්න කථා කරනවා; සුදනුන් වාෙග් කථා කරනවා. ෙම් අයට දර්ශනයක් තිෙබනවාද? ෙම් රටට ගැළෙපන දර්ශනයක් තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගන යන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? අද ෙම් අය දූෂණය ගැන කථා කරනවා. ෙම් ෙලෝකෙයන් දූෂණය නැති කරන්න බුදු හාමුදුරුවන්ටත් බැරි වුණා. "අදින්නා දානා ෙව්රමණී සික්ඛා පදං සමාදියාමි" ඇතුළු පන්සිල් අෙප් රටට හඳුන්වා දීලා වසර 2,500ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැති මිනිෙහක් හදන්න ෙබෞද්ධ දර්ශනයටවත් බැරි වුණු එක ගැන අප සියලු ෙදනාම කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැති දරුෙවකු හදන්න අෙප් පන්සල්වල භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට යුතුකමක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒ නිසා අපට වුවමනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? යහපත් සමාජයක් හදන්න අපට ඉන්දියාෙවන් ආපු දර්ශනයක් තිෙබනවා. ඒ ෙබෞද්ධ දර්ශනය. ෙමන්න ෙම් ෙබෞද්ධ දර්ශනය ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරලා හරියට කියාත්මක කරන්න අප සියලු ෙදනාටම වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපට එංගලන්තෙයන් ෙගෙනන දර්ශන අවශ්‍ය නැහැ; සංකල්ප අවශ්‍ය නැහැ. එෙහම එකක් අවශ්‍ය නැහැ. අපට දශ රාජ ධර්මය තිෙබනවා.

අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු මහ ෙල්කම්තුමා අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා. එතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උදවිය එතුමාට ඡන්දය දීලා තිෙබන නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා

715 716

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

කරන්නත් එතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා. එතුමාට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්නත් වග කීමක් තිෙබනවා, එතුමා වර්තමාන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා නිසා. එතුමාට තිෙබන ෙම් වගකීම ඉෂ්ට කරන එක ෙල්සි පහසු කර්තව්‍යයක් ෙනොෙවයි. සන්ෙතෝෂ කරන්න අන්ත ෙදකක් එකතු කරන එක දුෂ්කර කර්තව්‍යයක්. එතුමාට ෙම් කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා එතුමාට අප සුබ පතනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕස්ෙට්ලියාෙවන් කිරි එළෙදනුන් 20,000ක් ෙගෙනන්න අපි ෙයෝජනා කරලා තිබුණා. ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් කටයුත්ත ඉෂ්ට වනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. කිරි පිටි මිල අඩු කිරීම නිසා ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවියාට කුමන කල දසාවක් යයිද? මුං ඇට හදන්න ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරපු ෙගොවියාට කුමන කල දසාවක් යයිද කියලාත් දැනගන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම හාල් මිල, පරිප්පු මිල අඩු කරයි කියලාත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ තත්ත්වය තවමත් ජනතාවට දැෙනන්න අරෙගන නැහැයි කියන එකත් මතක් කරමින්, ඒ දව්‍යවල මිල අඩු කිරීම සඳහාත් කටයුතු කරන්න කියලා ආරාධනා කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ජනාධිපතිතුමා අද ෙම් සභා ගැෙබ් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව අප සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් කියන කරුණුවලට සවන් ෙදන්න මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගැෙබ් නැහැ. නමුත්, අගාමාත්‍යතුමා ඉන්නවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (අධිකරණ හා කම්කරු සබඳතා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - நீதி மற்ᾠம் ெதாழில் உறᾫகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Deputy Minister of Justice and Labour Relations) මුදල් ඇමතිතුමා ෙත් එකක් ෙබොන්න ගියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මුදල් ඇමතිතුමා දැන් ගරු සභාවට එනවා.

The next speaker is the Hon. Muthu Sivalingam. You have seven minutes.

[பி.ப. 4.22]

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அரசாங்க மாற்றத்தின் பின்னர், இச்சைபயில் ᾙதல் தடைவயாகப் ேபசுவைதயிட்ᾌ நான் ெபᾞமகிழ்ச்சி யைடவேதாᾌ, எனக்குப் ேபசுவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்கு நன்றிையᾜம் ெதாிவிக்கின்ேறன். ᾙதலாவதாக ᾗதிய ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ேறன். அவ்வாேற, பதவிேயற்றிᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள், பிரதி அைமச்சர்கள் அைனவᾞக்கும் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ேறன். நீங்கள் எதிர்காலத்தில் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனகள் எல்லாவற்ைறᾜம் தீர்த்ᾐ, மக்கள் மகிழ்ச்சிேயாᾌ வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு உண்ᾌ.

நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் கிட்டத்தட்ட 24 ஆண்ᾌகளாக மக்கள் பிரதிநிதியாக இᾞக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் ஆட்சிெசய்த பல அரசாங்கங்கைளப் பார்த்திᾞக் கின்ேறன். அைவ மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிகைள எல்லாம் காற்றில் பறக்கவிᾌவᾐதான் வழக்கமாக இ்ᾞந்தᾐ. அந்த நிைல இந்த ᾓᾠநாள் ேவைலத்திட்டத்தில் ஏற்படக்கூடாᾐ. விேசடமாக, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளக் ெகாண்ட எமᾐ கட்சியான இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் இந்திய வம்சாவளி மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தᾫம் அவர்கᾦக்கு வாக்குாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கᾫம் குᾊᾜாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கᾫம் கல்வியற்ற நிைலயிேல ைகநாட்ᾌ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த மக்கைள கல்வி கற்ற ஒᾞ சᾚகமாக மாற்ᾠவைதᾜம் ேநாக்கமாகக்ெகாண்ேட ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. எங்கᾦைடய காலஞ்ெசன்ற ஐயா ெதாண்டமான் அவர்கள் அᾞம்பாᾌபட்ᾌ அந்த உாிைமகைளெயல்லாம் எமக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார்.

இன்ைறய நிைலயில் நாங்கள் அᾊக்கᾊ கூᾠவᾐேபால, ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல வாᾨம் மக்கள் 200 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு வந்த காரணத்தி னாᾤம் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ெவள்ைளக்காரர்கᾦக்குச் ெசாந்தமாக இᾞந்த காரணத்தினாᾤம் அவர்கள் 'லயன்' களிேலேய குᾊயிᾞந்தார்கள். இந்த நாட்ைட மாறிமாறி ஆட்சி ெசய்த அரசாங்கங்கள் அவர்கᾦக்கு ஓரளᾫக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐ குᾊயமர்த்தின. இᾞந்தாᾤம், ெசன்ற அரசாங்கம் 3,100 ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌ உாிமப்பத்திரம் வழங்குவதற்கு எல்லா ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்தᾐ. இதைன அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற் ெகாள்வேதாᾌ, அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கும் ெபாᾨᾐ அவற்ைற அவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமாகக் ெகாᾌக்க ஏற்பாᾌ ெசய்யேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமல்லாᾐ, ஓரளᾫ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் மைலயகத்திற்கும் ெசன்றைடந்திᾞக்கின்றன. ᾪதிகள் ேபாடப் பட்ᾊᾞக்கின்றன; ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; கல்விக் கூடங்கள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; கல்விநிைல வளர்ச்சி கண்ᾌள்ளᾐ. நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க 3,000 பயிᾤனர் ஆசிாியர்கைள நியமிக்க எல்லா ஏற்பாᾌகᾦம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, அதில் எந்தவித பாகுபாᾌம் இல்லாᾐ அந்த உத்திேயாகங்கைள அவர்கள் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். ேதாட்டங்கள் ேவᾠ, கிராமங்கள் ேவᾠ என்ᾠ பாராமல் கிராமத்தில் நடக்கும் அபிவிᾞத்திகள் அைனத்ᾐம் ேதாட்டங்களிᾤம் நைடெபற ேவண்ᾌம். அந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் அக்கைற எᾌக்க

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேவண்ᾌம். எனக்கு தற்ேபாᾐள்ள ஜனாதிபதி அவர்கைள ெவகுகாலமாகத் தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல ெதாிᾜம். அவைர நான் நன்கு அறிந்திᾞக்கின்ேறன். அவᾞம் சாதாரண குᾌம்பத்திᾢᾞந்ᾐ வந்தவர். அதனால் அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்குச் ெசவிசாய்த்ᾐ, அவற்ைறத் தீர்ப்பதற்கு ஆவன ெசய்வார் என்ற நம்பிக்ைக எனக்குண்ᾌ.

இப்ெபாᾨᾐ நிதி அைமச்சாிடம் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல ெதாண்டமான் ஐயா அவர்களின் ெபயாிᾤள்ள 'பிரஜா சக்தி' என்ற அைமப்பில் ேவைல ெசய்ேவாᾞக்கு இன்ᾔம் மாதச் சம்பளம் கிைடக்கவில்ைல. இந்தச் சம்பளம் அவர்கᾦக்குக் கிைடக்க நடவᾊக்ைக எᾌத்தீர்களாம். அதைனயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். காரணம் அதிேல ேவைல ெசய்ேவார் எல்ேலாᾞேம இைளஞர் ᾜவதிகள்தாம். சிᾠசிᾠ குᾌம்பங்கள்தான் அதிேல இᾞக்கின்றன. அவர்கᾦக்கு வᾞவாய் இல்ைலெயன்றால் அவர்களால் குᾌம்பத்ைத நடத்தᾙᾊயாᾐ. நிதி அைமச்சர் அவர்கள் தயᾫெசய்ᾐ இந்த விடயத்ைதக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்கு அந்த நிவாரணத்ைத விைரவாகக் ெகாᾌக்க ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அதற்கு நீங்கள் சம்மதித்ததற்கு மிக்க நன்றி.

அᾌத்ததாக, கண்டவர்கெளல்லாம் ேபசி மைலயக மக்கைளத் திைச திᾞப்பலாம் என்ᾠ சிலேபர் மனப்பால் குᾊக்கின்றார்கள். அதற்கு அந்த மக்கள் ஒன்ᾠம் கிள்ᾦக் கீைரயல்ல. எல்லாᾞேம ேதாட்டத்திᾢᾞந்ᾐ வந்தவர்கள்தாம். ெகாᾨம்பிᾤள்ள ᾙதலாளிமாᾞம் ேதாட்டத்திᾤள்ள லயத்தில் பிறந்தவர்கள்தாம். கண்ᾊ நகரத்தில் உள்ளவர்கᾦம் ேதாட்டத்தில் பிறந்தவர்கள்தாம். மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐ இங்ேக அமர்ந்திᾞப்பவர்கᾦம் ேதாட்டத்தில் பிறந் தவர்கள்தாம். என் தாயார் ெகாᾨந்ᾐ பறிக்கும் ெதாழிைலச் ெசய்தவர். என் அப்பா ஒᾞ சாதாரண கவ்வாத்ᾐக் கண்காணி. எனேவ, ெசாந்தங்ெகாண்டாᾌம்ேபாᾐ ஒᾞ ᾙைற இᾞக்கேவண்ᾌம். நாங்கள் 75 ஆண்ᾌகளாகச் ெசய்த அந்தச் ேசைவைய நீங்கள் எவ்வளᾫதான் மைறத்ᾐ மக்கᾦக்குப் ெபாய்யான ெசய்திையக் ெகாᾌக்க நிைனத்தாᾤம்கூட, வதந்திகளால் மக்கள் ஒᾞகாலᾙம் மயங்கிவிடமாட்டார்கள். இந்தத் ேதர்தᾢᾤம் எமᾐ மக்கள் ஏைனய மக்கைளப்ேபால் ஒᾞ மாற்றம் ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனத்தார்கள். அந்த மாற்றத்திற்காகத்தான் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦக்கு வாக்களித்தார்கேள தவிர, யாᾞம் கட்ᾌக்கைத ெசால்ᾢ அவர்கைளக் கூட்ᾊப்ேபாகவில்ைல. இன்ᾠ எல்ேலாᾞம் கல்வி அறிᾫள்ளவர்கள் என்பைத நீங்கள் மனதிற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எனேவ, அந்த மக்கள் ஆட்ᾌ மந்ைதகள் அல்ல, வந்தவர்கள் பின்னால் ேபாவதற்கு. இᾞந்தாᾤம் அந்த மக்கᾦைடய எதிர்காலத்தில் நீங்கள் அக்கைற எᾌக்க ேவண்ᾌம். கல்வியிேல பாᾞங்கள், இன்ᾔம்கூட ஆசிாியர் பற்றாக்குைற இᾞக்கின்றᾐ. இெதல்லாம் காலத்தின் ேதைவகள்.

உதாரணமாக 1948இேல இந்த நாᾌ சுதந்திர மைடந்தேபாᾐம் மைலயக மக்கᾦக்கு ᾙᾨைமயாகச் சுதந்திரம், வாக்குாிைம, குᾊᾜாிைம என்பன 1980இேலதான் கிைடத்தன. ஆகேவ, இன்ைறக்கு நாᾌ சுதந்திரமைடந்ᾐ 67ஆண்ᾌகள் ᾙᾊவைடந்திᾞந்தாᾤம்கூட 1980இேலதான் அவர்கᾦக்கு உண்ைமயான சுதந்திரம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக நான் யாைரᾜம் குைற ெசால்லவில்ைல. ஒᾞ சிᾠ ெதாைக சிங்கள மக்கைளத் தவிர ஏைனய சிங்கள மக்கள்

அைனவᾞம் அந்த மக்கᾦக்கு அᾔதாபமாக இᾞந்ᾐ நாங்கள் இந்த வாக்குாிைமையᾜம் குᾊᾜாிைமையᾜம் ெபற எல்லா வைகயிᾤம் ஒத்ᾐைழப்ᾗச் ெசய்தார்கள். அதற்காக நான் நன்றி ெசால்கின்ேறன். எதிர்காலத்திᾤம் அவர்கைள இந்த நாட்ᾊன் குᾊமக்களாகச் சமமாகக் கᾞதேவண்ᾌம்.

அவர்கᾦக்கு இன்ைறக்குக் கிராமம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனன்றால் ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த பிள்ைளகள் இன்ைறக்குக் கல்வியறிᾫ ெபற்றவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ேதாட்டத்திேல ேவைல ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்பில்ைல. அவர்கள் ெவளிேய ெசன்ᾠ ேவைல ெசய்யக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தமாதிாி சᾚகமாற்றம் வᾞம்ேபாᾐ அவர்களின் குᾊயிᾞப்ைப மனதிற் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேவைல ெசய்கிறார்கேளா இல்ைலேயா அந்த மக்கள் ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல 200 வᾞடங்களாக வாழ்ந்ᾐ பழகியவர்கள். அந்தவைகயில், அவர்கள் காᾌகைளக் களனிகளாக்கி இன்ைறக்குத் ேதாட்டங்களாக ைவத்திᾞக் கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கு அங்ேக ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌத்ᾐச் ெசாந்தமாகக் காணிᾜம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ஒᾞ குறிப்பிட்டளᾫ காணி ெகாᾌக்கும்ேபாᾐ அᾐ ெபாிய குᾌம்பங்கᾦக்குப் ேபாதாமல் ேபாய்விᾌகின்ற நிைலᾜம் ஏற்படலாம். எனேவ, ஏற்ெகனேவ ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்திᾤம் ஒவ்ெவாᾞ 'ெகாலனி' இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் 'ெகாலனி'கைள ைமயப்பᾌத்தி இந்தக் கிராமங்கைள உᾞவாக்கி எல்லா வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐெகாᾌக்கேவண்ᾌம்.

I am making a request from the Minister of Finance. Hon. Minister, can I bring this matter to your attention, please? There are about 300 - 400 people working in the Thondaman Foundation. They are young people and some of them are married. They have not been paid their salaries yet. I hope you will take this matter into consideration and ensure that they be paid very early.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Member, our intention is to pay everybody who has been duly recognized and been working throughout. But, individual foundations do not come within the purview of the Government. If it has been individually or politically done, there is no way that -

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Hon. Minister, you have misunderstood me. It is a Foundation formed by Parliament, and there were allocations throughout. There is a cadre, and according to that cadre only, they have been appointed and they are drawing salaries based on Government salary scales.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Since you have mentioned that, I will check that with the President, the Prime Minister and the Ministers who have been attending to those areas. Let me get a clarification and come back, without giving a vague answer now.

719 720

[ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) I know you are very clever, so I thought of drawing your attention to this matter. Thank you, Sir.

[අ.භා. 4.31]

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 අලුත් අවුරුද්ෙද් අලුත් ආණ්ඩුවක් යටෙත් පළමුවන වතාවට ෙමම ගරු සභාෙව් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබදව විපක්ෂ නායකතුමාටත්, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරන අතර, අලුත් රජෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමා පමුඛ මැති ඇමතිවරුන්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් සුභාශිංසන පිරිනමනවා.

ෙම් රෙට් බහුතරයක් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ෙවනස, බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ඒ යහ පාලනය ස්ථාපිත කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව කැපෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ජනතාව ඉල්ලපු ඒ යහ පාලනය ස්ථාපිත කරන්න අවංක කැපවීමක් අවශ්‍ය බව අපි විශ්වාස කරනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් ෙද්ශපාලනය තුළ පධාන පක්ෂ ෙකෙරහි ජනතාව තබා තිබුණු විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා බිඳ වැටීෙම් අවදානමක් තිෙබන බව මතක් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය කාලයත් එක්ක වුණු සිදුවීම් ගැන බලනෙකොට ඒ කාරණය වචනයට පමණක් සීමා ෙවයි ද කියන ගැටලුව තවමත් අපිට තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බවට පශ්නාර්ථයක් ඇති කරමින් කරන ලද අගවිනිසුරු පත්වීම පිළිබඳවත්, අගවිනිසුරු බල ශූන්‍ය කිරීම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූල ඒ කමෙව්දය පාවිච්චි ෙනොකිරීම තුළත්. ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට සිදු ෙවච්ච අසාධාරණකම් පිළිබඳව ඒවාට සාධාරණයක් ඉෂ් ට කරන්න අවශ්‍යයි කියන එකත් අප මතක් කරනවා. ෙහොරකම, දූෂණය, වංචාව ඒ සියල්ලම නවත්වන්නට ඕනෑ. ඒ සියල්ලටම තිත තියන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම්වා ගැන කටයුතු කිරීෙම්දී අපට පිළිගන්නට පුළුවන් කමෙව්දයක් අනුව ෙම් දින සියය තුළ ෙම්වා ෙසොයා බලන්නට තිෙබනවා. විෙශේෂ විනිශ්චය සභා පත් කර ඒ වැරදිකාරයන් ෙසොයා දඬුවම් කරනවා ට අපත් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන බවත් මතක් කරනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව ඩීසල්, ෙපටල්, භූමිෙතල් මිල අඩු කිරීම තුළ ජනතාවට විශාල සහනයක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ලාභයක්, සහනයක් ජනතාවට ලැබී තිෙබනවා. ඒ තුළින් බස් ගාස්තුව අඩු ෙවලා. ඒ සමස්ත පතිලාභයම ජනතාව ෙවත ගලා එන විධිෙය් කමෙව්දයක් අපි හදන්නට ඕනෑ. බස් ගාස්තුව අඩු වුණාට තීවිල් ගාස්තුව අඩු වීමක් අපට දකින්නට නැහැ. ඔවුන් ඒ ගැන දැනුවත් නැහැ කියනවා. ඒ වාෙග්ම ඩීසල්, ෙපටල්, භූමිෙතල් මිල අඩු වීම තුළ බඩු මිල අඩු වීමක් සිදු ෙවන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඩිසල් මිල වැඩි ෙවච්ච ගමන් පවාහන වියදමත් වැඩි ෙවනවා. අතීතෙය්ත් ආණ්ඩුවලින් ෙම් ඛනිජ ෙතල්වලට සහනාධාරය දුන්නාට, මිල අඩු වුණාට ඒෙක් පතිලාභය ජනතාව අතරට ගලා ගිෙය් නැහැ. ජනතාවට ඒ නියම සහනය ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය ඒ කමෙව්දය හදන්න කියා අපි ඉල්ලනවා.

එදා අෙප් ආණ්ඩුෙවන් 2013 අවුරුද්ෙද්ත්, ඒ වාෙග්ම 2014 අවුරුද්ෙද්ත් අය වැය විවාද අවස්ථාවල අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අඩු කිරීම පිළිබදව මා කථා කළා. විෙශේෂෙයන් හාල්, පරිප්පු, හාල්මැස්සන් වාෙග් ෙද්වල් ලාභයට දීම තුළින් ජනතාවට ඒවා පරිෙභෝජනය කළ හැකි වීම නිසා ජනතාව ෙග් නීෙරෝගිකම වැඩි

දියුණු කිරීම තුළින් මිනිස් ශම බලකාෙය් ඵලදායිතාවය වැඩි කිරීෙම් අවශ්‍යතාව මා එදා ෙපන්වා දුන්නා. අපට කර ගන්නට බැරි ෙවච්ච ෙදය -අත්‍යවශ්‍ය ආහාරවල මිල අඩු කිරීම- දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙම් ආණ්ඩුව ඉෂ්ට කිරීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. සීනි මිල රුපියල් දහයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පස් ෙදෙනකු ඉන්න පවුලක් දවසකට සීනි ගෑම් 250ක් පාවිච්චියට ගත්ෙතොත් ඒෙක් වාසිය රුපියල් 2.50ක් වනවා. කිරිපිටි මිල අඩු කර තිෙබනවා. ෙම් සමහර අත්‍යවශ්‍ය ආහාර පිළිබඳව මට ගැටලුවක් තිෙබනවා. සස්ටජන් කියන එක අත්‍යවශ්‍ය ආහාරයක් ද කියා හිෙතනවා.

ෙම් රෙට් මිලියන 21ක ජනතාවෙගන් සියයට එකක්වත් සස්ටජන් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඉතාමත්ම තදබල ෙරෝගීන් තමයි සස්ටජන් පාවිච්චි කරන්ෙන්. එම නිසා ෛවද්‍යවරුන් නිර්ෙද්ශ කළාම රාජ්‍ය ඔසුසල හරහා යම් සහන මිල කට සස්ටජන් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් ඇතිකරනවා නම් එය පමාණවත්ය කියා මා හිතනවා.

ඒ වාෙග්ම තිරිගු පිටි මිල අඩු කර තිෙබනවා. වතුකරෙය් ජනතාවට ෙමයින් වාසියක් ලැෙබනවා. වතුකරෙය් ජනතාව තිරිඟු පිටි ෙබෙහවින් පාවිච්චි කරන බව අපි දන්නවා. නමුත් තිරිඟු පිටි ලාභ කිරීම තුළ තිරිඟු පිටි භාවිතය වැඩිෙවයි ද කියා අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සහල්වලට රුපියල් 60ක් 65ක් වෙග් ස්ථාවර මිලක් පැවැති පසු ගිය කාලෙය් ජනතාව වැඩි වශෙයන් බත් කන්න ෙපළඹුණු බව අපි දැක්කා. ෙව්ල් තුනක් බත් කෑවා. ඒ තුළින් රෙට් ෙගොවියාට ඒ පතිලාභ ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කිරීමටත් තුන් ෙව්ලම බත් ආහාරයට ගැනීම වැදගත් වුණා. නමුත් අද පිටි මිල අඩු ෙවලා, සහල් මිල පාලනයකින් ෙතොරව තිෙබන බව අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම වී කිෙලෝවකට රුපියල් 50ක සහතික මිලක් දුන්නාම සහල් මිල රුපියල් 90කට වඩා ඉහළ නඟිනවා. එතෙකොට තුන් ෙව්ලම බත් කන පස් ෙදනකුෙගන් යුතු පවුලක් ගත්ෙතොත් දවසකට හාල් සඳහා වියදම් වන මුදල රුපියල් 30කින් 35කින් වැඩි ෙවනවා. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් පධානම ආහාරය වන්ෙන් බත්. ඒ නිසා සහල් සඳහාත් යම් සහනයක් ලබා ෙදනවා නම් ඒක ඉතාමත්ම වටිනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම හාල්මැස්සන් මිල අඩු කළ එකත් ෙහොඳයි. අපි එය අගය කරන්නට ඕනෑ. නමුත් අෙප් රට වෙට්ටම මුහුද තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනතාවට අලුත් මාළු කෑල්ලක් සහන මිලකට ලබා ගැනීමට හැකි වන කමෙව්දයක් සකස් කරනවා නම්, එය ටින් මාළුවලට බදු සහනයක් ෙදනවාට වඩා ඉතාම වැදගත් ෙවනවා කියලා මා හිතනවා. ටින් මාළු හුඟාක් ෙගන එන්ෙන් පිටරටින්. ඒ නිසා අපට ඒෙකන් වාසියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. භූමිෙතල් අඩු මිලට ලබා දීලා ධීවරයා ශක්තිමත් කර, ඒ තුළින් අලුත් මාළු සඳහා සහතික මිලක් ඇති කර දුන්ෙනොත් ඒ වාසිය ජනතාවට ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි දියුණු ෙවනවා.

මිල අඩු කර තිෙබන සමහරක් භාණ්ඩ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ෙකොත්තමල්ලි ගැන සඳහන් කරනවා නම්, මම දන්නා විධියට බටහිර ෛවද්‍ය කමයට අනුව නම් දරුවන්ට ෙකොත්තමල්ලි ෙදන්න එපා කියනවා. විෙශේෂෙයන් පළමුවැනි මාස හය තුළ දරුවන්ට ෙදන්ෙන් මව්කිරි විතරයි. ඒ වාෙග්ම උම්බලකඩ අත්‍යවශ්‍ය නැහැ. කහ, මිරිස්, ෙකොත්තමල්ලි වාෙග් ෙද්වල් මිල දී ගන්ෙන් ගෑම් 250 වෙග් පමාණවලිනුයි. මාසයකට ෙකොත්තමල්ලි අවශ්‍ය වන්ෙන් වැඩිම වුෙණොත් ගෑම් 250යි. කහ කුඩු අවශ්‍ය වන්ෙන් ගෑම් 100යි. ඒ නිසා ෙම්වා එතරම් අත්‍යවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. හාල්මැස්සන් වාෙග් ආහාර දව්‍යවල මිල අඩු කිරීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පරිප්පු ගැන කථා කෙළොත්, පරිප්පු හැම ෙකෙනක්ම කන ෙදයක්. ගෘහනියක් විධියට, අම්මා ෙකෙනක් විධියට දරුෙවෝ ආශා කරන කෑම, ගුණ වැඩි කෑම ගැන අපි දන්නවා. ඒ නිසා පරිප්පු

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහා අය කරන බදු අඩු කරලා ඒ සහනය ජනතාවට ෙදනවා නම් හුඟක් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා.

රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවය කළ ෙකෙනක් හැටියට මම ඒක ඉතාමත්ම අගය කරනවා. ඒ රුපියල් 10,000න් රුපියල් 5,000 ගණෙන් ෙපබරවාරි මාසෙය් ඉඳලා මාස හතරකුත්, ඊට පසුව ජුනි මාසෙය් ඉඳලා රුපියල් 10,000ම ලබා ෙදන බවත් තමයි කියා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන දී ෙමහි සඳහන් කර තිෙබන ගණන් එක්ක මට එකඟ වන්න බැරිකමක් තිෙබනවා. ලක්ෂ 13ක් වන රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට රුපියල් 5,000 ගණෙන් මාස 4ක් ෙදන්න රුපියල් මිලියන 26,000ක් ඕනෑ ෙවනවා. ඊළඟට ඉතිරි මාස හතට රුපියල් 10,000 ගණෙන් දුන්ෙනොත් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 91,000ක් ඕනෑ ෙවනවා. ඒ ෙදක එකතු කළාම රුපියල් මිලියන 1,17,000ක් ඕනෑ කරනවා, ෙම් වැඩි කළ වැටුප ෙදන්න. නමුත් ඒ සඳහා ෙවන් කළ මුදල වශෙයන් අය වැය ෙපොෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 89,700ක් විතරයි. ඉතිරි මුදල ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියන පශ්නය අපට මතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, තව විනාඩියක කාලයක් විතරයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණය ගැනත් මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගර්භනී මව්වරුන්ට දරු උපතක දී රුපියල් 20,000ක් ෙදනවා කියලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,000යි. නමුත් රුපියල් මිලියන 7,500ක් ඕනෑ ෙවනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 1,000ක මුදල ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ගර්භනී මව්වරුන් 50,000කට පමණයි. ඒකත් මාස එකහමාරක කාලයකට විතරයි. ඒ නිසා අපට ෙපොඩි සැකයක් ඇති ෙවනවා, ෙම් දින 100 වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ගත් අය වැයක්ද කියලා. ෙම් ගර්භනී අම්මලා ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල් දිහා බැලුවාම ඒක ඔප්පු ෙවනවා. ඒ නිසා එය නිවැරදි කරන්න රජය කටයුතු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි තව එක නිවැරදි කිරීමක් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමියනි, අපි සංඛ්‍යාෙල්ඛන ලබාෙගන ඒ අනුව තමයි ෙම් මුදල් ෙවන් කෙළේ. එම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව තමයි අෙපේල් මාසෙය් සිට අවුරුද්ද අග වන ෙතක් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. අඩු පාඩුවක් තිබුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ මුදල සපුරාලනවා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක ඇමතිතුමිය සමඟ සාකච්ඡා කරලා එතුමියෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් -

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ෙහොඳයි මුදල් ඇමතිතුමනි. ෙමොකද අවුරුද්දකට 3,75,000ක පමණ දරු පසූති සංඛ්‍යාවක් සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා රුපියල් මිලියන 1,000ක මුදල මදි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් නිවැරදි කිරීමක්

කරන්නට ඕනෑ. විවාහ ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව වශෙයන් රුපියල් 5,000ක් අය කරනවා කියලා කලින් වැරදි මතවාදයක් ගිහිල්ලා තිබුණා. රුපියල් 5,000ක ගාස්තුවක් ෙගවිය යුතු වන්ෙන්, ෙරජිස්ටාර්වරයා ෙහෝටලයකට ගිහිල්ලා විවාහයක් ලියා පදිංචි කෙළොත් විතරයි. ෙරජිස්ටාර්වරයා ළඟට ගිහිල්ලා යම් විවාහයක් ලියාපදිංචි කර ගන්නවා නම් ගාස්තුව රුපියල් 1,150යි. එතෙකොට ෙහෝටලයක පැවැත්ෙවන විවාහ උත්සවයකදී එම විවාහය ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා රුපියල් 5,000ක මුදලක් ෙගවන්න ඒ අයට බැරිකමක් නැහැ. අද ෙහෝටලයක මඟුල් කන අය කෑම පිඟානකට රුපියල් 1,000ක් ෙගවනවා. මල්වලට, ෙක්ක් කෑල්ලට, වාහනයට විශාල වියදමක් දරනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට රුපියල් 5,000ක් කියන එක එච්චර ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි ඒ මතය නිවැරදි කරන්නට ඕනෑ. ඒ බවත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මුදල් අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 40ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී සියලුම මන්තීවරුන්ට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා, අෙප් රජය පත් ෙවලා දවස් කිහිපයක් ඇතුළත ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය සම්බන්ධෙයන් දවස් 3ක් තිස්ෙසේ ඉතාමත් උනන්දුෙවන්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, you may continue.

[අ.භා. 4.41]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දවස් තුනක් තිස්ෙසේ විවාද කරපු අතුරු අය වැය සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම වැදගත් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් දී සියලුම මන්තීවරුන්ට මාෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. නමුත් සුපුරුදු පරිදිම සමහර අය ෙමය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න හැදුවා. ඒ වාෙග්ම වැඩි ෙදනකු ෙම්ක මීට වැඩිය ෙහොඳින් කරන්න පුළුවන් කියමින් තම අදහස් ෙයොමු කළා. ඒ අදහස් අපි අගය කරනවා. මට ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් උපෙදස් දුන්නා, වහාම

723 724

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2015 ෙපබරවාරි 07

කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් යම් ෙද්වල් ෙමහි තිෙබනවා නම් ඒවා වහාම කියාත්මක කරන්න කියලා. මතක තියා ගන්න, ෙම්ක දවස් සියෙය් අය වැයක් නම් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් 2015 සම්පූර්ණ වර්ෂය ෙවනුෙවනුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමහි ඉදිරිපත් කර තිෙබන සමහර ෙද්වල් 2016 වර්ෂයටත් ඇතුළත් ෙවනවා. වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා කියන්ෙන් දවස් සියෙය් සීමාවක් ෙනොෙවයි. 2016 වර්ෂය සඳහාත් ෙම් ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 9,500ක්, 10,000ක් අනිවාර්ෙයන්ම ෙවන් ෙවනවා. ෙම්ක දවස් සියෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියලා කියනවා නම් ඒක අමූලික ෙබොරුවක්. ඒ වාෙග් වැරදි ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරලා අහිංසක ජනතාවෙග් මනස විකෘති කරන අවස්ථා ඇති කරලා තිෙබනවා නම්, එය නිවැරදි කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙලස මා සලකනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී පශ්නයක් ඇහුවා, ෙම් විවාදය සජීවී ෙලස විකාශය කරනවාද නැද්ද කියලා. අපි එදා විපක්ෂෙය් සිටින විට සජීව විකාශය ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලුවා. එදා එය සිදු වුෙණ් නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නය අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. මතක තියා ගන්න, එදා අපි විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොට ඔබතුමන්ලාෙගන් අහපු ෙද් අද අපි ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා කියාත්මක කරනවා. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 11ක් තිස්ෙසේ යටපත් කරපු ෙදයක් ගැන ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා දැන් ෙබොෙහොම ෙලොකුවට සද්ද කරලා පශ්න කරනවා. ෙම් සජීව විකාශය සිදු කරනවා කියලා අපි එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ නිසා එය සිදු ෙවනවා කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා.

ෙම් අතුරු අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන මන්දිර බද්ද සම්බන්ධෙයන් යම් පශ්නයක් ඇති වුණා. අපට ෙම් බද්ද පනවන්න අවශ්‍ය වුෙණ් යම් ආදායමක් උපයා ගැනීම සඳහායි. සියයට අනූ නවයක ජනතාවකට වරපසාද ලබා ෙදන ෙකොට, සියයට එකක ජනතාවක් ෙමවැනි බද්දක් ෙගවීම අසාධාරණද? ෙම් අතුරු අය වැෙයන් අපි අහිංසක ජනතාවෙගන් කිසිෙසේත්ම බදු අය කරලා නැහැ. එක ෙකොටසකෙගන් මන්දිර බද්දකුත්, තවත් ෙකොටසකෙගන් Super Gain Tax එකකුත් අය කිරීම තුළින් සාමාන්‍ය ජනතාවටට කිසිෙසේත්ම බලපෑමක් ඇති ෙනොවන විධිෙය් නිර්මාණශිලී අය වැයක් තමයි අපි ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් ඒ මන්දිර බද්ද ගැන සමහර අය විසින් කරුණු විකෘති කරමින් සඳහන් කළා. ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි, පිටස්තර පෙද්ශවලත් තට්ටු තුන හතරක් තිෙබන වර්ග අඩි 5000ක, 6000ක ෙගයක් වුෙණොත් ඒකත් මන්දිරයක් ෙලස සලකා බදු අය කරන බව සඳහන් කර තිබුණා. අපි කිසිම විධියකින් එවැනි ෙදයක් අදහස් කෙළේ නැහැ. වැරැදි මතයක් ඇති වුණා නම් මා එය නිවැරැදි කරන්නම්.

මන්දිර බද්ද අය කිරීම සිදු කළ යුතු වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියටයි. මන්දිර බද්ද අය කරන්ෙන් නිවාසවලට පමණයි. ඒ අනුව භූමිය සඳහා ෙමම බද්ද අදාළ වන්ෙන් නැහැ. බදු අය කරන නිවාස වර්ග අඩි 10,000ක් ෙහෝ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 150කට වැඩි විය යුතුයි. එෙමන්ම 2000 වර්ෂයට ෙපර සෑදූ නිවාසවලට ෙමය අදාළ වන්ෙන් නැත. එෙසේ වුවත් 2000 වර්ෂයට ෙපර ෙමයට අදාළ වන අයුරින් නිර්මාණයන් කර තිෙබන නිවාස හිමියන් සිටී නම්, ඔවුන් ස්ෙවච්ඡාෙවන් ෙම් බද්ද ෙගවන්න ඉදිරිපත් වන්ෙන් නම් අපි ඉතාමත් සතුටින් එය භාර ගන්නවා. ඒක priority tax ඒකක්. යම් විධියකින් තමන් කැමැත්ෙතන්ම එය ෙගවනවා නම් අපි එය අගය කරනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම කාර් රථ සම්බන්ධෙයනුත් යම් විරුද්ධ මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කළා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වාහන ආනයනකරුවන් සියලු ෙදනාවම ඊෙය් උෙද් අටහමාරට අපි ෙගන්වා ගත්තා. අලුත් කාර් ආනයනකරුවනුත් ෙම්

සාකච්ඡාවට ෙගන්වා ගත්තා. එම ෙදපාර්ශ්වයම ඉදිරිෙය් අපි ඒ අයට කිව්වා, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා ෙහො ඳ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා නම් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් සලකා බලන්නම් කියලා. ඒ අයෙග් ඒකමතික තීන්දුව අනුව තමයි ෙමවැනි පකාශයක් මම කරන්ෙන්. වාහන සම්බන්ධෙයන් අප විසින් ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙයෝජනා ෙබොෙහොමයක් වාහන ආනයනකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කර ඉදිරිපත් කරන ලද ඒවායි. ඊෙය් උදෑසන 8.30 සිට පැය ෙදකක් විතර අපි ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව වාහන ආයනයනකරුවන්ට වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 1.5ක බලපත ගාස්තුවක් පැනවීම ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීමක් වුණා. ෙමවැනි වාහන ආනයනකරුවන් 800ක් පමණ රට පුරා සිටිනවා. අප ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ ආනයනකරුවන් 400ක් ෙලසයි. නමුත් ආනයනකරුවන් 800ක් සිටින නිසා රුපියල් මිලියන 1,200ක විතර ආදායමක් ෙමයින් ලැෙබනවා. ෙම් තුළින් රථ වාහන මිල කිසිෙසේත්ම වැඩි වන්ෙන් නැහැ. නමුත් රටට ෙනොලැබී තිබූ ආදායමක් නිසි ෙලස ෙම් තුළින් අනිවාර්ෙයන්ම ලැෙබන එක තමයි අපට තිෙබන සතුට. ෙමම බලපත ගාස්තුව අලුත් වාහන ෙමන්ම පාවිච්චි කළ වාහන ෙව ළඳාම සඳහා ආනයනය කරන අයට පමණක් අදාළ ෙවනවා. නමුත් තමන්ෙග් භාවිතය සඳහා තනි පුද්ගලයකු විසින් වාහනයක් ආනයනය කරනෙකොට ෙමම බලපත ගාස්තුව අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා බස් රථ ආනයනය කිරීම ලිහිල් කරමින් අවුරුදු දහය දක්වා පැරණි බස් රථ ආනයනය කිරීමට අප විසින් අවසර ලබා ෙදනු ලැබුවා. එම ආනයනකරුවන් විසින්ම ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් රජයට වැඩි ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන ෙලස වසර 5 - 10 අතර පැරණි බස් රථයකට රුපියල් මිලියන 1.5ක ෙසස් බද්දක් පනවන ෙලස ඉල්ලීමක් කළා. අප ෙමය අවුරුදු පෙහේ සිට දහයට අඩු කළ විට ෙම් වාසිය යන්ෙන් ජපානෙය් අපනයනකරුවන්ට මිසක් ෙම් රෙට් ආනයනකරුවන්ට ෙනොෙවයි කියා ඒ අයෙග් පාෙයෝගික දැනුම තුළින් අපව දැනුවත් කළා. ෙම් රෙට් තිෙබන සල්ලි පිටරට යවනවාට වඩා එය අඩු මිලට ලබා ෙගන ෙමරටට ආනයනය කරන අවස්ථාෙව්දී, එක බස් රථයකට රුපියල් ලක්ෂ 15ක බද්දක් ෙසස් බද්දක් වශෙයන් එකතු කිරීම ඒ අයෙග් ෙයෝජනාවක්. එෙසේ ආණ්ඩුවට ආදායම උපයා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කර දීම නිසා මම එය අගය කරනවා. ඔවුන්ෙග් අදහස වුෙණ්, වසර දහයක් දක්වා පැරණි බස් රථ ආනයනය කිරීෙම්දී ජපානයට එම වාසිය ලබා ෙදන්ෙන් නැතුව අප රටට එම වාසිය ලබා ගැනීමයි.

එෙමන්ම, අඩු ආදායම්ලාභීන්ට වාහන හිමිකරුෙවකු වීමට හැකි වන ෙලස එන්ජින් ධාරිතාව 1,000ට වඩා අඩු වාහනවලට සියයට 15 - 20 අතර පමාණයකින් අප බදු අඩු කළා. එම සහනය එන්ජින් ධාරිතාව 1,000ට අඩු ෙදමුහුන් වාහන සඳහා ලබා දීමට එම වර්ගෙය් වාහන සඳහා වන බද්ද අය වැයට ෙපර තිබුණු මට්ටමටම ෙගන ඒමට අප තීරණය කළා. අෙනකුත් ෙදමුහුන් වාහන සඳහා මා විසින් 2015 ජනවාරි මාසෙය් 29 වැනි දා ෙයෝජනා කරන ලද නව බදු අනුපාත අදාළ වනවා. ෙමහි අරමුණ වූෙය් ෙපටල්, ඩීසල් වාහන සහ ෙදමුහුන් වාහන සඳහා වන බදු වɖහය තුළ පැවැති අසමතුලිතතාව යම් තාක් දුරකට අවම කිරීමයි. තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණයට වාහනයක් ආනයනය කර ඇති පුද්ගලෙයකුට බදු අනුපාතවලින් වන ෙවනස් වීම නිසා අසාධාරණයක් වීමට අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. 2015 ජනවාරි මාසෙය් 29 වැනි දාට ෙපර ණයවර ලිපි නිකුත් කර තමන්ෙග් නමට ලියාපදිංචි කරන වාහන සඳහා ෙමම බදු වැඩි වීම අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ සමඟ පරණ වාහන ආනයනය කිරීෙම්දී දැනට බලපතවලට තිෙබන අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාව අවුරුදු තුනක් දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කරනවා. ෙමය කියාත්මක වන්ෙන්, මාර්තු මාසෙය් පළමුවැනි දා සිටයි. ඒ තුළින්ද මහජනතාවට දැරිය හැකි මිලකට වාහනයක් හිමි කර ගැනීෙම් හැකියාව වැඩි වනවා. තවද, මින් ඉදිරියට රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා සහනාධාර

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ආනයනය කරනු ලබන වාහන අවුරුදු හතරක් යන තුරු ෙවනත් පාර්ශ්වයකට පැවරීමට ෙනොහැකි වන පරිදි අදාළ චකෙල්ඛන ෙවනස් කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ෙම් වරපසාද ෙදන්ෙන් අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයන්ටයි. ෙම්ක ෙවන විධියකින් දීලා ෙම් රටට එන්න තිෙබන ආදායම් පමාණෙය් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා යම් විධියක සහනයක් ලබා ෙදනවා නම්, ඒ බදු ෙගවන්ෙන් නැත්නම් අවුරුදු හතරක් යනතුරු ෙවනත් පාර්ශ්වයක් නමින් වාහනය ලියාපදිංචි කරන්න බැරි තත්ත්වය ගැනත්, තමන්ෙග් නමින් තබා ගන්න ඕනෑය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. වාහනවලට වටිනාකම තීරණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇති බව අපට වාර්තා වී තිෙබනවා. ෙමොකද, මාසයකට රථ වාහන 2,500ක් 3,000ක් විතර ආනයනය කරනවා. එම නිසා එයින් ලැෙබන ආදායම යම් විධියකින් under-invoice කර තිෙබන පශ්නය නිසා ෙමවැනි අලුත් පියවරක් අප ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමයට විසඳුම ෙලස වටිනාකම තීරණය කිරීම සඳහා වාහන ආනයනය කරන ආනයනකරුවන්, ෙර්ගු නිලධාරින්, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්, ආනයන අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයකු සහ මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරිෙයකු ඇතුළත් කමිටුවක් පත් කරනවා. ෙමයට සාෙප්ක්ෂව වරාෙය් සිටින custom officersලා සමඟ ෙමවැනි review panel එකක් ඇති කර ෙගන සැබෑ වටිනාකම ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් අප ෙම් සම්බන්ධව ඇති කර තිෙබනවා. ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණොත්, 2016 අය වැෙය්දී ෙමය සංෙශෝධනයට ලක් කර ෙම් රෙට් ෙගවන්න තිෙබන බදු පමාණය සැබෑ මට්ටමට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි, ෙම් දවස් 21 තුළ ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම සියයට 6කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ඒවා අනිවාර්යෙයන්ම පිරිසිදු පාලනයක් තුළින් ෙවන කියාවක් ෙලස තමයි අපට කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ජනාධිපති, අගමැති සහ කැබිනට් මණ්ඩලය කියන අප සියලු ෙදනාම එක හා සමාන පිරිසිදු පාලනයක් ෙගන යනවා නම් ෙවනත් පැතිවල අයට එයින් ආදර්ශවත් මට්ටමක් ඇති ෙවන නිසා තමයි ෙමවැනි ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තුළින් අෙප් ආදායම අඩු ගණෙන් රුපියල් මිලියන 7,000කින් වැඩි කර ගැනීමට අප ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා.

ඊට පසුව අපට තිෙබන තවත් පශ්නයක් තමයි, මත්පැන් සහ බීර නිෂ්පාදකයන්ෙගන් අය කරන වාර්ෂික බද්ද. මාසයකට අවම වශෙයන් රුපියල් මිලියන 200ක් බදු ෙලස මත්පැන් සහ බීර නිෂ්පාදන සමාගම් විසින් ෙගවිය යුතු බව ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමයින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නියමිත පරිදි බදු ෙනොෙගවමින් රජෙය් ආදායම අහිමි කළ මත්පැන් සහ බීර නිෂ්පාදකයන් බදු දැල තුළට ඇතුළත් කර ගැනීමයි. එම නිසා මත්පැන් සහ බීර නිෂ්පාදකයන් කිහිප ෙදෙනකුට ඒකාධිකාරයක් බිහි වනු ඇතැයි කීම පිළිගත හැකි තත්ත්වයක් ෙනොෙව්. නීත්‍යනුකූල ෙනො වන ෙලස එතෙනෝල් ආනයනය කරමින්, නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ෙලස මත්පැන් නිපදවා අයථා ෙලස වාසිය ලබා ගන්නවා. නීත්‍යනුකූල ෙලස මත්පැන් නිෂ්පාදනය කරන සාමාන්‍ය මට්ටෙම් නිෂ්පාදකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීමටත් යම් විධියකින් අපි කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. නැත්නම් ෙවන්ෙන්, නීත්‍යනුකූල ෙනොවන මට්ටෙම් නිෂ්පාදනයකට යෑමයි. අපි ඒ ගැනත් සලකා බලා, ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා විධිමත් කියා මාර්ගයක් ගන්නවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. ඒ තුළින් තව රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙද්ශීය ආර්ථිකයට එකතු වනවා. ඒක වකශීලීව ෙවනත් පැත්තකට යන එක නවත්වන්න තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ෙලස එතෙනෝල් ෙගනැල්ලා දූෂිත මට්ටමට ෙම් රෙට් ආදායම අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 7,000ක් පමණ නැති කරපු අය සම්බන්ධෙයන් දැනට විධිමත් පරීක්ෂණයක් කර ෙගන යනවා. ඒවාට සම්බන්ධ වූ සියලු ෙදනාටම තරාතිරමක් ෙනොබලා කටයුතු කරන ෙලසට අෙප් ජනාධිපතිත්, අගමැතිත් මට නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තව සුමාන ෙදක තුනකින් සියලු ෙද්ම ෙහළිදරවු කරනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරපු ෙහොරු ඇමතිවරුන්ට සල්ලි දීලා යම් විධියකින් ඒවා යටපත් කරනවා කියන ෙබොරු පචාර සම්පූර්ණෙයන්ම නිවැරදි කිරීමක් ෙම් ආණ්ඩුෙව්දී මම කරනවා කියන එකත් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. දූෂිතයන් විසින් රෙට් ආර්ථිකයට ආදායමක් ලබා ගන්න තිෙබන හැකියාව නැති කරන එක ෙලොකු අපරාධයක් බව මා සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මන්තීවරු ගණනාවක් විශාම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කළා. ඒ නිසා මා නැවත ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කළ යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] Do you want to ask a question? රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විශාමිකයන් සඳහා ජනවාරි මාසෙය් ලබා දුන්න රුපියල් 2,500ක දීමනාව රුපියල් 3,500 දක්වා, රුපියල් 1,000කින් 2015 අෙපේල් මාසෙය් සිට වැඩි කරනු ලබනවා. ඒ අනුව අපි ලබා දුන් විශාම වැටුප රුපියල් 3,500කින් වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉටු ෙවනවා. ඒ සමඟ විශාම වැටුප්වල පවතින විෂමතා නිරාකරණය කිරීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙසේ කරන තුරු ෙමම රුපියල් 3,500 දීමනාව අඛණ්ඩව ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. අෙප් වෙයෝවෘද්ධ අය ඇහුවා, අපි ඒ ෙපොෙරොන්දුව කඩ කළාද කියලා. කිසි ෙසේත්ම ඒ ෙපොෙරොන්දුව කඩ කරන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) විෂමතා ඉවත් කරන්න ෙකොච්චර කාලයක් යනවාද කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජුනි, ජූලි මාස වන ෙකොට අවසන් කරන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තුව. පැවැති ආණ්ඩුවත් ජූලි, අෙගෝස්තු මාස තුළදී එය අවසන් කරන බව තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 7ක් තිස්ෙසේ තිබුණු විෂමතා අපි අනිවාර්යෙයන්ම නිවැරදි කරනවා. අහිංසක විශාමිකයන්ට අපි කියන්ෙන්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා දුන්නු ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඒ ආකාරෙයන්ම ඉටු කරලා තිෙබන බවයි. ශත පහක්වත් අඩු කරලා නැහැ. ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කිරීම පමණක් ෙනොව, වැටුප් විෂමතාව නිවැරදි කිරීමටත් කටයුතු කරෙගන යනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් මම කියන්න කැමැතියි ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ටත් සහන ලැබී තිෙබන බව. ස්ථිර ආදායමක් ලබන අවුරුදු 60ට වැඩි අයෙග් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් දක්වා තැන්පතු ෙවනුෙවන් සියයට 15ක ෙපොලියක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. මීට ෙපර සියයට 8, 9ක් තිබුණු ෙපොලී අනුපාතය අපි සියයට 15ක් කළා. අපට ෙපනුණා ස්ථිර ආදායමක් ලබන ෙමවැනි අධික පිරිසක් සිටින බව. ඒ ගැනත් අපි අනුකම්පාෙවන් බලන්න අවශ්‍යයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, මහ බැංකුවත් සමඟ සකච්ඡා කළා. අෙප් ජනාධිපතිත්, අගමැතිත් ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. Finance companies ෙම් රෙට් ආර්ථික කටයුතු ඉදිරියට කරෙගන යන්න ආධාර කරනවා. දැනට මූල්‍ය සමාගම් 28ක් මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. ෙමහි පවණතාව වැඩි කර, වැඩි පමාණයක් license කරන්න අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. මහ බැංකුෙවන් අවසරය දුන් finance

727 728

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

companies එහි තැන්පත්කරුවන්ට දැනට සියයට 13ක, 14ක ෙපොලියක් ෙගවනවා. එවැනි finance companiesවල තැන්පත් කරන මුදල්වලට අපි මහ බැංකුෙවන් රැකවරණයක් ෙදනවා; ඒක අපි ආරක්ෂා කරනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ සඳහා රජෙය් මුදල් ශත පහක් යන්ෙන් නැහැ. මහ බැංකුෙව් විධිමත් පාලනය තුළින් ඒවා කඩා ෙනොවැෙටන මට්ටමට කටයුතු කිරීම මහ බැංකුෙව්ත්, අෙප් ආණ්ඩුෙවත් වග කීමක් ෙලස අපි භාර ගන්නවා. එවැනි finance companies තුළ මුදල් තැන්පත් කිරීම මින් පසුව භය නැතුව කරන්න පුළුවන් ෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. රජයට ෙම්ෙකන් ශත පහක් අය ෙවන්ෙන් නැහැ. විධිමත් පාලනයක් තුළින් finance companies කියාත්මක කිරීෙමන් ඒ ෙසත සියලු ෙදනාටම ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ ෙයෝජනාව අෙපේල් මාසෙය් 1වැනි දා සිට කියාත්මක කරන්න අපි නිර්ෙද්ශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට පශ්න 3, 4ක් තිබුණා. අෙප් සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය කිව්වා, ෙබෙහත් සඳහා අධික මිලක් අය කරනවා කියලා. එවැනි පශ්නයක් තිෙබන බව සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමියනි, අපි දන්නවා. නමුත් සියලු ෙදයක්ම දින 100 වැඩසටහන තුළින් කියාත්මක කරන්න බැහැ. අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා විධිමත් පාලනයක් කරමින් ඕනෑ කමින් යුතුව කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමියෙග් දැනුවත් කිරීමත් අපට ලබා දුන්නා නම් ෙහොඳයි. ෙබෙහත් මිල අඩු කිරීම සඳහා අප පුළුවන් තරම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ආනයන පතිපත්තියක් වශෙයන් දැනට US Dollar බිලියනයක් ෙබෙහත් සඳහා වියදම් කරනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 131ක්. අපි ආරාධනා කරනවා, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් ෙහෝ ෙව්වා, පිටරටින් ෙමහි ඇවිත් ෙහෝ ෙව්වා පුළුවන් නම් ෙමවැනි ආනයන සඳහා ආෙද්ශක නිෂ්පාදනය කරන්නය කියා. ඒ, අර Critical mass එකක් වශෙයන්. ෙමහි ගන්න තිෙබන ෙබෙහත් ඒ ෙකොම්පැනිවල විකුණන්න අපි අදහස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ආනයනය කරනවා ෙවනුවට නිෂ්පාදනය කරලා අෙප් අවශ්‍යතාව සපුරාලීමට තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කටයුතු කරන්ෙන්.

පවාහන ගාස්තු සහ ආනයන ගාස්තු අඩු කර තිෙබන නිසා සිෙමන්ති මිල රුපියල් 100කින් අඩු ෙවයි කියා අප අදහස් කළා. මම ඒ නිෂ්පාදනකරුවන්ට ඉතා කාරුණිකව කියනවා, අෙප් ආණ්ඩුව අදහස් කෙළේ ෙමය සැබෑ ෙලස පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ගැනීමට හැකිවන අයුරින් කටයුතු කරන්න. සිෙමන්ති ෙතොග තිෙබන නිසා අඩු වීමක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ කියා ඔවුන් අපව දැනුවත් කර තිෙබනවා. ෙම් අය තමන්ෙග් මිල මට්ටම තව සුමානයකින් පාරිෙභෝගික ආරක්ෂක අධිකාරියට ලබා දුන්ෙන් නැතිනම්, එම අධිකාරිය විසින් එවැනි අයව raid කරලා දැනට තිෙබන බද්දට වැඩිය සියයට, ෙදසීයක බද්දක් අය කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. අපි උත්සාහ කරන්ෙන් කාෙග්වත් සාක්කුවකට සල්ලි එකතු කිරීමට ෙනො ෙවයි. අහිංසක ජනතාවෙග් සාක්කුවලට ඒ සල්ලි ලබා දී ඉතිරි කිරීමක් තමයි කරන්න හදන්ෙන්. අපි ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා කියාත්මක කරලා ෙවනස් කරන පතිපත්ති අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ. මීට ෙපර ආණ්ඩුව අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ කළ ෙසල්ලම් ජනවාරි 09 වැනිදා අවසන් වුණා. එම නිසා පිරිසිදු පාලනයකට අප රෙට් සුළු සහ මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයන් එකතු ෙවන්න කියන කාරුණික ආරාධනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා.

සහල් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කළා. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා සංසන්දනය කරන්න හැදුවා, සියයට සියයක ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක් සහ සියයට 10ක 11ක නිෂ්පාදනය කිරීමක් සම්බන්ධෙයන්. අෙප් මහ ඇමති හරින් පනාන්දු මැතිතුමාත් සමඟ එදා පැවැති විවාදෙය් ෙතොරතුරු අනුව තමයි මම කියන්ෙන්. සියයට 11ක් නිෂ්පාදනය කරලා, සියයට

89ක් සියයට 90ක් ෙම් රටට ආනයනය කරනෙකොට ඒ තුළින් පාරිෙභෝගිකයා ෙවත අනිසි බරක් පැටවීමට අපට කිසිෙසේත්ම අවශ්‍යතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එක පැත්තකින් අපව දිරි ගැන්වීමක් කර තිෙබනවා, සීනි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න. උක් වගාව වැඩි කරලා මීට වඩා ෙකොම්පැනි විවෘත කරන්න පසු ගිය සුමානෙය් කථා කර තිෙබනවා. ෙචෙකොස්ෙලොවැකියාෙවන් ෙකොම්පැනියක් ඇවිත් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව අගය කරනවා. ඒ තිෙබන වියදමත් අඩු කර ෙම් රෙට් ආෙයෝජන කරන්න අප ආරාධනා කර තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලිනය 36ක් වැඩියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න හිටපු ඇමතිතුමනි, ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අප එය සම්පූර්ණෙයන්ම තරගකාරී තත්ත්වයකට දාලා තඹ ශතයක් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒෙගොල්ලන්ෙග් ආෙයෝජන තුළින් ෙම් රෙට් උක් වගා කිරීම වැඩි කරනවා මිසක්, එවැනි ආකාරෙය් ෙකොම්පැනි ෙම් රෙට් යළිත් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. අපි අගය කරනවා, ඔබතුමන්ලා ඒ මාර්ගෙය් ෙගන ෙගොස් තිබුණු එක ගැන. ඒ යන වියදම අපි නිවැරැදි කරලා ආෙයෝජනය කරන්න කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් ආකාරෙය් ලාංකික ෙකොම්පැනිත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ අයට උදව් කරනවා. උක් වගාව ෙවනුෙවන් ෙගවන මිල කිසිෙසේත්ම අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි එය guarantee කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය කළාම සියයට 40කට වැඩි වුෙණොත් වී වලට බදු අය කළා වාෙග්ම නැවත එය ආරක්ෂා කරන බද්ද පනවන්න අපි කටයුතු කරනවා. අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න. දියුණු කරන්ෙන් සියයට සියයක් තුළ ගමන් මිසක් ඒවාට බාධාවන්ට ඉඩ ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියා අපි වගකීමකින් කියනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කෘෂි කර්මාන්තෙයන් යැපිලා ඒ පෙද්ශෙයන් ආ නිසා අපට මීට වඩා ෙහොඳ උදාහරණයක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය ෙවනවාද? අපට වගකීමකින් යුතුව කටයුතු කිරීමටයි අවශ්‍ය වන්ෙන්.

ඊළඟට ලක් සෙතොස ගනිමු. ෙමෙතක් ෙචෝදනා කරන ලද සියලු ෙදනාටම ෙහළිදරව් කරනවා, මීට මාස 3, 4කට කලින් හදිසි හාල් ආනයනය කරන්න කියා ලංකා බැංකුවත්, මහජන බැංකුවත් රුපියල් මිලියන 7,500ක් ලක් සෙතොසට දීලා තිබුණු බව. ෙම් හාල් ටික ආනයනය කළා. ෙම්වා අධික මිලකට බංග්ලාෙද්ශෙයන් තමයි ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. තවමත් අධික මිලකට ඒ සහල් පමාණය ෙම් රටට එනවා. අවසානෙය්දී, රුපියල් මිලියන 7,500ක් දීලා කිෙලෝව රුපියල් 70ට 80ට ෙගනැවිත් තිෙබන හාල් රුපියල් 40ට විකුණන්නට ගිහිල්ලා රුපියල් මිලියන 3,800ක අලාභයක් ලබලා තිෙබනවා. ඉතිරි සල්ලිවලිනුත් ඒ අය ෙවනත් ෙද්වල් ආනයනය කර තිෙබනවා.

අපි ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට, ලක් සෙතොස මිලියන 4,900ක අලාභයක් සහිතව -negative balance sheet එකක් සහිතව- තමයි භාර ගන්න ෙවලා තිබුෙණ්. ෙමෙතක් දුරට සද්ද කරලා, "ෙමන්න, සෙතොස නැති කරපු අය" කියලා කියපු අය නැවත අපට ෙම් ආයතනය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් මුදල් කුණු ෙකොල්ලයට පාවිච්චි කරලා ෙම් ආයතනය නැති කරලායි. අපි සියලුම මන්තීවරුන්ට විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නම්. එතෙකොට දැන ගන්න පුළුවන්, ෙමොන වාෙග් දූෂණයක්ද ෙගන ගිහිල්ලා තිබුෙණ් කියන එක. මම කාරුණිකව ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා, අපිත් එක්ක එකතු ෙවන්න කියා.

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑම ෙවලාවක මුදල් අමාත්‍යාංශය විවෘතයි. අපි කියන ෙද් සාක්ෂාත් කරන්න, ඔබත් ඒ ෙකොමිටියට ඇතුළත් ෙවලා කටයුතු කරන්න කියලා මම කාරුණිකව විවෘත ආරාධනාවක් කරනවා. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් විවෘත පාලනයක්.

රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ඇති කරන්න ඕනෑය කියා එදා අපි කිව්වාම ඔබතුමන්ලා තමයි ඒක නැති කෙළේ. අපි ඒ නීති එන තාක් කල් අෙප් අමාත්‍යාංශය විවෘත කරනවා. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් ඉතා උනන්දුෙවන් ෙම් සම්බන්ධව කරන දිරිමත් කිරීම අපි අගය කරනවා. මනුෂ්‍යයන්ට වැරෙදන්න ඉඩ තිෙබනවා. නමුත් සියලු ෙදනාම එක්සත් වුෙණොත් ඒ පශ්නත් නැති ෙවනවා කියන විශ්වාසය තමයි මම අනුගමනය කරන්ෙන්.

ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් යමක් කියන්න ඕනෑ. අපට තවම ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් සියයට තුනකට විතර තමයි රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනවලින් සියයට 95ක් විතර භාරව තිෙබන්ෙන් කියලා. සියයට 95ක, 96ක පිරිසකට සියයට 3ක් තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අයිතිය තිෙබන්ෙන්. අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් කරපු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ජනාධිපති ධුරය සම්බන්ධෙයන් සහ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය පශ්නයක් ඇති කරන්න හදනවා, "ෙම් යන ගමන වැරැදියි, ඒ නිසා පශ්නයක් ඇති කරන්න ඕනෑය" කියා. අපි කියනවා, "වැරැදි විධියට කටයුතු කරන හතර, පස්, හය ෙදෙනකුට ෙම් රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් පසු කියාව අනුව එතැන තිබුණු cases ෙගනැල්ලා ඒවා compound කරලා නැති කරපු අය බැරි ෙවලාවත් ඕනෑකමින් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වට්ටන්න හදනවා නම් අපි ෙහළිදරවු කරලා ජනතාවට ෙපන්වන්නම්, ෙම් අය pump හා dump කියාව ඇති කරනවාය" කියා.

අපි අගය කරනවා, වර්තමාන සභාපති තිලක් කරුණාරත්න හිටපු මන්තීතුමා ෙම් ආයතනය ඉදිරියට ෙගන ෙගොස්, පිරිසිදු පාලනයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන එක ගැන. අපි විශ්වාස කරනවා, සුළු පිරිසක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ වට්ටන්න හදනවා කියා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඕනෑකමින් වට්ටන්න හදනවා නම්, අපි ආණ්ඩුවක් වශෙයන් එවැනි කියාවක් කරන අයට සමාවක් නැතුව කියාත්මක ෙවන්නත් බැඳී සිටිනවා කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. මම ෙම් කියන්ෙන්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරන්න හදන අහිංසක පුද්ගලයන් ගැන හිතලායි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අපට උදව් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] There will be no interference at all. We would appreciate if any of you can help us. අපි 1000ccවලට වඩා වැඩි-

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, කියන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒකට එන්නම්. ආනයනය කරන වාහන සම්බන්ධෙයන් අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගත්තා. කවදාවත් කාර් එකක් ගන්න අවස්ථාවක් ෙනොතිබුණු අෙප් අහිංසක මිනිසුන්ට ඒ අවස්ථාව ඇති කරන්න තමයි, 1000ccට වඩා අඩු වාහන වැඩිෙයන් ආනයනය කරන්න අපි තීරණය කෙළේ. මම ෙමතැනදී නිදසුනක් හැටියට කියනවා, සියයට 25කට, 30කට ෙම්ෙකන් ඒ වාසිය භුක්ති විඳින්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා කියා. වාහන ආනයනය කරන තුන්-හතර ෙදෙනක් ඊෙය් මා දැනුවත් කළා. මම ඒ ෙකොම්පැනිෙය් නම කියන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් කරන කියාව නම් අසාධාරණයි. රුපියල් ලක්ෂ 14ක් ෙගවන්න තිබුණු කාර් එකකට ෙම් අය වැයට පස්ෙසේ රුපියල් 238,000ක් ඉතුරු ෙවනවා. ඒ රුපියල් 238,000 ඒ ෙකොම්පැනිෙයන් වාහන ඇණවුම් කරන්න දීපු ඒ අහිංසක පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් රුපියල් 20,000යි අඩු කර තිෙබන්ෙන්. මම ඒ අයත් සමඟ සාකච්ඡා කරන්නම්.

මම ඒ ෙකොම්පැනියට කියනවා, "ෙම් වරපසාදය ඒ අහිංසක පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් පා රිෙභෝගික ආරක්ෂක අධිකාරිය තුළින් කියාත්මක ෙවන්න සිදු ෙවනවා" කියා. අපි ඇවිල්ලා සිටින්ෙන්, ව්‍යාපාරික ෙලෝකයට යම් විධියක අත් උදව්වක් දීලා ඉදිරියට තල්ලු කරන්නයි. ෙම් අවුරුදු 10, 11 තුළ ආර්ථිකය කඩා වැට්ටුවා. ව්‍යාපාරිකයන්ට සියයට 25ක්, 30ක් ෙකොමිස් වශෙයන් ෙගවන්න තිබුණා. මින් පසුව ශත පහක් ෙගවන්ෙන් නැති නිසා ඒ වරපසාදය -ඒ මුදල- පාවිච්චි කරන්න තමන්ෙග් සුළු, මධ්‍යම හා මහා පරිමාණ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න. ෙමවැනි ෙද්වල් වු ෙණොත් ඒ අයට විරුද්ධව තදින් කටයුතු කරන්න තමයි ෙවන්ෙන්. මම අගය කරනවා, පාරිෙභෝගිකයන් අපට කථා කර ෙම් විධියට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන්.

අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන පශ්නයක් ඇහුවා. ශම බල කාෙයන් සියයට 88ක් ඉන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්. අපි නිර්ෙද්ශ කරලා, ඒ අදාළ ආයතනවලට ෙයොමු කර තිෙබනවා, කරුණාකර රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කරන්න කියා. ෙම් රෙට් වැදගත්ම සාධකය ෙපෞද්ගලික අංශය සතුවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ, මනුෂ්‍ය ශම සම්පත. ෙකොම්පැනි සහ වාණිජ මණ්ඩල සියයට 75කට වැඩිය ෙම් ගැන ඕනෑකමින් හිතලා, ඒ මුදල ෙගවන්න එකතු ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මට සතුටින් කියන්න පුළුවන්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අර්ථසාධක අරමුදෙල් සියයට ෙදෙක් දායකත්වය, - නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

731 732

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කරලා ෙදන්න කියලා ඉල්ලීම කරලා තිබුණාම ඒකට ෙකොම්පැනි සහ වාණිජ මණ්ඩල සියයට 75ක් උදවු කරලා තිෙබනවා. ඒක මා අගය කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශපාලනය කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. අප ආණ්ඩුවක් වශෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා ඇහුවා, ගිය ආණ්ඩුව තුළ සියයට ෙදකකින් අර්ථ සාධක අරමුදල වැඩි කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. ඒක කිසිෙසේත්ම අඩු කරලා නැහැ. කරුණාකර ඒ ආකාරෙයන්ම එය කියාත්මක කරන්න කියලා අප ඒ අයට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි. අප ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් සූරා කන්න ෙනොෙවයි. අහිංසක ජනතාවට තඹ සතයක් ලැබිලා තිෙබනවා නම් ඒක තවත් සුරක්ෂිත කරන්න තමයි අප බලයට පත් ෙවලා ඉන්ෙන් කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම්කයි ෙවනස. ගිය වර අය වැෙයන් ෙම් ෙවනුෙවන් සත පහක් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙවන් කරලා තිෙබන ෙහොඳ ෙද්වල් දීලා, අනවශ්‍ය, පම්ෙපෝරි ගහන ෙද්වල් තමයි අප අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. සමහරු කියනවා, ෙම් ෙකොත්තමල්ලි ආර්ථිකයක්ලු, අර ආර්ථිකයක්ලු, ෙම් ආර්ථිකයක්ලු කියලා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් කනගාටු වනවා. එෙහම හිතපු මන්තීවරු ෙම් පැත්ෙත් ඇමතිවරු වශෙයන් හිටියා. මම එතුමන්ලාෙගන් අහනවා, ඇයි ඒ කාලෙය් ෙකොත්තමල්ලි මිල අඩු කෙළේ නැත්ෙත්; සීනි මිල අඩු කෙළේ නැත්ෙත්; සැමන් මිල අඩු කෙළේ නැත්ෙත්; ෙතල් මිල රුපියල් 60කින් අඩු කෙළේ නැත්ෙත්; භූමිෙතල් මිල රුපියල් 59ට අඩු කෙළේ නැත්ෙත් කියලා. ඔවුන් ෙවනත් සුන්දර ෙලෝකයක හිටිෙය්. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කවදාවත් පරාජය කරන්න බැහැයි කියලා එතුමන්ලා හිතුවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙවනස. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදක්ෂතාව, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා පමුඛ අෙප් ආණ්ඩුෙව් දක්ෂතාවෙයන් මනින්න එපාය කියන කාරණය මා නැවත ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා. දවස් සියෙයන් ෙම් වැඩ ෙකොටස කරන එක ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. අවුරුද්දක්, ඊට පස්ෙසේ ජනතා වරම තුළින් පජාතන්තවාදීව ඉදිරියට කටයුතු කිරීම තමයි අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියන කාරණය මතක තියා ගන්න අවශ්‍යයි.

මා දූෂණය ගැන නැවත මතක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් සමහර අය කරපු කියා ගැන මතක් කිරීමක් කරන්න අපට අවශ්‍යයි. නිහාල් අමරෙසේකර මැතිතුමා අවුරුදු ෙදක තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් එවකට හිටපු නීතිපතිට ලියුමක් ෙයොමු කරලා තිබුණා, "කරුණාකරලා අපට ෙම් ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් කියන්න. අඩු ගණෙන් ෙමයින් රුපියල් ෙකෝටි 16,800ක් විතර නැති ෙවනවා. ෙම්ෙගොල්ලන් ඉදිරිෙය්දී arbitrationවලට යනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද?" කියලා පැහැදිලි කරන්න කියලා. එවකට හිටපු නීතිපති ෙමොහාන් පීරිස් උසාවිය දැනුවත් කරලා තිබුණා, "ඔව්. අප එය අගය කරනවා. අප ඉදිරිපත් කරපු ෙම් නීතිමය කටයුත්ත සම්බන්ධෙයන් සත පහක් නැති ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. නමුත් අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? අද Deutsche Bank එෙක් රුපියල් මිලියන 2,500ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. Standard Chartered Bank එෙක් රුපියල් ෙකෝටි 800ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කියපු ෙමොහාන් පීරිස් ගැන -ෙම් වාෙග් ෙපෞද්ගලික චරිත ගැන- ගිය සුමානෙය් ෙලොකුවට සද්ද කරලා කථා කළ අය, ෙමතැන විත්තිකරුට එක් වතාවක් ෙපනී සිටිනවා; ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් තව වතාවක් කථා කරනවා. එදා ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් කිව්ව ඒ ෙපෞද්ගලික හැසිරීම තමයි අපි එතැනදී ෙපන්නුෙව්. මම ෙම් කාරණය කිව්ෙව්, ෙම් ෙමොහාන් පීරිස් කියන්ෙන් ෙබොෙහොම සුදන චරිතයක් කියලා එදා ආණ්ඩුව ෙපන්වන්න හැදුව නිසායි.

අද ෙතල් මිල රුපියල් 35කින්, රුපියල් 40කින් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙදෙදෙනකු නිසායි. එක් ෙකෙනකු තමයි, අජිත්

නිවාඩ් කබ්රාල්. අනික් ෙකනා තමයි, ෙම් ෙමොහාන් පීරිස්. අපි ෙම් ෙතොරතුරු ෙහළිදරව් කරන්නම්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අය නිසා තමයි රටක ආණ්ඩුව කඩා වැෙටන්න ඉඩ තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුවට තිෙබන පශ්නය තමයි, ෙම් කරපු පව් අපටත් ඇදෙගන යන්න සිදු වීම. නමුත් අප ෙම් අපරාධ සම්බන්ධෙයන් ෙහළිදරවු කරනවා. ෙමන්න කරපු අපරාධය, ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයින් තමයි ෙම්වා කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අඩු ගණෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සහ පසිද්ධ කිරීම අෙප් යුතුකමක් ෙලස සලකා අප කටයුතු කරෙගන යනවා. අප ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. තව සුමාන තුන හතරකින් එය ෙහළිදරවු කරනවා. ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරු අෙපන් අහනවා, "ෙම් අපරාධ කරපු පව්කාරයින් ෙහළිදරව් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද?" කියලා. මතක තියා ගන්න, අප තවම දවස් 28ක ආණ්ඩුවක් බව.

අවුරුදු 11ක් තිස්ෙසේ කරපු අපරාධ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු files ඔක්ෙකොම ෙගනගිහින් තිෙබනවා. තවමත් කාර් 2,800ක් එළිෙය් තිෙබනවා. ෙර්ගුෙවන් ගන්න වාහන ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැතිව ෙවනත් තැන්වල තිෙබනවා. ෙම්වා කියන්න කියන්න අප ලජ්ජාසහගත වනවා විතරයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව් නම් ෙහළිදරවු කරන්ෙන් නැත්ෙත් අප ඔබතුමන්ලා වාෙග් වල්මත් පාලනයක් කරන්ෙන් නැති නිසායි. අධිකරණයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසියක් තිෙබනවා. නිසි පරීක්ෂණයක් කරනවා. ෙමන්න ෙම් අය තමයි ෙම් අපරාධ කරලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය නිසි ෙවලාවට ෙපන්වන්න කියා කරනවා. ඒ නිසා කරුණාකර අපට උදවු කරන්න. ෙම් වාෙග් ෙබොරුවට පශ්න කරලා ඔබතුමන්ලා ඒවාට අභිෙයෝග කෙළොත් අපට ෙවන්ෙන් "ඔව්. ෙමන්න ෙම්ෙගොල්ලන් තමයි ෙම් අපරාධ කරලා තිෙබන්ෙන්" කියන එක ෙපන්වන්නයි. අපි ඒවා නිසියාකාරව, හරි ෙවලාවට ෙහළිදරවු කරනවා කියන එක මතක් කරන්න අවශ්‍යයි.

ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය ඉදිරිපත් කරද්දී අපි කිව්වා, ශීලන්කන් ගුවන් සමාගමත්, මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගමත් ඒකාබද්ධ කරනවා කියලා. ෙමතැන ඉන්න අයෙගන් එක් ෙකෙනක්, ෙදෙදෙනක් ඒ ගැන ෙවනත් පකාශ කරලා තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ඒ ෙයෝජනාව අනුව ඒ ආයතන ෙදක ඒකාබද්ධ කරලා, අපි නාස්තිය නැති කරනවා. ඒකට ෙවනත් අර්ථකථනයක් ෙදන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ ආයතන ෙදක ඒකාබද්ධ කළාට පසුව ඒ මඟින් ලාභ ලැබීම ඒ අදාළ ඇමතිවරයාට අදාළයි. බැරි ෙවලාවත් ඒ ආයතනය පවත්වා ෙගන යන්න බැරි වුෙණොත්, ඒ නිලධාරි මණ්ඩලෙය් ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. ෙමොකද, යම් යම් අය තවම එම තැන්වලම ඉන්නවා. එම වයින්ම අලුත් ෙබෝතල්වලට දමලා කටයුතු කරමින් යන ගමනක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඒ අදාළ ඇමතිවරයාට කියනවා, දූෂණය ඇති කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැරි බව. ඒ වැරදි කරන නිලධාරින් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න අවශ්‍යයි. ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනෙය් ඉහළ නිලධාරියාෙග් ඉඳලා පහළ නිලධාරියා දක්වා ඕනෑම තැනක වැරදි සිදු ෙවනවා නම්, ඒවා නිවැරදි කරන ෙලස මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ අදාළ ඇමතිවරයාට නිර්ෙද්ශ කරනවා. ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් මීට ටික ෙවලාවටකට ඉස්සර මට ෙම් බව කිව්වා. ෙමොකද, රුපියල් ෙකෝටි 3,200ක අලාභයක් ඉදිරියට ෙගන යනවා කියන්ෙන්, ෙහණ ගහන අපරාධයක්. එහි බලපෑම ඇති වන්ෙන් බදු ෙගවන අහිංසක ජනතාවටයි. ඒ නිසා ෙවනත් අර්ථකථන ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒක තමයි රජෙය් පතිපත්තිය. ඒක අපි ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩි ෙදක තුනකින් කථාව අවසන් කරන්න.

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව මිනිත්තු පහක් ලබා ගන්න පුළුවන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Oneworld එක සම්බන්ධෙයන් වියදම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබන ආකාරය ගැන අපට දුකයි. ඒ අය අපට කථා කරලා කිව්ෙව්, අපට ෙගව්ෙව් රුපියල් මිලියන 9යි කියලා. නමුත් ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය රුපියල් මිලියන 29ක වියදමක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් එක ෙපොඩි ෙදයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 20ක් -රුපියල් ලක්ෂ 200ක්- නැති කරලා තිෙබන බවක් තමයි අපට ෙපන්වලා තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

අපි ෙම්වා දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ඔෙර්න්ජ් ආයතනය තමයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ඒ අහිංසකයින්ට ඒ සම්පූර්ණ කටයුත්තටම රුපියල් මිලියන 9යි ෙගව්ෙව්. නමුත් ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනෙයන් ෙම්කට රුපියල් මිලියන 29ක් ෙගව්වාය කියා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙහළිදරවු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි පාරවල් සම්බන්ධෙයනුත් තිෙබන තත්ත්වය. දවස් තුනකට ඉස්සර ෙවලා චීන ෙකොම්පැනියට සල්ලි -ඒ ණය මුදල- ලැෙබනවා. පාරවල් හදන්න ණය - රුපියල් මිලියන 500ක් - හම්බ ෙවනවා. ඒ පාරවල්වලට යන වියදම අනුව කිෙලෝමීටර් 63කට යම් විධියකින් එක කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් මිලියන 100ක් අය කරනවා. ඒකම sub contract කරනවා, ලාංකික ෙකොම්පැනියකට. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී නම් ෙහළිදරවු කරන්ෙන් නැහැ, ඒ අය සම්බන්ධෙයන් නීතිමය කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා ඒක බාධාවක් ෙවන නිසා. රුපියල් මිලියන 66ක් ෙගවනවා. කලින් ෙකොම්පැනිය එක කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් මිලියන 34ක් වැඩිපුර අය කරනවා. කාෙග් සාක්කුවටද ෙම් සල්ලි යන්ෙන්?

"ඇයි, ෙම් පාග්ධන වියදම අඩු කෙළේ?" කියලා අෙපන් පශ්න කරනවා. අපි රුපියල් ෙකෝටි 18,700ක් අඩු ක ෙළේ, ෙමන්න ෙම් වාෙග් වියදම් නැති කරන්නයි. ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනෙය් රුපියල් ෙකෝටි 13,200ක්, දැයට කිරුළ ව්‍යාපෘතිෙය් රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක් ඉතුරු කරලා තමයි රුපියල් ෙකෝටි 18,700ක් අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි විනයක් ඇතුව, ජනතාවට ෙසතක් සලසන්න පුළුවන් විධියට පාග්ධන වියදම් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඊෙය් ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථෙව් ෙයෝජනාව වශෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ, අපි පාග්ධන වියදම් කපා හැරලා පුනරාවර්තන වියදමට එකතු කර තිෙබනවා කියලා. ඒවා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපු ෙද්වල්. අපි ෙම් ආණ්ඩුව තුළින් විනයක් ඇතුව කටයුතු කරනවා. අපි පාග්ධන වියදම වශෙයන් අඩු කරලා

තිෙබන්ෙන්, පම්ෙපෝරියට තිබුණු නාස්තිකාර වියදම් මිසක් ෙවනත් ඒවා ෙනොෙවයි. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් රට හදන්නයි. ජනතාව විශ්වාස කරලා තිෙබනවා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග්ත් ආණ්ඩුව තුළින් අලුත් ආශ්වාදයක් ඇතුව ඉදිරියට ගමන් කරන්න පුළුවන් කියලා. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගයයි. ෙම්ක ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ පමණක් ෙනොෙවයි. ඩිලාන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මීට ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යන්න අවශ්‍යයි. විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරනවා. පිරිසිදු පාලනයක් ෙගෙනනවා. යහ පාලනයක් ෙගෙනනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම දවස් සියෙයන් කරනවා වාෙග්ම ඊටත් එහාට ඒවා කියාත්මක කරන්නට අපි සියලු ෙදනාම බැඳී සිටිනවා.

ෙමන්න, වියදම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තත්ත්වය. අපි දන්නා ආකාරයට උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා ෙකොටස් පහකට රුපියල් ෙකෝටි 25,480ක් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා. ඒ චීන ෙකොම්පැණියම ඇවිල්ලා අපට කථා කරලා තිෙබනවා. මට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාටත් කථා කරලා තිෙබනවා. තවත් රුපියල් ෙකෝටි 6,000ක් අඩුෙවන් ෙමය කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා තිෙබනවා. කාෙග් සාක්කුවලටද ෙම් සල්ලි ටික යන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වා නිසා තමයි යම් විධියකින් බාධාවක් ඇති වන්ෙන්. අපි යාපනය දක්වා උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ කරන ෙකොට බදු ෙගවන අහිංසක ජනතාවෙග් සල්ලි අපි පාවිච්චි කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්, හැම තඹ ශතයකින්ම ජනතාවට වරපසාදයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයටයි. එෙහම නැතුව එක් ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් සාක්කුවට සල්ලි යන ආකාරයට ෙනොෙවයි අපි කටයුතු කළ යුත්ෙත් කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

මෙග් කථාවට ෙවලාවත් හරස් ෙවලා තිෙබනවා. මට ෙපෙනන විධියට මහ බැංකුෙව් රුපියල් ෙකෝටි 8,000ක් විතර ෙම් මාස හය, හත තුළ වියදම් කරලා තිෙබනවා. Greece Bondsවල රුපියල් මිලියන 3,500ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් විෙද්ශ අමාත්‍යාංශයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ අය විශ්වාස කරන්ෙන් නැතිව එක මන්තීවරයකුෙග් ෙදන්ෙනකුෙග් ඕනෑකමට රුපියල් මිලියන 1,300ක් public relations company එකකට, කිසිම අනුමැතියක් නැතිව වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙඩොමිනික් ස්ටවුස් ඛාන් කියන පුද්ගලයාෙග් චරිතය පිළිබඳව, IMF එෙක් ෙවොෂිංටන්වල සිදු වුණ ෙද්වල් පිළිබඳව ෙම් ෙවලාෙව් ෙහළිදරව් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් අයට රුපියල් මිලියන 750ක් ෙගවන්න නිෙයෝග කරලා තිබුණත් අපි ඒක නවත්වලා තිෙබනවා. ඒත් එයින් රුපියල් මිලියන 250ක් ෙගවලා තිෙබනවා.

ඒ නාස්තිය වාෙග්ම, එතෙනෝල් ආනයනය කිරීෙම්දී ෙම් අවුරුද්ද තුළ රුපියල් මිලියන 7,200ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරායට රුපියල් ෙකෝටි 8,200ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. නමුත් value addition එක අනුව තිෙබන නිල අගය රුපියල් මිලියන 300යි. ආදායම රුපියල් මිලියන 5,400ක් කිව්වාට, value addition එක රුපියල් මිලියන 300යි. දැන් එහි ෙදවැනි අදියරටත් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. එහි වියදම රුපියල් ෙකෝටි 8,900යි. දැනට එයින් සියයට 35ක් වියදම් කරලා අවසන්. පළමුවැනි අදියෙරන් තඹ සතයක් ලැෙබන්ෙන් නැති තත්ත්තවක් තිබියදී ෙදවැනි අදියරටත් වියදම් කිරීම අපරාධ වියදමක් කියලා මම හිතන හැටියට අෙප් කථානායකතුමා වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව් එකඟ ෙව්වි. ෙම් හරහා ඉදිරිෙය්දී අෙප් වරාය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න පුළුවන් නම් කමක් නැහැ. අපි ඒ පළමුවැනි අදියර දියුණු කරලා ඒ තුළින් ඉදිරියට යන්නට හැකි නම් ෙදවැනි අදියෙර් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා කියලායි මම හිතන්ෙන්.

ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමාත් මමත් ඊෙය් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් ෙසේවක පිරිස හමු වුණා. අවුරුදු තුෙනන් තුනට

735 736

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 07

සාමූහික වගකීමකින් - Collective Agreement - පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා. ඊෙය් සාකච්ඡාව අනුව, රුපියල් මිලියන 2,500ක් ලාභයක් එකතු කරන්න අපි අනිවාර්යෙයන්ම බැඳී සිටිනවා. එය අඩු කරන්නට කිසි ෙසේත්ම අපට අවශ්‍යතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි ෙපන්වලා දුන්ෙන් රුපියල් මිලියන 400ක අලාභයක් තිෙබනවා කියන එකයි. දැන් JCT එෙකන් නැව් ටික චීන වරායට යනවා. ඒ නිසා ආදායම තවත් අඩු ෙවනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 2,500 එකතු වුෙණොත් සහ එන අවුරුද්ෙද් සහ ඊළඟ අවුරුද්ෙද් හම්බන්ෙතොට වරායට රුපියල් මිලියන 5,900කුත් ෙගවන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ, ෙකොයි ආකාරෙයන්ද අෙප් ෙකොළඹ වරාය ලාභදායීව ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ඵලදායිතාව වැඩි කරලා, දූෂණය නැති කරලා වරාය අධිකාරිය ලාභදායී ෙලස ෙගන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි කියලා අපි අභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කළා. වරාය අධිකාරිෙය් ෙසේවක පිරිස ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. ඒක අමාරු කාර්ය භාරයක්. ඒ වැඩ කරන 10,800ක ෙසේවක පිරිසට තෘප්තිමත්ව වැඩ කරන්න පුළුවන් හැඟීම ලබා ෙදන්නට අෙප් ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමාත් මාත් එකඟ වුණා.

ෙම් වාෙග් සිදු කළ යුතු ෙද්වල් ගණනාවක් තිෙබනවා. අපි ෙම් ආර්ථිකය හරියාකාරව ෙගන ගිෙය් නැතිනම් කඩා වැෙටනවා. යම් අය ෙම් ආර්ථිකය එක්ක ෙසල්ලම් කළාට, ඒ ගැන අපි සියලු ෙදනාටම හැඟීමක් තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුවට විතරක් ෙනොෙවයි විපක්ෂ යටත් ඒ හැඟීම තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙදෙගොල්ෙලෝම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ආර්ථිකය ෙකොළ පාට, නිල් පාට, රතු පාට, කහ පාට ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. ෙමය ජාතික ආර්ථිකයක්. ෙම් ජාතික ආර්ථිකය හදන්න අපි සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවන්න ඕනෑ. එය 2015 වර්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඉදිරි අවුරුදු 10, 15ටත් ෙම් ආර්ථිකය හදන්න අපත් සමඟ එකතු ෙවන්න කියන එක මතක් කරන අතර, අපට ඉතාම වැදගත් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, ඇමති මණ්ඩලයටත් ස්තුති වන්ත ෙවනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් සහ රජෙය් නිලධාරින්ට ස්තුති වන්ත ෙවනවා. ෙම් අදහස් අෙප්ම අදහස් පමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාම ෙම් ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඉතාම දක්ෂ ෙලස විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හය, හත්, අට ෙදෙනක් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ෙමෙහම තමයි අෙප් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අය වැය සම්බන්ධව ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යා යුත්ෙත්. ෙමය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලන අරමුණකින් කටයුතු කළාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් කරන ෙද් විකෘති කර ජනතාවට ෙපන්වන්න එපා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මම එදා අය වැය කතාව අවසන් කරන ෙවලාෙව් කිව්ෙව්, දුප්පතුන් ඉක්මනින් ෙපොෙහොසතුන් කළ ෙනොහැකි වුවත්, නැති බැරිකමින් ෙතොර වූ සමාජයක් අපට ඉක්මනින් ෙගොඩ නැඟිය හැකි බවයි. ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙවනුෙවන්, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා ෙවනුෙවන්, අෙප් ඇමති මණ්ඩලය සහ මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් එය ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් කියා සිටිනවා.

ෙම් විවාදයට එකතු වී ඔබ සියලු ෙදනාම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉදිරිපත් කළ අදහස් අපි අගය කරනවා. ෙම් අය වැයට අපි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. ෙම් සංෙශෝධනවලට විරුද්ධත්වයක් නැති නිසා අපි එකට ගමන් කරමු. රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ජාතික ආර්ථිකයක් හදමු. අපි ෙම් තනතුරු දරන්ෙන් තාවකාලිකවයි. ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා ඉටු කරන්නට අප සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවමු කියන කාරණය මතක් කරමින්, ගරු කථානායකතුමාටත්, ඔබ සියලු ෙදනාටත් ස්තුති වන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉතිරි වැඩ කටයුතු අවසාන වන ෙතක් කර ෙගන යෑමට සභාෙවන් කාලය ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සඳහා සභා ව එකඟ ද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම සම්මත කිරීමට සභාෙව් එකඟත්වය?

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබදීමක් අවශ්‍යයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 164 : විරුද්ධව 01 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 164; எதிராக 01. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 164; Noes 01.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "abstained" record කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ එකඟතාව නිසා තමයි "by name" ඉල්ලුෙව් නැත්ෙත්. ඒ නිසා, give us the chance to show that we abstained from voting.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒක සටහන් කර ගන්නවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මධ්‍යස්ථ හැටියට,- [බාධා කිරීම්] "පක්ෂයි" කිව්ෙව්ත් නැත්නම්, "විරුද්ධයි" කිව්ෙව්ත් නැත්නම් ඒක "abstained" කියලා ගණන් ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෙතක් කල් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායක් හැටියට ෙප්ළිෙයන් ෙප්ළියට ඡන්දය ගන්න ෙකොට එෙහම සටහන් කර ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් අපට පුළුවන් ෙව්වි, ඒක සටහන් කර ගන්න.

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධව සිටින්ෙන් එක මන්තීවර යකු පමණයි. එතුමාෙග් අදහස පකාශ කළා. ෙමතැනදී ෙබෙදන්න වුවමනාවක් නැහැ. සහෙයෝගය දුන්නු සියලු ෙදනාටම අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විරුද්ධ ෙනොවුණු අයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්ක තමයි අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීමට ගත්ත පළමුවැනි පියවර. ෙම් ෙදපැත්ෙත්ම අය දැන ගන්න ඕනෑ, තිෙබන පශ්න ටිෙකන් ටික තුනී කරෙගන ෙකොෙහොමද එකට වැඩ කරන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ වුණු ගරු මන්තීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, මුළු සභාෙව්ම ඒකමතික තීරණයක් නැහැ කියලාත්, පාර්ලිෙම්න්තුව කියාත්මක වනවාය කියලාත් එතුමා ෙපන්නුවා. ඒ නිසා මීට වඩා විවාද කරන්න ෙදයක් නැහැ.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදි. அதன்பᾊ சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ]

Resolved:

"That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament."

- [The Hon. Ravi Karunanayake.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee.

[MR. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (2014 අංක 41 දරන පනෙත් 2 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2.- (2014ஆம் ஆண்ᾊன் 41ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் 2ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 2.- (Amendment of section 2 of Act, No.41 of 2014.) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "1 වන පිටුෙව්, (1) 11 වන ෙප්ළිය සහ 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘ෙවනුවට "රුපියල් ෙදදහස් එකසිය එක් බිලියන ෙදසිය අනූඑක් මිලියන පන්සිය හතළිස් අට දහසක්' යන' ";

(2) "16 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘බිලියන එක් දහස් හත්සිය අසූවක් යන වචන' ";

(3) "20 වන ෙප්ළිෙය් සිට 22 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘දහඅට දහසක්" යන වචන ෙවනුවට "රුපියල් ෙදදහස් එකසිය එක් බිලියන ෙදසිය අනූඑක් මිලියන පන්සිය හතළිස් අට දහසක්" යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්; සහ' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් පළමුවන උපෙල්ඛනය පතිෙයෝජනය කිරීම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்ᾐக்கான ᾙதலாம் அட்டவைணைய மாற்றீᾌ ெசய்தல்) CLAUSE 3.- (Replacement of the First Schedule to the principal enactment) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "6 වන පිටුෙව්, 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 237,627,037,000 220,012,417,000' "

(2) "10 වන පිටුෙව්, 6 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 52,194,000 164,800,000' " (3) "11 වන පිටුෙව්, (1) 10 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘ වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 45,109,150,000 5,539,790,000” (2) 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : ‘වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 907,650,000 817,000,00 (3) 21 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 77,965,000 72,150,000' " (4) "12 වන පිටුෙව්, 09 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'වැඩසහටන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 41,225,000 2,130,000' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

739 740

2015 ෙපබරවාරි 07

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4 ordered to stand part of the Bill. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කියන සංෙශෝධන අපට ලබා දීලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා සංෙශෝධන සම්මත කරගත්තාට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ඒ සංෙශෝධන කල් ඇතුව අපට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙදවැනි වගන්තිෙය් සහ තුන්වැනි වගන්තිෙය් සංෙශෝධන පමණයි අපට ලබා දීලා තිෙබන ෙකොළෙය් තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක භාෂා තුෙනන්ම ඉදිරිපත් කරන ෙකොට සිදු වුණු අතපසුවීමක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර අවසන් වුණු ගමන්ම copy එකක් එවන්නම්.

741 742

5 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් ෙතවන උපෙල්ඛනය පතිෙයෝජනය කිරීම.) வாசகம் 5.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்திற்கான ᾚன்றாம் அட்டவைணைய மாற்றீᾌ ெசய்தல்) CLAUSE 5.- (Replacement of the Third Schedule to the principal enactment.) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: (1) “42 වන පිටුෙව්, 2 වන සහ 3 වන ෙප්ළි ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'79 පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 22701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 18,000,000 12,000,000 65,000,000' ;

(2) 42 වන පිටුෙව්, 7 වන ෙප්ළිෙය් සිට 9 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'82 බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 120,000,000 100,000,000 400,000,000'

'83 බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23202 බන්ධනාගාර කාර්මික හා කෘෂි කාර්මික කටයුතු 80,000,000 90,000,000 12,000,000 50,000,000' ;

(3) 47 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'139 කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 194,430,000 110,000,000 500,000,000' ;

(4) 49 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'155 ආහාර ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,000,000 3,000,000 40,000,000' ;

(5) 49 වන පිටුෙව්, 8 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'161 ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30602 දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම 2,000,000,000 1,800,000,000 6,935,000,000 1,000,000,000' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව

5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.00 පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 5.40ට අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙපබරවාරි මස 10 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பி.ப. 5.40க்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2015 ெபப்ᾞவாி 10, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being past 5.00 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 5.40 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday,10th February, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

743 744

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.