249 වන කාƜඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 249 - இல. 7 Volume 249 - No. 7

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 ෙනʣවැȼබර් 26 වන ෙසනʈරාදා

2016 நவம்பர் 26, சனிக்கிழைம Saturday, 26th November, 2016

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: කȼකɞ ǧලධාɜǦෙĘ වැඩ වර්ජනය ǧසා මƱ ɫ ඇƯ ගැටɥ ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2017 - [දහƱǦවන ෙවǦ කළ ǎනය]:

[ɵර්ෂ 121, 254, 255 -279 (ස්වෙǊශ කටɒƱ); ɵර්ෂ 130, 253 (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ); ɵර්ෂ 123, 309, 310 (ǧවාස හා ඉǎûɝȼ)]- කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ. ෙගවɢ කුɤ පනත: ǧෙයʤග කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ඇතැȼ වගüȼ හා කාර්යයǦ ෙපʥǊගɤකරණය ûɝම වැළැúɫම

අǦතර්ගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems Arisen due to Strike by Labour Officers APPROPRIATION BILL, 2017 - [Thirteenth Allotted Day]: Considered in Committee - [Heads 121, 254, 255-279 (Home Affairs); Heads 130, 253 (Public Administration and Management); Heads 123, 309, 310 (Housing and Construction)] RENT ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Prevention of Privatization of Certain Responsibilities and Functions of Central Bank

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ெதாழில் அதிகாாிகளின் ேவைலநிᾠத்தத்தினால் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2017 [ஒᾐக்கப்பட்ட பதின்ᾚன்றாம் நாள்] :

[தைலப்ᾗகள் 121, 254, 255-279 (உள்நாட்டᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 130, 253 (ெபாᾐ நிர்வாக, மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்); தைலப்ᾗகள் 123, 309, 310 (ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. வாடைகச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: இலங்ைக மத்திய வங்கியின் ெபாᾠப்ᾗகள் மற்ᾠம் கடைமகள் தனியார் மயமாவைதத் தᾌத்தல்

පාර්ɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2016 ෙනʣවැȼබර් මස 26 වන ෙසනʈරාදා

2016 நவம்பர் 26, சனிக்கிழைம Saturday, 26th November, 2016 —————————

ț. භා. 9.30ට පාර්ɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමා සහ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ පɜțරක ෙවǦ ûɜȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2015 අංක 16 දරන ɪසර්ජන පනෙƮ 6(1) වැǧ වගǦƯය යටෙƮ ජාƯක අයවැය ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ වැය ɵර්ෂ අංක 240 යටෙƮ පɜțරක සහාය ෙසේවා සහ හǎʆ අවශ්‍යතා වගüȼ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ 2016.05.18 ǎන ʆට 2016.06.24 ǎන දúවා කරන ලද පɜțරක ෙවǦ ûɝම - 2016; සහ

(ii) 2015 අංක 16 දරන ɪසර්ජන පනෙƮ 6(1) වැǧ වගǦƯය යටෙƮ ජාƯක අයවැය ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ වැය ɵර්ෂ අංක 240 යටෙƮ පɜțරක සහාය ෙසේවා සහ හǎʆ අවශ්‍යතා වගüȼ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ 2016.09.26 ǎන ʆට 2016.11.10 ǎන දúවා කරන ලද පɜțරක ෙවǦûɝම - 2016.

ෙමම පɜțරක ෙවǦ ûɝȼ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා (ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ දහය ȘʘගǦවȽ.

(1) ගාɢල, දංෙගදර, ෙපʣකුƟවƮත, අංක 27/21 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.එļ. ජයǦත මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) ʏúකƍව, ෙබʤදාෙගʣඩ වƮත, ආරļĽකǦද, "මǟසංඛා", ෙනʣ. 116/ʇ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.ඩȩɣɩ. අසංකා ǧමාɣ ෙමනɪයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) ගාɢල, තɢෙȗ, කහවැǦනගම, අංක 05 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.ආර්. කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(4) වƱෙගදර, ආඳෙදʣල, ෙනʣ.178 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ. ŏනාදɝ ද ʆɢවා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(5) අúȾමන, ඉහලෙගʣඩ, ෙදʏǑව හǦǎය යන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ.එɢ.ź. Țෂ්පමාɢ ද ෙසʣɐසා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(6) වúවැɢල, හȚගල, ශාǦත ɝටාස් ෙපෙදස, අංක 175/72 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ș.Ő.ș. ěɞෙĘ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(7) ගාɢල, හȚගල, ǧලෙදǧය "සංĚƮ" නමැƯ ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.ƌ.ƌ. කුඩාෙහŸŹ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(8) ඉමǐව, වාහල කනංෙú, නලවනෙĘවƮත නමැƯ ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.ෙú. නානායúකාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(9) ගාɢල හරහා, කරාෙගʣඩ, ȽǩවǦෙගʣඩ, අංක 167 'ʇ' දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș.ෙú. ආɜයෙසේන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(10) ගාɢල, දඩɢල, ෙකʣළඹ පාර, අංක 288/2 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș.ආර්. ෙසේනානායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத் ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) ʑංගම, පɢෙɢගම නමැƯ ස්ථානෙයʏ පǎංĽ අමරȟය ɪෙŎෙසේකර මහතාෙගǦලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) Ưස්සමහාරාම, උඩමƮතල නමැƯ ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඊ.එȼ. කුʈȼʆɜ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) අȼබලǦෙතʣට, ɞʑƟ ɜǎයගම, ෙබʤලාන නමැƯ ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආර්.ʈǧɢ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ පහ ȘʘගǦවȽ.

(1) අකුɚස්ස, ෙගʣඩȘŹය, කනƮත පාර, අංක 46 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ.ෙú.එǦ.එȼ. රංගන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) මාතර, කැකණǐර, ෙකʣකාවල, පǦසල ෙකʣරŻව නමැƯ ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.ș. ජයǦත මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

1295 1296

පාර්ɣෙȼǦƱව

(3) කැලƝය, ෙපʣɢෙහේන, හතǦවƮත, අංක. 28/10 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.Ő. ɻයාǧ ෙපෙර්රා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(4) මාතර, ʈɢතානාෙගʣඩ, කුɞǿවƮත, "ȝǏපා" නමැƯ ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආර්.Ő. කɞණාපාල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(5) මාතර, තɢපාɪල, තɢපාɪල ගැȿƟ ෙගʣɪ සංɪධානෙɏ සභාපƯ ź.ඩȩɣɩ. ෙú. කɞණාරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ආහාර හා ඖෂධ පɝúෂකවɞǦ බඳවා ගැǨෙȼ ȝාෙයʤęක පɝúෂණය: අĀȽකතා உணᾫ மற்ᾠம் ஔடத பாிேசாதகர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ெசய்ᾙைறப் பாீட்ைச: ᾙைறேகᾌ PRACTICAL TEST FOR RECRUITMENT OF FOOD AND DRUG INSPECTORS: IRREGULARITIES 583/’16 2. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) 2008.01.09 ǎන ʆට 2008.04.09 ǎන දúවා පැවƯ ආහාර හා ඖෂධ පɝúෂකවɞǦ බඳවා ගැǨෙȼ ෛƴමාʆක ȚʑƟ පාඨමාලාෙɩ ȝාෙයʤęක පɝúෂණෙɏ උƮතර පƴ පɝúෂාව පැǦසɢ භාɪත ෙකʣට ʆǐ කර ඇƯ බවƮ;

(ii) ලකුƟ ûʏප වරú මකා දමා ෙවනස් කර ඇƯ බවƮ;

(iii) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪǝමƮ පɝúෂණයú ʆǐකරන ෙලස මහජන ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂකවɞǦෙĘ සංගමය ඉɢලා ʆŹ බවƮ;

(iv) ඒ අǩව පɝúෂණයú ʆǐ කළ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) එම පɝúෂණ වාර්තාව ෙමෙතú ඉǎɜපƮ ෙනʣûɝමට ෙහේƱ කවෙර්ද;

(ii) එම පɝúෂණ වාර්තාව සකස් කළ ǧලධාɜයා කɬɞǦද;

(iii) ඔʑ ෙȼ වනɪට ෙසේවෙයǦ ඉවƮ කර Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) අසාධාරණයට ලú ɭ ǧලධාɜǦට ලබාෙදන සහන කවෙර්ද;

(ii) ෙමම වංචාවට සȼබǦධ ǧලධාɜǦට එෙරʏව āයාමාර්ග ෙගන Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම āයාමාර්ග කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) 2008.01.09ஆம் திகதி ᾙதல் 2008.04.09ஆம் திகதி வைர நைடெபற்ற உணᾫ மற்ᾠம் ஔடத பாிேசாதகர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்வதற்கான ᾚன்ᾠமாத கால பயிற்சிப் பாடெநறியின் ெசய் ᾙைறப் பாீட்ைசயின் விைடத் தாள்கைளப் பாிேசாதித்தல் ெபன்சில்கைளப் பயன்பᾌத்தி நடத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ᾗள்ளிகள் பலᾙைற அழிக்கப்பட்ᾌ மாற்றப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) இᾐ சம்பந்தமாக ᾙைறயானெதாᾞ விசார ைணைய ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ ெபாᾐசன சுகா தார பாிேசாதகர்களின் சங்கம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்தெதன்பைதᾜம்;

(iv) இதன்பᾊ விசாரைணெயான்ᾠ நடத்தப்பட்ட ெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விசாரைண அறிக்ைக இற்ைறவைர சமர்ப்பிக்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விசாரைண அறிக்ைகையத் தயாாித்த உத்திேயாகத்தர் யாெரன்பைதᾜம்;

(iii) இவர் தற்ேபாᾐ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப் பட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அநீதிக்குள்ளாகிய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங் கப்பᾌம் நிவாரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ஊழᾤடன் ெதாடா்ᾗைடய உத்திேயாகத் தர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Is he aware that -

(i) the evaluation of the answer scripts of the practical test of the three months training course conducted from 09.01.2008 up to 09.04.2008 for the recruitment of Food and Drug Inspectors has been done using pencils;

1297 1298

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

(ii) marks have been erased several times and changed ;

(iii) the Association of Public Health Inspectors made a request to conduct a formal inquiry into this; and

an inquiry was conducted accordingly?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for not submitting the report of the aforesaid inquiry until now;

(ii) the name of the officer who prepared the aforesaid inquiry report; and

(c) whether he has been removed from service by now?

(d) Will he also inform this House-

(i) the relief that will be given to the officers who confronted injustice;

(ii) whether actions have been taken against the officers who were connected to this fraud; and

(iii) if so, the aforesaid actions?

If not, why?

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) ඔɩ.

(iv) ɀɣක ɪමර්ශනයú ʆǐ කර ඇත.

(ආ) (i) ෙȼ වනɪට ɀɣක ɪමර්ශනයú ʆǐකර වාර්තාව අමාත්‍යාංශය ෙවත ලැȫ ඇත.

(ii) ɪමර්ශන සහකාර ෙú.ෙú.ƌ. ඩȩɣɩ.ƌ. කǦනǦගර මහƮȽය.

(iii) ෙමම ǧලධාɜǧය ෙනʣදǦවා ෙසේවයට වාර්තා ෙනʣûɝම ෙහේƱෙවǦ 2012.11.12 ǎන ෙසේවය හැර යාෙȼ ɣȘය ǧකුƮ කර ඇත.

(ඇ) (i) 2008 වර්ෂෙɏ අසාධාරණයට ලú ɭ ǧලධාɜǦ සඳහා 2010 වර්ෂෙɏ නැවත ɪභාගයට ෙපǨ ʆźමට අවස්ථාව ලබා Ǐ ඇƯ අතර, එම පɝúෂණෙයǦ ෙදෙදෙනකු අසමƮ ɫ ඇƯ අතර, එú අෙයකු ඒ සඳහා සහභාę ɫ නැත. අෙනú ʆයɥ ෙදනා සමƮ ɫ ඇත.

(ii) ɀɣක ɪමර්ශන ʆǐ කරන අවස්ථාව වනɪට එවකට ආහාර පාලන ඒකකෙɏ සහාකර අධ්‍යúෂව ʆŹ ෙමම ʆǊǝයට වගûවɒƱ ǧලධාɜයා ɪɹාම ලබා ඇƯ බැɪǦ, ඔʑට එෙරʏව ɪනයාǩකූලව කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාවú ෙනʣමැත.

(iii) පැන ෙනʣනĶ.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, සɪස්තරාƮමක ȘʘƱරú ලබා Ǐම ගැන මම ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමතැන ඉතා බරපතළ සහ නරක තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෛƴමාʆක ȚʑƟ පාඨමාලාවú පවƮවා Ưෙබනවා. එම පාඨමාලාෙɩ ȝාෙයʤęක පɝෂණෙɏ උƮතර පƴ පɝúෂා ûɝෙȼǏ පැǦසල තමɐ ඒ සඳහා භාɪත කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලකුƟ ûʏප වරú මකා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝෙɏ නරක țර්වාදර්ශයú ȽǦ ඉǎɜයට ලබා ෙනʣǎය ɒƱɐ. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශය ෙගන Ưෙබන āයාමාර්ගය ෙමʣකúද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එෙහම ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ Șʘබඳව ɪමර්ශන කටɒƱ ʆǐ කර Ưෙබනවා. ෙමම ʆǊǝයට වගûව ɒƱ ǧලධාɜයා වැරǎකɞ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ වනɪට ඔʑ ɪɹාම ęʏǦ.

ඒකɐ ඔʑට ɪɞǊධව āයා කරǦන බැɜ ɬෙƜ. ආපʑ කවදාවƮ එවැǧ ෙදයú ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ෙමවැǧ ෙදයú ʆǊධ ɬණාම ɪමර්ශනයú කරǦන ඕනෑ. අǧක, ෙȼ ʆǊǝය Ⱦට අɬɞǐ 8කට ෙපර ʆǐ ɭ ෙදයú. ඊට පʈව කවදාවƮ ෙමවැǧ ෙදයú ʆǐ ෙවලා නැහැ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ කරǦනƮ, රාජ්‍ය ෙසේවය වඩාƮ පɪƴකරණය කරǦනƮ ඔබƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥ ෙදනාම කැප ɬණා. දැǦ බලǦන, වැරǎ කරන ǧලධාɜǦ ɪɹාම යනවා; එúෙකʤ, රට හැර යනවා. එෙහම නැƮනȼ, වැɚǊද ඔȗȚ වන ෙමʣෙහʣෙƮǏ ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘය Ǐලා ෙසේවය හැර යනවා. අȘ ෙȼකට යǦƴණයú හදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙයʣȿ කරවනවා. නැƮනȼ, ෙȼ Āමෙɩදය ඇතැȼ වංචාකɞවǦ නරක ɪǝයට පාɪļĽ කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ ආහාර හා ඖෂධ පɝúෂකවɞǦ ඇƮතටම රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍යය ෙවǩෙවǦ ඉතා වැදගƮ කාර්ය භාරයú ඉෂ්ට කරනවා. හැබැɐ, යȼ යȼ ස්ථානවɣǦ ලබා ගǦනා ආහාර ǧයැǎවල රසායනාගාර කටɒƱ ʆǐ කරǦනට ƯෙබǦෙǦ ඉතා ʇȽත සȼපƮ ȝමාණයú සහ ʇȽත රසායනාගාර ȝමාණයú. අƍම ගණෙǦ ǎස්Ƶúකයකට රසායනාගාර ෙදකúවƮ ƯȬෙණʣƮ තමɐ, ජනතාවට වස ɪෙසǦ ෙතʣර Șɜʆǐ ආහාර පාන ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ සඳහා ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට 2017 වර්ෂෙɏǏ Ưෙබන දැúම ෙමʣකúද? ඒ වාෙĘම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙකʣපමණ ȿදɢ ȝමාණයú ෙයʣදවǦන ඔබƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙȼ වන ɪට අȘ ෙහʤටɢවල සහ අෙනකුƮ ආපණ ශාලාවල grading පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. "A," "B," "C," ûයලා හැම නගරයකම Ưෙබන ෙහʤටɢ සහ අෙනකුƮ ආපණ ශාලා වර්Ěකරණයකට භාජනය කරනවා. ඉǎɜෙɏǏ ඔබƱමාටƮ ඒක

1299 1300

පාර්ɣෙȼǦƱව

බලǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙබʤƊ එක ෙහʤටලය ෙහʤ ආපණ ශාලාව ඉස්සරහා ගහǦන ඕනෑ. ඒෙකǦ ûයǦෙǦ ආහාරවල ěණාƮමකභාවය Șʘබඳවɐ. ඒවා ඔúෙකʤම කරනවා. ඇƮතටම රසායනාගාර පɝúෂණ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ෙහʤටɢ ʏȽයාෙĘ āයා කලාපය අǩවɐ. ආහාර පɝúෂකවරෙයú ෙහʤටɢ ʏȽයාට ûɩෙවʣƮ ෙȼ ආහාර ǩʈǐʈ ඒවාය ûයලා, ෙහʤටɢ ʏȽයා එතැනǏ ගǦන ǧගමනය අǩවɐ ඒක අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. අෙනú ෙවලාවට අවශ්‍ය නැහැ. නȿƮ, ෙහʤටɢ ʏȽෙයʤ වැɚǎ ෙපǦǩවාම ȘʘගǦනවා. නȿƮ,රසායනාගාර පහʈකȼ ඇƮතටම හැම ǎස්Ƶúකයකම ෙරʤහɢවල Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට තවƮ එවැǧ රසායනාගාර ජාලයú හැǏමට ලබන අɬɞǊෙǊ මම āයා කරǦනȼ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ƱǦවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

සමහර ෙලʣɜවල ඉǎɜපස ''Ȭǐ සරණɐ, ෙදɪ Șʏටɐ'' ûයලා ගහලා Ưෙබනවා; බɢȩ වැɢ පƮƱ ෙවනවා; ȬǊධ ɟප Ưෙබනවා; ෙŎʈ ɟප Ưෙබනවා; නානා ȝකාර ɟප Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙලʣɜය ඇƱෙළේ ෙහʣර හරú පටවා ෙගන යනවා. ඒ ǧසා, ȝȽƯකරණයට ලú කරන ලද ෙහʤටɢ ඇƱළත Șʘබඳව ǧතර ǧතර ෙසʣයා බැɤම අවශ්‍ය ෙවනවා. සමහර ෙɩලාවට ෙකʣƮƱ හදǦන ගǦන ෙරʣź Źක දවස් ගණǦ fridge එෙú Ưෙබනවා. කුƟ එළවɥ Źක තමɐ කපලා ගǦෙǦ; කුƟ පලƱɞ ŹෙකǦ තමɐ fruit juice හදලා ɪකුණǦෙǦ; ඒ වාෙĘම, ෙබʣෙහʣමයú ෙහʤටɢවල ෙපʣɢ කුƍ Źකට තව ෙහʣඳ ෙපʣɢ Źකú කලවȼ කරලාɐ ෙපʣɢ සȼෙබʤල හදලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණයට ''සȼෙබʤල'' ûයන ඒවා අදාළ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ කɞණ අදාළ ෙවනවා. ආහාර පɝúෂකවɞ අƯǦ ෙǦ ෙȼවා පɝúෂා ෙවǦෙǦ. ඒකɐ ෙȼ කාරණය අදාළ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා අහලා ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ ȝශ්නයú. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහමɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමය ගɞ ඇමƯƱමා සඳහǦ කළ කɞƟවɣǦ පැන නැķƟ කාරණයú. ෙදවැǧ ȝශ්නයට උƮතරය ɪǝයට එƱමා ûɩවා, ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමාට ඒ ȝශ්නයට අද ǎනෙɏǏ ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦද? එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ǎනයක ȘʘƱර ලබා ෙදනවාද?

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමා ෙදවැǧ ȝශ්නයට උƮතරයú ɪǝයට ûɩවා, ''ෙහʤටɢ ȝưතනය කරනවා, එෙසේƮ නැƮනȼ ඒවාට grading එකú ෙදනවා''ය ûයලා. සමහර ෙɩලාවට ඒ grading එක ඉǎɜපස ෙබʤƊ එකú ɪǝයට දමා ෙගන, ඇƱළත ආහාරවල පɪƴතාව ගැන regularly, නැƮනȼ ǧතර ෙහʣයǦන Ưෙබන Āමෙɩදය ෙමʣකúද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ gradings ලබා ǐǦනාට පස්ෙසේ අප දැúක ෙදයú තමɐ, ඒ ආකාරයට ෙහʣඳ gradings ලබා ගƮත ෙහʤටɢ ʏȽයǦ ඒ තƮƮවය ඒ ɪǝයටම ǎගටම පාලනය කර ගǦනට ɪශාල කැමැƮතú දැúɫම. ෙමʣකද, එɐǦ ඒ අයට ɪශාල වාʆයú ලැෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව, අප ලබා ෙදන ෙබʤƊ එක ȝදර්ශනය ûɝම ƱʘǦ ඔɬǦෙĘ ව්‍යාපාර කටɒƱ ǎɒƟ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ, Ƚǧස්ʈ භය නැƯව ඇɪɢලා ඔɬǦට අවශ්‍ය ෙǊ ලබා ගǦනවා. ඒ ǧසා, "C" ෙɹේƝය ලබා ගƮත එúෙකනාƮ "A" ෙɹේƝය ෙහʤ "B" ෙɹේƝය ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන බලනවා. එෙහම ɬණාම, ඔɬǦෙĘ ෙහʤටලය Șʘබඳව ෙහʣඳ වාර්තාවú Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා, ෙමʣකúද ȝශ්නය? ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ ඒකටම අදාළ ȝශ්නයú අහǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ʉදානȼ ද ȘʘƱɞ ෙදǦන. පැහැǎɣ ûɝමú. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙහʣඳɐ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා අහȚ ȝශ්නයට අදාළව ȘʘƱɞ ǏෙȼǏ ඔබƱමා ûɩවා, කුඩා ෙහʤටɢවල අංකනය ûɝමú කර Ưෙබනවා ûයලා. ඒක ඇƮත. දැǦ උදාහරණයú වශෙයǦ "D" ûයලා සඳහǦ කර ƯȬෙණʣƮ, ඒෙකǦ ûයǦෙǦ ඒ ෙහʤටලෙɏ ආහාරවල තƮƮවය

1301 1302

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

අසƱŻදායකɐ ûයන එකɐ. දැǦ ආහාරවල තƮƮවය අසƱŻදායකɐ ûයලා ෙහʤටෙɢ ගහෙගන, ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ ව්‍යාපාරය කර ෙගන යනවා. ඊළඟට කරǦෙǦ ෙවන ෙවන ෙǊවɢ දාලා ඔය ෙබʤƊ එක ෙපෙනǦෙǦ නැƯ ɪǝයටƮ සකස් කරන එකɐ. ෙමʣකද, showcase එකක වාෙගɐ ෙǦ ෙබʤƊ එක සɪ කරǦෙǦ. මා අහන ȝශ්නය තමɐ, ආහාරවල තƮƮවය අසƱŻදායකව ƯȪයǏ, ආහාර අෙළɪ කරǦන ඉඩ ǐǦනාම ෙȼ කරන කටɒƮත ȝෙයʤජනයú නැƯ, තර්කයú නැƯ ෙදයú වනවා ෙǦද ûයන එකɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ආහාරවල තƮƮවය අසƱŻදායක ɫෙȼǏ ඒවාට දඩ ගහලා ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ Źක කරනවා. එෙහම කරලා ඒ ෙබʤƊ එක ගහලා ඊට පස්ෙසේ ඔɬǦට අවවාද කරනවා, ෙදවනවර එǦන ඉස්ෙසɢලා Ưෙබන තƮƮවය ෙහʣඳ අතට ǎɒƟ කරǦන, නැƮනȼ ෙහʤටලයට ɪɞǊධව Ǩත්‍යǩකූලව āයා කරනවා ûයලා. ඉƯǦ ෙබʣෙහʤ තැǦවල ඒ තƮƮවෙයǦ ගැලෙවǦනට ඕනෑ ǧසා, ෙහʤටලය වසා දැȾෙමǦ වළûǦනට ඕනෑ ǧසා ඒ අවවාදය අǩව කටɒƱ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. කහɢල, පɢලකැෙɢ වන රúɿතය : ɪස්තර கஹல்ல, பல்லெகேலவிᾤள்ள வன ஒᾐக்கம்: விபரம் KAHALLA, PALLEKELE FOREST RESERVE: DETAILS

806/’16 3. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Ưරසර සංවර්ධන හා වනŐɪ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වනŐɫ කලාපයට අයƮ කහɢල, පɢලකැෙɢ වන රúɿතෙɏ ඇƯ පාɜසɜක වŹනාකම කවෙර්ද;

(ii) එයට අයƮ ȷȽ ȝමාණය සහ එʏ ජනාවාස ɫ ඇƯ ȷȽ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) ෙමʏ ස්වභාɪක වනාǦතරයට අමතරව, ෙƮúක සහ ෙවනƮ ශාක ඇƯ ȷȽ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙȼ වනɪට කහɢල, පɢලකැෙɢ වන රċතය Ʊළ ʆŹන අɣ ඇƱǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) වසර 20ක කාලයú Ʊළ ෙවනƮ ȝෙǊශවɣǦ ෙමම ȷȽයට ȿදා හɜන ලද අɣ ඇƱǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) ෙȼ වනɪට අɣ වැෙටǦ ෙමȘට, හúවŻනාව වැව ආɻතව ʆŹන අɣ ඇƱǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) අɣ ɪǐɣ වැෙටǦ ෙකʣටසú ඉවƮ කර හúවŻනා ජලාශය ෙතú අɣ Șɪʈȼ මාර්ගයú සකස් කරǦෙǦද;

(v) එෙසේ නȼ, එʏ සංɒƯය සහ ʆƯයȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(vi) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද;

(vii) ෙමම ෙයʤŏත අɣ ȝෙɩශ මාර්ගය (අɣ ෙකʣɜ ෙඩʤව) සඳහා දැƋ මහජන ɪෙරʤධයú පැන නැĚ ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද;

(viii) ෙමම මහජන ɪෙරʤධය ෙනʣතකා අɣ ȝෙɩශ මාර්ගය ඉǎûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா: ( அ) (i) வனசீவராசிகள் வலயத்திற்கு உட்பட்ட கஹல்ல, பல்லெகேலவிᾤள்ள வன ஒᾐக்கின் சுற்றாடல் ாீதியான ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதற்குாிய நிலப்பரப்ᾗ மற்ᾠம் இங்கு குᾊயிᾞப் ᾗகளாகᾫள்ள நிலப்பரப்ᾗ தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) இங்கு இயற்ைகக் காᾌகைளத் தவிர, ேதக்கு மற்ᾠம் ஏைனய தாவரங்கள் உள்ள நிலப்பரப்ᾗ தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்சமயம் கஹல்ல பல்லெகேல வன ஒᾐக்குப் பிரேதசத்திᾔள் உள்ள யாைனகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) 20 ஆண்ᾌ காலத்திᾔள் ேவᾠ பிரேதசங்க ளிᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ நிலப்பரப்ᾗக்கு விᾌவிக்கப் பட்ட யாைனகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) தற்சமயம் யாைன ேவᾢக்கு ெவளிப்ᾗறத்தில், ஹக்வட்ᾌனாவ குளத்ைத அண்மித்த பகுதியில் உள்ள யாைனகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) யாைனகᾦக்கான மின்சார ேவᾢயின் ஒᾞ பகுதிைய அகற்றிவிட்ᾌ ஹக்வட்ᾌனாவ நீர்த் ேதக்கம் வைர யாைனகள் பிரேவசப் பாைத ஒன்ᾠ அைமக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனின், இதன் உள்ளைமப்ைபᾜம் வைர படத்ைதᾜம் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vi) இன்ேறல், ஏன் என்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ உத்ேதச யாைனப் பிரேவசப் பாைதக்கு பலத்த மக்கள் எதிர்ப்ᾗ ேதான்றிᾜள்ளெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(viii) ேமற்பᾊ மக்கள் எதிர்ப்ைப கᾞத்திற்ெகாள்ளாᾐ யாைனப் பிரேவசப் பாைதைய நிர்மாணிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

1303 1304

පාර්ɣෙȼǦƱව

asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife:

(a) Will he inform this House -

(i) the environmental value of the Kahalla, Pallekele Forest Reserve which belongs to the wildlife zone;

(ii) separately the extent of land belonging to that forest reserve and the extent of land in which human settlements have been established; and

(iii) separately the extent of land in which teak and other kinds of trees are grown in addition to the natural forest area?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of elephants living in Kahalla Pallekele Forest Reserve at present;

(ii) the number of elephants that were brought from other areas and released to this forest reserve during the period of past 20 years;

(iii) the number of elephants currently living around Hakwatunawa Wewa outside the electric fence;

(iv) whether a part of the electric fence will be removed and an access way will be made for elephants to reach the Hakwatunawa reservoir;

(v) if so, whether the composition and the map of that access way will be presented;

(vi) if not, as to why it will not be presented;

(vii) whether he admits that a strong protest is being raised by the people against this proposed elephant access way (elephant corridor); and

(viii) whether action will be taken to construct the elephant access way ignoring the protests made by the people?

(c) If not, why?

ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (Ưරසර සංවර්ධන හා වනŐɪ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නෙɏ උƮතරයට අදාළ තවƮ සටහǦ ලබා ගැǨමට Ưෙබනවා. ෙමʣකද, කහɢල, පɢෙලකැෙɢ මාɐම දɉɢල ǎස්ƵúකයටƮ අයƮ වනවා. ගɞ මǦƶƱමාට ඉǎɜෙɏǏ Ǐර්ඝ උƮතරයú ලබා ෙදǦන මා කටɒƱ කරǦනȼ. දැනට දළ වශෙයǦ උƮතරú ලබා ෙදǦනȼ.

(අ) (i) කහɢල, පɢෙɢකැෙɢ අභය ȷȽය ෛජව ɪɪධƮවෙයǦ අǝක සංෙɩǏ පɜසර පǊධƯයú වන අතර, වන අɣ බʑළව ගැවෙසන ȝෙǊශයû. හúවŻනා ඔය ජලාශය, ඉǎûɝමට ෙයʤŏත

මහûɞළ හා මහ ûƱල ජලාශවල ෙමǦම ȝධාන ඔයවɢ ûʏපයක ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශය වන ෙමɐǦ, ඇළවɢ ûʏපයúම ආරȼභ ෙɩ. වන අɣǦ සංĀමණය වන, වනඅɣ මංෙපƮද ෙමම අභය ȷȽය හරහා වැź ඇත.

කහɢල, පɢලකැෙɢ අභය ȷȽයට අයƮ කලාවැව හා බළɥවැව යන වැɩ රúɿතවල ජල මŸටම පහළ ęය ɪට එය වන අɣǦ 150ú පමණ සැɜසරන ȝෙǊශයú බවට පƮවන අතර, ෙමරට වැƋම දළ ඇƱǦ ȝමාණයú දැûය හැû ȝෙǊශයúද ෙɩ. ඒ අǩව කහɢල, පɢලකැෙɢ අභය ȷȽය ɪශාල පාɜසɜක වŹනාකමûǦ ɒúත ෙɩ.

(ii) කහɢල, පɢෙɢකැෙɢ අභය ȷȽය ෙහúෙටයාර 21,690ක ȷȽ ȝමාණයûǦ සමǦɪත ෙɩ. ෙමʏ ජනාවාස ɫ ඇƯ ȷȽ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ගණනයෙකʣට ෙනʣමැත.

2009 සහ 2014 ජනාවාස Ȫʏɫ ඇƯ ȷȽ ȝමාණය මා දළ වශෙයǦ ûයǦනȼ. එය ɪශාල රɬȼ ȝෙǊශයú. ෙපʣƱɪල ȝෙǊශෙɏ 2009 වසෙර් පɬɢ සංඛ්‍යාව 584ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 683ɐ. 2014 වසෙර් පɬɢ සංඛ්‍යාව 678ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 725ɐ. ɚනැɩවල ȝෙǊශෙɏ 2009 වසෙර් පɬɢ සංඛ්‍යාව 44ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 175ɐ. 2014 වසෙර් පɬɢ සංඛ්‍යාව 50ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 185ɐ. ǧකවැහැර ȝෙǊශෙɏ 2009 වසෙර් පɬɢ සංඛ්‍යාව 152ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 286ɐ. 2014 වසෙර් පɬɢ සංඛ්‍යාව 165ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 300ɐ. Ⱦගɢල වැව ȝෙǊශෙɏ 2009 වසෙර් පɬɢ සංඛ්‍යාව 244ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 849ɐ. 2014 වසෙර් පɬɢ සංඛ්‍යාව 338ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 940ɐ. 2009 වසෙර් ȿʚ පɬɢ සංඛ්‍යාව 1,024ɐ. 2014 වසෙර් ȿʚ පɬɢ සංඛ්‍යාව 1,231ɐ, Ȫȼ ȝමාණය අúකර 2,150ɐ.

සැලැස්මú ɪǝයට Ưෙබනවා. ඊළඟට, ෙමʣරගහකǦෙදǦ ෙȼකට ජලය එනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ ඒ පළාƮ මǦƶවරෙයú. ෙමʣරගහකǦදට ජලය ෙගන ඒමට මමƮ හɬɢ ෙවļච ෙකෙනú. යාපʑව ආසනෙɏ වැɩ 2,000ú ɪතර Ưෙබනවා. වƱර නැහැ. හȼබǦෙතʣට වාෙĘ ඉතා ɶෂ්ක පළාතú තමɐ යාපʑව ȝෙǊශය. සමෘǊǝ Ǐමනාව වැƋෙයǦම ලබන ȝෙǊශයú තමɐ යාපʑව ආසනය. යාපʑව ආසනෙɏ ජනතාවට ෙȼ ජලාශ ව්‍යාපෘƯය ආෙɩ නැƮනȼ සදාකාɣක ʏඟාකන, සමෘǊǝ Ǐමනාව ලබන Șɜසú බවට පƮ ෙවනවා. නȿƮ වැɩ 2,000ú ɪතර Ưෙබන තැනක ෙමʣරගහකǦද ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අපට කාලය මǎ. සමහර මǦƶවɞǦට ɪවාද කරǦන ɪනාƋ Ʊනú Ưෙබන අවස්ථා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȚʚවǦ තරȼ කාලයú ɪවාදයට ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

(iii) කහɢල පɢෙɢකැෙɢ අභයȷȽයට අයƮ වනාǦතර සʏත ȷȽ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ගණනය ෙකʣට ෙනʣමැත.

1305 1306

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ table කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ෙǦද, ගɞ ඇමƯƱමා? අපට ෙɩලාව ඉƱɞ කර ගǦන ȚʚවǦ. තව ɪනාƋ 15ක කාලයකුɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱෙර් ඉƱɞ ෙකʣටස සභාගත කරǦන. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, මට එම ȝශ්නයට අƱɞ ȝශ්න අහǦන අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද ෙȼක ɪශාල ජනතාවú උǊෙඝʤෂණයú කරන ȝශ්නයú. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱෙර් ඉƱɞ ෙකʣටස සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱෙරʏ ඉƱɞ ෙකʣටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the Answer tabled:

(ආ) (i) 2011 සංගණනය අǩව වන අɣǦ සංඛ්‍යාව 563û.

(ii) ෙවනƮ ȝෙǊශවɣǦ ûʆǐ වන අɣෙයකු කහɢල පɢෙɢකැෙɢ අභය ȷȽය Ʊළට ȿදා හැර ෙනʣමැත.

(iii) වන අɣ 20-25Ʈ අතර ȝමාණයû.

(iv) ෙනʣමැත.

(v) අදා ළ ෙනʣෙɩ.

(vi) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(vii) හúවŻනාඔය වැɩ තාɬɢෙɢ අනවසරෙයǦ වගාකරන Șɜසú හúවŻනාඔය ෙගʣɪȩȼ ʈɚüෙȼ සංɪධානය නȽǦ සංɪධානයú ȘʏŻවාෙගන මහජනතාව ෙනʣමඟ යවȽǦ ʆŹන බවට මා ෙවත වාර්තා ɫ ඇත. හúවŻනාඔය ජලාශයට අදාළ සැබෑ ෙගʣɪȪȼ ඇƮෙƮ ජලාශෙයǦ ǎයවර සැපෙයන අúකර 6,250ක ȷȽයú Ʊළය. එʏ ʆයɥම ෙගʣɪ සංɪධාන අදාළ ɪǐɣ වැට ඉǎකර හúවŻනාඔය ජලාශය අනවසර ෙගʣɪයǦෙගǦ ආරúෂා කර ෙදන ෙලසƮ, වන අɣ ගȼවැǏම වැළැúɫම සඳහා අදාළ ɪǐɣ වැට ඉǎකර ෙදන ෙලසƮ ඉɢලා ʆź.

ȿɣǦ සඳහǦ කළ සංɪධානය අɣ 500ú හúවŻනාඔය ජලාශයට ȿදා හɜන බවට අසත්‍ය ȝකාශයǦ ȝචාරය කරȽǦ ජනතාව ȪයවǊදා එයට ɪෙරʤධයú පළකරන ෙලස මහජනතාවෙගǦ අƮසǦ ලබාෙගන ඇƯ බවද වාර්තා ෙɩ.

දැƋ මහජනතා ɪෙරʤධයú ෙලස ෙපǦවාǏමට උƮසාහ කරǩෙɏ එෙසේ ජනතාව ȿලා ෙකʣට අƮසǦ ලබාගƮ ɣයɪɢලú බව සහකාර අධ්‍යúෂ (වයඹ) ɪʆǦ වාර්තා කර ඇත. (viii) අɣ ȝෙɩශ මාර්ගයú සකස් ûɝමට කටɒƱ ෙනʣෙකෙර්.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා table කරȚ ȘʘƱර මට ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙයʤŏත අɣ ȝෙɩශ මාර්ගය සඳහා -අɣ ෙකʣɜෙඩʤව සඳහා- ɪශාල මහජන ɪෙරʤධයú Ưෙබනවා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻව ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා, අɣ ෙකʣɜෙඩʤව හදǦන එපා ûයලා. එෙසේ ƯȪයǏ ෙȼ ȝෙɩශ මාර්ගය ඉǎûɝමට ඔබƱමා කටɒƱ කරනවාද?

ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ අɣ ɪෙරʤධයú Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලාෙĘ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶƱමǦලාƮ දǦනවා, එෙහම ưරණයú ෙගන නැහැ ûයලා.

ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ මම Ⱦට ඉස්ෙසɢලා ෙමෙහේǎ අෙȗ ගɞ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ȿණ ගැʈණා. අȘ නැවතƮ ȿණ ගැෙසȿ. ඒ සැලʈȼ ඔúෙකʤම ෙදǦනȼ. කැȪනŸ මƜඩලයƮ ưරණයú ෙගන Ưෙබනවා. අɣ ෙකʣɜෙඩʤව ඇɜෙɏ නැƮනȼ -ෙකʣɜෙඩʤව වැʑෙවʣƮ- අɣ යන තැǧǦ, එය කඩාෙගන අɣ යනවා. එෙහම ɬණාම Őɪත නැƯ ෙවනවා. එතෙකʣට ǧකවැරŹය පැƮතටɐ, කුɞණෑගල යාපʑව පැƮතටɐ වɢ අɣ කඩාෙගන යනවා. එෙහම ɬණාම Őɪත නැƯ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ පළාƮ සභා මǦƶ නාමɢ කɞණාරƮන මǦƶƱමාƮ, තවƮ මǦƶවɞǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුƮ, මහ ජනතාවƮ- [බාධා ûɝමú] ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ඊෙɏ එතැන අɣ වැට හදǦන ęʏǦ, ȽǧʈǦ උǊෙඝʤෂණය කරලා, අǦƯෙȼǏ ඔúෙකʤම වාහනවල පටවාෙගන ǧලධාɜǦට එǦන ʆǊධ ɭ බව. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අප ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. පɬɢ 3,000ක ɪතර ȽǧʈǦ දහස් ගණනú උǊෙඝʤෂණය කරȽǦ ûයǦෙǦ, කැලෑ කපǦන ûයා ෙනʣෙවɐ. මහ ජනතාවෙĘ මතයƮ, ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ ưǦǐවකුƮ ƯȬණා එය කරǦන එපා ûයා. අෙනක, ඔබƱමා හදȚ සැලැස්ම- ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ කථා කරȿ. ǧලධාɜǦ ෙගǦවා කතා කරȿ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා අවසාන වශෙයǦ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻව එපා ûයා Ưෙබන, ඒ ȝෙǊශෙɏ පɬɢ දහස් ගණනú එපා ûයා Ưෙබන ඒ කටɒƮත කරǦන එපා ûයාɐ. ඒ ඉɢɤම තමɐ අප ඔබƱමාෙගǦ කරǦෙǦ, ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන, ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ.

1307 1308

පාර්ɣෙȼǦƱව

භාර ɭ ෙහʤ අƮ අඩංěවට ගƮ එɢźźඊ සාමාŏකයǦ: ɪස්තර

சரணைடந்த அல்லᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட எல்.ாீ.ாீ.ஈ.

அங்கத்தவர்கள்: விபரம் LTTE MEMBERS TAKEN INTO CUSTODY OR SURRENDERED: DETAILS 979/’16 6. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ, ȚනɞƮථාපන, නැවත පǎංĽ ûɝම හා ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙɏ මැɐ මස උƱɞ නැ ෙඟනʏර ɒද තƮƮවය අවසǦ ɫමƮ සමඟ රජයට භාර ɭ ෙහʤ අƮ අඩංěවට ගƮ එɢźźඊ සාමාŏකයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) අƮ අඩංěවට ගƮ සහ භාර ɭ එɢźźඊ සාමාŏකයǦ අතɜǦ ෙȼ වන ɪට ȚනɞƮථාපනය කර සමාජගත කර ඇƯ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) තවǐරටƮ බǦධනාගාරවල රඳවා ʆŹන එɢźźඊ ɚඳɪයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) ඔɬǦ ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦ ෙලස රඳවාෙගන ʆŹන කාලය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) වසරකට වඩා වැƋ කාලයú බǦධනාගාරවල රඳවා ʆŹන ȿʚ ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඉහත ආ (i) සඳහǦ ʆරකɞවǦ සංඛ්‍යාව, ɜමාǦƊ භාරෙɏ පʈ වන කාලය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) වසර 07කට වැƋ කාලයú ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦ ෙලස රඳවා ʆŹන එɢźźඊ ɚඳɪයǦ ෙනʣවන ʆරකɞවǦ ʆŹǦෙǦද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

(v) Ǐර්ඝ කාලයú ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගතව ʆŹන සැකකɞවǦ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණ කටɒƱ කƋනȼ ûɝම සඳහා ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊ ேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐ மத அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்த நிைலைம ᾙᾊᾫற்றதன் பின்னர் அரசாங் கத்திடம் சரணைடந்த அல்லᾐ ைகᾐ ெசய்யப் பட்ட எல்.ாீ.ாீ.ஈ. அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அல்லᾐ சரணைடந்த எல்.ாீ.ாீ.ஈ. அங்கத்தவர்களில் தற்ேபாᾐ ᾗனர் வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ சᾚகமயப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறச்சாைலகளில் தᾌத்ᾐ ைவக் கப்பட்ᾌள்ள எல்.ாீ.ாீ.ஈ. தᾌப்ᾗக் ைகதிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அவர்கள் ாிமாண்ட் சிைறக்ைகதிகளாக தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள காலப்பகுதி யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஒᾞ வᾞடத்திற்கும் ேமலாக சிைறச்சாைலகளில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த ாிமாண்ட் சிைறக் ைகதிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆ (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள சிைறக் ைகதிகளின் எண்ணிக்ைக, ாிமாண்ᾊல் உள்ள காலப்பகுதியின் பிரகாரம் தனித்தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) 07 வᾞடங்கᾦக்கும் அதிகமான காலம் ாிமாண்ட் சிைறக் ைகதிகளாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள, எல்.ாீ.ாீ.ஈ தᾌப்ᾗக் ைகதிகள் அல்லாத ைகதிகள் உள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அந்த எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(v) நீண்ட காலமாக ாிமாண்ட சிைறச்சாைலகளில் உள்ள சந்ேதக நபர்கள் ெதாடர்பான நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of LTTE members who surrendered to the government or were taken into custody with the end of the war situation in the North and the East in May, 2009; (ii) the number that has been rehabilitated and re-integrated into society by now, out of the LTTE members who surrendered to the government or were taken into custody; (iii) the number of LTTE detainees still held in prisons; and (iv) the duration for which they have been detained as remand prisoners?

(b) Will he also inform this House-

(i) the total number of remand prisoners who have been detained in prisons for a period exceeding one year;

(ii) a breakdown of the number of prisoners in (b) (i) above as per their term in remand prison;

(iii) whether there are prisoners who are not LTTE detainees who have been held as remand prisoners for over seven years;

1309 1310

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

(iv) if so, what that number is; and

(v) of the steps taken to expedite judiciary action in relation to prisoners who have been detained in prisons for a long time?

(c) If not, why?

ගɞ ƌ. එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ, ȚනɞƮථාපන, නැවත පǎංĽ ûɝම හා ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ , மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sir, the Answer is as follows: (a) (i) 10,790.

(ii) 12,173.

(iii) 150. Details are given in Annex 01. I table* Annex 01.

Cases Under the Prevention of Terrorism Act

Cases pending at the Attorney-General’s Department - 14. Suspects (66)

* 55 suspects out on bail. * 11 suspects in remand. High Court Cases (94 two months ago). * Within two months, it was reduced to 74 pending cases. * 20 suspects pleaded guilty. After a short-term imprisonment, they will be sent for rehabilitation.

(iv) Details are given in Annex 02. I table* Annex 02.

(b) (i) 1,709

(ii) Details are given in Annex 03. I table* Annex 03.

(iii) Yes.

(iv) 77.

(v) A detailed report on prisoners in remand for over one year is presented for the information of the Ministry of Justice.

Necessary steps with respect to remand prisoners in custody for a long time are taken by the Task Force on Minimizing Prison Congestion under the patronage of the Minister of Justice.

Release of Remand Prisoners Act, No. 08 of 1991 has been updated and steps have been taken to inform to the relevant Courts of Justice through the Ministry of Justice. (c) Does not arise. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ ඇමƯƱමා ලබා ǐǦ ȘʘƱර අǩව වසරකට වඩා වැƋ කාලයú ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ 1,700කට අǝක සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ ඉǦන ȚǊගලයා සමහර ɪට වැරǎකɞෙවú ෙවǦනƮ ȚʚවǦ, ǧවැරǎකɞෙවú ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. නȿƮ වැරǎකɞෙවúද, ǧවැරǎකɞෙවúද ûයා ưරණය ෙනʣɫ අɬɞǊදකට වඩා වැƋ කාලයú ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ ʆźම ǧසා ඔɬǦ සැබැɪǦම වැරǎකɞවǦ ෙලස දƨවȼ ලබනවා. එම ǧසා ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ȿʚමǧǦම සȼබǦධ ෙනʣɬණƮ, -අǝකරණ අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ සȼබǦධ ɫ- ɚǽɪයǦ ɪශාල ȝමාණයú ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ Ǐර්ඝ කාලයú රඳවා තැȫම වළúවා ගැǨම සඳහා ගǩ ලබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා දැන ගැǨමට කැමැƯɐ. ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member, I totally agree with you. There is a congestion of cases in the High Court as well as in the Magistrate's Court. This has been discussed with the Hon. Minister of Justice and I was also in the same committee trying to minimize the number of cases. The Attorney-General had also been summoned and was instructed to do so. He is taking all necessary steps now and there is a certain reduction of cases at the moment. I totally agree with you, this has been a problem not only today, but it has been a continuous problem in the courts of law for a long period of time. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway, you have given your attention to that, have you not? ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes, Sir. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. මම ඇʑවා, වසර 07කට වැƋ කාලයú ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦ ෙලස රඳවා ʆŹන එɢźźඊ ɚǽɪයǦ ෙනʣවන ʆරකɞවǦ ʆŹǦෙǦද ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ එɢźźඊ එකට සȼබǦධයú නැƯව ෙවනƮ අපරාධ ෙහේƱ ෙකʣට ෙගන අƮ අඩංěවට අරෙගන අɬɞǐ 07කට වැƋ කාලයú ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ ඉǦන ʆරකɞවǦ ʆŹǦෙǦද ûයලා ඇමƯƱමාෙගǦ අහȚවාම, ඇමƯƱමා ලබා ǐǦ ȘʘƱර තමɐ "එෙහම ඉǦනවා" ûයන එක.

1311 1312

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඔɬǦ අɬɞǐ හතකටƮ වැƋ කාලයú ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ ඉǦනවා නȼ එය ûʆෙසේƮම සාධාරණ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගැන පාර්ɣෙȼǦƱව සැලûɢලú කරǦන ඕනෑ නැǊද? ඔබƱමා කɢපනා කර බලǦන. ඔɬǦ වැɚǎකɞවǦ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ, ǧවැරǎකɞවǦ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] ඔɩ. අɬɞǐ හතකට වැƋ කාලයú. ඔɬǦෙĘ වරද ගƮෙතʣƮ, එය අɬɞǐ හතú ʏර දƨවȼ ෙනʣǎය ɒƱ වරදú ෙවǦන ȚʚවǦ. අɬɞǐ හතකට ʏර දƨවමú ලබා ෙනʣǎය ɒƱ වරදකට -නƍ නැƯව, ඒවා ඉǎɜයට ෙගන යǦෙǦ නැƯව- ඔɬǦ අɬɞǐ හතකට වැƋ කාලයú Ưස්ෙසේ ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගත කරȽǦ Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ǐර්ඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ ඉǦන අයෙĘ එම වරදවɢ සමාෙලʤචනයට ලú කරලා, ඒ වරදවɢවල ස්වභාවය සලකා බලා, ඒවා Ǐර්ඝ කාලයú දƨවȼ ǎය හැû වරදවɢද, නැǊද ûයා ෙසʣයා බලලා, ඒ අයට ෙපʣǐ සමාවú ලබාෙදǦන කටɒƱ කරනවාද ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That also falls within the answer to part (b). You have to consider the human aspect of it, Hon. Minister. ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, I totally agree with the Hon. Member again. As far as the pardon is concerned, it is beyond my control. His Excellency the President will have to grant that pardon. So, he will have to consider that matter and make the decision. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞසභානායකƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධව ෙසʣයා බලǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ කȽŻවú පƮ කර Ưෙබනවා, ගɞ අගමැƯƱමාෙĘƮ, අǝකරණ ඇමƯƱමාෙĘƮ ȝධානƮවෙයǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, it is under consideration. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, a Committee has been appointed. ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ ෙයʤජනාවට මා එකඟ ෙවනවා. අȘ ඒ අවශ්‍ය ȚǊගලයǦට සමාවú ǎය ɒƱɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Definitely. All agree on that. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ƱǦවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. මට ලැȫ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව ඒ කȽŻව පƮ කර ƯෙබǦෙǦ, ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ ඉǦන එɢźź źඊ ɚඳɪයǦ ගැන ෙසʣයා බලǦන පමණɐ. මා ʏතනවා, ඒක ǧවැɚǎɐ ûයා. [බාධා ûɝමú] බǦධනාගාරගත ɫ ʆŹන ʆයɥම ɚඳɪයǦ ගැන ෙසʣයා බලනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන ඇමƯƱමා. ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ජනාǝපƯƱමා ඒ Șʘබඳව අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ, ǨƯපƯƱමා ෙගǦ, අǝකරණ ඇමƯƱමාෙගǦ සමǦɪත ෙකʣȽŹයú පƮ කර Ưෙබනවා. දැනට ඒ Șʘබඳව වාර්තාවú සකස් කරȽǦ Ưෙබනවා. සමහර ෙතʣරƱɞ Șʘබඳව අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǩƮ අසා එවා ƯȬණා. ඒ අǩව වාර්තාව සȼțර්ණ ɬƟ ගමǦම ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ưරණයú ගǨɪ. එɢźźඊ පමණú ෙනʣෙවɐ, වරෙǊ ස්වභාවය අǩව ෙƮɞමú නැƯව ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ ʆŹන ʆයɥ ෙකʣටස් සȼබǦධෙයǦ තමɐ ෙȼ ưǦǐව ගǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ෙදෙවǧ වටය.

ȝශ්න අංක 1 -465/'16- (4), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (පාර්ɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீர ைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1313 1314

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ඌව පළාƮ සභාව : අධ්‍යාපන හා සංවර්ධන ɪයදȼ ஊவா மாகாண சைப: கல்வி மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திச் ெசலᾫகள் UVA PROVINCIAL COUNCIL: EXPENDITURE ON EDUCATION AND DEVELOPMENT 872/’16 4. ගɞ ෙහේෂාǦ ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக - மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Heshan Withanage on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2) :

(අ) (i) ඌව පළාƮ වƮමǦ ȝධාන අමාත්‍යවරයා එම ǟරයට පƮɫෙමǦ පʈ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ අධ්‍යාපන සංවර්ධනය සඳහා ෙවǦ කළ හා ɪයදȼ කළ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) එම කාල ʇමාව Ʊළ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ අɥƯǦ පාසලú ආරȼභ කර Ưෙȩද;

(iii) එම කාල ʇමාව Ʊළ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ වැʇ ęය පාසɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) ඌව පළාƮ සභාෙɩ අධ්‍යාපන ɪයදȼ හා සංවර්ධන ɪයදȼ Șʘබඳ ෙර්đය අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧʆ පʈ ɪපරමú ʆǐ කරǦෙǦද;

(v) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாண சைபயின் தற்ேபாைதய ᾙதலைமச்சர் அப்பதவிைய ஏற்ற பின்னர் பᾐைள மாவட்டத்தின் கல்வி அபிவிᾞத்திக்கு ஒᾐக்கிய மற்ᾠம் ெசலவிட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் பᾐைள மாவட்டத்தில் ᾗதிதாக பாடசாைலெயான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட் ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் பᾐைள மாவட்டத்தில் ᾚடப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ஊவா மாகாண சைபயின் கல்விச் ெசலᾫகள் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திச் ெசலᾫகள் ெதாடர்பாக நிரல் அைமச்சினால் உாிய பின்ஆய்ᾫ ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(v) இன்ேறல், ஏன் என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government :

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the amount of money allocated and spent for education in the Badulla District after the present Chief Minister of the Uva Province ascended to that post;

(ii) whether a new school has been started in the Badulla District during that period;

(iii) the number of schools in the Badulla District that were closed during that period;

(iv) whether the Line Ministry conducts a proper follow-up of the expenditure on education and expenditure on development of the Uva Provincial Council; and

(v) if not, why;

(b) If not, why?

ගɞ ෆɐසර් ȿස්තාපා මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Sir, I table* the Answer. සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) The amount of Rs. 119,511, 475.00 (One hundred and nineteen million five hundred and eleven thousand four hundred and seventy five rupees) allocated for the development of education in Badulla District is indicated in Annex. I table* the Annex. (ii) One school (01) has been established.

* Bandarawela Dharmapala Vidyalaya

(iii) No school has been closed.

(iv) A Line Ministry does not conduct follow-up of the expenditure on education and development made by the Provincial Council's Fund.

After making direct provisions to Provincial Councils, a Line Ministry conducts a proper follow-up of the expenditure.

(v) Not relevant.

(b) Not relevant. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -951/'16- (1), ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා.

ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

1315 1316

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 -981/'16- (1), ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 23 (2) යටෙƮ ȝශ්න. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE කȼකɞ ǧලධාɜǦෙĘ වැඩ වර්ජනය ǧසා මƱɫ ඇƯ ගැටɥ ெதாழில் அதிகாாிகளின் ேவைலநிᾠத்தத்தினால் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ARISEN DUE TO STRIKE BY LABOUR OFFICERS

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 23 (2) යට ෙƮ ෙමම ȝශ්නය නඟනවා.

ලúෂ සංඛ්‍යාත වැඩ කරන ජනතාවෙĘ ȝශ්න හා ඉɢɤȼ ɪසǾමට කටɒƱ කරන කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට, එම ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්න ɪසǾමට කටɒƱ ûɝමට ෙනʣහැû ɫම ǧසා කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව අද රටȚරා අඩපණව, āයාɪරʏතව Ưෙබන ජාƯක තƮƮවයú ෙපǦǩȼ කරනවා.

ඒ අǩව,

(1) ǎන 23ú ෙනʣɪසǾ පවƯන කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦෙĘ සත්‍යāයාව, උපවාසය හා වැඩ වර්ජනය ෙහේƱෙවǦ රට Țරා ඇƯ කȼකɞ කාර්යාල 56කද, ǧලධාɜǦ 350කෙĘද ෙසේවා කාර්ය සȼțර්ණෙයǦ අඩපණ ɫ ඇƯ බව අමාත්‍යƱමා ȘʘගǦෙǦද? ඒ ȝශ්නය ɪසǾමට ගǦනා Șයවර පැහැǎɣ කරනවාද?

(2) කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦෙĘ ඉɢɤම ɭ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව -Service Minute- සැකʇම, 2016.10.14 වන ǎන ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘම කැȪනŸ පƵකාව අǩව āයාƮමක කරන බවට අමාත්‍ය මƜඩලය ưරණයú ෙගන Ưෙබනවා.

ඒ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ පʈව ȘʏŻවǩ ලැȭ කȽŻෙɩ කටɒƱ āයා ɪරʏත ɫමƮ, ජාƯක වශෙයǦ රෙŸƮ, ලúෂ ගණනú ɭ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦෙĘƮ ȝශ්න ɪසǾම සඳහා Ưෙබන කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ ඉතා අඩපණ ɫමƮ ඉතා අʏතකර තƮƮවයǦ වන ෙහɐǦ, ගɞ කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා ඇමƯƱමා ඒ සඳහා ɪෙශේෂ ɪසǿමú ලබාෙදǦෙǦ කවදාද, ඒ සඳහා කුමන Șයවරú ගǦෙǦද ûයා මා දැනගǦනට කැමැƯɐ. ෙȼ ǧසා දහස් ගණǦ, ලúෂ ගණǦ ජනතාව ගැටɥවකට ȿʑණ Ǐ ʆŹන ǧසාɐ, ෙමය ගɞ ඇමƯƱමා ෙවත ෙයʣȿ කරǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කැȪනŸ මƜඩලය ගƮ ưරණය ෙවනස් ûɝමට උƮසාහ කර ඇƯ ǧසාɐ දැǦ ෙȼ ȝශ්නය උĞෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා ගɞ අමාත්‍යƱමා දǦනවා. ෙȼ අයෙĘ උපවාසය නාරාෙහේǦȘට කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ඉǎɜȘට ǎගටම ʆǊධ ෙවනවා. කැȪනŸ ưරණය පɜǎ එම ȝශ්නය ɪසǾමට හැû තƮƮවයú Ưෙබන බවɐ අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

Thank you. ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා (කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා ɪʆǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 23 (2) යටෙƮ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱɞ සපයǦන මා කැමැƯɐ.

කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ɪɪධ ෙɹේƝවල ǧලධාɜǦ 2,400කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú දැනට ෙසේවය කරǩ ලබන අතර, එɐǦ 340ú පමණ කȼකɞ ǧලධාɜǦ ෙɩ. එම ǧලධාɜǦෙගǦ ෙකʣටසú පමණú ǧෙයʤජනය කරන රාජ්‍ය ෙසේවා කȼකɞ ǧලධාɜǦෙĘ සංගමය ɪʆǦ 2016.11.02වැǧ ǎන ʆට ෙදවැǧ වරටƮ අඛƜඩ වැඩවර්ජනයú ආරȼභ කරǩ ලැබ ඇත. එම කȼකɞ ǧලධාɜǦෙගǦ 40ú පමණ Șɜසú වැඩ වර්ජනයට සහභාę ෙනʣɫ ෙȼ වන ɪට රාජකාɜයට වාර්තා කර ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ ɪǝයට කȼකɞ

1317 1318

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ෙදපාර්තෙȼǦƱව ෙමʣනම ɪǝයûǦවƮ අඩාල ෙවලා නැහැ ûයලා.

රාජ්‍ය ෙසේවා කȼකɞ ǧලධාɜǦෙĘ සංගමය ɪʆǦ 2016.09.07 ǎන ආරȼභ කරǩ ලැȭ පළȿ වැඩ වර්ජනය 2016.09.27 ǎන සාකļඡා වට ûʏපයûǦ පʈ පැȽƝ එකඟතා අǩව අවසǦ ɪය. එම එකඟතාවට අǩව ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú සකස් ûɝමට අǩමැƯය ලබා ගැǨම සඳහා 2016.09.26 ǎන අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශයú ඉǎɜපƮ කරන ලද අතර, එම අǩමැƯය මත ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú ෙකŻȼපƮ ûɝමට කȽŻවú පƮ කරන ලǏ.

එම ෙසේවා ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපත සෑǏමට පƮ කළ කȽŻෙɩ ʆŹ රාජ්‍ය ෙසේවා කȼකɞ ǧලධාɜǦෙĘ සංගමය ǧෙයʤජනය කළ සාමාŏකයǦ ɪʆǦ දැනට úෙෂේƴගත කාර්යාලගත ǧලධාɜǦ සඳහා වන රජෙɏ වැŻȗ කාƜඩය ɭ MN - 5 වැŻȗ කාƜඩය ෙවǩවට, ɪධායක ǧලධාɜǦ සඳහා වන වැŻȗ කාƜඩය ɭ SL - 1 වැŻȗ කාƜඩය ඇƱළƮ කළ ɒƱය යන ස්ථාවරෙɏ තǎǦම එɢබ ʆŹȽǦ බʑතර මතයට එකඟ ෙනʣɫ කȽŻෙɩ කටɒƱවɣǦ ඔɬǦ ɪʆǦම ඉවƮ ɭ අතර, ඉƯɜ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ෙසේවා ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපත සකස් කර, ඒ අǩව අංක ML/Sec/05/114/2016 හා 2016.11.23 ǎනැƯ ɣȘෙයǦ එම ෙකŻȼපත ǧර්ෙǊශ සඳහා වැŻȗ හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවත ෙȼ වන ෙකʣටƮ ෙයʣȿ කර ඇත.

SL - 1 වැŻȗ කාƜඩය අයƮ වǦෙǦ ɪධායක ෙɹේƝෙɏ ǧලධාɜǦට වන අතර, ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවය, ɼ ලංකා ගණකාǝකාɝ ෙසේවය, ɼ ලංකා ඉංŏෙǦɞ ෙසේවය, ɼ ලංකා Āම සȼපාදන ෙසේවය වැǧ ෙසේවාවලට අදාළ වන බැɪǦ එවැǧ වැŻȗ කාƜඩයú ෙයʤජනා ûɝම මĵǦ ȿʚමහƮ රාජ්‍ය ෙසේවයටම එය බලපාǩ ඇත.

2016.09.07 ǎන ʆට 2016.09.27 ǎන දúවා ɭ වැඩ වර්ජනයට සහභාę ɭ කȼකɞ ǧලධාɜǦ හට අදාළ ǎන ʆයɢල සඳහා වැŻȗ ෙගɫම හා එම ǎන ගණන වර්ජනයට සහභාę ɭ ǧලධාɜǦට ʏȽ ǧවාƍවɣǦ අƍකර ගැǨම යන සහන ලබා Ǐමට අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ කටɒƱ කරන ලǏ.

ෙȼ සȼබǦධව අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව කටɒƱ කරȽǦ ƯȪයǏ, රාජ්‍ය ෙසේවා කȼකɞ ǧලධාɜǦෙĘ සංගමෙɏ ǧලධාɜǦ Șɜසú ɪʆǦ 2016.11.02 ǎන ʆට පහත ඉɢɣȼ ȿɢ කරෙගන නැවතƮ අඛƜඩ වැඩ වර්ජනයú ආරȼභ කර ඇත. 1. ȿɢ වැඩ වර්ජනය කළ ǎන ගණන ඔɬǦෙĘ ǧවාƍවɣǦ ʏලɩ ûɝමට ගƮ ǧෙයʤගය වහාම අෙහʤʆ කරන ෙලසƮ,

2. Țරȗපාƍව පවƯන 239ú ɭ කȼකɞ ǧලධාɜ ෙසේවය සඳහා නවක ǧලධාɜǦ බඳවා ගැǨමට ගǦනා āයාමාර්ග නවතා දමන ෙලසƮ,

3. කȼකɞ ǧලධාɜ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව සෑǎෙȼǏ දැනට ලබා Ǐ ඇƯ වැŻȗ තලය වන MN-5 ෙවǩවට SL-1 වැŻȗ කාƜඩය ලබා ෙදන ෙලසƮ,

4. රාජ්‍ය කȼකɞ ǧලධාɜ සංගමෙɏ සභාපƯ වන අɐ.ʇ. ගමෙĘ මහතා ɪʆǦ කȼකɞ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවɜයට ǐරකථන ඇමƱමú මĵǦ තර්ජනය ûɝමú Șʘබඳව දැනට රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ පවƮවǩ ලබන ɀɣක ɪමර්ශනය ඉවƮ කර ගǦනා ෙලසƮ ඉɢලා ʆŹනවා.

කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȝධාǧයාට ǐරකථනෙයǦ තර්ජනය ûɝම Șʘබඳ පැවැƮෙවන ɪනයාǩකූල āයාමාර්ගය

ඉවƮ කර ගැǨම ආයතනෙɏ ෙගʥරවයට ෙමǦම පɜපාලනයටද බරපතළ තර්ජනයú ෙɩ.

පɜපාලන ǨƯɝƯ හා ෙරěලාʆ අǩවද එය ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ඉǎɜ කටɒƱවලǏ වැරǎ țර්වාදර්ශú වන බැɪǦ සහ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪනය පවƮවා ගත ɒƱ වන බැɪǦද එම ඉɢɤȼ සඳහා එකඟ ɪය ෙනʣහැක.

ෙමතැනǏ මම මැǎහƮ ෙවලා ෙȼ ෙදපාර්ශ්වය අතර සාමයú ඇƯ කරලා, ෙȼ ɪනය පɝúෂණය ඉɢලා අස්කර ගǦනා ෙලසට මම ෙකʣමසාɜස්ƱȽයට උපෙදස් ǐǦනා. එƱȽය ඒකට එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙමවැǧ අවස්ථාවක āයා කරන ආකාරයට ෙȼ ǧලධාɜයා āයා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ, ෙȼ ɪනය පɝúෂණය Șʘබඳ කාරණය ෙȼ ɪǝයට ǎęǦ ǎගට යǦෙǦ. ඔʑ මාǩɿකව කටɒƱ කරනවා නȼ ෙȼක අවසǦ කරǦන Ț ʚවǦ.

ෙකෙසේ ෙවතƮ,

I. MN-5 වැŻȗ තලෙɏ ʆŹන කȼකɞ ǧලධාɜǦ සහකාර කȼකɞ ෙකʣමසාɜස්වɞǦ ෙලස බඳවා ගැǨෙȼǏ ʈǐʈකමú ෙලස සලකǩ ලබන වසර 10ක ෙසේවා කාලය නව ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව මĵǦ වසර 05 දúවා අƍ ûɝමටƮ,

II. නව ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට අǩව වසර 05ûǦ පවƮවǩ ලබන තරග ɪභාගෙයǦ ෙතʤරා ගǦනා ǧලධාɜǦෙගǦ වසර 10ක කȼකɞ ǧලධාɜ තනƱෙර් ෙසේවා කාලය හා කȼකɞ සබඳතා ɪෂය සȼබǦධෙයǦ ɭ Ƌȗෙලʤමා සහƯකය යන ʈǐʈකȼ සʏත ǧලධාɜǦ හට සහකාර කȼකɞ ෙකʣමසාɜස් තනƱɞ අවස්ථා ලබා ǏමටƮ,

III. එෙසේම, උසස් ɫමට ෙනʣහැû ǧලධාɜǦ සඳහා කȼකɞ ǧලධාɜ තනƱෙර්ම අǝෙɹේƝයú ඇƯ ûɝමටƮ,

IV. නව ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ කȼකɞ ǧලධාɜǦ බඳවා ගැǨෙȼǏ වƮමǦ වැŻȗ ෙɹේƝය වන MN-5 වැŻȗ කාƜඩෙɏ 10 වන Șයවෙරʏ තැȫමටƮ එකඟ ෙවනවා.

ෙමɐǦ ɞȘයɢ හයදාහක වැŻȗ වැƋɫමú ඒ අයට ʆǊධ ෙවනවා.

ෙȼ වාෙĘ ɪෙශේෂ සහන සʏත ෙයʤජනා, ෙසේවා ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපත සෑǏමට පƮ කළ කȽŻෙවǦ ලබාෙගන වැŻȗ හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවත හා ȿදɢ අමාතාංශෙɏ කළමනාකරණ ෙසේවා දපාර්තෙȼǦƱව ෙවත ෙයʣȿ ûɜමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư.

දැනට කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව Ʊළ පවƯන කȼකɞ ǧලධාɜ Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව 239û. එබැɪǦ 202ú බදවා ගැǨම සදහා දැනටමƮ අමාත්‍ය මƜඩල අǩමƯය හා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අǩමැƯය ලැȫ ඇත. බඳවා ගැǨȼ Șʘබඳ ǧෙɩදනය 2016.11.11 ǎන ගැසŸ පƴෙɏද පළ ɫ ඇත. උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮ ඇƱʚ අෙනකුƮ ȝෙǊශව ෙදමළ භාෂාෙවǦ කටɒƱ කළ හැû ǧලධාɜ ʏඟය තǎǦම පවƯන බැɪǦද, 2008 වර්ෂෙයǦ පʈව එනȼ, වසර 07ûǦ නවක ǧලධාɜǦ බදවා ගැǨමú ʆǐ කර ෙනʣමැƯ බැɪǦද නවක ǧලධාɜǦ බඳවා ගැǨෙȼ කටɒƱ නවතා දැȽය ෙනʣහැක. ඒ අǩව රාජ්‍ය ෙසේවා කȼකɞ ǧලධාɜǦෙĘ සංගමෙɏ ෙමම ඉɢɤȼ ඉŻ කළ ෙනʣහැû බවට ඔɬǦ දැǩවƮ ûɝම සදහා දැනටමƮ Șයවර ෙගන ඇත.

කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǎස්Ƶú කාර්යාලවල කȼකɞ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ඉŻ කරǩ ලබන රාජකාɝ, එම කාර්යාලවල

1319 1320

පාර්ɣෙȼǦƱව

සහකාර කȼකɞ ෙකʣමසාɜස්වɞ සහ ǧෙයʤජ්‍ය කȼකɞ ෙකʣමසාɜස්වɞ හරහා ʆǐ කරවා ගැǨමට Șයවර ෙගන ඇත. කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, දැනට මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල ɪභාග වන නƍ සඳහා ෙවනƮ ǎන ලබා ගැǨමට ȝාෙǊɵය කාර්යාල භාර ǧෙයʤජ්‍ය කȼකɞ ෙකʣමසාɜස්වɞǦ හා සහකාර කȼකɞ ෙකʣමසාɜස්වɞǦ දැǩවƮ කර ඇත. ෙසේවකයǦට අගƯදායක තƮƮවයú ඇƯ ෙනʣවන පɜǎ ඉǎɜ ǎන ලබා ගැǨමට අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ මĵǦ වැඩ වර්ජනය Șʘබඳව අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ǧලධාɜǦද දැǩවƮ කර ඇත. ෙȼ ǧසා ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ කටɒƱවලට ගɞ මǦƶƱමා ûයන ආකාරෙɏ ɪශාල බලපෑමú නැƯ බව මම මතú කරǦනට කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා, ɪවාදයú නැƯව පැහැǎɣ ûɝමú ɪතරɐ ඕනෑ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɪවාදයú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ඇමƯƱමා අෙȗ ෙහʣඳම Ƚƴෙයú. ඒ කාලෙɏƮ Ƚƴෙයú ; දැǩƮ Ƚƴෙයú. එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ ǐǦ ȘʘƱර ට. ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා, ෙȼ ȝශ්නය ɪසǽය ɒƱɐ ûයන එක. ෙමʣකද, ලúෂ ගණǦ කȼකɞ ජනතාව ෙĘ ȝශ්න ɪසඳන, ගැටɥ ඇƯ ෙනʣකර සමථයකට පƮ කරන ෙúǦǖස්ථානය ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය හා ෙදපාර්තෙȼǦƱවɐ. දැǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ සමථයකට පƮ කරන ෙúǴස්ථානෙɏ ගැටɥවú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා; ආරාɬලú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය ɪසǾම සඳහා ගɞ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ කැȪනŸ පƴය අǩව ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ Ǩɝúෂණ යටෙƮ ෙමයට එකඟතාව පළ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙමය ɪසǾමට āයාමාර්ගයú ගǦනා ෙලසɐ අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ෙමʣකද ලúෂ ගණනú වැඩ කරන ජනතාවට -කȼකɞ ජනතාවට - ෙȼක ජාƯක වශෙයǦ බලපානවා. ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඇƮත වශෙයǦම මම ȘʘගǦනවා, ෙමɐǦ සෑෙහන බලපෑමú ʆǐ වන බව. ඒ වාෙĘම එʏ වැදගƮකම ෙƮɞȼ අරෙගන ෙȼක ɪසǏම සඳහා අපට ගතහැû සෑම Șයවරúම ගǦනවා. නȿƮ ûʆම ɪǝයûǦ ලබා ෙදǦනට බැɜ ඉɢɤමú වන ɪධායක ෙɹේƝෙɏ වැŻපú ඒ අය ඉɢලනවා. ඒක ෙදǦන අමාɞɐ. ɪධායක ෙɹේƝයට වඩා අƍ; දැනට ගǦන වැŻපට වඩා වැƋ වැŻපú දැනට අȘ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ûɩෙɩ ඒකɐ. එය වැŻȗ හා ෙසේවක සංඛ්‍යා

ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කර අǩමැƯය ගǦන Ưෙබනවා. දැǦ අȘ ඒක කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන, ගɞ ඇමƯƱමා. [බාධා ûɝȼ] අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ඔúෙකʣම Ƚƴෙයʤ ɬණා නȼ, ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ෙබʣෙහʣම ලස්සනɐ.

ඊළඟට, පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ȝධාන කටɒƱ - ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත (2017) - කාරක සභා අවස්ථාව. ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2017

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2017 APPROPRIATION BILL, 2017 කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ.- ]ȝගƯය: ෙනʣවැȼබර් 25] [කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.[

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 25] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee- [Progress: 25th November] [MR. SPEAKER in the Chair.] 121 වන ɵර්ෂය.‐ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.‐ ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 9,017,120,000 தைலப்ᾗ 121.- உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,017,120,000 HEAD 121.- MINISTER OF HOME AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 9,017,120,000 130 වන ɵර්ෂය.- රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 1,064,235,000 தைலப்ᾗ 130.- ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,064,235,000 HEAD 130.- MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,064,235,000

1321 1322

[ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ස්වෙǊශ කටɒƱ අමංත්‍යාංශය, ɵර්ෂ 121, 254, 255 ʆට 279 දúවා සහ රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය, ɵර්ෂ 130, 253 - සලකා බැɤම Țර්ව භාග 10.00 ʆට 12.30 දúවාƮ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය, ɵර්ෂ 123,309, 310 - සලකා බැɤම අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග .6.30 දúවා.

ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වාර්තාව ʆංහල භාෂාෙවǦ සහ ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමා මා දැǩවƮ කළා, ෙදමළ වාර්තාව අද දවස ඇƱළත ෙබදා ෙදනවාය ûයා. අපහʈතාවú ෙවනවා නȼ, ගɞ අමාත්‍යƱමා ඒ Șʘබඳව කනගාŻ වන බව ȝකාශ කළා.

කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව - ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. [ț.භා. 10.11] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2017 ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාර්තෙȼǦƱ හා ආයතනවල ට අදාළ අංක 121, 254, 255-279 සහ 130, 253 දරන වැය ɵර්ෂයǦෙගǦ සȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහǦʏ ʆයɥම Țනරාවර්තන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎනෙɏ උෙǊ වɞෙɩ සාකļඡාවට ලú ෙවǦෙǦ, ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳවɐ. ඇƮතටම, ෙමම අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ ෙමම අමාත්‍යාංශ ෙදකට අදාළ ɪෂය කɞƟ සලකා බලා ɪද්‍යාƮමක පදනමú මත ෙමම අමාත්‍යාංශ Șʏෙටɩවා නȼ, ඒවා ƯȪය ɒƮෙƮ එක අමාත්‍යාංශයú යටෙƮɐ; එක ɪෂය úෙෂේƴයú යටෙƮɐ. ඔබƱමǦලා ûɩෙɩ, ɪද්‍යාǩකූල පදනමú මත තමɐ ඇමƯවɞǦ නȼ කරǦෙǦ ûයලාɐ. එෙහම කළා නȼ එය ƯȪය ɒƮෙƮ එක ɪෂය පථයú යටෙƮɐ. නȿƮ ɪද්‍යාව ෙනʣෙවɐ, අɪද්‍යාවɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ûයලා පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. ෙමතැන ȝධාන අරȿණ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, එක එúෙකනා සƱŻ ûɝමɐ.

අȘ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගƮෙතʣƮ, ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මැƯƱමා යටතට Ğාම ǧලධාɜǦ, සංවර්ධන ǧලධාɜǦ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ සහ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦ අයƮ ෙවනවා. නȿƮ රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය යටතට -ɪෙශේෂෙයǦම ඒකාබǊධ ෙසේවා අධ්‍යúෂ යටතට- තමɐ ɣȘකɞවǦ, ȿරකɞවǦ, කාර්යාල කාර්ය සහායකවɞǦ, ɜයැǐරǦ, කළමනාකරණ සහකාර ǧලධාɜǦ සහ පɜපාලන ǧලධාɜǦ අයƮ ෙවǦෙǦ. ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ අරȿණ ɪǝයට Ưෙබනවා, "රාජ්‍ය උƮසව සංɪධානය ûɝම" ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɚයැǐෙරකු, කාර්යාල කාර්ය සහායකවරෙයකු, ȿරකɞෙවකු නැƱව රාජ්‍ය උƮසවයú සංɪධානය කරǦන ඔබƱමාට බැහැ. ඒ කŸŹය ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙමම ɪෂය úෙෂේƴයǦ ෙදක එකට ƯෙබǦනට ඕනෑ. ෙȼක හɜයට බƮ ȿŸŹය ගාɢෙɢ; ෙහʣǎ හŸŹය ȪȪෙɢ වාෙĘɐ ෙපෙනǦෙǦ. ෙහʣǎ හŸŹයɐ, බƮ ȿŸŹයɐ එක තැන නැƯ ɬණාම ඒවා හɜයට ෙබදා ගǦන බැහැ. හැǦද ȪȪෙɢ තබා ෙගන හŸŹෙයǦ ෙහʣǎ ෙබදනවා. ඔබƱමා බƮ ȿŸŹය ගාɢෙɢ තබාෙගන බƮ ෙබදනවා. ෙȼ දවස්වල ǧල

ෙමෙහවර ගාɢලට ɪතරɐ. ඒ ǧසා ෙȼ බƮ ȿŸŹයɐ, ෙහʣǎ හŸŹයɐ එක තැන ƯෙබǦන ඕනෑ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ, රාජ්‍ය ෙසේවය ǧවැරǎව ɪද්‍යාƮමක පදනමú මත āයාවට නැ ෙඟǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ස්වාǞනƮවය Șʘබඳව ɪශාල සාකļඡාවú පʈ ęය කාලය Țරාවටම රෙŸ ඇƯ ɬණා. ඒ ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා, ස්වාǞන ûɝම සඳහා ස්වාǞන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽසම Șʏෙටɩවා. ස්වාǞන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽසම ȘʏŻɫෙȼ ȝධාන අරȿණ ɬෙƜ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට තමǦෙĘ රාජකාɜය ආƮම ගɞƮවයú සʏතව, ෙකʣǦද ෙකʘǦ තබාෙගන කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ ûɝමɐ. අද එම ෙකʣȽෂǦ සභාව ȘʏŻවා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එම ෙකʣȽෂǦ සභාව ȘʏෙටɩවƮ, ඔබƱමǦලාෙĘ Ưෙබන ජානමය ලúෂණය තවම අතහැරලා නැහැ. ඒ ǧසා රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට තවමƮ ෙǊශපාලන මැǎහƮɫȼ කරලා, ෙǊශපාලන ɬවමනාවǦ මත රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ හʈɞවනවා.

පʈ ęය කාලෙɏ ƯȬƟ ɪශාල ȝශ්නය තමɐ, ෙǊශපාලනඥයǦ කළ Ǒෂණ, වංචා, නාස්Ư ෙගʣඩකට රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට වගûයǦන ʆǊධ ɬƟ එක. අද ඔɬǦ සȼබǦධෙයǦ ඒ පɝúෂණ ʆǊධ ෙවනවා. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට උසාɪ යǦන ෙවනවා. සමහර මƜඩලවල ʏටȚ අයට වගඋƮතරකɞවǦ ɪǝයට උසාɪ යǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, ඒ ưǦǐ ưරණ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ අදාළ ɪෂය භාර ඇමƯවරයාɐ. හැබැɐ, රාජ්‍ය ǧලධාɜයා ඒෙකǦ දƨ ක ෙඳේ ගැʇමú ʆǊධ ෙවනවා. එතෙකʣට ඒ අයව ආරúෂා ûɝම සඳහා සැකʈƟ ǨƯමය රාȿවú නැහැ.

ඇමƯƱමා ûයǦන කɣǦ ෙගʣඩú වැරǎ වැඩ කරන සමහර රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. සමහර ෙවලාවට ඇමƯවරයාව එතැනට ෙපʣළඹවǦෙǦƮ ඒ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ. එෙහම ෙɢකȼවɞ සහ අƯෙර්ක ෙɢකȼවɞ ඕනෑ තරȼ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ නැහැ ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ.

පʈ ęය කාලෙɏ ƯȬණ ȝශ්නය තමɐ, ɪෙශේෂෙයǦම මහා භාƜඩාගාරෙɏ ෙහʤ ǧල වශෙයǦ සාමාŏකƮවය දරන මƜඩලවලට රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ සහභාę ɬණාම ෙපʣǐෙɩ ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼ වගඋƮතරකාරෙයú ɪǝයට ඔʑව පƮ ෙවලා Ưෙබන එක. එතැනǏ ඇමƯවරයාෙĘ ǧෙයʤග මත රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ දැǩවƮව ෙහʤ ෙනʣදැǩවƮව, ʏතාමතා ෙහʤ එෙසේ ʏතǦෙǦ නැƯව ඒවා ʆǊධ කරලා, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ඒ ɪǝයට දƨ කෙඳේ ගහනවා නȼ, එතැනට යȼûʆ ǨƯමය ආවරණයú අවශ්‍යɐ. එම ǧසා ඒ මƜඩලවල ưǦǐ ưරණ ගǧǊǏ ǧල සහභාęƮවය Ưෙබන ǧලධාɜǦ ආරúෂා ûɝම සඳහා ෙවļච ǨƯයú එෙහම නැƮනȼ, ආයතන සංĞහයට අɥƮ සංෙශʤධනයú හɜ දාලා ඒ අයව ආරúෂා ûɝෙȼ Āමෙɩදයú සකස් කළ ɒƱ ෙවනවා. නැƮනȼ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ මƜඩලවලට සහභාę ɫම ǐබල ෙවǦන ȚʚවǦ; ǐර්වල ෙවǦන ȚʚවǦ. ඔɬǦ ඒවාට සහභාę ෙවǦන අකමැƯɐ. ඒ ǧසා ඒක ǧවැරǎ ɪය ɒƱɐ.

පʈ ęය කාලෙɏ එවැǧ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙගʣඩú ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ɬවමනාවǦ මත Ǒෂණ වංචාවලට සහභාę ɬණා. එෙහම අතෙළʣස්සකුƮ ඉǦනවා. අවාසනාවකට ඒෙú ȝධානම, උඩම ඉǦන ûʏප ෙදෙනú ඉǦෙǦ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏɐ. ඔබƱමාටම තමɐ ඒ කŸŹය ආෙɩ. ෙකʣෙහʣම ආවාද ûයන එකƮ ෙපʣƊඩú ʏතǦන ඕනෑ. ඔɬǦ ආවාද, ගƮතාද ûයලා ෙවනම ȝශ්නයú Ưෙබනවා. දැනට ɪෙǊශගත ෙවලා ඉǦන ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ǧලධාɜǧයට ɪɞǊධව ɪශාල ෙචʤදනා ƯȬණා. ඒ ǧලධාɜǧය ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ගƮතා. ඒ ǧලධාɜǧය දැǦ අƱɞදǦ. දැǦ රෙටƮ

1323 1324

පාර්ɣෙȼǦƱව

නැහැ. ʏටȚ ගමǦ ɪෙǊශගත ɬණා. ඒ වාෙĘම තවƮ ෙචʤදනා Ưෙබන ෙගʣඩාú අය ඉහළ ȚŻවල ඉǦනවා. ඒ අයෙĘ ඉƯහාසය ගƮෙතʣƮ, පʈ ęය කාලෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦ, මහ ඇමƯවɞ ûයන ûයන ɪǝයට ඒ අයෙĘ වාහනෙɏ ȘŹපස්ෙසǦ ęය ǧලධාɜǦ. එෙහම ȘŹපස්ෙසǦ ęʏɢලා වංචා, Ǒෂණ කරȚ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමර්ශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ පැȽƝɣƮ Ưෙබනවා. එවැǧ අය මහ ȚŻවල Ưයාෙගන රාජ්‍ය ෙසේවය Șɜʆǐ කරǦන බැහැ.

ඒ ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවය Șɜʆǐ ûɝෙȼǏ, එවැǧ ෙචʤදනා Ưෙබන අය Șʘබඳ ɪභාග ûɝම කƋනȼ කරලා, ඒ Șʘබඳ අවසǦ තැනකට එන එක ආƜƍෙɩ වගüමú.

ඔබƱමǦලා දැǦ අǩගමනය කරන අෙනú ෙǊ තමɐ, සමහර අමාත්‍යාංශවල එවැǧ වංචා, ǐෂණ, නාස්Ưය අදƮ ʆǊධ ෙවනවා නȼ, ඒවාට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන මැǎහƮ වන අවංක රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ මාɞ ûɝම. ෙȼක තමɐ අදƮ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. එය අමාත්‍යාංශ ගණනාවක අද ʆǊධ ෙවනවා.

පʈęය දවස්වල බǦධනාගාර ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ගණකාǝකාɜවරයා මාɞ කළා. ඊෙɏ, අǩ කȽŻවú මĵǦ හǎʆ කැȪනŸ පƵකාවú සකස් ෙවනවා, ȚǊගලɐǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයාව ෙවනස් කරǦනට. ෙමʣකúද, ඒකට ȝධාන ෙහේƱව? ඔʑ අවංකව; ඍőව ûයනවා, ''ɪදɖƮ හැǿǩȼපƮ ǧකුƮ ûɝෙȼ ĀමෙɩදෙɏǏ; ඒ ෙටǦඩරෙɏǏ වැƋ Ƚල ගණǦ සʏත ෙටǦඩරයට යǦන එපා'' ය ûයා. ''එȘú'' ûයන ෙපʥǊගɣක ආයතනය ඒ සඳහා ɞȘයɢ අʉවකට ඉɢɥȼ කරන ෙකʣට, ආƜƍෙɩම "ෙɢú හɬස්" ආයතනය ɞȘයɢ හතʘහට ඒ ɪදɖƮ හැǿǩȼපත ȿǖණය කරǦන භාර ගǦනවා. ඔɬǦෙĘ ෙටǦඩරය ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ හතʘහට; භාගයú අƍɐ. ȿɣǦ සඳහǦ කළ ගණනට අǩව නȼ ෙදěණයú ෙවනවා. ඒ ෙටǦඩරෙɏ Ƚල ɞȘයɢ අʉවú. ɞȘයɢ අʉෙɩ ෙටǦඩරය ෙතʤරා ගැǨම ගැන ȚǊගලɐǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයා ɪɞǊධ ෙවනවා. අǦƯමට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ඒ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයා ඒ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩම ʆŹයǏ, අɥƮ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරෙයú එතැනට පƮ කරǦනට හǎʆෙɏ කැȪනŸ පƵකාවú සකස් ෙවනවා.

ෙȼ තමɐ, Ǒෂණයට, නාස්Ưයට ɪɞǊධ වන රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට ඔබƱමǦලා දැǦ අǩගමනය කරන Āමෙɩදය. ෙȼක ෙනʣෙවɐ, ''Șɜʆǐ යහපාලනය'' ûයǦෙǦ; ''රාජ්‍ය ෙසේවය ස්වාǞනව ශúƯමƮ කරනවා''ය ûයǦෙǦ ෙȼක ෙනʣෙවɐ. එවැǧ ʆǐɫȼ දැǦ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක ʆǊධ ෙවනවා. ඒක වහාම නතර කළ ɒƱɐ. ස්වාǞන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽසමú ƯȬණාට වැඩú නැහැ. හැǿǩȼපත වැƋ Ƚලට ȿǖණය කරǦන Ưෙබන ෙටǦඩරය pass කෙළේ නැහැɐ ûයලා; ඒකට ɪɞǊධ ɬණාය ûයලා ඒ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයා මාɞ කරලා ෙවන ෙකෙනú පƮ කරනවා නȼ, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽසම ෙමʣකටද? ඇɐ, අȘ ෙȼවා පƮ කෙළේ? අȘ ǧකȼ කාලය නාස්Ư කරලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා සȼමත කරලා, ෙකʣȽෂǦ සභා ȘʏŻවලා, ඒවාෙɏ කටɒƱ Șʘබඳව ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙවǦම ȿදɢ ෙවǦ කරලා 'ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú' පƮ කළා.

අවසානෙɏ, තමǦට අවනත නැƯ ǧලධාɜǦව මාɞ කරǦනට කැȪනŸ මƜඩලයට ęʏɢලා ưǦǐ ගǦනවා. ෙȼක Șɜʆǐ රාජ්‍ය ෙසේවයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා වහාම ඒ තƮƮවය

ෙවනස් කරǦනට ඕනෑ. ǑɿතයǦ, ෙචʤදනා Ưෙබන අය රûන ගමǦ, ඒවාට ɪɞǊධ වන අය ස්ථාන මාɞ කරන එක; ඒ අයට රාජකාɜ කටɒƱ භාර ෙනʣǏ ඉǦන එක ''යහපාලනය'' ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා, රාජ්‍ය ෙසේවය ǧවැɚǎ ආකාරයට; යථා තƮƮවයට ගǦන නȼ වහාම ෙȼ āයාව නතර කළ ɒƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙමවරය අය වැය ෙයʤජනාවල රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ûɝම සȼබǦධව ûʆǐ ෙයʤජනාවú නැහැ; ශත පහûǦවƮ වැŻȗ වැƋ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú නැහැ. ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැŻȗ වැƋ කරǦන ûයලා පʈ ęය කාලය Țරා ෙȼ රෙŸ වෘƮưය සȽƯ සහ ɪɪධ සංɪධාන ȝබල ඉɢɤȼ කළා, උǊෙඝʤෂණ කළා, දැවැǦත ෙලස සටǦ කළා. ඒ සටǦවල ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ ɞȘයɢ 10,000ú ɀɣක වැŻපට එකƱ කරනවා ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවǦන ආƜƍවට ʆǐ ɬෙƜ. හැබැɐ ආƜƍව භාර ගƮත ගමǦ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ''ලƮ තැනම ෙලʣȗ'' කළා. ɞȘයɢ 10,000 එකවර ɀɣක වැŻපට එකƱ කෙළේ නැහැ. ඔබƱමǦලා දැǦ ඒක 2020 වර්ෂය දúවා කෑɣ කරලා -ෙකʣටස් කරලා- දමලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 10,000 ǐǦනාට ඒක සȼțර්ණ වශෙයǦ ɀɣක වැŻපට එකƱ ෙවǦෙǦ 2020 වසෙර්Ǐ. එතෙකʣට ȿදෙɢ අගය අƍ ෙවලා, ɀර්ත වŹනාකම ෙවනස් ෙවලා. නȿƮ ඒක එෙහම ƯෙබǊǏ අද Őවන අංකය ෙɩගෙයǦ ඉහළට යනවා.

ඔබƱමǦලා පʈęය අɬɞǊෙǊ ගණǦ බලȚ ɪǝයට, 2015 අෙගʤස්Ʊ මාසය වන ɪට Őවන අංකය ƯȬෙƜ 181.9ɐ. ඔබƱමǦලාම ûයනවා, Őවන අංක එකකට ɞȘයɢ 280ûǦ වැŻȗ වැƋ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. ඒක තමɐ වැŻȗ Șʘබඳ ȘʘගƮ ȝƯපƮƯය. එෙහම ගණǦ බැɥවාම 2015 අෙගʤස්Ʊ මාසය වන ɪට Őවන අංකයට සාෙȗúෂව වැŻප ɞȘයɢ 50,932ú ෙවǦන ඕනෑ. 2016 -ෙȼ අɬɞǊෙǊ- őǧ මාසය වන ɪට Őවන අංකය ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා, 192.5ට. ඒක ɞȘයɢ 280Ǧ වැƋ කළාම ɞȘයɢ 53,900ɐ. එතෙකʣට Őවන අංකය වැƋ ෙවලා. ŐවƮ ɫමට දරǦන ෙවන ɪයදම වැƋ ෙවලා. Őවන ɪයදම වැƋ ɫම ɞȘයɢ 2,968ɐ, ęය අɬɞǊෙǊ අෙගʤස්Ʊවල ඉඳලා ෙȼ අɬɞǊෙǊ őǧවලට. දැǦ අȘ ඉǦෙǦ ෙනʣවැȼබර් මාසෙɏ. ෙȼ වන ɪට ඒක තවƮ ඉහළ ęʏɢලා ඇƯ. හɜයට බැɥෙවʣƮ 2015 -ęය අɬɞǊෙǊ- ෙදසැȼබර් 31ට වන ɪට රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ අවම වැŻප ɞȘයɢ 31,876ɐ. නȿƮ දැǦ ගණǦ හදලා බලǦන, Őවන ɪයදම වැƋɫමƮ එúක ɞȘයɢ üයûǦ වැŻȗ වැƋ ෙවǦන ඕනෑද ûයලා. őǧ මාසයට ගƮතƮ ɞȘයɢ 53,900ɐ. ඒෙකǦ ɞȘයɢ 31,876 අƍ කෙළʣƮ උƮතරය ɞȘයɢ 22,024ɐ. ඒ ûයǦෙǦ හɜයට ගƮෙතʣƮ Őවන අංකෙɏ වැƋ ɫමƮ එúක රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ අද -ෙȼ අɬɞǊෙǊ őǧ මාසය- වන ɪට ɞȘයɢ 22,000ûǦ වැƋ ෙවǦන ඕනෑ.

ඔබƱමǦලා ɀර්ත අගෙɏ ෙවනස් වන තƮƮවයú දැක දැක 2020 දúවා ෙකʣටස් වශෙයǦ අර ɞȘයɢ 10,000 එකƱ කරǦන ưǦǐව අරෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, Őවන අංකයට සාෙȗúෂව ගƮෙතʣƮ ඔබƱමǦලා තව ɞȘයɢ 22,024ú ෙȼ අɬɞǊෙǊ őǧ මාසය වන ෙකʣට ʆයɥම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට අɥƯǦ ලබා ǎය ɒƱ වනවා. දැǦ ෙȼක2020 වන ෙකʣට තවƮ වැƋ ෙවනවා. 2020 වන ෙකʣට ෙȼ ɞȘයɢ ɪʆෙදදහස් ගණෙǦ ȿදල ɞȘයɢ හතʘස්දහසකට ɪතර ඉහළ යනවා. ඒ තරȼ ෙɩගෙයǦ ȿදෙɢ අගය ෙවනස් ෙවනවා. අද ෙඩʣලරයක Ƚල ɞȘයɢ 150ɐ. ɞȘයෙɢ අගය ෙɩගෙයǦ අƍ ෙවȽǩɐ ƯෙබǦෙǦ. එෙහම ගƮෙතʣƮ, ෙȼ වැŻȗ වැƋ ɫම ȾටƮ වඩා වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අǧවාර්යෙයǦම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ûɝමú කළ ɒƱ ෙවනවා. ඔබƱමǦලා ඒ ගැන ûʆǐ සඳහනú ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ.

1325 1326

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ɪɹාම වැŻප Șʘබඳව ගƮෙතʣƮ, ෙȼ අය වැය සහ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɪɹාම වැŻප අෙහʤʆ ûɝමɐ. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ යැɐ ûයා ගǦනා ʆයɥ රටúම ɪɪධ ɪɹාම වැŻȗ Āම හǿǦවා Ǐ Ưෙබනවා. සමහර රටවල ɪɹාම වැŻȗ Āමෙɩද Ʊන, හතරú Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦට, ආƜƍෙɩ ෙහʤ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයාවú කරǦෙǦ නැƯ ස්ෙɩļඡාෙවǦ තමǦෙĘ ආදායම උපයා ගǦනා අයට පවා ආƜƍව මĵǦ ɪɹාම වැŻȗ Āමෙɩද හදලා Ưෙබනවා, තමǦෙĘ දායක ȿදලú එකƱ කරලා. දැǦ ඔබƱමǦලා ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙමපමණ කාලයú රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ƯȬƟ ɪɹාම වැŻපƮ නැƯ කරǦන යනවා. ęය අɬɞǊෙදƮ ûɩවා, දායක ɪɹාම වැŻȗ අරȿදලûǩɐ ෙදǦෙǦ ûයලා. දැǦ රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැǨෙȼǏ, පƮɫෙȼ ɣȘෙɏ සඳහǦ කරනවා, "ඔබට ʏȽ වǦෙǦ දායක ɪɹාම වැŻපට අǩව ʏȽ ɪය ɒƱ ɪɹාම වැŻපû" ûයලා. හැබැɐ, තවමƮ ඒ Āමය ෙමʣකúද ûයලා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට දැǩȼ Ǐලා නැහැ. ෙȼ රෙŸ කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ Āමෙɩදය ෙමʣකúද ûයලා. ෙවනƮ ʈරංගනා ʆʏනයú ෙපǦවා දැනට Ưෙබන ɪɹාම වැŻපƮ අෙහʤʆ ûɝමකුɐ ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ. දායක ɪɹාම වැŻȗ අරȿදලට ȿදɢ ෙවǦ ûɝමú කරලƮ නැහැ, අරȿදලú ඇƯ කරලƮ නැහැ. හැබැɐ, වචන Źකú Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙȼ තƮƮවය Ʊළ රාජ්‍ය ෙසේවකයා වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඔɬǦට ɚûයාෙɩ තෘȗƯමƮභාවය ඇƯ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ? එතැන බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 05ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙහʣඳɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

දැǦ ȿදɢ ඇමƯවරයාම ûයනවා, ෙȼ ɪɹාම වැŻප ûයǦෙǦ ȘȘɝමට ආසǦන කාල ෙබʤȼබයú ûයලා. දැǦ ෙȼක තමɐ ඔබƱමǦලා දûන ෙලʣකුම කාල ෙබʤȼබය. ෙȼ රෙŸ ණය අර්Ȭදය සȼබǦධෙයǦ පරමාƟ ෙබʤȼබ Ưෙබනවා. ගƮත ණය සහ ඒවාට ෙගවන ෙපʣɤ, ඒවා තමɐ මහා පරමාƟ ෙබʤȼබ. අදƮ ඔබƱමǦලා කරǦෙǦ ඒක. ඒ පරමාƟ ෙබʤȼබ හංගලා ඇƮතටම වැඩ කරȚ, අවංකව වැඩ කරȚ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම වැŻප තමɐ කාල ෙබʤȼබයú ɪǝයට නȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. හɜයට ගණǦ හදලා බලǦන. 2017Ǐ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ 595,000ú අɥෙතǦ ɪɹාම වැŻȗ ලැȫමට ʏȽකȼ ûයනවා. ෙȼ ඔúෙකʤටම ලබන අɬɞǊදට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 18,180ɐ ෙවǦ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ɞȘයල බාɢǐ ɫම ǧසා ලබන අɬɞǊෙǊ අෙȗ ණය බර ɞȘයɢ ෙකʤŹ 14,170ú ෙවනවා. ණය ෙපʣɣය ෙගɫමƮ එúක ȿʚ ගණන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 68,000ɐ. 2016 ෙවනෙකʣට ෙකʤŹ 52,000ɐ. ලබන අɬɞǊෙǊ අɥෙතǦ එකƱ ෙවනවා -වැƋ ෙවනවා- ෙකʤŹ 16,000ú. ෙȼක තමɐ පරමාƟ ෙබʤȼබය. ෙȼක තමɐ, ඔබƱමǦලා දැǩƮ භාɪත කරන ෙබʤȼබය.

ɪɹාම වැŻප ûයǦෙǦ වැඩ කරලා තමǦෙĘ ɹමයට, ȬǊǝයට ලැෙබන අɐƯයú. ඒක සහන Ǐමනාවú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ඒක සȼțර්ණෙයǦම කȗපාǐ කරනවා. ɞȘයල බාɢǐɫමƮ එúක අද ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 150.35ට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. IMF එෙකǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 162ú

ǐǦනාය ûයලා ûɩවා. එෙහම Ǐලා ƯෙබǊǏƮ, ɞȘයල තවම බාɢǐ ෙවනවා. IMF එෙú ෙȼ සɢɣ Źක ලැȪලාƮ ɞȘයල බාɢǐ ɫෙȼ තƮƮවයú තමɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ -ෙȼ ආර්ǂක අර්Ȭදය, ණය අර්Ȭදය Ʊළ- ෙගවන ෙපʣɤ අර්Ȭදය තවƮ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ පරමාƟ ෙබʤȼබය. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා පරමාƟ ෙබʤȼබය හැŹයට හǿǦවǦෙǦ ɪɹාම වැŻප. ɪɹාම වැŻෙȗƮ බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. 1997 ඇƯ ෙවļච ɪෂමතාව පʈ ęය ආƜƍව 06/2006 චĀෙɢඛය පදනȼ කරෙගනɐ ǧරාකරණය කෙළේ. එතැǧǦ තමɐ ඒක යȼ ȝමාණයකට සමථයකට පƮ කෙළේ. හැබැɐ, එතැǧǦ එහාට ȝශ්නය නැවත ආවා. අɬɞǐ ගණනú ęයා. අɬɞǐ ගණනú ęʏɢලා ඒ ȝශ්නයට උƮතර ආෙɩ 2015 අɬɞǊෙǊ.

ඔබƱමǦලා ǧකුƮ කරȚ අɥƮ චĀෙɢඛෙයǦ - 03/2016 ûයන චĀෙɢඛෙයǦ- ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඒෙකǦ ෙȼ ȝශ්නය තවƮ උĞ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ වැŻȗ සංෙශʤධන අǩව 2020 දúවා ûʆǐ ɪɹාȽකෙයකුට ɪɹාම වැŻප ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ. ඉතා පැහැǎɣව ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼ චĀෙɢඛෙɏ 5: 2 වගǦƯෙɏ Ưෙබනවා, "2016 ජනවාɜ 1වැǧ දා ʆට 2019.12.31 දúවා අතර කාලය ƱළǏ ɪɹාම වැŻȗ සංෙශʤධනයǦ ʆǐ කරǩ ෙනʣලැෙȩ." ûයලා. එතෙකʣට ෙදසැȼබර් 31ට කɣǦ ɪɹාම ęය අයට සත පහûǦවƮ ɪɹාම වැŻප වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබƱමා කථා කරǦන යǦෙǦ මෙĘ කාලෙයǦ ෙනʣෙවɐ ෙǦ? ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ මǦƶƱමǧ, 2016 ඉඳලා ɪɹාම යන අයට තමɐ අȘ ɪɹාම වැŻප සකස් කරǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ, 2016ට කɣǦ ɪɹාම ęය අය ගැන. 2016ට කɣǦ ɪɹාම ęය ɪɹාȽකයǦට සත පහúවƮ වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ ෙǦ. මැෙරන කɢම දැǦ Ưෙබන ɪɹාම වැŻප තමɐ ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට ෙමʣකúද ʆǐ වǦෙǦ? 2016 ජනවාɜ- ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ මǦƶƱමǧ, අනාගතෙɏǏ ඒ ගැළșȼ කරɐ. 2006Ǐ ගැළșමú කළා. 2015 ඒ ɪෂමතාව අɐǦ කළා. අනාගතෙɏ එන ආƜƍවලටƮ ඒ ɪෂමතාව අɐǦ කරǦන ȚʚවǦ.

1327 1328

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබƱමǦලා කරǦෙǦ අɬɞǐ ගණනකට පʈව ඒකට උƮතරය ෙසʣයන එකɐ. නȿƮ, ඒ අɬɞǐ ගණන Ʊළ ෙගʣඩú අයට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? 2020Ǐ ඡǦදය එනවා ෙǦ. ඡǦදය ûŸŻ කරලා ඔබƱමǦලා üයú ෙහʤ ෙǊɪ. පʈęය කාලෙɏƮ කෙළේ ඒකɐ. එෙහම කරǦන එපා. ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ මǦƶƱමා, ඉǎɜෙɏǏ එවැǧ අවස්ථා එනවා. අưතයට බලපාන පɜǎ පƋ වැƋ කරǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම කරǦන බැහැ. ɪɹාȽකයǦ Ƚයැෙදනවා ෙǦ. අɬɞǐ 65ú, 70ú පමණ වයෙසේ ɪɹාȽකයǦ ෙǦ ඉǦෙǦ. අɬɞǐ 5කට සැරයú එය ෙවනස් වන ෙකʣට ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ûයන එක නැƯ වǦෙǦ නැහැ. එය තවƮ වර්ධනය වනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ මǦƶƱමා, තȿǦනාǦෙසේƮ ʆŹ ආƜƍෙɩ- ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබƱමා මෙĘ ෙවලාව ගǦනවා වාෙගɐ. ඔබƱමාෙĘ ෙවලාෙɩǏ ȘʘƱර ෙදǦන.

ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව වැƋ ෙවනවා. ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ƱǨ කරන කɢ, ඒකට උƮතරය ෙසʣයන කɢ, ඒ කාලය ෙගෙවන කɢ 575,000ú පමණ වන ɪɹාȽකයǦට පාƍ Șයɫෙȼ Ǐමනාවú ɪǝයට අƍම ගණෙǦ සහන Ǐමනාවú ෙහʤ ෙදǦන; ʆයයට 25ú වƮ ෙදǦන. ඒක තමɐ කළ ɒƮෙƮ. ඊට පʈව ඔබƱමǦලා, ගණǦ හදලා, ඔය Ưෙබන ɪෂමතාවට උƮතරය ෙදǦන. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, එම ȝශ්නයට කƋනȼ උƮතරයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මා එක වාක්‍යයú ûයනවා. ඒ, සංවර්ධන ǧලධාɜǦ Șʘබඳවɐ. සංවර්ධන ǧලධාɜǦ බඳවාගැǨම ෙකෙරǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǩɐ. ඔɬǦට duty list එකú නැහැ; ඔɬǦ අද peonලාෙĘ තƮƮවයට පƮ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦෙĘ උසස් ɫෙȼ Āමෙɩදයú නැහැ. ඒ Șʘබඳව වහාම Șයවර ගǦන. ඔɬǦ උපාǝධාɜǦ. ඔɬǦ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ සංවර්ධන කටɒƱ සඳහා දායක කර ගǦන Āමෙɩදයú සකස් කරǦන මැǎහƮ වǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, අවාසනාවකට ෙමවර අය වැය මĵǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ගɞƮවය ආරúෂා කරන ûʆǐ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ෙවලා නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවය ǐර්වල ûɝෙȼ අය වැය ෙයʤජනාවකුɐ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා එය වහාම ෙවනස් කරǦන ûයȽǦ මම නවƯනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන අමාත්‍යƱමා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා.

[ț.භා. 10.31] ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා (ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ මƱ වන ȝශ්නද සැලûɢලට ෙගන මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා අවසානෙɏǏ ȘʘƱɞ සැපɑම කරාɪ. ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගƮ ɪට, අෙȗ Ƚƴ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘම, ǎසාපƯ කාර්යාල 25Ʈ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල 332Ʈ, Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,022Ʈ , සංවර්ධන ǧලධාɜǦ 17,000කුƮ, ඉඩȼ ෙරŏස්žාර් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱවƮ ඇƱʚව රෙŸ Ưෙබන ȝාෙǊɵය පɜපාලනය සȼțර්ණෙයǦ ශúƯමƮ ûɝෙȼ āයාවɣය ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය Ʊළට ɪෂය පථයú හැŹයට ඇƱළƮ ɫ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻවල, ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻවල Ưෙබන තƮƮවයǦ සකස් ûɝමƮ ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ඇƱළƮ ɫ Ưෙබනවා.

2015 සැȗතැȼබර් මාසෙɏ 4වනදා ɪෂය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට මා පƮ ɬණාට පʈව, අෙȗ අමාත්‍යාංශය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȿʚ මහƮ රෙŸම Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳ ʈɪෙශේʀ අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

ඇƮත වශෙයǦම, ɒǊධය පැවැƯ උƱɞ-නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශයǦʏ ǎස්Ƶúක ගƮතාම, එම ǎස්Ƶúක ඉතා බරපතළ ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබන ǎස්Ƶúක හැŹයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම යාපනය, වɩǧයාව, මඩකලȚව, ûɣෙනʣļĽය, ȿලƯɩ ûයන ǎස්Ƶúක සහ Ƶකුණාමල ǎස්Ƶúකය ගැන කɢපනා කෙළʣƮ ඒවාෙයʏ ɪසǿȼවලට ගමǦ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බරපතළ ȝශ්න ගණනාවකට අȘ අද අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ පවƯනවා. අȘ සෑම මාස ෙදකකට වරú ǎන ෙදකú ǎසාපƯ සȼෙȼලනය ෙකʣළඹ Ǐ පවƮවනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ෙවනමම කාල ෙɩලාව ෙවǦ කර ගǧȽǦ ȝාෙǊɵය පɜපාලනය ශúƯමƮ කරන āයාවɣය ඉǎɜයට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද යǦන Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරනවා. ෙමʣකද, අමාත්‍යාංශ 53ම වැඩ කටɒƱ ȝාෙǊɵය මŸටමට යැɩවාට පʈව, එම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල 332Ʈ, ǎසාපƯ කාර්යාල 25Ʈ, අෙනකුƮ කාර්යාලƮ ඒකාබǊධ ෙවලා ȿʚ මහƮ රට Ʊළම ɪශාල ෙමෙහɒමú කරන මධ්‍යස්ථාන හැŹයට පවƯනවා. දැǦ ෙමම මධ්‍යස්ථානවල පහʈකȼ පැƮත ෙදස බැɥවාම බරපතළ ගැටɥ ɪශාල ȝමාණයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා ŹෙකǦ Źක ǧරාකරණය කරෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ බලනවා.

අȘ මඩකලȚව ǎස්Ƶúකය ගƮෙතʣƮ, අɬɞǐ ෙදƱǦʆයයකට පʈව තමɐ ලúෂ 8,000ú ɪතර ɪයදȼ කරලා ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එʏ වැඩ කටɒƱ අɬɞǐ ෙදකකǏ අවසǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඊළඟට, ûɣෙනʣļĽය, වɩǧයාව,

1329 1330

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

Ƶකුණාමලය සහ යාපනය- මට යාපනයට යǦනƮ අවස්ථාව ලැȬණා. ƵකුණාමලයටƮ ęයා. වɩǧයාවටƮ ęයා. ûɣෙනʣļĽයට, වǦǧයට තවම යǦන බැɜ ɬණා.- ûයන ȝෙǊශ ෙදස බැɥවාම, බරපතළ ෙďදවාචකයක ස්වභාවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ඉලúක සඳහා අȘ අෙȗ ȝƯපƮƯ සකස් කරȽǦ පවƯනවා. ඒ ඉලúකයǦ 2017 වර්ෂෙɏǏ සȼțර්ණ ûɝෙȼ පරමාර්ථය ඇƯව, ෙȼ වන ɪට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ, ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ මැǎහƮ ෙවලා ජාƯක වශෙයǦ ගත ɒƱ ȝƯපƮƯමය ưරණයǦ අȘ අරෙගන Ưෙබනවා.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ෙදස බැɥෙවʣƮ, ɒǊධෙයǦ șඩා ɪǽ ǎස්Ƶúකයú හැŹයට එම ǎස්Ƶúකය ඉතා බරපතළ ෙďදවාචකයකɐ ƯȬෙƜ. අɬɞǐ 100කට පමණ පʈව, දැǦ තමɐ ɞȘයɢ ලúෂ 15,000ක පමණ ɪයදȽǦ ɒƱව ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය සහ අෙනú කාර්යාල පහʈකȼ සඳහා ȿɢ ගɢ තබා වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කෙළේ. දකුƟ පළාෙƮ ගාɢල, මාතර, හȼබǦෙතʣට ගƮතƮ ඒ තƮƮවයමɐ. ȝාෙǊɵය පɜපාලනෙɏ Ưෙබන අමාත්‍යාංශ 53ක වැඩ කටɒƱ කරȽǦ ඒ අතෙර් ȝාෙǊɵය වශෙයǦ ʆŹන ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්න සහ අෙනකුƮ ȝශ්න ෙදස බැɥවාම, ඒ ඉලúක සȼțර්ණ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව අȘ බරපතළ ගැටɥවú Ưෙබනවා.

2016 වර්ෂෙɏǏ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරලා ƯȬƟ ȿදɢ සැȗතැȼබර් මාසය වන ɪට සȼțර්ණෙයǦම ɪයදȼ කරලා, මහා භාƜඩාගාරෙයǦ තවƮ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ඉɢලලා Ưෙබනවා. ǎසාපƯƱමǦලා 25 ෙදනාƮ අෙȗ අෙනකුƮ කටɒƱ සඳහාƮ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ඉɢලලා Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ ෙදසැȼබර් 31ට කɣǦ ඒ අවශ්‍ය ȿදɢ ǧදහස් ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ගǧȽǦ ඉǦනවා. මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ǧමɢ ලාǦසා ඇමƯƱමා තමɐ ඒ ʆයɥම කටɒƱ සȼțර්ණෙයǦම ෙමෙහයɫම කරǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම ʆමා ෙවලා ඉǦෙǦ, ȝƯපƮƯමය ưǦǐවලට පමණɐ.

2016 වර්ෂෙɏǏ සංවර්ධන කටɒƱ Șʘබඳව ෙගන Ưෙබන ưරණ ෙමʣනවාද යǦන සȼබǦධෙයǦ එƱමා කɞƟ පැහැǎɣ කරɐ. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරනවා, ȿʚ මහƮ රට ǎහා බැɥවාම -උƱරƮ, දකුණƮ- ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය හැŹයට ȿʑණ ෙදන ෙȼ බරපතළ ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ ȿල්‍යමය තƮƮවයට වඩා ජාƯක වශෙයǦ ȝƯපƮƯමය ưǦǐ ගණනාවú ගත ɒƱව Ưෙබනවා ûයලා. දැනට Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,000Ǧ උƱɞ-නැ ෙඟනʏර ඇƱʚ ȿʚ මහƮ රට Țරා Țරȗපාƍ 2,000කට ආසǦන ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අදාළ ɪභාගය අȘ ɪභාග ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ පවƮවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වර්ෂය අවසාන වන ɪට ෙහʤ ජනවාɜ මාසය අවසǦ වන ɪට 2,000ú පමණ බඳවා ගැǨමට කටɒƱ කරනවා. ඒ අතෙර් අෙනú úෙෂේƴවලƮ බරපතළ ගැටɥ ගණනාවú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන මම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවධානයƮ, ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ අවධානයƮ ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼවාෙɏ පහʈකȼ වැƋ ûɝෙමǦ පමණɐ ȝාෙǊɵය වශෙයǦ Ưෙබන ෙȼ ඉලúකය සȼțර්ණ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ෙමʣකද, අෙȗ Ƚƴ ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා, "ǧල ෙමෙහවර ජනපƯ ජනතා ෙසේවය" වැඩසටහන ගැන. අȘ ෙȼක මාස 3ú ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ āයාƮමක කළා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනගහනය ලúෂ 5ɐ; මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස 3ɐ; ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 7ɐ. නȿƮ ඡǦද දායකෙයʤ ලúෂ 3ɐ. ඒ අǩව මම ûයǦනට කැමැƯɐ,- [බාධා ûɝමú] මම ඔබƱමාට ඒක ûයǦනȼ තව ෙපʣƊඩûǦ.

අȘ එතැනǏ ȝාෙǊɵය වශෙයǦ ගȼමාන මŸටෙȼ Ưෙබන අසහනය දැúකා.

අෙȗ සමහර ȚරවැʆයǦට අɬɞǐ 65ɐ, 70ɐ, 75ɐ. නȿƮ Őɪත කාලෙɏම හැǿǩȼ පතú අරෙගන නැහැ. අȘ ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකයට හැǿǩȼ පƮ 7,000ú පමණ ලබා ǐǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශයƮ ඒකාබǊධ කරෙගනɐ. දැǦ ඒ ෙමෙහɒම ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ āයාƮමක ෙවනවා. මට ලංකාව වෙŸම යǦන Ưෙබන ǧසා, ගɞ ජනාǝපƯƱමා තමɐ ගාɢල ǎස්Ƶúකය ǧයම කෙළේ. ඊෙɏ උෙǊ 8.00ට මම ʏŹෙɏ ෙනʚෙɩ. ඇƮත වශෙයǦම ඒ ෙපʤɣෙȼ ʆŹ සමහර අයට වයස අɬɞǐ 65ɐ, 70ɐ, 75ɐ. නȿƮ Őɪත කාලෙɏම ජාƯක හැǿǩȼ පතú ƯȪලා නැහැ. ලබන වර්ෂෙɏ ජනවාɜ මාසෙɏ 14ෙවǧ දාට ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ අවසාන උƮසවයට ගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ පැȽෙණනවා. ඒ වන ɪට අȘ ඉලúක කරලා Ưෙබනවා, හැǿǩȼ පƮ 25,000ú ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදǦනට. දැනට ඒ කටɒƮත ʆǐ ෙවȽǦ පවƯනවා.

මමƮ, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාƮ ඇɢȘŹයට සහ ෙබǦතරට ęයා, ෙමʤටර් රථ ȝවාහන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ෙසේවය ලබා ෙදǦනට. අȘ ʏƱවා, ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. නැහැ, ගාɢල ǎස්ƵúකෙɏƮ ĞාȾය මŸටෙȼǏ ඒ ෙďදවාචකය එෙලසම පවƯනවා. ඇƮත වශෙයǦම අȘ ęය සƯෙɏ කරǦෙදǧය ȝෙǊශෙɏǏ ෙපʤɣම ɪʈɞවා හැɜයා. ෙමʣකද, ûෙලʤȾටර් 1,1/2ú පමණ ǎගɐ, licence නැƯ ෙපʤɣම. උදාහරණයú හැŹයට සමහර අයට අɬɞǐ 45ɐ, 50ɐ, 55ɐ; ෙහɢමŸ එක අෙƮ දාෙගන ෙපʤɣෙȼ ඉǦනවා, නȿƮ licence එක නැහැ. අȘ ඒ සඳහා ɪභාගය ඒ ස්ථානෙɏǏම පවƮවලා සවස් වන ɪට ɪභාගය සමƮ ɬƟ අයට අදාළ බලපƴය ǧකුƮ ûɝමට පටǦ ෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ ûɩෙɩ කාරණා ෙදකú Ʊනú ගැන ɪතරɐ. ඒ වාෙĘම අȘට ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩǏ ȚʚවǦකම ලැȬණා, පාසɢ යන දɞවǦ ඉǦන ෙදමɬȘයǦ ƱǦ හාර ʆයයú ɪවාහ කරවǦනට. එතෙකʣට අȘ ʏƱවා, ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ɪතරɐ ûයලා. දැǦ අȘට ෙƮෙරනවා, ෙȼ ȝශ්න ȿʚ රෙŸම Ưෙබන බව. ගාɢල ǎස්Ƶúකයට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාƮ, මමƮ ෙබǦතරǏƮ එවැǧ පɬɢ üපයúම ɪවාහ කරɭවා. ගාɢල ǎස්ƵúකෙɏƮ එවැǧ ɪවාහ ෙනʣɭ පɬɢ 1,000කට වැƋය ŐවƮ ෙවනවා ûයලා අȘ ʏතනවා. ȝාෙǊɵය පɜපාලනයƮ සමඟ, ǧවසටම ęʏɢලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦනට ȚʚවǦ Āමයú හදǦනට අȘ උƮසාහ කරනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇʑෙɩ නැǊද ඇɐ ɪවාහ ɬෙƜ නැƮෙƮ ûයලා. ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර අවස්ථාවල දɞවǦ එúක ඇɪɢලා ɪවාහ වන ɪට අȘ ඇʑවා. ඒෙගʣɢලǦ ෙගදරට ඇඳ ʆŹ ඇǿම ȘŹǦ ඇɪɢලා තමɐ ෙȼ කටɒƮත අෙȗ ȷȽෙɏǏ ʆǐ කර ගǦෙǦ.

හැබැɐ, ඇƮත වශෙයǦම බැɥවාම ɞȘයɢ 1,200Ʈ අȘ ඒ අයට ෙවනම සපයනවා. ඒ අය අǦත අසරණɐ; අǦත ǐȗපƮ. එදා දවෙසේ ɪවාහය සඳහා ɞȘයɢ 1,200ú ෙදනවාට ව ඩා, ŐවƮɫම

1331 1332

පාර්ɣෙȼǦƱව

වැදගƮ ûයාɐ ඒ අʏංසක ජනතාව කɢපනා කරǦෙǦ. ඒක තමɐ සමාජ යථාර්ථය. අෙȗ මǦƶවɞǦ ɪෙශේෂ ආරාǝත අȿƮතǦ හැŹයට ෙȼ අවස්ථාවට සහභාę ෙවනවා. ඒ අය ෙȼක ඇස්වɣǦ දûනවා. ȿʚ මහƮ රෙŸම තƮƮවය ෙȼකɐ. උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල Ⱦට වඩා ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයකුɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ȝƯපƮƯය ǧවසටම ෙගන යǦන අමාත්‍යාංශය හැŹයට අප දැǦ āයා කරෙගන යනවා.

අමාත්‍යාංශ වාර්තාව ǖɪඩ භාෂාෙවǦ ȿǖණ කටɒƱ කරǦන පැය üපයú පමා ෙවනවා ûයා ûɩවා. මම අෙȗ ǖɪඩ මǦƶවɞ හȼබ ෙවලා ඒ ගැන ûɩවා. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා.

අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ Ǩɢ ද අɢɪස් මැƯƱමා, අෙȗ අƯෙර්ක ෙɢකȼƱමǦලා, ගණකාǝකාɜƱමා ඇƱʚ ȿʚ අමාත්‍යාංශයම එකƱ ෙවලා, ɪශාල ෙමෙහɒමú කරලා ȿʚ මහƮ රෙŸම Ưෙබන ෙȼ ȝශ්නයට 2017 වර්ෂය වන ɪට ඇƮත උƮතරයú ෙහʣයා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, úෙෂේƴ ǧලධාɜǦ 40,000ú ʆŹයƮ ගෙȼ ȝශ්නය එක තැන පɢ ෙවȽǦ Ưෙබනවා.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ɪෙශේෂෙයǦම සංවර්ධන ǧලධාɜǦටƮ දැනට අප Service Minute එක හදාෙගන යනවා. ඒ අයෙගǩƮ වඩාƮ වැƋ ෙසේවාවú ඇƯ කරලා, සෑම ǧවසúම ෙපʤෂණය ûɝෙȼ āයාවɣයට අප හɬɢ වන බව මතú කරȽǦ, මෙĘ අදහස් ȝකාශ ûɝම අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Mavai S. Senathirajah. You have ten minutes.

[ᾙ.ப. 10.42]

ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு, ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல பங்கு பற்ᾠவதற்கு ேநரம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். அதிᾤம் உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்களின் உைரையக் ேகட்டதற்குப் பின்னர் ேபசுவதற்கு எனக்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் ெசயலாளர் அவர்கᾦம் மற்ᾠம் அைமச்சின் ᾐைறசார் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் எங்கᾦைடய ேவண்ᾌ ேகாைள ஏற்ᾠ மிகᾫம் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் எங்கேளாᾌ ெசயல் பᾌபவர்களாக இᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த எங்கᾦைடய பல உᾠப்பினர்கள் இங்ேக ேபசும்ேபாᾐ பல விடயங்கள் பற்றி உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்களிடம் எᾌத்ᾐக்கூᾠவார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நாங்கள் எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிக் குறிப்பிᾌவதற்கு இன்ைறய ேநரம் ேபாதாவிட்டாᾤம் உங்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியதன்ேபாில் நீங்கள் எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றி நன்றாக அறிந்திᾞக் கின்றீர்கள். அந்த வைகயில் எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦைடய

நிர்வாகப் பிரச்சிைனகள் பற்றி தீர்மானம் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ெபாᾐநிர்வாகத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சு சம்பந்த மாக நான் இரண்ெடாᾞ விடயங்கைள மட்ᾌம் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙதலாவᾐ யாழ்ப்பாணம் நகர சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாழிலாளர்கள் - Municipal Council labourers - மிக அண்ைமயிேல ஒᾞ நீண்ட ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டத்ைத நடத்தினார்கள். அவர்கᾦைடய பிரச்சிைன தங்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கவில்ைல என்பᾐதான். அதற்கு ᾙக்கியமான அᾊப்பைடக் காரணம், அந்த ஊழியர்கைள மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ அதற்கான அᾔமதிைய வழங்குவதில் Salaries and Cadre Commission சாியாகச் ெசயற்படவில்ைல என்பதாகும். இᾐ ஓர் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. உள்ᾧராட்சி மன்றங்களிேல மட்ᾌமல்ல, அைனத்ᾐத் ᾐைறகளிᾤம் இவ்வாறான பிரச்சிைன உண்ᾌ. 2013ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ஆளணி ஆைணக்குᾨ - Salaries and Cadre Commission குறித்த ேவைலையச் சாியாகச் ெசய்திᾞக்கவில்ைல என்ற பல ᾙைறப்பாᾌகள் இᾞக்கின்றன. ஆனபᾊயால் அந்த ஊழியர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்த உத்தரவாதத்தின்பᾊ நாங்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, Salaries and Cadre Commission மீண்ᾌம் மிக விைரவாக அந்த மதிப்பீᾌகைளச் ெசய்ᾐ இற்ைறவைரயில் எவ்வளᾫ ேபᾞக்கு அᾔமதி வழங்க ேவண்ᾌம் என்பைதத் தீர்மானித்ᾐ, அதற்கான உத்தரைவ வழங்குவதற்கு, பாராᾦமன்றத்திேல என்ᾔைடய நீண்ட நாைளய நண்பராக இᾞக்கின்ற ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

Hon. Minister, I do not know whether the officials of the National Salaries and Cadre Commission are here in the Public Official’s Box.

Also I have to mention that there is a large number of complaints which I have received from Kilinochchi and other respective Divisional Secretariats as the Co-Chairman of the Jaffna District Coordinating Committee. The administrative officers complained to me that hundreds of vacancies remain in the respective administrative institutions. What is important is, they have already identified the cadre and that cadre should be taken in. So, they are expecting approval for the cadre from the National Salaries and Cadre Commission. That is the main problem that they are facing in filling the vacancies. Therefore, it is a very important issue for our areas devastated by the civil war. Hon. Minister, I hope you would take prompt action on this important matter.

அᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயம்.

இலங்ைக ᾙᾨவᾐᾙள்ள அைனத்ᾐ நிர்வாக மட்டத்திᾤம் அந்தப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக் கின்ேறன். ஆகேவ, எங்கᾦைடய நிர்வாக மாவட்டத் திᾔைடய ெசயலாளர்கைளத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, அங்கு எத்தைன ேபᾞக்கு சிபாாிசு ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ அல்லᾐ எத்தைன ேபர் ேதைவயாக இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத அறிந்ᾐ அதற்குாிய திட்டவட்டமான நடவᾊக்ைகைய விைரவாக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்களிேல சில விடயங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ ேபாதியளᾫ ெபாᾞத்தமான ஊழியர்கள் - ெதாழிலாளர்கள் - இல்ைல என்ெறல்லாம் குறிப்பிடப்பᾌகின்றᾐ.

1333 1334

[ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have five more minutes. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I will wind up in two minutes and give way to the other Hon. Members on our side to speak.

அᾌத்ததாக, மிக ᾙக்கியமாக அண்ைமயிேல வர்த்த மானியில் உங்கᾦைடய ெபாᾐநிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சினால் இலங்ைகக் கணக்காளர் ேசைவயின் தரம் IIIக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்கு விண்ணப்பங்கள் ேகாரப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. நல்லேவைள, ேநற்ᾠ மதியம் நான் உங்கைளச் சந்தித்தெபாᾨᾐ, அதன் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட பாீட்ைசக்கு விண்ணப்பிக்கும் விண்ணப்பதாாிகள், "2016 நவம்பர் 04ஆம் திகதியன்ᾠ அரசாங்க அல்லᾐ மாகாண அரசாங்க ேசைவயில் ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்குக் குைறயாத திᾞப்திகரமான, ெதாடர்ச்சியான, நிரந்தர ேசைவக்காலத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞத்தல்ேவண்ᾌம்" என்ற விதிᾙைற ஒன்ᾠ இᾞப் பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊேனன். அதில் என்ன பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்றால், மிகக் குᾠகிய நாட்கள் - கிட்டத்தட்ட பத்ᾐ நாட்கள் குைறவால் பலர் ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகைளப் ᾘர்த்திெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இதன் காரணமாக அவர்கள் பாீட்ைசக்கு விண்ணப்பிக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின் றார்கள். நீங்கள் இᾐ ெதாடர்பில் பாிசீலைன ெசய்ᾐ, வᾞகின்ற ெசவ்வாய்க்கிழைம ஒᾞ சாதகமான ᾙᾊைவ எᾌப்ப தாகச் ெசான்னீர்கள்; நீங்கள் அதைனச் ெசய்யேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், கணக்காளர் ேதர்ᾫ நிச்சயம் நைடெபற ேவண்ᾌம்; அப்பதவிக்கு ஆட்கள் ெதாிᾫெசய்யப்படᾫம் ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கிேல அதிகமாக கணக்காளர் ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, அவர்கᾦக்கும் ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கேவண்ᾌம். அதற்கு ஒᾞ மாற்ᾠ வழியாக நீங்கள் ேதர்ைவப் பத்ᾐ நாட்கᾦக்குப் பிற்ேபாடலாம்; அந்தப் பத்ᾐநாள் அவகாசத்தில் அதைனச் சாிெசய்ᾐ ெகாள்ளலாம். நீங்கள் அதற்கான அறிவித்தைல விைரவாகக் ெகாᾌத்தால் தான் அவர்கள் குறிப்பிட்ட காலத்திற்குள் விண்ணப்பிக்க ᾙᾊᾜம். ஆனபᾊயால், நீங்கள் அந்த விடயத்ைதᾜம் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, ஓய்ᾬதியர்களின் பிரச்சிைன! அதாவᾐ, ஓய்ᾬதியர்கள் ெதாடர்பில் இங்ேக JVP உᾠப்பினர் விஜித ேஹரத் அவர்கள் குறிப்பிட்ட பல விடயங்கைள நாᾔம் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். அவற்ைற இங்ேக மீண்ᾌம் குறிப்பிட ேவண்ᾊயதில்ைல. ஓய்ᾬதியர்கள் பலர் - அவர்கள் சிறிய ெதாழிலாளியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ உயர் பதவிகளில் இᾞந்தாᾤம் சாி - பல ஆண்ᾌகளாகத் தங்கᾦைடய ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபறᾙᾊயாமᾤம் இன்ைறய வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக்கு ஏற்ப ேபாᾐமான ஓய்ᾬதியம் கிைடக்காமᾤம் இᾞக்கின்றார்கள். அதிᾤம் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திேல ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ வாழ்வாதாரேம இல்லாத பல குᾌம்பங்களில் இந்த நிைலைமைய நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இவ்வாᾠ பலர் தங்களᾐ ஓய்ᾬதியத்ைத ᾙைறப்பᾊ அல்லᾐ ேநரகாலத்ᾐக்குப் ெபறᾙᾊயாத அளᾫக்கு ஓய்ᾬதியத் திைணக்களத்தில் தாமதம் நிலᾫகின்றᾐ. ஆனபᾊயால், நான் மிக ᾙக்கியமாக குறிப்பிட்ட இந்த விடயங்களில் நீங்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

Hon. Minister, please address the issue by instructing the Salaries and Cadre Commission to take appropriate

action to give their approval for whichever vacancies that exist - it is the need of the hour - to fulfill the obligations and to implement the decisions of the Government in the respective areas. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I thank you very much and will give way for the other Members of Parliament from our side to speak, as the time allotted for us is insufficient. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you very much. It is very kind of you. The next speaker is the Hon. Abdullah Mahrooff. You have four minutes.

[ᾙ.ப. 10.51]

ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் பற்றிய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். 2003ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் அைமச்சரைவயில் குறிஞ்சாக்ேகணி, ேதாப்ᾘர், ᾗல்ேமாட்ைட ஆகிய ᾚன்ᾠ உப அᾤவலகங்கைளப் ᾗதிய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாக உᾞவாக்கி எமᾐ மாவட்டத்ᾐக்குப் ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கு எங்கᾦைடய மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள் வாக்குᾠதி அளித்தᾐ மட்ᾌமல்லாமல், அதைன 2004ஆம் ஆண்ᾌ ேதர்தல் ேமைடயிᾤம் பகிரங்கமாகக் கூறியிᾞந்தார். இம்ᾚன்ᾠ பிரேதச ெசயலகங்கள் பற்றிய இவ்விடயத்ைத கடந்த ேம மாதம் 25ஆம் திகதி மீண்ᾌம் நான் அவᾞக்கு ஞாபக ᾚட்ᾊேனன். அதன் பின்னர் அவர், இவ்விடயம் ெதாடர்பில் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் வஜிர அேபவர்தன அவர்கைள அைழத்ᾐ, என் ᾙன்னிைலயில் பணிப்ᾗைர வழங்கினார். அதற்கிணங்க, 30.06.2016ஆம் திகதியன்ᾠ எமᾐ மாவட்டச் ெசயலாளாிடம் இம்ᾚன்ᾠ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ சம்பந்தமான விபரத்ைதக் ேகட்டேபாᾐ, தற்ேபாᾐ உப ெசயலகமாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ேமற்குறிப்பிட்ட அந்த ᾚன்ᾠ ெசயலகங்களிேல ேதாப்ᾘைர மாத்திரம் 08.07.2016ஆம் திகதி உடனᾊயாகப் பிரேதச ெசயலகமாகப் பிரகடனப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அதற்கு ஓர் உதவி பிரேதச ெசயலாளைரᾜம், ஒᾞ பிரேதச ெசயலாளைரᾜம் நியமிப்பதற்கும் பாிந்ᾐைரத்தார். அத்ᾐடன், 2017ஆம் ஆண்ᾊேல ᾗல்ேமாட்ைட, குறிஞ்சாக்ேகணி ஆகிய இரண்ᾌ அᾤவலகங்கைளᾜம் பிரேதச ெசயலகங்களாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐ வதற்கு தான் சிபார்சு ெசய்வதாகக் குறிப்பிட்டேதாᾌ, கடந்த 22.11.2016ஆம் திகதியன்ᾠ அதற்கான ஞாபகᾚட்டல் கᾊதத்ைதᾜம் அைமச்சர் வஜிர அேபவர்தன அவர்கᾦக்கு அᾔப்பிைவத்தார்.

1335 1336

පාර්ɣෙȼǦƱව

கடந்த 5 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இவற்ைறப் பிரேதச ெசயலகமாகத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கான சிபாாிசு ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் gazette பண்ணப்பᾌகின்ற ேபாெதல்லாம் அதற்காக விண்ணப்பிக்கப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், அக்ேகாாிக்ைக நிராகாிக்கப்பட்ᾌ, அைதக் கணக்கிெலᾌக் காமல், ᾚᾑர் பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு கீேழேய ேதாப்ᾘர் உப பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிைவத் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயற்பᾌத்ᾐ வதற்கு வழி ெசய்கிறார்கள். ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member you have two more minutes.

ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 42 சதᾪதமாக வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு, அங்குள்ள 11 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் இரண்ேடயிரண்ᾌ பிரேதச ெசயலகங்கள்தான் இᾞக்கின்றன. இன விகிதாசார அᾊப்பைடயில் பார்த்தால் ேமலதிகமாக இன்ᾔம் 4 பிரேதச ெசயலகங்கள் எமᾐ ᾙஸ்ᾢம் பிரேதசங் களில் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில், ேதாப்ᾘர், ᾗல்ேமாட்ைட, குறிஞ்சாக்ேகணி பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகᾦக் காக 2003-2004களிᾤம் 2010ஆம் ஆண்ᾊᾤம் சிபாாிசு ெசய்யப்பட்டᾐ. எல்ைல நிர்ணய ஆைணக்குᾨ 2011ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் 11ஆம் திகதி அதற்கான அᾔமதிைய வழங்காமல் அதைன நிராகாித்தᾐ. ஆகேவ, பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் உங்களிடம் பாிந்ᾐைரத்ததற்கிணங்க, இந்த வᾞடம் ேதாப்ᾘைரᾜம், 2017ஆம் வᾞடம் ᾗல்ேமாட்ைட மற்ᾠம் குறிஞ்சாக்ேகணிையᾜம் பிரேதச ெசயலகங்களாக நீங்கள் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், தற்ேபாᾐ அறிᾙகப் பᾌத்தவிᾞக்கின்ற ᾗதிய உள்ᾧராட்சி மன்றங்கள் ᾗதிய உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர் எமக்குக் கிைடக்கு ெமன்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கிறᾐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member - ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Please, give me one more minute, Sir.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தின் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் பிரேதசங் களில் கிராம அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் மிகᾫம் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. கிண்ணியாவிேல இᾞக்கின்ற 31 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைகைய 51 ஆகᾫம், இᾞ சᾚகங்கᾦம் வாᾨம் ᾚᾑாில் இᾞக்கின்ற 42 பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைகைய 63 ஆகᾫம் அதிகாிக்குமாᾠ நாங்கள் ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். இந்த அᾊப்பைடயிேல அந்த எண்ணிக்ைக அதிகாிக்கின்றேபாᾐ அᾐ ᾗதிய பிரேதச சைபகள் உᾞவாக்கப் பᾌவதற்கு ஏᾐவாக அைமᾜம். ேமᾤம், 1969ஆம் ஆண்ᾌ கைடசியாக நைடெபற்ற உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதா்தல் ᾙைறைமக்குச் ெசல்வதற்கு ᾙன்னர் ᾗதிய பிரேதச ெசயலகங்கள் உᾞவாக ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் எமᾐ மாவட்டத்தில் ᾗதிய பிரேதச சைபகைள - உள்ᾧராட்சி மன்றங்கைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, நான் ஏற்ெகனேவ

கூறியவாᾠ, அைமச்சர் அவர்கள் பிரதம மந்திாி அவர்கᾦ ைடய பாிந்ᾐைரையᾜம் எமᾐ மாவட்டச் ெசயலாளᾞைடய பாிந்ᾐைரையᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ இவ்வᾞடம் ேதாப்ᾘைர ᾜம் 2017ஆம் ஆண்ᾌ ᾗல்ேமாட்ைட மற்ᾠம் குறிஞ்சாக் ேகணிையᾜம் ᾗதிய பிரேதச ெசயலகங்களாக உᾞவாக்குமாᾠ மீண்ᾌம் அன்பாகக் ேகட்ᾌ, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [ț.භා. 10.55] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵර්ෂයǦ Șʘබඳව සාකļඡා වන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ සඳහා සහභාę වǦන ලැȫම ගැන මා සǦෙතʤෂ වනවා.

ගɞ ඇමƯƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ ජාƯක වශෙයǦ රට Țරා ɪʏǏ යන ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාල 25ú, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 332ú හා Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාස 14,022ú ඇƱළƮ වන ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ කාර්යයǦ සෑම අමාත්‍යාංශයකම, සෑම ෙදපාර්තෙȼǦƱවකම ෙසේවාවǦට බලපානවා. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවය ස්වාǞන හා ෙගʥරවාǦɪත රාජ්‍ය ෙසේවයú බවට පƮ ûɝම සඳහා ɭ ෙබʣෙහʤ ȝකාශයǦ මෙĘ Ưස් අɬɞǊදකට වැƋ පාර්ɣෙȼǦƱ ඉƯහාසය ƱළǏ මා අසා Ưෙබනවා. මා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලǦෙǦ, රාජ්‍ය ෙසේවාව ස්වාǞන, ෙගʥරවාǦɪත රාජ්‍ය ෙසේවාවú බවට පƮ ûɝෙȼ ǧර්මාණɵɤ වැඩ Șʘෙවළකට ගමǦන කරǦනය ûයලාɐ. ඔබƱමǦලා සඳහǦ කරɐ, "අȘ ඒ වැඩ Șʘෙවළ කරා ගමǦ කරනවා"ɐ ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨමට “Yahapalanaya has unshackled the people and crippled the country” ûයන ඉතාම වැදගƮ ɣȘය, which appeared in the "Daily Mirror" of Wednesday, 6th July, 2016, උȚටා දúවǦන කැමැƯɐ.

“Rhetoric does not match the actual deeds; meetings, discussions and workshops don’t substitute for visible implementation and debates in parliament aren’t a viable alternative to hard-work. No Cabinet Ministers, State Ministers, Deputy Ministers or ordinary MPs are seen on the paddy fields scattered across the land; they are not seen inspecting new factories, nor are they visible in the shack-houses of the urban proletariat. Of course, they are amply portrayed as deliverers of economic empowerment. They are received by hundreds of henchmen and cronies with garlands and beetle sheaves. The same old caravan is taking its inevitable trek, towards what end, fortunately or unfortunately, none seems to know.”

ෙȼ වාෙĘ අමාɞ තƮƮවයú Ʊළ තමɐ ගɞ ඇමƯƱමා කටɒƱ කරǦෙǦ. ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම ස්වාǞන ưරණ ගǦන ȚʚවǦ අමාත්‍යවරෙයකු ɪǝයට, ưරණ රාɴයú ගǧȽǦ ඉǦනවා ûයලා අȘ දǦනවා. නȿƮ, අනාගතය ෙවǩෙවǦ ඊට වඩා ǧර්මාණɵɣ ස්වාǞන රාජ්‍ය ෙසේවයú ඇƯ කළ ɒƱɐ.

It further states, I quote:

“In this cruel journey of life, every attempt must be made to make sure that the ordinary Pathiraja and Pathmasiri are proud to embrace their lives as a whole, irrespective of circumstances. Time is running out. It’s time that Yahapalanaya was reintroduced not only as a means of good governance, but a summit of all dreams and aspirations of the masses -- economic, social, cultural and spiritual aspects.”

1337 1338

[ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ඉƯǦ ඒකɐ මම ûɩෙɩ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ආර්ǂක, සමාජɑය, ෙǊශපාලන ûයන සෑම úෙෂේƴයකටම ɪʏǏ යන ෙúǦǙය අමාත්‍යාංශයú බව.

ෙවන රටවල ආƜƍ වැෙටනවා; බලෙයǦ යනවා. සමහර රටවල ආƜƍ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා ඒ බව දǦනවා. මාස හයú, හතú, අටú යනƱɞ ඒ රටවල ආƜƍ නැහැ. ෙබɢŏයෙȼ ආƜƍවú ƯȬෙƜ නැහැ. ආƜƍවú ෙතʤරා ගැǨෙȼ අමාɞකම ඒ රටවලට Ưෙබනවා. නȿƮ ස්පාඤ්ඤෙɏ ආƜƍවú නැƯව ආර්ǂක වැඩ Șʘෙවළ අඛƜඩව පවƮවාෙගන ęයා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙගʥරවය හා ගාȼȵරභාවය ǧසා ඒ රටවල ආර්ǂක වැඩȘʘෙවළ අඛƜඩව ෙගන ęයා. ඒ රටවල පɜපාලන වැඩȘʘෙවළ අඛƜඩව ෙගන ęයා.

අෙනú මǦƶවɞǦ ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ ǧලධාɜǦ සැක කරන, ෙȼ ǧලධාɜǦ දඩයȼ කරන මානʆකƮවෙයǦ ඒ කටɒƮත කරǦන අමාɞɐ. එතෙකʣට, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඒ ෙගʥරවය ෙහʤ ස්වාǞනƮවය ɚෙකǦෙǦ නැහැ. මම ඒ ගැන Ǐර්ඝ ɪස්තරයú කරǦන ඕනෑ නැහැ. යȼ යȼ ưරණ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ගǦනවා. ෙǊශපාලනඥයǦ ෙනʣෙවɐ ඒ ưරණ ගǦෙǦ. එෙහම ưරණ ගැǨෙȼ ශúƯය රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair and, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELAVM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඉǦǎයාව ගƮෙතʣƮ, ඉǦǎයාව ûයǦෙǦ මහǊɫපයú. එවැǧ මහǊɫපයක රාජ්‍ය ෙසේවය ශúƯමƮව පවƯනවා. ස්වාǞනව රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ưරණ ගǦනවා. ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯ ආƜƍව ඇƯ කරනවා. ඒවා āයාƮමක ûɝම ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ කාර්යයට වඩා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ කාර්යයú, රාජ්‍ය ෙසේවයට සȼබǦධ ɪɪධ ෙදපාර්තෙȼǦƱවල කාර්යයú.

දැǦ බලǦන, අෙȗ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ Audit Service Commission එකú ගැන ûɩවා. I do not want to refer to the relevant Article of the Constitution. නȿƮ අද දúවා Audit Service Commission එක ȘʏŻවා නැහැ. ආƜƍĀමය පවƯනවා; āයාƮමක ෙවනවා; ෙකʣȽෂǦ සභා ගණනාවú පƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ Audit Service Commission එක පƮ කරලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, ජාƯක ɪගණන පනƮ ෙකŻȼපතƮ නැහැ. අȘ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ඇĵɣ ǎú කරලා ෙචʤදනා කරනවා ȿදɢ ɪයදȼ කරන හැŹ වැරǎɐ, ෙටǦඩර් ගැන වැරǎ ɪǝයට ưරණය කරනවා, වැරǎ ɪǝයට ඇමƯƱමǦලාට ෙටǦඩර් ǧර්ෙǊශ කරනවා ûයලා. ෙකʘǦම

ෙහʤ වĀව ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ʆǐ ෙනʣɫමට ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ උනǦǐව රාජ්‍ය ෙසේවාව ෙවǩෙවǦ ඇƯ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මා කනගාŻ ෙවනවා, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɪධ úෙෂේƴවලට එන අɥƮ අයට දැǦ ɪɹාම වැŻප ලැෙබǦෙǦ නැƯ අɥƮ ȝƯපƮƯයකට අවưර්ණ ෙවȽǦ ʆźම ගැන. අɬɞǐ 30ú 35ú රාජ්‍ය ෙසේවය කරලා ෙගදර ęයාම ස්වාǞනව කටɒƱ ûɝමට Ưෙබන සහනය හා ආරúෂාව තමɐ ɪɹාම වැŻප ûයǦෙǦ.

ෙȼ හɐය ǧසා තමɐ ෙලʤකෙɏ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉǦන අය භය නැƯ ưරණ ගǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, මමƮ දǦනවා, තවමƮ ඉතාම ෙගʥරවǨය ෙලස ŐවƮ වන ෙරʣǨ ද මැɢ මැƯƱමා රාජ්‍ය ෙසේවයට ɪɴෂ්ටතම ෙගʥරවයú ෙගනාȚ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉහʘǦම ʆŹ ǧලධාɜෙයú බව. ěවǦ ɪǐɣ සංස්ථාෙɩ ȝƯපƮƯය Șʘබඳව ආƜƍව ȝශ්න කළාම, එƱමා ûɩවා, "ඒ ȝශ්න ûɝම වැරǎɐ" ûයලා. ෙමʣකúද එƱමා කෙළේ? එƱමා ưරණයú අරෙගන ෙචúපතú ɣයලා යැɩවා, මෙĘ ඉɢලා අස්ɫම,- ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ɪɹාȽකයකු හැŹයට එƱමාƮ ෙයʤජනාවú කළා. ෙරʣǨ ද මැɢ මැƯƱමාƮ ෙȼ ɪɹාම වැŻȗ Āමයම Ⱦට අɬɞǐ 30කට ඉස්ෙසɢලා ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක මම දǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙයʤජනාවú. නȿƮ, රාජ්‍ය ෙසේවකයකු හැŹයට අɬɞǐ Ưහú ɪතර ඉඳලා ɪɹාම යǦෙǦ, තමǦට ɪɹාම වැŻȗ අɐƯය Ưෙබනවාය ûයන ɪශ්වාසයûǦ ɒƱව. ඒක තමɐ ඔʑට Ưෙබන ෙලʣකුම ශúƯය. ඒ ǧසා තමɐ භය නැƱව ưරණ අරෙගන කටɒƱ කරǦෙǦ. Pool එකට යǦන ɬණƮ භය නැƯව කටɒƱ කරǦෙǦ. දැǦ pool එකට දමȚ ෙකʣļචර Șɜසú ඉǦනවාද? ඒ වාෙĘම, උසස්ɫȼ ලැȪය ɒƱ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ඉǦනවා. නȿƮ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉහළට ęය ඒ අයට අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ǟරය ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ pool එෙú කɬɞƮ නැහැ, ඔɬǦ එක එක තැǦවලට දාලා Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක එක තැǦවලට දාලා ƯȬණාට, ෙɢකȼǟරය දැɜය ɒƱ අය ඉǦනවා. නȿƮ, ඔɬǦට ෙɢකȼǟරයú ෙදǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ ඊට වඩා පහළ තƮƮවයට දාලා Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන ʏතවƮකȼ, ඇමƯවɞǦෙĘ ʏතවƮකȼ ûයන ඒවා ෙවනɐ. එෙහම කටɒƱ කළ ɒƱ නැහැ. අȘ ආදර්ශවƮ ɪය ɒƱɐ. ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය මත රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉහළට යǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ ɪɴෂ්ඨƮවය මත, දúෂකȼ මත ඉහළට යනවා. ඒ අයට වගüȼ භාර ෙදනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ෙȼ අයෙĘ නȼ ගȼ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ.

1339 1340

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඔබƱමා බලǦන, අද රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙɢකȼවɞ හැŹයට ʆŹය ɒƱ අය ෙɢකȼǟරෙයǦ පහළට දාලා, ෙවන ෙකʣෙහේ හɜ තැනකට දාලා Ưෙබනවාද ûයලා. ඒ අය Pool එෙú නැƯ එක ඇƮත. ඒ ǧලධාɜයා pool එෙú නැතƮ, ෙවනƮ ෙɢකȼවරෙයú ඉස්සරහා ෙȼ සයකුɐ, ȚŻවකුɐ Ưයාෙගන ඉඳෙගන ඉǦනෙකʣට ඒක සාධාරƞකරණය කරǦන බැහැෙǦ. ඒක රාජ්‍ය ෙසේවයටම කරන අපහාසයú ෙලසɐ අȘ සලකǦන ඕනෑ.

ඊළඟට කාරණය තමɐ, රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇƱʚ වන අɥƮ පරȼපරාව ȿʑණ ෙදන ɪɹාම වැŻȗ අɐƯය අෙහʤʆ ɫෙȼ බරපතළ කාරණය. ඒ වාෙĘම මම කɣǦ සඳහǦ කළා, FCID තර්ජනය. ෙȼ FCID එක අවශ්‍ය නැහැ. ෙȼක අෙහʤʆ කරලා දමǦන ෙකʤ. ෙȼ රෙŸ අපරාධ ǨƯ සංĞහයú Ưෙබනවා, ʆɪɢ ǨƯ සංĞහයú Ưෙබනවා, පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරȚ ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා Ưෙබනවා. ඒවා ƯȪයǏ ෙමʣකටද, FCID ûයන එකකට රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ යටƮ කරǦෙǦ? ඒ අයෙĘ files උස්සාෙගන යනවා. ඒ අය Őɪත භෙයǦ ඉǦනවා. රාජකාɜය කරǦන භයɐ.

ඒක අưතයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ බලපාǦෙǦ. වර්තමානයටɐ, අනාගතයටɐ බලපානවා. සමහර ưරණ ෙනʣෙගන ඉǦන බවƮ ඇමƯƱමා දǦනවා.

ඊළඟට, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦෙĘ සහ Ğාම ǧලධාɜවɞǦෙĘ පහʈකȼ වැƋ කරǦන ඕනෑ. ǎවɐන Țරා Ğාම ǧලධාɜǦ 14,000ú ඉǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අය තමɐ අෙȗ පƝɬඩය ගමට ෙගǧයලා āයාƮමක කරǦෙǦ. ඔɬǦ රාජකාɜ ගණනාවකට නායකƮවය ෙදනවා. ඒ අයව ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ; ඒ අයෙĘ පහʈකȼ වැƋ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙසේවාෙɩ Țරȗපාƍ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. Ǐර්ඝව ɪස්තර කරǦන දැǦ මට ෙɩලාව නැහැ. දැǦ මම මහරගම ආසනය අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ǧෙයʤජනය කරනවා. තවමƮ එʏ Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. ඊට එහා Ưෙබන අɪස්සාෙɩɢල ආසනෙɏƮ එෙහමɐ. Ğාම ǧලධාɜǦ නැහැ, තවම Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. කƍෙවල ආසනෙයƮ එෙහමɐ. මǦƶවɞ ෙදෙදෙනú කƍෙවල ආසනය ǧෙයʤජනය කරනවා. ඒƮ එʏ Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣළඹ ආසනය. ඈතට යǦන යǦන Ⱦට වඩා Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. වɬǧයාෙɩ Ğාම ǧලධාɜǦ ûɣෙනʣļĽෙɏ වැඩ බලනවා. ඊළඟ Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසයට යǦන හැතැȗම üයú යǦන ඕනැද? ෙමම Țරȗපාƍවලට ʈǐʈ අය ඉúමǧǦ පƮ කළ ɒƱɐ. එම පƮ ûɝȼ Ǩත්‍යǩකූව ʆǐ කරǦන ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ğාම ǧලධාɜ ෙසේවාව අෙහʤʆ කරලා පළාƮ සභාවට ෙදǦන යනවා ûයලා අපට ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඇමƯƱමා හැŹයට ඉǦන ෙතú ඒ වාෙĘ ෙදයú කරǦෙǦ නැƯ බව මම දǦනවා. නȿƮ, සාකļඡා වනවා. Ğාම ǧලධාɜǦ 14,000ú එම ෙසේවාෙවǦ අɐǦ කරලා පළාƮ සභාවට භාර ǐǦෙනʣƮ ෙමʣනවාɐǦ ෙමʣනවා ෙවɐද ûයන එක අපට ʏතා ගǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා Ğාම ǧලධාɜ ෙසේවාව ආරúෂා කරන ෙලසƮ, එයට වඩාƮ පහʈකȼ ලබා ෙදන ෙලසƮ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඉɢලනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉහළ ෙɹේƝවල අයට ưɞබǐ රʏතව වාහනයú ෙගǦɫෙȼ පහʈකම ƯȬණා. ෙමවර අය වැෙයǦ දැǦ පළȿ වාහන පහʈකමට තවƮ බǊදú දාලා Ưෙබනවා. ඉහළ ෙɹේƝවල රාජ්‍ය ෙසේවකෙයʤ දැǦ පළȿ වාහන පහʈකම බලාෙගන ෙǦ ඉǦෙǦ. ෙදවන, ƱǦවන පහʈකමට

යǦන ඉස්ෙසɢලා අƍම වශෙයǦ පළȿ වාහන පහʈකමටවƮ සහනය ෙදǦන ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉහළ ෙɹේƝවල ǧලධාɜǦ රාɴයú- [බාධා ûɝමú] අෙȗ ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මǦƶƱȽය මට ûයනවා, අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ úෙෂේƴ ǧලධාɜǦට තවම motorbikes ලබා Ǐලා නැහැ ûයලා. ඒ ඈත ǐෂ්කර ȝෙǊශ. ඒ වාෙĘ ȝෙǊශවල ෙසේවය කරන úෙෂේƴ ǧලධාɜǦට motorbikes ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, අමාත්‍යාංශ යටෙƮ Ưෙබන සංස්ථා සහ ආයතනවල ȝධාǧǦ 300කට ආසǦන ȝමාණයú ඉǦනවා. ඒ අය පƮɫම ගǦන පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අවසරය ගǦන ඕනෑ. නȿƮ, තවම අවසරය ලබාෙගන නැහැ. ෙබʣෙහʣම Źක ෙදනාɐ ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාවට - High Posts Committee එකට - එම ෙතʣරƱɞ දǦවා එවǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙතʣරƱɞ එවලා නැහැ. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ නȼ ûයනවා, පාර්ɣෙȼǦƱෙවǦ ඉɢලනවා ûයලා. මම නȼ ඒක ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. පƮɫමú ලැȬණාම ǎන üපයú ඇƱළතǏ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාවට යැɪය ɒƱ ෙතʣරƱɞ වහාම යවǦන ûයලා, අදාළ සංස්ථා සහ ආයතනවල ȝධාǧǦට ෙɢකȼƱමා ǧෙයʤග කරǦන ඕනෑ. ඒක ඉතාමƮ වැදගƮ. නැƮනȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට Ưෙබන බැǽයාව ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, සාලාව හȿදා කඳɬර ȘȘɝ ɪනාශ ɬƟ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා අවස්ථා üපයක පැȽණ අෙȗ ජනතාවට සහෙයʤගය දැúɭවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමා සමඟ මැǎහƮ ෙවȽǦ සාකļඡා කළා. ඒ ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. නȿƮ, තවමƮ එම වǦǎ ෙගɫȼ හමාර ෙවලා නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමා ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 5ɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමා මට ɪනාƋ පහú ෙහʤ ඉƱɞ ûɝම ගැන ෙබʣෙහම ස්ƱƯɐ. Thank you, Hon. Deputy Chairman. I am going to conclude my speech now.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තවම එම ෙගɫȼ කර අවසǦ කර නැහැ. ඒක ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, එම ෙගɫම හමාර කර Ǐමɐ වැදගƮ වǦෙǦ. අරණායක නාය යාම ʆǐ ɬණා. ඒ අයට කරන ෙගɫȼ තවම ලබා Ǐ අවසǦ කරලා නැහැ. ඒවා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ, ǎසාපƯ හරහා තමɐ ෙකෙරǦෙǦ. ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඇʑවාම එƱමා ûɩවා, "මǦƶƱමා, ඉɢලȚ ඔúෙකʤම ȿදɢ මම Ǐලා ඉවරɐ" ûයලා. නȿƮ ඒක පහළට යǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ අෙȗ රාජ්‍ය ෙසේවාෙɩ ෙබʣෙහʤ ɪට Ưෙබන ගැටɥව. ඉƯǦ ෙȼක ඉúමǦ කරලා මහජනතාවට Ǐමɐ වඩා සƱට ෙගන ෙදන ෙǊ. ȝමාද කරලා, අඬලා, උǊෙඝʤෂණ කරලා, ɪǽන ඔúෙකʣම ǐú ɪǦදාට පʈව ෙȼක ලබා Ǐම ෙනʣෙවɐ රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙĘ වගüම. ǎසාපƯƱමා ෙɩවා, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමා ෙɩවා, ඒ ǧලධාɜǦෙĘ වගüම ඉúමǧǦ ෙමය ඉŻ කර Ǐමɐ. ෙȼක මහජනතාව අතවරයකට පƮ ෙවļච අවස්ථාවú; ʈɪෙශේෂ කාරණාවú. ඒ ǧසා අදාළ ȿදɢ අǩමත ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඉúමǧǦ එයට මැǎහƮ ෙවලා, එය ඉŻ කර ෙදන එකɐ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ගැනƮ සඳහනú කරǦනට ඕනෑ. අෙȗ පළාෙƮ ජනතාව මෑත කාලෙɏǏ ෙලʣකුම ȚȚරා

1341 1342

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

යාමකට ȿʑණ ǐǦෙǦ, හȿදාෙɩ වැɚǊෙදǦ. ඒ වැɚǊද ස්වාභාɪක ȚȚරා යාමú ෙනʣෙවɐ. ඒක වැෙටǦෙǦ "man-made disaster" ගණයටɐ. Who is the "man"? It is the Army. The Army could not protect their camp. All the explosives went on fire. For twelve-and-a-half hours, the entire place was burning. Up to now, you have not been able to pay compensation to the victims.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා අවසාන වශෙයǦ වැƋʏŹයǦ - senior citizens - සඳහා වැඩ Șʘෙවළú ගැනƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙȼ අය සඳහා අɥƮ වැඩȘʘෙවළú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ඒ අය දැǦ ගැටɥ රාɴයකට ȿʑණ ෙදනවා. Őවන ɪයදම වැƋ ෙවනෙකʣට, ෙරʤහɢවල ෙසේවාව Șʘබඳ ගැටɥ එනෙකʣට, ගමනාගමනය වැƋ වනෙකʣට රට Țරා ʆŹන වැƋʏŹයǦට ගැටɥ රාɴයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවනවා. ඉǎɜ අɬɞǐ 5, 10ක කාලය Ʊළ ඒ අය තමɐ රෙŸ ɪශාල ජන ෙකʣŸඨාසය බවට පƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අǩ කȽŻවú හɜ පƮ කරලා -ඒකට අȘƮ සහභාĚ ෙවǦනȼ- ඒ අය ෙĘ අනාගත ʈරúɿතභාවය ෙවǩෙවǦ ඉතා වැදගƮ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරǦන ûයලා ලúෂ සංඛ්‍යාත වැƋʏŹ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, ɪɹාȽකයǦෙĘ ȝශ්නය. ɪɹාȽකයǦ ගැන කɣǩƮ කථා කළා. 2016 රජෙɏ ෙසේවක වැŻȗ වɖහය එෙහම නැƮනȼ වැŻȗ Āම ෙවනස් ɫම ǧසා ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතා ඇƯ ෙවනවා. 2016 ෙනʣව 2006 ɪෂමතා සමහරú පවා තවම ɪසǽලා නැහැ. ඒ ɪෂමතා ɪසඳා ගැǨම සඳහා ɪɹාȽක සȽƯ, සමාගȼ හරහා ɪɹාȽකයǦ ඉɢɤȼ රාɴයú ඉǎɜපƮ කරȽǦ ʆŹනවා. පාර්ɣෙȼǦƱ කාර්යමƜඩල ɪɹාȽකයǩƮ ෙȼ අ ෙඳʤනාව ජාƯක තලයට ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼකට මැǎහƮ ෙවǦනය ûයා රාජ්‍ය පɜපාලන ඇමƯƱමාෙගǦ මා ඉɢලනවා.

Before I conclude my speech, I want to say this, which might be of interest, Hon. Deputy Chairman, to you as well. Sir, just give me one more minute.

Article 5 of the Constitution is about the territory of the Republic. It states, I quote:

"The territory of the Republic of Sri Lanka shall consist of the [twenty- five] administrative districts, the names of which are set out in the First Schedule and its [territorial waters:..."

The First Schedule has 25 names. That schedule is with regard to Article 5. The First Schedule states all the Administrative Districts starting from Colombo to Kegalle. But, there is no Schedule for - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙǦ! මට ෙȼක ûයǦන ෙදǦන. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. ඔබƱමාට මම කරදර කරǦෙǦ නැහැ. කෑ ගහන කාලය මම ඉƱɞ කර ගƮතා ෙǦ. ඇමƯƱමා මැǎහƮ ɬෙƜ නැහැ ෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Okay, Hon. Dinesh Gunawardena, please conclude your speech in one minute. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I am going to conclude. I am just making this reference to bring the attention of Parliament as well the Hon. Minister and the Government to an important matter.

Then, there are the Provincial Councils. What are the boundaries of the Provincial Councils? It is not mentioned in the Constitution. Article 5 clearly states that the territory of the Republic of Sri Lanka shall consist of the 25 Administrative Districts. First Schedule for Article 5 very clearly states the 25 Administrative Districts. Where is the limits of provinces mentioned? How is it constituted? Is there a gazette? There is no gazette. There is no Act of Parliament. I am questioning this today because it is a very serious issue, where even some of the public servants can be taken to court for actions they are taking without proper powers vested in them by the Constitution.

Thank you, Sir. [ᾙ.ப. 11.14]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2017ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இன்ைறய தினம் நைடெபᾠகின்ற உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு, ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில், நான் இங்கு ᾙக்கியமாக அரச பணியாளர்கள் ெதாடர்பிலான சில விடயங்கைளேய ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

உலகிேலேய அதிகூᾊய அரச ஊழியர்கள் உள்ள நாᾌ இலங்ைகெயன்ᾠம் உலகிᾤள்ள ஏைனய நாᾌகளில் 250 ேபᾞக்கு ஓர் அரச ஊழியர் என்ற விகிதத்தில் உள்ள நிைலயில், அᾐ இலங்ைகயில் 25 ேபᾞக்கு ஓர் அரச ஊழியர் என்ற விகிதத்தில் இᾞப்பதாகᾫம் எமᾐ மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் கᾞ ஜயசூாிய அவர்கள் ᾙன்ᾗ ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ கூறியᾐ எனக்கு நிைனᾫக்கு வᾞகிறᾐ. அந்த வைகயில், தற்ேபாᾐ எமᾐ நாட்ᾊல் சுமார் 14 இலட்சம் அரச பணியாளர்கள் பணியில் இᾞந்ᾐவᾞவதாகத் ெதாியவᾞகிறᾐ. எனிᾔம், எமᾐ நாட்ᾊல் மக்களின் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படாத நிைலைம கைளᾜம் அன்றாடம் ஊடகங்கள் வாயிலாக அறிய ᾙᾊகின்றᾐ. இவ்வாறான நிைல ஏன் ேதான்ᾠகிறᾐ? என்பᾐ குறித்ᾐ ஆராய்ந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾊயᾐ கட்டாயத் ேதைவ என்பைத நான் இங்கு அவதானத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1343 1344

පාර්ɣෙȼǦƱව

இந்த இடத்தில் பல்ேவᾠ ᾐைறகள் சார்ந்ᾐ பல ஆளணி ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌவைதᾜம் நாம் மனதில் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அேதேநரம், ேபாதிய ஆளணி இᾞக்கின்ற நிைலயில் அந்தப் பணிகள் தாமதங்கᾦக்குள்ளாவதற்கான காரணங்கள் அறியப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் இந்தப் பணியாளர் களிைடேய விைனத்திறன் இல்ைலெயனில் அதற்கான ஏற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனᾫம் சிறந்த ᾙகாைமத்ᾐவம் இல்ைலெயனில் அதற்கான வசதிகைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அரச ஊழியர்கள் தமᾐ ைகயடக்கத் ெதாைலேபசிகைள ᾙைறயற்ற ாீதியில் பயன்பᾌத்ᾐவதால் ஒᾞ நாைளக்கான ேசைவயின் ேபாᾐ 18 இலட்சம் மணித்தியாலங்கள் ᾪணᾊக்கப்பᾌவதாக அண்ைமயில் அரச ெதாழிற்சங்க சம்ேமளனம் ெதாிவித் திᾞந்தைதᾜம் இங்கு அவதானத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ᾐடன், எமᾐ நாட்ᾊல் தமிழ்ெமாழி ேபசும் மக்கள் அரச நிᾠவனங்களில் தங்களᾐ ேதைவகைள நிைறேவற்றச் ெசல்கின்றேபாᾐ ெமாழி ஒᾞ தைடயாக அைமந்ᾐவிᾌகின்ற சந்தர்ப்பங்கள் ஏராளம் என்பைத இங்கு பலᾞம் அறிᾪர்கள். எனேவ, அந்தந்த மாவட்டங்களில் ெபாᾐமக்கள் இலகுவாகத் தங்களᾐ ேதைவகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்வதற்ேகற்ற வைகயில் பணியாளர்கைள அமர்த்ᾐவᾐ ᾙக்கியமாகும் என்பைதᾜம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்திக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கான ஏற்பாᾌகள் இல்லாத இடங்களில் அந்த ஏற்பாட்ைட ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அரச பணிகளில் ஈᾌபᾌேவாᾞக்கு இᾞ ெமாழித் ேதர்ச்சி கட்டாயம் என கடந்த காலங்களில் ெசால்லப்பட்ᾌவந்தᾐ. அᾐ இன்ைறய நிைலயில் எந்தளᾫக்குச் சாத்தியமாகி வᾞகிறᾐ என்பᾐ பற்றிய ஒᾞ விளக்கத்ைத ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ உைரயின்ேபாᾐ வழங்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், இந்த நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில் இந்த இᾞ ெமாழித் ேதர்ச்சியானᾐ அரச பணியாளர்கᾦக்கு அவசியம் ேதைவெயன்பதால் அᾐ ெதாடர்பில் அதிக அக்கைறெயᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இவ்வாறான ெமாழிக்ெகாள்ைக அᾙலாக்கல் ᾚலமாகேவ எமᾐ நாட்ᾊல் ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத ேமᾤம் சிறப்பானதாகᾫம் வᾤமிக்கதாகᾫம் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, கிராம ேசவகர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் பல இன்னᾙம் நிரப்பப்படாத நிைலயில் உள்ளன. குறிப்பாக, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல சுமார் 75 ெவற்றிடங்கᾦம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல 20 ெவற்றிடங்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல 48 ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பᾌகின்றன. அண்ைமயிேல இதற்கான விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ, அதற்கான ஏற்பாᾌகள் நைடெபற்ᾠ வᾞவதாக அறிகின்ேறன். எனேவ, அதைன விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், மாவட்ட மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலகங்களிᾤம் ᾙக்கியமான பல ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படாத நிைலேய காணப்பᾌகின்றன. அந்த வைகயில், யாழ். மாவட்டத்தில் சுமார் 60 ெபாᾐ ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவ உதவியாளர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கᾦம் சுமார் 30 சிற்ᾡழியர்கᾦக்கான ெவற்றிடங் கᾦம் சுமார் 20 சாரதிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பᾌ கின்றன.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், காணி ெதாடர்பிலான ேமலதிக அரச அதிபர், திட்ட உதவிப் பணிப்பாளர், நிர்வாக உத்திேயாகத்தர்கள் 5, அபிவிᾞத்தி இைணப்பாளர்கள் 4, அரச ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் 32 என்றவாᾠ ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல, இலங்ைக நிர்வாக ேசைவக்கான 5 ெவற்றி டங்கᾦம் திட்டமிடல் ேசைவக்கான 7 ெவற்றிடங்கᾦம் ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவயில் 64 ெவற்றிடங்கᾦம் சாரதிகᾦக்கான 3 ெவற்றிடங்கᾦம் அᾤவலக பணியாளர் ேசைவயில் 5 ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, இந்த ெவற்றிடங்கைளᾜம் விைரவில் நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், பிரேதச ெசயலகங்களில் தற்ேபாᾐ அதிகாித்ᾐ வᾞம் ஆளணித் ேதைவகᾦக்ேகற்ப கட்ᾊட வசதிகள் ேபாதியதாக இல்ைலெயன்பதால் அவற்ைற விஸ்தாிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. வடக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் கடந்த காலத்தில் அங்கு பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கான ᾗதிய கட்ᾊடங்கள் பல அைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. அவற்றில் மாநாட்ᾌ மண்டபங்கள் அைமயப்ெபற்ᾠள்ளேபாதிᾤம் அந்த மண்டபங் கᾦக்குத் ேதைவயான தளபாடங்கள் மற்ᾠம் ஒᾢ அைமப்ᾗத் ெதாகுதிகள் ேபாதியளᾫ காணப்படாத நிைலேய உள்ளᾐ. எனேவ, இவற்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைக கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙக்கியமாக யாழ். மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், கஷ்டப் பகுதிகளாகக் காணப்பᾌகின்ற தீᾫப் பகுதிகᾦக்குக் கடைம நிமித்தம் ெசல்கின்ற அரச அதிகாாிகள் பல்ேவᾠ சிரமங்கᾦக்குள்ளாகின்ற நிைலயில் அவர்கைள ஊக்குவிக்கு ᾙகமாகᾫம் அவர்களᾐ ேதைவகள் கᾞதிᾜம் தற்ேபாᾐ ெநᾌந்தீᾫக்கு கடைமகள் நிமித்தம் ெசல்ᾤம் அரச அதிகாாி கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற 2,000/- ᾟபாய் ேபாக்குவரத்ᾐக் ெகாᾌப்பனவிைன 5,000/- ᾟபாயாக உயர்த்ᾐமாᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம் நயினாதீᾫ, அனைலத்தீᾫ, எᾨைவதீᾫ ேபான்ற கஷ்டப்பகுதிகᾦக்கு கடைமகள் நிமித்தம் ெசல்ᾤம் அரச அதிகாாிகᾦக்கு தற்ேபாᾐ எந்தெவாᾞ ெகாᾌப் பனᾫம் வழங்கப்படாத நிைலயில் அவர்கᾦக்கு மாதாந்தம் குைறந்தபட்சம் 3,000/- ᾟபாய் ெகாᾌப்பனைவயாவᾐ வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்கு உதᾫம் பᾊᾜம், அரச அதிகாாிகள் இவ்வாறான கஷ்டப்பகுதிகளில் சிறிᾐ காலமாவᾐ தங்களᾐ கடைமகைள ேமற்ெகாள்ளக்சுᾊய வைகயில் ஏற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ᾦம்பᾊᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், ஏற்ெகனேவ சில ஏற்பாᾌகள் இᾞந்தைதப் ேபான்ᾠ, நாடளாவிய ாீதியில் கிராம ேசைவயாளர், ெபாᾞளா தார அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர், விவசாய அபிவிᾞத்தி ஆராய்ச்சியாளர், சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர், ெபண் சுகாதார அதிகாாி ேபான்ேறார் ஒேர இடத்தில் - ஒேர கூைரயின்கீழ் இᾞந்ᾐ ேசைவயாற்றத்தக்க வைகயில் கிராம ெசயலகங்கைள அைமப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அேதேநரம், நாடளாவிய ாீதியில் தற்ேபாᾐ 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைர கணனிமயப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெபாᾐ மக்களᾐ பிறப்ᾗ, இறப்ᾗ மற்ᾠம் திᾞமணச் சான்றிதழ்கள் ேபான்ற அைனத்ᾐத் தரᾫகைளᾜம் அன்றாடம் கணினிமயப்பᾌத்ᾐ வதற்கும் நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

1345 1346

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

இலங்ைகயின் ெமாழிகள் ெதாடர்பான அᾊப்பைடச் சட்டம் அரசியலைமப்பின் IVஆவᾐ அத்தியாயத்தில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ள ஏற்பாᾌகள் 13ஆம், மற்ᾠம் 16ஆம் அரசியலைமப்ᾗ சீர்திᾞத்தங்களால் திᾞத்தப் பட்ᾌள்ளன. இந்த அத்தியாயத்தில் ெமாழி உாிைமக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அதன் பிரகாரம் சிங்கள ெமாழிᾜம் தமிழ் ெமாழிᾜம் இலங்ைகயில் அரசகᾞம ெமாழிகளாதல் ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ சீர்திᾞத்தத்தால் திᾞத்தப்பட்டவாறான 18(1) மற்ᾠம் 18(2) ஆம் உᾠப்ᾗைரகள் கூᾠகின்றன. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். Balance இᾞந்தால் அைத நீங்கள் table பண்ᾎங்கள்!

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி. மிகுதி உைரைய *ஹன்சாட்ᾊல் பதிவதற்காகச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். සභාෙȼසය මත තබන ලද කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

இலங்ைகயின் ேதசிய ெமாழிகள் சிங்களᾙம் தமிᾨம் ஆதல் ேவண்ᾌெமன்ᾠம் (19 ஆம் உᾠப்ᾗைர), சிங்களᾙம் தமிᾨம் இலங்ைக ᾙᾨவதிᾤம் நிᾞவாக ெமாழிகளாக இᾞத்தல் ேவண்ᾌெமன்ᾠம் (அரசியலைமப்பிற்கான 16வᾐ திᾞத்தத்தால் திᾞத்தப்பட்டவாறான - 22(1) ஆம் உᾠப்ᾗைர), வடக்கு மாகாணᾙம் கிழக்கு மாகாணᾙம் தவிர்ந்த இலங்ைகயின் எல்லா மாகாணங்களிᾤம் சிங்களம் நிᾞவாக ெமாழியாக இᾞத்தல் ேவண்ᾌம் என்பᾐடன் ெபாᾐப் பதிேவᾌகைளப் ேபணி வᾞவதற்காக பகிரங்க நிᾠவனங்களினால் பயன்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் (அரசியலைமப்பிற்கான 16வᾐ திᾞத்தத்தால் திᾞத்தப்பட்டவாறான 22(1)ஆம் உᾠப்ᾗைர) கூறப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஆயின் உதவி அரசாங்க அதிபாின் பிாிெவான்ைற உள்ளடக்கும் கூᾠ எதனᾐம் சனத்ெதாைக சிங்கள அல்லᾐ தமிழ் ெமாழிவாாியான சிᾠபான்ைம சனத்ெதாைக என்ன விகிதா சாரத்ைதக் ெகாண்ᾌள்ளேதா, அதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ சிங்களம், தமிழ் ஆகிய இரண்ᾌ ெமாழிகᾦம், அல்லᾐ அத்தைகய இடப்பரப்ᾗ அைமந்திᾞக்கக்கூᾊயதான மாகாணத்தில் நிᾞவாக ெமாழியாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ெமாழி தவிர்ந்த ஒᾞ ெமாழிைய அத்தைகய இடப்பரப்ᾗக்கான நிᾞவாக ெமாழியாகப் பயன்பᾌத் ᾐவற்கு ஜனாதிபதி பணிக்கலாம் என்ᾠம் அரசியலைமப்பிற்கான 16வᾐ திᾞத்தச்சட்டத்தின் 22(1)ஆம் உᾠப்ᾗைர கூᾠகின்றᾐ. இதன் நிமித்தம் 29 பிாிᾫகள் இᾞ ெமாழி பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாக வர்த்தமானியில் ஏற்ெகனேவ பிரசுாிக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிைலயில், அதன் பின்னர் 72 பிாிᾫகள் இᾞெமாழி பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாக அைடயாளம் காணப்பட்ᾌள்ளன என்ᾠம் வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்த 72 பிாிᾫகளில் 41 பிாிᾫகள் ெசயற்பட பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் எஞ்சிய 31 பிாிᾫகள் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட நிர்ணயிக்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம் இந்தச் சைபயின் அவதானத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த இᾞ ெமாழி அᾙலாக்கம் ெதாடர்பில் இᾐவைர 23 சுற்ற றிக்ைககள் ெவளியிடப்பட்ᾌம் அதன் ெசயற்பாᾌகள் இன்னᾙம் எமᾐ மக்கᾦக்குப் பலன் தராத நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இந்த ஏற்பாᾌகளின் பிரகாரம் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ, ெமாழி காரணமாகப் பாதிக்கப்பᾌகின்ற எமᾐ மக்களின் ேதைவ கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ ʆƊǧ ජයරƮන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ɐ.

[ț.භා. 11.22] ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏƮ, රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙɏƮ වැය ɵර්ෂ සȼබǦධෙයǦ ɪවාදය පැවැƮෙවන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා, ෙමවර අය වැය මĵǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශ සඳහා ෙලʣකු ȿදලú ෙවǦ කර Ưȫම ගැන. ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදකම අප ɪශ්වාස කරන ɪǝයට ෙබʣෙහʣම ඒකාබǊධව, සමබරව යන අමාත්‍යාංශ ෙදකú. ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය මĵǦ ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ නැƯ ɪǝයට ''ෙසේවා Șයස්'' දාහකට ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා මා දැúකා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අගමැƯƱමාටƮ, ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȿʚ ǎවɐන Țරා ''ෙසේවා Șයස්'' දාහකට ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය මęǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකෙɏ පɜපාලන සංüර්ණයú සදහා ගɞ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ලúෂ පහෙළʣස් දාහක ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ɪශාල අංග සȼțර්ණ පɜපාලන සංüර්ණයú ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǎ ෙවȽǦ පවƯනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා වන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú නව රජය ආරȼභ කර Ưෙබන බව ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. නව රජය ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ ûɝම ƱʘǦ පɜපාලන ǧලධාɜǦට තමǦෙĘ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කර ෙගන වැඩ කරǦනට ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කර Ưෙබන බව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකය Ʊළ පɜපාලන කටɒƱ ගැන එෙසේ නැƮනȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦෙĘ Ưෙබන Țරȗපාƍ ගැන ûයǦනට ඕනෑ. ෙපʣ ෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල හතú Ưෙබනවා. ෙȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල හෙතǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞ ƱǦ ෙදෙනකුෙĘ Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. දැනට එʏ ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦෙǦ, ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼ, සහකාර ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼවɞ වශෙයǦ ʏටȚ අය. එම ǧසා ෙȼක ෙලʣකු ȝශ්නයú. මෙĘ මැǎɜęɜය ආසනෙɏ මාස හයú Ưස්ෙසේ ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකෙනú නැහැ. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ පɜපාලනය, සංවර්ධන කටɒƱ ඇණ ʏට Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව අǩරාධȚරය වාෙĘ ȘŹසර පැƯවල ෙȼ පɜපාලන කටɒƱ ෙගනයාෙȼǏ ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼ ɪෙශේෂɐ. නȿƮ අද අෙȗ ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලවල වැඩකටɒƱ ෙබʣෙහʤ අඩපණ ෙවලා Ưෙබනවා. මැǎɜęɜය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලෙɏ වැඩබලන ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼවɜයú ඉǦනවා. සƯයට පැය ෙදකɐ වැඩ කරǦෙǦ. බදාදා දවස්වලට පස්වɞ ෙදකට එනවා; පස්වɞ හතරට යනවා. පɜපාලන කටɒƱ සȼțර්ණෙයǦම ඇණʏටලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන උනǦǐ ෙවනවා. මම ෙɢකȼƱමාට දැǩȼ ǐǦනා. අමාත්‍යාංශය දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණයට කƋනȽǦ ɪසǿමú ඕනෑ. මහජනතාව බදාදා දවස්වලට ȝා ෙǊɵය

1347 1348

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙɢකȼ කාර්යාලයට ආවාම සාමාන්‍ය මහජන කාර්යයú කර ගǦනට බැහැ. ඒක ෙබʣෙහʣම නරක තƮƮවයú. ෙȼ ȝෙǊශවල වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. ජනපද ඉඩȼ Ưෙබන ȝෙǊශවල ඉඩȼවලට බලපƴ ලබා ගැǨම, ඔȗȚ ලබා ගැǨම ආǏ ෙȼ ʆයɥම ෙǊවɢ ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල මĵǦ කරǦෙǦ. එතෙකʣට අෙȗ ෙȼ කටɒƱ තǧකරම Ȫඳ වැŹලා. එම ǧසා ෙȼවාට ɪසǿමú අවශ්‍ය ෙවනවා. එම ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǦලා ෙදපළෙගǦම මා ඉɢලනවා- ɪෙශේෂෙයǦ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍ය, ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මැƯƱමාෙගǦ- ෙȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ ඉúමන ට පƮ කරන ෙලස.

අෙනú කාරණය, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලවල කටɒƱ ගැන පʈ ɪපරමú කරǦන. අද ඒවාෙɏ පɜපාලනය හɜයාකාරව ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒවාෙɏ පɜපාලනය Ȫඳ වැŻණාම, ඉǦන ǧලධාɜǦ අƯǦ පවා සමහර ෙɩලාවට එම වැඩ කටɒƱ හɜයාකාරව ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඉතාම අපහʈතාවට පƮ ෙවන ෙමවැǧ කටɒƱ රාɴයú අෙȗ ȝෙǊශවල ʆǐ ෙවනවා. එම ǧසා මම ගɞ ඇමƯවɞǦ ෙදෙපʣළෙගǦම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ගැන වැƋ අවධානයú ඇƯව කටɒƱ කරǦනය ûයා. කථා කළ ɒƱ කɞණා ෙබʣෙහʣම ƯȬණƮ, මට ලැȫ Ưෙබන කාලය ෙබʣෙහʣම ʇȽතɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ சிறீதரன் அவர்கள், உங்கᾦக்கு 6 நிமிடங்கள்.

[ᾙ.ப. 11.27] ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தைலப்ᾗக்குள் உைரயாற்ᾠவதற்கு ᾙன், நாைளய தினம் வரவிᾞக்கின்ற தமிழர்களின் திᾞநாள் பற்றிய ஒᾞ பதிைவ ேமற்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தமிழர்களின் வாழ்வில் 'மாᾪரர் நாள்' ஒᾞ ᾗனித நாள்! தமிழினத்தின் இᾞப்ᾗக்காகத் தமᾐ இன்ᾔயிைர ஈகம் ெசய்த உன்னதமானவர்கைளத் தமᾐ ெநஞ்சத்தின் நிைனவாலயத்தில் தமிழர்கள் நிைனᾫகூᾞம் நாள்! தமிழர் நிலம் சுதந்திர தாகம்ெகாண்ᾌ எᾨச்சிெகாள்ᾦம் மகத்தான நாள்! தமிழர் மண்ணின் விᾊவிற்காகᾫம் தமிழர் விᾌதைலக்காகᾫம் தமᾐ இன்ᾔயிைர ஈகம்ெசய்த எம்மினிய ᾪரர்கைளத் தமிழர் தம் இதயக் ேகாயில்களில் தம் ெநஞ்சுᾞகிப் ᾘசிக்கும் திᾞநாள்! தமᾐ உன்னதமான உயிᾞக்கும் ேமலாகத் தமᾐ ேதசத்தின் விᾌதைலைய அதிᾜன்னதமாக ேநசித்ᾐ அந்த உயாிய இலட்சியத்திற்காகச் சாைவத் தᾨவிக்ெகாண்ட மாᾪரர்கைளத் தமிழர்கள் ேபாற்றி வணங்கும் நன்னாள்! தமிழர் நிலம் விᾌதைல ெபற்ᾠ தமிழ் மக்கள் சுதந்திரமாகத் தன்மானத்ᾐடன் வாழேவண்ᾌெமன்ற சத்திய இலட்சியத்திற்காக மᾊந்த எமᾐ தன்மான ᾪரர்கைளத் தமிழர்கள் தம் ெநஞ்சப் பசுைமயிேல நிᾠத்திக்ெகாள்ᾦம் ேதசிய நாள்! ஆயிரமாயிரம் அக்கினிப் பந்ᾐகளாக, எாிநட்சத்திரங்களாக எாிந்ᾐ, எமᾐ விᾌதைல வாைன அழகுபᾌத்தி அலங்காித்ᾐநிற்கும் எமᾐ சுதந்திரச் சிற்பிகைள நிைனᾫகூᾞம் ᾗனிதநாள்! இந்த உலகத்ைதத் ᾐறந்ᾐ, இளைமயின் இனிைமயான உணர்ᾫகைளத் ᾐறந்ᾐ, சாதாரண வாழ்வின் சகலவற்ைறᾜம் ᾐறந்ᾐ, தமிழ்

மக்கᾦக்காகᾫம் அவர்களின் உயிர்வாழ்ᾫக்காகᾫம் தமᾐ உன்னதமான உயிர்கைள உவந்தளித்த உத்தமர்கᾦக்குத் தமிழர்கள் சிரந்தாழ்த்தி வணக்கம் ெசᾤத்ᾐம் நாள்! சுயநல இன்பங்கைளத் ᾐறந்ᾐ, ெபாᾐநல இலட்சியத்திற்காகப் ேபாராᾊ வாழ்ந்ᾐ, அந்தச் சத்திய இலட்சியத்ᾐக்காகச் சாைவத் தᾨவிய உத்தமர்கைளத் தமிழர்கள் நிைனᾫகூᾞம் ᾗனிதநாள்!

விᾌதைல என்பᾐ வாழ்வின் அதிᾜயர்ந்த விᾨமியம். அந்த விᾨமியத்ைத இலட்சியமாக வாித்ᾐ, அதற்காக வாழ்ந்ᾐ, ேபாராᾊ, அதற்காகேவ மᾊந்த எமᾐ மாᾪரர்கள் மகத்தான மனிதப் பிறவிகள். அவர்களᾐ வாழ்ᾫம் வரலாᾠம் எமᾐ ᾪர விᾌதைலக் காவியத்தின் உயிர் வாிகள். எமᾐ மாᾪரர்களின் ᾪரம் ெசறிந்த ேபாராட்ட வாழ்ைவᾜம் அவர்களᾐ ஒப்பற்ற தியாகங்கைளᾜம் அற்ᾗதமான அர்ப்பணிப்ᾗகைளᾜம் ெநஞ்சில் நிᾠத்தி நிைனᾫகூᾞம் இத்திᾞநாள் தமிழர்களின் வரலாற்றில் ᾗனிதநாள்!

நீங்காத நிைனᾫகளாக எம்ேமாᾌ ஒன்றிக்கலந்ᾐவிட்ட உணர்ᾫகளாக காலத்தால் சாகாᾐ என்ᾠம் எம்ᾙள் உயிர் வாᾨம் இம்மாᾪரர்கைளக் ெகௗரவிப்பதில் தமிழர் தாயகம் ெபᾞைம ெகாள்கிறᾐ. மாᾪரர் நிைனவாக ஈைகச்சுடைர ஏற்ᾠம்ெபாᾨᾐ எாிᾜம் அந்தச் சுடாில், அந்தத் தீ நாக்குகளின் அᾘர்வ நடனத்தில், அந்த அற்ᾗதமான பᾊமத்தில், தமிழர்கள் தங்கᾦக்காக ஈகம்ᾗாிந்த பிள்ைளகளின் தாிசனத்ைதக் காண்கிறார்கள். அக்கினியாகப் பிரகாசித்தபᾊ ஆயிரமாயிரம் மனித தீபங்கள் ெநᾞப்ᾗ நதிேபால ஒளிகாட்ᾊ வழிகாட்ᾊச் ெசல்ᾤம் ஒᾞ அதிசயக்காட்சி ஒவ்ெவாᾞ தமிழர் மனத்திைர யிᾤம் திடீெரனத் ேதான்றி மைறᾜம்.

மானிடத்தின் விᾌதைலக்காக மாெபᾞம் தியாகங்கள் ᾗாிந்த வரலாற்ᾠப் ெபᾞைம ெகாண்டவர்கள் மாᾪரர்கள்! மாᾪரர்கைளப் ᾗனிதர்களாகேவ தமிழர்கள் ெகௗரவிக் கிறார்கள். தாய்நாட்ᾊன் விᾌதைலெயன்ற ெபாᾐைமயான பற்ᾠணர்வால் ஈர்க்கப்பᾌம் அவர்கள் தமᾐ தனிைமயான பற்ᾠக்கைளᾜம் பாச உறᾫகைளᾜம் ᾐறந்ᾐவிᾌகிறார்கள். சுயவாழ்வின் சுகேபாகங்கைளக் ைகவிட்ᾌப் ெபாᾐ வாழ்வின் அதிᾜயர் விᾨமியத்ைதத் தᾨவிக்ெகாள்கிறார்கள். அந்தப் ெபாᾐவான இலட்சியத்திற்காகத் தமᾐ ெசாந்த வாழ்ைவᾜம் அர்ப்பணித்தவர்கள். இᾐ ஒᾞ ᾗனிதமான ᾐறவறமாகும். இந்தப் ᾗனிதத் ᾐறவறத்திற்கு இலக்கணமாக விளங்கும் மாᾪரர்கைளத் தமிழர்கள் ᾗனிதர்களாகேவ ᾘசிக்கிறார்கள்.

தமிழர்களின் ᾪர சுதந்திர வரலாᾠ இந்த மாᾪரர்களின் இரத்தத்தால் எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவர்களᾐ இறப்ᾗக்கள் அர்த்தமற்ற இழப்ᾗக்கள் அல்ல. இந்த ᾪரர்களின் சாᾫகள் எமᾐ சாித்திரத்ைதேய இயக்கும் உந்ᾐசக்தியாக, தமிழர் ேபாராட்டத்தின் உயிர்ᾚச்சாக, தமிழர்களின் உᾠதிக்கு உத்ேவகமளிக்கும் ஊக்கு சக்தியாக அைமந்ᾐவிட்டன. இந்த மாᾪரர்கள் காலத்தால் சாகாத சிரஞ்சீவிகள்! சுதந்திரச் சிற்பிகள்! எமᾐ மண்ணிேல ஒᾞ மாெபᾞம் விᾌதைல எᾨச்சிக்கு வித்திட்ᾌச்ெசன்ற ᾪர மறவர்கள்! எமᾐ இனத்தின் சுதந்திரத்திற்காக, பாᾐகாப்ᾗக்காகத் தமᾐ இன்ᾔயிைர அர்ப்பணித்ᾐள்ள இந்த மகத்தான தியாகிகள் காலாகாலமாக எமᾐ இதயக் ேகாவிᾢல் ᾘசிக்கப்பட ேவண்ᾊயவர்கள்.

ஒᾞ விᾌதைல ᾪரன் சாதாரண வாழ்க்ைகைய வாᾨம் ஒᾞ சாதாரண மனிதப்பிறவியல்ல. அவன் ஓர் இலட்சியவாதி; ஓர் உயாிய இலட்சியத்திற்காக வாழ்பவன். மற்றவர்களின் விᾊᾫக்காக, விேமாசனத்திற்காக வாழ்பவன். சுயநலமற்ற, பற்றற்ற அவனᾐ வாழ்க்ைக உன்னதமானᾐ; அர்த்தம் மிக்கᾐ.

1349 1350

[ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

சுதந்திரம் என்ற உன்னத இலட்சியத்திற்காக அவன் தனᾐ உயிைரᾜம் அர்ப்பணிக்கத் ᾐணிகிறான். எனேவ, விᾌதைல ᾪரர்கள் அᾘர்வமான மனிதப்பிறவிகள்! அசாதாரணமான பிறவிகள்!

ஒᾞ விᾌதைல ᾪரனின் சாᾫ சாதாரண மரண நிகழ்வல்ல. அந்தச் சாᾫ ஒᾞ சாித்திர நிகழ்ᾫ. ஓர் உன்னத இலட்சியம் உயிர்ெபᾠம் அற்ᾗதமான நிகழ்ᾫ. உண்ைமயில் ஒᾞ விᾌதைல ᾪரன் சாவதில்ைல. அவனᾐ உயிராக இயங்கி வந்த இலட்சிய ெநᾞப்ᾗ என்ᾠேம அைணந்ᾐவிᾌவதில்ைல. அந்த இலட்சிய ெநᾞப்ᾗ ஒᾞ வரலாற்ᾠச் சக்தியாக மற்றவர்கைளப் பற்றிக்ெகாள்கிறᾐ. ஓர் இனத்தின் ேதசிய ஆன்மாைவத் தட்ᾊ எᾨப்பிவிᾌகிறᾐ.

இᾞம்ைபெயாத்த இலட்சிய உᾠதிᾜடன், எைதᾜம் தாங்கும் இதயத்ᾐடன், சாᾫக்கு அஞ்சா ᾪரத்ᾐடன் சாைவத் தᾨவியவர்கள்தான் இந்த மாᾪரர்கள். இவர்கᾦக்காக இந்த மண்ணிேல அம்பாைற மாவட்டத்தில் கஞ்சிகுᾊச்சாᾠ மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லம்; மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல தரைவ, தாண்ᾊயᾊ, மாவᾊ, கல்லᾊ ᾐயிᾤம் இல்லங்கள்; திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ஆலங்குளம், ெபாியகுளம், தியாக வனம், உப்பாᾠ ᾐயிᾤம் இல்லங்கள்; ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ᾙள்ளியவைள, ᾙள்ளிவாய்க்கால், வன்னி விளாங்குளம், ஆலங்குளம், அளம்பில், ேதவிᾗரம், வட்ᾌவாகல், நந்திக்கடல், மணலாᾠ, ஜீவன்ᾙகாம், டᾊᾙகாம் ᾐயிᾤம் இல்லங்கள்; வᾫனியா மாவட்டத்தில் ஈச்சங்குளம் ᾐயிᾤம் இல்லம்; மன்னார் மாவட்டத்தில் ஆட்காட்ᾊெவளி, பண்ᾊவிாிச்சான் ᾐயிᾤம் இல்லங்கள்; கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் கனகᾗரம், ேதராவில், ᾙழங்காவில் ᾐயிᾤம் இல்லங்கள்; யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் ேகாப்பாய், ெகாᾊகாமம், உᾌத்ᾐைற, சாட்ᾊ, திக்கம், எல்லங்குளம் மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லங்கள் ஆகியன இன்ᾠம் எம்மக்கᾦ ைடய வணக்கத்ᾐக்குாிய இடங்களாக இᾞக்கின்றன. இந்த இடங்களில் மக்கள் தங்கᾦைடய வணக்கங்கைளச் ெசᾤத் தᾫம் அந்த மாᾪரர்கைள நிைனᾫகூரᾫம் மிக ᾙக்கியமான நாள் இந்த மாᾪரர் நாளாகும்.

இந்தப் பதிைவ ᾙன்ைவத்ᾐ, எனக்குப் ேபசுவதற்கு அᾔமதியளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகிேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Susantha Punchinilame. You have 11 minutes. [ț.භා. 11.32] ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) Sir, from my eleven minutes, I will give three or four minutes to the Hon. Minister.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන එú ආයතනයú තමɐ, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව. රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦ අɬɞǐ ගණනාවú රට ෙවǩෙවǦ එෙහම නැƮනȼ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කɉරලා-කɉරලා ɪɹාම ęයාට පʈව ඒ අයට

ɪɹාම වැŻප සකස් කර ගැǨමට Ưෙබන ආයතනය තමɐ, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව. අȘ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව නɫකරණය කරලා, ෙනʣෙයú පහʈකȼ ලබා ǐǦනා.

අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙවǦෙǦ, තම ෙසේවය අɬɞǐ ගණනාවú ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැප කර ɪɹාම යන රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ඔɬǦෙĘ ɪɹාම වැŻප සකසා ගැǨෙȼǏ එය කරදරයûǦ ෙතʣරව, රස්ƯයාǐවûǦ ෙතʣරව ʆǐ කර ගැǨමට අවස්ථාව ලබා Ǐමɐ. එෙසේ ȝශ්නයûǦ ෙතʣරව තම ɪɹාම වැŻප සකස් කර ගƮතාɐǦ පʈව ඔɬǦට ǧදහෙසේ තමǦෙĘ Ǒ දɞවǦ එúක ඉǦන, එෙහම නැƮනȼ එü ɪɹාම වැŻප උපෙයʤĚ කරෙගන එම දɞවǦෙĘ මංගල්‍යයú වැǧ කටɒƮතú ʆǐ කරǦන, නැƮනȼ දɞෙවකුට ǧවසú තනා Ǐමú වැǧ කටɒƮතú ʆǐ ûɝමට ȚʚවǦ ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ ණයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒවා ǧරɬɢ කර සǦෙතʤෂෙයǦ ඉǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබන එක අංගයú තමɐ, යහ පාලනය āයාƮමක ûɝම. අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ආයතන ගƮතාම, පʈęය කාලෙɏ වැƋෙයǦම ɪෙɩචනයට ලú ɫ ƯȬෙƜ, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවɐ. ෙමෙසේ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට එɢල ෙවන ɪෙɩචනයǦ ෙමʣනවාද ûයා අȘ බැɥවා. ෙමʣකද, කාලයú ෙහʣǽǦ āයාƮමක ෙවලා ඊට පʈව නරකú අහǦන ෙවනෙකʣට, එʏ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එක ගැන අȘ බලǦන ඕනෑ. එෙසේ ලැȬƟ පැȽƝɣ අǩව අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාƮ, ෙɢකȼƱමාƮ ළඟǏ දවසක එම ෙදපාර්තෙȼǦƱවට ęʏǦ ඒ Șʘබඳව ɪමර්ශනයú ʆǐ කළා. පƮතරවල පවා පළ ɬƟ මහජනතාවෙĘ පැȽƝɣ රාɴයú මටƮ ලැȫ Ưෙබනවා. මට ෙපʥǊගɣකව මැǎහƮ ɫ ඒවා ɪසඳǦන ʆǐ ɬණා. ෙමතැනǏ එෙහම ෙවǦන බැහැ. ෙමʣකද, අɥƮ Āමෙɩදය අǩව ɪɹාම යන කාලය ආවාම, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට යǦන අවශ්‍ය නැහැ. Online Āමයú හරහා තමɐ ඒ අයෙĘ ɪɹාම වැŻȗ සකස් කර ගැǨෙȼ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කළ ɒƮෙƮ. එෙසේ ඉǎɜපƮ කරන ෙතʣරƱɞ අǩව තමɐ අෙȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ඒ අයට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කර ෙදǦෙǦ. නȿƮ එෙසේ ʆǐ ûɝෙȼǏ, එʏ යȼ වරදú ʆǐ ෙවලා ƯȬෙණʣƮ එම වරද ǧවැරǎ කර ගැǨමට අɬɞǐ ගණනාවú ගත ɫ Ưෙබන බව ෙසʣයා බලනෙකʣට අපට ෙපǨ ęයා. සමහර අවස්ථාවලǏ එෙසේ යȼ අතපʈɫමú ෙවලා ƯȬƟ ɪɹාම ęය ǧලධාɜයාට ඔʑ ŐවƮව ʆŹයǏ තම ɪɹාම වැŻප සකස් කර ගǦන බැɜ ෙවලා ƯȬණා. ඔʑෙĘ Ȫɜඳ තමɐ ɪɹාම වැŻප අරෙගන ƯȬෙƜ. ෙමවැǧ ʆǐɫȼ එකú, ෙදකú ෙනʣෙවɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪශාල ෙකʣටසකට එෙසේ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊට අමතරව, තවම ɪɹාම වැŻප ගǦන බැɜ ɬƟ Șɜස් ඉǦනවා. ඒවාෙයǦ සමහර ඒවා අȘ මැǎහƮ ෙවලා අරෙගන ǐǦනාම, එü ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල ǧලධාɜǦ අසා ƯȬණා, "ෙȼක කර ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? ûɩෙɩ කාටද?" ûයා. ඊට පʈව එම ȚǊගලɐǦ අȘට ûයලාɐ ෙȼ ෙǊවɢ ʆǐ කර ගƮෙƮ ûයා ඔɬǦට ûයා ƯȬණා. ෙපළú අය ඒකට ෙහʣඳ ûයනවා. නȿƮ සමහර අය ඒකට නරකƮ ûයනවා. ඒ අයෙගǦ එම කටɒƱ කර ගǦන බැɜ ɬණාට, අප හරහා එෙසේ කර ගƮතාටɐ, එෙහම ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼවා නȼ වශෙයǦ එûǦ එක-එûǦ එක ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ හැǦසාƊ වාර්තාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා. මම ෙȼ ûයȚ හැම කාරණාවකටම අදාළ ෙතʣරƱɞ ෙමතැන Ưෙබනවා.

1351 1352

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

මම ෙමෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ? අෙȗ රෙŸ ලúෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවú රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉǦනවා.

ෙȼ රෙŸ ඉǦන Ƚǧස්ʈ 15ෙදෙනකුෙගǦ එúෙකෙනú රාජ්‍ය ෙසේවකෙයú ûයලා අȘ ûයනවා. ඕනෑම රාජ්‍ය ෙසේවකෙයú අɬɞǐ ගණනාවú Țරාම තමǦෙĘ ෙසේවය රට ෙවǩෙවǦ, තමǦෙĘ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ෙවǩෙවǦ, මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැප කරනවා. ෙබʣෙහʤ රාජ්‍ය ෙසේවකෙයʤ ඉතා අමාɞෙවǦ තමɐ තමǦෙĘ කාර්ය පවා කරෙගන යǦෙǦ. පාǦදරම රාජකාɜයට එනවා, සවස් ෙවලා ෙගදර යනවා. තමǦෙĘ ǐ දɞවǦ එúක ඉǦන Ưෙබන කාලය ෙගʣඩú අƍɐ. ෙනʣෙයú ȝශ්න Ưයාෙගන තමɐ ෙȼ ǧලධාɜǦ රාජකාɜ කරǦෙǦ. ඒ අය අතර, මහ ජනතාවට කලûෙරන ɪǝයට තමǦෙĘ ȝශ්න ඒ ජනතාව Șට පටවන රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ʈʚ ෙකʣටසකුƮ ඉǦනවා.

ඒ ǧසා ෙȼ හැǦසාƊ වාර්තාවට ඇƱළƮ කරන ෙɢඛන Źක සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාƮ, ෙɢකȼƱමාƮ, ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරනවා නȼ මම කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එතෙකʣට අපට දැනගǦන ȚʚවǦ, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ අƍ පාƍ ʆǊධ ෙවǦෙǦ කුමන ǧලධාɜයා අƯǦද; අƍ පාƍ ෙවලා Ưෙබන ǧලධාɜǦ කɬද; එෙහම ෙවǦෙǦ අෙȗ ඉǦන ǧලධාɜǦෙĘ සංඛ්‍යාෙɩ අƍවú ǧසාද; එෙහමƮ නැƮනȼ, ǧලධාɜǦ අකාර්යúෂම ǧසාද ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා කාර්යúෂමව වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ඒ ǧලධාɜǦ ෙයʣȿ කරවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ, කාර්යúෂමව වැඩ කරǦන ȚʚවǦ අයට සහෙයʤගය ලබා Ǐලා කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරǦන ඕනෑ.

මට කාලය ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, කɣǦ මම සඳහǦ කළ කɞƟවලට අදාළ ෙȼ ෙɢඛන හැǦසාƊ වාර්තාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා. ඒ වාෙĘම මාෙĘ කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටසƮ හැǦසාƊ වාර්තාවට ඇƱʚ ûɝම සඳහා සභාගත** කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

**සභාෙȼසය මත තබන ලද කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස: **சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: **Rest of the speech tabled:

අද සෑම 15 ෙදෙනකුෙගǦම එú අෙයú රාජ්‍ය ෙසේවකෙයú ûයලා ûයනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ - ෙමʣන ෙසේවකයාƮ වැඩ කරǦෙǦ ඔʑ ෙමෙහයවන ආකාරයටɐ; ඔʑට ආරúෂණය සැලෙසන තරමටɐ. රාජ්‍ය ෙසේවකෙයʤ බʑතරයú නරක නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ අතɜǦ ʆයයට 94ú ඉǦෙǦ ɪධායක ෙනʣවන ෙɹේƝවල අයɐ. ෙȼ අයෙĘ ǐර්වලකමú, උදාʇනකමú, වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, ඒ Șʘබඳ වග ûයǦන ඕනෑ අදාළ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයා ෙහʤ ආයතන ȝධාǧයාɐ. ඒ සඳහා ආයතන සංĞහෙයǩƮ, චĀෙɢඛවɣǩƮ ඕනෑ තරȼ ǨƯමය ȝƯපාදන සකස් කරල Ưෙබනවා. ගැටɥව ƯෙබǦෙǦ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞ සහ ආයතන ȝධාǨǦ ඒවා āයාƮමක ෙනʣûɝමɐ. ඒවා එෙහම ෙනʣෙවනවා නȼ, ඊළඟ වගüම එǦෙǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼƱමාටɐ.

2000 අෙȝේɢ 17වැǧදා ɪɹාම ęය ěɞƱȽයකෙĘ ෙපʥǊගɣක ɣȘෙගʣǩව ෙකʣළඹ කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලය අස්ථානගත ûɝමú ගැන ȝවෘƮƯයú 2016.06.27 ǎවɐන පƮතෙර් ƯȬණා. ඊට අදාළ ȚවƮපƮ වාර්තාව මම දැනටමƮ සභාගත කර Ưෙබනවා.

ෙකʣළඹ කලාපෙɏ ඉංġʆ ȚʑƟ ěɞවɜයක හැŹයට වැඩ කරȚ S.F.M. අɐඩෲස් ûයන ěɞƱȽයෙĘ ෙපǦෂǦ එක හදාගǦන තවමƮ බැɜ ෙවලා

Ưෙබනවා. පʈ ęය 24වැǧදා ෙකʣළඹ කලාප අධ්‍යúෂකෙගǦ ඇʑවාම ඔʑ ûයනවා, "අදාළ ɣȘෙගʣǩව ġǦපාƮවල කලාප අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙȼǦƱවට යැɩවා"ය ûයලා. පළාƮ අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ûයනවා, "එහාට ආෙɩ නැහැ" ûයලා. කලාප අධ්‍යúෂකවරයා ඒ ɣȘෙගʣǩව යැɩෙɩ ෙකʣහාටද ûයලා ඔʑ දǦෙǦ නැƯ ɬණාට, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවටɐ ඒක එවලා ƯෙබǦෙǦ. එවȚ එෙකƮ අƍ පාƍ ƯȪලා ඒ ɣȘෙගʣǩව ආෙයƮ ෙකʣළඹ කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට යවලා Ưෙබනවා. ඒක තවමƮ ǧවැරǎ කර එවලා නැහැ. ෙȼක මතú කෙළƮ ෙමʣන අමාත්‍යාංශයú ǧෙයʤජනය කළƮ සමහර රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ ෙකɞවාෙɩ තරම ûයǦනɐ. ඒ ěɞƱȽය ෙපǦෂǦ ęʏǦ අɬɞǐ 17ú ෙවනවා. තවම ෙපǦෂǦ එක ඉɢල ඉɢලා කාර්යාලවල රස්Ưයාǐ ෙවනවා.

පʈ ęය ඔúෙතʤබර් 18වැǧදා ගɞ ජනාǝපƯƱමා ǐǦන උපෙදසකට අǩව මාස 2කට වරú ජනාǝපƯ ෙɢකȼƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞǦ හȿ ෙවනවා. ෙɢකȼවɞǦෙĘ සාකļඡාෙɩǏ කුමන ෙහʤ ɪෙශේෂ ưරණ ගƮෙතʣƮ, ඒ බව ʆයɥ මැƯ-ඇමƯවɞ දැǩවƮ කරන ෙලසƮ ඉɢලනවා.

අය වැය කථාෙɩ 361 ෙŎදෙයǦ ෙයʤජනා කරල Ưෙබනවා, රජෙɏ ආයතනවɣǦ ඉɢɥȼ කරන අවසරපƮ, බලපƴ ආǎය ʆයɥ ɣȘ ෙɢඛන සපයා ƯȪයǏƮ සƯ ෙදකú ඇƱළත ෙනʣලැȬෙණʣƮ එය ǧකුƮ කළා ෙසේ සැලûය ɒƱ බව. මම ʏතǦෙǦ, අෙȗ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ අද පවƯන තƮƮවය තවǐරටƮ ƯȬෙණʣƮ ෙȼ Āමය ඒකටƮ ෙයʣදවා ගǦන ʆǊධ ෙɩɪ. ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට නɫන තාúෂණය හǿǦවා Ǐලා ඒක ɪǝමƮ කරǦන ȿɢ ɬෙƜ එදා ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ හැŹයට ʏටȚ, දැǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය ෙɢකȼ ʈǧɢ ෙහŸŹආරļĽ මහතාɐ. මම එƱමාට ඒ සȼබǦධෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ, අද ෙවනෙකʣට ඒ තƮƮවය සȼțර්ණෙයǦ ෙවනස් ෙවලා.

පʈ ęය 22වැǧදා සවස 4.20ට ɪතර මම පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳǦ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ DGට කථා කළා. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ කාරක සභා ෙɢකȼවɜයකෙĘ ෙපǦෂǦ එක ගැන අහǦනɐ කථා කෙළේ. ǐරකථනයට ඔʑ සȼබǦධ කරගǦන මට ෙලʣකු ෙɩලාවú ǐරකථනෙɏ ඉǦන ɬණා. ɪෂය භාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට කරǦෙǦ එෙහම නȼ, සාමාන්‍ය ɪɹාȽකයǦට ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ ûයලා ʏතාගǦන ȚʚවǦ.

ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ǧකුƮ කරȚ "2015 කාර්ය සාධන වාර්තාෙɩ" Ưෙබනවා, ȝථම මාʆක ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫම ɪɹාම ලැȫෙමǦ එළැෙඹන පළȿ මාසෙɏǏම (ɪɹාම ලබන ඊළඟ මාසෙɏǏම) ෙගවන බව. ඒ වාෙĘම පාɜෙතʤɿක ȿදල ɪɹාම ගැǨෙමǦ පʈ ǎන 7ú ඇƱළත ෙගවන බවƮ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙපʣෙƮ Ưෙබන එක ඒ ɪǝයටම ෙවනවා නȼ ෙහʣඳɐ. නȿƮ, ඒ කථාව ෙපʣතට ʇමාෙවļච එකɐ ගැටɥව. ඇʑෙවʣƮ, ෙමʣකú හɜ අƍවú ûයɐ. ɣȘ ෙගʣǩවක ෙමʣකú හɜ අƍවú Ưෙබනවා නȼ, ɪɹාȽකයා දැǩවƮ කරලා ඔʑ අවසǦ වරට ෙසේවය කළ ආයතනය හරහා ඒක ǧවැරǎ කරවǦන උනǦǐ කරවǦෙනƮ නැහැ.

වාɜමාර්ග ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ වැඩ කරලා 2012Ǐ ɪɹාම ęයȚ D.P. ɪɢබŸ මහතාෙĘ ෙපǦෂǦ එක ඔʑෙĘ වැǦදɉ Ȫɜඳට ලැȬෙƜ 2016.08.10 වැǧදා. ඒ ǎනය වන ɪට ɪɹාȽකයා මැɜලා. වැǦදɉ Ȫɜඳට තමɐ ෙපǦෂǦ එක ලැȬෙƜ. ඒක ලැȬෙණƮ මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා මැǎහƮ ɭ ǧසɐ. ෙපǦෂǦ එක ගƮතාට පස්ෙසේ ඒ ɪɹාȽකයාෙĘ වැǦදɉ Ȫɜඳ වන R.G. මංගɣකා මහƮȽය මට ɣɒමú එවලා Ưෙබනවා. ඒ ɣɒෙȼ Ưෙබනවා, මංගɣකා මහƮȽය කǦතෙɢ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලයට ęයාම එක ǧලධාɜǧයú ඇʑවɥ "ෙȼක කරගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද" ûයලා. "ඇɐ, ෙȼක ඇමƯවɞǦට ûයǦන ęෙɏ? ඇමƯවɞ හැමදාම නැහැ. ඒƮ ඔයා ෙපǦෂǦ එක මැෙරනකȼම ගǦන ඕනෑ." ආǏ වශෙයǦ ඇයට ෙදʣස් ûයලාƮ Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ʆǊǞǦ ඕනෑ තරȼ ඇƯ. ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ තƮƮවයƮ, එʏ ǧලධාɜǦෙĘ මතයƮ ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ වැදගƮ ɣȘයú ǧසා මම ඇය එɭ ඒ ɣȘයƮ සභාගත කළා.

ආබාǝත අනƮ දɞ අංක 83/223142 යටෙƮ ɪɹාම වැŻȗ ලබȽǦ ʏŹය ආර්. ɤලාවư ȘǦƱ මහƮȽය 2014.05.26වැǧදා Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ɪɹාම වැŻප ඇයෙĘ ආබාǝතව-අɪවාහකව ʆŹන ෙŎ.ƌ නයනා කුȿǐ කුමාɜ ෙමනɪයට ලබා ෙදන ෙලස ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට ඉɢɤම ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ 2014.06.25 වැǧ දාɐ. ඒ ɣɒමට ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ȘʘƱරú ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ 2015.07.03 වැǧ දා. ඒ ɣɒෙȼ ƯෙබǦෙǦ, "යǦෙǦ ෙකʣෙහේද ඇʑවාම මɢෙɢ ෙපʣɢ" ûයනවා වාෙĘ කථාවú. අɬɞǐ 46ú වයස, Țර්ණ ආබාǝත තƮƮවෙɏ ඉǦන, අɪවාහක නයනා කුȿǐ කුමාɜ ෙමනɪය ගැන ඒ ɣɒෙමǦ ûයǦෙǦ ඇය ෙරʤĚ තƮƮවයûǦ ෙපෙළන බව සනාථ ෙවන ǧසා ɪɹාම වැŻප ෙදǦන

1353 1354

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

බැහැ ûයලාɐ. ඉɢɤම අǩව ෙනʣපමාව කළ ɒƱව ƯȬෙƜ ඇයව ෛවද්‍ය මƜඩලයú හȿවට ඉǎɜපƮ ûɝම ɬණƮ, ෙදʣස්තරෙĘ වැෙƊ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව කරǦන ęය ǧසා අɬɞǐ ෙදකකට වැƋ කාලයú ලැෙබǦන ƯȬƟ ɪɹාම වැŻප ඇයට අʏȽ ɬණා. ෙදʣස්තරෙĘ වැෙƊ ෙකʣǦෙදʣස්තර කරǦන ęයාම ඒෙක ඵල ɪපාක ɪǽǦන ෙවǦෙǦ අʏංසක ȽǧʈǦටɐ. ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦෙĘ වරǎǦ Țර්ණ ආබාǝත තැනැƮƯයක වන නයනා කුȿǐ කුමාɜ ෙමනɪයට ɞȘයɢ ෙදලúෂ ෙදʣෙළʣස්දාස් පǦʆය දාහතරක ȿදලú අʏȽ ɬණා. ෙȼ ʆǐɫම ɬෙƜ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන උදාʇනකම, ෙනʣසැලûɢල ǧසාɐ. ɪɹාම වැŻȗ චĀෙɢඛ අංක 1/2009ට අǩව ෙමවැǧ ආබාǝත අෙයú ෛවද්‍ය මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කළ දා ʆටɐ ɪɹාම වැŻȗ හදǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙȼ ʆǐɫමට ෙහේƱව ඒකɐ. නȿƮ, ඇයව ෛවද්‍ය මƜඩලයට ඉǎɜපƮ ûɝම ȝමාද කෙළේ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ. ෙමවැǧ ෙǊ තවƮ ʆǐ ෙනʣවǦනට නȼ, වගûව ɒƱ ǧලධාɜǦට එෙරʏව ɪනය āයාමාර්ග ගǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම නයනා කුȿǐ කුමාɜ ෙමනɪයට අʏȽ ɬණ ȿදල ඇයට ලබා ǎය ɒƱɐ. ඊට අදාළ ɣȘ ෙɢඛනƮ මම සභාගත කළා.

අංක 222337/P යටෙƮ ɪɹාම ෙගʣස් ʆŹ යාපෙǦ පǎංĽ කුමාරස්වාȽ මහතා Ƚය ęයාට පස්ෙසේ ඔʑෙĘ වැǦදɉ Ȫɜඳ වන ඒ. කුමාරස්වාȽ මහƮȽය 2012 අɬɞǊෙǊ ඉඳǦ ɪɹාම වැŻප ඉɢලනවා. ඇය ɪෙǊශගතවɐ ඉǦෙǦ. ඇයට දැǦ අɬɞǐ 90ú ෙවනවා. ඇයෙĘ ඉɢɤම ඉŻ කරලා ෙදǦන ûයලා ȝජාතǦƴවාǏ කȼකɞ පúෂෙɏ නායක එස්. සƮෙƮයǦǎර මහතා 117 වතාවú ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ DGට ǐරකථනෙයǦ කථා කරǦන උƮසාහ කරලා Ưෙබනවා. ඒƮ, හɜ ęʏǦ නැහැ. දවස් ෙදකú ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට ęʏǦ Ưෙබනවා. එක දවසú Subject Clerkට වැඩ වැƋɐ ûයලා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙහʣයǦන ෙɩලාව නැහැ ûɩවාɥ. ඊට පස්ෙසේ දවෙසේ ęයාම ɪෙǊශ ɪɹාම වැŻȗ අංශෙɏ සහකාර අධ්‍යúෂƱȽයƮ එƱමාට ෙචʤදනා කරලා Ưෙබනවා, "අǩǦෙĘ ඒවා ෙĘǦන එපා." ûයලා. ෙȼ බව සඳහǦ කර ඇƯ සƮෙƮයǦǎර මහතාෙĘ 2016.11.05 ǎනැƯ ɣɒමƮ මම සභාගත කළා. අදාළ ǧලධාɜǦෙගǦ වැඩú ෙනʣෙකරනවා නȼ, ඔɬǦ telephone එකකට answer ෙනʣකරනවා නȼ, යවන ɣȘයකට ȘʘƱɞƮ නැƮනȼ, ඊළඟට, Ƚǧස්ʈ යǦෙǦ තȿǦෙĘ මහජන ǧෙයʤŏතයා ළඟටɐ. ඒ මහජන ǧෙයʤŏතයා පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ, පළාƮ සභාවක ෙහʤ, ȝාෙǊɵය සභාවක ෙහʤ, නගර සභාවක කɬɞ ෙහʤ ෙවǦන ȚʚවǦ. මහජන ǧෙයʤŏතයා ඒ ʆǊǝයට මැǎහƮ ɬණාම, ඒක ෙǊශපාලන බලපෑȼ ûයලා ûයǦනƮ ෙගʣඩú අය Țɞǐ ෙවලා ඉǦනවා. නȿƮ, 2014.04.03වැǧදා ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙɢකȼƱමා චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. "ගɞ අමාත්‍යවɞǦ, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ, පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ සහ ෙවනƮ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪʆǦ එවන ɣȘ සȼබǦධෙයǦ āයා ûɝම" ûයලා, අංක SP/LS/25/14 චĀෙɢඛයú. ඒකƮ මම සභාගත කළා. ෙȼ ǧසා මහජන ǧෙයʤŏතයǦටƮ ȽǧʈǦෙĘ ඉɢɤȼවලට මැǎහƮ ෙවǦන බැɜ නȼ, ȽǧʈǦට ඊළඟට යǦන ෙවǦෙǦ ෙපʣɢ ෙගƋයකුƮ අරෙගන ෙǊවාලයකට තමɐ. ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ඇƱʚ එවැǧ රාජ්‍ය ආයතනවɣǦ මම ඉɢලǦෙǦ දැǦවƮ වැඩ කරǦන ʉදානȼ ෙවǦන ûයලාɐ. ෙමʣකද, ෙමවර අය වැෙɏම Ưෙබනවා, ǧලධාɜවාදය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා කටɒƱ ûɝමට කȽŻවú පƮ කරන බව. ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායකෙයǦම ưǦǐ ෙගන, අපම ǨƯ සȼපාදනය කරලා, අපම ȿදɢ අǩමත කරලා, වැඩ කරǦන පƮ කරන ǧලධාɜǦට අප ෙපෙනǦෙǦ නɐ - ෙපʣෙළʣංě වාෙĘɐ.

අංක 1933/13 දරන අමාත්‍යාංශ ɪෂය පැවɝȼ සȼබǦධ ගැසŸ එකට අǩව අෙȗ අමාත්‍යාංශයට තමɐ නɫන යහ පාලන ȝƯපƮƯ හǿǦවා ෙදȽǦ ඒවා āයාවට නැංɫම Șʘබඳ වගüම පැවɜලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම රටටම වග ûයන අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ Ưෙබන ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ āයා කලාපය යහ පාලනය - සංʏǽයාව වාෙĘ රාජ්‍ය ȝƯපƮƯ සමඟ ගැළෙපනවාද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා. ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ඇʑවාම internet එකට ęʏǦ PMS - Pension Management System එෙකǦ බලǦන ûයලƮ ûයනවාɥ. මම ෙȼ මාසෙɏ 11වැǧදා ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ගƮතා, අෙȗ රෙŸ පɜගණක සාúෂරතාව ගැන. 2015 ෙවන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ සාúෂරතාව ʆයයට 27.1ɐ. Cellular phonesවɣǩƮ internet යǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ʆයයට 70ú ĞාȾය සමාජයක ŐවƮ ෙවන Ƚǧස්ʈǦට internet යǦන ûයǦන ȚʚවǦද?

2016.07.08 ǎවɐන පƮතෙර් ȿɢ ȘŻෙɩම ȝවෘƮƯයú ƯȬණා, "ɪɹාම වැŻȗ කාර්යාලය ȿɣǦ Ȫʏɜ ෙවɐ; පʈව ෙගʣʚ ෙවɐ." ûයලා. ȚවƮ පෙƮ එම ȝවෘƮƯය අඩංě ෙකʣටසƮ මම සභාගත කළා.

Ƚǧස්ʈǦෙĘ පහʈවට 1970 ûයලා ෙකŹ ෙúතාංක ǐරකථන අංකයකුƮ ෙȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒකට කවදාවƮ ඇමƱමú ගǦන බැහැ. මම ෙȼ ගැන 2016.07.13වැǧ දා ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ DGට ɣȘයú යවලා ɪස්තර ඉɢɥවා. ඒකට 2016.11.25 -ඊෙɏ- උƮතරයú එවලා ƯȬණා. 1970 ǐරකථනයට āයාකɞවǦ 3ෙදෙනú

පƮ කරලා Ưෙබනවාɥ. ඔɬǦට මාʆකව ෙකʣපමණ ȿදලú ෙɩතන හා අෙනකුƮ Ǐමනා හැŹයට ෙගවනවාද ûයලා ඇʈවƮ ඒකට උƮතර ෙනʣǏ මාʆක ǐරකථන Ȫල ɞȘයɢ එúලúෂ හතɣස්දහසú ûයලා දාලා Ưෙබනවා. මා එම ɣȘයƮ සභාගත කළා. එම ɣȘෙයǦ ûයǦෙǦ අʇȽතව එන ඇමƱȼ ǧසා එǎෙනදා රාජකාɜ ûɝමටƮ අපහʈ තƮƮවයú උදා ɫ ඇƯ බවɐ. ඒෙකǦ මට නȼ ෙපෙනǦෙǦ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ වැඩ කƋනȼ ɪය ɒƱ බවɐ. එෙහම නැƮනȼ, මාසයකට ɞȘයɢ එúලúෂ හතɣස්දහසක ǐරකථන Ȫලú එǦෙǦ Ƚǧස්ʈ කථා කරන ඒවාට ෙනʣෙවɐ; ඒෙú ඉǦන ǧලධාɜǦ කථා කරන ඇමƱȼවලටɐ. ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට බාʏɜǦ ඇමƱමú ගǦන බැɜ ඒ අය කථා කරනවා වැƋ ǧසාද ûයලාƮ ෙහʣයǦන ඕනෑ.

ආයතන සංĞහෙɏ 28වැǧ පɜļෙඡදෙɏ 3:8 වගǦƯෙɏ දúවලා ƯෙබǦෙǦ, "ɣȘයú ලැȫ සƯයú ඇƱළත ȘʘƱɞ යැɪය ɒƱɐ" ûයලාɐ. එෙහම බැɜ වන අවස්ථාවල අවසǦ ȘʘƱර යවන ෙතú වɜǦවර අƱɞ ȘʘƱර යැɪය ɒƱɐ. නȿƮ, මම ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට 2016.07.13වැǧදා යවȚ ɣȘයට ȘʘƱර එවǦෙǦ 2016.11.25වැǧ දාɐ. ෙȼ ආයතන සංĞහ-චĀෙɢඛ ƯෙබǦෙǦ වැඩ කරǦන බැɜ ɬණාම ෙහේƱ දúවǦන ෙනʣෙවɐ. කරන වැෙƊ හɜයට කරǦනɐ. ɪෂයය භාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ෙȼවා ûයǦන ලŎජɐ. නȿƮ ඊට වඩා වŹනවා, Ƚǧස්ʈǦෙĘ ȝශ්න ɪසǾම. අෙȗ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට වඩා ෙවනස් රාජ්‍ය ආයතනƮ රෙŸ Ưෙබනවා.

කǦතෙɢ ටɬෙȼ බස් මĚ ආවරණයú නැƯව කඩ Șලක ඉǦන මĚǦ ගැන මɩȪම පƮතෙර් ȝවෘƮƯයú පල ෙවලා ƯȬණා. ඒක මම ජාƯක ෙලʣතɚɐ මƜඩලයට යවලා මහජන ෙසේවයú හැŹයට ʏතලා ෙȼක හදලා ෙදǦන ûයලා ඉɢɥවා. ජාƯක ෙලʣතɚɐ මƜඩලෙɏ සභාපƯƱȽය එය Șʘෙගන මĚ ආවරණයú හදා ෙදǦන අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා. එම ɣȘයƮ මම සභාගත කළා.

කǦතෙɢ-අĘෙබʤȚර ɪද්‍යාලෙɏ දɞවǦ ෙසɢලȼ කරන ground එක මැද අǝ බලැƯ ɪǐɣ කƟවú ගැන ලංකාǏප පƮතෙර් ƯȬණා. ඒක ඉවƮ කරǦන ûයලා ûɩවාම, "සɢɣ නැහැ, අǩමැƯය නැහැ" ûය ûයා කɢමැɞෙɩ නැහැ. ɪǐɣබල මƜඩලය ඒක අɐǦ කරලා ǐǦනා. ෙමයාකාරෙɏ ɬවමනාවú, උනǦǐවú Ưෙබන රාජ්‍ය ආයතනƮ Ưෙබනවා. ජාƯක ෙලʣතɚɐ මƜඩලෙɏƮ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏƮ ඒ āයාදාමය අෙනකුƮ රාජ්‍ය ආයතනවලට ආදර්ශයú ෙවǦන මම ඒ ɣȘයƮ සභාගත කළා

ජාƯක ඵලදාɐතා ෙɢකȼ කාර්යාලය ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශය යටෙƮɐ. රාජ්‍ය ආයතනවල වාෙĘම ෙපʥǊගɣක ආයතනවල ඵලදාɐතාව ගැනƮ ඒ ආයතන කටɒƱ කරනවා. ජපානෙයǦ ǏȚ 5-S සංකɢපය ûʆǐ ෙවනසûǦ ෙතʣරව පවƮවාෙගන යǦන තමɐ උƮසාහ කරǦෙǦ.

5-S ûයǦෙǦ, 01. ෙසɐɜ - සංɪǝත බව. 02. ෙසɐෙතʤǦ - ʈȘʘෙවල 03. ෙසɐෙසʤ - ʈȘɜʆǐකම 04. ෙසɐෙකƮʈ - සȼමතකරණය. 05. ɿƮ ʈෙකʤ - ɴúෂණය

ෙȼ ෙසේරම ෙහʣඳɐ. නȿƮ, ගǦබƮෙත කුදසɐ ûයලා ජපǦ භාෂාෙවǦම කාර්යúෂමතාව ûයන එකƮ ෙȼ එස් 5ට එකƱ කෙළʣƮ තවƮ ෙහʣඳɐ. අෙȗ මාධ්‍යෙɩǏǦ ȝවෘƮƯ රචනෙɏǏ W 5, H1 අǩගමනය කරනවා වාෙĘ, ඵලදාɑතාවෙɏǏ 5 S + G1 ûයලා ගǦන ȚʚවǦ. මම ʏතǦෙǦ එෙහමවƮ කරලා බැɥෙවʣƮ ෙහʣඳɐ, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව වාෙĘ ආයතනවල එʘෙයǦ ෙපෙනන ලස්සන වැඩවɣǩƮ හදා ගǦන ȚʚවǦද ûයලා. මම ඒක ûɩෙɩ, හැම තැනම බැɥවාම Șʘෙවල ඔúෙකʣම ෙහʣඳɐ; නȿƮ වැඩ ෙහȽǦ ǧසාɐ.

ඒ වාෙĘම අෙȗ Ưෙබන ජාƯක සංවර්ධන පɜපාලන ආයතනය -SLIDA- ආʆයාෙɩ Ưෙබන ඉහළම ȚʑƟ ආයතනයú. ෙȼක ǧකȼම ǧකȼ ȚʑƟ ආයතනයú ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙමෙහɒȼ හා අǞúෂණ ආයතනයකුƮ හැŹයටɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙȼ ආයතනය තවǐරටƮ බලාƮමක කරලා, සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවෙɏම ෙමෙහɒȼ ආයතනය හැŹයට āයාƮමක කරවනවා නȼ ෙලʣකු ȝගƯයú ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. එතෙකʣට කාර්යාල කාර්ය සහායකයාෙĘ ඉඳǦ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ දúවාම Țʚɢ ෙමෙහයɫමú ෙȼ ආයතනයට කරǦන ȚʚවවǦ. එක පැƮතûǦ කාර්යúෂම රාජ්‍ය ෙසේවාවකට

1355 1356

පාර්ɣෙȼǦƱව

අවශ්‍ය දැǩම, ආයතǧක ȚʑƟව වාෙĘම ෙමෙහයɫම ෙදන අතෙර්, අෙනú පැƮෙතǦ ෙසේවාලාȵǦ වන මහ ජනතාවෙĘ ආකɢප Șʘබඳ ගෙɩෂණයක ෙයෙදǦනƮ SLIDA එකට ȚʚවǦ. ෙȼක ෙලʣකු සȼපතú. මම ûයǦෙǦ, ǧකȼම ǧකȼ තවƮ ආයතනයú ɪǝයට නැƱව ෙȼ සȼපත හɜ ɪǝයට ȝෙයʤජනයට ගƮෙතʣƮ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙලʣකු ȝගƯයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයලාɐ.

[ț.භා. 11.39] ගɞ එȼ. එļ. එȼ. සɢමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ එක කාරණයú පමණɐ මා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමාට ෙȼ ȝශ්නය මම Ⱦට ෙපරƮ මƱ කළා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ ȝශ්නය වǦෙǦ, ȿස්ɣȼ ɪවාහ හා ǎúකසාද පනෙƮ හතරවැǧ වගǦƯය යටෙƮ පƮ ûɝමට ǧයȽත උපෙǊශක කාරක සභාව සȼබǦධවɐ. ෙමය ඉතාම වැදගƮ උපෙǊශක කාරක සභාවú. මǦද ûයනවා නȼ, ȿස්ɣȼ ɪවාහ හා ǎúකසාද පනත පවƯǦෙǦ ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙƮɐ. නȿƮ, āයාƮමක ɫෙȼǏ අǝකරණ අමාත්‍යාංශයƮ, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවƮ, úවාʆ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ ආǏǦ සමǦɪත ෙවලා කරන ǧසාƮ, ෙȼ සංüර්ණ කටɒƮත ආගȽක ȝශ්නයú ǧසාƮ, එම ගැටɥ මƱ ɬƟ අවස්ථාවලǏ ǧරාකරණය ûɝම සඳහා තමɐ ෙමම උපෙǊශක කාරක සභාව පƮ ûɝමට පනෙƮ හතරවැǧ වගǦƯෙයǦ ɪǝɪධාන සලසා ƯෙබǦෙǦ. අවාසනාවකට වාෙĘ, මට දැනගǦන ලැȫ Ưෙබන පɜǎ 1954Ǧ පʈව ûʆම දවසක ෙමම උපෙǊශක කාරක සභාව පƮ කරලා නැහැ.

ගɞ අමාත්‍යƱමා ෙපʥǊගɣකව ȿණ ගැʈණාම එƱමා ûɩවා, නාම ෙයʤජනා කැඳවලා Ưෙබනවා ûයලා. මා කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, ෙමම උපෙǊශක කාරක සභාව හැû ඉúමǧǦ පƮ කරǦන ûයලා. මǦද, ෙȼ ǎනවල ȿස්ɣȼ ǨƯෙɏ ȿස්ɣȼ ɪවාහ හා ǎúකසාද ǨƯය සංෙශʤධනය කළ ɒƱɐ ûයලා සමාජෙɏ ɪශාල මතයú පවƯනවා. එයටƮ ෙමය ȝෙයʤජනවƮ වන ǧසා ෙමම උපෙǊශක කාරක සභාව හැû ඉúමǧǦ පƮ කරන ෙලස මම ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ කɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මෙĘ ඉƯɜ කාලය ගɞ ȿහȼමǐ ඉȩරාʏȼ ȿහȼමǐ මǦʉර් මැƯƱමා ෙවත ලබා ෙදනෙමǦ ඉතා කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[ᾙ.ப. 11.41] ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெபாᾐ நிர்வாகம் மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசுவதற்கான சந்தர்ப்பத்ைத அளித் தைமக்காகத் தங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல ᾙக்கியமான இரண்ᾌ அைமச்சுக்கள் இைவ. இந்த அைமச்சுக்கள் இந்த நாட்ᾊன் நிர்வாகத்திேல மிகᾫம் அக்கைறெகாண்ᾌ ெசயற்பட்டால்தான் இந்த நாட்ைடச் சாியான ᾙைறயிேல வழிநடத்திச் ெசல்லக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

விேசடமாக, அம்பாைற மாவட்டத்திேல கல்ᾙைன தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலகத்ைதப் பற்றி நான் இந்த இடத்திேல உைரயாற்றலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இந்தப் பிரேதச ெசயலகமானᾐ 1989ஆம் ஆண்ᾌ ேக.டபிள்ᾜ. ேதவநாயகம் அவர்கள் உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அதன் பின்னர் பிரேதச ெசயலகங் கைளத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌெமன்ற ெகாண்ᾌவரப்பட்ட 1993.09.03ஆம் திகதிய அைமச்சரைவத் தீர்மானத்தின்பᾊ 28 பிரேதச ெசயலகங்கைளத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதன்பᾊ, 27 பிரேதச ெசயலகங்கᾦம் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾌ, ஒேரெயாᾞ பிரேதச ெசயலகமான கல்ᾙைன வடக்கு தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலகம் மட்ᾌம் தரᾙயர்த்தப்படாᾐ தவிர்த்ᾐவிடப்பட்டᾐ. அᾐ 31 கிராம ேசவகர் பிாிᾫகைளᾜம் 47,000 ேபைரச் சனத்ெதாைகயாகᾫம் ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதச ெசயலகமாகும். இந்தப் பிரேதச ெசயலகத்திற்குாிய காணி அதிகாரங்கள், நிதி அதிகாரங்கள் என்பன ெகாᾌக்கப்படாமல் அதன் உாிைமகள் மᾠக்கப் பᾌகின்றன. விேசடமாக எமᾐ மக்கᾦக்கான நிர்வாக அதிகாரங்கள்கூட கிைடக்கக்கூடாᾐ என்பதிேல உள்ᾧர் அரசியல்வாதிகள் ᾙைனப்பாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்றார்கள். பிரேதச ெசயலகங்களினால் வழங்கப்பᾌகின்ற ேசைவகள் மக்கᾦக்குத் தங்குதைடயின்றிக் கிைடக்கேவண்ᾌம். ஆனால், கல்ᾙைன தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலகத்தின் ெசயற்பாᾌகள் மᾨங்கᾊக்கப்பᾌகின்றன. அதன் ேசைவகள் திட்டமிடப்பட்ᾌ ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில் அந்தப் பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககᾦம் தாமதப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நல்லாட்சி யிலாவᾐ அந்தப் பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்தித் தரேவண்ᾌம் என இந்த உயாிய சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த உயாிய சைபயிேல பல தடைவகள் அைமச்சர் அவர்களிடம் இதைன எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞக்கின்ேறன். அவர் இதைனச் ெசய்வதாக ஒப்ᾗக்ெகாண்ᾊᾞந்தார். ஆனால், இற்ைறவைரயிᾤம் நைடெபற்றதாக நாங்கள் அறிய ᾙᾊயவில்ைல. அேதேபால் பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் இந்தக் ேகாாிக்ைகைய நிைறேவற்ᾠமாᾠ உத்தர விட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், அᾐ இன்னᾙம் காலதாமதமாகிக் ெகாண்ேட இᾞக்கின்றᾐ. 31 கிராம ேசவகர் பிாிᾫகைளᾜம் 47 ஆயிரம் மக்கைளᾜம் ெகாண்ட இந்தப் பிரேதச ெசயலகம் தரᾙயர்த்தப்படாமல் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைள, அதற்குப் பக்கத்தில் இᾞக்கின்ற 7,500 ேபைரக் ெகாண்ட பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்தியிᾞக் கின்றார்கள். ஆனால், 10 கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் மட்ᾌம்தான் அதில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐேபால், மிகᾫம் குைறந்த சனத்ெதாைகᾜடன்கூᾊய பல பிரேதச ெசயலகங்கள் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்தப் பிரேதச ெசயலகம் காலாகாலமாக - கிட்டத்தட்ட 30 வᾞடங்களாக - தரᾙயர்த்தப்படாமல் குறித்த சில அரசியல் வாதிகளால் திட்டமிடப்பட்ட ᾙைறயிேல தᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அங்குள்ள மிகᾫம் ேகவலமான, ᾙᾐெகᾤம் பில்லாத அரசியல்வாதிகள், அந்த நிர்வாக அலகுகூடத் தமிழர்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூடாᾐ என்பதில் ᾙைனப்பாக இᾞக்கின்றார்கள். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

1357 1358

[ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) இப்பᾊ மிகᾫம் ேகவலமான ᾙைறயிேல நடக்கின்ற அரசியல்வாதிகளின் ெசயற்பாட்டால் அந்த மக்கᾦக்குாிய நிர்வாக ேசைவகள் சாியான ᾙைறயிேல கிைடப்பதில்ைல. உண்ைமயிேல கல்ᾙைன தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலகத்திேல 125 க்கு ேமற்பட்ட ஆளணியினர் இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபால் அங்கு ேதைவயான மற்ᾠம் ெபளதிக வளங்கள் - கட்ᾊட வளங்கள் இᾞக்கின்றன. இந்தப் பிரேதச ெசயலகத்திற்கு ᾙன்னர் நிதி அதிகாரᾙம் இᾞந்தᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அந்த அதிகாரம்கூட அங்கிᾞந்ᾐ திட்டமிடப்பட்ட ᾙைறயிேல நீக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அங்கு கணக்காளர் - accountant ஒᾞவர் நியமிக்கப்பட்ᾌ, நிர்வாகம் சாியாக இடம்ெபᾠம் என்ᾠ இந்த உயாிய சைப உத்தரவாதம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; திட்டமிடப்பட்ட ᾙைறயிேல நடக்கின்ற ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌத்ᾐநிᾠத்த ேவண்ᾌம். இந்தத் திட்டமிட்ட ெசயற்பாᾌகள் சில கடந்தகால ஆட்சியில் கூட தᾌத்ᾐநிᾠத்தப்பட்டᾐ. இப்ேபாᾐ நைடெபᾠகின்ற இந்த நல்லாட்சியிᾤம்கூட இந்த மக்கᾦக்கு அந்த நிர்வாகம் கிைடக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ ᾙைனப்ᾗடன் ெசயற்பᾌகின்ற அரசியல்வாதிகᾦக்குச் ேசாரம்ேபாகக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் இந்த உயாிய சைபயில் உங்களிடம் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி. உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ஒᾞ நிமிடம்!

அம்பாைற மாவட்டத்திேல சுமார் 4,500 ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு motorbikes வழங்கப்படவில்ைல. ஏைனய மாவட்டங்களில் இந்த உந்ᾐᾞளிகள் வழங்கப்பட்ட ேபாதிᾤம் இந்த மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் 4,500 ேபᾞக்கும் ேமற்பட்டவர்கᾦக்கு அைவ வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு motorbike வழங்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ᾐாித நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி

ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මǦƶƱමා. You have 14 minutes. [ț.භා. 11.48] ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ සංවර්ධනෙɏǏƮ, අෙȗ රෙŸ පɜපාලනෙɏǏƮ ඉතාමƮ වැදගƮ කාර්ය භාරයú ඉෂ්ට කරන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල අයƮ ෙවලා Ưෙබන ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගැන වචන ûʏපයú කථා කරǦනට ලැȫම ගැන මා ෙබʣෙහʣම සƱŻ වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පාලනය වන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල ûයǦෙǦ අෙȗ ගȼවල ''හදවත'' වැǧ ස්ථානයɐ. ඒ ස්ථානෙයǦ තමɐ ගȼවලට ෙකෙරන ʆයɥම ෙසේවාවǦ ʆǊධ වǦෙǦ. ගම ෙවǩෙවǦ රාජකාɜ කටɒƱ කරන සෑම ǧලධාɜයකුම පාලනය ෙවǦෙǦ ෙȼ කාර්යාලය හරහාɐ. නȿƮ ෙȼ වැදගƮ ආයතනය අද ඉතාමƮම අවාසනාවǦත අǦදමට ȘɜෙහȽǦ පවƯන බව තමɐ මට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦනට ƯෙබǦෙǦ. අද ඒ ආයතනය ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලයක Ưෙබන වැදගƮම ɚස්ɫම තමɐ, ''ȝාෙǊɵය සȼබǦǝකරණ කȽŻ ɚස්ɫම". ȝෙǊශෙɏ සංවර්ධනය Șʘබඳව සȼțර්ණෙයǦ සාකļඡා ෙවǦෙǦ, සංවර්ධනය Șʘබඳ සȼțර්ණ ɪස්තර සඳහǦ ෙවǦෙǦ ෙȼ ȝාෙǊɵය සȼබǦǝකරණ කȽŻ ɚස්ɫෙȼǏɐ. ෙȼ ȝාෙǊɵය සȼබǦǝකරණ කȽŻ ɚස්ɫමට දැǦ පƮෙවලා ඉǦෙǦ කɬද? පʈ ęය කාලෙɏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǨƯයú; චĀෙɢඛයú ƯȬණා. ȝාෙǊɵය සභාවට, පළාƮ සභාවට ෙහʤ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮɬƟ මǦƶවɞǦ තමɐ ෙȼ ɚස්ɫෙȼ ǧෙයʤŏතƮවය දැɞෙɩ; නායකƮවය දැɞෙɩ. අද ඒක සȼțර්ණෙයǦම ෙනʣසලකා හැර Ưෙබනවා. ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮෙවනවා Ưයා, ûʆම ǎනක ඡǦදයûǦ ǎනලා නැƯ උදɪය අද ෙȼ ȝාෙǊɵය සȼබǦǝකරණ කȽŻ ɚස්ɫȼවල ට වාƋෙවනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ưǦǐ ගǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ අද ඇƯɫ Ưෙබන ෙȼ අවාසනාවǦත තƮƮවයට වග ûයǦන ඕනෑ.

ෙȼ උදɪය ûʆම ǨƯයú, ɝƯයú සලකǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ ෙගʣɢලǦ දǦෙǦ නැහැ; ඒ ෙගʣɢලǦට ȚɞǊදú නැහැ. අද ǧවාස ණයú ෙදǦන ɬවමනා ɬෙණʣƮ, ඒකට ෙǊශපාලන නායකƮවෙයǦ ලැස්Ʊවú එනවා. ඒ ලැɐස්Ʊවට තමɐ ǧවාස ණය ෙදǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ පɜපාලන කටɒƱවලǏƮ, සෑම ෙɩලාවකම අද ෙǊශපාලන බලපෑම ඉතාමƮ නරක අǦදȽǦ පවƯනවා. නȿƮ ɪǧɪදභාවෙයǦ කටɒƱ කරනවාය ûයලාɐ ûɩෙɩ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪමධ්‍යගත අය වැෙයǦ ෙවǦකරන ȿදɣǦ යȼûʆ කටɒƮතú ûɝෙȼǏ, අද සමහර ෙකʣŸඨාසවල ෙටǦඩර් කැඳවǦෙǦ නැහැ. ඒ ඒ මǦƶවරයාෙĘ, ඒ ඒ ෙǊශපාලන නායකƮවෙɏ ලැɐස්Ʊවට අǩව ඒ කටɒƱ ලබාෙදනවා. ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ කාර්යයǦ සඳහා ෙටǦඩර් කැඳවනවා. ඒක තමɐ Āමය. ඒකට අපට කමú නැහැ. අȘ ඒකට ɪɞǊධ නැහැ. ෙටǦඩර් කැඳවනවාට අȘ ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ ෙȼ අසාධාරණ වැඩ Șʘෙවළ, ෙȼ රෙŸ පɜපාලනයට ෙහළා Ưෙබන ඉතාමƮ කʚ ලපයúය; දɞƟ කʚ ලපයúය ûයන එකɐ මට ûයǦනට ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ǎසාපƯවɜය මාɞ කළා. එƱȽය අප කාටƮ සාධාරණව කටɒƱ කරෙගන ęය ǧලධාɜǧයú. එƱȽය Pool එකට මාɞ කළා. මා ûයǦෙǦ, ෙමය අසාධාරණ මාɞɫමú ûයලාɐ. ඊළඟට, දැǦ වැɣගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාට තර්ජනය කරනවා, ''මාɞ කරනවා''ɐ ûයා. මා ʏතන හැŹයට ෙȼ ෙǊශපාලන නායකƮවය ස්වෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා ȿණ ගැʏලා එƱමාට බල කරනවා, ''ෙȼ ǧලධාɜයා මාɞ කරǦන''ɐ ûයා.

දැǦ අɬɞǐ හතú Ưස්ෙසේ ඒ ǧලධාɜයා වැඩ කරනවා. ûʆම ǎනක අප කාෙගǦවƮ ûʆම ෙǊශපාලන බලපෑමú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ඒ වාෙĘම අප කා සමඟවƮ ගැŻමú ඇƯ ɬෙƜƮ නැහැ. එෙහම ෙවǦන අවශ්‍ය නැහැ. අȘ කɬɞƮ සාධාරණව වැඩ කළා. නȿƮ දැǦ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙǊශපාලන

1359 1360

පාර්ɣෙȼǦƱව

නායකƮවය එවන ලැɐස්Ʊවට ǧවාස ණය Źක ǐǦෙǦ නැƮනȼ, එƱමා එවන ලැɐස්Ʊවට ඉඩȼ Źක ෙවǦකරලා ǐǦෙǦ නැƮනȼ, ǎසාපƯවරයා ෙහʣඳ නැහැ; ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා ෙහʣඳ නැහැ; එයා පúෂ Ğාʐɐ. ෙȼ ɪǝයට අȷත ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කරලා, ෙȼ ǧලධාɜǦ මාɞ කරන තƮƮවයú අද āයාƮමක ෙවනවා. ෙȼ ʆයɢලම ʆǊධ ɬෙƜ, ෙȼ පɜපාලනය ǐර්වල ɬෙƜ ෙǊශපාලǨකරණය ෙȼ ආයතනයට ඇƱʚ ɬණාට පʈවɐ.

එවැǧ ෙǊවɢ පʈ ęය කාලෙɏƮ කළා. නȿƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ පාලනයú ƯȬණා. ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮවන ǧෙයʤŏතයකුට පාලනයú Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ ඡǦද දායකɐǦ ගැන වග üමú එƱමාට Ưෙබනවා. ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮɬƟ මǦƶවරයාට හැම තැනකටම ęʏǦ අɪචාර ɪǝයට හැʆෙරǦන බැහැ. එෙහම හැʆɞෙණʣƮ අවසාන කාලෙɏǏ එƱමාට දƨවමú ලැෙබනවා. අද එවැǧ තƮƮවයú නැහැ. ûʆම වග üමú නැƯ, ûʆම සȼබǦධතාවú නැƯ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලයට ûʆම අɐƯවාʆකමú නැƯ ෙǊශපාලනෙɏ ෙයෙදන සමහර උදɪය තමɐ අද ෙȼ ɚස්ɫȼවල වාƋ ෙවǦෙǦ. ෙȼක තමɐ ɪǧɪදභාවය. ෙȼක තමɐ හǿǦවා ǐǦ යහ පාලනය. ෙȼ යහ පාලනය එෙහමȘŹǦම අද ගȼවල අසාධාරණƮවයට සහ වැරǎ පɜපාලනයට පාර කපලා Ưෙබනවා.

ඒක අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. එෙහම ෙවǦන ෙදǦන එපා. එදා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලවɣǦ සෑම අංශයකටම ෙමʣන තරȼ ෙසේවයú ɬණාද? එදා ෙගවƱ වගා වැඩසටහන āයාƮමක කළා. අද ඒ එකúවƮ āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. එදා ෙපʣෙහʣර ෙබදා ǐǦනා. එදා පැළ වර්ග ෙබදා ǐǦනා.

අද පැළ වර්ග ෙබදා ෙදනවා, හැබැɐ, ඒකƮ ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා. ෙපʣɢ පැෙළේ ෙදǦනƮ ෙǊශපාලන ɣɒමú අවශ්‍යɐ. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලෙයǦ ෙපʣɢ පැළයú ගǦනƮ ෙǊශපාලන සȼබǦධතාවú අවශ්‍යɐ. අද තƮƮවය එතැනට වැŹලා. ඒ ɪǝයට ęෙයʣƮ ෙȼ රෙŸ පɜපාලනයට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? පʈ ęය කාල වකවාǩෙɩǏ අȘ යȼ ûʆ ස්ථානයකට ෙගනැɢලා ƯȬƟ පɜපාලන කටɒƱවල ෙගʥරවǨයƮවය අද එෙහම ȘŹǦම පස්සට ęʏɢලා.

ඉඩȼ ෙදǦෙǦƮ එෙහමɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûʆම වග ɪභාගයú නැƱව, ûʆ පɝúෂණයú නැƱව වැɣගම ෙපȼ උයන වƮෙතǦ ෙකʣටසú ǐǦනා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකʣɐ කාලෙɏද? ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙකʣɐ කාලෙɏද, Ǐලා ƯෙබǦෙǦ කාටද ûයලා ඒ කǦෙතʤɞවට ęʏɢලා බලǦන. වැɣගම ȿʑද අɐෙǦ Ưෙබන ෙපȼ උයන වƮත ûයන දර්ශǨය ඉඩෙමǦ ෙකʣටසú තȿǦනාǦෙසේෙĘ ʏතවෙතකුට තȿǦනාǦෙසේ ǐǦනා.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க ) (The Hon. John Amaratunga) ෙමʣන ආƜƍව කාලෙɏද? ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ ආƜƍව කාලෙɏ. තȿǦනාǦෙසේ ǐǦෙǦ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම Ǐලා නැහැ. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තȿǦනාǦෙසේ ǐǦනා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ȚʚවǦ නȼ ඔȗȚ කරǦන. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලවල කටɒƱ ʆǊධ ෙවǦෙǦƮ එෙහමɐ. අද එෙහම ȘŹǦම ෙȼ කටɒƱ ෙǊශපාලන අǝකාɜයට යට ෙවලා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇɐ, ඒ කාලෙɏ කරȚ ඒවා ගැන ûයǦෙǦ නැƮෙƮ? ඊට වඩා අǦත ෙǊවɢ ෙǦ කෙළේ. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අෙපʤ! තȿǦනාǦෙසේ කරȚ ෙǊවɢ ගැන ෙමතැන කථා කරǦන බැහැ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇɐ බැɜ? ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තȿǦනාǦෙසේ කරȚ ඒවා ගැන අȘ ඇƯ ෙවǦන කථා කෙළේ ෙǦ. ඒ ගැන ෙȼ රෙŸ පƮතරවɣǦ කථා කළා, තȿǦනාǦෙසේ කථා කළා. ඉƯǦ ඒවා ගැන දැǦ ආෙයƮ ෙමතැන කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ.

1361 1362

[ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම නȼ ඇɐ ඉඩȼ ගැන ûයǦෙǦ? ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඉඩȼ ǏȚ ǧසා ෙǦ ûයǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේ ǏȚ ǧසා ûයǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේ කැත ɪǝයට ǐǦනා. නරක ɪǝයට ǐǦනා, ඒ ඉඩම. ඉතාම අෙශʤභන ɪǝයට ඒ ඉඩම ǐǦනා. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ûයනවා, 'නැහැ' ûයලා. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තȿǦනාǦෙසේ ඒක ǐǦනා. තȿǦනාǦෙසේ ඉතාම අෙශʤභන ɪǝයටɐ ඒ වැෙƊ කෙළේ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකʣෙහේද? ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) වැɣගම ෙපȼ උයන වƮෙතǦ ෙකʣටසú ඉතාම අෙශʤභන ɪǝයට ǐǦනා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දǦෙǦ නැƱව කථා කරǦන එපා. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙǊශපාලන බලපෑȼ මත ǐǦෙǦ. ඒ ඉඩම ǐǦෙǦ එෙහමɐ. මම ෙȼවා ගැන ෙමļචර කɢ කථා කෙළේ නැහැ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ûයනවා 'නැහැ' ûයලා. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තȿǦනාǦෙසේ 'නැහැ' ûයනවා නȼ ඉƯǦ මට කරǦන ෙදයú නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඒ ඉඩෙȼ නම ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ. එƱමාටම ගැළෙපන නමú ඒ ඉඩමට ƯෙබǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ලස්සන තැනú. [බාධා ûɝමú] යǦන ෙවනවා ෙǦ අපට ඡǦද ගǦන. ඡǦද ගǦන අපට යǦන ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] සංචාරක ෙහʤටලයú හදǦන.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇɐ, ඒක ෙහʣඳ නැǊද? ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙහʣඳɐ. නȿƮ ඉඩȼ ෙදǦන ඕනෑ Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. එෙහම නැƱව, මම ɬණƮ මෙĘ ʏතවෙතකුට කථා කරලා ඉඩȼ ǐǦෙනʣƮ, ඒක වැරǎɐ. ඒක ෙදǦන ඕනෑ Āමයú Ưෙබනවා. එúෙකʤ ෙවǦෙǊʆ කරǦන ඕනෑ. එúෙකʤ ෙටǦඩර් කැඳවǦන කරǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේ- [බාධා ûɝමú] හɜ හɜ. තȿǦනාǦෙසේ දැǦ ඒ ඉඩම Ǐලා ඉවරɐ ෙǦ. තȿǦනාǦෙසේ Ǐලා ඉවර නȼ, ඒක ȘʘගǦන. එļචරɐ. [බාධා ûɝමú] ǧයම තැන එƱමා ඒ ʈǐʈ කටɒƱ කරන බව මම දǦනවා. [බාධා ûɝමú] ඒක හɜ. ඒක අȘ අද ඊෙɏ දǦනා එකúයැ? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබƱමාට බැɜ ɬණාට මම ෙමʣනවා කරǦනද? ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒක ෙǦǦනȼ. අපට බැɜ එකට ෙමʣනවා කරǦනද? ඒ කතǦදරය ඇƮත. එƱමා කරන ෙǊවɢ අපට කරǦන බැහැ. ඒක හɜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමා අපට බාධා කරනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ඉඩම මම ගƮතා වාෙගɐ ûයǦෙǦ. කɬɞ ෙහʤ ෙɩවා, ඒක Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ව්‍යාපෘƯයකට. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) කɬɞ ෙහʤ ෙɩවා. ඒක හɜ. [බාධා ûɝමú] දැǦ ෙවලාව පැනලා ඒ වැෙƊට.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪǝයට හැම තැනම ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා. ඒ කාර්යාලවɣǦ ෙකɞƟ ෙසේවය අද එෙහම ȘŹǦම ɪකෘƯ තƮƮවයට පƮ ෙවලා. ගɞ පාɣත රංෙග බƜඩාර මහතා (ǧȚණතා සංවර්ධන හා වෘƮưය ȚʑƟ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) ෙපȼ උයනƮ ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලාද?

1363 1364

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ෙපȼ උයන වƮත ûයǦෙǦ ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඉඩමට අɢලȚ ඉඩම. ෙබʣෙහʣම දර්ශǨය තැනú. [බාධා ûɝමú] ඒක ෙǦ.

ඒ ǧසා, ෙȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලවල ෙසේවය ගැන Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ, ඇමƯƱමǧ. ෙමʣකද, ඒ තරමටම ෙȼ කටɒƱ දැǦ ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා. ෙǊශපාලනය එෙහම ȘŹǦම ඒ ආයතනවලට ඇƱʚ ෙවලා. ෙǊශපාලන බලපෑමට යටƮ ෙනʣɫ ûʆ ෙදයú කර ගǦන බැහැ. එයට ෙහේƱව ෙමʣකúද? ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කටɒƱවලට, ඒ සȼබǦǞකරණ කȽŻවට පƮ ෙවලා ඉǦෙǦ ඒවාට ûʆම සȼබǦධයú නැƯ, කවදාවƮ මහජන ඡǦදෙයǦ ǎනǦන බැɜ ''ෙǊශපාලන ෙසේවකයǦ'' ɪතරɐ. ඒ ෙǊශපාලන ෙසේවකයǦට ɬවමනා ɪǝයට අද ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල හʈරවනවා.

ඒ අය ǧලධාɜǦට තර්ජනය කරනවා, Ğාම ǧලධාɜǦට වැඩ කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ, සමෘǊǝ සංවර්ධන ǧලධාɜǦට වැඩ කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ බලපෑම ǎęǦ ǎගටම ෙමෙහම ෙවනවා නȼ ෙȼ කාර්යාලවɣǦ ෙමļචර කාලයú ɬƟ ෙගʥරවǨය ෙසේවය අපට ලැෙබǦෙǦ නැƯව යනවා. ඒ ǧසා අȘ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා. ෙȼ කාර්යාලවල ෙකෙරන කටɒƱ ගැන Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. රජෙɏ ǧලධාɜǦට ǧදහෙසේ රාජකාɜය කරǦන ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. සමෘǊǝ සංවර්ධන ǧලධාɜǦ ûයǦෙǦ ගමට සȼබǦධ උදɪය. අද ඒ උදɪයට ǧදහෙසේ රාජකාɜය කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ.

ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ ɪǝයට යǦන ęෙයʣƮ අෙȗ ගȼවල Ưෙබන පɜපාලනය සȼțර්ණෙයǦම ඇද වැෙටනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලය අකර්මණ්‍ය ෙවනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලය ෙකෙරʏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ Ưෙබන ɪශ්වාසය නැƯව යනවා. ɪෂයභාර ගɞ අමාත්‍යƱමා අȘ ගɞ කරන අමාත්‍යවරෙයú. එƱමා වැරǎ වැඩවලට කැමැƯ වන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. එƱමාට අȘ ගɞ කරනවා. නȿƮ, එƱමාƮ ෙනʣමඟ යවනවා, ෙȼ උදɪය ඇɪɢලා. ෙǊශපාලන කුúකǦ ඇɪɢලා එƱමාƮ ෙනʣමඟ යවනවා. ඒ Ʊළ එƱමා ưරණ ගǦනවා. ưරණ අරෙගන ǧලධාɜǦ මාɞ කරනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙවන ෙමʣනවා ෙහʤ තරවŻවú කරනවා. එෙහම කරǦන ęයාම ෙȼ ǧලධාɜǦ අෛධර්ය ෙවනවා. ඒ ǧසා, ගȼවල අȘ කරෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළ සȼțර්ණෙයǦම අද ඇණ ʏŹන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මා Ⱦට වඩා කාලය ගǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ නැƯ ǧසා එƱමාට ෙȼ කාරණය දǦවලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ ʈǐʈ Șයවර ගǦනා හැŹයට ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ எம்.ஐ.எம். மன்சூர்! உங்கᾦக்கு நான்கு நிமிடங்கள்.

[பி.ப. 12.01]

ගɞ ȿහȼමǐ ඉȩරාʏȼ ȿහȼමǐ මǦʉර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு ெதாடர்பாக ஒᾞ சில விடயங்கைள ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அம்பாைற மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில் கடந்த காலங்களிேல அங்கு பல்ேவᾠ பிரேதச ெசயலகங்கள் ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன் பல பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கிைடேய பிரேதச நிர்வாகப் பரப்ᾗக்கள் ெதாடர்பான எல்ைலப் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்ந்ᾐம் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சு இந்த விடயத்ைத விைரவாக ஆராய்ந்ᾐ தீர்மானெமான்ைற நிைறேவற்ᾠவதன் ᾚலமாக இந்தச் சர்ச்ைசக்குாிய நிர்வாக எல்ைலகைள மீள் நிர்ணயம் ெசய்ய ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்ேக விண்ணப்பிக்கின்ேறன்.

குறிப்பாக ெபாத்ᾐவில், லஹுகல ஆகிய பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கிைடேய எல்ைலப் பிரச்சிைன காணப்பᾌ கின்றᾐ. சம்மாந்ᾐைற, நாவிதன்ெவளி ஆகிய பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கிைடேய எல்ைலப் பிரச்சிைன காணப்பᾌ கின்றᾐ. சம்மாந்ᾐைற, அம்பாைற ஆகிய பிரேதச ெசயலகங் கᾦக்கிைடேய எல்ைலப் பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்றᾐ. இறக்காமம், அக்கைரப்பற்ᾠ ஆகிய பிரேதச ெசயலகங் கᾦக்கிைடேய எல்ைலப் பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ காணப்பᾌகின்ற எல்ைலப் பிரச்சிைனகள் காரணமாகப் பல்ேவᾠ நைடᾙைறச் சிக்கல்கᾦம் நிர்வாக ாீதியான சிக்கல்கᾦம் உᾞவாகியதனால் அப்பிரேதச மக்கள் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். எனேவ, குறித்த அைமச்சு இதிேல தைலயிட்ᾌ மிக அவசரமாக நிரந்தரமான தீர்ெவான்ைறப் ெபற்ᾠத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அம்பாைற மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்கு கைரேயாரங் களிேல காணப்பᾌகின்ற பல பிரேதச ெசயலகங்களின் எல்ைலக்குள்ேள காணிப் பற்றாக்குைறப் பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்ேகயிᾞக்கின்ற காணிகைளᾜம் மக்கள் ெதாைகையᾜம் ைவத்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ, சனச் ெசறிவானᾐ மிகத் தாராளமாக இᾞக்கின்ற பிரேதசங்களாக இந்தக் கைரேயாரப் பிரேதசங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அேதேநரம், கைரேயாரம் தவிர்ந்த பல்ேவᾠ பிரேதச ெசயலக எல்ைலகᾦக்குள்ேள மிகத் தாராளமாகக் காணிகள் காணப்பᾌ கின்றன. இந்த நிைலைமகைள ைவத்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ குᾊப்பரம்பᾤக்கு ஈᾌெகாᾌப்பதற்குத் ேதைவயான காணிகள் இல்லாத பிரேதச ெசயலகங்களாக கல்ᾙைன, சாய்ந்தமᾞᾐ, நிந்தᾬர், நாவிதன்ெவளி, சம்மாந்ᾐைற, இறக்காமம், அட்டாைளச்ேசைன, அக்கைரப்பற்ᾠ ேபான்றன காணப்பᾌ வதனால் உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு இந்த விடயம் ெதாடர்பாக மிக விைரவில் ெகாள்ைகத் திட்டெமான்ைற

1365 1366

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

வகுக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெகாள்ைக வகுப்பதன்ᾚலமாக எதிர்காலத்திேல இவ்வாறான காணித் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அதாவᾐ குᾊப்பரம்பᾤக்கு ஈᾌ ெகாᾌக்கக் கூᾊய வைகயிேல காணித் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் வைகயிலான ெகாள்ைகத்திட்டம் வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, சம்மாந்ᾐைற பிரேதச ெசயலகத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அங்கு இரண்டாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் காணி ேகாாி விண்ணப்பித்திᾞந்தார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயங்கைள மிகுந்த கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், மிகப் பிரதானமான ஒᾞ விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾙᾨ நாட்ேடாᾌம் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ அம்பாைறயில் ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கள் ஏறக்குைறய எல்ேலாᾞேம பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ ெசால்லலாம். அம்பாைறயிேல 'திவிெநகும' திைணக்களத்திேல கடைமயாற்ᾠகின்றவர்கைளத் தவிர்ந்த ஏைனய சகல ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கᾦம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகி ᾜள்ளார்கள். கடந்த அரசாங்க காலத்தில் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ெவளியிடப்பட்ட 2014.07.23ஆம் ேததிய 2/2014ஆம் இலக்கச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின் பிரகாரம் மானிய அᾊப் பைடயில் ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ேமாட்டார் ைசக்கிள் அம்பாைற மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற 'திவிெநகும' திைணக்களம் தவிர்ந்த அைனத்ᾐத் திைணக்களங் களிᾤம் கடைமயாற்ᾠகின்ற உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நான் அைத ஒᾞ பாரᾑரமான விடயமாகக் கᾞᾐகின்ேறன். குறித்த ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபத்திேல ெசால்லப்பᾌகின்ற வரப்பிரசாதமானᾐ தகுதிᾜைடய ஒᾞ சாராᾞக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற அேதேநரம், அேத தகுதிᾜைடய மற்ெறாᾞ சாராᾞக்கு மᾠக்கப்பᾌவᾐ பாரᾑரமானᾐம் பாரபட்சமானᾐமான விடயமாகும்.

I will read a paragraph from the Election Manifesto issued by His Excellency Maithripala Sirisena during the last Presidential Election. It states, I quote;

"The motor cycle loan granted to public servants will be totally written off. Rs. 50,000 paid by them at the time of obtaining the motor cycle will be refunded to them.

Also I will provide an opportunity for public servants who lost that opportunity for various institutional reasons to appeal and qualify for that facility."

ஆகேவ, இந்த ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் ெசால்லப் பட்ᾊᾞப்பதன் பிரகாரம் ஜனாதிபதி அளித்த வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்ᾠகின்ற ெபாᾠப்ᾗ நிச்சயம் ᾙதலைமச்சᾞக்கு உண்ᾌ எனᾫம் இᾐ ெதாடர்பாக உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்கள் ஏற்ெகனேவ அறிந்திᾞப்பார் எனᾫம் நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

பாதிக்கப்பட்ட 5,600 ேபாில் ᾚவாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் கடந்த 10ஆம் மாதம் அம்பாைறயில் ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்தார்கள். அந்த ஆர்ப்பாட்டப் ேபரணியின் ேபாᾐ ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ஒப்பைடப்பதற்கான ஒᾞ மகஜர் GA அவர்களிடம் ைகயளிக்கப்பட்டᾐ. குறித்த தினம் நாᾔம் எங்கᾦைடய மாவட்டச் ெசயலாளᾞம் ெகளரவ உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரத் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾌ இᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசிேனாம். எனேவ இந்தப் பாகுபாட்ைட அவசரமாக நீக்கி பாதிக்கப்பட்ட 5,600 ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் நிவாரணம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாிவித்ᾐ, வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[பி.ப. 12.08]

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ேநரேமா மிகக் குᾠகியᾐ. எனேவ, நான் ேநரᾊயாக விடயத்ᾐக்குள் வᾞகின்ேறன். உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சு, ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் ᾙக்கியமான சில விடயங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மக்கள் பிரதிநிதி என்ற வைகயில், அந்த மாவட்டத்தில் 14 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் இᾞப்பᾐ எனக்குத் ெதாிᾜம். இந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் வகுக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அளᾫப் பாிமாணமானᾐ, சனத்ெதாைக அᾊப்பைடயிலா? அல்லᾐ நிலப்பரப்ᾗ அᾊப்பைடயிலா? அல்லᾐ குᾌம்பங்கள் - கிராம உத்திேயாகத்தர்கள் அᾊப்பைடயிலா? என்ற ேகள்விகள் எᾨகின்றன.

குறிப்பாக, நான் ெசால்லப்ேபாவᾐ என்னெவன்றால், மட்டக்களப்பிᾤள்ள 14 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில், ஒᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ 'ஏறாᾬர்ப்பற்ᾠ' என்ற ெபயாில் அைமயப்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் நிலப்பரப்ைப மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் விஸ்தீரணத்ᾐடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ, மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டத்தின் கால்பங்கு நிலப்பரப்ைப - கிட்டத்தட்ட 25 ᾪதமான நிலப்பரப்ைப - ஏறாᾬர்ப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவானᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ மட்ᾌமல்லாமல், 39 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, பᾐைள ᾪதியில் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பகுதியாக கரᾊயனாᾠ பிரேதசம் ᾙதல் ᾗல்ᾤமைல வைரக்கும் அந்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் எல்ைல நீண்ᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு கிட்டத்தட்ட 75,000 மக்கள் வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றார்கள். இந்தப் பிரேதசத்தில் நகைர அண்ᾊய பிரேதசங்கᾦம் இᾞக்கின்றன; அதிகஷ்டப் பிரேதசங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் ேபார்க் காலத்தில் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். அதன் எல்ைலயில் உள்ள மக்கள் ஏறாᾬர்ப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கு வᾞவதாக இᾞந்தால், ஏறத்தாழ 40 கி.மீ. ᾑரத்ைதத் தாண்ᾊத்தான் வரேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, மட்டக்களப்பின் நிலப்பரப்பில் 25 ᾪதமான நிலப்பரப்ைபக் ெகாண்ட ஏறாᾬர்ப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவானᾐ, அவசரமாகᾫம் அவசியமாகᾫம் இᾞ பிாிᾫகளாகப் பிாிக்கப்படல் ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ பிாிப்பᾐ, கஷ்ட, அதிக கஷ்ட பிரேதசத்தில் வாᾨகின்ற கல்வி அறிᾫ குைறந்த, விவசாயம் ெசய்கின்ற, கூᾢத்ெதாழில் ெசய்கின்ற மக்களின் வாழ்வாதார விᾞத்திக்கும் அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான பல்ேவᾠபட்ட அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்வதற்கும் உதவியாக இᾞக்கும். இதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகள்கூட, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளதாக நான் அறிகின்ேறன்.

அேதேநரத்தில் நான் இங்கு ᾙக்கியமாக ஒன்ைறச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 8 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகைளᾜம் கிட்டத்தட்ட 28,000 மக்கைளᾜம் ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ காணப்பᾌகின்றᾐ. இேதேவைள, ஏறாᾬர்ப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 39 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் இᾞப்பேதாᾌ, 75,000 ேபர் வைரயில் அங்கு சனத்ெதாைகᾜம்

1367 1368

පාර්ɣෙȼǦƱව

காணப்பᾌகிறᾐ. எனேவ, இந்த அᾊப்பைடயில் பார்க்கின்ற ேபாᾐ, இதைன ᾚன்றாகப் பிாிக்கேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ᾚன்றாகப் பிாிக்காவிட்டாᾤம் பரவா யில்ைல; இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளாகேவᾔம் பிாிக்கப்படல் ேவண்ᾌம். நிலப்பரப்ᾗ அᾊப்பைடயிᾤம் சனத்ெதாைக அᾊப்பைடயிᾤம் கிராம ேசைவ உத்திேயாகத் தர்கள் அᾊப்பைடயிᾤம் அᾐ கட்டாயம் ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, மண்ᾙைன ெதன்ேமற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிைவ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதில் 45 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் காணப்பᾌகின்றன; 63,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். அᾐᾫம் ஒᾞ பிாிவாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. சாதாரணமாக 23,000 மக்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்கள், 28,000 மக்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்கள், 24,000 மக்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்கள் ஒᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவாக இᾞக்கின்ற அேதேவைள, 75,000 மக்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்கᾦம் 60,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்கᾦம் 45,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்கᾦம்கூட ஒᾞ பிாிவாகத்தான் இᾞக்கின்றன. ேபாரதீᾫப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 46,000 ேபர் வாᾨகின்றார்கள்; 43 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் காணப்பᾌகின்றன. இன்ᾔெமான்ᾠ, மண்ᾙைன ெதன்ெனᾞவில்பற்ᾠ -

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Sir, please give me one more minute.

மண்ᾙைன ெதன்ெனᾞவில்பற்றிேல 45 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் காணப்பᾌகின்றன; மக்கள் 63,000 ேபர் வாᾨகின்றார்கள். எனேவ, இந்த 3 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் ஒவ்ெவான்ᾠம் இரண்டாகப் பிாிக்கப்படல் ேவண்ᾌம். அதிᾤம் ᾙக்கியமாக ஏறாᾬர்ப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மிக அவசரமாக இரண்டாகப் பிாிக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஏெனன்றால், அᾐ ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் அதிகமாக வாழ்கின்ற பிரேதசமாகும். ஆகேவ, அதைன ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, இன்ᾔ ெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி. இரண்ᾌ அைமச்சர்கள் ேபசேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. பி.ப. 12.30 மணிக்கு மதிய ேபாசன இைடேவைளக்காக சைபைய இைடநிᾠத்தᾫம் ேவண்ᾌம்.

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ᾙᾊக்கிேறன்.

காஞ்சிரங்குடா கிராம ேசைவ உத்திேயாகத்தர் பிாிவானᾐ 53.52 சᾐர கிேலாமீற்றர் பரப்ைபக் ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதச

மாகும். ஆகேவ, அᾐᾫம் இரண்ᾌ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளாக பிாிக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

இᾠதியாக, உங்களால் குறிப்பிடப்பட்ட ஒᾞ விடயம் பற்றிᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டப்பட ேவண்ᾌம். இங்கு உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின் progress report தரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இரண்ᾌ ெமாழிகளில்தான் அᾐ தரப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் ெமாழியில் அᾐ translation ெசய்யப்படவில்ைல. நண்பகல் 12 மணிக்கு ᾙன்பாக அᾐ தரப்பᾌெமன்ᾠ ெசால்லப்பட்டᾐ. இன்ᾔம் அᾐ கிைடக்க வில்ைலெயன்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். நிᾞவாக உத்திேயாகத்தர் சார்பான ஒன்றியம் சம்பள நிர்ணயம் பற்றிக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், அந்தச் சம்பள நிர்ணய விடயத்திᾤம் கவனம் ெசᾤத்ᾐமாᾠ சைபையக் ேகட்ᾌ, அமர்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 12.15] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ස්වෙǊශ කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - Deputy Minister of Home Affairs) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, 2017 අය වැය ෙɢඛනෙɏ වැය ɵර්ෂ අංක 121, 254, 255 ʆට 279 දúවා වැය ɵර්ෂයǦට අදාළව පúෂ, ɪපúෂ ගɞ මǦƶවɞǦ ɪɪධ අදහස් ȝකාශ කළා. ඒ Șʘබඳව මමƮ, ගɞ ඇමƯƱමාƮ ɪෙශේෂෙයǦ ඇʑȼ කǦ ǐǦනා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඒ මǦƶවɞǦ මƱ කළ අදහස්, ෙයʤජනා Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා, 2017 වර්ෂෙɏǏ ඒ සඳහා ȝȿඛතාව ෙදǦන.

ගɞ ඇමƯƱමාƮ, මමƮ උƱර, නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කළා. අɬɞǐ 30කට ආසǦන කාලයú ɪශාල ɒǊධයú එúක ƯȬƟ ȝෙǊශයක ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ පɜපාලන ගැටɥ Ưෙබනවා ûයන එක අȘ අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට පැහැǎɣවම ෙƮɞȼ අරෙගන ඉǦනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, උƱɞ, නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල ඉඩȼ ȝශ්න, ʇමා ǧර්ණ ȝශ්නය සහ අෙනකුƮ ȝශ්න ɪසǾම Șʘබඳව 2017 වර්ෂය Ʊළ ඒ ගɞ මǦƶවɞǦ ෙගǦවලා, ඒ අදාළ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦව ෙගǦවලා, ඒ වැඩ කටɒƱ ඉතා ඉúමǧǦ සහ පහʈෙවǦ කරලා ෙදǦන, අෙȗ අමාත්‍යාංශය හරහා කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ Źක කරǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, 2017 අය වැය ෙɢඛනෙɏ ෙයʤජනා ගැන කථා ûɝමට ෙපර ɪෙශේෂෙයǦ 2016 අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට පැවɜලා ƯȬƟ රාජකාɜය සහ එʏ ȝගƯය Șʘබඳව මම ෙȼ ගɞ සභාව දැǩවƮ කරǦනȼ. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට පැවɞƟ එක රාජකාɜයú තමɐ, අෙȗ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාල හරහා, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල හරහා 2016 වර්ෂෙɏ ලංකාෙɩ ʆයɥම Ğාම ෙසේවා වසȼ ආවරණය වන පɜǎ -මහනගර ʇමා හැර- Ƚɣයන එකú ෙවǦ කරලා යŹතල පහʈකȼ සංවර්ධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ûɝම. ඒ ව්‍යාපෘƯය පටǦ ගǧǊǏ ȝසȼපාදන āයාවɣය අǩගමනය කරǦන ʆǐ ɬƟ ǧසා ȿɢ කාලෙɏ ȝශ්න ƯȬණƮ අද ෙවන ɪට අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා, ඒ ව්‍යාපෘƯයට ෙවǦ ෙවලා Ưෙබන ව්‍යාපෘƯවɣǦ ʆයයට 90ú අවසǦ කරǦන. ෙȼ වර්ෂය අවසාන ෙවǊǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ʆයයට ʆයයක ෙභʥƯක ȝගƯයú සහ ʆයයට ʆයයක ɀල්‍ය ȝගƯයú ලබා ගǦන.

1369 1370

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪමධ්‍යගත වැඩසටහන Ưෙබනවා. ගɞ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ęය අɬɞǊෙǊ ඉඳලා Ƚɣයන 15ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ව්‍යාපෘƯ 22,000ú ɪතර ǎසාපƯƱමǦලාට, අෙȗ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමǦලාට පවරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වර්ෂය අවසාන වන ɪට ඒෙකƮ ʆයයට ʆයයක ෙභʥƯක ȝගƯයƮ, ɀල්‍ය ȝගƯයƮ ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ Șʘබඳව අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ, ɪෙශේෂෙයǦ ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමǦලා ඇƱʚ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞ ʆයɥෙදනාටƮ, ඒ වාෙĘම අපට සහෙයʤගය ෙදන අෙනකුƮ පළාƮ පාලන ආයතනවල ʆයɥෙදනාටƮ ස්ƱƯය ȝකාශ කරǦන ෙȼ අවස්ථාවú ෙකʣට ගǦනවා.

2012, 2013, 2014, 2015 දúවා අɪļෙņදය ෙවලා ආȚ ɪɪධ සංවර්ධන ෙයʤජනා -අවසǦ ෙවලා නැƯ සංවර්ධන ෙයʤජනා- ɪශාල ȝමාණයú අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණය යටෙƮ ෙȼ අɬɞǊද Ʊළ ʆයයට 80ක, 90ක ෙභʥƯක ȝගƯයකට ෙගන යǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ අෙȗ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ɪෙශේෂෙයǦ උƱර, නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස, ǎස්Ƶú කාර්යාල අපට අɥෙතǦ ඉǎකරǦන පටǦ ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. අෙȗ අමාත්‍යාංශයට පැවɞƟ ඒ සංවර්ධන ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝම Șʘබඳව 2016 වර්ෂය Ʊළ ʆයයට ʆයයක ȝගƯයකට යǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘƮ සංකɢපයú මත ගɞ ඇමƯƱමා පටǦ ගƮƱ "ǧල ෙමෙහවර" වැඩසටහන ƱʘǦ අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ෙනʣɪසǿƟ ȝශ්න ɪශාල ȝමාණයකට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන. අȘ ඒක ෙපʣෙළʣǦනɞෙවǦ පටǦ ගƮතා. 40,000කට එහා ȝශ්න ȝමාණයú අපට ɪසඳලා ෙදǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ගාɢල ǎස්Ƶúකය ƱළƮ අȘ ඒක āයාƮමක කරනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, 2017 වර්ෂය Ʊළ ෙȼ "ǧල ෙමෙහවර" වැඩසටහන ǎස්Ƶúක හය, හතක āයාƮමක කරලා, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ජනතාවෙĘ ෙනʣɪසǿƟ ȝශ්න ɪසඳලා ෙදǦන. අෙȗ අමාත්‍යාංශයට "ෙසේවා Șයස" වැඩසටහනට 2017 වර්ෂය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,500ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව අෙȗ ස්ƱƯය ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අගමැƯƱමාටƮ ȘɜනමǦන ඕනෑ. සාමාන්‍ය ජනතාව ෙසේවාවǦ ලබා ගǦන යන තැන තමɐ, "ෙසේවා Șයස" ûයලා ûයǦෙǦ. "ෙසේවා Șයස" රට Țරාම ඉǎ කළාම, මහජනතාට Ğාම ǧලධාɜ, ආර්ǂක සංවර්ධන ǧලධාɜ ඇƱʚ ඒ ʆයɥ ǧලධාɜǦ එක තැනකǏ හȿ ɫෙȼ පහʈකම ලැෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, එම වැඩසටහන ඒ ආකාරයට කරǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඊෙɏ ȝකාශයට පƮ කළා, 2017 වර්ෂය ǎʘǿකම ȘŻ දැüෙȼ වර්ෂය ෙලස සලකා වැඩ කරǦන ඕනෑ ûයා. අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ තමɐ ආර්ǂක සංවර්ධන ǧලධාɜǦ Șɜස ඉǦෙǦ. අȘ ʏතනවා ඒ අයƮ සȼබǦධ කරෙගන ඒ කටɒƱ කරǦන. අය වැය ෙɢඛනය මĵǩƮ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා, ස්වයං

ɚûයා ȝවර්ධන වැඩසටහන යටෙƮ, ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකය ǎɒƟ කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එම වැඩසටහǦ සාර්ථක කරගǦන කටɒƱ කරන බවටƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව නඟා ʆŻɫම ෙවǩෙවǦ කරන එම කාර්ය භාරයට අෙȗ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අත ʏත ෙදන බවටƮ ȝකාශ කරȽǦ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩසටහǦවලට සහෙයʤගය ǐǦ ʆයɥ රාජ්‍ය ආයතනවලට මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you very much.

The next speaker is the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. Hon. Minister, you have ten minutes. [අ.භා. 12.20] ගɞ ආර්. එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ යටෙƮ අෙȗ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධව කථා කරȚ, අදහස් දúවȚ ʆයɥ මැƯ ඇමƯවɞǦට මෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අද රාජ්‍ය තǦƴෙɏ ɪශාල කටɒƮතú, වගüමú අෙȗ අමාත්‍යාංශයට පැවෙරනවා. ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවෙɏ, ගණකාǝකාɜ ෙසේවෙɏ ʆට කාර්යාල කාර්ය සහායක දúවා අවශ්‍ය බඳවා ගැǨȼ, උසස් ɫȼ, පɜපාලන කටɒƱ, ɪනය කටɒƱ ආǎය අපට පැවɝ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱවƮ, ʆයɥ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ȚʑƟ කරන SLIDA ආයතනයƮ, ජාƯක ඵලදාɐතා ෙɢකȼ කාර්යාලයƮ අප අමාත්‍යාංශය යටතට පවරා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪශාල කාර්ය භාරයú ඉෂ්ට කරǦන ෙමවර අය වැෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ "ෙසේවා Șයස" ඒකක 1,000ú හදǦන අපට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,500ú ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ɪɹාම වැŻȗ Āමෙɏ ෙවනසú ඇƯ කරǦන, දායක ɪɹාම වැŻපú ලබා Ǐම සඳහා වන අරȿදල ආරȼභ කරǦන ɞȘයɢ Ȫɣයනයú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ú- අපට ෙවǦ කර Ưෙබනවා. රජෙɏ ෙසේවක ǧල ǧවාස සෑǏම ආǎ වශෙයǦ ɪශාල කාර්ය භාරයú අපට පැවɝ Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶවɞǦ අහȚ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ ûයා මම ʏතනවා. අෙȗ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා, රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋ

1371 1372

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɬෙƜ නැහැ ûයා. ෙȼ ඉƯහාසෙɏ දැවැǦතම වැŻȗ වැƋ ɫම ලබා ෙදǦන අෙȗ රජයට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ɞȘයɢ 10,000ú ෙදනවා ûɩවාම ʏƱවා, 'එය ෙදන එකú නැහැ' ûයා. නȿƮ පළȿවැǧ මාස Ʊන ඇƱළත අȘ āයාƮමක ɬණා. පʈ ęය කාලෙɏ රජෙɏ ෙසේවක වැŻȗ වැƋ ෙනʣɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɀɣක වැŻපට පවා කාලයú Ưස්ෙසේ -අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ- üයúවƮ එúකාʈ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ අෙȗ රජය යටෙƮ අෙȗ ආƜƍෙɩ අɬɞǐ 5 සȼțර්ණ වන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ හැම රජෙɏ ෙසේවකයකුෙĘම ɀɣක වැŻප ෙදěණයකට වඩා වැƋ ෙවනවා. කාර්යාල කාර්ය සහායක ෙසේවයට අදාළව පැවැƯ ɞȘයɢ 11,730ක ɀɣක වැŻප අෙȗ රජය යටෙƮ ɞȘයɢ 24,250ú දúවා වැƋ වනවා. ɪධායක ෙɹේƝෙɏ SL-II යටෙƮ පැවැƯ ɞȘයɢ 25,000ක වැŻප ɞȘයɢ 52,955ú දúවා වැƋ වනවා. එෙහම නȼ රජෙɏ ෙසේවකයǦට ලබා ǐǦ වැƋම වැŻȗ වැƋ ɫම අȘ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එම ǧසා මම ʏතනවා ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûයȚ කතාව එමĵǦ ෙබʣɞවú වනවා ûයා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪɹාම වැŻප ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ɪɹාȽකෙයʤ අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ පාරට බැහැලා, සටǦ කළා, ɪɹාම වැŻප ලබා ෙදǦන ûයා; ɪෂමතාව අɐǦ කරǦන ûයා. වාර්ɿකව Ƚɣයන 8,000ú 9,000ú වැය කරȽǦ එම ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව අවම කරǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව සȼබǦධව ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ෙචʤදනා ƯȬණා. අදƮ ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ යȼ යȼ අƍ පාƍ නැƮෙƮම නැහැ. නȿƮ අද එම ෙදපාර්තෙȼǦƱව පǦලúෂ ගණනක ɪɹාȽකයǦ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරනවා. ɪɹාම වැŻපට online Āමයට එúකාʈ වǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ අȘ අද සපයා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ කාර්යúෂමතාව වැƋ කරǦනƮ අවශ්‍ය කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙපර Āමය යටෙƮ ɪɹාම වැŻȗ අයǐȼ පƮ එɩවාම ඒවාෙයǦ ʆයයට 40ú ȝƯúෙෂේප ɬණා. අȘ දැǦ එය ʆයයට 10 වන කɢ අƍ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪɹාȽකයǦ කාලයú Ưස්ෙසේ ඉɢɥවා, තමǦටƮ අĞහාර රúෂණ Āමයට සȼබǦධ වǦන ඉඩ ෙදǦන ûයා.

පʈęය අය වැෙයǦ අɬɞǐ 70 වන Ʊɞ ǐǦǩ ඒ සහනය අද ȿʚ Őɪත කාලය Ʊළම ȬúƯ ɪǽǦන අȘ ɪɹාȽකයාට අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම උƱɞ, නැ ෙඟනʏර ෙසේවක Țරȗපාƍ ගැනƮ ගɞ මǦƶƱමǦලා කථා කළා. අȘ දැǦ ඒ Țරȗපාƍ Țරවා ෙගන යනවා. ලබන මාසය, ඊළඟ මාසය වන ෙකʣට පɜපාලන ෙසේවෙɏ Ưෙබන ʆයɥම Țරȗපාƍ අȘ Țරවනවා. අȘ ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවයට 2015 - 2016 වර්ෂෙɏ 248 ෙදනකු බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. පɜපාලන ǧලධාɜǦ 278ú ෙමǦම රාජ්‍ය කළමනාකරණ ෙසේවයට 4,238ú අȘ බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. සංවර්ධන ǧලධාɜ ෙසේවයට උපාǝධාɜ අභ්‍යාසලාȵǦ 3098ú බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. ɜයǐɞ ෙසේවය සඳහා 376ú බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. කාර්යාල ෙසේවට 2000කට වැƋ ගණනú බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. ලබන අɬɞǊෙǊ අȘ ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවයට 251ú බඳවා ගǦනවා. කළමනාකරණ ෙසේවයට 2500ú බඳවා ගǦනවා. ඒ වාෙĘම Țස්තකාලයාǝපƯ ෙසේවයට, ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ෙසේවයට බඳවා ගǦනƮ කටɒƱ කරනවා. අෙȗ ʏතවƮ ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මǦƶƱමා ûɩවා, ගණකාǝකාɝ ෙසේවය සȼබǦධව. ඒ සȼබǦධෙයǦ එƱමාට කරǦන ȚʚවǦ උදɩව ෙමʣකúද ûයලා අȘ බලǦනȼ. දැනටමƮ ඒක ගැසŸ

පƵකාවට ඇƱළƮ කරǦන යවලɐ ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඒ ǎනය ǧයම කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

අȘ බලȿ, ඉǎɜෙɏǏ ෙȼකට බඳවා ගැǨෙȼǏ ඇƯ වන තƮƮවය කුමú ûයලා. මා ʏතනවා අවස්ථාව Ưෙබනවා ûයලා. ෙමවර පɜපාලන ෙසේවා ɪභාගෙයǦ ɪෙශේෂෙයǦ ǖɪඩ භාෂාව කථා කරන අය ɪශාල ȝමාණයú සමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒෙකǦ යාපනයට, උƱරට, නැ ෙඟනʏරට ෙසේවය කරǦන ɪශාල Șɜසú බඳවා ගǦන කටɒƱ කරනවා.

ලබන අɬɞǊෙǊ ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙɏƮ, ගȼපහ ǎස්ƵúකෙɏƮ, ෙමʣනරාගල ǎස්ƵúකෙɏƮ, තවƮ ǎස්Ƶúක ûʏපයකƮ රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦ ෙවǩෙවǦ ǧල ǧවාස ආරȼභ කරǦන අȘ අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ෙවǩෙවǦ ǧවාස ව්‍යාපෘƯයú ලබන අɬɞǊෙǊ ǩවර පɢෙɢකැෙɢ ආරȼභ කරǦන අȘ ʆයɥ කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා, ෙකʣǦƴාƮ භාරǏලා අවසානɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප, ɪɹාම වැŻප, ǧල ǧවාස යනාǏ ȝශ්නවලට අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ අɒɜǦ ʆǐ කරǦෙǦ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඵලදාɐතාව වැƋ කරǦනɐ. ඒ සඳහා ජාƯක ඵලදාɐතා ෙɢකȼ කාර්යාලය හරහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වනවා. එම වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක වǦෙǦ, රාජ්‍ය අංශයට, අධ්‍යාපන අංශයට, ෙපʥǊගɣක අංශයට, ෙසේවා අංශයට පමණú ෙනʣෙවɐ.

අȘ ලබන අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ȝාථȽක පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏƮ ඵලදාɐතා වැඩ Șʘෙවළú -5S සංකɢපය, කɐසǦ සංකɢපය යනාǏ සංකɢප- හǿǦවා Ǐලා ඒවාෙɏ මŸටම ඉහළ නංවǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. සමහර ර ජෙɏ කාර්යාලවලට නɫන තාúෂණය යටෙƮ පහʈකȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) සමහර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල ඉහළ මŸටමකට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. සමහර පාසɢවලට ෙමම ඵලදාɐතා වැඩ Șʘෙවළ හǿǦවා Ǐ එය ආරȼභ කරȚ ǧසා අද ෙහʣඳම ɪභාග ȝƯඵල ලබා Ǐ Ưෙබනවා. මම ʆයɥම මැƯ ඇමƯවɞǦෙගǦ ඉɢලǦෙǦ, ෙමම ඵලදාɐතා වැඩ Șʘෙවළට එකƱ ෙවǦන ûයලා. එතැǧǦ තමɐ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ කාර්යúෂමතාව; ěණාƮමකභාවය; ඵලදාɐතාව වැƋ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪෙශේෂ ඵලදාɐතා වැඩ Șʘෙවළú ලබන අɬɞǊෙǊ ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ අǩව, එම ඵලදාɐතා වැඩ Șʘෙවළ මĵǦ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ කාර්යúෂමතාව වැƋ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ "දායක ɪɹාම වැŻȗ Āමය" ගැන කථා කළ ɒƱɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා ûɩවා, ෙරʣǨ ද ෙමɢ මැƯƱමා ගැන. ෙමම දායක ɪɹාම වැŻȗ ĀමෙයǦ අෙȗ ආƜƍවට ûʆම වාʆයú ෙවǦෙǦ නැහැ. 2016 ජනවාɜ පළȿෙවǧදා ʆට රාජ්‍ය ෙසේවයට බැǿƟ ʆයɥ ෙදනාට පරණ ɪɹාම වැŻȗ Āමයම තමɐ āයාƮමක වǦෙǦ. තව අɬɞǐ 25ú, 30ú, 40ú සමහර ɪට තව අɬɞǐ 60ú-70ú යනෙතú ෙමම Āමය āයාƮමක ෙවɐ. ෙȼෙú වාʆය ƯෙබǦෙǦ

1373 1374

[ගɞ ආර්. එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

අනාගතයට. ෙමම දායක ɪɹාම වැŻȗ Āමය ගැන ȿɣǦම ûɩෙɩ, ෙබʣෙහʣම üර්ƯමƮ ȿදɢ ඇමƯවරෙයú ɬƟ ආචාර්ය එǦ.එȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමාɐ. ඒ 1971 වසෙර්ǎɐ. ඊට පʈව, ෙරʣǨ ද ෙමɢ මැƯƱමා ෙමම දායක ɪɹාම වැŻȗ Āමය ගැන ûɩවා. නȿƮ, එය āයාƮමක කෙළේ නැහැ. ෙමය āයාƮමක කරǦන ෙමවර අය වැෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයනයක ȿදලú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 1000ක ȿදලú- ෙවǦ කරǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ඒ සȼබǦධව අȘ වෘƮưය සȽƯƮ එúක සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏƮ සාකļඡා කරනවා. ලබන වර්ෂය වන ɪට දායක ɪɹාම වැŻȗ Āමය සȼබǦධව අණපනƮ පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦෙĘ ɪɹාම වැŻප ස්ථාවර කර, එʏ ʈරúɿතතාව ලබා Ǐලා එය අɥƮ Āමයකට ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ɪɹාම වැŻප නැƯ කරනවා ûයලා කɬɞ හɜ අදහස් කළƮ අȘ ඒක ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. අȘ Āමය ɪතරɐ ෙවනස් කරǦෙǦ. අද ɒෙරʤපය, ජපානය, ඉǦǎයාව වාෙĘ රටවල ෙමම Āමය හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you very much.

Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා)ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair.

123 වන ɵර්ෂය.- ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.226,116,000

தைலப்ᾗ 123.- ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 226,116,000 HEAD 123. - MINISTER OF HOUSING AND CONSTRUCTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 226,116,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය - ɵර්ෂ අංක 123, 309, 310 - සලකා බැɤම අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග 6.30 දúවා. The Hon. Mavai S. Senathirajah to move the cut.

[1.00 p.m.] ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Hon. Chairman, I move, "That a sum of Rs. 10 be traditionally cut from all the Recurrent and Capital

Expenditures of each Programme of the Heads of Expenditure bearing Nos. 123, 309 and 310 related to the Ministries, Departments and other Institutions which come under such Ministries scheduled to be taken up for debate today, Saturday, 26th November, 2016 at the Committee Stage Debate of the Appropriation Bill, 2017. “

Sir, I will take time of the Opposition to speak continuously.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ மதிய இைட ேவைளக்குப் பிறகு நைடெபᾠகின்ற ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ᾐ உைரயாற்ᾠ வதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். எங்களᾐ அன்ᾗக்குாியவᾞம் மாண்ᾗமிகு அைமச்சᾞமான சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் இந்த அைமச்ைசத் தைலைமதாங்கி நிற்பᾐ வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயம். அவாின் தந்ைதயார் எங்கேளாᾌ மிகᾫம் நட்ᾗறேவாᾌ பழகிய ஒᾞவர். அவ்வாேற, ஏைழ, எளிய மக்களின் பிரதிநிதியாக வந்ᾐ, இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி யாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒᾞவர். அவᾞக்கு நிகழ்ந்த ᾐன்ப, ᾐயரங்கைள நாங்கᾦம் பகிர்ந்ᾐெகாள்கின்ேறாம். அேத ேநரத்தில், தற்ெபாᾨᾐ ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்தில் கிராமப்ᾗறத்தில் பிறந்ᾐ, சாதாரண விவசாய மக்களின் பிரதிநிதியாக வந்ᾐ, ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட வரலாற்ைற நாங்கள் இங்கு நிைனᾫகூர்ந்ᾐெகாள்ளலாம். இச்சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கில் ேபாாிᾤம் ேபார்க்காலத்திᾤம் தங்களᾐ உறᾫகைள இழந்த மக்களின் கண்ணீர் அஞ்சᾢயில் நாங்கᾦம் பங்குெகாள்கின்ேறாம் என்பைத ஆரம்பத்திேல குறிப்பிட்ᾌ, அந்த உறᾫகᾦக்கு எங்களᾐ அஞ்சᾢையச் ெசᾤத்ᾐகின்ேறாம்.

அᾌத்ததாக, நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗவᾐ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் சம்பந்தமானᾐ. மிகᾫம் ᾙக்கியமாக, ேபார் நிகழ்ந்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ேபார் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பின்னர் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஒᾞ ெபாᾐவான மதிப்பீட்ᾊன் பᾊ, கிட்டத்தட்ட 1,30,000 ᾪᾌகள் கட்டப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள தாகத் ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் எங்கிᾞந்தாᾤம் - அவர்கள் தமிழ் மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி - அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம்; வாழ்வாதாரம் ேதᾊக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்பᾐ அைமச்சாினாேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கும் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் மீள்குᾊேயற்றம், மீள் நிர்மாணம், ᾗனரைமப்ᾗ, நல்ᾢணக்க ᾙயற்சிகள் என்பன பற்றித் ெதாிந்திᾞப்பார் என்பதில் எனக்கு ஐயமில்ைல. ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சராகᾫம் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதியின் மகனாகᾫம் ெதன்னிலங்ைகயிேல சாதாரண மக்களின் பிரதிநிதியாகᾫம் இᾞக்கின்ற உங்களிடம், நான் சில கᾞத்ᾐக்கைள, அவற்றின் அவசியத்ைத உணர்ந்ᾐ, ᾙன்ைவப் பதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ இன்ைறக்கு 8 ஆண்ᾌகள் ெநᾞங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இக்காலகட்டத்தில், ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப் பட்டதற்குப் பின்னர், அவர் ேதர்தல் காலத்தில் அளித்த வாக்குᾠதியின்பᾊ, வடக்கு, கிழக்கில் இராᾎவ ஆக்கிர

1375 1376

පාර්ɣෙȼǦƱව

மிப்பின்கீழ் இᾞக்கும் எங்கᾦைடய மக்களின் நிலங்களில் ஓரளᾫ - மிகக் குைறந்தளவிலான - நிலங்கள் விᾌவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், அவᾞைடய ேதர்தல் வாக்குᾠதியில் எங்ெகங்கு ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட நிலங்கள் இᾞக்கின்றனேவா - பைட யினரால், ெபாᾢஸாாினால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட - அந்த நிலங்கைள விᾌவிப்பᾐ எனᾐ ᾙதல் கடைமெயன அவர் எᾨத்ᾐᾚலமாகப் பகிரங்கமாக அறிவித்தல் ெகாᾌத்திᾞந்தார். நாங்கள் அந்த வாக்குᾠதி ெதாடர்பாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் மாண்ᾗமிகு பிரதமᾞடᾔம் இராᾎவத் தளபதிகᾦடᾔம்கூட பல ேபச்சுவார்த்ைதகைள நடத்திᾜம் எங்கᾦைடய மக்களின் கடற் பிரேதசங்கள், விவசாய நிலங்கள் என்பன இப்ெபாᾨᾐம் ஆக்கிரமிப்ᾗக்குள் இᾞக்கின்றன; குᾊயிᾞப்ᾗப் பகுதிகள் ெபாᾢஸார் வசᾙம் இராᾎவத்தினர் வசᾙம் இᾞக்கின்றன. இதனால் அந்த மக்கள் தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான ெதாழிற்ᾠைற கைள - மீன்பிᾊையᾜம் விவசாயத்ைதᾜம் - ெதாடங்க ᾙᾊயாமல் ேவைலவாய்ப்பற்றிᾞக்கின்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்நிைலயில், நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ ᾪடைமப்ᾗ நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சின் கீழ் ᾪᾌகள் அைமப்பைதப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களிேல அண்ணளவாக 1,30,000 ᾪᾌகள் கட்டப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஒᾞ மதிப்பீᾌ ெசால்ᾤகின்றᾐ. அதிேல, பாதிக்கப்பட்ᾌ அைரகுைறயாக இᾞக்கின்ற ᾪᾌகள் திᾞத்தியைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக் கின்றன; பல ᾪᾌகள் ᾙᾨைமயாகக் கட்டப்பட ேவண்ᾊயிᾞக் கின்றன. எங்கᾦைடய மக்கள் அந்த நிலங்கᾦக்குத் திᾞம்பாத காரணத்தினால், அவர்கள் ᾪᾌகைளப் ெபᾠவதற்கான அந்த வாய்ப்ைப இழந்திᾞக்கிறார்கள்; அதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. ᾪᾌ கட்ᾌவதானால் காணி ேவண்ᾌம். அவர்கள் அந்தக் காணிகᾦக்குச் ெசன்றால்தான் அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் அபிவிᾞத்தியைடய ᾙᾊᾜம். ᾪᾌ என்பᾐ - அᾐ குᾊைசயாக இᾞந்தாெலன்ன, மாளிைகயாக இᾞந்தாெலன்ன - அந்த மக்கᾦக்கு மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. ஆரம்பத்திேல ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட ஏைழ மக்கᾦக்கு - வᾠைமயில் வாᾌகின்ற மக்கᾦக்கு சில இடங்களில் ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்காக ஓாிலட்சம் ᾟபாய் கடன் வழங்கப்பட்டᾐ; வங்கிகள்ᾚலம் அந்தப் பணம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அந்த மக்கள் வாழ்வாதாரத்ைத இழந்திᾞக்கின்ற நிைலயில் அந்த ஓாிலட்சம் ᾟபாயில் ஒᾞ ᾪட்ைடக் கட்ட ᾙᾊᾜமா? ஆனால், அவர்கள் பல ஆண்ᾌ களாகேவ அந்தக் கடைனᾜம் கட்ட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். இᾐசம்பந்தமாக எங்கᾦைடய மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப் ᾗக்குᾨக் கூட்டத்தில் - DCC meeting இல் கைதத்தெபாᾨᾐ, அந்தக் கடைன -

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) Hon. Member - ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Yes, Hon. Minister?

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) In the year 2017, we hope to allocate a grant of Rs. 500,000 per house for- ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) That is a different programme. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, no. It is for the war victims in the North. It is a new programme which we are hoping to initiate in the year 2017 by our Ministry, the Ministry of Housing and Construction. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Thank you very much. It is a burden on our people and they are suffering as they are unable to repay the loans to the banks. So, we have taken a decision at the DCC meeting that they need not pay because they have no money to repay the loans to the banks. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) If I may clarify, recognizing your need or necessity, urgency and the policy imperative, His Excellency the President, the Hon. Prime Minister and the Hon. Minister of Finance have decided on a programme to provide a grant of Rs. 500,000 per household and the National Housing Development Authority will get physically involved in the people’s participatory house-building system. So, your problem will be solved. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay. Thank you very much.

At the DCC meeting, our resolution regarding the loans was also to ask the Government to write off rupees one lakh, not much, from a loan taken by an individual. If the necessary action is not taken, we will take up that matter and sort it out later. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) If I may say so, we commenced the Rs. 100,000 loan programme last year and prior to giving the loans, we got the consent and the acquiescence of the recipient specifically to repay the loan. It is only on that belief that the National Housing Development Authority disbursed the money. I am afraid these are government funds. So, do keep in mind, when the loans are repaid, those will be recycled back to the people in the Northern Province.

1377 1378

[ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay. Thank you very much.

எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற வாழ்வாதார மற்ற, ᾪᾌவாசலற்ற, நிலங்களற்ற மக்கள் ெதாடர்ச்சியாக இராᾎவ அᾨத்தங்கᾦக்குள்ᾦம் ஆதிக்கத்ᾐக்குள்ᾦம் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ இந்தப் பிரச்சிைனகள் எழத்தான் ெசய்கின்றன. ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் என்ற வைகயில் இந்த விடயங்கைள மிக இலகுவாக அறியக்கூᾊயவர் நீங்கள்! சிலᾞக்கு ᾪᾌ கட்ᾌவதற்ெகன இப்பᾊயாக கடன்கள் வழங்கப்பட்டன. ஒᾞ சந்தர்ப்பத்தில் ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாயில் ᾪᾌ கட்டப்பᾌம் என்கிறீர்கள்! இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டம் என்கிறீர்கள்! அதற்குப் பிறகு 8 இலட்சம் ᾟபாயில் ᾪᾌ கட்டப்பᾌம் என்கிறீர்கள்! அண்ைமயில் மிக ெநᾞக்கᾊைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 65,000 ᾪட்ᾌத் திட்டத்தில் ஒᾞ ᾪᾌ 2.1 மில்ᾢயன் - அதாவᾐ 21 இலட்சம் ᾟபாய்! திடீெரன்ᾠ ஒᾞ ᾪட்ᾌக்கு ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் குைறக்க லாெமன்ᾠ ேயாசிக்கிறீர்கள். இந்த நிைலயில் அந்த அைமச்சின்மீᾐ நம்பிக்ைக ெகாள்ளᾙᾊயாத நிைலைமயில் தான் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். அவலப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற அந்தத் திட்டத்ைதப் பற்றி மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் நாங்கள் விாிவாகப் ேபசலாம். நீங்கள் ᾪடைமப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞக்கின்றீர்கள். குறிப்பாக, உங்கᾦைடய ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சு, மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கள் ஒᾞ கூட்ᾊைணந்த திட்டத்திேல - combined programme எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் ேவைல ெசய்யேவண்ᾌம் என்பைத நாங்கள் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாிடம் பல சந்தர்ப்பங்களில் கூறிவந்திᾞக்கிேறாம். உாிய இடங்களிேல விவாதிட்ᾌம் வந்திᾞக்கிேறாம். சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ஜனாதிபதிையச் சந்தித்தெபாᾨᾐகூட அைதப்பற்றி நாங்கள் வாதிட்ேடாம்.

ஒᾞ குᾊமகன் அல்லᾐ ஒᾞ குᾌம்பம் உலகத்திேல தைலநிமிர்ந்ᾐ நிற்கேவண்ᾌமானால், உலகத்ைத ெவற்றிெபற ேவண்ᾌமானால் ெசாந்தமாக நிலம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். பாரதியார் ஒᾞ கவிைதையப் பாᾊயிᾞக்கிறார். உங்கᾦக்கு அᾐ சிலேவைள பிᾊத்ததாகᾫம் இᾞக்கும். நான் சிைறச்சாைல களிேல இᾞந்தெபாᾨᾐ அதிகமாக அந்தப் பாடைல மனᾐக்குள்ேள பாᾊக்ெகாள்ேவன். இந்த ைவயகத்ைத ஆᾦைம ெசய்ய ேவண்ᾌமானால் ஒᾞ சிறந்த சூழல் அைமயப் ெபற ேவண்ᾌெமன அவர் அந்தப் பாடᾢல் ெசால்கிறார்:

“காணி நிலம் ேவண்ᾌம் - பராசக்தி காணி நிலம் ேவண்ᾌம் - அங்கு ᾑணில் அழகியதாய் - நன்மாடங்கள் ᾐய்ய நிறத்தினவாய் - அந்தக் காணி நிலத்தினிைடேய - ஓர் மாளிைக கட்ᾊத் தரேவண்ᾌம்”

ஆனால், எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைக மாᾊ ᾪᾌ அல்ல, ஒᾞ ᾪᾌ! அᾐ குᾊைசயாகக்கூட இᾞக்கலாம். அைதப்பற்றிய ஒᾞ விவரணம் இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ மாᾊயிேல இᾞக்கின்ற இைளஞன் பக்கத்தில் இᾞந்த குᾊைசயில் வாᾨகின்ற ᾜவதி யிடத்திேல காதல் ெகாள்கிறான். அந்தக் குᾊைசயில் இᾞக் கின்ற இளம் ெபண்ைண அவன் மாᾊக்கு அைழத்தேபாᾐம் அவள் ேபாக மᾠக்கிறாள். ஆனால் அந்த இைளஞன் ‘நான் உன்ைனக் காதᾢக்கின்ேறன்; உன்ᾔைடய இந்தக் குᾊைசதான் எனக்கு மாளிைக; நான் உன்னிடத்திேல வᾞகிேறன் என்ᾠ ெசால்கிறான். இைதத்தான் உலகத்திேல ேபாற்றிப் ᾗகழப்பட்ட மகாகவி பாரதியார் அவர்கள்,

“காணி நிலம் ேவண்ᾌம் - பராசக்தி காணி நிலம் ேவண்ᾌம்; - அங்கு ᾑணில் அழகியதாய் - நன்மாடங்கள் ᾐய்ய நிறத்தினவாய் - அந்தக் காணி நிலத்தினிைடேய - ஓர்மாளிைக கட்ᾊத் தரேவண்ᾌம் -அங்கு ேகணியᾞகினிேல -ெதன்ைனமரம் கீற்ᾠ மிளநீᾞம், பத்ᾐப் பன்னிரண்ᾌ - ெதன்ைனமரம் பக்கத்திேல ேவᾎம் - நல்ல ᾙத்ᾐச் சுடர்ேபால - நிலாெவாளி ᾙன்ᾗ வரேவᾎம்;

என்ᾠம்

“பாட்ᾌக் கலந்திடேவ -அங்ேகெயாᾞ பத்தினிப் ெபண் ேவᾎம்” என்ᾠம் என்றன் பாட்ᾌத் திறத்தாேல - இவ்ைவயத்ைதப் பாᾢத்திட ேவᾎம்”

என்ᾠம் பாᾌகிறார்.

இᾐ எைதக் காட்ᾌகின்றᾐ? எனக்கு மிகᾫம் பிᾊத்தமான ஒᾞ பாடல் இᾐ. இᾐ உாிைமக்குரல் மட்ᾌமல்ல, ஒᾞ குᾌம்பத்திᾔைடய வாழ்க்ைக. அவர் ேகட்பைதப்ேபால மாᾊ ᾪᾌ இல்லாவிட்டாᾤம் ஒᾞ குᾊைசயாவᾐ ேவண்ᾌம். அந்தக் குᾊைசையக் கட்ᾌவதற்கு ஒᾞ நிலம் ேவண்ᾌம். ஆக்கிரமிக்கப் பட்ட நிலங்கள் விᾌவிக்கப்பட்ᾌ அந்த நிலத்ᾐக்கு அவர்கள் ெசல்ல ேவண்ᾌம். காணியற்றவர்கᾦக்கு நிலம் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு ᾪᾌ கட்ᾊக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐதான் மாணவர்கள் பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ நல்ல ᾙைறயிேல பாடத்ைதப் பᾊக்க ᾙᾊᾜம். அதாவᾐ, உலகத்ேதாᾌ உயர்ந்ᾐ பᾊப்பதற்கு ᾙᾊᾜம். அப்ேபாᾐதான் அவன் உலகத்திேல ஆᾦைம ெபற்ற வனாக மாᾠகிறான். இைதத்தான் நாங்கள் அந்தப் பாட்ᾊன் ெபாᾞள் விளக்கமாக - அᾊநாதமாகக் ெகாள்கின்ேறாம். நீங்கள் சாதாரண மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐ ெகாண்டவர் என்ற ᾙைறயிேலதான் உங்களிடம் நான் இவற்ைறக் கூᾠகிேறன்.

எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் ᾪᾌகள் கட்ᾌவதற்குக் காணிகள் இல்லாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ; அகதி ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றவர்கள் காணிகள் இல்லாமல் இᾞக்கின்றனர். அைதவிட, ᾜத்தம் நைடெபற்ற 30 ஆண்ᾌ காலத்திேல பிறந்த குழந்ைதகள் இᾞக்கிறார்கள், சிலர் மᾊந்ᾐம் காணாமᾤம் ேபாயிᾞக்கிறார்கள். இவர்களில் உயிᾞடன் இᾞப்பவர்கள் காணி இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த ஆட்சி மாற்றத்திற்குப் பிறகு மீள்குᾊேயற்றத்திற்காகத் தமᾐ இடங்கᾦக்கு வᾞகின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கும் காணிகள் இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ; ᾪᾌகள் இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைம தமிழ் மக்கᾦக்கு மட்ᾌமல்ல, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், அகதிகளாக இᾞப்பவர்கள் தமிழ் மக்கள் மட்ᾌமல்ல, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் தான். எனேவ, இதற்கு ஒᾞ தீர்ᾫகாண நீங்கள் ᾙன்னின்ᾠ உைழக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கு வசதியாக ᾙதᾢல் அவர்களᾐ காணிகைள விᾌவிக்க ேவண்ᾌம்; பின்னர் அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் அந்தக் குᾌம்பங்கள், அவர்கᾦைடய பிள்ைளகள் நல்ல நிைலைமயில், ஒᾞ நல்ல சூழ்நிைலயில் தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைதத் ேதᾊக்ெகாண்ᾌ, உலகத்ேதாᾌ ஒட்ᾊᾜயர்ந்ᾐ வாழ்வதற்கு வழி ஏற்பᾌம். "உலகத்ைத ஆᾦைம ெகாள்வதற்கு நான் பாட்ᾌப் பாᾌவᾐேபால" என்ற கᾞத்தில் பாரதியார் கூறியதற்கிணங்க,

1379 1380

පාර්ɣෙȼǦƱව

ஒᾞவன் சிந்திப்பதற்கு, கற்பதற்கு, அᾔபவிப்பதற்கு, விஞ்ஞானத்ᾐைறயில் ஆய்ᾫகைளச் ெசய்ᾐ உலகத்திேல மிகᾫயர்ந்த அறிவாளியாக, ஆற்றᾤள்ளவனாக, விஞ்ஞானத் ைதப் பைடப்பவனாக வளர்ச்சியைடய ᾙᾊᾜம். இதைனத்தான் நான் பாரதியாாின் பாட்ᾊᾕடாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனபᾊயால் -

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Member, I recognize the pain in your expression. I see the housing problem in the North-East as a very serious issue that we need to address. But, I would humbly request you to be cognizance of the fact that the subject of housing is basically decentralized into several Ministries right now; including the Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs, the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development, the Ministry in charge of urban development, moving on to the Ministry in charge of estate infrastructure and also to the Ministry of Disaster Management. There have been a large number of Ministries that have been dealing with this subject of housing since 1994. So, to the extent that is possible, I shall strive to do my very best to alleviate the pain of the people who have suffered during the war and right now in the aftermath of the war due to the land and housing problems. So, I will try to do my very best. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Hon. Minister, thank you very much for your response to the matters which were raised by us. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have to conclude in a minute’s time. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Hon. Chairman, I have been allotted 30 minutes. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You had twenty minutes. You have already exhausted 20 minitues. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay. I will wind up.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾠதியாகக் குறிப்பிட்டைதப் ேபால ஓர் ஒᾞங்கிைணந்த திட்டத்தின்கீழ் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் ᾪᾌகைள அைமக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறன். அதற்கு அைமச்சரைவᾜம் தமிழ்த்

ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் மாகாணசைபᾜம் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கும். ஆகேவ, அந்தக் காணிகைள விᾌவித்ᾐ, அவற்றில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் யாவைரᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஒᾞங்கிைணந்த திட்டத்தின்கீழ் ᾪᾌகைள அைமக்க ேவண்ᾌம். அங்கு பல ᾐைறயினைரᾜம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்விக்க ᾙயற்சி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாளாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾪட்ᾌ விடயமானᾐ மிக ᾙக்கிய மானதாக, பிரச்சிைனகᾦடன் கூᾊயதாக இᾞப்பதால்தான் நாங்கள் உங்கᾦடன் இᾐபற்றி அதிகம் ேபசுகின்ேறாம். இந்த ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கு ᾙதᾢேல காணிகள் ேவண்ᾌம். அᾐ ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயம். இதற்காகத்தான் நாங்கள் வᾢᾜᾠத்ᾐம் கூட்ᾌத் திட்டத்ைத நீங்கள் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ஓர் இலட்சத்ᾐ ᾙப்பதாயிரம் ᾪᾌகள் எங்கᾦக்கு ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ஒᾞ மதிப்பீᾌ இᾞக்கின்றᾐ. மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கள் 2.1 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிேல ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதாகச் ெசான்னார். ஆனால், கற்களால் அல்லᾐ சீெமந்தால் கட்டப்படாத, அத்திவாரமற்ற அந்த ᾪᾌகைள நாங்கள் எதிர்த்ᾐ நிற்கின்ேறாம். அேதேநரம் ᾪடைமப்ᾗத் ெதாடர்பில் சில ேபᾞக்கு எட்ᾌ இலட்சம் ᾟபாயிᾤம் சில ேபᾞக்கு ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாயிᾤம் என்ᾠ ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கின்ற அேதேநரம், சில ேபᾞக்கு கடன் வழங்குவᾐ என்பᾐ ஒᾞ நியாயமற்ற, ெபாᾞத்தமற்ற தீர்மானமாக இᾞக்கின்றᾐ. இதிᾤள்ள வித்தியாசங்கைள மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, யார் யாாிடம் எவ்வளᾫ காணி இᾞக்கின்றᾐ, காணி இல்லாதவர்கᾦக்கு எவ்வளᾫ காணி ேவண்ᾌம், ஒᾞ ᾪட்ைடக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கு எவ்வளᾫ ᾙதலீᾌ ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றி எல்லாம் ஆராய்ந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் எல்ேலாᾞக்கும் சமனான ᾙைறயில் ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப் பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ ஒேரவிதமான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌத்தல் ேவண்ᾌம். அதற்கான ஒᾞ ஒᾞங்கிைணந்த திட்டத்ைதத்தான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நாங்கள் ᾙன்ைவப்பதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾪடைமப்ᾗப் பற்றிய விடயத்ᾐக்கு மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானவர். எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪடைமப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, ஏைனய சᾙதாய மக்கᾦக்கும் ᾪᾌகள் இல்லாத இடங்களில் திட்டமிட்ᾌ ᾪடைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்ைகப் பிரத்திேயகமாக மதிப்பிட்ᾌ அங்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐ எங்கᾦைடய பிரேதசங்கைளᾜம் அங்கு பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ப உதᾫᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය.

ආƜƍ පúෂෙයǦ කාǦතාවúම ɪවාදය ආරȼභ කරන එක ෙහʣඳɐ ෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා කැමැƯ ɬණා එෙහම කරන එකට.

1381 1382

[ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය (Ưරසර සංවර්ධන හා වනŐɪ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා කාǦතාවǦට ȿɢ තැනú ෙදනවා, ඒකɐ ඒ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳ මවකෙĘ Țෙතú ෙǦ. [අ.භා. 1.23] ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ ɪවාදයට ගැෙනන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ ගැන වචන ûʏපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ පළȿෙවǦම ඔබƱමාටƮ, ඒ ගɞ අමාත්‍යƱමාටƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙමෙතú පැවƯ ʆයɥ රජයǦ සෑම අවස්ථාවකම උƮසාහ කළා අෙȗ රෙŸ ඉතාම ǎɣǿකȽǦ ŐවƮ වන, ɪෙශේෂෙයǦම අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢ නඟා ʆŻɫම සඳහාƮ, ǧවාස නැƯ සැමට ǧවසú ලබාǏම සඳහාƮ. එෙසේ කටɒƱ ûɝම Ʊළ යȼ ȝමාණයක ජනතාවට සහන සැලʈනƮ, තȿǦටම ûයලා ǧවසú නැƯ පɬɢ රාɴයú ෙමǦම ǎʘǿකȽǦ ŐවƮ වන පɬɢ රාɴයකුƮ අෙȗ රෙŸ තවම ŐවƮ ෙවනවා. ඒ අය ෙවǩෙවǦ ɪශාල කාර්යභාරයú ඉŻ ûɝමට Ưෙබනවා. ෙȼ රජය ƱʘǦ අƍ හා මධ්‍යම අදායȼලාȴ පɬɢ සඳහා ǧවාස ලúෂ 5ú ලබාǏෙȼ වැඩසටහනú -පʈ ęය වර්ෂෙɏƮ, ෙȼ වර්ෂෙɏƮ- ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය හරහා ෙයʤජනා කර Ưȫම ඉතාම වැදගƮ කාර්යයú ෙලස මම දûනවා. එම ෙයʤජනාව යථාර්ථයú බවට පƮ කරǦනට ǧවාස හා ඉǎ ûɝȼ අමාත්‍යƱමාට සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට පමණú හැûයාවú නැහැ. ඒ සඳහා රෙŸ ජනතාවෙĘ සහෙයʤගය වාෙĘම, ෙවනƮ අමාත්‍යාංශවල සෙහʤගයƮ අǧවාර්යෙයǦ අවශ්‍ය ෙවනවා. ʆයɥ ජනතාවෙĘ සහාය ඇƯව තමɐ ෙȼ කටɒƮත සȼțර්ණ කරǦනට හැûයාව ලැෙබǦෙǦ.

ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ ɬණƮ, එම වැඩසටහන āයාƮමක ûɝෙȼǏ අෙනකුƮ අමාත්‍යාංශවල සහ ʆයɥ ජනතාවෙĘ සහාය අවශ්‍ය ෙවනවා. ȝාෙයʤęකව ෙȼ ǧවාස ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƮත සȼțර්ණ ûɝම ඉතාම අමාɞ කාර්යයú. ෙමම අȴෙයʤගය ෙකෙසේ ෙහʤ ජය ගැǨමට ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමා, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා අƱʚ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥ ǧලධාɜǦ ෙහʣඳ අǝෂ්ඨානයûǦ කටɒƱ කරනවා. එම ǧසා ෙȼ කටɒƮත සාර්ථකව කර ගැǨමට හැû ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ǧවාස ලúෂ 5ú ලබාǏෙȼ වැඩසටහන āයාƮමක ûɝමට ගɞ අමාත්‍යƱමා වාෙĘම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ දැƋ ඕනෑකමûǦ සහ උනǦǐවûǦ කටɒƱ කරන බව ෙපෙනනවා.

අෙȗ රෙŸ පැවැƯ ʆයɥ ආƜƍවලට බලපෑ ෙලʣකුම ȝශ්නයú තමɐ ජනතාව ǎʘǿකȽǦ ȿදවා ගැǨම සහ ඒ අයට ǧවහනú ලබාǏම. ඒක රජයකට පැවෙරන ෙලʣකු වගüමú. එම

කාර්යභාරය ඉŻ කරන ෙȼ අවස්ථාව වන ɪට නාගɜක, මධ්‍යම සහ අƍ පහʈකȼ සʏත ජනාවාස, වƱ ǧවාස, අƍ ආදායȼලාȴ ǧවාස ඇƱʚ ɪɪධ ǧවාස úෙෂේƴවල ගැටɥ රාɴයú පවƯනවා. ෙමම ගැටɥ හɜයාකාරව හǿනාෙගන, ෙසʣයාෙගන ඒ සඳහා Șʘයȼ ෙයǎය ɒƱ ෙවනවා. වƱකරෙɏ ŐවƮ වන ǖɪඩ ජනතාව රටට ɪශාල ආදායමú උපයන úෙෂේƴයක ɚûයා කරන Șɜසú. වƱකරෙɏ ǧවාස පහʈකȼ ෙනʣමැƯ අයට ǧවාස පහʈකȼ ලබාǏමට හැû නȼ ඒ අයෙගǦ Ⱦට වඩා ඵලදාɐතාවú රටට ලබා ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

එම ǧසා වƱ úෙෂේƴෙɏƮ ǧවාස ගැටɥ ɪසǾම සඳහා අෙȗ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ -මධ්‍යම රජෙɏ- ɪෙශේෂ අවධානය ෙȼ ෙවන ɪට ෙයʣȿ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ කටɒƱ ෙදස බලලා ජනතාවට අද ඇƮතටම සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ. අෙȗ රෙŸ ŐවƮ වන ǧවාස ෙනʣමැƯ ජනතාවෙĘ ǧවාස ȝශ්නය ɪසǾමට, ඒ අයට අවම වශෙයǦ ෙහʤ ලබාǎය හැû පහʈකȼ ŹකවƮ ලබාǏමට ෙȼ රජය කටɒƱ කරɐ ûයා අද ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ වන ɪට එම බලාෙපʣෙරʣƮƱ රාɴයú ඉŻ ûɝම සඳහා අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා.

ǐෂ්කර ȝෙǊශවලƮ සැලûය ɒƱ පɬɢ ȝමාණයú ෙමම ගැටɥවලට ȿʑණ Ǐ ʆŹන බව හǿනාෙගන, ඒ ʆයɥම පɬɢ සඳහා ǧවාස ෙයʤජනා Āම රාɴයú එƱමා āයාƮමක කර Ưෙබනවා. 2015 සහ 2016 වර්ෂ වන ɪට එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කළ ʆයɥම ȿදɢ වැය කර Ưෙබනවා. ඵලදාɑතාව වැƋ වශෙයǦ ලැෙබන ආකාරයට, ජනතාවට වැƋ ලාභ ȝෙයʤජන එන ආකාරෙɏ වැඩසටහǦ රාɴයú āයාƮමක ûɝම සඳහා එƱමා ඒ ȿදɢ ෙයʣදවා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2010Ǐ ආරȼභ කළ ව්‍යාපෘƯ ෙදස බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, ǧවාස වැඩ Șʘෙවළ ĀමෙයǦ වැƋǎɒƟ ෙවȽǦ ඇɪƮ 2016 වර්ෂය වන ɪට ඒවා ඉතාම සාර්ථකව āයාƮමක ɫ Ưෙබන බව. ඒ ගැන අපට සƱŻ වǦනට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ වන ʏටȚ ජනාǝපƯ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඇƯ කළ යǦෙƴʤපකරණ ආයතනය - NEMO එක- පʈ ęය කාලය Ʊළ කඩා වැŹලා, ȝෙයʤජනයú ගත ෙනʣහැû තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ, අෙȗ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යƱමා පƮ ɬණාට පʈව එම ආයතනය āයාකාɝ රජෙɏ ආයතනයú බවට පƮ කළා.

අෙȗ රෙŸ ǧවාස වැඩසටහǦ සඳහා පමණú ෙනʣෙවɐ, රජය මĵǦ āයාƮමක කරන ෙවනƮ ɪɪධ වැඩසටහǦවලට සහෙයʤගය ෙදȽǦ අද ෙමම ආයතනය ɪශාල කාර්ය භාරයú ඉෂ්ට කරනවා. එɐǦ ලැෙබන ආදායම රජයටƮ, ෙමම අමාත්‍යාංශයටƮ ෙලʣකු ශúƯයú. ඒ ƱʘǦ තවƮ වැƋ පɬɢ සංඛ්‍යාවකට උදɬ කරǦනƮ ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා.

පʈ ęය ǎනවල ෙȼ රෙŸ ǧවාස සංගණනයú කළා. එය ඉතාම වැදගƮ කාර්යú ෙලස මා දûනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 331ú Ʊළ පɬɢ ලúෂ 25ú පමණ ෙȼ වන ɪට ǧවාස ගැටɥවලට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන බව එම සංගණනෙයǦ ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ȿʚ පɬɢ සංඛ්‍යාෙවǦ ʆයයට 50කට පමණ ɪɪධ ǧවාස ගැටɥ Ưෙබන බව ෙසʣයාෙගන ƯȫමƮ ඉතාම වැදගƮ කාරණයú. ෙමම සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව එම ǧවාස ගැටɥ ɪසǾම ඉලúක කරෙගන සමාජ වැඩසටහǦ -ɪෙශේෂෙයǦම ǧවාස වැඩසටහǦ- ආරȼභ කර ƯȫමƮ ඉතාම වැදගƮ කටɒƮතú ෙලස මා දûනවා. උදා කළ ගȼමාන, ɪʆɜ ǧවාස ණය සහ ǧවාස ආධාර, ණය ආධාර ෙයʤජනා Āම සහ

1383 1384

පාර්ɣෙȼǦƱව

ǧවාස වැඩසටහǦ ûʏපයúම ෙමම රජය මĵǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ǧවාස වැඩසටහǦ සඳහාƮ ෙȼ වන ɪට ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආදර්ශ ගȼමාන හයú, ȝƯලාȵ පɬɢ 152ú ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 45.60ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. උදා කළ ගȼමාන එකú, ȝƯලාȵ පɬɢ 80ú ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 21ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. ɪʆɜ ǧවාස ණය ȝƯලාȵǦ 1,210කට ɞȘයɢ Ƚɣයන 178ක ȿදලú ෙȼ වන ɪට ලබාǏ Ưෙබනවා. ඉතාම ǎɣǿ පɬɢවලට ʆය ǧවාස කපරාɞ කර ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය ʆ ෙමǦƯ ආධාර වශෙයǦ පɬɢ 3,000කට ɞȘයɢ Ƚɣයන 25.50ක ȿදලú ලබාǏ Ưෙබනවා. සȼපƮ ෙසවණ -ආපʈ අය ûɝȼවɣǦ ණය ලබාǏෙȼ- වැඩසටහන ƱʘǦ පɬɢ 91කට ෙȼ වන ɪට ȝƯලාභ ලබාǏ Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 8.15ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ෙසවණ ආධාර වැ ඩසටහන යටෙƮ අසරණ පɬɢ 15කට ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ ලúෂය බැęǦ ලබාǏ Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ තවƮ පɬɢවලට එම ȿදɢ ලබාǏමට අෙȗúෂා කරනවා. ෙȼ වර්ෂය Ʊළ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ පමණú කාǦතා ɀɣක ǧවාස 24ú ඉǎ කර Ưෙබනවා. ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ වැඩ කරǦනǦ ȚʑƟ ûɝම සදහා "ɴɢප සɪය" නȽǦ වැඩසටහනú āයාƮමක ෙවනවා.

ඒ සඳහා ෙමʣනරාගල ǎස්ƵúකයටƮ ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ වනෙකʣට ඇƮතටම එම ȿදɢ සාර්ථකව වැය කරලා ෙȼ වැඩසටහǦ üපයම ǧමාවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකයට පමණú ɞȘයɢ Ƚɣයන 284.184ක ȿදලú ෙȼ වනෙකʣට වැය කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ බලන ෙකʣට ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ අපට දැක ගත හැû කɞƟ රාɴයú Ưෙබනවා. අෙȗ රට ǎʘǿකෙමǦ මඟ හරවා ගැǨමට නȼ, ආර්ǂකය ශúƯමƮ කරනවා වාෙĘම ɀɣක වශෙයǦ තȿǦටම ûයලා ǧවසú ඉǎ කර ගැǨම සඳහා වන ආධාර සහ ණය ƱʘǦ ජනතාව නඟා ʆŻɫෙȼ වැඩ ȘʘෙවළකුƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ඒ වැ ඩȘʘෙවළ සාර්ථකව āයාƮමක වන බව ɪෙශේෂෙයǦම මා සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

වර්ග අƋ 400කට අƍ ɀɣක පහʈකȼ ෙනʣමැƯ පɬɢ අද වැƋ වශෙයǦ ŐවƮ වනවා. ඒ වාෙĘම ȿƍúකු සහ ඉතාමƮම ǎʘǿ ආකාරෙයǦ ŐවƮ වන පɬɢවල සංගණනයú අරෙගන, ඒ අǩව ǧවාස ලබා Ǐෙȼ වැඩ ȘʘෙවළකුƮ ෙȼ වනෙකʣට āයාƮමක වනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමා ĞාȾය මŸටȽǦ ŐවƮ වන ජනතාව Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයûǦ කටɒƱ කරන ǧසා ෙȼ වනෙකʣට ඒ පɬɢවලට ǧවාස ලබා Ǐමට අවශ්‍ය කටɒƱ āයාƮමක කරȽǦ ʆźම වැදගƮ ෙදයú හැŹයට අȘ දûනවා.

ʆයɥම ǎස්Ƶúකවල ŐවƮ වන ඉතාම ǎʘǿ, ǧවාස නැƯ පɬɢවලට ǧවාස ලබා Ǐම සඳහා ෙȼ රජය āයාƮමක කරන වැඩසටහǦ ƱʘǦ ඉǎɜෙɏǏ ʆයɥ ෙදනාටම ǧවාස ලබා Ǐෙȼ කාර්ය භාරය එƱමාෙĘ කාලය Ʊළ ඉŻ කරǦනට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා. ගɞ ඇමƯƱමාƮ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ හȼබǦෙතʣට තɞණ මǦƶƱමා කථා කරන එක ෙහʣඳɐ.

[අ.භා. 1.35] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙනʣබැǽ ජාưǦෙĘ සȿʚෙɩ ආරȼභක සාමාŏකයකු සහ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ සමකාɤනයකු ɭ Șෙදɢ කැස්ෙƴʤ මහතාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎන ɪවාදයට ගǦනා එú අමාත්‍යාංශයú තමɐ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය. ෙȼ අමාත්‍යාංශය අෙȗ ර ෙŸ Ưෙබන ඉතාමƮ වැදගƮ අමාත්‍යාංශයú. රටú සංවර්ධනය කරා ගමǦ කරǊǎ රෙŸ ජනතාවෙĘ ජන Őɪතයට සෘőවම බලපාන ɪෂය úෙෂේƴයú Șʘබඳව තමɐ ෙȼ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අද අȘ ɪවාදයට ලú කරǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම හා සȼබǦධව පʈ ęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙබʣෙහʤ මාධ්‍යය සǦදර්ශන ƯȬƟ බව අȘ මාධ්‍යෙයǦ දැúකා. එදා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍවට ɪෙɩචන එɢල ɬණා, මාධ්‍ය සǦදර්ශන පවƮවනවා ûයලා. යȼ යȼ ස්ථාන ɪවෘත ûɝȼ ආǏ උƮසව ʆයɢලúම මාධ්‍ය ƱʘǦ ෙපǦවȽǦ මාධ්‍ය සǦදර්ශන පවƮවනවා ûයලා ûɩවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, උස ȽŹකම ෙහʣයලා ɚûයා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú facebook එෙú සŐɫව ෙදන ගණනට අද ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය වැŹලා Ưෙබනවා. මම එතැǧǦ එහාට ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǎන ʆයෙɏ වැඩ Șʘෙවළ අපට මතකɐ. එදා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ භාර ගƮෙƮ ǎන ʆයයට ෙගවɢ 50,000ú හදනවා ûයලාɐ. හැබැɐ, ǎන ʆයයට ෙගවɢ 50,000ú හදනවා නȼ, ȝාෙයʤęකව දවසකට ෙගවɢ 500ú හදǦන ඕනෑ. ඒ අǩව පැයකට ෙගවɢ 20.8ú හදǦන පටǦ ගƮතƮ මෙĘ ගɞ ඇමƯƱමාට ǎන ʆයෙයǦ ෙගවɢ 50,000 හදලා අවසǦ කරǦන බැහැ. හැබැɐ, ඉƯǦ වැඩය පටǦ ගƮතා නȼ, ෙȼ පැෙයƮ ෙගයú හැෙදනවා. නȿƮ, එෙහම ෙදයú අපට සමාජෙɏ දûǦනƮ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ, 2011 වසෙර් Ǐ ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ ɚස්ɫමකට ęʏɢලා ûɩව ෙදයú මට මතකɐ. Ưලංග ʈමƯපාල අෙȗ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාƮ එතෙකʣට අȘƮ එúක ʆŹෙɏ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ǧවාස ȝශ්නයට ɪසǿමú වශෙයǦ එදා මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව ǧවාස 65,000ú හැǐෙɩ නැƮනȼ, ඒ වගüම ඔබƱමා භාර ගǦනවා ûයලා ඒ ɚස්ɫෙȼǏ ûɩවා. ෙකʣෙළʣǦනාව ආසනය ǧෙයʤජනය කරන එස්.එȼ. මɜúකාර් මǦƶƱමාƮ ෙමතැන ඉǦනවා. ඔබƱමා ඒ වගüම භාර ෙගන ෙȼ වනෙකʣට අɬɞǐ ෙදකකට ළඟɐ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ǧවාස üයú ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ හැǐවාද ûයන ȝශ්නය අȘ අහනවා.

හැබැɐ එදා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ නාගɜක සංවර්ධන අǝකාɜයɐ, ෙȼ අමාත්‍යාංශයɐ ඒකරාɴ කරලා පටǦ ගƮ ǧවාස ෙයʤජනා Āම ɪවෘත කරන එක නȼ, යȼ යȼ ʑදකලා ɭ අවස්ථා අපට දûǦනට ලැෙබනවා. දැǦ ගɞ ඇමƯƱමා ǧවාස ලúෂ 5ú අɬɞǊදûǦ හදලා ඉවර කරනවාය ûයලා කථා කරනවා. අȘ අɬɞǊදක කථාව පැƮතûǦ Ưයලා, අɬɞǐ පහú ගǧȿ.

1385 1386

[ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය ]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

අɬɞǐ පහකට ǧවාස ලúෂ පහú හදනවාය ûයȿ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එෙහම නȼ අɬɞǊදකට ෙගවɢ ලúෂයú හදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය 2015 වසරට හදලා ƯෙබǦෙǦ ෙගවɢ 950ɐ. 2016 ඔúෙතʤබර් මාසය වනෙකʣට ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙගවɢ 4625ú හදා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ûයǦෙǦ ලබන අɬɞǊෙǊ ඉඳǦ ඔබƱමා වසරකට ෙගවɢ ලúෂයú හදǦන ඕනෑ, අɬɞǐ පහûǦ ෙගවɢ ලúෂ පහú හදා අවසǦ කරǦන නȼ. ඔබƱමǦලා පʑęය අය වැෙɏǎƮ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, මැƯවරණ කාලෙɏǏƮ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, රාජ්‍ය ෙසේවකයකු යȼûʆ quarters එකක, රජෙɏ ǧවාසයක අɬɞǐ 10කට වඩා ඉǦනවා නȼ ඒ ǧවස ඔʑට ලබා ෙදනවාය ûයලා. අෙǦ! ඇමƯƱමǧ, ඒ වචන Źක ඒ ආකාරෙයǦම ෙමවර අය වැෙɏƮ Ưෙබනවා. ûʆǐ ෙවනසú නැහැ. වැෙƊ ෙවලƮ නැහැ. හැබැɐ ඒ වචන Źක ෙමවර අය වැෙɏƮ ඒ ɪǝයටම Ưෙබනවා.

ෙȼ ආƜƍව මැƯවරණ කාලෙɏǏ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ඔබƱමǦලා වƱකරයට ęʏǦ ûɩවා, වƱකරෙɏ ජනතාවට පර්චස් හතක ඉඩමú ෙදනවාය ûයා. ඒ ඉඩෙȼ ෙගයú හදලා ෙදනවාය ûයලාƮ ûɩවා. ෙමවර අය වැෙɏ ලස්සන අංකයú දමා Ưෙබනවා, ෙගවɢ 25,000ú. ලබන අɬɞǊෙǊ වƱකරෙɏ ජනතාවට ෙගවɢ 25,000ú හදලා ෙදනවා ûයලා අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ûයනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2015ට හදලා ƯෙබǦෙǦ ෙගවɢ 72ɐ. 2016 අɬɞǊදට වƱකරෙɏ එක ෙගයúවƮ හදලා නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ ඔúෙතʤබර් මාසය ෙවනෙකʣට හදලා නැහැ. අද ෙහට පටǦ ගǨද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. මම ûයǦෙǦ ෙමƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශ ෙɏ සංඛ්‍යා ෙɢඛන. 2016 අɬɞǊෙǊ හදලා ƯෙබǦෙǦ ෙගවɢ 72ɐ. අරණායක නාය ęයා; සාලාව කඳɬර ȘȘɞවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඒ ෙගවɢ Źක හදලා ǐǦනාද? සාලාව කඳɬර ȘȘɝම ǧසා ɪනාශ ɬƟ ෙගවɢ Źක හැǐවාද? අරණායක නාය ęʏɢලා ගȼ යට ɬණා. ඒ ǧවාස Źක හැǐවාද? ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ûʆම ǧවාසයú හැǐෙɩ නැහැ. සාලාව කඳɬර ȘȘɝෙමǦ ɪනාශ ɬƟ ෙගවɢ Źක හදන එක ෙකෙසේ ෙවතƮ ʈǦȬǦ ʈǊද කරǦන ęʏɢලා ගෙȼ වැƋʏŹෙයú ඒ ʈǦȬǦවලට යට ෙවලා මැɞණා. අවසාන ȝƯඵලය ɬෙƜ ඒකɐ. ඒ වාෙĘම උƱර, නැ ෙඟනʏර ගැන ඔබƱමǦලා කථා කරනවා.

මම දැúකා ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබනවා, උƱර හා නැ ෙඟනʏර ǧවාස 50,000 ව්‍යාපෘƯය ඉúමǧǦ කරǦන තව සɢɣ ෙවǦ කරනවා ûයලා. එක ෙගදරකට ɞȘයɢ ලúෂය ගණෙǦ ෙවǦ කරන බව. හැබැɐ, අෙȗ කාලෙɏ පටǦගƮත වැඩ Źක අවසǦ කරගǦන බැɞව දැǦ කථා කරනවා, එක ෙගදරකට ɞȘයɢ ලúෂය ගණෙǦ ෙවǦ කරලා උƱර හා නැ ෙඟනʏර ෙගවɢ හදǦන.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඊෙɏ ෙපෙර්දා මාධ්‍යයට සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, ෙඩʣලර් Ȫɣයනයú ණයට අරෙගන යකඩවɣǦ උƱර, නැ ෙඟනʏර ෙගවɢ 65,000ú හදන බව. ෙඩʣලර් Ȫɣයනයú ûයǦෙǦ ගɞ සභාපƯƱමǧ, හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණා යහ පාලන ආƜƍව ගǦනා ආදායමɐ. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණා ගǦනා ආදායම හා සමාන ණයú ගǦනවා, උƱර හා නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශෙɏ යකඩවɣǦ ෙගයú හදǦන. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා උƱරට පය ගහලා Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ ෙදමළ සǦධානෙɏ මǦƶවɞǦට කථා කරලා බැɥවා නȼ ඒ Ưෙබන පɜසරයƮ එúක, ඒ Ưෙබන උෂ්ණƮවයƮ එúක යකඩවɣǦ ෙගයú හදනවාට වඩා ෙපʤරƟවú හදලා ǐǦනා නȼ ෙහʣඳɐ. ȝාෙයʤęක

නැහැ. ȝාෙයʤęක වැඩȘʘෙවළú නැƱව, ȝාෙයʤęක අƮදැüȼ නැƱව අය වැය ෙɢඛන හදලා, ඒ අය වැය ෙɢඛනවලට සංඛ්‍යා ෙɢඛන දාලා රෙŸ ජනතාව ෙනʣමඟ යවǦන හදනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාෙĘ නායකයǦවƮ ෙනʣමඟ යවන වැඩȘʘෙවළú තමɐ ෙȼ අරෙගන යǦෙǦ .

ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙගවɢවලට පැලැස්තර දාලා ඇƯ. ෙȼ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවල Ưෙබනවා, ʆෙමǦƯ ෙකʣŸට 10ɐ, වැɣ ûɒȩ 01ɐ, ɞȘයɢ 10,000ɐ; ඒ ආකාරයට ෙගවɢ 30,000ú හදලා Ưෙබනවා ûයලා. හැබැɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ 30,000Ʈ දාලා ƯෙබǦෙනƮ අɥෙතǦ ෙගවɢ හදනවා ûයලාɐ. අɥෙතǦ ෙගයú හදනවා ûයලා ʆෙමǦƯ ෙකʣŸට 10ɐ, වැɣ ûɒȩ 01ɐ, -වැɣ ෙගʣඩදාǦෙǦ කɬද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ.-ɞȘයɢ 10,000ɐ ෙදනවා. ඕකට ඇමƯ ෙකෙනú ඕනෑද? අමාත්‍යාංශයú ඕනෑද?

මම දැúකා, අෙȗ ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමා ɪමධ්‍යගත අරȿදɣǦ ඊට වඩා ȿදɢ ȝමාණයú ෙගවɢවලට Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ ගෙȼ මǦƶƱමා; අෙȗ අɢලȚ ෙගදර ʆŹන මǦƶƱමා. ඉƯǦ ෙȼක තමɐ යථාර්ථය. ȝාෙයʤęකව වැඩú කරනවා නȼ ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ෙගවɢ හදන එකට ɪɞǊධ නැහැ. අȘ කැමැƯɐ, ෙගවɢ හදනවාට. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍ කාලෙɏ තමɐ ෙකʣළඹ වƱ ǧවාස සංකɢපය ෙවනස් කරලා තŸŻ ǧවාස ෙයʤජනා Āම ෙගනාෙɩ.

අෙȗ ගɞ සභාපƯ Ưලංග ʈමƯපාල මැƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙබʣɚɢෙɢ ඒ තŸŻ ǧවාස හදනෙකʣට ඒවාට ඍőවම සȼබǦධ ɬණා. අȘ ęයා බලǦන. ඒ ɪǝෙɏ ȝාෙයʤęක වැඩȘʘෙවළú Ȫȼ මŸටෙȼ āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. මාධ්‍යයට ෙනʣෙයú ලස්සන නȼ දාලා, ෙනʣෙයú ෙයʤජනා Āම ෙගනැɢලා හදන ෙගවɢ ෙවǩවට; පැලැස්තර අලවන ෙගවɢ ෙවǩවට ǧවාස ȝƯපƮƯයú එúක ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ වැඩ කරǦන ඕනෑ. ෙපʥǊගɣක ෙකʤǦතර අපට නැහැ. හැබැɐ, ȝƯපƮƯ වශෙයǦ අපට ගැටɥ Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ȝƯපƮƯය Ưෙයන ෙගවɢවලට පැලැස්තර ගහලා ෙගයú හැǐවා ûයන එක නȼ, ඔබƱමǦලාෙĘ ȝƯපƮƯය වන Őɪ ඉඩȼ Źක, ෙහේǦ කරන ඉඩȼ Źක කැබැɣ කරලා ෙǊශපාලනය කරන අයට ෙබදලා ෙǊශපාලනය කරන එක නȼ, අǦන එතැනට අȘ එකඟ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ෙමʣකද, ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ Șයා එදා ෙǊශපාලනය කෙළේ පාට, පúෂ බලලා ෙනʣෙවɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද අȘ දûනවා, සමහර පැƯවල නම, ගම, වාසගම, උස, මහත, ȽŹ වාෙĘම ෙǊශපාලන පúෂයƮ බලලා තමɐ අද වැඩ කරǦෙǦ. හැබැɐ, ඒක ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊශපාලනය. අපට ඒක ȝශ්නයú නැහැ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය, අȘ ෙදෙදනාෙĘම ǎස්Ƶúකය. දැǦ පර්චස් 20 ඉඩȼ කැබɣ ෙබදනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ඒ ɪǝයට ෙබදǦෙǦ ෙමʣන ඉඩȼද? සමහර පැƯවල වනŐɪ එකට අයƮ ඉඩȼ ෙබදනවා. සමහර පැƯවල ෙවනƮ සංවර්ධන ෙයʤජනා Āමවලට මහවැɣෙයǦ ෙවǦ කරȚ ඉඩȼ ෙබදනවා. අȘ දැúකා පɢෙලමලල, Œɢගම ගෙȼ කő වගා කරන ඉඩȼ Źක සȼțර්ණෙයǦම ගǦන ęයා. ඊට පස්ෙසේ ගෙȼ ෙදෙගʣɢලú ගහගƮතා. අෙȗ ෙලස්ɣ මǦƶƱමා ʏෙර්Ʈ ęයා. අǦƯමට මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ưරණයú මත ඒ ඉඩȼ නැවත වතාවú ෙගʣɫǦට ලබාǐǦනා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉඩȼ ෙබǐවාට අȘට කමú නැහැ. හැබැɐ, Āමෙɩදයú හදǦන.

අෙȗ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ වාෙĘම රෙŸ ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල අɣ Ƚǧස් ගැŻම උĞෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අɣ

1387 1388

පාර්ɣෙȼǦƱව

Ƚǧස් ගැŻම ɪසඳǦන ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාව ෙමʣකúද? හȼබǦෙතʣට ûɜ ෙගʣɫǦට Ưෙබන ʉɜයවැව ඉඩම අɣ රúɿතයú කරǦන තමɐ ඔබƱමා ෙයʤජනා කරලා ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට ûɜ ෙගʣɪෙයʤ Źක එʘයට දානවා, අɣ රúɿතයú ෙගʣඩනඟනවා. හැබැɐ, අɣ ගමǦ කරන අɣමංකඩ පර්චස් 20 කෑɣවලට කඩලා ෙබදනවා. එෙහම ෙබǐවා ûයǦන ෙකʤ. දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? මම දැúකා, "අǝෙɩĚ මාර්ගය දකුණට ෙගනාȚ ɫරයා," ûයලා රǦන ''ටɬǦ'' එෙú ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ȘǦƲරයƮ එúක ෙබʤƊ එකú ගහලා Ưෙබනවා. ඒකට කමú නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȝශ්නය ෙවǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ෙබදȚ ඉඩȼ Źක ෙහúෙටයාර 15,000 ඇƱෙළේɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ඉඩමƮ Ǐලා, ණය ȿදලකුƮ Ǐලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ ඉඩම කර්මාǦතශාලාවú හදǦන සමාගමකටƮ Ǐලා Ưෙබනවා. ǧවෙසේ අƮƯවාරම බැඳෙගන එනෙකʣට පǎංĽයට යǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඇɐ? කර්මාǦතශාලාවú හදǦන ඒ ඉඩම අරǦ Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙĘ හදන මǩස්සයාට ණය ȿදලƮ අරෙගන ආපʑ යǦනɐ ෙවǦෙǦ. ඊෙɏ ෙපෙර්දා ගɞ ඇමƯƱමා ûයනවා මම දැúකා, "බǐ ගහǦෙǦ ෙගවɢ හදǦන" ûයලා. "අȘ බǐ ගහǦෙǦ ෙගවɢ හදǦන"ɥ. අෙǦ, මම බැɥවා ඔබƱමා ǧකȼ ෙගවɢ හදලා ෙදනවාද ûයලා. ඔබƱමා ණයට ෙǦ ෙදǦෙǦ. එෙහම ෙǦද? ඔබƱමා ණයට ෙදǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ බǐƮ ෙගවලා, ෙපʣɣයƮ ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා. බǐƮ ගහනවා, ෙපʣɣයකුƮ අය කරනවා. ණය ȿදල ɞȘයɢ ලúෂයɐ. මම වැරǎ නȼ ඔබƱමා ǧවැරǎ කරǦන. ɞȘයɢ ලúෂයක ණයකුƮ Ǐලා, වĀ බǐ ɪǝයට වැŸ එකƮ ගහලා, දැǦ ûයනවා,- ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලúෂ 3ɐ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ණය ȿදල ලúෂ 3ɐ. ලúෂ 3ɐ ûයǦෙǦ, ලúෂයකට අɬɞǐ 10ú සඳහා ɞȘයɢ 20,000ú ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ ûයǦෙǦ ලúෂ 3ට ɞȘයɢ 60,000ú ෙගවǦන ඕනෑ. වැŸ එක ʆයයට 15ɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන. ෙමʣකúද ෙȼ හතර Ȫʏɜ කථාව? ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉǦන ǧසා ûයනවා, හȼබǦෙතʣට ɥƟ ෙɢවාය -Hambantota Saltern එක- අද ෙපʥǊගɤකරණය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළට ඇƱʚ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2015 වසරට ɞȘයɢ Ƚɣයන 170ú පාƍɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අධ්‍යúෂ මƜඩලයú පƮ කරලා Ưෙබනවා. Town එෙú ඉǦන ෙවෙළඳ මහƮමෙයකුƮ ඒකට පƮ කරලා Ưෙබනවා. සමහɞǦට අƮසǦ කරගǦන බැහැ. සමහɞǦට අධ්‍යúෂ මƜඩලයක වැඩ කරǦන තරȼ ûʆම ʈǐʈකමú නැහැ. අධ්‍යúෂ මƜඩලයට ƯȪය ɒƱ ʈǐʈකȼ ෙමʣනවාද ûයලා ඔබƱමා ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන. අȘ දැúකා, හȼබǦෙතʣට ɥƟ ෙɢවාෙɏ සමහɞ අƮසǦ කරǦෙǦ ඇĵɣ සලකුණ තැȫෙමǦ.

අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏම එúතරා සෙහʤදරෙයú ɥƟ ȽලǏ ගǦන ɣɒමú යැɩවා. ɥƟ ȽලǏ ගǦන ɣɒමú යැɩවාම, ʆංහල අɥƮ අɬɞǊදට ʈබපතලා ආපʈ ɣයමú එනවා. ɥƟ ගǦනɐ ɣɒම යැɩෙɩ, ʈබ පතලාɐ ȘʘƱර ආෙɩ. හැබැɐ, අද අෙනú

පැƮෙතǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ගɞ ඇමƯƱමා එතැනට අකාර්යúෂම කාර්ය මƜඩලයú පƮකරෙගන, ෙමෙහǦ ෙපʥǊගɤකරණය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරනවා. ඔබƱමා ʑඟú මහǦʆ වන බව අȘ දǦනවා. ඔබƱමා ගැන මාධ්‍යවල ʑඟú කථා කරනවා, මාධ්‍යවල හැʆෙරනවා. ඔබƱමා ʑඟú අපව ɪෙɩචනය කරනවා. ඒ ɪෙɩචන Șʘබඳව ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ǧවාස ȝශ්නයට ස්ǂරසාර ɪසǿමú āයාƮමක කරන ෙලසɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, රෙŸ Ưෙබන ඉඩȼ කෑɣ Źක ෙබදන එක ෙනʣෙවɐ ෙȼ රෙŸ ǧවාස ȝශ්නයට Ưෙබන ɪසǿම. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙගʣɪයාෙĘ බඩට ගහලා වනŐɪ කලාප, ෙහේǦ ෙගʣɪතැǦ කරන ȝෙǊශ තම පාúɿකයǦට ලබාෙදන එක ෙනʣෙවɐ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ǧවාස ȝƯපƮƯය ɪය ɒƮෙƮ. ඔබƱමා තɞණ හා දúෂ ඇමƯවරෙයú. ඒ ǧසා මාධ්‍ය සǦදර්ශන පැƮතක Ưයලා ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාƮ, ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාƮ ෙනʣමඟ යවǦෙǦ නැƱව ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ Źක කරලා ඔබƱමාෙĘ කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ රෙŸ ǧවාස ගැටɥවට ǎය හැû ɪසǿම ෙදǦන ûයන ඉɢɤම තමɐ අȘ කරǦෙǦ. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 1.50] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ සාකļඡා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ එම ɪෂය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට ෙබʣෙහʣම අȴමානෙයǦ මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයාƮ සමඟ ෙමම ɪවාදයට සහභාĚවǦනට ȚʚවǦකම ලැȫම ගැන මම සƱŻ වනවා.

2016 වසර ගැන කථා කෙළʣƮ, 2016 වසරට අපට ඓƯහාʆක ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ ɬණා. ǧවාස සංවර්ධන වැඩසටහන ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,040ú -ɞȘයɢ Ȫɣයන 6කට වැƋ ȝමාණයú- අප හට ලැȬණා. ඒ ƱʘǦ අȘ ǧවාස 4,609ûǦ සමǦɪත "උදා ගȼමාන" 166ú හදනවා. ǧවාස 1,099ûǦ සමǦɪත "උදා කළ ගȼමාන" 30ú හදනවා. අȘ "ɪʆɜ ǧවාස" ෙගʣඩනඟǦනට ණය ආධාර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, පɬɢ 34,216කට. වැɣඔය බලȝෙǊශෙɏ පමණú ɒද ęǦෙනǦ șඩා ɪඳȚ අෙȗ ආදරƞය ජනතාව ෙවǩෙවǦ ǧවාස 1,082ú ඉǎවනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ǧවාස කපරාɞ කර ගැǨම සඳහා ǧවාස 75,000කට අȘ ආධාර උපකාර ලබා ෙදනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,000ක අරȿදෙලǦ ෙකʣළඹ බලȝෙǊශෙɏ ǧවාස ෙයʤජනා Āම වැƋǎɒƟ ûɝම සඳහා කැප කළ Ƚɣයන 240Ʈ සමඟම, අȘ ඉලúකගත ȝƯලාȵǦ 114,000කට ෙȼ වැඩසටහන යටෙƮ සහන ලබා ෙදනවා.

අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරන ȿදɢ ʆයයට ʆයයúම අȘ වැය කරනවා. ʆයයට ʆයයúම ජනතා ɶභ ʆǊǝය සඳහාɐ ෙȼ ȿදල කැප කරǦෙǦ. 2015 ෙවǦ කළ අරȿදɢවɣǦ තඹ ෙදʣɐƱවúවƮ මහ භාƜඩාගාරයට යවǦෙǦ නැƱව ජනතාව ෙවǩෙවǦ එය ɪයපැහැදȼ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

මම සƱŻවනවා, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ අදහස් සȼබǦධව. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ කථාවටƮ මම සාවධානව සවǦ ǐǦ ǧසා මම ɪශ්වාස ʏතනවා, මම ඉǎɜපƮ කරන කɞƟවලටƮ එƱමා සවǦ ෙදɐ ûයලා. මම කැමැƯɐ,

1389 1390

[ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ වන මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙලʣකුම ශúƯයú ෙහʣබවȚ ʏටȚ ඉǎûɝȼ, ඉංŏෙǦɞ ෙසේවා, ǧවාස හා ෙපʣǐ පහʈකȼ අමාත්‍ය ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාට ඔබƱමǦලා සලකȚ ආකාරය ගැන ෙපʣƊඩú පැහැǎɣ කරǦන.

එƱමා අමාත්‍යාංශය ෙහʣබවȚ 2010-2014 දúවා කාලෙɏ ආරȼභ කෙළේ ǧවාස 31,334ɐ. අවසǦ කෙළේ 18,046ɐ. එම වසර 5 Ʊළ ǧවාස සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ඔබƱමාෙĘ දයාබර ȘයාණǦ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාට ලබා ǐǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,251ɐ. නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට මා සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ, 2015 වසෙර්Ʈ 2016 ෙȼ දúවාƮ අȘ ǧවාස 167,466ú ආරȼභ කර Ưෙබන බව. ඒ ûයǦෙǦ, ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා වසර 5ට ආරȼභ කළ ǧවාස ȝමාණයට වඩා ǧවාස 136,132කට ȝƯලාභ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ අවසǦ කරලා ǧවාස 133,398ú Ưෙබනවා. එතැනǏ ෙවනස 115,352ɐ. ෙȼ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ගැන දැǦ ඔබƱමාට ȝශ්නයú ඇƯ.

අȘ ඔúෙකʤම පැƮතක Ưයලා ɪමɢ ɫරවංශ ʏටȚ ඇමƯƱමාටɐ, මෙĘ අමාත්‍යාංශයට 2015, 2016 ෙවǦ කළ සɢɣ Źක ෙපʣƊඩú බලȿ ෙකʤ. අƍම ගණෙǦ අපට එතැනǏ එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙǦ. එදා ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාට ඔබƱමාෙĘ ȘයාණǦ ෙවǦ කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,251ɐ.

2015, 2016 අɬɞǐ ෙදකටම ෙȼ යහපාලන රජය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 8,766ú ෙවǦ කළා. ඒ ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ රජය ɪමɢ ɫරවංශ ʏටȚ ඇමƯƱමාට ෙවǦ කළ ȿදලට වඩා ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,515ú ෙȼ රජය ෙවǦ කර Ưෙබනවා ûයන එකɐ. ûයමනú Ưෙබනවා, "ඕනැම ෙකෙනකුට කථා ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවලට කɬɞවƮ රවටǦන බැහැ" ûයා.

අȘ Ƚɣයන ɞȘයɢ 372ú ෙවǦ කර එɢźźඊ ȝහාරවɣǦ ɪපතට පƮ ɬƟ අෙȗම සෙහʤදර ජනතාව ෙවǩෙවǦ පɬɢ 1000කට වැɣඔය ȝෙǊශෙɏ දැවැǦත වැඩසටහනú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. වකුගƍ ෙරʤĚǦ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ ලúෂ පහක ආධාර ලබා Ǐ නව වැඩසටහනú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ යටෙƮ ෙȼ වනෙකʣට 688 ෙදෙනකුට ɞȘයɢ ලúෂ 330ú ෙබදා Ǐ Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ලúෂ 126ú ෙයʣදවȽǦ කාǦතා ɀɣක ǧවාස ෙවǩෙවǦ නව ǧවාස 42කුƮ, වැƋǎɒƟ ǧවාස 160කුƮ ඉǎ කරǦනට වැඩ කටɒƱ āයාƮමක කරȽǦ යනවා. Ȭǐ ȚƮ මා-Șය වැඩසටහන යටෙƮ නායක ස්වාȽǦǖයǦ වහǦෙසේලාෙĘ ǧෙවස් Șʘසකර ûɝම ෙවǩෙවǦ ǧවාස 38ක වැඩ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම "ෙසවණ ආධාර" වැඩසටහන āයාƮමක කරනවා. "උදා ගȼමාන" වැඩසටහන āයාƮමක කරනවා. "කපරාɞ" වැඩසටහන āයාƮමක කරනවා. ලúෂ 5000ú ෙවǦ කර ɴɢප සɪය වැඩසටහන ƱʘǦ ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴය සඳහා ෙයʥවන ෙයʥවǧයǦ 10,000ú ȚʑƟ කරනවා. මාසයකට ɞȘයɢ 10,000 බැęǦ මාස Ʊනú ඒ අයට ලබා ෙදනවා. ɞȘයɢ 5000ක උපකරණ කŸටල ෙදනවා. ɞȘයɢ 2000ක uniform කŸටල ෙදනවා. ɞȘයɢ 1,500ක ෙපʣƮ කŸටල ෙදනවා.

මධ්‍යම පාǦƯකයǦ සඳහා ǧවාස 500,000ú ලබා Ǐෙȼ - ඒ ගɞ මǦƶƱමා සමļචලයට ලú කළ වැඩසටහන- වැඩසටහන ආරȼභ කරෙගන යනවා. වාǊǐව බල ȝෙǊශෙɏ ǧවාස 196ûǦ ɒƮ මහɢ ǧවාස ඉǎ කර ෙගන යනවා. ෙහʤමාගම බල ȝෙǊශෙɏ ǧවාස 352ú, දෙඹʤව -ජාඇල ȝෙǊශෙɏ ǧවාස 124ක වැඩ සටහනú දැනටමƮ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙහʤමාගම මɬǦŸ úɣෆර්Ɗ ව්‍යාපෘƯය අȘ ඉǎɜ ǎන ûʏපය Ʊළ ආරȼභ කරǦන

බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එතැන මහɢ ǧවාස 860ú ǧර්මාණය ෙවනවා. කුƜඩසාල බල ȝෙǊශෙɏ ෙȼ වසර Ʊළ ǧවාස 332ක මහɢ ǧවාස ආරȼභ කරǦන ෙයʤŏතɐ. හැබැɐ, අȘ එක ෙදයú ȘʘගǦනවා.

ඇƮත වශෙයǦම ȿදලටɐ, ෙȼ ǧවාස ලබා ෙදǦනට ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සහනදාɑ Āමයට ලැෙබǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 50කට එක ǧවසɐ. පළȿ වන Șයවෙර්Ǐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඉලúකය අȘ හǿනා ගƮතා. ඒ, මධ්‍යම පාǦƯකයǦට වාෙĘම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ෙȼ වැඩසටහǧǦ ȝƯලාභ ලබǦනට බැɜ ෙවɐ ûයන ȝශ්නය. ඒ ǧසාම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ Special Purpose Vehicle එකú ආරȼභ කරලා, ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුව හරහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 370ක ණය මාලාවú ǧර්මාණය කරලා, ඒ හැම ȚǊගලයකුටම ʆයයට 7ක ෙපʣɣයට ɞȘයɢ ලúෂ 50ú ලබා ෙදǦනට රජයú හැŹයට අȘ Șයවර ගǦනවාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ ȝකාශ කරනවා.

Œǧ 23 වන දා ජාƯක ǧවාස ෙකʣƋ ǎනය අȘ āයාƮමක කරනවා. හැමදාම සැමɞȼ උƮසවවලට පමණú ʇමා ෙවලා ƯȬƟ ෙලʤක ජනාවාස ǎනය අȘ ෙමවර ගȼමාන Ȫʏ ûɝෙȼ වැඩසටහනú හැŹයට āයාƮමක කරනවා. ෙȼ වසෙර් පමණú අȘ ෙකʣළඹ බල ȝෙǊශෙɏ 1,200කට ʆǦනúකර ඔȗȚ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. 5,316කට බǐ ඔȗȚ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙදසැȼබර් 20 වන දාට අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ තවƮ බǐ ඔȗȚ 3,200කුƮ, ʆǦනúකර ඔȗȚ 300කුƮ ȿʚමǧǦම ගƮෙතʣƮ 3,500කට, 4,000කට ආසǦන ȝමාණයකට ඒ ඉඩȼ අɐƯය ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ඉǎɜ කාලෙɏǏ අȘ ĞාȾය මŸටෙමǦ, ǎස්Ƶúක මŸටෙමǦ ǧවාස කȽŻ ස්ථාපනය කරǦනට වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා. ඒ වාෙĘම Ȫȼ මŸටෙȼ කȽŻ Źක ǧර්මාණය ෙවනෙකʣට ȽǦ ඉǎɜයට ǧවාස ȝශ්නයට ɪසǿȼ ලබා Ǐම āයාƮමක ෙවǦෙǦ ඒ කȽŻ, ඒ සංɪධාන හරහාɐ.

2017 වර්ෂය ǎɣǿකම ƱරǦ කරɤෙȼ වර්ෂය හැŹයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝකාශයට පƮ කර, එʏ ෙමෙහɒȼ කȽŻෙɩ ȝධාන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට මාƮ පƮ කළ ෙමʣෙහʣෙƮ අȘ ȝƯඥාවú ǐǦනා, අෙȗ ඉලúකය ෙȼ වසෙර් හදන ගȼමාන 250 ɪතරú ʇමා ෙනʣɫ, අƍම ගණෙǦ උදා ගȼමාන 400úවƮ 2017 වසෙර් ආරȼභ කර ඒවාෙɏ වැඩ කටɒƱ අවසǦ කරǦනට අȘ අǧවාර්යෙයǦම කටɒƱ කරනවාය ûයා. ඒ කාරණ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම සƱŹǦ ȝකාශ කරනවා.

නාමɢ මǦƶƱමා ȝකාශ කළ ආකාරයට අȘ ජාƯක ǧවාස ȝƯපƮƯය ȝƯǧර්මාණය කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මෙĘ ȘයාණǦ 'ජගƮ ǧවාස වසර' ȝකාශයට පƮ කර වසර Ưහ සැමɞම ǧȽƮෙතǦ ලබන වසෙර් "උදා ගȼමාන" 30ú අȘ ආරȼභ කරනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පදɪ ȝාȗƯය ǧȽƮෙතǦ ǎස්Ƶúකයකට එක ගණෙǦ හැම ǎස්Ưúකයකම උදා ගȼමානයú ආරȼභ කරǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ තවƮ ȚංĽ කාරණයú ඉǎɜපƮ කරǦනට මා කැමƯɐ. ෙȼ කාරණාව ඉǎɜපƮ ෙවනෙකʣට ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ගɞ මǦƶƱමාට තරහා යɐද දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වසෙර් ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,800ú, -[බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,800ú මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙȼ වසෙර් ෙවǦ ɬණා. නාමɢ මǦƶƱමාට සƱŹǦ ûයǦනට කැමැƯɐ, ලබන වසෙර් ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ǧවාස සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 7,200ú -ලúෂ හැƮතෑෙදදාහú- ෙවǦ කර Ưෙබනවා ûයන එක. නාමɢ

1391 1392

පාර්ɣෙȼǦƱව

මǦƶƱමාෙĘ දයාබර ȘයාණǦ ෙවǩෙවǦ ෙලʣකු ෙසේවාවú කරන ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට එදා ȿදɢ කැȚවා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, මෙĘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, මෙĘ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා, ඒ වාෙĘම මෙĘ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා සŏƮ ෙȝේමදාසටƮ, ඉǦǎක බƜඩාරනායකටƮ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයටƮ සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ෙලʣකුම හැǦෙදǦ ෙබදනවාය ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. ෙȼ වසරට සාෙȗúෂව ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ලබන වසර සඳහා ලබා Ǐ Ưෙබන අරȿදɢ ȝමාණය ʆයයට 33ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ෙȼවා අȽʏɜ වදǦ ෙවǦනට ȚʚවǦ. ෙȼවා ඇස්වලට ඉǽකŸෙටǦ අǧනවා වාෙĘ ෙවǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼක තමɐ සත්‍යය; යථාර්ථය.

තවƮ ȚංĽ ආරංĽයú මම ûයǦනට කැමƯɐ. - [බාධා ûɝමú] මා කාටවƮ බාධා කරǦෙǦ නැහැ. කɞණාකර සවǦ ෙදǦන. මම බාධා කෙළේ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, තවƮ ȚංĽ ආරංĽයú Ưෙබනවා. මම ෙȼ ûɩෙɩ, මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ලබන වර්ෂය සඳහා ෙවǦ වǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන7,200ɐ ûයාɐ. ඊෙɏ දවෙසේ ගɞ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමා මට ȝකාශ කළා, ෙȼ 10 වැǧදා ඡǦදය āයාƮමක ෙවනෙකʣට එƱමාෙĘ ශúƯය ƱʘǦ තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයනයú ලබා ෙදනවාය ûයා. එෙහම ɬෙණʣƮ එතෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 8,700ɐ! ෙහʣඳට අහගǦන. ෙȼ වසෙර් ʆට ලබන වසරට වැƋ ɫම ʆයයට 50ɐ.

අවසාන වශෙයǦ, නාමɢ ගɞ මǦƶƱමාට ෙපʣƋ කාරණාවú මතú කරǦනට ඕනෑ. ගɞ මǦƶƱමǧ, - එƱමාට ඇමƯƱමාය ûɩවƮ කමú නැහැ, මෙĘ යහʚවා.- 1994 වර්ෂෙයǦ පස්ෙසේ ǧවාස ûයන ɪෂයයට හƱ Șෙපනවා වාෙĘ අමාත්‍යාංශ ඇƯ ɬණා. අද මහානගර හා බස්නාʏර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ UDA එක āයාƮමක කරනවා, නාගɜක ǧවාස ව්‍යාපෘƯය. උƱɞ නැෙඟනʏර ǧවාස ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරනවා, බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ, ȚනɞƮථාපන, නැවත පǎංĽ ûɝම හා ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ. කǿරට නව ගȼමාන ව්‍යාපෘƯය, යŹතල පහʈකȼ හා ȝජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයǦ āයාƮමක ෙවනවා. Ǟවර අමාත්‍යාංශෙයǦ Ǟවර ǧවාස ෙවǩෙවǦ ෙවනම වැඩසටහනú āයාƮමක කරනවා. දැǦ නාමɢ මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, අරනායක ගැන. අරනායක ǧවාස වැඩසටහන āයාƮමක ෙවǦෙǦ, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙයǦ.

මෙĘ ȘයාෙĘ සමෙɏ ǧවාස ɪෂයය ƯȬෙƜ එකම අමාත්‍යාංශයකටɐ. 1994 ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය බලයට ආවාɐǦ පස්ෙසේ "ǧවාස" ûයන ɪෂයය අමාත්‍යාංශ හය හතකට කැƍවා. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. එම ǧසා මම- [බාධා ûɝȼ] ෙȼ අවස්ථාෙɩ පැහැǎɣව ûයǦනට කැමැƯɐ. -[බාධා ûɝȼ] මම ûʆම ෙකෙනකුට බාධා කෙළේ නැහැ. ඔබƱමǦලා මට බාධා කරනවා නȼ ඔබƱමǦලාෙĘ හැම කථාවකටම මාƮ බාධා කරǦනȼ. එම ǧසා ෙපʣƊඩú - [බාධා ûɝȼ] අȘ සාධාරණව ෙȼ වැඩය කරȿ. - [බාධා ûɝȼ] අȘ සාධාරණව කථා කරȿ. මම ûʆම ෙකෙනකුට බාධා කෙළේ නැහැ. තȿǦනාස්ෙසේලාෙĘ අදහස් තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කථාවලǏ ඉǎɜපƮ කරǦන. එම ǧසා මෙĘ Ƚƴ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාට ûයǦනට කැමැƯɐ, ǧවාස ɪෂයය ûයන එක අද කෑɣ කෑɣවලට කැƋලා ûයන එක.

දැǦ නාමɢ මǦƶƱමා කථා කළා, හැටපǦදාෙහේ ǧවාස Āමය ගැන. ඒ වැඩසටහන āයාƮමක කරǦෙǦ නාගɜක සංවර්ධන අǝකාɜෙයǦ. ඒක ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ඇමƯƱමා ෙවලා ඉǦන කාලෙɏƮ එෙහමɐ

āයාƮමක කෙළේ. ආරúෂ ක ෙɢකȼƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǩɐ ඒ වැඩ කටɒƱ āයාƮමක ɬෙƜ. දැǦ ඒ කටɒƱ āයාƮමක ෙවǦෙǦ ගɞ චȼȘක රණවක මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ. ෙȼ ɪǝයට ǧවාස ɪෂයය කෑɣ කෑɣවලට ෙබǏ ęʏǦ අද ෙȼ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය āයාƮමක කරǦෙǦ ĞාȾය ǧවාස වැඩසටහන සහ මධ්‍යම පාǦƯක ǧවාස වැඩසටහන පමණɐ.

ඉඩȼ ෙබǏම Șʘබඳව ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා කථා කළා. මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ඒ සȼබǦධව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමǦලාෙගǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ; ඒ වාෙĘම ǎස්Ƶú කȽŻවලට ඇɪɢලා තȿǦනාǦෙසේලාට ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ බව. ඉඩȼ කļෙļɜ හරහා ෙƮɝȼ නාම ෙɢඛනවල ඉǦනා අයට තමɐ ඉඩȼ ලබා Ǐȼ ʆǊධ කරǦෙǦ. ඒක ʆයɥ ෙදනාම දǦනා කාරණයú. එතැනǏ ûʆම ෙකෙනකුට අගƯයú ෙවǦනට අȘ ඉඩ තබǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මම එක ෙදයú නȼ කළා. ඔබƱමා ඒකට අමනාප ෙවǦන එපා. Œɢපɢලම ȝෙǊශෙɏ අúකර ʆය ගණනක ƯȬƟ racecourse එක අෙȗ අමරෙǊව ɼමතාණǦෙĘ නȽǦ ගමú හදǦනට ȽǧʈǦට ෙබදා ǐǦනා. මම ඒක නȼ කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා මාƮ එúක අමනාප ෙවǦන එපා. එම racecourse එක අශ්වගාලƮ එúකම එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙබදා ǐǦනා. හැබැɐ, අȘ ඒක āයාƮමක කෙළේƮ පැහැǎɣවම එම ǧර්ණායකවලට අǩවɐ. එම ǧර්ණායකවලට අǩව එෙසේ ලබා ෙදන අය අǩපɬලú ෙවǦන ඕනෑ; අƍ ආදායȼලාȵ පɬලú ෙවǦන ඕනෑ; ඉඩමú ෙනʣƯȬƟ අය ෙවǦන ඕනෑ. මම පැහැǎɣවම ûයනවා, ජාƯ, ආගȼ, කුලමල, පාට, පúෂ හා පǦƯ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව අȘ එම වැඩසටහන āයාƮමක කළ බව.

තව ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ûයǦන Ưෙබන ǧසා මම මෙĘ කාලය ඉƱɞ කර ගǦනවා, ඊළඟ අවස්ථාවට. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ.

ඊළඟට, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා. ඊට කɣǦ ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. [අ.භා. 2.07] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகுபிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2017 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ සȼබǦධ ɪවාදයට කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝමට ȝථමෙයǦ මම ඉතා ඕනෑකȽǦ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, ûɒබාǩ ɪȗලවෙɏ නායකයා වශෙයǦ ෙලʤකෙɏම ජනතාවෙĘ අසහාය ගɞƮවයට,

1393 1394

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදා මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ȘʘගැǨමට ලúɫ ʆŹ ʝෙදɢ කැස්ෙƴʤ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා අද ǎනෙɏǏ -ûɒබාǩ ෙɩලාෙවǦ ගƮෙතʣƮ, ඊෙɏ රාƵෙɏǏ- Ƚය ęය බව. අȘ දûනවා, ʝෙදɢ කැස්ෙƴʤ ûයන ෙǊශපාලන චɜතය 20වන ʆයවස ƱළƮ, 21වන ʆයවස ƱළƮ අපරාŏත ෙǊශපාලන චɜතයú බව. එƱමා 1928 වර්ෂෙɏ අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ උපත ලබා Ưෙබනවා. 1948 වර්ෂෙɏǏ ûɒබාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයකු වශෙයǦ අධ්‍යාපනය ලැȭ එƱමා, 1952 වර්ෂෙɏǏ ûɒබාෙɩ බලය ඩැහැ ෙගන අǦත Ǒɿත, ඒකාǝපƯ ෙǊශපාලන Āමයú ෙගන ęය බැŹස්ටා ûයන පාලකයාට එෙරʏව ආɒධ සǦනǊධ අරගළයú ʆǐ කළා. ඒ ǧසා ඔʑ ʆරගත කළා. ʆෙරǦ ǧදහස් ɬණාට පʈව තමǦෙĘ අරȿƟ පාවා ෙනʣǏ 1959 වර්ෂෙɏǏ ûɒබාෙɩ සමාජවාǏ ɪȗලවය ජයĞහණය කර, සමාජවාǏ රාජ්‍යයú වශෙයǦ ûɒබාව ෙගʣඩනඟǦන එƱමා කටɒƱ කළා.

අෙȗ වාෙĘ රටවɢ ෙනʣබැǽ ජාưǦෙĘ සȿʚව ගැන කථා කරනවා. අදƮ ලංකාƜƍව Ʊළ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ɪɪධ හැලහැȗȘɣ සහ නැȽයාවǦ ƯȬණƮ, තවම ȝʆǊǝෙɏ ûයǦෙǦ අෙȗ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය වශෙයǦ ෙනʣබැǽ ජාưǦෙĘ ȝƯපƮƯය අǩගමනය කරනවා ûයලාɐ. ʝෙදɢ කැස්ෙƴʤ සෙහʤදරයා ෙනʣබැǽ ජාưǦෙĘ සȿʚෙɩ ආරȼභක නායකෙයú බව අප දǦනවා. ඒ වාෙĘම 1990 වර්ෂෙයǦ පʈ සමාජවාǏ ෙසʤɪයŸ ෙǊශය Ȫඳ වැŻණාට පʈව ෙලʤකය Ʊළ Ưෙබන එකම සමාජ Āමය, ෙලʤකෙɏ එකම ගමන ඇෙමɜකාව ȿɢ කරගƮ ධනවාǏ Āමය ûයා උදȼ අනǊǏ, ʝෙදɢ කැස්ෙƴʤ සෙහʤදරයා ûɒබාǩ ජනතාවƮ සමඟ එúව සමƮකȼ ෙපǦɭවා, "ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන ධනවාදයට බැහැ. එය ȚʚවǦ සමාජවාදයට පමණɐ" ûයන එක ෙපǦɫමට.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ධනවාදය ȽǧʈǦ Ʊළ ɪශාල ව්‍යාජ Ľƴයú මවා ƯȬණා, සමාජවාǏ රාජ්‍යයǦ Ʊළ Ưෙබන ɪɪධ අƍ පාƍකȼ ෙපǦවȽǦ, එම රාජ්‍යයǦ Ȫඳ වැŻෙණʣƮ, ඒ රටවɣǦ සමාජවාදය අɐǦ කෙළʣƮ, ඒ රටවɢ Ʊළ ඉතාම ෙහʣඳ සමාජයú, සංවර්ǝත සමාජයú ඇƯ ෙවන බවට. සරලව ගƮෙතʣƮ, ûɒබාෙɩ ජනතාවට ඇෙමɜකාෙවǦ ෙපʣȼප කර ƯȬƟ මතය තමɐ, ûɒබාෙɩ සමාජවාදය නැƯ ɬෙණʣƮ, ûɒබාව ස්ɪŸසර්ලǦතයú ෙවනවාය ûයන එක. නȿƮ 1990 වසෙර්Ǐ ෙසʤɪයŸ කඳɬර Ȫඳ වැŻණාට පʈව කැස්ෙƴʤ සෙහʤදරයා ඇƱʚ නායකයǦට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ûɒබාෙɩ සමාජවාදය Ȫඳ වැŻෙණʣƮ, ûɒබාව වැෙටǦෙǦ ස්ɪŸසර්ලǦතෙɏ මŸටමට ෙනʣෙවɐ, ûɒබාව වැෙටǦෙǦ හɐŹ රාජ්‍යය එෙහම නැƮනȼ ඊටƮ වඩා ǐȗපƮ රාජ්‍යයú වන ෙසʤමාɣයාව වැǧ රටවල මŸටමටය ûයා ඒ රෙŸ ජනතාවට ෙƮɞȼ කර ෙදǦන.

1990 ʆට අɬɞǐ 26කට පʈව අද අපට ෙපෙනනවා, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය හɐŹ රාජ්‍යෙɏ මŸටමට වැŹලා Ưෙබන බව. අද ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ආර්ǂක වශෙයǩƮ, සමාŐය වශෙයǩƮ ඉතා අසාර්ථක රාජ්‍යයú බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ඇෙමɜකාෙɩ පැවැƯ පʈ ęය ජනාǝපƯවරණ ȝƯඵලෙයǩƮ ෙපෙනǦෙǦ. එෙසේ ƯȪයǏ, ûɒබාǩ නායකයාට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ƱǦවන ෙලʤකෙɏ රටවɢ අතර ෙසʥඛ්‍යය, අධ්‍යාපන හා සංස්කෘƯක මŸටȼවɣǦ, මානව සංවර්ධන දර්ශකවɣǦ ඉතාම ඉහළ මŸටෙȼ රටú බවට ûɒබාව ෙගʣඩනඟǦන.

අ ෙȗ රට වැǧ රටවලට ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන වැඩ කරǦන, අǝරාජ්‍යවාදයට එෙරʏව හැȗෙපǦන ûɒබාǩ නායකයාෙĘ ʈɪෙශේʀ මැǎහƮɫම අȘ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අගය කරǦන ඕනෑ. ûɒබාව හැම ɪටම ɼ ලංකාවට ȽƱɞව ʏටȚ රටú. අෙȗ ආƜƍවල කුමන වැɚǊද ƯȬණƮ, එúසƮ ජාưǦෙĘ

සංɪධානය අǝරාජ්‍යවාǏ ɬවමනාවට ෙමෙහයෙවǊǏ, ඒකට ɪɞǊධව, ɼ ලංකාෙɩ ස්ෛවɝƮවය ෙවǩෙවǦ හැම දාම ඡǦදය ǐǦǩ රාජ්‍යයú තමɐ, ûɒබාǩ රාජ්‍යය. ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙɏ ඇෙමɜකාǩ බලපෑȼවලට ɪɞǊධව ʈɪශාල මැǎහƮɫමú කරȚ රාජ්‍යයú තමɐ ûɒබාǩ රාජ්‍යය. අද අȘ ෙȼ කථා කරන ǧවාස දසලúෂෙɏ වැඩසටහǦ, ǧවාස ɪʆලúෂෙɏ වැඩසටහǦ වැǧ සමාජ ʈභසාධන වැඩසටහǦ ෙලʤකය Țරාම ȝාෙයʤęකව කළ හැûɐ; කළ ɒƱɐ ûයන එක ඔȗȚ කරලා ෙපǦවȚ රාජ්‍යයú තමɐ ûɒබාව.

අȘ දǦනවා, ûɒබාවට හැම අɬɞǊදකම ʈɪශාල ʈʘ කුණාŻ තƮƮවයǦ ඇƯවන බව. ඒ ʈʘ කුණාŻවɣǦ අɬɞǊදකට අƍම වශෙයǦ ෙගවɢ 5,000úවƮ ɪනාශ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ අරණායක ȝෙǊශෙɏ නාය ęය ෙගවɢ 100 හදාගǦන බැɜව අȘ තවමƮ දඟලනවා. ʈʘ කුණාŻ තƮƮවයǦ ǧසා හැම අɬɞǊෙǊම ûɒබාෙɩ අƍම වශෙයǦ ෙගවɢ 5,000úවƮ ɪනාශ ෙවනවා. ඒ ෙගවɢ 5,000 ඊළඟ අɬɞǊදට කɣǦ ඔɬǦ හදනවා. ෙනʣȽෙɢ අධ්‍යාපන Āමය, ෙනʣȽෙɢ ෙසʥඛ්‍ය Āමය, ෙනʣȽෙɢ ǧවාස -social housing - Āමය ඇƯ කරȚ, සංස්කෘƯය හා Ăඩාව ƱʘǦ ෙලʤකෙɏ ඉǎɜයට යǦන කටɒƱ කරȚ, සංවර්ධනෙɏ මාවතú අපට ෙපǦවȚ රාජ්‍යයක නායකයා තමɐ ඊෙɏ අප අතɜǦ, ෙලʤකෙයǦ සȿෙගන ƯෙබǦෙǦ.

මහජන ǧෙයʤŏතයකු වශෙයǩƮ, ûɒබා - ɼ ලංකා ȽƴƮව සංගමෙɏ සාමාŏකයකු වශෙයǩƮ මා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අතර මානව සංහƯය ෙවǩෙවǦ එƱමා කරන ලද කටɒƱ ෙවǩෙවǦ අපෙĘ උƮතමාචාරයƮ ȿɣǦම Țද කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳ ɪවාදයට මා ęය වතාෙɩƮ සȼබǦධ ɬණා. මා ęය වතාෙɩ එම අමාත්‍යාංශයට යȼ අදහස් ȝමාණයú, යȼ ෙයʤජනා ȝමාණයú ඉǎɜපƮ කරǦන උƮසාහ කළා. නȿƮ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වතාෙɩ එම තƮƮවය ෙවනස් ɫ Ưෙබනවා. ęය වසෙර් අය වැය ɪවාදෙɏǏ මා ඉǎɜපƮ කරන ලද අදහස් ෙබʣෙහʣමයකට ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ පැƮෙතǦ ඉතාම ධනාƮමක ȝƯචාර ලැȬණා. එƱමා එෙවෙɢම යȼ යȼ ǧෙයʤග ǐǦනා, එƱමාෙĘ යȼ යȼ ǧɝúෂණ ඉǎɜපƮ කළා. එම කɞƟ ඇƱළƮ හැǦසාƊ වාර්තාව මා ළඟ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɬɞǊදකට පʈව එම ɪවාදයට නැවත සȼබǦධ වන ෙකʣට මට ෙපෙනන ෙǊ තමɐ, මා ඉǎɜපƮ කරȚ අදහස් පමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ අදහස් āයාƮමක ɫෙȼǏ පවා ෙබʣෙහʤ අƍ පාƍකȼ ʆǐɫ Ưෙබනවාය ûයන එක. උදාහරණයú වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, මා එƱමාට ඉǎɜපƮ කරȚ සමහර ෙයʤජනා ȿදɢ-හදɢ වැයවන ෙයʤජනා ෙනʣෙවɐ. සමහර ඒවා ǧයාමනය කරන ෙයʤජනා. සමහර ඒවා ȝƯපƮƯ හදන ෙයʤජනා. සමහර ඒවා එƱමාට අද මඟ ෙපǦවන ඉǎûɝȼ කර්මාǦත සංවර්ධන පනෙƮ Ưෙබන සමහර වගǦƯ āයාƮමක ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤජනාɐ. ඒවා ȿදɢ-හදɢ වැය වන ෙයʤජනා ෙනʣෙවɐ. අȘ දûනවා, ෙȼ ෙබʣෙහʣමයú ෙǊවɢ ඉŻ ɫ නැහැɐ ûයලා. උදාහරණ ûʏපයú මා ඉතාම ෙකŹෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙපʥǊගɣකව සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ෙහʤ ඒ අදාළ ඇමƯවɞǦ ඉලúක කරලා කථා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ආƜƍවක ȝƯපƮƯයú ƱʘǦ තමɐ ෙȼවා ǎහා බලǦෙǦ.

1395 1396

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය කුමúද? සමස්ත සමාජෙɏම ʈභසාධනය කපන එකɐ. අධ්‍යාපනෙයǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 3,300ú, ෙසʥඛ්‍යෙයǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,350ú, කාǦතා හා ළමා කටɒƱවɣǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ƱǦʆය ගණනú, ǧȚණතා සංවර්ධනෙයǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 3,150ú යනාǏ වශෙයǦ කපලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ජනතාවට සමාජමය වශෙයǦ ǧවාස ලබා ෙදන එක ආƜƍවක වග üමúය ûයලා කɢපනා කරන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍව.

සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාෙĘ ȘයාණǦ ǧවාස ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළ ǧසාƮ, ෙමƱමාට ෙǊශපාලන අනන්‍යතාව ෙගනයǦන ඕනෑ ǧසාƮ ෙȼ ƱʘǦ යȼûʆ ෙදයú කරගǦන උƮසාහ කරනවා. ඒ ǧසා ආƜƍවටƮ සහʈǊෙදǦම ෙȼක ෙඩʤසර් කරǦන අමාɞɐ. ඒ ෙǊශපාලන සාධකය පැƮතûǦ තැȬෙවʣƮ, ȝාෙයʤęක වශෙයǦ අȘ පැහැǎɣව දûනවා, ආƜƍව අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ ෙනʣකළා වාෙĘ, ෙසʥඛ්‍ය ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ ෙනʣකළා වාෙĘ, ǧවාස ෙවǩෙවǩƮ ȿදɢ ෙවǦ කරǦන ඕනෑකමú නැහැɐ ûයන එක.

ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ෙවǦකරලා Ưෙබනවාය ûයලා ඇමƯƱමා ûɩවා. මමƮ ඒක දැúකා. අය වැය කථාෙවǦ තමɐ ȿදɢ Źකú එකƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මට ලැȫ Ưෙබන වාර්තා අǩව, අය වැය ඇස්තෙȼǦƱ අǩව ගƮතාම, බැɦ බැɢමට ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ȿʚ ɪයදම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අය වැය කථාෙවǦ ලැȬƟ ȿදලú ඇƯ. ȿදɢ ලැȫȼ, ෙනʣලැȫȼ ෙකෙසේ ɬණƮ, ෙȼ රෙŸ ǧවාසලාȵǦට දහසú ȝශ්න Ưෙබන බව අය වැය කථාෙɩ සඳහǦ කරලා Ưෙබන බව මා දැúකා. මා ඉලúකȼ වශෙයǦ ûයǦනȼ. එතෙකʣට වඩා ෙහʣඳɐ.

පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ Țස්තකාලෙɏ පර්ෙɏෂණ අංශෙයǦ මට ලබා ǐǦ ඉලúකȼ අǩව, ෙȼ රෙŸ ȿʚ ǧවාස ඒකක ලúෂ 52ú Ưෙබනවා; -ෙබʣෙහʤ ɪට ෙමය ඔබƱමǦලාෙĘම සංඛ්‍යා ෙɢඛන ɪය හැûɐ.- නාගɜක ǧවාස ඒකක 8,48,659ú Ưෙබනවා; ĞාȾය ǧවාස ඒකක 41,33,982ú Ưෙබනවා; වƱ ǧවාස 2,25,099ú Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ඒ ǧවාසවල තƮƮවය අǩව ගƮතාම, ස්ǂර ǧවාස ලúෂ 42ú Ưෙබනවා; අර්ධ ස්ǂර ǧවාස 9,27,000ú Ưෙබනවා; තාවකාɣක ǧවාස ඒකක 41,841ú Ưෙබනවා. අවතැǦɭවǦ සඳහා ǧවාස 93,268ක අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. වƱ ȝජාව සඳහා ǧවාස 1,35,000ක අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ĞාȾය ȝෙǊශ සඳහා ǧවාස වැƋǎɒƟ ûɝමට ǧවාස ලúෂ 9ú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම නව ǧවාස ලúෂ ෙදකú සෑǏමට අවශ්‍යɐ. ෙȼ අǩව බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, දැවැǦත ǧවාස අවශ්‍යතාවú Ưෙබන බව. ෙȼවා Șʘබඳව Ưෙබන ȝාෙයʤęක තƮƮවය ෙȼ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවලට වඩා ෙබʣෙහʣම කෙඨʤරɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 මහ බැංකු වාර්තාවට අǩව මා තවƮ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ûʏපයú ûයǦනȼ. අෙȗ රෙŸ පැɢපƮ හා ȿƍúකු ǧවාස 81,716ú -ආසǦන වශෙයǦ ලúෂයú- Ưෙබනවා; ȷȽෙතɢ මĵǦ ආෙලʤකය ලබා ගǦනා ǧවාස 5,97,000ú -ආසǦන වශෙයǦ හයලúෂයú- Ưෙබනවා; වැʆûʘ භාɪත ෙනʣකරන ǧවාස 87,248ú Ưෙබනවා. පහළ මŸටෙȼ ǧවාසවල තƮƮවය ෙȼකɐ. ɪෙශේෂෙයǦ පහළ මධ්‍යම පǦƯය සහ මධ්‍යම පǦƯය ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ඒ වාෙĘම තɞණ තɞƝයǦ ȿʑණǏ Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ඔɬǦෙĘ Őɪත කාලය ƱළǏ ඔɬǦට ûʆෙසේƮම ǧවසú ඉǎකර ගǦන බැහැɐ ûයන එක. ඒක අද සȼමතයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක, ෙȼ රෙŸ ඉŻ කරගත ෙනʣහැû ʆʏනවɣǦ ȝධානම එකú.

පʈęය වතාෙɩƮ කɞƟ කාරණා සʏතවම මා ûɩවා, ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦ ඉලúක කරලා, ඒ ෙගʣɢලǦට ගǦන ȚʚවǦ මŸටමට, කාමරයûǦ සහ සාලයûǦ ɒúත නාගɜක ǧවාස Āමයú හǿǦවා ෙදǦනය ûයලා. නාගɜක මŸටȽǦ ෙකʣළඹ, මහǩවර, යාපනය වැǧ අගනගරවලවƮ ෙමවැǧ Āමයú හǿǦවා ෙදǦන. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ෙȼ තɞණ තɞƝයǦ ෙකʣෙහේද ඉǦෙǦ? ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා, ɞȘයɢ 10,000කට වඩා අƍ ȿදලකට ෙකʣළඹ නගරෙɏ සාමාන්‍ය කාමරයú කුɣයට ගǦන බැහැɐ ûයලා.

'ෙකʣළඹ නගරෙයǦ' ûɩෙɩ, ෙකʣළඹ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ඇƱළත ෙනʣෙවɐ. ǩෙĘෙගʣඩ ûŸŻෙවǦවƮ කාමරයú ඒ ගණනට ගǦන බැහැ. නාගɜක තɞණ තɞƝයǦෙĘ ȝශ්නය එෙහමɐ. ĞාȾය ȝෙǊශවල තƮƮවය ෙමʣකúද? 'ĞාȾය' ûɩෙɩ අර්ධ නාගɜක ȝෙǊශවල තƮƮවය? ඒƮ එෙහමɐ. ෙකෙනකුට ඉඩමú අරෙගන ෙගයú හදා ගǦන අමාɞɐ. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලාට ඒවාට අදාළ ûʆම අɥƮ වැඩසටහනú නැහැ. පʈ ęය වතාෙɩ මම ෙȼ ගැන ûɩවාම ගɞ ඇමƯƱමා ඒකට ෙබʣෙහʣම උනǦǐ සහගතව ȘʘƱɞ ලබා ǐǦනා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, එකවර ෙගවɢ 50,000ú හදǦන ûයලා. හදǦන පටǦ ගǦනɐ ඕනෑ. ෙගවɢ 1,000ú හදǦන පටǦ ගǦන. නාගɜක මŸටȽǦ ෙගවɢ 1,000ú හදǦන පටǦ ගǦන බැɜ ඇɐ? තȿǦනාǦෙසේලා තɞණ තɞƝයǦෙĘ ȝශ්න ගැන කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ǧවාස ȝශ්නය මත ම අද තɞණ තɞƝයǦෙĘ Őɪත ʈɪශාල අර්Ȭදයකට ෙගʣǐɞ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක මම ęය වතාෙɩǏƮ ඉǎɜපƮ කරȚ ȝධාන කɞණú. නȿƮ ඔබƱමාට එෙහම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ඔබƱමා 'උදා ගȼමාන' ûයලා ûයා ෙගන, ûයා ෙගන යනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මට වඩා ෙȼ ɪෂයය ගැන දǦනවා. නȿƮ ඔබƱමාෙĘ පැƮෙතǦ බැɥෙවʣƮ, අවශ්‍යතාව අǩව Ưෙබන සȼපƮ කළමනාකරණය කරǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙදවන කාරණය වශෙයǦ මම ûɩවා, ෙගවɢ හදලා ɪකුණන සමාගȼ ගැන. නාගɜක සහ අර්ධ නාගɜක ȝෙǊශවල, ෙපʣǐෙɩ පහළ මධ්‍යම පǦƯෙɏ සහ මධ්‍යම පǦƯෙɏ ෙගවɢ හදලා ɪකුණන සමාගȼ Ưෙබනවා. මා ඔබƱමාට ûɩවා, ඒ සමාගȼවල Ƚෙලʏ ûʆǐ ȝȽƯයú නැƯ බව. මම දǦනවා, ඒක තමɐ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Āමය. ඒ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Āමය Ʊළ ǧයාමනය ûɝම අපහʈ බව මා ȘʘගǦනවා. නȿƮ ǧයාමනය කරǦන බැɜ නැහැ. ǧයාමනය කරǦන ȚʚවǦ. එෙහම බැɜ නȼ තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍවú කරǦෙǦ ෙමʣකටද? දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ලංකාෙɩ ගෑස් Ƚල regulate කරනවා. බස් ගාස්Ʊව regulate කරනවා. ǐȼɜය ගාස්Ʊව regulate කරනවා. ǐȼɜය ගාස්Ʊව නȼ ආƜƍෙවǦමɐ regulate කරǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක අංශය දායක ෙවලා කරන ෙǊවɢ ආƜƍව ǧයාමනය කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ඇɐ බැɜ, යȼûʆ වර්ග අƋ ȝමාණයú අǩව ෙȼ ǧවාසවල ȽලƮ ǧයාමනය කරǦන?

ඔබƱමා ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා, අද ûයන Ƚල ගණǦවලට ඉඩමú අරෙගන ෙගයú හදǦන බැɜ බව. එතෙකʣට ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට වගüමú Ưෙබනවා. ආƜƍෙවǦ ඔúෙකʤම ෙගවɢ හදා ෙදǦන ඕනෑ ûයලා අȘ කɬɞවƮ ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ʈɪශාල Ƚලú ෙගවලා ඉඩමú අරෙගන ෙගයú හදා ගǦන බැɜ Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා. අȘ ඕනෑ තරȼ ඒ වාෙĘ ෙගවɢ දැකලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාƮ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦෙĘ ෙගවɢවලට යන ǧසා දǦනවා ඇƯ. අȘ යන ෙගවɢවɣǦ වැƋ ȝමාණයක වැඩ ඉවර නැහැ ෙǦ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ගැන මා Źකú දǦනවා. ඊට වඩා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ගැන දǦනවා. ඔබƱමාෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ එෙහේ තƮƮවය

1397 1398

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

දǦනවා. ඒ ෙගʣඩú ෙගවɢවල කපරාɞව කරලා නැහැ, උʚවʑ Ưයලා නැහැ, ජෙනɢ සɪ කරලා නැහැ. ඉŹ ෙකʣළ ගහෙගන ඉǦෙǦ. වහලට ʆɪɣමú ගහලා නැහැ. ෙපʣɣƯǦ ෙකʣළවɣǦ 'ෙකʣŻ' හැඩයට ෙමʣකúද එකú ගහලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ අෙȗ රෙŸ තƮƮවය. නȿƮ ඒ ෙගවɢවල එʘෙɏ dish antenna එක හɐ කර ෙගන ඉǦනවා. ෙගදර දɞවාෙĘ අෙƮ smartphone එක Ưෙබනවා. ඒවාට ʈʚ ɪයදමú ෙǦ යǦෙǦ. නȿƮ ඒ ȽǧʈǦට ෙĘ හදා ගǦන බැහැ. රෙŸ හැම තැනම Ưෙබන තƮƮවය ඒකɐ. එතෙකʣට ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ වගüමú Ưෙබනවා, අර්ධ නාගɜක, නාගɜක ȝෙǊශවල ජනතාවට Ƚල පාලනයú ඇƱව ǧවසú ලබා ෙදǦන.

ȽǧʈǦෙĘ ǧවාස ȝශ්නය ɪසǾම රජයක වගüමú. පෘƱගාලෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා, ෙගයú ලබා ගැǨම ජනතාවෙĘ ɀɣක අɐƯවාʆකමú - fundamental right එකú- ûයලා. මම ęය වතාෙɩƮ ඒ කාරණය ûɩවා. අɥ ƯǦ හදන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අෙȗ රෙŸ ɪද්‍යාර්ǂයǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනා අතර ඒ ෙයʤජනාව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, කɞණාකරලා ෙȼ ǧවාසවල Ƚල ǧයාමනය කරǦන ûයලාɐ. ෙකʣළඹට වඩා Șට ȝෙǊශවල Ƚල ǧයාමනය කරǦන බැɜ ෙහේƱවú මම ඔබƱමාට ûɩවා. පʈ ęය වතාෙɩ මෙĘ කථාෙɩǏ මම ඒ ගැන ûɩවා. අදƮ ûයනවා. අද ʈɪශාල වශෙයǦ ඉඩȼ කŸŹ කරලා ɪකුණනවා. ඉඩȼ කŸŹ කරලා ɪකුණǊǏ Ưෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද?

අද ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ, ඒ වාෙĘම ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙහʤමාගම, අɪස්සාෙɩɢල වාෙĘ ආසනවල, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ -එෙහේ නȼ ගǦන ෙදයú නැහැ- හැම තැනම ඉඩȼ කŸŹ කර කර ɪකුණනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ǎස්ƵúකෙɏƮ නාගɜක ආසනවල තƮƮවය ඒකɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉඩමú කැබɣ ʆයයකට කŸŹ කළාට ඒෙකǦ අෙළɪ ෙවǦෙǦ ඉඩȼ කŸŹ 20ú, 30ú වාෙĘ ȝමාණයú. පʈ ęය වතාෙɩƮ මා ෙȼ කɞණ ෙමෙහමම ûɩවා. ඉඩෙȼ Ưෙබන ෙපʣɢ ගʈƮ කපලා, කැබɣ 100කට කŸŹ කරලා, බැනර් 5,000ú ɪතර දමලා ȽǧʈǦෙĘ ඔʚවට දමනවා, "ෙȼ ඉඩම ɪකුණනවා" ûයලා. 'කුɞɥ උයන', 'පැස්බරා උයන', 'ûɉɢ උයන' ûයලා එක එක නȼ දමලා ɪකුණනවා. නȿƮ ඇƮතටම ɪûෙණǦෙǦ ඉඩȼ කŸŹ ʆයෙයǦ 15ú, 20ú, 25ú වාෙĘ ȝමාණයú.

හැබැɐ, ඒ සමාගම ෙȼ සȼțර්ණ ඉඩෙȼ වŹනාකම ෙහʣයා ගǦනවා, ෙȼ ඉඩȼ කŸŹ 20, 25 ɪකුණා ගැǨෙමǦ. එතෙකʣට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ෙවǦෙǦ, ȿɣǦ එන ගැǩȼකɞවǦට ෙලʣකු ඉඩමක වŹනාකම ෙගවǦන ʆǐ ෙවන එක. ෙȼ ඉඩȼ ගǦන එǦෙǦ සාමාන්‍ය මධ්‍යම පǦƯෙɏ අය. ඒ අය ඉහළ මධ්‍යම පǦƯෙɏ අය ෙනʣෙවɐ.

ඒ අය මාසයකට ෙඩʣලර් 1,000ක 2,000ක පƋයú ගǦන අය ෙනʣෙවɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ɞȘයɢ 50,000 ɞȘයɢ 1,00000 අතර ආදායȼ Ưෙබන උදɪ තමɐ ෙȼ ඉඩȼ ගǦෙǦ. ඔɬǦට ඒ ගǦන ඉඩෙȼ ෙĘ හදා ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȽǧʈǦට ǧවාස සැපɑම ඔබƱමාට Ưෙබන පැහැǎɣ වගüමú බව ęය වතාෙɩƮ මා ඔබƱමාට ûɩවා. ෙȼ සමාගȼ එක පැƮතûǦ රෙŸ ඉඩȼ ɪනාශ කරනවා. තව පැƮතûǦ ෙපʣɢ ගස් Źක ɪනාශ කරනවා. ඊට අමතරව, අසාධාරණ ɪǝයට ගැǩȼකɞවǦෙගǦ ȿදɢ ගǦනවා.

දැǦ ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ අවසර ගත ɒƱɐ, ඉඩමú කŸŹ කරනවා නȼ. මා ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. යȼ ûʆ land sale company එකú ෙගවɢ හදǦන ඉඩȼ කŸŹ කරනවා නȼ, ඒ ȝȽƯය Șʘබඳව, ඒ Ƚල ගණǦ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧවාස අǝකාɜය ෙහʤ කුමන ෙහʤ ආයතනයûǦ

යȼ ආකාරයක අවසරයú ගǦන ɪǝෙɏ ෙරěලාʆයú හǿǦවා ෙදǦන. සමහර ɪට දැනටමƮ ඒ සඳහා තȿǦනාǦෙසේෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǨƯ ඇƯ.

දැǦ කුɞණෑගල අɣ ඉǦන කැලෑ ûŸŻව ඉඩȼ කඩලා, ඒවාෙɏ පර්චස් එක අʉදහසɐ, අǪදහසɐ ûයලා Ƚල සඳහǦ කරනවා. එෙහම කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? කාට හɜ ûයǦන ȚʚවǦ ඒක තමɐ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Āමය ûයලා. ඒ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Āමය භාɪත කරǦන අත්‍යවශ්‍ය ෙනʣවන ෙǊවɢවලට. අȘ ûයǦෙǦ, ෙȼ ɪǝයට ඉඩȼ ɪûƞෙȼǏ යȼ ûʆ ǧයාමනයú හǿǦවා ෙදǦන ûයලාɐ. ෙȼ කටɒƱ ආƜƍෙවǦ කරǦෙǦම නැƯ ǧසා land sale companiesවɣǦ ʈʚ ȝමාණයකට උදɩවකුƮ ෙවනවා. මා ඒක නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඊට වඩා ෙවǦෙǦ ෙවනƮ ෙදයú.

ඔබƱමǦලා දǦනවා, ලංකාෙɩ ඉතාම ෙɩගෙයǦ ධනවƮ වන Șɜසú තමɐ ඉඩȼ ෙවǦෙǊʆ කරන සමාගȼ -land sale companies. ඔɬǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ʆය ගණǦ හʈරවන සමාගȼ. ඒ ǧසා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, අƍ ගණෙǦ ෙȼ වතාෙɩවƮ, යȼ ෙදයú කරǦන ûයලාɐ. මා ෙȼ ûයන ûʆම ෙදයûǦ ඔබƱමාට අවාʆයú ෙවǦෙǦƮ නැහැ, රටට අවාʆයú ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ඊළඟ වතාෙɩǏ මා ෙȼ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාරණයú ûයǦන අවස්ථාව ෙදනවාද? ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහʣඳɐ, ûයǦන ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦන බැɜ ɫම මා ȘʘගǦනවා. ඔබƱමා ෙවලාවú ෙදනවා නȼ, ඊළඟ සƯ ෙදක ඇƱළත මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ඇɪɢලා ෙȼ ගැන සාකļඡා කරȿ. මා ඒ අදාළ ǧලධාɜǦ ඔúෙකʤම එúකාʈ කරǦනȼ. අȘ ෙදෙගʣɢලǦම වාƋ ෙවලා සාකļඡා කරȿ. ඊට පස්ෙසේ ɪෂෙයǦ ɪෂය අරෙගන, ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාෙවǦ ෙයʤජනාවට සාකļඡා කරලා, කාලයú ඉලúක කරෙගන ඒ ෙයʤජනා Źක āයාƮමක කරǦනȼ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමා ęය වතාෙɩƮ මට ඔය ෙයʤජනාව කළා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ අƍ පාƍව මා ȘʘගǦනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබƱමාෙĘ ඒ ǧහතමාǧකමට මා ගɞ කරනවා. අමාත්‍යාංශයට යǦන ඕනෑ නැහැ. අȘ ෙȼ ගැන පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏම සාකļඡා කරȿ. මා ûයǦෙǦ ෙȼකɐ,-

1399 1400

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අමාත්‍යාංශයට යǦන. කමú නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මǦƶƱමාට අවස්ථාවú ෙදǦන. එƱමාට අමාත්‍යාංශයú නැƯව හɜ අමාɞෙවǦ ඉǦෙǦ. මාʘගාවƮත ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ ඇමƯකම ෙදǦන එƱමාට.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ûයǦෙǦ මෙĘ දැǨම Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. මට වඩා දǦන ඉතා දúෂ ǧලධාɜǦ ඔබƱමාට ඉǦනවා. මා ûයǦෙǦ ෙȼ ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦන ûයලාɐ. ǧවාස හදǦන ඉඩȼ කැබɣවලට කඩන අයට ඔබƱමා අǧවාර්යෙයǦම ǧයාමනයú ඇƯ කළ ɒƱɐ ûයන එක ęය වතාෙɩƮ මෙĘ ෙයʤජනාවú ɬණා. ෙȼ වතාෙවƮ මා ඒක ෙයʤජනා කරනවා.

ඊළඟට ƱǦ වැǧ කාරණය. මා ęය වතාෙɩ අය වැෙɏǏ ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟ Źක ඉතා ඉúමǧǦ ûයලා ඉවර කරǦනȼ. මා ęය වතාෙɩƮ ඔබƱමා ට ඉǎɜපƮ කළා, අෙȗ රෙŸ සැලûය ɒƱ නාගɝකරණයú Ưෙබනවාය ûයන කාරණය. මා ûයǦෙǦ නැහැ නාගɝකරණය ǎɜමƮ කළ ɒƱɐ ûයලා. නාගɝකරණෙɏ එක ෙකʣටසú තමɐ, ෙගʣඩú අය ɚûයා සඳහා -පǎංĽයටම ෙනʣෙවɐ- ගෙමǦ නගරයට පැȽƞම. මා ඔබƱමාට ęය වතාෙɩ ɪශාල ɪස්තරයú කරȽǦ ûɩවා, youth hostels ෙȼ තɞණ තɞƝයǦෙĘ එක අවශ්‍යතාවú බව. එෙහම එකú හදලා බලǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒවා ʆǐ ɪය ɒƱ ෙǊවɢ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ මඩ වළ ෙගʣඩ දමǦන ඔබƱමාට බැහැ. ෙȼ ɪනාශ ෙවļච රට, දැǦ ෙȼ යන ගමන ෙවනස් කරǦන ඒවාɐǦ බැහැ. නȿƮ, මා ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ ෙයʤජනා නරක ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. දැǦ බලǦන, ඔබƱමාෙĘ Șයා ඒ කාලෙɏ අමාɞෙවǦ ෙහʤ පටǦ ගƮත ǧවාස සංවර්ධන වැඩසටහන නරක ෙදයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒක නරක ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒෙකǦ ෙȼ රෙŸ ǧවාස ȝශ්නය ɪසǽලා නැහැ. නȿƮ, ඒක නරක ෙදයú ෙනʣෙවɐෙǦ. ඒ ǧසා, අǿරට ශාප කර කර ඉǦනවාට වඩා ඉŹ පǦදමú ෙහʤ දɢවǦන ûයලාɐ ෙȼ ûයǦෙǦ.

ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ හǿǦවා ෙදǦන. ෙȼක දසදහසú ɭ උගƮ තɞණ - තɞƝයǦෙĘ අවශ්‍යතාවú. ෙකʣළඹට ආවාම ඉǦන තැනú නැහැ. ɚûයාවú ලබා ගǦන interview එකට යǦන නවƯǦන තැනú නැහැ. මම පʈ ęය අය වැය ɪවාදෙɏǏƮ ඇƯ ෙවǦන ෙȼ ගැන පැහැǎɣ කළා. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ හǿǦවා ෙදǦන. Interview එකකට යǦන, exam එකකට යǦන, ෙගʣඩú අය ඒවා Ưෙබන ස්ථාන ගැන හɜයට දǦෙǦ නැහැ. හැම ෙදනාටම ෙකʣළඹ 7 ȝෙǊශෙɏ ඥාưǦ නැහැ ෙǦ. ඔබƱමාෙĘ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ තɞණෙයකුට ෙකʣළඹ, ෙකʣɢɥȘŹෙɏ interview එකකට එǦන ʆǐ ɬෙණʣƮ, ඔʑට බȼබලȘŹෙɏ නැǦදා ෙකෙනකුෙĘ ෙගදර නතර ෙවǦන බැහැ, එෙහම ඥාƯෙයú නැහැ. උපɜම ඉǾɪ, කʚඅĘගල ûŸŻව. නැƮනȼ අɥƮගම ûŸŻව ඉǾɪ. නැƮනȼ ǧŸටɉව ûŸŻව ඉǾɪ. එතැන නතර ෙවලා තමɐ interview එකට එǦන ʆǐ වǦෙǦ. Interview එකකට එන එක ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මම ûයǦෙǦ. ෙȼවා ʈɪශාල ගැටɥ. ȝාෙයʤęක වශෙයǦ මහා ɪශාල ȝශ්න ɪසඳǦන බැɜ ǧසා, ɪසඳǦන ȚʚවǦ ජාƯෙɏ සරල කරȚවා ගැනɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ඒ කාරණා ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරනවා. එවැǧ ෙǊවɢවɣǦ තɞණ - තɞƝයǦට ලැෙබන ෙසේවය ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ෙවනවා.

ළඟǏ දවසක පƮතෙර් full page advertisement එකú Ưෙබනවා, මම දැúකා. මට ඒ ǧවාස ව්‍යාපෘƯෙɏ නම මතක නැහැ. ලස්සන නȼ ෙǦ එම ǧවාස ව්‍යාපෘƯවලට දමǦෙǦ. මම ඒ advertisement එක ෙමතැන දාǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඒ ගැන ûයǦන. ස්ෙටʣúෙහʤȼ ǧවාස ව්‍යාපෘƯවල Ưෙබන නȼ වාෙĘ නමú තමɐ දාලා ƯȬෙƜ. කමú නැහැ, ඕනෑ "Hyatt" එකú. නȿƮ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ඔබƱමǦලා යȼ යȼ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒවා ඉලúක කරǦෙǦ කාටද? දැǦ මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. අය වැය කථාව අහෙගන ඉǦන ෙකʣට අපට ʏƱණා, ෙȼක රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමා ඉǦන රටද, නැƮනȼ අȘ ඉǦන රටද ûයලා. ෙȼ ෙදකම එකúද ûයන එකƮ ȝශ්නයú. එƱමා අය වැය කථාෙɩǏ ෙමෙහම ûයනවා:

"රෙŸ සහාǝපත්‍ය - condominium - úෙෂේƴය ɪෙǊශ ආෙයʤජන සඳහා ශúƯ සȼපǦනව වර්ධනය වන අංශයû. එවැǧ ආෙයʤජන තවǐරටƮ ǎɜ ගැǦɫȼ සඳහා Ȫȼ මහල සඳහා වන ʏȽකාɝƮව අɐƯෙɏ ඇƯ ʇමාවǦ ඉවƮ ûɝමට කටɒƱ කරǩ ඇත. මහɢ ǧවාස ȽලǏ ගǦනා ɪෙǊɴකයǦහට වŹනාකȽǦ ʆයයට 40ú ෙǊɵය බැංකුවûǦ ලබා ගැǨමට ඉඩ ෙදǩ ඇත. එෙසේ ɬවද, එʏ ණය ෙසේවාකරණය ɪෙǊශ ȿදɢවɣǦ ɪය ɒƱය."

ෙȼවා වැƋය අවධානයට ලú ෙවǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ෙȼ condominium හදන ෙකʣට ɪෙǊɴකයǦට එʏ සȼțර්ණ අɐƯය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙǊɵය බැංකුවɣǦ ʆයයට 40ක ණයකුƮ ෙදනවා ɥ. ෙȼ රටට එන ɪෙǊɴකයǦට ෙගවɢ හදǦන අවස්ථාව ෙදǦන ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට කɬද ûɩෙɩ? අȘ කɬɞƮ දǦනවා, -මම, නȼ Źක ûයǦෙǦ නැහැ- ෙකʣළඹ අɥෙතǦ හදන luxury apartments ûයන ඒවාෙɏ වැƋ ȝමාණයක අɐƯය ƯෙබǦෙǦ ඉතාමƮ ʈȘɜ ධනවƱǦටɐ ûයලා. ඔɬǦ ඒවාට අǝක ආෙයʤජනයú කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒක දǦනවා. ඒවා ෙගවɢ ෙනʣෙවɐ. රාජęɜෙɏ Ưෙබන ඉස්සර හදȚ Royal Park ගƮතƮ, Prime Residencies ගƮතƮ, Trillium Residencies ගƮතƮ, King's Court ගƮතƮ ඔය අɥƮ condominium ගƮතාම ඒවාෙɏ අȼමා - තාƮතා - දɞෙවʤ එúක ŐවƮ ෙවන කŸŹය හɜම අƍɐ. ඒවා ආෙයʤජන. Șට රට ඉǦන කŸŹය තාවකාɣකව Ưයාෙගන ඉǦන ඒවා. එදා ෙමතැන කථා කළා වාෙĘ සɢɣ Ưෙබන ව්‍යාපාɜකයǦ, සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ, සමහර ĂඩකයǦ තමǦෙĘ අමතර කටɒƱ සඳහා Ưයාෙගන ඉǦන ඒවා. [බාධා ûɝමú] මම ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මǦƶƱමාෙĘ අර වචනය ûයǦන කැමැƯ නැහැ. ඊට අමතරව ɪෙǊɴකෙයʤƮ ෙකʣළඹ නගරෙɏ, ෙකʣළඹ 1, 2, 3, 4, 5 ȝෙǊශවල Ưෙබන ඉඩȼ, ෙගවɢ ȽලǏ ගǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦටƮ ණය ෙදǦන යනවා.

ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ěɞවරෙයකුට, සාමාන්‍ය සමෘǊǝ සංවර්ධන ǧලධාɜෙයකුට, අɥෙතǦ ʈʚ ව්‍යාපාරයú කරන ව්‍යාපාɜකෙයකුට තȿǦනාǦෙසේලා ෙගයú හදා ගǦන ණයú ෙදනවාද? තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවා ûɩවƮ බැංකුවûǦ ණයú ගǦන බැහැ. මෙĘ අȼමාƮ ʏටȚ බැංකු ǧලධාɜǧයú ǧසා මම ඒ ගැන දǦනවා. අȼමා බැංකුෙɩ වැඩ කරȚ කාලෙɏ ණය ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ෙරěලාʆ අǩව ȽǧʈǦට ණයú ෙදǦන ęයාම ෙකʣǦෙǊʆ 50ú ɪතර Ưෙබනවා. ඒ කාලෙɏ අෙȗ රට ෙමļචර ණය අර්Ȭදයක ෙනʣʏටȚ ǧසා ȽǧʈǦට ණය Źකú ǐǦනා. අද ලංකාව ණය අර්Ȭදෙɏ ęɣලා. ලබන අɬɞǊද -ඊළඟ අɬɞǊද- වන ɪට ලංකාව ෙසƮතෙපʤļĽ ෙවනවා.

ඒක තමɐ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ. ලබන අɬɞǊෙǊ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 3.8ú, ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 4ú ණය ෙගවǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ȿදɢ ගǦෙǦ ෙකʣෙහǦද?

1401 1402

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

එෙහම ƯෙබǊǎ, තȿǦනාǦෙසේලා මහɢ ǧවාස ȽලǏ ගǦනා ɪෙǊɴකයǦහට වŹනාකȽǦ ʆයයට 40ú ෙǊɵය බැංකුවûǦ ලබා Ǐමට ෙමවර අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ʆයයට 40ú ûයලා ûයǦෙǦ ෙපʣƋ ගණනú ෙනʣෙවɐ ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. මම ûයȚ condominium එකú සාමාන්‍යෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 40ɐ, Ƚɣයන 50, Ƚɣයන 60ɐ. එක ෙගයú ɞȘයɢ Ƚɣයන 60ú නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා එයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 25ක ණයú ෙදǦන යනවා. අȘ ආƜƍවට ûයǦෙǦ, තමǦෙĘ මානʆක පරාǞනƮවය පමණú ෙපǦǩȼ කරන ෙමවැǧ ûʆම ෙƮɞමú නැƯ ෙයʤජනා ඉɢලා අස් කර ගǦන ûයලාɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ඔබƱමාට අȘ ûයǦෙǦ, ෙමවර අය වැෙයǦ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමා ʈǊදǦට ෙගවɢ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ʆයයට 40ක ණය ȿදලú ලබා Ǐමට ෙවǦ කර Ưෙබන ඒ ȿදɢ Źක ඔබƱමා ඉɢලා ගǦන ûයලාɐ. අෙȗ රෙŸ ෙගවɢ ගǦන ʈǊදǦට ණය ෙදǦන අපට Șස්ʈද? ඒ ǧසා ෙȼ ȿදɢ Źක ඉɢලා ෙගන ǐȗපƮ අයට පමණú ෙනʣෙවɐ, සාමාන්‍ය මධ්‍යම පǦƯෙɏ ɚûයා කරන ȽǧʈǦට ෙගවɢ හදා ෙදǦන ȚʚවǦ. රාජ්‍ය අංශයට නȼ සටǦ කරලා ǎනා ගƮත ෙමʣනවා හɜ Źකú Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙමʣනවාවƮ නැහැ ෙǦ. ෙපʥǊගɣක අංශවල ෙසේවය කරන ෙසේවක-ෙසේɪකාවǦ ෙගයú හදා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යƱමǧ, එමǧසා ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබන ෙමවැǧ ɪකාර ෙයʤජනා ඉවƮ කරෙගන ෙȼ ȿදɢ අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦට ෙගවɢ හදා ෙදǦන ෙයʣදවǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ęය වතාෙɩ මෙĘ කථාෙɩ සඳහǦ කරȚ ඒ සාමාන්‍ය සරල කɞƟ ȝමාණයම තමɐ මම ෙȼ ඉǎɜපƮ කෙළේ.

ඔබƱමාට Ưෙබන ෙලʣකුම වැෙƊ තමɐ, ෙමම ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය professional field එකú කරන එක. ඒක ෙගවɢ හදලා ෙදනවා තරමටම ෙලʣකු ෙදයú. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, "ඉǎûɝȼ කර්මාǦත සංවර්ධන පනත" ûයලා පනතú Ưෙබනවා. ෙමම පනතට අǩව අǧවාර්ෙයǦම ඉǎûɝȼ කර්මාǦත සංවර්ධන අරȿදලú ȘʏŻවǦන අවශ්‍යɐ ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. ෙමම පනත 2014 ෙදසැȼබර් 29 ෙවǧදා ȘʏŻවලා දැනට අɬɞǐ ෙදකú ෙවනවා. එම පනතට අǩව සංවර්ධන අරȿදලú ȘʏŻවǦන Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, එය ȘʏŻවලා Ưෙබනවාද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලා ȘʏŻවලා නැහැ. දැǦ ෙȼක ȘʏŻවǦන ûයǦෙǦ ඇɐ? ෙමම පනත අǩව එම සංවර්ධන අරȿදල ȘʏෙටɩෙවʣƮ ɪɪධ කර්මාǦතයǦʐ ǧරත වන ȚǊගලයǦට ; ɴɢșǦට එමĵǦ උදɩ කරǦන ȚʚවǦ වනවා. දැǦ, තȿǦනාǦෙසේ ඒ සංවර්ධන අරȿදල හදǦෙǦ නැහැ. එය ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන එú ǨƯමය කටɒƮතú. පනƮ ෙකŻȼපතú සȼමත ɬණාට පʈව එය āයාƮමක ෙනʣකර ඉǦන බැහැ. ඒ ǧසා ඒ කටɒƮත කරǦන ûයලා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ කටɒƮත කරලා ෙමම සංවර්ධන අරȿදල හදǦන. අȘ දǦනවා, Ⱦට කɣǦ Construction Industry Guarantee Fund Levy ûයලා ƯȬණා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන කාරණාව සත්‍යɐ. ෙමʣකද, CIDA fund එක ස්ථාපනය කරǦනට අȘ අවසර ඉɢලȚ ෙවලාෙɩ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ưǦǐවකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා,

ʆයɥම අරȿදɢ - funds - එක තැනකට consolidate කරලා Ministry of Finance එක Ʊළ අȘ ඉɢලන, ඉɢලන ෙවලාවට ඒ අරȿදɢ ලබා ෙදǦන. එවැǧ නව Āම ෙɩදයකට තමɐ ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා පාර්ɣෙȼǦƱවට ආෙවƮ; මම පාර්ɣෙȼǦƱවට ආෙවƮ එකම අɬɞǊෙǊ. අȘ ෙදෙදනාම දǦනවා, ඔය Āමය āයාƮමක වǦෙǦ ȿදɢ ඇමƯවɞǦ අෙහේǧයට පƮ ɬණාට පʈව අෙȗ ෙගවɢවල Ưෙබන සɢɣƮ එúක ෙපʣǎ ගහ ගැǨමට ûයලා. එම තර්කය හැර ෙවන ûʆම තර්කයú ඔතැන නැහැ. රජෙɏ බǐ ȿදɢ ෙනʣවන, ඒ ûයǦෙǦ ඒකාබǊධ අරȿදලට සෘőව බර ෙවǦෙǦ නැƯ ෙǊවɢ එƱමාට භාර ෙදǦන ûයලා ȿදɢ ඇමƯවරයාට ûයǦන බැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ඔබƱමාෙĘ Ƚƴ නɪǦ ǎසානායක ඇමƯƱමාව ȿණ ගැʑණා නȼ, ඒ ɪǝයටම කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද දǦනවාද? හැම අරȿදලúම ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටතට ගƮතාම ඒවා ඔබƱමǦලාට අවශ්‍ය ෙවලාවට ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත. ෙȼ ආƜƍව ɪතරú ෙනʣෙවɐ කɣǦ ආƜƍƮ එෙහමɐ. එම ǧසා ෙȼ අරȿදල හැǏම ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට නතර කරǦනට බැහැ, ෙȼක හදǦන ûයලා ûයǦෙǦ පනතûǦ. රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමාට එෙහම බලයú නැහැ. අǧක එƱමා ඕක දාලා ƯෙබǦෙǦ අය වැය කථාවක. අය වැය කථාෙɩ ෙǊවɢ Ǩත්‍යǩකූල ෙවǦෙǦ නැහැ, සȼමත ɭ පɣයට, අය වැය ෙɢඛනය සȼමත ɬණාට. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 4ú Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙȼ සංවර්ධන අරȿදල හදǦන, නැƮනȼ පනත ෙවනස් කරǦන.

මම දැන ගǦනට කැමැƯ ෙදෙවǧ කɞණ ෙමයɐ. ඔබƱමා දǦනවා අෙȗ රෙŸ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ පහළ ෙɹේƝෙɏ ɚûයා සඳහා ȚǊගලɐǦෙĘ ʈɪශාල ʏඟයú Ưෙබනවා ûයලා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ ෙගවǦෙǦ අƍෙවǦ. ඒ ʆයɢලටමƮ වඩා ɚûයාෙɩ අනාගත ʈරúɿත භාවයú නැහැ. අෙȗ ෙȼසǦබාස්වɞǦ, වƍ මහƮවɞǦ, electriciansලා වාෙĘ ඒ සඳහා උදɬ කරන ɪɪධ අංශ Ưෙබනවා. ෙȼ ɚûයාවලට ȘʘගැǨමú නැහැ, අනාගත ʈරúɿත භාවයú නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ɚûයාවලට සȼබǦධ වන ȚǊගලɐǦෙĘ ʏඟය සඳහා තȿǦනාǦෙසේලා ෙගෙනන ෙයʤජනාව ෙමʣකúද? කරǦන හදǦෙǦ බංගලාෙǊශෙයǦ සහ ෙǦපාලෙයǦ ලංකාවට ɹȽකයǦ ෙගන ඒම. ඕක තමɐ දැනට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ Ưෙබන ෙයʤජනාව. මහා පɜමාණ සමාගȼකɞවǦෙĘ ෙයʤජනාවƮ ඒක. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ʏතනවා ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට වෘƮưය ȚʑƟ අǝකාɜෙයǦ ɣɒමú ඇɪɢලා ඇƯ ûයලා. ඉǎûɝȼ කර්මාǦත සංවර්ධන පනතට අǩව ඔබƱමාට වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ɴɢșǦ ȚʑƟ ûɝම හා ඔɬǦ වෘƮưමය වශෙයǦ ස්ථානගත ûɝමට. ඒක ෙȼ පනත හරහා ඔබƱමාට පැවɝ Ưෙබන කාර්යයú. ඒක තවම ෙවලා නැහැ.

1403 1404

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමා ෙවǦන, ෙපʣƊඩú ǧවැරǎ කළ ɒƱɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ ලúෂ 5,000ú කැප කරලා, -ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú කැප කරලා- ɴɢප සɪය වැඩසටහන යටෙƮ ෙȼ වන ɪටƮ 10,000ú ȚʑƟ කරෙගන යනවා. සෑම මාසයකම ɞȘයɢ 10,000ක Ǐමනාවú ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ 5,000ක උපකරණ කŸටලයú, ɞȘයɢ 2,500ක ǧල ඇǿȼ සහ ɞȘයɢ 1,500ක ෙපʣƮ කŸටල ලබා Ǐලා ඒ වැඩසටහන කරෙගන යනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ සමƮ ɬණාම NVQ Level 2, Level 3 සහƯකƮ ලබා ෙදනවා. එතෙකʣට ඒක on par with G.C.E. O/L ෙවනවා. ඒ වාෙĘම CIDA එෙකǦ ඒ අයව placement කරනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦනට කැමැƯɐ, ඔබƱමා ඔය package එක ǐǦනාට ü ෙදෙනú ඇɪɢලා Ưෙබනවාද ûයලා. වෘƮưය ȚʑƟ අǝකාɜෙයǦ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට එවලා Ưෙබන ɣɒම ෙමʣකúද? ඔබƱමǦලා ඒ වාෙĘ පහʈකȼ ǐǦනාට ළමɐ එǦෙǦ නැහැ ඉෙගන ගǦන. ඒ ûයǦෙǦ ඒ úෙෂේƴයට කŸŹය එǦෙǦ නැහැ. ඇɐ එǦෙǦ නැƮෙƮ? ඔɬǦට වෘƮưය අනාගතයú නැහැ. ඒ ǧසාම තමɐ ඔබƱමාට ඉǎûɝȼ කර්මාǦත සංවර්ධන පනෙතǦම ûයලා ƯෙබǦෙǦ ඔɬǦට යȼûʆ ɪɹාම වැŻපú ලැෙබන Āමයú හදǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම වෘƮưයමය වශෙයǦ ඒෙගʣɢලǦෙĘ record එකú නැහැ. ෙȼ සȼබǦධව ඔබƱමාට ෙගʣඩාú ɪǊවƱǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරɐ. උදාහරණයú වශෙයǦ ෙȼවා migrate ෙවන jobs. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ අවසǦ කරǦන.

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට ɪනාƋයú ෙදǦන ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අȘ ʏතȿ ෙȼසǦබාස් ෙකෙනú ගැන. ඔʑ ෙකʣළඹ site එකක අɬɞǊදú වැඩ කරනවා. ඊළඟට, ඔʑ ǩවර site එකක වැඩ කරනවා. නȿƮ ûʆම record එකú නැහැ. අȘ ඔබƱමǦලාට ûයǦෙǦ, ෙȼ බාස් උǦනැෙහේ ෙකʣපමණ ȝɫණෙයúද, ෙකʣපමණ අƮ දැüȼ Ưෙබන ȚǊගලෙයúද ûයලා බලǦනට Āමයú නැහැ. දැǦ ඔබƱමǦලා ඔúෙකʣම electronics කරǦනට යනවා. ෙȼ අයට යȼûʆ digitalized card එකú ǐǦෙනʣƮ, -ඒ බාස් උǦනැහැෙĘ ෙසේවා තƮƮවය, කාලය සහ ෙසේවා ෙයʤජකයාෙĘ අƮසනú සමඟ- ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ යȼûʆ accreditation එකú ෙදǦනට. එතෙකʣට අȘ දǦනවා ෙȼ මහƮමයා අහවɢ company එක හදන එෙú වගüම දරȚ ෙකෙනú ûයලා. අɬɞǐ 15ú, 20ú 25ú ęයාම ඔʑෙගǦ ȿදලú කපා ගǦනƮ ȚʚවǦ. ඔʑට අɬɞǐ 55 ɬණාම ඔʑෙගǦම අය කර ගǦනා ȿදලûǦ ɪɹාම වැŻපú ෙදǦනƮ ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එවැǧ කටɒƮතú කරන තාú කɢ ඔබƱමා ɴɢප සɪයට ෙකʣපමණ සɢɣ ɪයදȼ කළƮ ඉෙගන ගǦන අය එǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ වෘƮưය ȚʑƟ අǝකාɜෙයǦ ඔබƱමාට එවලා Ưෙබන ɣɒෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ඒ කɞණ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ක කාලයú Ưෙබනවා. ඊට ȝථම, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair and THE HON.SHEHAN SEMASINGHE took the Chair. [අ.භා. 2.45] ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වැදගƮ ɪවාදයට ȘɪෙසǦන කɣǦ ෙȼ ʈɪෙශේʀ කාරණය මා ûව ɒƱɐ. ෙලʤක ǧවාසකරණය සඳහා ඉතාම පරමාදර්ɵ අƮදැüමú එකƱ කරȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ûɒබාǩ ජනතාවෙĘ ǧවාස ȝශ්නය ස්ǂරසාර ෙලස ɪසǾමට මඟ ෙපǦɭ, ûɒබාෙɩ ෙɹේෂ්ඨ නායක ʝෙදɢ කැස්ෙƴʤ ජනාǝපƯƱමා අɬɞǐ 90ú ආɒ වළඳා අප අතɜǦ ෙවǦ ɫ Ưෙබනවා. එƱමා සකල ෙලʤකවාʇ අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞǦට පරමාදර්ශයú. ǐú ɪǽන ȽǧʈǦෙĘ ɪȿúƯය ෙවǩෙවǦ එƱමා තවමƮ අපට මඟ ûයනවා. එƱමාට මෙĘ පúෂය වන ජාƯක ǧදහස් ෙපරȿෙƜƮ, අǧú පැƮෙතǦ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏƮ, තවƮ පැƮතûǦ අǝරාජ්‍යවාදෙයǦ බැට කන, ෙȼ රෙŸ ǧදහස ඉɢලා සටǦ වǎන ʆයɥ ජනයාෙĘƮ ආචාරය, උƮතමාචාරය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Șɜනමනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප දǦනවා, ǧවාස ûයǦෙǦ මǩෂ්‍ය Őɪතයට ඉතාම අවශ්‍ය අංගයú බව. ȬǐǦ වහǦෙසේ ෙȼ Șʘබඳව ඉතා මැනɪǦම ûයȚ සමාජ ɪද්‍යාඥයාɐ; ĽǦතකයාɐ. උǦවහǦෙසේ ෙමෙසේ ෙǊශනා කළා:

"ෙසʤච සȩබ ෙදෙදʤ ෙහʤƯ ෙයʤ දදාƯ උපස්සයං"

"ǧවසú Ǐම වනාʐ ʆයɢල Ǐමɐ" ûයා තමɐ ȬǐǦ වහǦෙසේ ෙǊශනා කෙළේ. ඒ අර්ථෙයǦ ගƮෙතʣƮ, අප අද ෙȼ ɪවාදයට ගǦනා අමාත්‍යාංශය මǩෂ්‍ය Őɪතයට ʆයɢල ෙදන අමාත්‍යාංශයɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යƱමාට පැවɝ ƯෙබǦෙǦ අෙȗ සමාජෙɏ ෙදෙකʤŹ ɪʆලúෂයú ජනයාට ʆයɢල Ǐෙȼ වගüම ûයාɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. 2016 වසර ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ 2015 ෙදසැȼබර් 16වැǧදා ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? එම හැǦසාƊ වාර්තාව මා ළඟ දැǦ Ưෙබනවා. එම අය වැය ɪවාදයට එකƱ ෙවȽǦ එƱමා අප Ʊළ ඉතා බලවƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ සȿදායú ඇƯ කළා. එƱමාෙĘ වචනවɣǦ ûɩෙවʣƮ, 2016 ලංකාෙɩ ǧවාසකරණෙɏ ඓƯහාʆකම ස්වර්ණමය වසර බවට පƮ කරනවාය ûයා එƱමා ûɩවා. අප එƱමාට ඒකට ඉත ʆƯǦ ʈබ පැƱවා. ǧවාසකරණය Șʘබඳ ඓǦǙය සȼබǦධයú Ưෙබන ෙකෙනú හැŹයට, 2016

1405 1406

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ලංකාෙɩ ස්වර්ණමය ǧවාසකරණ වසර බවට පƮ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අප ɪශ්වාස කළා. එƱමාට ඒකට ඕනෑ තරȼ පාɜසɜක සාධක සȼțර්ණ ɬƟ ǧසා තමɐ එƱමා එෙහම ûɩෙɩ ûයා මා ɪශ්වාස කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ ȝගƯɵɤ වෙȼ ආƜƍ තමɐ පළȿ වතාවට ǧවාසකරණය සඳහා රාජ්‍ය මැǎහƮɫම අවධාරණය කෙළේ. 1953Ǐ ǧවාස සඳහා ෙවනම අමාත්‍යාංශයú Ȫʏ කරලා, ǧවාස ෙදපාර්තෙȼǦƱව හදලා, එම ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ǧවාසකරණය සඳහා රාජ්‍ය මැǎහƮɫම තහɬɞ කළාට පʈව, ǎවංගත වෙȼ නායකයǦ ɬƟ șටර් ෙකනමǦ මැƯƱමǦලා ෙගනාȚ ඒ ǧවාසකරණ වැඩසටහන එƱමාෙĘ ȘයƱමාƮ ඉතා ɪɴෂ්ට අƮදැüȼ එකƱ කරȽǦ, නව්‍යකරණයකට ලú කරȽǦ ඉස්සරහට අරෙගන ආවා. නȿƮ, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට මතක ඇƯ, șටර් ෙකනමǦ මැƯƱමǦලා හරහා එƱමාෙĘ ȘයාƮ ඉස්සරහට ෙගනාȚ ǧවාසකරණය සඳහා ɭ රාජ්‍ය මැǎහƮɫම තȿǦනාǦෙසේƮ අමාත්‍ය ǟරයú දරȚ ආƜƍවûǦම ෙවනස් කරǩ ලැȭ බව. "යʘ ȚȬදȿ ɼ ලංකා" වැඩසටහන මĵǦ ǧවාසකරණය සඳහා ɬƟ රාජ්‍ය වගüම -ආƜƍෙɩ වගüම- අතහැරලා ǧවසú තනාගැǨම තǧකරම ෙපʥǊගɣක කාර්යයú බවට පƮ කළාය ûයන එක මම ʏතන ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේෙĘ මතකෙɏƮ ඇƯ. එෙහම ආȚ ǧවාස වැඩසටහන, එෙහම ආȚ ලාංüය ǧවාසකරණය, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා 2010Ǐ නැවත වතාවú රජයට ගƮතා. ෙවනස් ɪǝයකට ûɩෙවʣƮ, ඔʚෙවǦ ʏටවලා ƯȬƟ ǧවාස ȝƯපƮƯය ෙදපɐǦ ʏටවලා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ûɩවා, ෙȼ රෙŸ සෑම Ƚǧෙසකුටම ǧවසú ලබාǏෙȼ වගüම තමǦ සහ රජය භාර ගǦනවාය ûයා. එෙහම ûයලා එƱමා ඒ කාර්යය තමǦෙĘ පȚවට ගƮතා. ǧවසú තනාගැǨම වනාʐ ෙපʥǊගɣක කටɒƮතúය ûයා එƱමා ûɩෙɩ නැහැ. ǧවසú තනාǏම තම වගüමú ෙලස රජය භාරගත ɒƱය ûයා එƱමා මʏǦද ĽǦතන ඉǎɜ දැúෙȼ ûɩවා. එෙහම ûයලා, ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමාට ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය භාරǏලා, ඒ භාරǑර වගüම එƱමාට පැවɞවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යƱමǧ, එƱමා අෙȝේɢ 26වන දා ඉǎûɝȼ, ඉංŏෙǦɞ ෙසේවා, ǧවාස හා ෙපʣǐ පහʈකȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගƮතා. අȘ මැɐ මාසෙɏ 14 වන දා ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය භාර ගƮතා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ෙසʣයා බලǦන, අප භාර ගǦන ෙකʣට ǧවාස අමාත්‍යාංශය ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයා; ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයා.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යƱමǧ, ǧවාස අǝකාɜය ƯȬෙƜ එක ෙදʣර පʚවú වහලා ෙසʣɐබ දාලා සහ අෙනú ෙදʣර පʚව අඩවɢ කරලාɐ. යǦන තැනú නැƯව එʏ ෙසේවකයǦ VRS එකú එන කɢ බලබලාɐ ʆŹෙɏ. ෙගවɢ 6,000ɐ හැǐෙɩ. ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සහාǝපත්‍ය කළමනාකරණ අǝකාɜයƮ එෙහමɐ, නාගɜක ජනාවාස සංවර්ධන අǝකාɜයƮ එෙහමɐ, ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවƮ එෙහමɐ, SD&CC ආයතනයƮ එෙහමɐ. ʆයɥ ඉǎ ûɝȼ සහ ǧවාස ආයතන Źක ƯȬෙƜ පණ ඇද ඇද, Ƚය පරෙලʣව යǦන ආසǦනෙɏɐ, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යƱමǧ.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ අමාත්‍යƱමාට පැවɞණා වැඩ ෙදකú. ʏටȚ අƯගɞ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ, මඟ ෙපǦɫෙමǦ ɪමɢ ɫරවංශ අමාත්‍යƱමාට පැවැɞණා වගüȼ ෙදකú; අȴෙයʤග ෙදකú. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, නායකයǦ ඕනෑ කරǦෙǦ Ưෙබන ෙǊ කරǦනǦ වාෙɢ කරෙගන යǦන ෙනʣෙවɐ ûයා; නායකයǦ ඕනෑ කරǦෙǦ ෙදන ෙǊ කරකර ඉǦන ෙනʣෙවɐ ûයා. නායකයǦ ඕනෑ කරǦෙǦ, බැɜකȼ ȚʚවǦකȼ බවට පɜවර්තනය කරǦනɐ. නායකයǦ ඕනෑ කරǦෙǦ, බැɜකȼ ȚʚවǦකȼ බවට

පɜවර්තනය කරන Āමෙɩද ෙසʣයා ඒ Āමෙɩද ඔස්ෙසේ බැɜකම සමාජෙයǦ අƱ ගා දාලා එය ȚʚවǦකම බවට පƮ කරǦනɐ.

අපට ƯȬෙƜ වසා දමǦන යන, Ƚය පරෙලʣව යන ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜයú. VRS එකú එන කɢ ඇĵɣ ගැණ ගැණ ʆŹ ǧවාස අǝකාɜයú තමɐ අපට ƯȬෙƜ. අපට ƯȬණා, වැඩ ෙදකú කරǦන. එú පැƮතûǦ, ǧවාස හදǦනƮ ඕනෑ; අෙනú පැƮෙතǦ ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය ෙකʘǦ කරǦනƮ ඕනෑ.

ɪමɢ ɫරවංශ අමාත්‍යƱමාට කරǦන ƯȬණා, වැඩ ෙදකú. එƱමා එú පැƮතûǦ ෙගවɢ හදǦනƮ ඕනෑ. අෙනú පැƮෙතǦ ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴය පණ ගǦවǦනƮ ඕනෑ. SD&CC එක ෙගʣඩ නඟǦනƮ ඕනෑ. EPF එක ෙගවǦනƮ ඕනෑ. ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව ෙගʣඩ නංවǦනƮ ඕනෑ. සහාǝපත්‍ය කළමනාකරණ අǝකාɜය ෙගʣඩ නංවǦනƮ ඕනෑ. නාගɜක ජනාවාස සංවර්ධන අǝකාɜය ෙගʣඩ නංවǦනƮ ඕනෑ. ෙබල ʐන ෙවලා, ǐර්වල ෙවලා, නැƯ භංග ෙවලා, පƋ ෙගවා ගǦන බැɜව ළතැɪ ළතැɫ ƯȬƟ NEMO ආයතනය ෙකɣǦ කරලා ගǦනƮ ඕනෑ.

අෙනú පැƮෙතǦ, ǧවසú නැƯව ʒɢල ʒɢල තතන තතනා ʆŹ අʏංසක ජනයාට, ෙගවɢ හදාගǦන ɪǝයú නැƯව රට ęʏǦ පරාල ඇණ ගැʇȼවලට ලú ෙවලා එන ආɜයවư අȼමා පǦනෙɏ කාǦතාවǦට, අʏංසක දɞ පɬɢවලට ෙගවɢ හදා ෙදǦනƮ ඕනෑ. අȘ ෙමʣකද කෙළේ?

ගɞ අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමා වැරǎ සංඛ්‍යා ෙɢඛනයú ûɩවා. එය ǧවැɚǎ කරǦන, කɞණාකර. ඔබƱමා ûɩවා, අȘ ෙගවɢ හැǐෙɩ ෙමļචරɐ ûයා. නැහැ, අȘ 2010 වර්ෂෙɏǏ පටǦ ෙගන 2014 වර්ෂෙɏǏ අවසාන කරලා ඔබƱමාට අමාත්‍යාංශය භාර ෙදන ෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ අɬɞǊදකට ǧවාස 40,000ú පමණ හදා අවසǦ කළා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යƱමǧ. ඔබƱමා ûɩෙɩ ඇƮත. භාƜඩාගාරෙයǦ අපට සɢɣ ලැȬෙƜ අƍෙවǦ තමɐ. ඒක ඇƮත. මම එය ȘʘගǦනවා. ඔබƱමාට 2015 වර්ෂය, 2016 වර්ෂය ෙවǩෙවǦ ලැȬƟ තරȼ ȿදලú අපට භාƜඩාගාරෙයǦ ලැȬෙƜ නැහැ. ඒක ඇƮත. හැබැɐ භාƜඩාගාරෙɏ ȿදɢ නැහැ ûයා අȘ අකුළාගƮෙƮ නැහැ; පැƮතකට ęෙɏ නැහැ; ෙකǽɜ ගගා ʆŹෙɏ නැහැ. අȘ බැංකුවලට කථා කළා. රාජ්‍ය බැංකුවල අƯෙර්ක අරȿදɢ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. අȘ මහජන බැංකුවට කථා කළා; ලංකා බැංකුවට කථා කළා; ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුවට කථා කළා; ǧවාස සංවර්ධන ɀල්‍ය සංස්ථා බැංකුවට කථා කළා. ɞȘයɢ Ȫɣයන දහදාහ, දහදාහ ගƮෙƮ. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ඉලúක කරගƮ ɪෙශේෂ ණය ව්‍යාපෘƯයú ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,000ú ගƮතා. අȘ එය "ජන ෙසවණ උපහාර" නȽǦ පටǦගƮතා. ඒක තමɐ ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜයට අɥƯǦ Őවයú ǏȚ වැඩසටහන, ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦට අɥƮ අȴමානයú, ෙගʥරවයú ආ වැඩසටහන. ȿʚ රෙŸම ඇɢම, බැɢම ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය පැƮතට වැŻƟ වැඩසටහන බවට එය පƮ ɬණා. අȘ එෙහමɐ එය හැǐෙɩ. එෙහම හදලා තමɐ ǧවාසකරණය ඉස්සරහට ගƮෙƮ, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප යන ෙකʣට ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ඉඩȼ ෙකʣļචර Ưෙබනවාද ûයා කɬɞවƮ දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ. ǧවාස අǝකාɜෙɏ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ඉඩȼ ෙකʣļචරද, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉඩȼ ෙකʣļචරද, ගȼපහ ඉඩȼ ෙකʣļචරද, ǩවර ඉඩȼ ෙකʣļචරද, කුɞණෑගල ඉඩȼ ෙකʣļචරද, ගාɢෙɢ ඉඩȼ ෙකʣļචරද, මාතර ඉඩȼ ෙකʣļචරද, යාපනෙɏ ඉඩȼ ෙකʣļචරද ûයා කɬɞවƮ දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ. ඉඩȼ සංගණනයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඉඩȼ බැංකුවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඉඩȼ Șʘබඳ වාර්තා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙතʣරƱɞ ƯȬෙƜ නැහැ.

1407 1408

පාර්ɣෙȼǦƱව

තȿǦනාǦෙසේෙĘ තාƮතා පවරාගƮ, șටර් ෙකනමǦ මැƯƱමා පවරාගƮ, ලංකාෙɩ ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය සƱ ඉඩȼ Źක ඔúෙකʤම ඉඩȼ ෙමෙහɒȼ කȽŻව හදලා අȘ කƋනȽǦ එක තැනකට එකƱ කළා. ඉƯහාසෙɏ පළȿවන වතාවට ඉඩȼ බැංකුවú හැǐවා. ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය සƱ ඉඩȼ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣļචර Ưෙබනවාද, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣļචර Ưෙබනවාද, යාපනෙɏ ෙකʣļචර Ưෙබනවාද, මඩකලȚෙɩ ෙකʣļචර Ưෙබනවාද ûයා ෙසʣයා ගƮතා. අද තȿǦනාǦෙසේලාට ඒවා තමɐ ȝෙයʤජනයට ගǦන ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඒ ɪǝයට ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය ȝෙබʤධවƮ කර ගƮතා. අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ උසස් ɫමú නැƯව, එක තැන ළතැɪ ළතැɫ, තැɪ තැɫ ෙසේවා අතෘȗƯෙයǦ ʆŹ, වෘƮưමය අතෘȗƯෙයǦ ʆŹ ʆයɥ ෙසේවකයǦට උසස් ɫȼ ǐǦනා.

අȘ පාට බැɥෙɩ නැහැ. අȘ පúෂය බැɥෙɩ නැහැ. අȘ උසද ȽŹද ûයලා බැɥෙɩ නැහැ. අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ උසස්ɫමú ෙනʣමැƯව ʆŹ හැම ෙසේවකෙයකුටම උසස්ɫමú ලබා Ǐලා ෙසේවකɐǦෙĘ උසස්ɫȼ ȝශ්නය ɪසඳා තෘȗƯකර වටȘටාවú ඇƱෙළේ වැඩ ûɝෙȼ අවස්ථාව අȘ හැǐවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේට ෙȼ machine එක අȘ හදලාɐ ƯȬෙƜ. තȿǦනාǦෙසේට ƯȬෙƜ දැǦ ෙȼෙකǦ ǧවාස ǧෂ්පාදනය ûɝමɐ. අȘ machine එක පණ ගǦවා තමɐ ƯȬෙƜ. තȿǦනාǦෙසේට ƯȬෙƜ ෙȼක කර ෙගන යǦනɐ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ɪශ්වාස කෙළේ තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා ෙසේම 2016 වර්ෂය ǧවාසකරණෙɏ "ස්වර්ණමය ɒගය" බවට පƮ ෙවɐ ûයලා. හැබැɐ, එෙහම ɬෙƜ නැහැ. මැǎ ආදායȼලාȴǦට ǧවාස ලúෂ පහú හදනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා. අȘ අහනවා, "ඒ ǧවාස හැǐවා ද?" ûයලා.

මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයකට ǧවාස 1,000 ගණෙǦ ǧවාස 1,60,000ú හදනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේ ඒ ǧවාස හැǐවාද? රාජ්‍ය අරȿදɢවɣǦ -ඒ ûයǦෙǦ ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜයට එන භාƜඩාගාර අරȿදɢවɣǦ- ගȼමාන 200ú හදනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා. ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ වාර්තා අǩව ගȼමාන 149ú හදලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ නȼ තȿǦනාǦෙසේ ʆයයට 75ú සȼțර්ණ කරලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, ෙපʥǊගɣක අරȿදɢවɣǦ ගȼමාන 200ú හදනවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ඒ ǧවාස හැǐවාද?

තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, කාǦතා ɀල ǧවාස හදනවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ඒෙකǦ ǧවාස üයú හැǐවාද ûයලා අȘ අහනවා. තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, "මාධ්‍යෙɩǎǦ ෙවǩෙවǦ ෙවනම ǧවාස ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කරනවා" ûයලා. ඒ ǧවාස තȿǦනාǦෙසේ හැǐවාද? පʈ ęය අය වැය කථාෙɩǏ ûɩවා, "ෙǊɵය ෛවද්‍යවɞ ෙවǩෙවǦ ǧවාස හදනවා" ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ඒෙකǦ ǧවාස üයú හැǐවාද? තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, "Ǟවර ǧවාස හදනවා ûයලා" ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේෙගǦ අȘ අහනවා, ඒෙකǦ ǧවාස üයú හැǐවා ද ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, "රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙවǩෙවǦ ǧවාස හදනවා" ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ඒෙකǦ ǧවාස üයú හැǐවාද? ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙවලාෙɩǏ ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන.

ඊළඟට තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, "තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ ǧවාසකරණය ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒúතව -පාරදෘශ්‍යභාවෙයǦ ɒúතව- කරනවා. ඒකට ǎස්Ƶú ǧවාස කȽŻව හදනවා. ȝාෙǊɵය ǧවාස කȽŻව හදනවා. ĞාȾය ǧවාස කȽŻව හදනවා. ඒ කȽŻ හදා පාට බලǦෙǦ නැහැ. පúෂ බලǦෙǦ නැහැ. උස ȽŹකȼ බලǦෙǦ නැහැ. ෙවන ûʆම ʇමාවú බලǦෙǦ නැƯව හැෙමʤටම එක ෙසේ සලකනවා" ûයා. සැමට ෙසවණ ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒවා සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ඔȪන ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ නායකයා වǦන එƱමා ʆʏන දûනවා. එෙහම ෙකෙනකුට ඔȪන ෙනʣවන ෙǊ තමɐ ෙවǦෙǦ.

මා ෙȼ කɞණ වගüෙමǦ ûයනවා. අද ගෙȼ ෙවනƮ පාúɿකෙයකුට ʆෙමǦƯ ෙකʣŸටයú ෙදǦෙǦ නැහැ. ස්වාǞන Ƚǧෙහකුට ʆෙමǦƯ ෙකʣŸටයú ෙදǦෙǦ නැහැ, ඒක ෙදǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȽǧʈǦට පමණɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙවන ûʆ ෙකෙනකුට ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙǊවɢ පúෂෙයǦ ෙතʣරව ෙකෙනකුට ෙදනවා නȼ, අදාළ TO හම ගහනවා. එෙහම ǐǦෙනʣƮ ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය හම ගහනවා. ඒක තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඇƮත. ඒක තමɐ ඇƮත. අද ǧවාස කȽŻ නැහැ. ගෙȼ ǧවාස කȽŻව නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ƯƮත ɬණƮ අහǦන ෙකʤ. අෙȗ කථාව අහෙගන ඉǦන ෙකʤ. ගෙȼ ǧවාස කȽŻව නැහැ. ȝාෙǊɵය ǧවාස කȽŻව නැහැ. ǎස්Ƶú ǧවාස කȽŻව නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ.

තȿǦනාǦෙසේ ęය අɬɞǊෙǊ ûɩව ෙතʣරƱɞ වැරǎɐ ûයලා මම ʏතනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ ජාƯක ǧවාස සංව ර්ධන අǝකාɜෙයǦ ෙනʣවැȼබර් මාසෙɏ 22ෙවǧ දා ǧකුƮ කළ වාර්තාව මා සƱව Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ අǩව ගƮෙතʣƮ ෙනʣවැȼබර් 22 වනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේ "ɪʆර" ǧවාස හදලා ƯෙබǦෙǦ 34,216ɐ. ඒ ǧවාසවɣǦ වැඩ අවසǦ කරලා Ưෙබන ǧවාස ගණන 11,551ɐ. ඒ 34,216Ǧ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ǧවාස 6,212ú හදලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඔúෙකʤම අɥƮවැƋයා ණය. ǧවාස 34ɐ. ණය üයද?

මම ෙȼ ûයǦෙǦ "ගȼමාන" වැඩසටහන Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ, "ɪʆර" වැඩසටහන Șʘබඳවɐ. තȿǦනාǦෙසේෙĘ ȝධානම; ෙලʣකුම වැඩසටහන. නව ණය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ǧවාස 34කටɐ. ඉƯɜ ඔúෙකʤම Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 50,000 පාɜෙභʤęක ණය. කන කර ෙȩරා ගǦන ǏȚ ණය. ෙȼවා ǐǦෙǦ ඒවාටɐ. ɞȘයɢ 50,000ûǦ ǧවසú හදǦන ȚʚවǦද? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙɩලාෙɩǏ ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන. ɞȘයɢ 50,000ûǦ ǧවසú හදǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙහම ගƮෙතʣƮ එƱමා ǧවාස හදǦන ඕනෑ. ǧවාස හදනවා ûයලා එƱමා අපට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. මම ෙපර ûයȚ මැǎ ආදායȼ ǧවාස, මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසවලට ǧවාස ආǏ ෙȼ ඔúෙකʤම එකƱ කළාට පස්ෙසේ 2016 අɬɞǊෙǊ ǧවාස 670,000ú හදǦන ඕනෑ. නȿƮ, එƱමා හැǐෙɩ ǧවාස 39,842ɐ. ඒ ගȼමාන ŹකƮ එúකɐ. ȝƯශතයú

1409 1410

[ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ɪǝයට ගƮතාම 6ɐ. ගȼමානවල ǧවාස 4,449Ʈ එúක එƱමා හැǐෙɩ ǧවාස 39,442ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ȿʚ ඉලúකගත ǧවාස සංඛ්‍යාෙවǦ එƱමා හැǐෙɩ ʆයයට 6ɐ. ඒෙකǩƮ වැඩ අවසǦ කෙළේ ʆයයට 1.7ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ǧවාස 11,511ɐ. ඇමƯƱමǧ, ǧවාස ʆයයට 1.7ú හදා වැඩ අවසǦ කරǦන ඔබƱමා අවශ්‍ය නැහැ.

ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ෙබʣෙහʣම දúෂ කාර්ය ɷර ǧලධාɜ මƜඩලයú ඉǦනවා. පúෂ, පාට, ෙȳද බලǦෙǦ නැƯව ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ʆŹ දúෂ ǧලධාɜ අȘ ඉහළට ගƮතා. එෙහම ǧලධාɜෙයකු තමɐ, ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɝƱමා ɪǝයට කටɒƱ කරන ඉංŏෙǦɞ චානක. එƱමාව අȘ ඉස්සරහට අරෙගන තȿǦනාǦෙසේට ǐǦනා, "ඔǦන වැඩ ගǦන." ûයලා. එෙහම ෙකෙනú තමɐ අද තȿǦනාǦෙසේෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ජාƯක ǧ වාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සාමාන්‍යාǝකාɝ හැŹයට වැඩ කරන ඉංŏෙǦɞ ɼමƯ මහƮȽය. එƱȽය දúෂ ෙකෙනú. දɞෙවʤ බලǦෙǦ නැƯව, ෙගවɢ ෙදʣරවɢ බලǦෙǦ නැƯව, තමǦ ගැන ʏතǦෙǦ නැƯව පැය 24ම ɬණƮ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ෙකෙනú තමɐ, ඒ.

එෙහම දúෂ කාර්යɷර ǧලධාɜ මƜඩලයú ʏŹයා. අȘ බැɥෙɩ නැහැ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ පúෂය ෙමʣකúද ûයලා. අȘ බැɥෙɩ නැහැ, අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆŹන ǎස්Ƶú කළමනාකɞ කලංʉɜය මහƮමයා ෙමʣන පúෂෙɏද ûයලා. මම එƱමාව අȼපාෙර් ǎස්Ƶú කළමනාකɞ හැŹයට ගƮත ෙවලාෙɩ, අපට ûɩවා, එƱමා ʆɜෙකʣƯǦ පƋ ගǦන එúෙකෙනú ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ ɪනාƋයú ෙදකú ලබා ෙදǦන.

තȿǦනාǦෙසේ ඒ දúෂ ǧලධාɜǦ එúක එකƱ ෙවලා සැǎය ɒƱ ෙගවɢ සංඛ්‍යාෙවǦ වැඩ අවසǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 1.7කɐ. තȿǦනාǦෙසේ ෙගවɢ හැǐෙɩ නැƯ ɬණාට, ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය අද ගȼමාන ɪවෘත කරන උƮසව අǝකාɜයú බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ʈගලාෙǊɪ ගȼමානය ɪවෘත කළා. ෙපʣෙලʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ, ǩවරගල, ʈගලාෙǊɪ ගȼමානයට ɪයදȼ කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 7.5ɐ, එනȼ ලúෂ 75ɐ. ෙගවɢ 25ɐ, ɪයදම එකකට ɞȘයɢ ලúෂ Ʊන බැęǦ ලúෂ 75ɐ. නȿƮ ɪවෘත ûɝෙȼ උƮසවයට üයú ęයාද? ɞȘයɢ Ƚɣයන 11.3ɐ, එනȼ ලúෂ 113ɐ. ෙගවɢ 25ɐ හැǐෙɩ, ෙගවɢ හදǦන ęෙɏ ɞȘයɢ ලúෂ 75ɐ, හැබැɐ, ɪවෘත ûɝෙȼ උƮසවයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 11.3ú ɪයදȼ ɬණා. ෙකʣෙහʣමද වැෙƊ? යහ පාලනය ෙහʣඳɐද? අǦන, යහ පාලනය!

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙපʣෙලʣǦනɞෙɩ ʆɜ ʇලාලංකාර නාʏȽ ගම හැǐවා. එʏ ෙගවɢ 25ɐ. ෙȼ ɪයදȼ ගැන තȿǦනාǦෙසේ දǦෙනƮ නැǊද දǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේෙĘ ආයතනවල ෙලʣúෙකʤ Źකú ඉǦනවා; ඕවාෙɏ අරúගƮƱ ȷතෙයʤ Źකú ඉǦනවා; කඳ පƟෙවʤ Źකú ඉǦනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ නම ɪකුණ ɪකුණා කන අය Źකú ඉǦනවා.

ʆɜ ʇලාලංකාර නාʏȽ ගෙȼ හැǐෙɩ ෙගවɢ 25ɐ; ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 7.5ɐ, නැƮනȼ ලúෂ 75ɐ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ උƮසව ɪයදම ɞȘයɢ ලúෂ 85ɐ, නැƮනȼ Ƚɣයන 8.5ɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වාǊǐෙɩ ෙගවɢ හදනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේ ෙහʤමාගම මɬǦŸ úɣෆƊ වƮෙƮ ෙගවɢ හදනවා ûයලා ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේ රාගම, දෙබʤවƮෙƮ ෙගවɢ හදනවා ûයලා ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේ වැɚɢලවƮෙƮ ෙගවɢ හදනවා ûයලා ûɩවා. ෙකʣෙහʣමද හදǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ඉඩȼවලට කරලා ƯෙබǦෙǦ සහගහන අපරාධයú. තȿǦනාǦෙසේටƮ FCID එකට යǦන ෙවනවා, ෙȼක ƯȬෙණʣƮ. තȿǦනාǦෙසේට එෙකǦම යǦන ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා අවසාන කරǦන . ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන, මම අවසාන කරනවා.

ෙȼ ඉඩȼ, මහා වŹනා ඉඩȼ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වාǊǐෙɩ ඉඩම තȿǦනාǦෙසේ ෙනʣȽෙɢ ෙදනවා CML-MTD Construction Ltd. ආයතනයට. තȿǦනාǦෙසේෙĘ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ සංවර්ධන කටɒƱවලට මැǎහƮ ɬƟ CML-MTD Construction Ltd. ආයතනයට ෙනʣȽලෙɏ ෙදනවා. ෙගවɢ හදǦන ûයලා, ඉඩම ෙනʣȽලෙɏ ෙදනවා. ෙකʣෙහʣමද, එෙහම ෙනʣȽලෙɏ ෙදǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේ ෙකʤŹ ගණනාවú වŹනා ෙහʤමාගම, මɬǦŸ úɣෆර්Ɗ ඉඩම අධ්‍යúෂ මƜඩලයට - Board එකට - ෙනʣûයා තȿǦනාǦෙසේෙĘ පරෙɩƝගත ȭදලයú වාෙĘ ෙනʣȽලෙɏ ෙදනවා. ෙකʣෙහʣමද, එෙහම ෙනʣȽලෙɏ ෙදǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේ මහǩවර ස්කාගාරවƮත ඉඩම ෙනʣȽලෙɏ ෙදනවා. ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜකයǦට ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ඉඩȼ ෙනʣȽලෙɏ ෙදǦන බැහැ. ඒක වැɚǎɐ. තȿǦනාǦෙසේ ඒ ඉඩȼ ෙනʣȽලෙɏ ǐǦනාට පʈව ඒ ඉඩෙȼ ලාභය කාටද යǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේෙĘ සභාපƯට. තȿǦනාǦෙසේ අද ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සȼපƮ, ජාƯය සƱ සȼපƮ, ෙȼ රට සƱ සȼපƮ එක එක ෙකʣȼපැǧකාරයǦට, ʏතවƱǦට ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදȽǦ Ưෙබනවා. ෙȼක නවƮවǦන ඕනෑ බව අȘ ûයනවා. 'ෙකʤȗ' එෙú මǦƶƱමǦලාට අȘ ûයනවා, 'ෙකʤȗ' එක හȿවට ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය වහාම ෙගǦවǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ඉඩȼ අවභාɪතය ගැන වහාම ෙසʣයා බලා ෙȼ රාජ්‍ය ෙǊපළ කුƟෙකʣɢලයට ɪකුණන එක වහාම නවƮවǦන ûයලා ûයා ʆŹනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේෙගǦ උƮතර බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා.

1411 1412

පාර්ɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 3.05] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳව කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම ඉතා සƱටට පƮ ෙවනවා. මම ȿɣǦම ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

Ⱦට කɣǦ කථා කළ ගɞ ජයǦත සමරɫර මැƯƱමා ȝකාශ කළා, ෙȼ රෙŸ ǧවාස වැඩ Șʘෙවළ ගැන. මම ʏතනවා, එදා ෙදපɐǦ ʏටවȚ ෙǊ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඔʚෙවǦ ʏŻවන තƮƮවයට පƮ කළා ûයලා. මම ûයǦනට ඕනෑ, ɼමƮ රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙȼ රෙŸ ෙදපɐǦ ʏටවȚ ǧවාස වැඩ Șʘෙවළ සȼțර්ණෙයǦ කාබාʆǧයා කරලා දැȼෙȼ ɪමɢ ɫරවංශ අමාත්‍යවරයා යටෙƮ, තȿǦනාǦෙසේ ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏɐ. -[බාධා ûɝමú] බාධා කරǦන එපා. අȘ ෙබʣෙහʣම සාවධානව ඔබƱමාෙĘ කථාව අසා ෙගන ʆŹයා. ලŎජා නැƱව එƱමා කථා කරනවා. අȘ දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦ එƱමාට ɪɞǊධව ƯȪļච ෙචʤදනා ෙමʣනවාද ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ȚවƮ පƮ ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා. -[බාධා ûɝමú] මට ûයǦන ȚʚවǦ. ෙȼවාට උƮතර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

බලǦන, 2016.11.02 ෙවǧ බදාදා ȚවƮ පතක සඳහǦ ෙවනවා; "ජා.ǧ.ෙප වයඹ පළාƮ සභා මǦƶ ඇƱʚ ෙදෙදෙනú ɜමාǦƊ" ûයලා. ඒ වාහන අවභාɪතය සȼබǦධෙයǩɐ.

මහ ෙලʣකුවට ෙȼවා ගැන කථා කරනවා. නȿƮ, "හැම ûɢෙලʤටයකම ʑƟ Źක Źක Ưෙබනවා" ûයන එක තȿǦනාǦෙසේලා ʏතාගǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා අද ɫǐɞ ෙගවɢවල ඉඳෙගන ගɢ ගහන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, තමǦ ඉǦෙǦ ɫǐɞ ෙගවɢවල ûයලා කɬɞවƮ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙමʣන ෙගවɢ ගැන ද ûයǦෙǦ? ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) බාධා කරǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේ පාƍෙɩ ඉǦන ෙකʤ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙවන ෙǊවɢ ගැනɐ ûයǦෙǦ. ෙගවɢ ගැන ûයǦන එපා යැ. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ෙගවɢ හදȚ ඒවා ගැන ûයǦනȼ. Ǟවර ǧවාස ගැන අද පැහැǎɣව ûɩවා. [බාධා ûɝමú] ලŎජා නැƱව, තȿǦනාǦෙසේ බාධා කරǦන එපා. සදාචාරාƮමකව වාƋ ෙවǦන. මට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන.

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ʏර ෙගවɢ ගැන ද ûයǦෙǦ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) දැǦ නʘයනවා. ගැරƦ වාෙĘ නʘයනවා. ȷȽෙතɢ ගෑɬƟ ගැරƦ වාෙĘ නʘයනවා. කරȚ වැරǎ වැඩ වහගǦන, ෙහʣරකȼ, තúකƋකȼ වහගǦන අද ලŎජා නැƱව ෙමතැනට ඇɪɢලා කɐවාɞ ගහනවා. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලා හදȚ ෙගවɢ ගැන අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! බාධා කරǦන එපා ගɞ මǦƶƱමǦලා. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) තȿǦනාǦෙසේලා මෙĘ ආසනෙɏ, ෙකෙසɢගස්ෙහේෙǦ ෙගවɢ 40,000ú හැǐවාɥ. රෙȼෂ් පƯරණ මǦƶƱමා ෙමතැන ʏŹයා නȼ සාúɿ ෙදɐ. ɞȘයɢ ලúෂ ෙදක, Ʊන Ǐලා ȪƮƯයú හදලා ෙගවɢ ûයලා ඒවාƮ ෙගවɢ ගණනට එකƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමƱමǦලාɐ. ඒ ǧසා මම පැහැǎɣව ûයනවා, 2015 ජනවාɜ 8වැǧ දා ඇƯ ɬණ යහ පාලන ආƜƍව යටෙƮ මෙĘ ආසනය Ʊළ ෙගවɢ හදලා Ưෙබන බව. මම ඕනෑම ෙකෙනකුට අȴෙයʤග කරනවා. ඕනෑ නȼ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා එǦන, මම එúකෙගන යǦනȼ, ඒවා ෙපǦවǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ගැන ûයǦන මට වැƋȚර ෙවලාව ƯෙබǦන ඕනෑ. මට ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ 5ද මම දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවලාව සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙමතැන පɝúෂා කරǦන ȚʚවǦ, ûʆ ගැටɥවú නැහැ. ඔබƱමා ɀලාසනයට ෙචʤදනා කරǦන ʉදානȼ ෙවǦන එපා.

1413 1414

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අද ෙගවɢ 1,100ú සැǏම සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ Ʊනහමාරක ණය අරෙගන Ǐලා Ưෙබනවා; ʆෙමǦƯ ෙකʣŸට පමණú 600ú Ǐලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙවǩෙවǦ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ හදǦන මම ඉඩȼ ෙවǦ කරȽǦ, ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙȼවා හදන ෙකʣට අද ෙමƱමǦලාට ඉǦන බැහැ. මම ûයනවා, ඊළඟ අɬɞǊද ෙවන ෙකʣට, ඊළඟ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමǦලාට පෑළ ෙදʣɜǦ - පස්සා ෙදʣɜǦ - යǦනɐ ෙවǦෙǦ ûයලා. දැǦ ෙȼවා අහෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶවරයා අද ෙකʤ? අද ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන ʏටȚ ඇමƯවරයා ෙකʤ? එƱමාට අද ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එƱමා කරȚ ෙǊවɢ අද පාරාවළɢලú වෙĘ පස්ෙසǦ එනවා. අද ෙȼ අයට ඉǦන ෙගʤල බාලෙයʤ Źක ගැන,-[බාධා ûɝමú]

ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය ශúƯමƮ කළා ûයලා අද කථා කරනවා. ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය ගාɢෙɢ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා බලǦන. හɜයට කාර්යාලයú හදǦන බැɜ ɬණා. අɬɞǐ 20ú Ʊළ කැûɜෙබʣúෙú ඉඩȼ සංüර්ණය සȼබǦධෙයǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? ʈනාȽයට යටɬƟ ෙගවɢ ෙවǩවට යාǦතȼ ෙගවɢ Źකú අටවලා Ưෙබනවා. ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ʏටȚ සභාපƯවරයා හැŹයට ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා ඒ ඉඩමවƮ දැකලා නැහැ. කɐවාɞ ගහනවා. ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය ශúƯමƮ කළාɥ. ඒ කɞƟ වහෙගන ඉǦන ෙනʣෙයú අය ඉǦනවා ûයලා අද ෙමතැන ඉඳෙගන ඒ ȽǧʈǦට ෙචʤදනා කරනවා. මම ûයනවා, තȿǦනාǦෙසේලා හɜයට වැඩ කළා නȼ, අද ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳǦන සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට, අපට මහǦʆ ෙවǦන අවශ්‍ය නැහැɐ ûයන එක. ෙȼ අය ෙබʣɞ කරȚ ǧසා, තúකƋකȼ කරȚ ǧසා, ෙහʣර කරȚ ǧසා, රජෙɏ වාහන අවභාɪත කරȚ ǧසා,- [බාධා ûɝමú] තමǦෙĘ ȽǧʈǦට ෙගවɢ ǏȚ හැŹ මම ûයǦෙǦ නැහැ. ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා තමǦෙĘ අයට ෙගවɢ ǏȚ හැŹ ගැන මා ළඟ ɪස්තර Ưෙබනවා. ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ඇමƯවරයා යටෙƮ ඇƯ ʆයɥ ආයතනවල පʈ ęය වකවාǩව Ʊළ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමාට ලබා ǐǦ කාලය අවසානɐ. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මƮෙƮෙගʣඩ ǧවාස ව්‍යාපෘƯෙɏ ඉǎෙකʣට ඇƯ නɫන ǧවාස 5ûǦ 1ú ʏටȚ ඇමƯ ɪමɢ ɫරවංශ මහƮමයාෙĘ ඥාƯෙයú වන ගමෙĘ ආනǦද ȟයදර්ශනට ǐǦනා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසǦ. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කථාෙɩ අවසානය ෙවනස් කරǦන බැහැ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ලබා ǐǦ කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන, ෙȼ අයට උƮතර ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ජයǦත සමරɫරලාට, ෙȼ ඉǦǎක අǩɞǊධලාට මම ûයනවා, ඒ අයට ඉස්ෙසɢලා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ʏටȚ Ƚǧෙහú මම ûයලා. මම ඒ මǦƶකම ෙගදර Ưයලා ආȚ ෙකෙනú. ඒක මතක ƯයාගǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මම ʏතට එකඟ ෙනʣවන ɪǝයට වැඩ කරȚ ෙකෙනú ෙනෙමɐ. මම ûයනවා, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඒ සඳහා ෙවǦ කරගƮ ȿදල අද ƱǦ ěණයûǦ වැƋ කරෙගන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යන බව. අනාගතෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ෙසʥභාග්‍යවƮ ǧවාස වැඩ Șʘෙවළú එúක ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ෙදපɐǦ නැĶ ʆŹǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú අȘ ඉǎɜෙɏǏ āයාƮමක කරනවාය ûයන එක මතú කරȽǦ, මට ලබාǐǦ අමතර ɪනාƋයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ගැනƮ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have 30 minutes.

[பி.ப. 3.11] ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சுக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எமᾐ பிரேதசம் சார்ந்த பல விடயங்கைள இந்த இடத்தில் ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ வந்திᾞக்கின்ேறன். அந்தவைகயில் வாதப்பிரதிவாதங்கள் எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் எங்கᾦக்

1415 1416

පාර්ɣෙȼǦƱව

ெகன்ெறாᾞ பார்ைவயிᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அவைர ஊழல், ேமாசᾊகள் இல்லாமல் தனᾐ பணிகைளச் ெசம்ைமயாகச் ெசய்வதில் அக்கைற காட்ᾌகின்ற ஒᾞவராக எமᾐ மக்கள் பார்க்கின் றார்கள். அவᾞைடய தந்ைதயார்கூட ஏைழ மக்களின் கண்ணீைர அறிந்தவெரன்ற வைகயில் பட்ᾊெதாட்ᾊ ெயல்லாம், ᾚைல ᾙᾌக்குகெளல்லாம் ெசன்ᾠ வறிய மக்கᾦக்கு - ஏழ்ைமயான மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதன் ᾚலமாக அவர் தன்ைன ஏைழகளின் ேதாழனாக மாற்றிக்ெகாண்ட ஒᾞவர். அந்தவைகயில், தற்ேபாைதய அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் தாᾔம் தனᾐ தந்ைதையப்ேபான்ᾠ பல்ேவᾠ இடங்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ இன ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால், மத ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் ஏைழ மக்கᾦக்கும் ᾜத்தத்தால் வஞ்சிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கும் ஏதிᾢகளாக அைலகின்ற மக்கᾦக்கும் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ற எண்ணத்ேதாᾌ மட்டக்களப்பிற்கு 2 தடைவகள் விஜயம் ெசய்திᾞக்கிறார். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், எதிர்க்கட்சியினர், ஆᾦங்கட்சியினர் என்ற பாகுபாᾌ பார்க்காமல் எம்ைமᾜம் அந்தக் கூட்டங்கᾦக்கு அைழத்ᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ேகட்டறிந்ᾐ நாங்கள் ெசால்கின்ற கᾞத்ᾐக்கைள, சிபார்சுகைளக் கவனத்தி ெலᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எங்கள் பிரேதசங்களிᾤம் ஏைழ மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ற விடயத்தில் காிசைன காட்ᾊயிᾞக்கின்றார் என்ற உண்ைம யிைன நான் இந்த இடத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌச் சின்னாபின்னமாக்கப்பட்ᾌக் காணப்பᾌ கின்றன. அந்தப் பிரேதசங்களில் ᾜத்தத்தால் ᾙᾨ அளவில் அழிக்கப்பட்ட ᾪᾌகள், பகுதியளவில் அழிக்கப்பட்ட ᾪᾌகள் என்ᾠம் காட்ᾌப் பிரேதசத்ைத அண்ᾊயிᾞக்கின்ற பகுதிகளில் யாைனகளின் அட்டகாசம் காரணமாக அழிக்கப்பட்ட ᾪᾌகள் என்ᾠம் பல வைகயிᾤம் அழிᾫகᾦக்குட்பட்ட ᾪᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. வடக்கு, கிழக்ைக எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், வடக்கு மாகாணத்தில் ஓர் இலட்சத்ᾐ இᾞபத்தாறாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. அேதேபான்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அந்த மாவட்டச் ெசயலகக் கணிப்பின்பᾊ இன்ᾔம் 7,000 ᾪᾌகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. அேதேநரம், ேமலதிகமாக அதிகாித்த குᾌம்பங்கᾦக்கு 13,000 ᾪᾌகள் ேதைவப்பᾌவதாகப் ᾗள்ளிவிபரத் தகவல்கள் கூᾠகின்றன. இைதவிடᾫம் பகுதியளவில் ேசதமைடந்த ᾪᾌகள் 11,000 வைர காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட, ᾜத்தத்தால் வஞ்சிக்கப்பட்ட, ᾪᾌகைள இழந்ᾐ ஏதிᾢகளாக, அகதிகளாகத் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த மக்கᾦக்கு நிச்சயமாக இந்தப் பதவிக்காலத்தின்ேபாᾐ உங்கᾦைடய உதவிக்கரம் நீᾦம் என்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம்.

குறிப்பாக, கடந்தகால ᾜத்தத்தினால் உயிர் பறிக்கப் பட்டவர்கள், உடᾤᾠப்ᾗகள் பறிக்கப்பட்டவர்கள், ெசாத்ᾐக் கைளப் பறிெகாᾌத்தவர்கள் - இன்ெனாᾞ வைகயில் பார்த்தால் ᾪᾌகைள இழந்தவர்கள் - என்ெறல்லாம் பல்ேவᾠபட்ட மக்கள் காணப்பᾌகின்றார்கள். அேதேநரம் காணாமல் ஆக்கப் பட்டவர்கைள ேதᾊ அைலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விதைவ கᾦம் பிள்ைளகᾦம் ெபற்ேறார்கᾦம் ஒᾞ பக்கத்தில் காணப்பᾌகின்றார்கள். உயிர் பறிக்கப்பட்டவர்களின் உயிர்கைளக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. காணாமல் ஆக்கப்

பட்டவர்கள் சம்பந்தமாகப் பதில் கிைடக்கவில்ைல. உᾠப் ᾗக்கைள இழந்தவர்கᾦக்கும்கூட அந்த உᾠப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேவைள, ᾪᾌகைள இழந்தவர்கᾦக்காக ᾪᾌகைள ேயᾔம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கக்கூᾊய வரப்பிரசாதம் உங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில் கிைடத்த இந்த வரப்பிரசாதத்ைத பயன்பᾌத்தி உங்களᾐ பணியிைனச் ெசம்ைமயாக, சீராக நிைறேவற்ᾠᾪர்கள் என்ற ஒᾞ ெசய்திைய மக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும், நைடெபᾠகின்ற இந்த நல்லாட்சியில் ᾪᾊழந்தவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன என்ᾠ மக்கள் நிைனக்கின்ற அளᾫக்கும் நீங்கள் உங்கᾦைடய பணிகைளச் சாியாகச் ெசய்ᾪர்கள் என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

அேதேவைள இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத உங்கᾦக்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த காலத்தில் நகர சுத்திகாிப்ᾗப் பணிகளில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்காக அங்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ட மக்கள் இன்ᾠம்கூட சிறிய ᾪᾌகளில் 2 - 3 குᾌம்பங்களாக அதிகாிக்கப்பட்ட குᾌம்பங்கேளாᾌ ᾪட்ᾌச் சிைறகளில் இᾞப்பᾐேபால் அைடபட்ᾌக் கிடக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ ᾑய்ைமப் பணிையச் ெசய்வதற்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட மக்கள் மட்டக்களப்ᾗ நகரத்ைத அண்ᾊய பிரேதசத்திᾤம் நாவற்குடா பிரேதசத்திᾤம் ஏறாᾬர் பிரேதசத்திᾤம் 'லயன்' ேபான்ற அைமப்ᾗக்களில் வாழ்கின் றார்கள். ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌக்கின்ற விடயத்தில் அவர்கைளக் கண்ᾌெகாள்ளாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏைழகள் என்ற வைகயிᾤம், ஒᾞ காலத்தில் ஒᾐக்கிைவக் கப்பட்டவர்கள் என்ற வைகயிᾤம் இᾞக்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கு விேசடமான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அந்த ஏைழ மக்களின் கண்ணீைரத் ᾐைடப்பதற்கு உாிய நடவᾊக் ைககைள நீங்கள் எᾌப்பீர்கெளன்ற நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 2007-2016 க்கு இைடப்பட்ட காலத்தில் இᾐவைர 17,000 க்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் கட்ᾊᾙᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾞந்தாᾤம், இன்ᾔம் 20,000 க்கு ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் அங்கு ேதைவப்பᾌகின்றன. அந்த ᾪட்ᾌத் ேதைவகைளᾜம் நீங்கள் விைரந்ᾐ ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதன் ᾚலமாக ஏேதா ஒᾞ நிவாரணம் கிைடத்ᾐ விட்டெதன்ற திᾞப்தி ஓரளᾫக்ேகᾔம் ᾪᾊழந்த வர்கᾦக்கு ஏற்பᾌம். தங்கᾦைடய ெநஞ்சங்கைளச் சாந்தப்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌம். எனேவ, ெகௗரவ ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திᾤம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

கடந்தகால ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ெபᾞம்பாலான பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦக்குட்பட்ட மக்கள் ெமாத்தமாக இடம் ெபயர்ந்தார்கள்; ெமாத்தமாக அகதிகளாக்கப்பட்டார்கள்; ெமாத்தமாக ஏதிᾢகளாக்கப்பட்டார்கள். இவ்வாᾠ அவஸ்ைத கைளச் சந்தித்த மக்கள் இன்ᾠம்கூட அகதிகளாக அவலங் கேளாᾌம் கண்ணீேராᾌம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். வடக்குப் பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ அந்தப் பிரேதசத்தில் தற்காᾢக ᾪᾌகளில் அந்த மக்கள் கண்ணீᾞம் கம்பைலᾜமாக தங்கᾦைடய ᾐைணகைள இழந்த நிைலயில் விதைவகளாக, தᾗதாரர்களாக இன்ᾔெமாᾞ வைகயில் ெசான்னால் ெபற்ேறார்கைள இழந்த அநாைதகளாக இன்ᾠம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். இவர்கள் இந்த நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற விடயத்தில் தங்கᾦைடய ஆழமான பங்களிப்ைப ெசய்திᾞந்தார்கள். எனேவ, இந்த நல்லாட்சி அரசு தர்மத்தின் அᾊப்பைடயில் அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைள

1417 1418

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

வழங்கி அந்த மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐ வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

மைலயகத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், நாட்ᾊன் ெபாᾞளா தாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதற்காக அங்கு வᾞைகதந்த மக்கள் நீண்ட காலமாகத் தங்கᾦைடய உைழப்ைப மிகᾫம் உச்ச அளᾫக்கு இந்த நாட்ᾌக்கு வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனாᾤம், அவர்களᾐ வாழ்க்ைகயில் ெசᾨைம காணப்பட வில்ைல. ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ெதாழிலாளர் வர்க்கம் தைலநிமிர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற ேபாᾐதான் ஒᾞ நாᾌ உயர்ச்சி ெபற ᾙᾊᾜம். ஓாினேமா, ஒᾞ மதேமா, ஒᾞ ெதாழிலாளர் வர்க்கேமா அடக்கிெயாᾌக்கப்பட்ᾌ அᾊைம நிைலயில் காணப்பᾌகின்றேபாᾐ நாட்ᾌக்கு விேமாசனம் கிைடயாᾐ. ᾙப்பᾐ வᾞட கால ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ வஞ்சிக்கப்பட்ட சிᾠபான்ைம மக்களின் கண்களிᾢᾞந்ᾐ கண்ணீர் வᾊந்தᾐ. "ஏைழ அᾨத கண்ணீர் கூாிய வாள் ஒக்கும்" என்ᾠ கூᾠவார்கள். அᾐேபான்ᾠதான் இந்த மைலயகப் பகுதிகளில் வாழ்கின்ற மக்கᾦம் ‘லயன்’ என்ᾠ ெசால்லப் பᾌகின்ற ஒᾞ வைகயான ᾪட்ᾌச் சிைறகளில் அைடக்கப் பட்டவர்களாக, 21ஆம் ᾓற்றாண்ᾊல்கூட அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் மாற்றம் ஏற்படாத ஒᾞ நிைலயில் வாழ்ந்ᾐவᾞகிறார்கள்.

ெபௗத்த தர்மமானᾐ, உண்ைமயில் ஏைழகளின் மீᾐ இரக்கம் காட்ᾌகின்ற ஒᾞ மதம். அந்த வைகயில் அᾐ காᾞண்யம், அன்ᾗ, சகிப்ᾗத் தன்ைம எனப் பல விடயங்கைள மக்கᾦக்குப் ேபாதிக்கின்றᾐ. இந்த ெபௗத்த மத தர்மத்ைதப் பின்பற்றிேய இங்கு அரசாங்கங்களின் ஆட்சிᾜம் அைமகின்றᾐ. அந்தவைகயில், பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦக்குாிய பாிகாரங்கள், நிவாரணங்கள், அவர்கᾦக்குாிய நல்ᾢணக்கச் ெசயற்பாᾌகள் என்பனவற்ைற ேமற்ெகாள்வதற் குாிய நடவᾊக்ைககைள இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்.

கடந்த வᾞடத்தில் இடம்ெபற்ற சில அபிவிᾞத்தி விடயங்களில் குறிப்பிட்ட பிரேதசங்கள் உள்ளடக்கப்படாமல் தற்ேபாᾐ ஒᾞ வᾞடம் கடந்த நிைலயிᾤம்கூட இன்னᾙம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ, சில அபிவிᾞத்தி விடயங்களில் குறிப்பிட்ட பிரேதசங்கள் மாத்திரம் தான் ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்தப் பᾌகின்ற ேபாᾐ எண்ணிக்ைகயில் ெபᾞம்பான்ைமயாக அதிக மக்கள் பரந்ᾐ வாᾨகின்ற ஏைனய பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்தி ெயன்ற விடயத்தில் ஒᾞ ᾗறக்கணிப்ᾗப் ேபாக்குக் காணப்பᾌ கின்றᾐ. நாங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்றபᾊயால் ஆᾦம்கட்சியிᾤள்ள சில அைமச்சர்கள் சில விடயங்களில் பாரபட்சமாகᾫம் ஓர நீதியாகᾫம் நடந்ᾐெகாள்கின்றேபாᾐ, அபிவிᾞத்தி பற்றிய விடயங்களில் உாிய வாய்ப்ᾗகள் எம்மக்கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. ஆனால், மிகᾫம் சாᾐாியமாகᾫம் ᾙற்ேபாக்காகᾫம் எல்லா மக்கᾦக்கும் ேசைவயளிக்க ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயிᾤம் ெசயற்பᾌ கின்ற அைமச்சர்கள் சிலர் இᾞக்கின்றபᾊயால்தான் இன்ᾠம் கூட நாங்கள் நல்லாட்சி மீᾐ நம்பிக்ைகயிழக்காத நிைலயில் இᾞக்கின்ேறாம். குறிப்பாக, எங்கᾦைடய உயர்கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் தற்ேபாᾐ இங்கிᾞக்கின்றார். அவேராᾌ அᾎகி எங்கᾦைடய பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கைளக் கைதத்தேபாᾐ அவர் மைறகணியமாக சிந்திக்காமல், எங்கᾦைடய பணிகைள ᾙᾊக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக ேநர்கணியமாகச் சிந்தித்ᾐ அவᾞைடய உத்திேயாகத் தர்கைளக்கூட எங்கᾦைடய வாசஸ்தலங்கᾦக்கு அᾔப்பி

ைவத்த சந்தர்ப்பᾙம் உண்ᾌ. நான் ஒᾞ தடைவ இந்தப் பாலங்கள், ᾪதிகள் பற்றிக் கைதத்தேபாᾐ அவᾞைடய Chairman அவர்கைள உடனᾊயாகச் ெசன்ᾠ அᾐ ெதாடர்பில் அறிந்ᾐவரச் ெசால்ᾢ அவைர எங்கᾦைடய மாதிெவல வாசஸ்தலத்திற்கு அᾔப்பியிᾞந்தார். எனேவ, இப்பᾊப்பட்ட நல்ல சிந்தைனᾜைடயவர்கᾦம் எங்கᾦைடய பிரேதசங் கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் ெசயற்பᾌகின்ற அைமச்சர்கᾦம் இᾞக்கின்றபᾊயால்தான் நாங்கள் இன்ᾠம்கூட இந்த 'நல்லாட்சி'யின் மீᾐ நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

அᾐேபால், ெகளரவ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் எங்களிடம் அᾎகி, "உங்கᾦைடய ேதைவகள் எைவெயன்பைத ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயிடம் கூᾠங்கள்" என்ᾠ ெசான்னார். அத்ᾐடன், அந்த அதிகார சைபயிᾕடாக அந்த மக்கᾦக்குாிய ᾪட்ᾌத் ேதைவகைள நிவர்த்திெசய்ᾐ தᾞவதாகᾫம் உத்தரவாதம் அளித்திᾞந்தார். எனேவ, இந்த உத்தரவாதங்கள் எதிர்வᾞம் காலங்களில் நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾌம்.

ஆட்சியைமத்ᾐ ஒᾞ வᾞடத்திᾔள் ᾐாிதமாக எல்லா விடயங்கைளᾜம் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்பெதன்பᾐ கᾊனமான காாியமாக இᾞந்திᾞக்கலாம். ஆனால், இனிவᾞகின்ற ஆண்ᾊல் மக்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗகள் அதிகமாக இᾞக்கும். நாங்கள் இரண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கᾦக்கு உங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ஆதரவாக வாக்களித்ᾐ ᾚன்றிᾢரண்ᾌ ெபᾞம்பான் ைமையப் ெபற்ᾠத் தந்திᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, இனி வᾞங்காலங்களில் மக்களின் அᾨத்தம் அதிகமாக இᾞக்கும். "இந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கம் எங்கᾦக்கு என்ன ெசய்திᾞக்கின்றᾐ?" என்ற ேகள்விைய எங்கள் ᾙன்னால் அவர்கள் ᾪசப்ேபாகின்றார்கள். எனேவ, 2017ஆம் ஆண்ᾊல் எங்கᾦைடய பாதிக்கப்பட்ட மண்ணில், வஞ்சிக்கப்பட்ட மண்ணில் அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்வதற்குாிய ᾙன்னகர் ᾫகைள மிக ேவகமாக நகர்த்தக்கூᾊய விதத்தில் அைமச்சர்கள் ெசயற்படேவண்ᾌம்.

ெகளரவ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் ஏற்ெகனேவ மயிலம்பாெவளி என்ற இடத்தில் 'காமாட்சி கிராமம்' என்ற ஒன்ைறத் திறந்ᾐைவத்திᾞக்கிறார். அதன்ேபாᾐ நைடெபற்ற ைவபவத்தில் அவர் எங்கைளᾜம் அந்த ேமைடக்கு அைழத்ᾐ நட்ᾗாிைமேயாᾌ உைரயாᾊயᾐ மட்ᾌமல்லாமல், அᾌத்தᾌத்த கட்டங்களில் எப்பᾊயான ᾪᾌகைள அைமக்க ேவண்ᾌம் என்பதில் ாீ.என்.ஏ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெசால்கின்ற விடயங்கைளᾜம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயின் அதிகாாிகᾦக்கு உத்தரᾫம் பிறப்பித்ᾐவிட்ᾌச் ெசன்றிᾞந்தார். அதற்ேகற்ற விதத்தில் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைள-ேவண்ᾌேகாள்கைள ஏற்ᾠச் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞ ேபாக்கு அந்த அதிகாாிகளிடᾙம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சாிடம் நான் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌக்கின்ேறன். அதைன மக்களின் கᾞத்தாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். என்னெவன்றால், ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பல பிரேதசங்களில் இன்ᾠம் பாதிப்பைடந்த நிைலயில் பல ᾪᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. அதனால் ᾪᾌகைள வழங்கும்ேபாᾐ பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. 65 ஆயிரம் ᾪட்ᾌத்திட்டம் என்பᾐம் மக்கᾦக்குப் ேபாதாᾐ. எனேவ, 65 ஆயிரம் ᾪட்ᾌத்திட்டத்திைன நிச்சயமாக இரண்ᾌ மடங்காக அதிகாிக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன் அந்த இடத்தின் சூழ்நிைலக்கு ஏற்ற விதத்தில் அந்த

1419 1420

පාර්ɣෙȼǦƱව

ᾪᾌைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾊயᾐம் ᾙக்கியமாகும்.

நான் ெசால்ல ேவண்ᾊய இன்ெனாᾞ விடயம் இᾞக் கின்றᾐ. அதாவᾐ எங்கᾦைடய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அைமச்சர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள்; எங்கைளப் ேபான்ற எம்.பீ.க்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, அங்கு அᾌத்த ேதர்தைல ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ சிற்சில பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்திகைளக் குவிக்கின்ற ஒᾞ ேபாக்கு அைமச்சர்களிடம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேவைள அங்கு 75 ᾪதம் தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்தி பற்றிய விடயத்தில் அவர்களிடம் ᾗறக்கணிப்பான, மாற்றாந்தாய் மனப்பாங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயங்கைளக் கலந்ᾐைர யாᾌகின்றேபாᾐ எங்கைளᾜம் அங்கு அைழத்ᾐ, எங்கᾦக்கு என்ெனன்ன ேதைவகள் இᾞக்கின்றன? எங்கᾦைடய மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கள் என்ன? ேபான்ற விடயங்கள் கலந்தாேலாசிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்களின் சார்பில் கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக் கின்ற வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும்.

கஷ்ட மற்ᾠம் அதிகஷ்டப் பிரேதசங்கᾦக்குப் ேபாய்ப் பார்த்தால்தான் அங்குள்ள நிைலைம ெதாிᾜம். அந்த மக்கள் 21ஆம் ᾓற்றாண்ᾊல் இᾞக்கின்றார்களா, 16ஆம், 18ஆம் ᾓற்றாண்ᾊல் இᾞக்கின்றார்களா என்ᾠ ேகட்கக்கூᾊய விதத்தில் அவர்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். குறிப்பாக மட்டக்களப்பின் ேமற்குப் பிரேதசமான வᾫணதீᾫ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட பகுதிகளில் அந்த நிைலைமையக் காணலாம். பாவற்ெகாᾊச்ேசைன, பன்ேசைன, மாவᾊᾙம்மாாி, நாற்பᾐவட்ைட, ᾗல்ᾤமைல, வாகைர, கட்ᾌᾙறிᾫ, வம்மியᾊᾝற்ᾠ ேபான்ற இடங்களில் சில குᾌம்பங்கள் ஓர் அைறயில் வாழ்ந்ᾐ வᾞவைதக் காணலாம். அவர்களின் பᾊப்ᾗத் ெதாடக்கம், பᾌக்ைக, சைமயல் என்ᾠ சகல கᾞமங்கᾦம் அந்த ஓர் அைறயில் நிைறேவற்றப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. பிரதான ᾪதிகைள அண்ᾊய பகுதிகளில், வளர்ச்சியைடந்த கிராமங்கைள அண்ᾊய பகுதிகளில் மக்களின் ேதைவகள் அபிலாைஷகள் ஓரளᾫக்குத் தீர்க்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரேதசங்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

எனக்கு ஒᾞ விடயம் ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, காலஞ்ெசன்ற ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ேமதகு பிேரமதாச அவர்கள் ஆட்சி ெசய்த காலத்தில் அவர் ஏதாவᾐ ஒᾞ திறப்ᾗ விழாᾫக்குச் ெசன்றால், அங்கு அந்த இடத்தின் ᾙகப்ᾗக்கைள அவதானிக்காமல் அங்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள, ᾗறக்கணிக் கப்பட்ᾌள்ள பகுதிகைளேய அவதானிப்பாராம். ெபᾞம்பாᾤம் குறித்த இடத்தின் ᾙற்பகுதிைய அலங்காித்ᾐவிட்ᾌ பிற்பகுதிைய விட்ᾌவிᾌவார்கள். அந்த வைகயில்தான் அவர் அங்கிᾞக்கின்ற குைறபாᾌகைளத் ேதᾊப்பார்த்ᾐ அவற்ைற நீக்கும் வைகயில் கட்டைளயிᾌகின்ற பாங்ைகக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். அவᾞைடய நடமாᾌம் ேசைவ ஒன்ᾠ நடத்தேபாᾐ நான் இந்ᾐக் கல்ᾥாியில் ஆசிாியராகக் கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். அங்குதான் குறித்த விடயத்ைத நான் அறிந்ᾐெகாண்ேடன். ᾙன்ᾗறங்கள் எப்பᾊᾜம் பளபளப்பாக இᾞக்கும் என்பதால் அவர் பின்ᾗறங்கைளேய எப்ேபாᾐம் பார்ப்பதாகᾫம் ஆட்கள் கண்ᾌெகாள்ளாத இடங்களில் எல்லாம் அவரᾐ பார்ைவ விᾨந்ᾐவிᾌம் என்ᾠம் ெசான்னார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்களின் ᾗதல்வர். அந்த வைகயில் நீங்கᾦம் உங்களின்

விஜயங்களின்ேபாᾐ எந்ெதந்தக் கிராமங்களில் மக்கள் மிகᾫம் கᾊனமான வாழ்க்ைக வாழ்கின்றார்கள்? எந்த இடத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள்? எந்த இடத்தில் அரவைணக்கப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள்? என்ெறல் லாம் ேதᾊப்பார்த்ᾐ குறித்த குைறபாᾌகைள நீக்கும் வைகயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலத்தில் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசங்கள் என்ᾠ வகுக்கப்பட்ட இடத்தில் அபிவிᾞத்தியின்றி ஒᾐக்கப் பட்ட பல இடங்கள் இᾞக்கின்றன. இன்ᾠம்கூட, அந்தப் பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் நைடெபற வில்ைல; ᾪடைமப்ᾗக்கள் ேபாதியளவில் ெசன்றைடய வில்ைல. எனேவ, இப்பᾊயான கஷ்ட, அதிகஷ்ட பிரேதசங் கᾦக்குச் ெசன்ᾠ, அங்குள்ள ஏைழ மக்களின் கண்ணீைரத் ᾐைடக்கின்றேபாᾐ, நிச்சயமாக உங்கᾦக்கு இைறவனின் ஆசி கிைடக்கும். நீங்கள் ெசய்கின்றீர்களில்ைல என்ᾠ ெசால்லவில்ைல; ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றீர்கள் என்ᾠதான் ெசால்கின்ேறன். நீங்கள் இந்தப் பணிைய வடக்கு, கிழக்ைகச் சார்ந்த பிரேதசங்களில், மைலயகப் பிரேதசங்களில், ெதன்பகுதியிᾤள்ள அம்பாந்ேதாட்ைடயில் ஒᾐக்கப்பட்ட, வᾠைமப்பட்ட பிரேதசங்களில் ெசய்யேவண்ᾌம்.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Member, as a responsible Member from that particular District in the Eastern Province, if you can intervene with the relevant administrative authorities to allocate the requisite land, we can always ensure that more subfamily units can be accommodated in the model villages that we have planned for the next year. For example, for the North and the East, the Finance Ministry has gone ahead to provide grants worth Rs. 500,000 each per household. This is not a loan. As far as the Batticaloa District is concerned, the problem is the scarcity of land. I think you should intervene with the relevant administrative authorities to allocate the requisite land for the model village programme. So, please try to do that. ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay. I will discuss this matter with the particular DS and GS. I can get the data and I will submit them to you. Please, take an immediate action to send these poor people who are in our area. Thank you.

இங்கிᾞக்கின்ற JVP உᾠப்பினர்கள் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக் கைள ᾙன்ைவத்தேபாᾐ, ெகௗரவ அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ அவர்களின் பணிᾫ, பண்ᾗகைளப் பற்றிக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார்கள். "நிைல உயᾞம்ேபாᾐ பணிᾫ ெகாண்டால், உயிர்கள் உன்ைன வணங்கும்" என்ᾠ கண்ணதாசனின் பாடல் வாிகள் கூᾠகின்றன. அதாவᾐ, ஒᾞவர் பதவிகளால் மனிதர்களிடமிᾞந்ᾐ அந்நியமாகிப் ேபாகாமல், அந்தப் பதவிகைளக் ெகாண்ᾌ மக்கᾦக்குச் ெசய்கின்ற உதவிகள் ᾚலம்தான் அவாின் ெபயர் என்ᾠம் நிைலத்ᾐநிற்கும் என்பᾐ உண்ைம! இங்ேக எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள காᾐெகாᾌத்ᾐக் ேகட்ᾌ, எங்ெகங்ெகல்லாம் ஒᾐக்கப்பட்ட அல்லᾐ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட இடங்கள் இᾞக்கின்றேதா, அந்த இடங்களில் அᾊப்பைடத் ேதைவயாக இᾞக்கின்ற ᾪட்ᾌத் ேதைவைய நிைறேவற்றிக்ெகாᾌத்ᾐ, அவ்விடத்தில் அந்த மக்கள் சுயாதீனமாகᾫம் சுதந்திரமாகᾫம்

1421 1422

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

இᾞந்ᾐ கற்ᾠ, அவர்கள் எதிர்காலத்தில் கல்வியில் சிறந்ᾐ விளங்கக்கூᾊயதாக வᾞவதற்கு நீங்கள் நிச்சயமாக உதவி ெசய்ᾪர்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்கᾦைடய காலத்தில் "கிராேமாதயம்" என்ற திட்டம் அறிᾙகம் ெசய்யப் பட்டᾐேபால், நீங்கள் ெசான்னதற்கு அைமய, நாங்கள் அைடயாளம் கண்ட பிற்பᾌத்தப்பட்ட, கவனிப்பாரற்ᾠக் காணப்பᾌகின்ற கிராமங்களில் ஒᾞ கிராம எᾨச்சித் திட்டத்ைத - ᾗதிய கிராமங்கைள நீங்கள் ஆரம்பித்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம். அக்கிராமங்களில் வᾠைமயில் வாᾌகின்ற எங்கᾦைடய மக்கைளக் குᾊயமர்த்ᾐவதன் ᾚலம் அந்த மக்களின் மனங்களில் "இந்த நல்லாட்சி என்பᾐ எமக்கு நல்ல கᾞமங்கைள ஆற்றி வᾞகின்றᾐ" என்ற சிந்தைன ஏற்படக்கூᾊய விதத்தில் நீங்கள் ஆக்கᾘர்வமான பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ததாக, அம்பாைற மாவட்டத்தில் சில பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி விடயத்தில் பராᾙகம் காட்டப்பᾌகின்றன என்ற குைறபாட்ைட ெகளரவ ேகாடீஸ்வரன் அவர்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾌ கின்றார். எனேவ, நீங்கள் கிழக்குப் பகுதிக்கு வந்தால் இவ்வாறான பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ, அங்குள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகைளத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேகட்கின்றேபாᾐதான், உண்ைமயான - யதார்த்தமான விடயங்கள் உங்கள் காᾐகᾦக்கு வந்தைடᾜம்.

எங்கᾦைடய மக்களிடம் இரண்ᾌ வைகயான குணங்கள் இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ ேநர்க்குணம், மற்ைறயᾐ ேபார்க்குணம். ேநர்க்குணம் என்றால். ேநர்ைமயாக ஊழல், ேமாசᾊகள் இல்லாமல் நன்றாகப் பணியாற்றி எல்ேலாைரᾜம் சமத்ᾐவ மாக, நியாயத்ᾐவமாக அᾎகுகின்றவர்கள்மீᾐ ஒᾞ மாியாைத கலந்த பக்திைய ைவத்திᾞக்கின்ற ேபாக்காகும். ேபார்க்குணம் என்பᾐ நீதி, நியாயம் என்பவற்ைறக் கடந்ᾐ, ஊழல் ேமாசᾊகளில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கᾦக்கு எதிராகப் ேபார்க் குணத்ᾐடன் ெசயற்பᾌகின்ற ேபாக்காகும். அந்தவைகயில் நீங்கள் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்கின்ற ேசைவயினால் அவர்கள் உங்கᾦடன் ேநர்க்குணத்ᾐடன் இᾞப்பார்கள்.

இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக கடந்த காலத்தில் பல்ேவᾠபட்ட அரசியல் ாீதியான ஒப்பந்தங்கள் ைகச்சாத்திடப்பட்டன. குறிப்பாக, பண்டா - ெசல்வா, டட்ᾢ - ெசல்வா ஒப்பந்தங்கள் சாியாக நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊல் இரத்தக் களாி ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ; 30 ஆண்ᾌகள் ᾜத்தம் நடந்திᾞக்காᾐ. வட பகுதி மக்கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அவர்கள் தாம் உண்ᾌ, தங்கᾦைடய குᾌம்பம் உண்ᾌ, தங்கᾦைடய பிரேதசம் உண்ᾌ என்ᾠ மிகᾫம் அைமதியான ᾙைறயில் கல்வியில் அக்கைறெகாண்ᾌ, கᾌைமயான உைழப்ேபாᾌ வாழ்ந்தவர்கள். அந்த மக்களின் உாிைமகள் மᾠக்கப்பட்டன; அவர்களினால் அரசியல் ாீதியாகச் ெசய்யப்பட்ட ஒப்பந்தங்கள் கிழித்ெதறியப்பட்டன; ஜனநாயக ாீதியாக அவர்களால் இந்தச் சைபக்குள் ெசால்லப் பட்ட ெசய்திகள் உாியவர்களின் காᾐகளில் விழாதபᾊயால் அைவ உாிய ᾙைறயில் ெசயᾤᾞப் ெபறாமல் இᾞந்தன.

அந்த வைகயில், ஜனநாயகப் பாைதகள் எல்லாம் ᾚடப்பட்டன; ஜனநாயகக் கதᾫகள் எல்லாம் சாத்தப்பட்டன. ேமᾤம், இன ாீதியான சட்டங்கள், ெமாழி ாீதியான சட்டங்கள், குᾊேயற்ற ாீதியான சட்டங்கள், கல்வியில் திறைமᾜள்ள வர்கைள அடக்குகின்ற தரப்பᾌத்தல் நைடᾙைறகள் ேபான்றைவ ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ அவர்கள் அடக்கிெயாᾌக்கப் பட்டார்கள். அதன் பின்னர் ஜனநாயக வழிைய விட்ᾌ

ஆᾜதேமந்திப் ேபாராடேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ பயங்கரவாதம், பயங்கரவாதிகள் என்ᾠ ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்! இந்தப் பயங்கரமான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கியவர்கள் யார்? அவர்கைளப் பயங்கரவாதிகளாக ஆக்கியவர்கள் யார்? அவர்கள் ைககᾦக்கு ஆᾜதங்கைளத் திணித்தவர்கள் யார்? கற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த மாணவர்கைள இந்த நிைலக்குத் தள்ளியவர்கள் யார்? கடந்த காலத்தில் அரசுகள் கைடப்பிᾊத்த பிைழயான சட்டங்கள், பிைழயான திட்டங்கள், பிைழயான ேபாக்குகள்தான் அந்த நிைலக்கு அவர்கைள இட்ᾌச்ெசன்றன.

குறிப்பாக 1972களில் ᾙதலாவᾐ குᾊயரசு யாப்ைபக் ெகாண்ᾌவந்தேபாᾐ தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியானᾐ 6 அம்சக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தᾐ. அᾐ ஒᾞ சாதாரண ேகாாிக்ைக! அதாவᾐ, "தமிைழத் ேதசிய ெமாழியாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்; வடக்கு, கிழக்கில் நிᾞவாக, நீதி பாிபாலன ெமாழியாகத் தமிைழ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்; ேவைலவாய்ப்பில் இன விகிதாசாரம் ேபணப்படல் ேவண்ᾌம்; கல்விக்குக் கதவைடப்ᾗ ெசய்கின்ற தரப்பᾌத்தல் ᾙைறயிைன நிᾠத்த ேவண்ᾌம்; திட்டமிட்ட ᾙைறயில் குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்ᾐ எமᾐ பிரேதசங்களில் எங்கைள சிᾠபான்ைம மக்களாக மாற்ᾠகின்ற ேபாக்குகைள தணிக்க ேவண்ᾌம்" என்பன ேபான்ற அந்த நியாயமான ஆᾠ அம்சக் ேகாாிக்ைககᾦக்கு ெசவி சாய்த்திᾞந்தால் வடக்கு, கிழக்கு மண்ணானᾐ ஒᾞ சுதந்திர ᾘமியாகᾫம் எல்ேலாᾞம் ஐக்கியமாக வாᾨகின்ற ஒᾞ ᾘமியாகᾫம் மாறியிᾞக்கும். மாறாக, ஜனநாயகத் தைலவர்கைளச் சுத்ᾐமாத்ᾐப் பண்ணி ஏமாற்றினார்கள். அதனால் ஜனநாயக அரசியல்மீᾐ இைளஞர்கள் நம்பிக்ைக இழந்தார்கள். அᾐ அவர்கைள நீங்கள் குற்றவாளிகளாகக் காண்பதற்கும் காரணமாக அைமந்தᾐ.

இனி வᾞங்காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்தி விடயத்தில் பாரபட்சமில்லாத ஒᾞ ேநரான பார்ைவ இᾞக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக ᾪடைமப்ᾗ விடயத்திᾤம் கல்வி விடயத்திᾤம் சுகாதார விடயத்திᾤம் அவ்வாᾠ இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

இந்த இடத்தில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்களᾐ சிேரஷ்ட அைமச்சர் அவர்கᾦம் இங்கிᾞக்கின்றார். அந்தக் காலத்தில் கண்ᾊ ேதசிய assembly தான் ᾙதன்ᾙதலாக இந்த நாட்ᾌக்கு சமஷ்ᾊ ேதைவ என்ᾠ கூறியᾐ. சிᾠபான்ைம மக்களின் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நியாயமான ᾙைறயில் சிந்திக்கின்ற மனப்பாங்கு கண்ᾊய மக்களிடம் எப்ேபாᾐம் காணப்பட்டᾐ. அந்த ேநரத்தில் எங்கᾦைடய தமிழ்த் தைலவர்கள் தவறி விட்டார்கள். அன்ᾠ அந்தச் சமஷ்ᾊ ேகாாிக்ைகக்குச் சார்பான ᾙைறயில் அவர்கள் ெசயற்பட்ᾊᾞந்தால் ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கள் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கைள அடக்குகின்ற, ஒᾌக்குகின்ற ேபாக்கு இல்லாத ஓர் ஆட்சி ᾙைறைமைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்க ᾙᾊᾜம்.

அண்ைமயில் நைடெபற்ற ெதாழில் வழங்கும் நிகழ்ெவான்றில் மிகᾫம் பாரபட்சம் காட்டப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, கிழக்கு மாகாணத்தில் நீர் வழங்கல் வᾊகால ைமப்ᾗச் சைபயில் 233 நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அந்த 233 நியமனங்களில் 208 நியமனங்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ெகாᾌக்கப்பட்டன. 20 நியமனங்கள் சிங்கள மக்கᾦக்கு ெகாᾌக்கப்பட்டன. ஐந்ேத ஐந்ᾐ நியமனங்கள் மாத்திரந்தான் தமிழ் மக்கᾦக்கு ெகாᾌக்கப்பட்டன. சுகாதாரத்ᾐைறயில் வழங்கப்பᾌகின்ற நியமனங்களின்ேபாᾐம் இன்ᾠ பாரபட்சம்

1423 1424

පාර්ɣෙȼǦƱව

காட்டப்பᾌகின்றᾐ. நியாயமான ᾙைறயில் எங்கᾦைடய பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள இனங்கண்ᾌ அவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நாங்கள் விᾞம்ᾗ கின்ேறாம். அேதேநரத்தில் ெதாழில் வழங்குகின்ற விடயத்தில் கடந்த காலத்தில் நைடெபற்றᾐ ேபான்ற இைடத்தரகர் ᾙைற அதாவᾐ பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ ெதாழில் வாங்குகின்ற ᾙைற இந்த நல்லாட்சியில் இᾞக்கக் கூடாெதன்ᾠ நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அப்பᾊயான நிைலைம வᾞமாக இᾞந்தால் நல்லாட்சியின் மீᾐம் மக்கள் நம்பிக்ைக இழக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம வᾞம். ஆகேவ, சுகாதாரத்ᾐைற, கல்வித்ᾐைற உட்பட பல்ேவᾠபட்ட ᾐைறகளில் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குகின்றேபாᾐ நியாயமான பார்ைவ இᾞக்க ேவண்ᾌம்; இன விகிதாசாரம் பின்பற்றப்பட ேவண்ᾌம்; திறைமக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கக்கூᾊய விதத்தில் உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் அைமய ேவண்ᾌம். நான் ᾙன்னேர குறிப்பிட்டᾐேபால, கடந்த காலத்தில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட நியாயமற்ற சட்டங்கள், நியாயமற்ற திட்டங்கள், ஏமாற்ᾠ வித்ைதகள் காரணமாக எங்கᾦைடய தமிழ் இைளஞர்கள் ஜனநாயக பாைதயில் நம்பிக்ைக இழந்தார்கள். இன்ᾠம்கூட இந்தச் சைபயில் நாங்கள் பலவிதமான ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். இந்தக் ேகாாிக்ைககᾦக்குச் ெசவி சாய்க்கின்ற விதத்தில் உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் இᾞக்க ேவண்ᾌம். மனப்பாங்கு ாீதியாக ஒᾞ நல்ல சᾚகத்ைத உᾞவாக்கக்கூᾊய விதத்தில் கல்விச் ெசயற்பாᾌகᾦம் மாற்றம் ெபற ேவண்ᾌம். கடந்த காலத்தில் பிைழயான சட்டங்கள், பிைழயான திட்டங்கள் காரணமாக கல்விᾜாிைம, வாழ்ᾫாிைம, அரசிய ᾤாிைம, ெபாᾞளாதார உாிைம என்ᾠ பல்ேவᾠபட்ட உாிைமகள் பறிக்கப்பட்டதன் காரணமாக எங்கᾦைடய இைளஞர்கள் தங்கᾦைடய உயிர்கைள நீத்ᾐ இந்த மண்ᾎக்கு ஒᾞ விᾌதைல ேவண்ᾌெமன்ற உணர்ைவ ெவளிப்பᾌத்தியிᾞந்தார்கள். அப்பᾊயாக உயிைர நீத்த அைனத்ᾐத் தமிழ் உறᾫகᾦக்கும் இந்த இடத்தில் எனᾐ வணக்கத்ைதᾜம் அஞ்சᾢையᾜம் ெதாிவித்ᾐ, நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much.

Ⱦළඟ ට, ගɞ ෙහේෂාǦ ɪතානෙĘ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.40] ගɞ ෙහේෂාǦ ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக) (The Hon. Heshan Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ ඉතා වැදගƮ වැය ɵර්ෂ වන ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ ෙවǩෙවǦ

කථා කරǦනට අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ මම ȿɣǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක, ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈǦට ǧවසú හදා Ǐෙȼ āයාවɣය ෙවǩෙවǦ ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ පʈęය රජයǦ ෙමʣන ෙමʣන ආකාරයට කටɒƱ කළƮ, රණʆංහ ෙȝේමදාස ආදරƞය නායකයා "සැමට ෙසවණ" ǧවාස ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ෙȼ රෙŸ සෑම මǩස්සෙයකුටම වසර 2000 වන ɪට ǧවසú හදා ෙදǦන දැවැǦත උƮසාහයú ගƮ බව. නȿƮ, ඒ දැවැǦත වැඩසටහන එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව අපට අʏȽ ෙවලා ęයා.

පʈęය කʚ වසර 10ක, අǿɞ වසර 10ක කාල ʇමාව ƱළǏ ෙȼ රෙŸ අʏංසක, ǐȗපƮ ජනතාවට ǧවාස ලබාǏම ෙවǩෙවǦ එවකට පැවැƯ ආƜƍව කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ දǦනවා. හැබැɐ, Ⱦට ෙපර කථා කරȚ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ʏටȚ සභාපƯ වර්තමාන පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶ ජයǦත සමරɫර මැƯƱමාƮ, ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ǧවාස ȝශ්න Źක අවසǦ කරǦන දැවැǦත වැඩසටහǦ āයාƮමක කරȚ නායකෙයʤ ɪǝයට තමɐ අදහස් දැúɭෙɩ.

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා කථා කරෙගන යන ෙකʣට ɪෙශේෂ කɞƟ ෙගʣඩාú ûɩවා. මට ෙවලාව නැƯ ǧසා මම එɐǦ එක කɞණú ගැන ɪතරú ûයǦනȼ. මට හɜ කනගාŻɐ, එƱමා අෙȗ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාට සහ අමාත්‍යාංශයට ෙචʤදනාƮමකව කථා කළා, මාධ්‍ය සංදර්ශන Ưයලා ǧවාස ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ කරනවා ûයලා. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ දǦනවා, මාධ්‍ය සංදර්ශන පැවැƮɭෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ දǦනවා, ෙǊශපාලනඥයා ɀɣක කරෙගන මාධ්‍ය සංදර්ශන පැවැƮɫම ආරȼභ කෙළේ කɬද ûයලා.

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාට මතක නැƯව ඇƯ, ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ එවකට පාලනය බාරෙගන ʆŹ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙලʣකු Țතා වාෙĘ ʏටȚ ɪමɢ ɫරවංශ මහƮමයා ෙȼ රෙŸ ǧවාස සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ගැන. අද වන ɪට FCID එෙú වැƋම නƍ ȝමාණයú ෙගʣǩ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය සȼබǦධවɐ.

මම දǦනවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා ෙමතැන ඉඳෙගන මෙĘ කථාව අහෙගන ඉǦන බැɜකමට එʘයට ෙවලා ෙȼ කථාව අහෙගන ඉǦනවා ûයලා. එƱමා ෙȼ රටට ආදරය කරන ɫරෙයú ɪǝයට, ෙǊශෙȝේȽෙයú ɪǝයට, ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ දැවැǦත ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරȚ නායකෙයú ɪǝයට කථා කළා. පʈ ęය කාලෙɏ එƱමාෙĘ āයාකාරකමûǦම මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන කැමැƯɐ.

2016.11.02 වන ǎන ''ලංකාǏප'' ȚවƮ පෙƮ වාර්තාවú පළ ෙවනවා, -ෙȼක අȘ හදȚ එකú ෙනʣෙවɐ. ''ලංකාǏප'' ȚවƮ පෙƮ පළ ɬƟ වාර්තාවú.- "ජාƯක ǧදහස් ෙපරȿණ වයඹ පළාƮ සභා මǦƶ ඇƱʚ ෙදෙදෙනú ɜමාǦƊ; වාහන අවභාɪතය සȼබǦධව" ûයලා. ෙȼ එක කɞණú ගැන පමණɐ මා ûයǦෙǦ. ෙȼ ȚවƮ පෙƮ වැƋǐරටƮ සඳහǦ ෙවනවා, "ෙමʏ ෙදවැǧ සැකකɞ ෙලස ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ʏටȚ සභාපƯ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා ɞȘයɢ ලúෂ 62ú ලබා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන ɪට නƍ පැවɝමට කටɒƱ කරෙගන යනවා." ûයලා. ෙȼ එක කɞණú ගැන පමණɐ. ෙමƱමා ෙȼ සභාෙɩ නැƯ එක ගැන මට කනගාŻɐ. එƱමාෙĘ ȿʑණටම ෙȼක ûයǦන ƯȬණා නȼ, හɜම වැදගƮ.

1425 1426

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǧවාස ගැන කථා කරන ෙමƱමǦලා එදා ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ȝධානƮවෙයǦ 2014 Œɣ මාසෙɏ Golden Rose Hotel එෙú මාධ්‍ය දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහනú පැවැƮɭවා. අද නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. මාධ්‍ය සංදර්ශන පවƮවනවා ûයලා අපට ෙචʤදනා කරȚ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා දැǦ ෙමතැන නැහැ. ෙȼ ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය එදා කරȚ ෙකෙහɢමලú නැහැ. ෙȼ කරන Źක මාධ්‍යයට ûයǦන ûයලා, මාධ්‍ය දැǩවƮ ûɝම උෙදසා සහභාĚ ɭ අය ෙවǩෙවǦ පැවැƯ ෙභʤජන සංĞහයට ɞȘයɢ 1,602,000ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. පʈව ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ɪගණන අංශය මĵǦ ʆǐ කරන ලද පɝúෂණෙයǦ තහɬɞ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙමවැǧ ȿදලú ɪයදȼ ෙවǦන එǎන මාධ්‍ය හȿවú පවƮවලා නැහැ; නȿƮ, එම ȿදɢ ʏටȚ අමාත්‍ය ɪමɢ ɫරවංශ මහතාෙĘ ෙසʣෙහʣɒෙරකුෙĘ දɞෙවකුෙĘ ɪවාහ මංගල්‍යයú සඳහා ෙයʣදා ෙගන Ưෙබනවා ûයලා. ෙමǦන තƮƮවය. ෙȼ රෙŸ ෙǊශෙȝේȽයා; ෙȼ රටට ආදරය කරන මǩස්සයා; ජාත්‍යǦතර උěɢවɣǦ ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන ෙකනා; ජාත්‍යǦතරයට ෙȼ රට ɪකුණනවා ûයලා හාමදාම කෑ ගහන ෙකනා; අද එƱමාට ෙȼ සභාෙɩ වාƋ ෙවලා ඉǦන බැහැ.

අද එƱමාට ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන Ưයා, පɬල ෙȩරා ගǦන බැɜවɐ ෙගදරට ෙවලා ඉǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ කɬɞƮ ඒක දǦනවා. අද ෙȼ ගɞ සභාවට එƱමාට එǦන බැහැ. ෙȼවා තමɐ අɬɞǐ ගණනú ෙමƱමǦලා එකƱ කර ගƮත ෙǊවɢ. අɬɞǐ 10ú කාලකƜƝ ෙලස ෙගවලා, අද අȘ ෙȼ රටට උදා කර ǏȚ තƮƮවය ගැන ûයන ෙකʣට ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයාට අහෙගන ඉǦනවƮ එǦන ɪǝයú නැහැ.

ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයාට එǦන බැɜ ෙහේƱව අȘ ûයǦන ඕනෑ නැහැ. එƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ පළාƮ පාලන ආයතනයක සභාපƯƱෙමú ûɩවා, ෙමʣකúද ෙකʣŸට ෙදකක කථාවú; ෙකʣŸෙට ෙȩරා ගǦන එƱමා ෙගදර. ඒ ǧසා මම ෙමƱමǦලාට ûයනවා, ආƜƍ ෙපරළǦන ෙකළ හල හලා ʏටȚ, ෙහʣɞ ෙȩරǦන වǦǎ බŸටෙයʤ ෙවලා ʏටȚ, තමǦෙĘ ෙහʣරකȼ Źක වහ ගǦන දඟලȚ කාලය දැǦ අවසǦ කරǦන ඕනෑ ûයලා.

අද ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ දැවැǦත ǧවාස ව්‍යාපෘƯ කර ෙගන යන ෙවලාෙɩ, පʈ ęය වසර 10 Ʊළ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයන එකƮ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ දැන ගǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2014.11.18වැǧ දා "Ƚʏǿ ෙසƮ මැǐෙර්" පැවැƯ Ưʘණ ȝදාෙනʤƮසවෙɏ රාƶ ෙභʤජන සංĞහයට ɪයදම ɞȘයɢ 830,000ɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. 2014 ෙලʤක ජනවාස ǎන උƮසවෙɏǏ ආහාර පාන ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ ɪයදම ɞȘයɢ 1,224,910ɐ. කාȚ එකɐ, ȫȚ එකɐ ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. එƱමාෙĘ භාෂාෙවǦම ûයනවා නȼ, කාලා ȫලා ගෙȼ ෙසʣȽය දා ෙගන ඉඳලා. එෙහම ʏටȚ ɫරවංශ මහƮතයා, අද ʈǐ Șɞවට ඇඳ ෙගන එනවා. ෙමවර Budget එකට ȿɢ දවස් ෙදෙú ඇɪɢලා කථා කළා. දැǦ එƱමාට එǦන බැහැ. එǦන බයɐ. ෙගදර දාලා එǦන බැɜ ǧසා එƱමා ෙගදරට ෙවලා ඉǦනවා. එƱමා ෙමතැන නැƯ ɬණාට ʈǐ ʑǩ ගාලා කථා කරȚ ෙȼ මǦƶවɞǦට මම ûයනවා, ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයා ෙකʣෙහʣමද ǧවාස සංවර්ධනය කෙළේ ûයලා.

එදා මැද ෙකʣළඹ ආසනෙɏ රණʆංහ ෙȝේමදාස ආදරƞය නායකයා හදȚ ǧවාස ව්‍යාපෘƯවල ʑǩ ගාලා එƱමා ෙබʤƊ එක ගහ ගƮතා. දැǦ ûයනවා, "මම ǧවාස 160,000ú හැǐවා" ɥ. දැǦ එƱමා ෙමතැන නැහැ. නැƮනȼ එƱමාට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. කරǦන ȚʚවǦ හැම ආකාරෙයǦම ෙහʣරකȼ කරලා, ෙහʣරකȼ ɪශාල ȝමාණයú කරලා ƯෙබǊǏ අද ෙȼවාට උƮතර

ෙදǦන එවලා ƯෙබǦෙǦ, උප නායකƱමාව. එƱමාƮ පැනලා ęයා. එම ǧසා දැǦ ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන ෙකෙනú නැහැ. එදා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǦ අúකර දහස් ගණනú ෙවǦ කර ෙගන නාමɢ රාජපúෂ මහƮතයාට racecourse හැǐවා; අʏංසක Ƚǧස්ʈǦට Ȫȼ අඟලú ǐǦෙǦ නැහැ.

අද සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා අʏංසක Ƚǧස්ʈǦට ඉඩȼ ෙදන ෙකʣට රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා ඇƱʚ කɢɣයට ෙɩදනාවú දැෙනනවා. අද සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ǧවාස හදලා ෙදන ෙකʣට ɜෙදනවා. හැබැɐ, ඒ ɜෙදǦෙǦ හȼබǦෙතʣට ȽǧʈǦට ǧවාස ලැෙබන ෙකʣට ûයන එකƮ මතක තබා ගǦන ඕනෑ. එƱමǦලාට කරǦන බැɜ ɭ ෙǊ තමɐ අද ෙȼ ඉŻ ෙවǦෙǦ.

අද යහපාලන ආƜƍෙවǦ ɪශාල ȿදɢ කǦදරාවú ෙවǦ කර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦෙĘ ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳǦන. එෙහම නැƱව ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයලාට වාෙĘ අɬɞǐ ගණනú ʈෙඛʤපෙභʤĚ Őɪත ගත කරǦන සɢɣ හȼබ කර ගǦන ෙනʣෙවɐ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ වාෙĘම ȿʚ ලංකාෙɩම අද ǧවාස ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක වනවා. Ƚǧස්ʈǦෙĘ අවශ්‍යතාව ෙවǩෙවǦ āයාƮමක වන ෙමම අමාත්‍යාංශය පටǦ ගƮෙƮ 2015 ජනවාɜ 08වැǧ දාɐǦ පස්ෙසේ ûයන එකƮ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරලා ෙදǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා අවසාන වශෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ, එදා ǧවාස ව්‍යාපෘƯවල ǧවාස ෙබදා ǐǦ ආකාරය ගැන. එදා ǧවාස හැǐෙɩ üපයɐ. මƮෙƮෙගʣඩ ǧවාස ව්‍යාපෘƯෙɏ ǧවාස පහú ඉǎ කරලා ʏටȚ ඇමƯ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘම ඥාưǦ ƱǦෙදනකුට ǐǦනා. මම නȼ එúකම ûයǦනȼ. එúෙකෙනú, පɢලෙȗɞව ගමෙĘ ආනǦද ȟයදර්ශන.

අෙනú ෙකනා, වාෙදļචාɜෙĘ ෙහේමʆɜ. ඒ වාෙĘම තව ǧවාසයú Ǐලා Ưෙබනවා අෙȗ ɴරǦƯ රාජපúෂ මැƯǧයෙĘ ɣȘයකට. එƱȽය ɣȘයú එවලා Ưෙබනවා, "ෙȼ මට වැඩ කරȚ මǩස්සෙයú. ෙමǦන ෙමයාට ǧවාසයú ෙදǦන" ûයලා. ෙȼ ɪǝයටɐ එදා ǧවාස ǐǦෙǦ. අද නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා අහනවා, "ǧවාස ෙදǦෙǦ ෙǊශපාලනය අǩවද?" ûයලා. නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාට මතක නැහැ, අȼමාෙĘ ɣɒමටɐ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ǧවාස ǐǦෙǦ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අɬɞǐ 10 Ʊළ ǧǦǎත ɪǝයට ෙවļච ඒ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය අමතක කරǦන බැහැ. ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ɚûයා කරන ɪශාල Șɜසú ෙǊශපාලන වැඩසටහǦවලට ෙයʣȿ කර ගƮතා. ෙǊශපාලන වැඩවලට ȿදɢ ගƮෙƮ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ǧවාස සංවර්ධනය කරනවා වාෙĘම, ෙමම අමාත්‍යාංශය ɪනාශ කළ පŸටපɢ ෙහʣɞǦට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන.

ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා, ʏටȚ සභාපƯ ජයǦත සමරɫර ûයන ෙȼ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ෙදෙදනා ȿɢ කර ගƮ කƜඩායම සȼබǦධෙයǦ ඉතා ඉúමǧǦ පɝúෂණ කරලා, ඔɬǦට දƨවȼ ෙදǦන අවශ්‍ය ඉǎɜ Șයවර ගǦන. ඔබƱමා ෙȼ රටට ආදරය කරන නායකෙයú ɪǝයට ෙමම අමාත්‍යාංශය හරහා කර ෙගන යන ǧවාස ව්‍යාපෘƯවɣǦ ජනතාවට ලබා ෙදන ෙසේවාව තවǐරටƮ ඉŻ කරǦන ඔබƱමාට ශúƯය, ෛධර්ය ලැෙȩවා ûයා ȝාර්ථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

1427 1428

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. Before he starts, the Hon. Ananda Kumarasiri will take the Chair. අනƱɞව ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair, and THE HON. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

[பி.ப. 3.50]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நைடெபᾠகின்ற ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு ெதாடர்பான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அைமச்சானᾐ, நாᾌ தᾨவிய ாீதியில் பல திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அந்த வைகயில், வடக்கு மாகாணத்திᾤம் பல ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் கடᾔதவி அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. கடந்த காலங்களில் தங்களᾐ ᾪடைமப்ᾗக்ெகனக் கடன்கைளப் ெபற்ற பலர் அந்தக் கடன்கைள மீளச் ெசᾤத்தᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் தங்களᾐ ᾪᾌகைள ᾙᾨைமயாகப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ளᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் இᾞக்கின்றனர். ஒᾞ சிலர் தங்களᾐ ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாண்ᾌள்ளேபாதிᾤம் ெபற்ற கடன்கைள மீளச்ெசᾤத்த இயலாத நிைலயிᾤள்ளனர். இந்த மக்கள் கடந்தகால ᾜத்தத்தினால் பாாியளᾫ பாதிப்ᾗகᾦக்கு உள்ளானவர்கள். அேதேபான்ᾠ, ᾜத்தத்திற்கு பிந்திய இக்காலகட்டத்திᾤம்கூட, வாழ்வாதார வசதிகைளப் ேபாதியளᾫ ஈட்ᾊக்ெகாள்ள இயலாத நிைலயில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். எனேவ, ᾜத்தப் பாதிப்ᾗகᾦக்கு உள்ளான இந்த மக்களின் நிைலைய உணர்ந்ᾐ, ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைளக் கடனᾊப்பைடயில் வழங்குவைத விᾌத்ᾐ, மானிய அᾊப்பைடயில் அதைன வழங்குவதற்கு ஒᾞ விேசட திட்டெமான்ைற ெகௗரவ அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கிேல ᾪᾌகᾦக்கான ேதைவ மிகᾫம் அதிகாித்ᾐள்ள நிைலயில், மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சினால் மாத்திரமன்றி, ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சின் ᾚலᾙம் இவ்வாறான உதவிகைள ேமற்ெகாண்டால்தான் எமᾐ மக்களின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனகள் தீᾞெமன்ற நிைலயிேலேய, நான் இந்தக் ேகாாிக்ைகைய இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

தற்ேபாᾐ வடக்கிேல மணலாᾠ பகுதியில் மானிய அᾊப்பைடயில் சுமார் 5 இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ᾪட்ᾌத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாக அறிகின் ேறன். அவ்வாறான திட்டங்கைள வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங் களில் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் ேமற்ெகாள்வதற்கான ᾙயற்சிகைள நீங்கள் எᾌத்ᾐவᾞவதாக அறிகின்ேறன். இதைன விைரந்ᾐ ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள தாங்கள் ேமற்ெகாள்ᾪர்கெளன நான் நம்ᾗகின்ேறன். ேமற்பᾊ மானிய அᾊப்பைடயிலான திட்டத் ᾐக்குப் ᾗதிய காணிகள் இனங்காணப்பட்ᾌ, அந்தக் காணி

களில் அைவ அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

வடக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், குறிப்பாக கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற மாவட்டங்களில் இவ்வாறான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கᾦக்ெகனக் காணிகைள ஒᾐக்குகின்றேபாᾐ, அைவ ெபᾞம்பாᾤம் ெவகுᾑரமான, ஒᾐக்குப் ᾗறங்களிேலேய கிைடக்குெமன்ற காரணத்தால், எமᾐ மக்கள் அப்பகுதிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ வாழᾙᾊயாத நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌவார்கள். ஏெனனில், அவர்கᾦக்குாிய வாழ்வாதாரங்கைள ஈட்ᾊக்ெகாள்வதற்ேகா அல்லᾐ ேவேறᾐம் அத்தியாவசிய மற்ᾠம் அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறேவற்றிக் ெகாள்வதற்ேகா அம்மக்கள் நகரப் பகுதிகைள ேநாக்கி ெவகு ெதாைலᾫக்ேக வரேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எனேவ, இந்த நிைலைமைய அைமச்சர் அவர்கள் அவதானத்தில் எᾌத்ᾐ, ᾪᾊல்லாப் பிரச்சிைனக்கு ஆளாகியிᾞக்கும் மக்கைள இனங்கண்ᾌ, அவர்கள் வாᾨம் இடங்களில், அவர்களᾐ காணிகளில் இந்த ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கு ஒᾞ திட்டத்ைத ேமற்ெகாண்டால், அᾐெபᾞம் உதவியாக அைமᾜெமனத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊன் இரண்டாவᾐ நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதி அமரர் ரணசிங்க பிேரமதாஸ அவர்களால் யாழ்ப்பாணத்திேல பல ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் அப்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. குᾞநகாில் 5 மாᾊகள் அடங்கிய 8 கட்ᾊடங்கைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத் திட்டம், நாவற்குழியில் 298 ᾪᾌகள் அடங்கிய ᾪட்ᾌத் திட்டம், தாராக்குளத்தில் 39 ᾪᾌகள் அடங்கிய ᾪட்ᾌத் திட்டம், ெபான்னாைலயில் 65 ᾪᾌகள் அடங்கிய ᾪட்ᾌத் திட்டம், ᾗளியன்காயன் பகுதியில் 30 ᾪᾌகைளக்ெகண்ட ᾪட்ᾌத் திட்டம், ெகாᾊக்காᾌ பகுதியில் 42 ᾪᾌகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத் திட்டம், ராஜ கிராமத்தில் 40 ᾪᾌகைளக்ெகாண்ட ᾪட்ᾌத் திட்டம், ெபாம்ைமெவளியில் சேகாதர ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்ெகன அைமக்கப்பட்ட 32 ᾪᾌகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத் திட்டம் என்பன இதில் அடங்குகின்றன.

இதில், கடந்தகால ᾜத்தம் காரணமாகப் பாாிய ேசதங்கᾦக்குள்ளாகி பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் வசமிᾞந்த குᾞநகர் 5 மாᾊ ᾪட்ᾌத் திட்டக் கட்ᾊடங்கைள நாம் விᾌவித்ᾐ ᾙᾨைமயாகப் ᾗனரைமப்ᾗச்ெசய்ᾐ எமᾐ மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐள்ேளாம் என்பைத இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏைனய ᾪட்ᾌத் திட்டங்களின் ᾪᾌகள் பல ᾙᾨைமயாகச் ேசதமைடந்ᾐம், சில பகுதியாகச் ேசதமைடந்ᾐம் உள்ளன. குறிப்பாக, ெபான்னாைலயிᾤள்ள 65 ᾪᾌகᾦம் ᾙᾨைமயாகேவ ேசதமைடந்ᾐள்ளன. எனேவ, இந்த ᾪᾌகைளத் திᾞத்ᾐவதற்கு மானிய அᾊப்பைடயில் நிதி வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைளப் ெபற்றவர்களில் ஒᾞ சிலேர அவற்ᾠக்கான உᾠதிகைளப் ெபற்ᾠள்ளனர். ஏைனேயார் தங்களᾐ ெபாᾞளாதார நிைலைமகளால் ᾪட்ᾌ உᾠதிகைளப் ெபற ᾙᾊயாத நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த ᾪட்ᾌ உᾠதிகைளப் ெபறாதவர்கᾦக்கு மானிய அᾊப்பைடயில் அவற்ைற வழங்குவதற்கும் ெகௗரவ அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ú Ưෙබනවා.

1429 1430

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

[අ.භා. 3.57] ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක මහතා (ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Housing and Construction) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ ɪවාදයට ලú ෙවන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එම අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මෙĘ අදහස් ûʏපයú මම ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦනට කැමැƯɐ. Ⱦට කɣǦ ගɞ මǦƶƱමǦලා ȝකාශ කළ අදහස්වලට ȘʘƱɞ සපයǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ඒ Șʘබඳව ȘʘƱɞ සැපɒවා වාෙĘම ඉǎɜෙɏǏƮ කටɒƱ කරාɪය ûයා මා ʏතනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉලúක, අȘ ලබා ගƮƱ ජයĞහණ සහ අෙȗ අȴෙයʤග Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාවට කɞƟ ûʏපයú ȝකාශ කරǦනට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කɣǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ එක කාරණයú Șʘබඳව මම ûයǦනට කැමැƯɐ. පʈęය පාලන කාලය අෙȗ ර ෙŸ ǧවාස úෙෂේƴෙɏ ස්වර්ණමය ɒගය වශෙයǦ එʘදúවǦනට එƱමා උƮසාහ කළා. ǧවාස වැඩ Șʘෙවළට, ǧවාස úෙෂේƴයට ǧʆ තැන ලැȬණාය ûයා මම ෙපʥǊගɣකව ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. අƍම තරȽǦ ඒ පාලන කාලෙɏǏ ǧවාස Șʘබඳව ස්ǂර සංගණනයúවƮ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. ǧශ්Ľත දƮතයǦ අපට ƯȬෙƜ නැහැ. ඉƯහාසය ගƮතාම අƍම ගණෙǦ ǧවාස අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය කරන ȿදɢ ෙවǦ ɬෙƜ නැහැ. ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍යවරයා සහ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා අතර ɪශාල ȝශ්න, ගැටɥ ƯȬණා.

අපට මතකɐ එක අවස්ථාවක ǧවාස අමාත්‍යවරයා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා නȼ කෙළේ ආර්ǂක ඝාතකයකු වශෙයǩɐ. එවැǧ ȝශ්න, ගැටɥ එúක ȿදɢ මාත්‍යාංශෙයǦ ෙවǦ ɬෙƜ ඉතාම ʇමාසʏත ȿදɢ ȝමාණයú. ඒ වාෙĘම අෙȗ ĞාȾය ǧවාස වැඩසටහǦ ඔúෙකʣම අඩාල ɬණා. ǧවාස ණය ලබා ǏෙȼǏ ʆයයට 10ú වැǧ ෙපʣɣයකට තමɐ ලබා ǐǦෙǦ. අද අȘ ʆයයට 3.71ක ෙපʣɣයකටɐ ǧවාස ණය ලබා ෙදǦෙǦ. ǧවසú හදා ගැǨමට ආසාෙවǦ ඉǦන, ǧවසú හදා ගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦන හැම ȚǊගලයාම තමǦටය ûයා ස්ǂර ǧවසú හදා ගැǨෙȼ ʆʏනය දûනවා, බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. නȿƮ පʑęය කාල පɜļෙņදෙɏǏ ජනතාවට ඒ ʆʏන සැබෑ කර ගǦනට හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ ûයන එක අȘ ඉතා වගüෙමǦ ûයනවා.

ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ෙවǦ කරȚ ආකාරය මම ෙපǦවා ෙදǦන කැමැƯɐ. 2010 වසෙර් ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරȚ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 150ɐ; 2011 වසෙර් Ƚɣයන 715ɐ; 2012 වසෙර් Ƚɣයන 740ɐ; 2013 වසෙර් Ƚɣයන 402ɐ; 2014 වසෙර් ɞȘයɢ Ƚɣයන 1243ɐ. ȿʚ එකƱව ɞȘයɢ Ƚɣයන 3251ɐ. එෙහම තමɐ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයට ǧවාස ගැන බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưයන ජනතාවට සැලකුෙɩ. ෙȼ රජය ǧවාසවල අවශ්‍යතාවය දැන ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ වර්තමාන ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය, උපෙǊශකƮවය, අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවයƮ එúක තමɐ අද අȘ කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ.

රෙŸ ආර්ǂක ȝශ්න ගැටɥ ගණනාවú ƯෙයǊǏ, අෙȗ රෙŸ ණය බරතාව ɞȘයɢ ෙකʤŹ දස ලúෂයකට වැƋය ƯෙයǊǏ, අෙȗ රෙŸ ආදායම අƍ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක ɬණƮ ǧවාස අමාත්‍යාංශය අමතක කරǦෙǦ නැƯව 2015 වසෙර්Ǐ පමණú ɞȘයɢ Ƚɣයන හාරදහස් ෙදකක ȝමාණයú ලබා ǐǦනා. පʈ ęය වසර පහ Ʊළ ǧවාස අමාත්‍යාංශයට ලබා ǐǦ ȝƯපාදනයǦ ʆයɢලම එකƱ කළƮ ඊට වඩා වැƋ ȝƯපාදන ȝමාණයú 2015 වසෙර්Ǐ ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම 2016 වසෙර්ǏƮ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,764ක ȝƯපාදනයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එම ǧසා 2015 සහ 2016 වසරවලǏ අෙȗ ȝගƯය හා අප ලබා ගƮ ජයĞහණ සංසǦදනාƮමකව ෙපǦවා ෙදǦනට කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ සංකɢපයƮ එúක ආදර්ශ ගȼමාන වැඩසටහන ආරȼභ ɬණා. 2015 වසෙර්Ǐ එය ව්‍යාපෘƯ හතʘහකට ʇමා ɬණා. එම වර්ෂෙɏ අවසාන කාල පɜļෙņදෙɏɐ ඒ වැඩසටහන ආරȼභ කෙළේ. 2016 වසෙර්Ǐ එය ව්‍යාපෘƯ 162ú වාෙĘ සංඛ්‍යාවකට යǦනට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා.

ǧවාස ණය ලබා Ǐȼ ගැනƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦනට ඕනෑ. ǧවාස ණය 2015 වසෙර්Ǐ පɬɢ 45,559කට ලබා Ǐ Ưෙබනවා; 2016 වසෙර් ඔúෙතʤබර් ෙවනෙකʣට ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ පɬɢ 42,341 කටɐ. ඉǎɜ මාසෙɏǏƮ ǧවාස ණය ලබා Ǐමට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ අǩව පʈ ęය වසරට වඩා ȝගƯයú අපට අƮපƮ කර ගǦනට ȚʚවǦ වනවා.

ʆෙමǦƯ ආධාර 2015 වර්ෂෙɏǏ පɬɢ 29,918කට ලබා ǐǦනා; 2016 වසෙර් ෙȼ ෙවනෙකʣට පɬɢ 75,000කට ලබාǏමට අවශ්‍ය ȝƯපාදන අȘ ෙවǦකර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට පɬɢ 44,000කට වැƋ සංඛ්‍යාවකට ʆෙමǦƯ ආධාර ලබා Ǐ Ưෙබනවා.

ඊට අමතරව වැɣඔය ɪෙශේෂ ǧවාස ව්‍යාපෘƯයú අȘ ආරȼභ කළා. වැǦදɉ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ǧවාස වැඩසටහǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. වකුගƍ ෙරʤĚǦ ෙවǩෙවǦ ෙනʣȽලෙɏ ǧවාස ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහනú ආරȼභ කළා. උදාකළ ගȼමාන වැඩසටහන ආරȼභ කළා. 2015 වර්ෂයට වඩා 2016 වර්ෂෙɏǏ ǧවාස úෙෂේƴෙɏ ȝගƯයක අƮපƮ කරගǦනට හැûයාව, ශúƯය ලැȫ Ưෙබනවා.

අෙȗ ǧවාස වැඩසටහන එක ȝෙǊශයකට, එක කලාපයකට ʇමා ෙවලා නැහැ. රටȚරාම අෙȗ ǧවාස වැඩසටහන āයාƮමක කරනවා. උƱɞ නැ ෙඟනʏර සȼබǦධෙයǦ ඒ ගɞ මǦƶƱමǦලා අදහස් ȝකාශ කළා. උƱɞ නැෙඟනʏර ȝෙǊශවලƮ අෙȗ ǧවාස වැඩසටහǦ āයාƮමක ෙවනවා. වැɣඔය ȝෙǊශෙɏ අෙȗ ǧවාස වැඩසටහǦ āයාƮමක ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අȘ යාපනය ȝෙǊශයට ęයා. නාවƮකුɣ ȝෙǊශෙɏ ǧවාස වැඩසටහනú ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය වැඩකටɒƱ කර ෙගන යනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ එʏ ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමාƮ එúක සාකļඡා කර Ưෙබනවා. ඉතාමƮ ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ඒ වැඩසටහǦ අȘ ආරȼභ කරන බව උƱෙර් ගɞ මǦƶƱමǦලාට අȘ ûයǦනට කැමƯɐ. අපට ȝƯපාදන ɪශාල ȝමාණයú ඒ ෙවǩෙවǦ Ưෙබනවා. අපට ȝධානම ගැටɥව හා අවʏරතාව ɫ ƯෙබǦෙǦ අවශ්‍ය කරන ඉඩȼ ෙනʣමැƯɫමɐ. ඔබƱමǦලා මැǎහƮ ෙවලා අෙȗ ǧවාස අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය කරන ඒ ඉඩȼ ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමǦලා හරහා ලබා ෙදනවා නȼ ඒ ȝෙǊශවල ǧවාස ව්‍යපෘƯ අවශ්‍ය තරȼ āයාƮමක ûɝෙȼ හැûයාව, ශúƯය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයට Ưෙබන බව උƱෙර් ගɞ මǦƶƱමǦලාට පවසǦනට මා කැමැƯɐ.

1431 1432

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƵƱමා ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ ɪනාƋයú මා ගǦනවා, ෙȼ කාරණය ȝකාශ කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ෙȼ කාරණය දǦනවා. ඔබƱමා යාපනෙɏ ǧවාස ගැන ûɩවා. යාපනෙɏ ěɞනගර් ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ǧවාස ගැටɥවú සȼබǦධෙයǦ මාස හතරකට කɣǦ ගɞ ඇමƯƱමාට ɣȘයú ලබා Ǐ, ඇමƯƱමා එය ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමාට ෙයʣȿ කර ƯȬණා. 1969 Ő.Ő.ෙපʣǦනȼබලȼ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ǧවාස ලබා Ǐ තවම ඔɬǦට ඒ Ǐමනා පƴ ෙමʣකුƮ ලබා Ǐ නැහැ. මා ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමාට අවස්ථා Ʊනකට වඩා කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ ǎස්Ƶú මŸටෙමǩƮ රාමɣංගȼ චǦǖෙසේකරǦ මǦƶƱමාƮ මහǦʆ ɬණා. නȿƮ තවමƮ ඒ ෙවǩෙවǦ ûʆවú ෙවලා නැහැ. එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ හා ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ වාෙĘ කɞƟවලට ඉúමǧǦ අවසාන ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ûයා. ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඔɩ, ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ඒ කɞණට ගɞ ඇමƯƱමාƮ සමඟ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƵƱමǧ, මධ්‍යම පාǦƯකයǦ සඳහා ǧවාස ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú අȘ ආරȼභ කළා. අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ ĞාȽය ȝෙǊශවල ǧවාස ව්‍යාපෘƯ අපට පහʈෙවǦ āයාƮමක කරǦනට ȚʚවǦ. නාගɜක ȝෙǊශවල ඉතාමƮ ǐෂ්කරතා මධ්‍යෙɏɐ, අෙȗ වැඩසටහන āයාƮමක ෙවǦෙǦ. මධ්‍යම පාǦƯකයǦ ෙවǩෙවǦ වාǊǐව ȝෙǊශෙɏ, අƮƯƋය ȝෙǊශෙɏ, අƱɞęɜය ȝෙǊශෙɏ රාගම වාෙĘ ȝෙǊශවල ǧවාස වැඩසටහǦ ගණනාවú අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. මධ්‍යම පාǦƯකයǦට ǧවසú ලබා ගැǨෙȼǏ ෙනʣෙයකුƮ ǐෂ්කරතා Ưෙබනවා.

අෙȗ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවය කරන අයට ǧවසú ලබා ගැǨෙȼǏ ෙනʣෙයú ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මධ්‍යම පාǦƯකයǦ ෙවǩෙවǦ ǧවාස ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහǦ අȘ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ඉǎɜ මාස ûʏපය ƱළǏ ෙහʤමාගම ȝෙǊශෙɏ, කුƜඩසාෙɢ ȝෙǊශෙɏ සහ තවƮ ȝෙǊශ ගණනාවක ෙȼ වාෙĘ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කරෙගන එනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවර අය වැෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට 2017 වර්ෂයටƮ අƯɪශාල ȿදලú ෙවǦ කළ බව මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. එම ȝමාණය අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ තරȼ ȿදලú. අපට ɞȘයɢ Ȫɣයන 7.7ක ȿදලú අය වැෙයǦ ǧශ්Ľත වශෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඊ ට අමතරව

අපට තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයනයú ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය කරන කටɒƱ ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ʆǐ ෙවȽǦ පවƯනවා ûයා ගɞ ඇමƯƱමා සඳහǦ කළා. ඒ අǩව එම ȿදලƮ එúක අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ ලúෂ 80,000ක ɪතර ȿදලú ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. 2016 වසර සඳහා ලැȬƟ ȿදලට වඩා 2017 වසරට ලැȬƟ ȿදɢ ȝමාණෙɏ ʆයයට 50ක වැƋɫමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘට ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය හරහා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ûɝෙȼ හැûයාව, ශúƯය ලැȫ Ưෙබනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා 2017 වර්ෂය ǎɣǿකම ƱරǦ ûɝෙȼ වසර වශෙයǦ නȼ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව නව වැඩසටහǦ ගණනාවú ǧවාස අමාත්‍යාංශයට හǿǦවා Ǐමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ĞාȾය ȝෙǊශවලට ɞȘයɢ ලúෂෙɏ ʆට ලúෂ ෙදක දúවා ɭ ǧවාස ණය ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝමටƮ ෙමවර අය වැෙයǦ අපෙĘ අමාත්‍යාංශයට ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අර්ධ වශෙයǦ ඉǎ කර Ưෙබන ǧවාස වැƋǎɒƟ කර ගැǨම සඳහා එෙසේ ලබා ෙදන ණය ȿදɣǦ ʆයයට 50ක ෙකʣටසú සහනාධාරයú වශෙයǦ ලබා Ǐමට රජය අවශ්‍ය කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයනයක -Ƚɣයන දහසක- ȿදලú ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙයǦම අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවම අෙȗ රෙŸ ǧවාස Șʘබඳ ȝශ්න රාɴයú පවƯනවා. එය අප දǦනා කාරණයú. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ගɞ මǦƶවɞǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා ǧවාස අවශ්‍ය අය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ අප ෙවත ලබා ෙදǦන ûයා. ɪෙශේෂෙයǦම ǐĚ ǐȗපƮ පැɢපƮ නැවත ඉǎûɝම අවසǦ කරǦනට අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. කŻමැŹ ෙගවɢ ඉǎûɝම අවසǦ කර, ǧවාස ඉǎකර ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කරන ණය ආධාර ලබා ෙදǦන අප කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම වකුගƍ ෙරʤĚǦ සඳහා ෙනʣȽෙɢ ǧවාස ලබා ෙදන වැඩසටහǦ Ưෙබනවා. වැǦදɉ කාǦතාවǦ සඳහා ෙනʣȽෙɢ ǧවාස ලබා ෙදන වැඩසටහǦ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ǧවාස ආධාර වැඩසටහǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ ඒ සඳහා අපට අවශ්‍ය කරන සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා නȼ අපට එම වැඩසටහǦ ȾටƮ වඩා සāයව කරෙගන යෑෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍ය ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා 2025 වර්ෂය ෙවනෙකʣට ෙමම ǧවාස ලබා Ǐෙȼ ඉලúක සȚරා ගැǨමට අවශ්‍ය කරන වැඩ කටɒƱ ෙȼ ෙවනෙකʣට āයාƮමක කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා ǧවාස අමාත්‍යාංශය ෙȼ ලබා Ưෙබන ɪශාල ȝගƯය අǩව ඉǎɜ කාලය ƱළǏƮ අපට ǧවාස úෙෂේƴෙɏ ෙȼ වාෙĘම ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන හැûයාව හා ශúƯය ලැෙබɐ ûයා අප Ʊළ දැƋ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 වර්ෂෙɏǏ අපට ලැȬƟ සȼțර්ණ ȝƯපාදන ȝමාණය ɪයදȼ කර, අȘ ʆයයට 100ක ȝගƯයú අƮපƮ කර ගƮතා. ඒ ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම ෙමම -2016- වර්ෂෙɏǏƮ සමස්ත ȝƯපාදන ෙයදɫම ƱʘǦ ȝමාණවƮ ȝගƯයú -ɀල්‍ය හා ෙභʥƯක ûයන ෙදඅංශෙයǦම- ෙȼ ෙවනෙකʣට ලබා ගැǨමට අප සමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

1433 1434

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ෙහʣඳɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස ɪෂයයට අමතරව ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව ගැනƮ කථා කළ ɒƱɐ. රාජ්‍ය ඉංŏෙǦ ɞ සංස්ථාව පʈ ęය කාලෙɏ ɪශාල ගැටɥ සහගත තƮƮවයú මැǊෙǊ, ɪශාල බරú එúක පැȽƝ ආයතනයú. එʏ ෙසේවය කරන අයෙĘ පƋනƋ පවා ෙගවා ගǦන බැɜ තƮƮවයකɐ එය ƯȬෙƜ. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා එම සංස්ථාවට අවශ්‍ය කරන Ƚɣයන 750ක ණය ȿදලú භාƜඩාගාරෙයǦ ලබා ගƮතා. ඒ අǩව ෙȼ ෙවනෙකʣට රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ වැඩ කටɒƱ ɪǝමƮව කරෙගන එනවා. රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට අවශ්‍ය කරන ෙකʣǦƴාƮ අපට ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඉǎɜ කාලය ƱළǏ රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට ස්වාǞනව වැඩ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ.

ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍ය සංස්ථාවƮ කඩා වැź ƯȬƟ ආයතනයú. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා ǧවාස අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබන ව්‍යාපෘƯවල අෙළɪ වැඩ කටɒƱ ʆයɢලúම BMC එකට පවරා Ưෙබනවා. ඒ අǩව BMC එකƮ අද යȼ මŸටමකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

අද ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ȚʑƟ කȼකɞවǦෙĘ ɪශාල අƍවú පවƯනවා. අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ ඉǎɜ කාලෙɏǏ සමහර ɪට ȚʑƟ කȼකɞවǦ ආනයනය කරǦනƮ ʆǐෙවɐ. ȚʑƟ ɹȽකයǦෙĘ අƍව ǧසා අද ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය කඩා වැźෙගන එනවා.

ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව අȘ මැǎහƮ ෙවලා, ෙȼ වසෙර්Ǐ වƍ කාර්ȽකයǦ සහ ෙපදෙර්ɞවǦ දසදහසකට ආසǦන ȝමාණයකට ඒ අදාළ ȚʑƟව ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය කරන ȝƯපාදන වශෙයǦ ෙමවර අය වැෙයǦ අපට ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ෙවǦකරලා Ưෙබනවා. එම වැඩ කටɒƱ ෙȼ වසෙර් අප කරෙගන යනවා. ඉǎɜ කාලය ƱළǏ එම වැඩ Șʘෙවළ ȾටƮ වඩා ɪǝමƮව, ශúƯමƮව කරǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, NEMO ආයතනය රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙවǦ ෙවǦ කරලා අǩබǊධ ආයතනයú වශෙයǦ ෙවනම පවƮවා ෙගන යනවා. ෙȼ වන ɪට ඒ ආයතනයƮ ස්වාǞනව වැඩ කටɒƱ කරන ආයතනයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම SD&CC ආයතනය, OVDC ආයතනය වැǧ ආයතන ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයට ශúƯයú ලබා ෙදȽǦ අද ɪශාල ȝගƯයú අƮපƮ කරෙගන Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ලැȫ ඇƯ කාල ෙɩලාවƮ එúක, මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍යවරයා ෙනʣවǦනට, ඇƮතවශෙයǦම ෙȼ අමාත්‍යාංශය අෙȗ රෙŸ "තවƮ එú අමාත්‍යාංශයú" ɪතරɐ ûයා. එƱමාෙĘ උනǦǐව හා කැප ɫම මත, අʏංසක, ǐȗපƮ ජනතාවට වැඩ කරǦන එƱමාට Ưෙබන ඒ ආසාවƮ එúක ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ȝƯපාදන වශෙයǦ ɪශාල ȿදලú ලබා ගǦනට එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම සƯපතා ȝගƯ සමාෙලʤචන ɚස්ɫȼ පවƮවȽǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ඉǎɜයට ෙගන යǦනට එƱමා ɪශාල පɜɹමයú දරනවා. ෙǊශපාලන පúෂ, පාට ෙȳද අමතක කරලා, ඉතාමƮම ɪǧɪදභාවයûǦ ɒƱව කටɒƱ කරȽǦ අෙȗ රෙŸ ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳǦන එƱමා ඒ ගǦනා උƮසාහය ඇƮතවශෙයǦම අප අගය කරǦනට ඕනෑ.

ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ අෙȗ ෙɢකȼƱȽය ȝȿඛ එʏ ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ, අƯෙර්ක ෙɢකȼƱමǦලා ȝȿඛ එʏ ǧලධාɜǦටƮ, ගණකාǝකාɜƱමා ඇƱʚ එʏ ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ, ඒ වාෙĘම ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමා ඇƱʚ එʏ ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ අෙනකුƮ ʆයɥම ආයතනවල ȝධාǨǦටƮ අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය අද ඉතාමƮම කාර්යúෂම අමාත්‍යාංශයú; අෙȗ රෙŸ අෙනකුƮ අමාත්‍යාංශවලට වඩා ඉǎɜෙයǦ ʆŹන අමාත්‍යාංශයú. අȘ ʆයɥම ඉලúක සȚරා Ưෙබනවා. ʆයɥ ෙදනාෙĘම එකƱෙවǦ, කැප ɫෙමǦ තමɐ අෙȗ ඉලúක කරා ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒ සඳහා කැපɫ වැඩ කටɒƱ කරන ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ, ගɞ ඇමƯƱමාටƮ, අපට ඒ ශúƯය ලබා ෙදන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ ʆයɥෙදනාටƮ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසාන කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදʣළහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.13] ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (ඉඩȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - காணி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ɪවාදයට භාජන වන ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ යටෙƮ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය Șʘබඳව පúෂ ɪපúෂව කɞƟ පැහැǎɣ ûɝȼ ගණනාවú ʆǊධ ɬණා. ලංකාෙɩ පළȿවැǧ උදා කළ ගȼමානය ආරȼභ ɬෙƜ මා ǧෙයʤජනය කරන යාපʑව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǩɐ. ǎවංගත රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා ඒ ෙɩලාෙɩම ǧලධාɜǦ ɚස් කරලා ආරȼභ කළ වැඩ Șʘෙවළ Ǐර්ඝ ගමනú ęʏǦ ආʆයාෙɩ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ හැමෙදනාෙĘම අවධානය ෙයʣȿ වන වැඩසටහනú බවට පƮɬණා. එෙලස පළȿෙවǦ උදා කළ ගȼමානය Șʘබඳව යȼ කɞණú සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට මතú කරǦනට ඕනෑ. ඒ උදා කළ ගȼමානෙɏ පɬɢ ȝමාණය දැǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. පɬɢ ȝමාණය වැƋɫමƮ එúක, එක ǧවසක පɬɢ ෙදකú ෙහʤ පɬɢ Ʊනú ʆŹනවා. ෙȼ ගȼමානය Țʚɢ ûɝම සඳහා ඊට ඔȩෙබǦ Ưෙබන ඉඩȼ ȝමාණය ලබා ෙදǦනට අප කැමැƯɐ. ෙȼ ගȼමානෙɏ එක ෙගදරක පǎංĽ ෙවලා ඉǦන අයෙĘ දɞවǦ ɪවාහ ɬණාට පස්ෙසේƮ තමǦෙĘ ෙදමɬȘයǦ එúක ඉǦන කැමැƯɐ, ෙවනƮ තැǦවලට යǦනට කැමැƯ නැහැ. එයට ɪසǿමú වශෙයǦ ඒ ගȼමානයට ආසǦනෙɏ Ưෙබන කුɉúවැව, ʆංහාරගම වැǧ ȝෙǊශවල ඉඩȼ ලබාǏමƮ සමඟම ඒ ගȼමානය Țʚɢɫ, සැමෙĘ අවධානය යʘƮ ෙයʣȿ වන ගȼමානයú බවට පƮෙවɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රජය පʈ ęය කාලෙɏǏ ගȼමාන රාɴයú ආරȼභ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ යාපʑව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ නාȚරෙසවණ ගȼමානය, ǐȼȾය ගȼමානය,

1435 1436

පාර්ɣෙȼǦƱව

වැɩෙතර ගȼමානය, වƍෙපʣලයාගම ගȼමානය, කුɞɥබැǊද ගȼමානය, රජතȚර ගȼමානය, ජන ජයȚර ගȼමානය, șɢල ගȼමානය, ȬවෙනකȚර ගȼමානය වැǧ ගȼමාන රාɴයú අංග සȼțර්ණ කර Ưෙබන බව ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමා දǦනවා.

ඒ ගȼමානවල වැදගƮකම හා Āමාǩකූලභාවය ǧසා පʈęය කාලෙɏ ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය පැවැƮɭ ȝදර්ශනවලǏ ඒ ගȼමානවල ඡායාɟප ȝදර්ශනය ûɝමට පවා කටɒƱ කළා. ඒ ගȼමාන අɬɞǐ ගණනාවකට ෙපර ඉǎකළ ගȼමාන ǧසා ඒවා යʘ ȝƯසංස්කරණය කළ ɒƱɐ. සමහර ගȼමානවල Ưෙබන ȝජා ශාලා කැƌ Ưෙබනවා. උදාහරණයú හැŹයට ûයනවා නȼ, "කුɞɥපාʚව" නමැƯ ගȼමානය අȘ "කුɞɥබැǊද" නȽǦ ආරȼභ කළා. අද ඒ ගȼමානෙɏ Ưෙබන ȝජා ශාලාව ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ ගෙȼ ŐවƮවන පɬɢ සංඛ්‍යාව වැƋ ǧසා ඒ ȝජා ශාලාව Țʚɢ කරෙදන ෙලස අෙපǦ ඉɢɤමú කළා. ගɞ ඇමƯƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ඒ සඳහා අදාළ ȝƯපාදන ෙවǦ කෙළʣƮ, ගෙȼ ȝජාවƮ එúක ඒකාබǊධ ෙවලා ඒ ජනතාවෙĘ සහෙයʤගය මත ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන අපට ȚʚවǦ වන බව.

ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අȘ ඔබƱමǦලාෙĘ උදා ගȼමාන වැඩසටහන සඳහා ûʆම පැûʙමûǦ ෙතʣරව ඉඩȼ ලබා ǐǦනා. ûʆම ගැටɥවú ඇƯ ෙනʣවන ආකාරයට ඒ ඉඩȼ ලබා ෙදǦන අපට හැûයාව ලැȬණා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ, පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්වɞǦ හා ǎස්Ƶú ඉඩȼ පɜහරණ සැලʈȼ කȽŻව ඒකාබǊධ කරෙගන ඒ ඉඩȼ ලබා ෙදǦන අපට හැûයාව ලැȬණා. ඒ වැඩසටහǦවලǏ ʆෙමǦƯ සහ ණය ආධාර ලබා ෙදනවා. ǧවසú කපරාɞ කරගǦන උනǦǐවú දúවන ෙකනාට ඒ ʆෙමǦƯ ආධාරය ලබාǏම ɪශාල අස්වැʆɢලú, ɪශාල වශෙයǦ අතǏමú ɬණා. ǧවස අතහැර දැɀ ෙකනා යʘ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඇƯව, ඒ ආධාර පාɪļĽ කරȽǦ එʏ වැඩ කටɒƱ කරǦන අද උනǦǐවú දúවනවා. අෙȗ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසවල ජනතාවට ඒ ȝමාණය තවƮ වැƋ කර ලබාෙදන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. මා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාලම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයɐ. ඒ ǧසා ඒ ලබාෙදන ȝමාණය තවƮ වැƋ කරෙදන ෙලස ඇමƯƱමාෙගǦ කරන ඉɢɤම එƱමා ඉෂ්ට ʆǊධ කර ෙදɐ ûයා මා ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කȼකɞවǦ, ෙපදෙර්ɞවǦ, වƍ කාර්ȽකɐǦ ʏඟ ɫම ෙහේƱෙවǦ අද ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය Ʊළ ɪශාල ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙයʤජනා ƱʘǦ ඒ සඳහා තɞණɐǦ ȚʑƟ කරලා, ඒ කර්මාǦතය සඳහා අවශ්‍ය කරන උපකරණ කŸටල ඒ අයට ලබා ǏෙමǦ එයට ɪසǿමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මා ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙȼ úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන තවƮ අƍ පාƍවú තමɐ ඉǎûɝȼ භාර ගǦනා ෙබʣෙහʤ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ, කාර්Ƚක ɴɢșǦ, වƍ කාර්Ƚක ɴɢșǦ ඊළඟ දවෙසේ ෙසʣයා ගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ වැඩ සඳහා පැȽෙණǦෙǦ නැƯව තවƮ ǧවාස ගණනාවක වැඩ කරǦන ęʏǦ, ඒවාෙɏ වැඩ අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ ආපʈ එǦෙǦ. ඒ ǧසා ජාƯක සංවර්ධන ȝවාහයට තɞණɐǦ ඒකාබǊධ කර ගැǨමƮ එúක ඒවාෙɏ Ưෙබන පරස්පරතා ɪසඳාගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. ඉƯහාසෙɏ ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කළා. ɪෙශේෂෙයǦම රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ ඒ උපකරණ කŸටල ලබා ǏමƮ එúක අෙȗ ȝෙǊශවල තɞණයǦ ඒ සඳහා ෙයʣȿ ɫෙȼ ɪශාල ȝවණතාවú ƯȬණා. ඒ ආකාරෙයǦ තමɐ ෙȼ කටɒƱ āයාƮමක කෙළේ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦ සඳහා ǧවාස ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ඔɬǦෙĘ වැŻපට සɜලන ɪǝයට ඒ ඒ ǎස්Ƶúකවල ǧවාස ඒකක ûʏපයú ෙහʤ ඉǎකර ෙදɐ ûයලා රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මාස්පතා ඔɬǦෙĘ වැŻෙපǦ යȼ ȿදලú අයකර ගǦනා ආකාරයට ණය ȿදලú යටෙƮ එය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙනú ǎස්ƵúකවලƮ ඒ කාර්යය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාධ්‍යෙɩǏǦ සහ කලාකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ǧවාස වැඩ Șʘෙවළú Șʘබඳව ඒ ɪෂයට අදාළ වැය ɵර්ෂවලǏ කථා කළා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ඉඩȼ ȝමාණය ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. මාධ්‍යෙɩǏǦ ɪශාල ȝමාණයú අෙපǦ ඉɢɤමú කළා. ǧවසú නැƱව කුɤ ǧවසක ʏǽȽǦ ඉතාමƮ අමාɞෙවǦ තමǦෙĘ කාර්යය කරන අයට ǧවසú ලබාǏම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන අෙȗ අමාත්‍යාංශයටƮ මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦ.

ෙමʣකද, ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ʑඟú අය කුɤ ǧවාසවලɐ ඉǦෙǦ. ඒ කුɤ ǧවාසවල ඉǦන මාධ්‍යෙɩǎයකුට ෙහʤ කලාකɞවකුට ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ඒ ȝෙǊශවɣǦ ǧවාස සපයා Ǐෙȼ කාර්යය āයාƮමක කළ හැûɐ. උදාගȼ ǧවාස ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මධ්‍යම පǦƯක ǧවාස ෙයʤජනා Āමය ƱʘǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වාෙĘ ɪɪධ ɪෂයාǩගත ȚǊගලයǦ ෙතʤරා ගǧȽǦ ඔɬǦෙĘ අවශ්‍යතාව අǩව Șයස්සú, ǧවසú ලබා Ǐෙȼ Āමෙɩදයකට අපට යා හැûɐ. ඔɬǦෙĘ ඉɢɤම අȘ ළඟට එනƱɞ ඉǦෙǦ නැƯව, අȘ ඔɬǦ ළඟට ęʏɢලා ඒ කාරණය ඉෂ්ට කරǏෙȼ වගüම අȘ හැම ෙදනාටම Ưෙබනවා.

අȘ ආරȼභ කරȚ සමහර ගȼමාන වැඩසටහǦවලǏ ɭ වරදú අපට හǿනා ගǦන ලැȬණා. ඒක අෙȗ පැƮෙතǦ ɬƟ වරදú ෙනʣෙවɐ. ඒ තමɐ, ෙගවɢ එක, ෙදක Ưෙබන අයටƮ ලබා Ǐම ǧසා ෙȼ ǧවාස ǐර්වල ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ǧවසú Ưෙබන ෙකනකුට ෙȼ ǧවසú ලැȬණාම ෙȼ ǧවස ȝƯසංස්කරණය කරǦන උනǦǐවú දúවǦෙǦ නැහැ. එවැǧ අවස්ථාවලǏ ෙදවරú ʆතා බලා කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා. ǧවසú ෙනʣමැƯ බවට Ğාම ǧලධාɜවරයාෙගǦ ලබා ගǦනා වාර්තාව, ඒ සහƯකය පදනȼ කරෙගන කටɒƱ කෙළʣƮ අපට ȚʚවǦ ෙවɐ, වඩා ǧවැරǎ ȚǊගලයාට ǧවසú ලබා ෙදǦන, වඩා ǧවැරǎ ȚǊගලයාට ǧවාස ණයú ලබා ෙදǦන, වඩා ǧවැරǎ ȚǊගලයාට ʆෙමǦƯ ආධාරය ලබා ෙදǦන.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. හැම ǎස්Ƶúකෙɏම, හැම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකම Ưෙබන වැඩසටහǦ සȼබǦධෙයǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලෙɏ, ȝාෙǊɵය සංවර්ධන කȽŻෙɩǏ කථා කරන ǧසා අපට ȚʚවǦ, ෙȼවා Șʘබඳ ǧවැරǎ වාර්තා ǧවාස අǝකාɜයට, ǧවාස අමාත්‍යාංශයට එවǦන.

ෙȼ වැඩසටහෙǦǏ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉතා උනǦǐෙවǦ අපƮ එúක සȼබǦǞකරණය ෙවලා කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ǧරǦතරෙයǦ අපƮ එúක ෙȼ ගැන කතා බහ කරȽǦ කටɒƱ කරන බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ මාතෘකාවට අදාළ ෙනʣɬණƮ තවƮ ɪෙශේෂ කාරණයú මා මතú කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣනරɪල කැȗෙපŹෙපʣළ අǩස්මරණ ǎනය අදට ෙයǏ Ưෙබනවා. එƱමා රට ෙවǩෙවǦ ǎɪ Țදා අදට අɬɞǐ 198ɐ. තව

1437 1438

[ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

වසර ෙදකûǦ අɬɞǐ 200ú ෙවනවා. අද මාතෙɢƮ, මහǩවරƮ එƱමා ෙවǩෙවǦ උƮසව පැවැƮෙවනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ɵර්ෂ ɪවාදයට ගǦනා අද දවස අෙȗ රෙŸ ɫෙරʤදාර ǎනයú.

1815 මාර්Ʊ මාසෙɏ ෙදවැǧ දා අƮසǦ කළ ęɪʈෙȼ උඩරට අයෙĘ නȼ සඳහǦ ෙɢඛනෙɏ එƱමාෙĘ නම ƯȬණƮ, එƱමා ඒ ęɪʈමට අƮසǦ කරලා නැහැ. ෙජʤǦ ෙඩʣɐɣ එƱමාෙĘ වලɩවට ęʏɢලා එම ęɪʈමට අƮසǦ කරǦන බල කළƮ, එƱමා අƮසǦ කරලා නැහැ. එƱමාෙĘ අƮසන ෙහʣරට තමɐ ෙයʣදා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣනරɪල කැȗෙපŹෙපʣළ ɪɞවා ෙȼ රෙŸ ȷȽෙɏ අɐƯය ෙවǩෙවǦ, ෙǊශෙɏ අɐƯය ෙවǩෙවǦ, අෙȗ ජාƯෙɏ අɐƯය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අෙȗ ආචාරය Țද කළ ɒƱɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සටǦ පǦනරය Șʘබඳ ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ අɥƮ ȘŻවú ෙපරළȚ, ඇෙමɜකාෙɩ ''කන'' ළඟ ඉඳෙගන ඇෙමɜකාවට ඇĵɢල ǎě කරȽǦ තමǦෙĘ සමාජවාǏ, ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ෙගන ęය, Șෙදɢ Āැස්ෙතʤ මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව ȘʘබඳවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකය පළ කරනවා. ඉƯහාසය Țරා බැŹස්ටා බල ෙකʣŻ Ȫඳ දමලා, ෙȼ රෙŸ සමාජවාදෙɏ අɥƮ අංකුර වන දɞවǦට අධ්‍යයනය කරǦන, අǝරාජ්‍යවාǏ ෙǊශපාලනයට සමාජවාǏ උƮතර ලබා ෙදǦන, ආර්ǂකය කළමනාකරණය කරȚ, ෙǊශපාලනය කළමනාකරණය කරȚ එƱමාට අෙȗ ආචාරය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.26] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව කථා කරǦන ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාෙĘ ඒ අමාත්‍යාංශයට ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ෙලʣකු ȿදලú ලැȬණා. ලබන අɬɞǊෙǊƮ ɪශාල ȿදලú ලැෙබනවා ûයලා ûවවා. එෙහම ȿදɢ ලැȪලා වැඩ කරනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ කාට හɜ ǧවසú ලැෙබනවා නȼ අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ, ɞȘයɢ හƮ අටදාහක ෙමʣනවා හɜ Ǐලා, "අȘ ǧවසú හදා ගǦන උදɩ කළා. ǧවසú හැǐවා" ûයලා ෙɢඛනගත කරලා වැඩú නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ʆෙමǦƯ ෙකʣŸට දහයú ǐǦනාට -ɞȘයɢ 8,500ක ɪතර ʆෙමǦƯ- ûʆම වැඩú කරගǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ǧවසú හදන සෑම ෙකෙනකුටම ෙනʣවැȼබර් මාසෙɏ 1වැǧ දාට පස්ෙසේ, ඒ ǧවස ඉǎකරǦන ගǦන හැම භාƜඩයකම Ƚල වැƋ ɬණා. වැŸ එකƮ එúක ʆෙමǦƯ Ƚල පවා වැƋ ɬණා. ඔබƱමǦලා ආƜƍව ගƮƱ ගමǦ ʆෙමǦƯවල Ƚල අƍ කළා. නȿƮ ෙනʣවැȼබර් 1වැǧ දා ɞȘයɢ 40ûǦ වැƋ කළා. සෑම යකඩ වර්ගයකම ȽලƮ වැƋ කළා. ටකරǦ ෙකʣළයක ȽලƮ ɞȘයɢ 50ûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙදෙකʤŹයú ɬƟ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ වැƋ ෙදෙනú තමǦෙĘ ûයලා එක ǧවසɐ හදා ගǦෙǦ. ඒ අය

ǧවාස හතරú, පහú හදා ගǦෙǦ නැහැ. කලාƱරûǦ ෙකෙනú තමɐ ǧවාස ෙදකú, Ʊනú හදǦෙǦ. අමාɞෙවǦ ǧවසú හදන අයට ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ ûʆ ෙදයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. තමǦෙĘ ȿදɣǦ ǧවසú හදǦන ęයාම අද ඒක හදා ගǦනƮ බැහැ.

මම ඊෙɏ - ෙපෙර්දා ෙසʣයලා බැɥවාම දැන ගǦන ලැȬණා, ගɢ ûɒȩ එකú ɞȘයɢ දාහûǦ වැƋ කරලා Ưෙබන බව. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වැɣ ûɒȩ එකú ɞȘයɢ 15,000ɐ. ගɢ ûɒȩ එකú ɞȘයɢ 7,500ú ɪතර ෙවනවා. ඉƯǦ ෙගයú හදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අද ɞȘයɢ 50,000ûǦ, ලúෂයûǦ ෙගයú Ưයා වැʆûʘයúවƮ හදා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ɞȘයɢ 7,500ට වඩා අƍ ආදායȼලාȴǦට ɞȘයɢ ලúෂයක ණය ȿදලú ලබා ෙදනවා. ඒ ණය ȿදɣǦ ඒ අයට ෙගයú හදǦන බැහැ. මම ඔබƱමාට ûයනවා, ෙගයú හදǦන ණයú ෙදǦෙǦ නැƱව ආධාර ȿදලú ලබා ෙදǦන ûයලා. ඔɬǦට ණය ෙගවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ɞȘයɢ 7,500ට වඩා අƍ ආදායȼලාȴǦ ɪǝයට ඉǦෙǦ සමෘǊǝලාȴǦ. ඒ අයට ɞȘයɢ ලúෂයú Ǐලා, ඒකට ʆයයට 3.7 ෙපʣɣයú අය කළාම ඒ අයට ඒ ȿදල ආපʈ ෙගවǦන බැහැ. ලúෂ Ʊනක ණය ෙදǦෙǦ ʆයයට හෙɏ ෙපʣɣයට. ʆයයට හෙɏ ෙපʣɣයට ලúෂ Ʊනú ǐǦනාම වාɜකයƮ එúක මාසයකට ɞȘයɢ 4,500ú ෙගවǦන ෙවනවා. ලúෂ Ʊනú අරෙගන ෙගɐǦ භාගයú හදලා, තමǦ ෙහʣයා ගǦන ෙසʣļචȼ ȿදɣǦ ɞȘයɢ 4,500 ගණෙǦ මාස් පතා ආƜƍවට ෙගවǦන ෙවනවා. එතෙකʣට, ආƜƍෙවǦ ෙගවɢ හැǐවා ûයලා ûයǦන බැහැ, ඒ ȿදල නැවත වරú ආƜƍව අය කර ගǦන ǧසා. අȘ, ආƜƍෙවǦ යමú ǐǦනා ûයලා ûයනවා නȼ, ඒක ǧකȼ ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව, ඒක ණයú ɪǝයට Ǐලා, ǧකȼ ǐǦනා ûයලා ûයǦන බැහැ. අȘ බැංකුවûǦ ෙලʤǦ එකú අරෙගන ෙගයú හැǐවාම, බැංකුව ûයනවාද "ඔය ෙගය හැǐෙɩ බැංකුව" ûයලා. ඒ ǧවෙසේ අɐƯකාරයා බැංකුව ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ණය ȿදල අȘ ආපʑ බැංකුවට ෙගවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙලʣකු ȿදලú ෙවǦ කරනවා නȼ, අƍම ගණෙǦ ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦට ǧවාස හදලා ෙදǦන.

ගɞ ඇමƯƱමාට මා කාරණයú ûයǦනȼ. මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය තමɐ අයගම. ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ සරƮ ȿƮෙතŸŻෙɩගම මැƯƱමාෙĘ නȽǦ "සරƮȚරය" ûයලා ඔබƱමාෙĘ ȘයාෙĘ කාලෙɏ ǧවාස අǝකාɜෙයǦ ෙගවɢ හැǐවා. ඒ ෙගවɢ ǏȚ අයට, "ෙමǦන ෙමļචර වාɜක ȿදලú ෙගවǦන" ûɩවාම ඒ වාɜකයƮ ෙගɩවා. ඒ වාɜක අɬɞǐ 32ú Ưස්ෙසේ ෙගවලා දැǦ අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙවන ෙතú ඒ අයෙĘ ǧවෙසේ ʏȽකම ලැȪලා නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකʣෙහේද? ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඇමƯƱමǧ, අයගම "සරƮȚරය." ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ȚංĽ ෙදයɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙලʣකු වැඩú කළා. ǧවාස අǝකාɜය දǦෙǦ නැහැ, ඒ ඉඩම කාෙĘද ûයලා. ǧවාස අǝකාɜය ඒ ඉඩම කාෙĘද ûයලා දǦෙǦ නැƱව, ȽǧʈǦට ඉඩම ෙබදා Ǐලා, ණයú Ǐලා ෙගවɢ හැෙදɩවා. ඉඩම අරෙගන, ǧවෙසේ ණයƮ ෙගවලා ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ඔȗȚව

1439 1440

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙදǦන ęයාම තමɐ ෙȼ ඉඩම අɐƯ කාටද ûයලා ෙහʣයා ගƮෙƮ. මම ඒ ගැන ෙහʣයන ෙකʣට දැන ගƮතා, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ සƱ ඉඩමක තමɐ ෙȼ ෙගවɢ හදලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ සƱ ඉඩමක ඔȗȚවú ෙදǦන ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜයට ȚʚවǦකමú නැහැ. දැනට අɬɞǐ ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා මා නැවත වරú එය මǦනවා ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙයǦ ɣɒමú ෙගනැɢලා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ලවා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශයට යවා Ưෙබනවා. මා ෙපෙර්දා ź.ȫ. ඒකනායක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාටƮ ෙȼ ගැන ûɩවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ file එක අɬɞǐ ෙදකú Ưස්ෙසේ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼට එවා ඒ ඉඩම නැවත වරú ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜයට ෙදǦන ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ, ඔȗȚ Źක ෙදǦන. සරƮ ȿƮෙතŸŻෙවගම මැƯƱමා Ƚය ęʏɢලƮ දැනට අɬɞǐ 32ú ෙවනවා. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏƮ ෙසʣයා බලා ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ තමɐ මම ඒ ȝශ්නය හǿනාගƮෙƮ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, ඒ ȝශ්නයට මැǎහƮ වǦන ûයා. ෙගවɢ 34ɐ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ පළȿවන පරȼපරාව නැහැ. ෙදවන පරȼපරාවට ඒ ʏȽකම ෙදǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරǦන ûයා මා ඉɢලනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ǧවාස වැඩසටහන යටෙƮ වƱකරෙɏ අයට ûයා හැම දාම ෙගවɢ හදǦෙǦ එක පළාතකɐ. ෙකʣɐ ආƜƍව ƯȬණƮ ෙගවɢ හදǦෙǦ ǩවර, ǩවරඑʘය, මස්ෙකʘය ආǎ පැƯවලɐ. හැබැɐ, වƱකරය අෙȗ ǎස්ƵúකවලƮ Ưෙබනවා. අෙȗ ǎස්ƵúකවලƮ වƱ Ưෙබනවා. අෙȗ ǎස්Ƶúකවල වƱවල ʆŹන ȽǧʈǦෙĘ ෙගයú ඇƱෙළේ ඉඳǦ උඩ බැɥවාම ෙපෙනǦෙǦ, අහස. නȿƮ ඒ අයට ටකරං ෙකʣළයú වƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. එවැǧ ෙගවɢ Ưෙබන අය ඕනෑ තරȼ ඉǦනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා වƱවල ලɐǦ කාමර ෙවǩවට ǧවාස 25,000ú හදනවා නȼ අƍම ගණෙǦ ඒවාෙයǦ 5,000ú වƮ අෙනú ǎස්Ƶúකවල හදǦන ûයා මම ඔබƱමාට ûයනවා. ඒ වƱවල ඉǦෙǦƮ, වƱ කȼකɞෙවʤɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ûයǦන, ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමා, අප වƱ ǧවාස ȝශ්නයට ෙȼ පාර -2017 වර්ෂෙɏǎ- අත ගහනවා. ඔබƱමාට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. 'වƱ ǧවාස' ûයන ɪෂය අප ɪĞහ කරන ෙකʣට ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹයාද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. 1994 වර්ෂෙයǦ පʈව ඒක ෙවනම අමාත්‍යාංශයûǩɐ āයාƮමක වǦෙǦ. නȿƮ 2017 වර්ෂෙɏ ඉඳලා අȘ එය āයාƮමක කරනවා. ඔබƱමා ඔය කාරණය සɪස්තරව ඉǎɜපƮ කරǦන. අȘ ඒ ගැන සලකා බලා උදɬ කරǦනȼ. ඉඩම ෙවǦ කරවා ෙදǦන ඔබƱමාට ȚʚවǦද? ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගɞ අමාත්‍යƱමා, එʏ ෙවǦ කරȚ ඉඩමú Ưෙබනවා, "ගලƱරවƮත" ûයලා. ඒ ǧසා ඉඩȼ ȝශ්නයකුƮ නැහැ. හැබැɐ ඒ

Ưෙබන Źෙúම තමɐ හදǦන ෙවǦෙǦ. අúකර Ʊනක ɪතර ඉඩමක තමɐ ඒ ඔúෙකʤම ඉǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙගවɢ üයú Ưෙබනවාද? ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ෙගවɢ 100ú ɪතර Ưෙබනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබƱමා ɪස්තර Źක ෙදǦන. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ අමාත්‍යƱමා. මා ඒ අයෙĘ ȝශ්නය ගැන දැනගƮෙƮ, ඒ වƮත ළĵǦ මම හැමදාම යනවා. අෙȗ තලතා අƱෙකʤරල අමාත්‍යƱȽයƮ දǦනවා, එතැǧǦ අɥƮ පාරú Ưෙබනවා. ඒ පාෙරǦ යන එක මටƮ ළඟɐ. මා එම පාෙරǦ යන ෙකʣට වƮෙƮ අය හැමදාම මෙගǦ ටකරං ඉɢලනවා. මම ûයනවා, "ආƜƍෙɩ කɬɞ ෙහʤ ඇමƯවරෙයකුට ûයǦන" ûයලා. අǦන එෙහම ෙසʣයා බලා, කාට ෙහʤ ෙහʣඳ වැඩකට උදɬ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, අȘ ඒක කරනවා. ඒ ɪǝයට ඒ අයට යȼûʆ සහනයú ලබා ෙදǦන ඔබƱමǦලා කටɒƱ කරාɪ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා තවƮ ǧවාස ලúෂයú හදනවා, මැǎ ආදායȼලාȴǦට. හැබැɐ, ɞȘයɢ ලúෂ 50ක ǧවසú ගǦන නȼ ඒ ɞȘයɢ ලúෂ 50 අɬɞǐ üයûǦ ෙගɩවƮ, එúෙකෙනකුට ෙලʣකු ගණනú ෙගවǦන ʆǐ ෙɩɪ. ෙගවǦෙǦ අɬɞǐ 20ûǦ ɬණƮ, එúෙකෙනකුට අƍම ගණෙǦ ɞȘයɢ 50,000කට වැƋ ගණනú බැęǦ ෙගවǦන ෙවනවා. එවැǧ පǦƯයකට ǧවාස ලúෂයú හදන ෙකʣට- ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶමǧ, ඔබƱමා මƱ කරන ȝශ්නය සාධාරණɐ. මැǎ ආදායȼලාȴǦට ǧවාස ලúෂ පහú හදǦනɐ අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ඒ එක ǧවසකට සාධාරණ Ƚල හැŹයට තමɐ ඔය ɞȘයɢ ලúෂ 50 නȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඒ ලúෂ 50 ලබා ෙදǦන යǦෙǦ ලබන වසෙර් ඉඳǦ ʆයයට 7ක ෙපʣɣයටɐ. දැනට Ưෙබන ෙතʣරƱɞවලට අǩව, අප ඒ ණය spread කරǦන යǦෙǦ, දළ වශෙයǦ මාසයකට ɞȘයɢ 15,000Ʈ 20,000Ʈ අතර වාɜකයú ෙලසɐ. 'මධ්‍යම පාǦƯකයǦ' ûයන ෙකʣŸඨාසයට දරාගǦන ȚʚවǦ Ƚලú හැŹයට තමɐ අප එය āයාƮමක කරǦෙǦ. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මාසයකට ɞȘයɢ 15,000ක, 20,000ක ȿදලකට ෙදනවා නȼ ෙලʣකු ගැටɥවú ඇƯ වන එකú නැහැ. ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒ ආකාරයට කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම Șʘබඳව.

1441 1442

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ûයǦන කɞƟ üපයú Ưෙබනවා. ඒ අතɜǦ, තවƮ එක ȝශ්නයú Șʘබඳව මා අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ රජය ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ තහනȼ කරනවා ûɩවා. තවƮ අɬɞǐ ෙදකûǦ ඒවා ෙසɪɣ කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ûයනවා. ඔබƱමා දැǦ හදන ǧවාසවලටƮ අɥƯǦ දමǦෙǦ ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ උʚ කර්මාǦතය Ưෙබනවා. එදා, මʏǦද ɪෙŎෙසේකර මැƯƱමා ǧවාස හා නාගɜක සංවර්ධන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ǟරය දැɟ කාලෙɏ හැම ǧවසකටම උʚ ǐǦනා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ තාƮතාෙĘ කාලෙɏƮ හදȚ ǧවාසවලටƮ උʚ ෙසɪɣ කෙළේ. හැබැɐ, දැǦ සාදන හැම ෙගදරකම ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ තමɐ ෙයʣදǦෙǦ. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦෙĘ quartersවලƮ අɥෙතǦම ෙසɪɣ කෙළේƮ ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ. හැබැɐ, ඒවා නරකɐ ûයනවා, තහනȼ කරනවා ûයනවා. නȿƮ, අɬɞǐ ෙදෙකǦ පʈව ෙȼ එකúවƮ ගලවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ අɥෙතǦ හදන පාසɢ ෙගʣඩනැĵɣවලටƮ ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ තමɐ ෙයʣදǦෙǦ. අɬɞǐ ෙදකûǦ ෙȼවා ගලවලා දමනවා ûයනවා නȼ, අɬɞǐ ෙදකûǦ පʈව තහනȼ කරǦන Ưෙබන ෙȼවා අෙȗ ෙȼ අʏංසක ȽǧʈǦට හදන ǧවාසවලට ඔබƱමǦලා ෙහɪɣ කරǦෙǦ ඇɐ? ඒ ෙගʣɢලǦට ûʆමදාක තමǦෙĘ ǧවසට ෙසɪɣ කළ ෙǊවɢ ඉවƮ කර ගǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අපට ඕනෑ නȼ අෙȗ ǧවෙසේ ෙසɪɣ කළ ෙǊවɢ ඉවƮ කර උʚ ෙසɪɣ කර ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අƍ ආදායȼ ලාȵǦට අȘ හදන ǧවෙසේ ෙසɪɣ කරන ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ එක ඔɬǦෙĘ Őɪත කාලයටම අɐǦ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාට ûයǦෙǦ, 2017 අɬɞǊෙǊ ඉඳǦවƮ- ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමǧ, අයගම "සරƮ Țරය" වƮත ගැන සඳහǦව Ưෙබන උƮතෙර් Ưෙබනවා. ûෙයɩවාට කමú නැǊද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ûයǦන, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙȼ ඉඩම අúකර පහɐ ɟŸ ෙදකɐ. ෙමම ඉඩම පැවɝමට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අǩමැƯය ලැȪලා Ưෙබනවා. "ඕ ෙර්ඛා Ľƴය" මැǩȼ අǝකාɜෙගǦ ඉɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධව ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්Ʊමාට යැɩවාට පʈව, නැවත අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱɐ. ඒ ǧසා ෙපʣƋ කාලයú යɐ. අȘƮ ඒකට උනǦǐ ෙවǦනȼ. අȘ තලතා අƱෙකʤරල මැƯǧයටƮ ûයǦනȼ ෙȼ ගැන උනǦǐ ෙවǦන ûයලා.

ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මම ûයǦෙǦ ඒකɐ. කɬɞ හɜ ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. මම ෙȼ ûɩෙɩ ȝශ්නෙɏ ƯȬƟ එක ගැනɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයා ෙගන ආȚ කාරණාƮ මතක නැƯ ɬණා.

2017 අɬɞǊදට ǧයȽත ඔබƱමාෙĘ වැඩසටහන යටෙƮ, ෙȼ ǧවාසවල Ưෙබන ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ අɐǦ කරලා ඒ ෙවǩවට උʚ ෙසɪɣ කළ ǧවාස හදලා ෙදǦන. එම ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ ෙහේƱෙවǦ ɪɪධ ෙලඩ හැෙදනවා ûයලා ûɩවාට, ෙȼ රෙŸ ඉǦන අʏංසකම අයට තමɐ ඒවා ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ඒ සȼබǦධව ෙසʣයා බලලා ඒ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ǧවාසවලට සɪ කරȚ ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ අɐǦ කරලා ඒ ෙවǩවට උʚ ෙසɪɣ කර ෙදǦනට කටɒƱ කරɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙකʣļචර ෙǊවɢ ûɩවƮ, ෙමʣන අමාත්‍යාංශය ƯȬණƮ නාය යාම ǧසා, ගංවƱර ǧසා ෙගවɢ කැƍƟ අයෙĘ ǧවාස ȝශ්නය ɪසǽලා නැහැ. කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ අරණායක ȝෙǊශයට ęʏɢලා ඔබƱමා ûɩවා, එය "ʈරȚරයú බවට පƮ කරනවා" ûයලා. ෙȼ ǧවාස Źක හදǦන ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙදǦන ûයලා ඔබƱමා ඉɢɥවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣන අමාත්‍යාංශය ƯȬණƮ තවම ඒවා හදලා නැහැ.

අරණායක ȝෙǊශෙɏ අවතැǦ ɭ පɬɢ 648ú Ưෙබනවා. ඩයෙලʣĘ ආයතනෙයǩƮ ෙගවɢ 100ú හදනවා. තවƮ ආයතනයûǦ ෙගවɢ 100ú හදනවා. ඒ හැර, ෙමʣන කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයûǦවƮ ǧවාස හදලා නැහැ. කɬɞ හɜ කමú නැහැ, ෙȼ අʏංසක කූඩාරȼවල ඉǦන ȽǧʈǦට සහනයú ලබා ෙදǦන. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ එක එක අමාත්‍යාංශවɣǦ ǧවාස හැǐවා ûයලා ûɩවා. අȘ නාගɜක සංවර්ධන අǝකාɜය යටෙƮ ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ ǧවාස ɪශාල ȝමාණයú හැǐවා; සමෘǊǝ අමාත්‍යාංශෙයǦ හැǐවා. ඒ වාෙĘ හැම අමාත්‍යාංශයûǦම ǧවාස හැǐවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසානɐ. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) එෙහම නȼ ඔබƱමǦලා ඒ වැɚǊද ෙනʣකර ෙȼ නාය යැȼ ෙහේƱෙවǦ අවතැǦ ɬƟ ȽǧʈǦට එක අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ ǧවාස හදා ෙදන වගüම ඉŻ කරǦන. එදා ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘම, ඒ අය ŐවƮ වන ȝෙǊශය ʈරȚරයú බවට පƮ කරɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran. You have seven minutes.

[பி.ப. 4.39]

ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾪட ைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீᾌ

1443 1444

පාර්ɣෙȼǦƱව

மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் எனக்கு ேபசுவதற்கு சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி! இந்த நாட்ᾊேல ᾪடைமப்ᾗ என்பᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ ᾐைறயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் அத்தியாவசியமாகத் ேதைவப் பᾌகின்ற ஒன்றாக இᾐ விளங்குகின்றᾐ. ேமᾤம், வடக்கு, கிழக்கிேல எமᾐ மக்கள் ᾜத்தத்தினாᾤம் இயற்ைக அனர்த்தங்களினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌ, தாங்கள் வாழ்ந்த இடங்கைளவிட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்ᾐ, இᾞப்பதற்கு இட மில்லாமல், பலதரப்பட்ட இழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்த மக்களாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் தங்கள் உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் அல்லᾐ ஒᾞ ᾪட்ᾊல் 3 - 4 குᾌம்பங்கள் ஒன்றாகச் ேசர்ந்ᾐம் வாழ்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்நிைலயில், அவர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌத்திட்ட வசதிகள் அத்தியாவசியமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றன.

விேசடமாக அம்பாைற மாவட்டத்தில், 472 குᾌம்பங் கைளக் ெகாண்ட கண்ணகிᾗரம் என்ற ஒᾞ கிராமம் இᾞக்கிறᾐ. நான் இந்தக் கிராமம் ெதாடர்பான விடயத்ைத அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ᾜத்தத்தின் காரணமாக இந்தக் கிராமத்தில் வாழ்ந்தவர்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ேவᾠ இடங்கᾦக்குச் ெசன்றார்கள். ஆனால், அவர்கள் திᾞம்பᾫம் மீளக் குᾊயமர வந்தேபாᾐ ᾪᾌகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகச் சிைதவைடந்ᾐ அழிவைடந்த நிைலயிேல காணப்பட்டன. அங்கு வசித்தவர்களிடம் அந்த ᾪᾌகᾦக்குாிய உᾠதி ஆவணங்கள் இல்ைல. அᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் விசாாித்த ேபாᾐ, ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயில் அந்தக் காணி உᾠதிப்பத்திரங்கள் இᾞப்பதாக அறிந்ேதாம். உண்ைமயாக அந்த மக்கள் ᾜத்தத்தினாᾤம் இயற்ைக அனர்த்தங்களினாᾤம் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக் குᾊயமர்த்தப் பட்டவர்கள். தற்ேபாᾐ அவர்கᾦக்குாிய ᾪᾌகᾦம் இல்லாத நிைலயில் உள்ளனர். ஆனால், அவர்களின் ᾪᾌகᾦக்குாிய உᾠதிப் பத்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு அவர்கள் ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபக்கு ஒᾞ ெதாைகப் பணம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இவர்களின் நிைலைமகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அதைன மானியமாக வழங்கினால் அந்தப் பத்திரம் அவர்களின் ைககைளச் ெசன்றைடயக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அவ்வாᾠ ெசய்தால், அᾐ அவர்கள் தங்களᾐ வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌ நடத்ᾐவதற்கு உᾠᾐைணயாக இᾞக்கும். அᾐமட்ᾌமல்ல, அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள ᾪடற்ற மக்கᾦக்கும் நீங்கள் ᾪடைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், வடக்கு, கிழக்கிேல உங்கᾦைடய தந்ைதயார் பல ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். அந்த ᾪᾌகள் அழிவைடந்ᾐ தற்ேபாᾐ repair ெசய்யேவண்ᾊய நிைலயிᾢᾞக் கின்றன. எனேவ, அப்பᾊயான ᾪᾌகைள நீங்கள் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ அவற்ைற மீளப் ᾗனரைமத்ᾐ அந்த மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, 60ஆம் கட்ைட- கனகர் கிராமத்திேல உங்கᾦைடய தந்ைதயார் 38 ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌத்தார். அந்த ᾪᾌகள் ᾜத்தத்தினாேல சிைதவைடந்திᾞக்கின்றன. தற்ேபாᾐ அந்த ᾪᾌகள் அைமந்ᾐள்ள காணிகᾦக்குப் ேபாகᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌ கின்றᾐ. அவற்ᾠக்குாிய அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦம் ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயிடம்தான் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அவர்கைள அந்த இடத்தில் மீளக்குᾊயமர்த்தி, அவர்கᾦக்குாிய காணிப் பத்திரங்கைள உங்கᾦைடய அைமச்சிᾕடாக வழங்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் கட்டேவண்ᾊய கடன் ெதாைகையᾜம்

நீங்கள் மானியமாக அறிவிக்கேவண்ᾌம். இந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்திேல இதைன நீங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

விேசடமாக அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள திᾞக்ேகாவில், ஆைலயᾊேவம்ᾗ, ெபாத்ᾐவில், காைரதீᾫ, சம்மாந்ᾐைற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குட்பட்ட மல்வத்ைத மற்ᾠம் கல்ᾙைன தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் ᾪᾌகள் மிகᾫம் அதிகமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றன. அம்பாைற மாவட் டத்திேல கிட்டத்தட்ட 7,000க்கு ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் ேதைவப் பᾌகின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்கு அைரகுைறயாக காணப்பᾌம் 11,500 ᾪᾌகைளᾜம் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அவற்ைறப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்குாிய வசதி வாய்ப்ᾗக்கைள உங்கள் அைமச்சிᾕடாக அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌம். ᾪடைமப்ᾗக்குாிய காணிகள் அந்தந்தப் பிரேதசங்களிேல இᾞக்கின்றன. நீங்கள் ᾪᾌகைள வழங்குகின்றேபாᾐ அந்தந்தப் பிரேதச ெசயலாளர்கᾦடன் கலந்தாேலாசித்ᾐ அந்த இடங்களிேல ᾪᾌகைள அைமக்கலாம். நான் ᾙதᾢல் கூறிய 6 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகᾦக்குள்ᾦம் தற்ேபாᾐ 25 ᾪᾌகள் மட்ᾌம்தான் உங்களᾐ அைமச்சினால் கட்டப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. ஆகேவ, நீங்கள் இதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அங்கு ேதைவயாக இᾞக்கின்ற 7,000 ᾪᾌகைளᾜம் கட்ᾊத்தᾞவதற்கு ᾙᾊயாவிட்டாᾤம், குறிப்பிட்ட ஒᾞ ெதாைக ᾪᾌகைளயாவᾐ கட்ᾊத்தᾞவதற்கு ᾙயற்சிக்கேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், வடக்கு, கிழக்கிேல அதிகமான மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் ெசாந்த இடங்களிேல அவர்கᾦக்குாிய ᾪᾌகைளக் கட்ᾊ, அவர்கைளக் மீளக் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைள நீங்கள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ேமᾤம், உங்கᾦைடய அைமச்சின் ᾚலமாக ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்குக் கடனாகᾫம் மானிய மாகᾫம் உதவிகள் வழங்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, ᾪᾌ கட்ᾌவதற்கான கடன்கைள வழங்குகின்றேபாᾐ வட்ᾊயற்ற ஒᾞ கடன் ᾙைறைய நீங்கள் அறிᾙகஞ்ெசய்ᾐ, அதைன வழங்கினால் நன்றாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனனில், அந்த மக்கள் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ வாழ்வாதாரங்கைள இழந்ᾐ மிகᾫம் நᾢவைடந்ᾐ ஒᾌக்கப்பட்ᾌ நிர்க்கதியாக நிற்கின்றனர். ஆகேவ, அந்த மக்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதிகைள வழங்குகின்றேபாᾐ நீங்கள் வட்ᾊயற்ற கடன் ᾙைறᾚலம் அவர்கᾦக்கான நிதிைய வழங்கினால் மிகᾫம் சிறப்பாக இᾞக்கும். எனேவ, நீங்கள் இதைனᾜம் கவனத்திற் ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

உங்கᾦைடய தகப்பனாரான ரணசிங்க பிேரமதாஸ அவர்கள் இலங்ைகயிேல மிகᾫம் சிறப்பான ஓர் அைமச்சராக இᾞந்தவர்; ஒᾞ ஜனாதிபதியாக இᾞந்தவர். அவைர இந்த நாட்ᾊᾤள்ள மக்களைனவᾞம் ேநசித்தார்கள். அவாின் மகனான நீங்கᾦம் மிகᾫம் திறைம வாய்ந்தவராக, ெசயற்றிறன் மிக்கவராக இᾞக்கிறீர்கள். அந்த வைகயில் உங்கைளᾜம் இந்த நாட்ᾌ மக்கள் ேநசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். எங்கᾦைடய மக்கᾦம் உங்கᾦைடய தகப்பனாைர எப்பᾊ மதித்தார்கேளா, அேதேபால் உங்கைள ᾜம் மதிக்கின்றார்கள். ᾗᾢக்குப் பிறந்தᾐ நிச்சயமாகப் ᾘைனயாகாᾐ. அந்தவைகயிேல நீங்கள் உங்கᾦைடய தகப்பனாைரவிடத் திறைமயிᾤம் ெசயற்றிறனிᾤம் மிகᾫம் சிறப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அைமச்சராக இᾞக்கிறீர்கள். அந்த வைகயிேல நிச்சயமாக நீங்கள் எங்கᾦக்குாிய உதவிகைளச் ெசய்ᾐ தᾞᾪர்கள் என்ᾠ நம்ᾗகிேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல மைலயகத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு அந்த மக்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகைளச்

1445 1446

[ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐம் 'லயன்'களிேலேய வாழ்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திேல ᾙக்கிய பங்ெகᾌத்தவர்கள், இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்காக ஆக்கᾘர்வமாக உைழத்தவர்கள். அப்பᾊயானவர்கள் இன்ᾠ நிர்க்கதியாக நிற்கின்றார்கள்; ைகக்கூᾢகளாக நிற்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். ஆகேவ, 'லயன்'களிேல வாழ்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கும் நீங்கள் ᾪᾌகைள வழங்க ேவண்ᾌம். மானிய அᾊப்பைடயில் அந்த ᾪᾌகைள வழங்குகின்றேபாᾐ அந்த மக்கள் தங்கைள வளர்த்ᾐக் ெகாள்ᾦம் வைகயில் அவர்களின் அᾊப்பைட உாிைமயான ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ற வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்திேல அைமச்சராக இᾞக்கின்ற நீங்கள், இந்த விடயத்ைத மிகᾫம் சிறப்பாகச் ெசய்ᾐᾙᾊக்க ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ஆகேவ, இவற்றிைனக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, நல்லாட்சிக்கு உᾠᾐைணயாகவிᾞந்ᾐ நீங்கள் ெசயற்பᾌᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.49] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ ɪවාදෙɏǏ අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ දැúකා උෙǊ ඉඳලා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ Șɜවර අනාගත නායකƱමාව වට කරෙගන, -එƱමාෙĘ උපෙදස් මත- එƱමා සමඟ ෙȼ වැය ɵර්ෂ සාකļඡාෙɩ කɞƟ කාරණා එහා ෙමහා ෙගන යනවා.

ඇƮතටම අȘ ȚවƮ පƮවල, -මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ- හැම දාම දûǦෙǦ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ හȼබǦෙතʣට පැƮතට ෙගවɢ හැෙදන බවɐ. ඒක ෙහʣඳɐ, වරදú නැහැ. ඔබƱමǦලා හȼබǦෙතʣට සංවර්ධනෙɏ අƍ පාƍකȼ ගැන ෙචʤදනා වාෙĘම ඒවා ගැන එක එක ɪෙɩචන කරනවා. නȿƮ, අȘ එúතරා පƮතරයක Ưෙබනවා දැúකා ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ඊෙɏ ෙපෙර්දා හදȚ ෙගවɢවල ȽǧʈǦට ඒ ෙගවɢ දාලා යǦන ʆǊධ ෙවනවා ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගවɢ හදǦෙǦ ආෙයʤජන කලාපවලට ෙවǦ කළ ඉඩȼවල බව ඔබƱමා දǦනවා. ǎසාපƯවරයා, Ğාම ǧලධාɜවරයා, අĞාමාත්‍ය කාර්යාලෙɏ ǧලධාɜǦ ęʏǦ ඒ අයට ûයනවා,"ෙȼ ෙගවɢවɣǦ ඉවƮ ෙවǦන" ûයලා. සƯ ෙදකකට Ʊනකට කɣǦ ȚවƮ පƮවල ඔබ

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ගෙȼ ඥාƯ ʏතවƱǦෙĘ ȘǦƲර සමඟ ඒ ගැන පළ ɬණා. අɢලා ගƮත ඉඩȼවල තමɐ සŏƮ මහƮමයා ȽǧʈǦව පǎංĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ලබා ǐǦǩ ෙගවɢ 17 ඉǦන ȚǊගලයǦට තමɐ ඉවƮ ෙවǦන ûයǦෙǦ. ඔබ තȿǦනාǦෙසේලා තංගɢෙɢ ඉඳෙගන හȼබǦෙතʣට ෙǊවɢ දǦෙǦ නැƮනȼ මට කරǦනට ෙදයú නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, හȼබǦෙතʣටට පමණú ʇමා කර Ưෙබන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අȘ ගȼපහටƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. අȘට ඊෙɏ ෙපෙර්දා දැන ගǦනට ලැȬණා ගȼපහ රාගම ȝෙǊශෙɏ මැǎ ආදායȼ ලාȵǦට ෙගවɢ ඉǽ කරǦනට ඉඩȼ ෙවǦ කරලා, ඒ ඉඩȼ ඉǎûɝȼ සමාගȼවලට ǧකȼ ලබාǏලා Ưෙබන බව. මෙĘ ǎɬලȘŹය ෙකʣŸඨාසෙයǦ බස් Țරවාෙගන ෙපදෙර්ɞෙවʤ ෙගනාවා. ෙපදෙර්ɞ කර්මාǦතය කරන උදɪය ûයලා ආෙɩ. මම දǦෙǦ නැහැ කɬද ෙසʣයලා ǐǦෙǦ ûයලා. අෙȗ ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා ȽǩවǦෙගʣඩ. මම ʏතǦෙǦ ǎɬලȘŹෙɏ ෙවන ෙǊ එƱමා දǦෙǦ නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමා, එෙහම ඉǎ ෙවන ගȼමානයûǦ ûʆම ෙකෙනú ඉවƮ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙȼ පƮතරෙɏƮ ƯෙබǦෙǦ "යහ පාලනෙයǦ කැලයට ɪʆ ෙවන හȼබǦෙතʣට Ƚǧස්ʈ" ûයලා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමා, පʈęය සƯෙɏ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සමඟ සාකļඡා කරන ɪට එƱමා ûɩවා, "ûʆම ǧවසú ෙȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ඉවƮ වǦෙǦ නැහැ" ûයා. එƱමා ûයȚ එක මට ɪශ්වාසɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ɪශ්වාසෙයǦ එෙහම ûයනවා නȼ ඒක හȼබǦෙතʣට ජනතාවට වŹන ෙදයú. නȿƮ ෙȼ පƮතරෙɏ ƯෙබǦෙǦ අĞාමාත්‍ය කාර්යාලෙɏ ǧලධාɜǦ සමඟ පැȽණ ඉවƮ ෙවǦන ûɩවා ûයලා. ඒක ǧවැරǎ කරලා ජනතාවට ලබා ෙදǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ ඉǎ ûɝȼ ආයතනවලට ෙȼ ඉඩȼ ǧකȼ ලබාǏලා Ưෙබනවා. ෙȼක භයානක ෙචʤදනාවú. ගɞ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමාƮ ඒ ෙචʤදනාව කළා. ඒ කටɒƮතට ඔබƱමා අʑෙවǦනට එපා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, ඒෙú තúෙසේɞව Ưෙබනවා ɞȘයɢ 82,000ú. ඒෙú සංවර්ǝත තúෙසේɞව Ưෙබනවා ɞȘයɢ 12,000ú. ඒ ɞȘයɢ 12,000Ʈ ගǦෙǦ නැƯව ෙදǦනට දැǦ වැඩ කටɒƱ ʉදානȼ කරලා ඉවරɐ. මම උදාහරණයට ûයǦෙǦ රාගම ඉඩම ගැන. එම ǧසා ඔබƱමා ඒක ගැනƮ ෙසʣයලා බලǦන. ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ ඒ ගැනƮ සඳහǦ කරǦන.

උƱɞ නැ ෙඟනʏර ජනතාවට ෙගවɢ 65,000ú ලබා ෙදǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 7,000ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ,

1447 1448

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඒ ȿදල ȝමාණවƮ නැහැ ûයා ඔබƱමාƮ ȘʘගǦනවා ඇƯ. ඔබƱමා ûɩවා, "ඒ කාර්ය භාරය දැǦ නාගɜක සංවර්ධන අǝකාɜයට ෙහʤ ෙවනƮ ආයතනයකට පවරලාɐ ƯෙබǦෙǦ" ûයා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 65,000ú. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) උƱɞ නැ ෙඟනʏර ǧවාස 65,000ú ඉǎ ûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 7,000ක ȝමාණයú තමɐ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැනටමƮ ෙකʣළඹ ǧවාස 65,000ú හැෙදනවා. උƱɞ නැ ෙඟනʏර ǧවාස 65,000ú හැǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක වǦෙǦ ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǩɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ සඳහා ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 7,000ɐ. Ƚɣයන 7,000ûǦ ෙගවɢ 65,000ú හදǦන ȚʚවǦද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. අය වැය ෙɢඛනෙɏ සඳහǦ ෙකʣටසú බලලාɐ මම කථා කරǦෙǦ. ඒ ȿදɣǦ ඒ කටɒƮත ෙකʣෙහʣම කරɐද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ෙȼ කාරණය අප කɣǩƮ කථා කළා. ඉǎûɝȼ අභ්‍යාස හා සංවර්ධන ආයතනය -ICTAD එක- දැǦ ඉǎûɝȼ කර්මාǦත සංවර්ධන අǝකාɜය -CIDA එක- ෙලස ෙවනස් කරලා, පවƮවාෙගන යනවා. ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ʆŹ ȚǊගලෙයú ɪǝයට මාƮ දǦන ෙදයú ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙȼක ඇƮතටම රටට අවශ්‍ය ෙදයú. ICTAD එකට ęʏǦ ෙɹේƝයú අරෙගන ඉǎûɝමú කරනවාට වඩා Țʚɢ කාර්ය භාරයú අද ෙමම ආයතනෙයǦ ʆǊධ ෙවනවා. ඉǎûɝȼ සංවර්ධනය හා ඉǎûɝȼවල ȝȽƯය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන, ගෘහ ǧර්මාණ ɴɢșǦ, ෙපදෙර්ɞවǦ, ඒ ɪෙශේෂඥයǦ සහ එම අංශෙɏ ෙවනƮ වගûව ɒƱ ȚǊගලයǦ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන තමɐ පʈęය ආƜƍව ɪʆǦ ෙȼ ආයතනය ආරȼභ කෙළේ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆම වැඩකටɒƮතú, වැඩ Șʘෙවළú ෙගන යන පාටú ෙȼ අɬɞǐ ෙදක Țරාවටම අප දැúෙú නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කɞƟ හɜයට අවෙබʤධ කර ගǦන ඕනෑ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මට ඔබƱමාෙගǦ ෙහʤ තව Źකú ෙɩලාව ෙදǦන. මා ළඟƮ තව කɞƟ üපයú Ưෙබනවා, ûයǦන.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉǎûɝȼ කර්මාǦත සංවර්ධන අǝකාɜය Ȫʏ ɬෙƜ මෙĘ ȘයාෙĘ සමෙɏɐ. පʈ ęය ආƜƍ සමෙɏ ෙනʣෙවɐ. එම ෙගʣඩනැĵɢල ෙලʤක බැංකු අරȿදɢවɣǦ තමɐ හැǐෙɩ . ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙවනස් කරǦන එපා. ICTAD එක ඔබƱමාෙĘ ȘයාෙĘ කාලෙɏ පටǦ ගƮත එකú. CIDA එක පටǦ ගƮෙƮ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාල ෙɏ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමාɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එය නම ෙවනස් ûɝමú පමණɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නම ෙවනස් ûɝම ෙනʣෙවɐ, කාර්ය භාරයƮ ෙවනස් කරලා ගැසŸ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ඔය ɪǝයට කථා කරǦන එපා. ෙȼ ආයතනය ගැන ඒ තƮƮවෙයǦ, සරලව ʏතǦන එපා. ෙමම ආයතනයට Ưෙබන කාර්ය භාරය ෙබʣෙහʣම ඉහʘǦ ෙවනමම ගැසŸ කරලා Ưෙබනවා. එම ආයතනෙයǦ දැǦ ෙකෙරǦෙǦ ෙවන කටɒƮතú. ඒ වකවාǩෙɩ ICTAD එෙකǦ ʆǐ ɬƟ ෙදයට වඩා හාƮපʆǦම ෙවනස් ෙදයú දැǦ ෙȼ ආයතනෙයǦ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ බව මම තȿǦනාǦෙසේට මතú කරනවා. ෙȼ ෙǊවɢ ûයලා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අනාගත බලාෙපʣෙරʣƮƱ මම ෙȼ මතú කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා පාර්ɣෙȼǦƱවට එǊǎ අප දැකȚ ෙදයú ෙȼක.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ Șɜවරාෙගන ʆŹ උදɪයට අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේƮ සමඟ ʆŹ අය ගැන බලǦන. ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමාට, අෙȗ එƊවƊ ěණෙසේකර මǦƶƱමාට අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼක අප දǦනා ෙදයú. ෙȼ ආයතන සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලා කටɒƱ කරන ආකාරය ෙකʣෙහʣමද? [බාධා ûɝමú]

ගɞ ɪජයකලා මෙහේස්වරǦ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ඔබƱȽය ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඔබƱȽය උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝශ්නය ɪසඳා ගǦනෙකʤ. ෙගයú ෙදʣරú නැƮනȼ ඔය ෙහɣෙකʣȗටරයක නැඟලා ęʏǦවƮ හදාගǦන. ඒ ගැන අපට ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අප අනාගතයú දûන නායකෙයú. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ නȼ අනාගතයú දûන නායකෙයʤ ඉǦනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නȼ අප ඔබƱමා දûනවා. ඒෙú වරදú නැහැ. පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ ඡǦද ɪස්ස, Ưහ පරǎන ෙකʣට ඒ නායකෙයʤ ෙගʣǩ ɬෙƜ ඔබƱමා වටාɐ. අප ඒක දැúකා. ඔබƱමා පúෂය ɚකගǦන, ආරúෂා කරගǦන ɪශාල කාර්ය භාරයú කළා. ඒක ǧසා තමɐ ෙȼ එක එක මǦƶවɞ ඔබƱමාට එකƱ ෙවලා, ඔබƱමා සමඟ ඉඳෙගන කථා කෙළේ.

ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය, නැƮනȼ ඔබƱමාෙĘ Șයා ʏටȚ තැන, ඔබƱමාෙĘ Șයා ෙගʣඩනඟȚ ෙǊ අද ඔබƱමා එක පැƮතකට ඇදෙගන යන එක ගැන පʈ ෙපෙළේ ʆŹන තɞණ මǦƶවරෙයú ɪǝයට මට ෙපʣƋ ගැටɥවú Ưෙබනවා. Ȫංęɜෙɏ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාටƮ ඒ ෙදයම තමɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

1449 1450

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

එƱමාƮ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා සමඟ එකƱ ෙවලා පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʣම මහǦʆ ෙවලා, කැප ෙවලා වැඩ කරන ȚǊගලෙයú. මා ʏතන ɪǝයට එƱමාටƮ ǧʆ තැන ලැȫ නැහැ. ǧʆ තැǦ ගǦන ෙȼවාෙɏ කාර්ය භාරය ෙබʣෙහʣම අෙĘට අරෙගන ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා දැǦ point of Order එකú ගǧɐ, ෙමʣකú හɜ අහǦන. එෙහම ȝශ්නයú නැහැ. ඔබƱමා මෙĘ ʏතවතා ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) තව මǦƶවරෙයකු ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා Șʘබඳව ෙචʤදනා කළා. ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǩƮ අද ǧලධාɜ කුŹෙɏ ඉǦනවා. ඒ ǧලධාɜǦෙගǦ අහලා දැනගǦන ȚʚවǦ, එƱමා ȿදɢ ඉƯɜ කරȚ ෙǊවɥƮ ƯȬණා ûයලා. වාහනයú අරෙගන ęʏɢලා ඒ වාහනය අවභාɪත කළාය ûයනවා. ඊෙɏ-ෙපෙර්දා ǎනයක අමාත්‍යවරෙයකුෙĘ වාහනයûǦ සංǏȗ ûයන තɞණයා හȗපා දමා ęයා ûයලා ûɩවා. නȿƮ, එය ඒ අමාත්‍යවරයාට අɐƯ වාහනයú ෙනʣෙවɐ. ඒ අමාත්‍යවරයා කɣǦ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆŹයǏ පාɪļĽ කරȚ වාහනයú. ඒවා ගැන තවම පɝúෂණ ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒවා සාමාන්‍යෙයǦ අදƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අමාත්‍යාංශවල ʆǊධ වන ෙǊවɢ. [බාධා ûɝමú] මට ɪනාƋයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪනාƋය මෙගǦ නැƯ කරǦන එපා ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙහʣඳම ɪʏʚව ෙȼකɐ. ʏටȚ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ඇමƯƱමා අද ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ වǦෙǦ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ Șʘබඳව ෙපʣƊඩú කථා කරǦන. ʏටȚ ඇමƯƱමා අද මග හැරලා. ʏටȚ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ඇමƯƱමා අද ෙමම ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ෙහʣරකȼ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරȚ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ඇමƯƱමා නැහැ. එƱමා තමɐ වාහන අවභාɪත කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා වාƋෙවǦන.

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) දැǦ අවසǦද? දැǦ එƱමා වාƋකරවǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ඔෙහʣම කථා කළාට සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ ɪවාදයට ගǦනා අද ǎනෙɏ කථා කරǦන ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවɞ ෙකʤ? ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙකʤ? අගමැƯƱමා ෙකʤ? ඒ කɬɞවƮ නැහැ ෙǦ? ෙමƱමා ළඟ හැම දාම ඉǦන අය තමɐ අදƮ ඉǦෙǦ. ෙකʤ, ඒ සහෙයʤĚතාව? ඔබƱමǦලා ǧකȼ ෙබʣɞවට කෑ ගහǦන එපා. ගɞ අනාගත නායකƱමǧ, මම ɪනාƋෙයǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ඉǦන.

පʈęය කාලෙɏ ęɪʈȼ ගහලා, ඉඩȼ ලබා Ǐලා ǧවාස ඉǎකරǦන ęය කටɒƮතú ƯȬණා. ඒ කටɒƮත සȼබǦධෙයǦ ęɪʈȼවලට අදාළව තȿǦනාǦෙසේලා මŸටúකුɣෙɏ ඉǎකරǦන ęය ǧවාස සඳහා ෙŎ. එǦ. සමාගෙමǦ Ƚɣයන 123කුƮ, ඒ වාෙĘම තවƮ සමාගමûǦ Ƚɣයන 11කුƮ ගƮතා. ෙȼ ȿදɢ Źක තȿǦනාǦෙසේලා අරෙගන ęʏɢලා හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශෙɏ ඉǦන අයට ɞȘයɢ 10,000 ගණෙǦ ෙබදා ǐǦනා. මා ළඟ එʏ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. මම ඒ ෙතʣරƱɞ හැǦසාƊ වාර්තාවට ඇƱළƮ කරǦන ඔබƱමාට ලබා ෙදනවා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා- ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ආයතනය ෙමʣකúද? ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අගමැƯƱමා ෙහʣඳ ෙවලාවට දැǦ ගɞ සභාවට ආවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාෙĘ වැය ɵර්ෂ ɪවාදයට ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ අගමැƯƱමා සභා ගර්භයට ආවා. මම ûයȚ ǧසා තමɐ අගමැƯƱමා ආෙɩ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අගමැƯƱමා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැƯ ɬණාට කාමරෙɏ ʆට ෙමʣකúද වǦෙǦ ûයලා අහෙගනɐ ඉǦෙǦ.

1451 1452

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාට අගමැƯƱමාව ෙගනැɢලා ǐǦනා ෙǦ? ෙකʣපමණ සƱŻ වǦන ඕනෑද? මම අගමැƯƱමා ඔබƱමාට ෙගනැɢලා ǐǦනා ෙǦ? ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ හැම ෙවලාෙɩම පාර්ɣෙȼǦƱවට ගɞ කරනවා. පාර්ɣෙȼǦƱවට ආපʑ තැන ලබා ǐǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ නායකයා ɭ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɬණාට පස්ෙසේ ûයලා මතක තබාගǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබƱමǦලා ෙදෙදනා සමĵ ෙකɞෙɩ මම. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 15ú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.02] ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මම ඔබƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ǧවාසයú ûයǦෙǦ සෑම Țරවැʆෙයකුම සƱ ɀɣක මානව අɐƯවාʆකමú ɪǝයටɐ මා දûǦෙǦ; ඒ ɪǝයටɐ සැලûය ɒƮෙƮƮ. ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ අපúෂපාưව බලනවා නȼ, අද ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ ෙවනදාට වඩා උනǦǐවú Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ අය වැය ඉǎɜපƮ කළ දවෙසේ ʆට මǦƶවɞ වැƋ Șɜසú සභා ගැෙȩ ʏŹෙɏ නැහැ. අද වැƋ සංඛ්‍යාවú සභා ගැෙȩ ɚǾ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ෙවනදාට වඩා උනǦǐවú අද ඇƯ බවú නȼ අපට ෙපෙනනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, මම ʏතǦෙǦ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ෙȼ මǦƶවɞǦට ෙගවɢ ŹකúවƮ හදාගǦන උදɬ කරලා ඇƯ. ඒකɐ ෙȼ support එක එƱමාට ෙදǦෙǦ. නැƮනȼ අǧú අමාත්‍යාංශවල කාරක සභා අවස්ථාවලǏ මǦƶවɞ වැƋ ෙදෙනú ගɞ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹෙɏ නැහැ; කථා කරǦන ෙකෙනú ʏŹෙɏƮ නැහැ; අහǦන ෙකෙනú ʏŹෙɏƮ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඊට එහා මම කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ අȼපාර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɜයක ɪǝයට මා ȝථමෙයǦම ෙමය අවස්ථාව කර ගǦනවා, ûɒබාǩ නායක ʝෙදɢ කැස්ෙƴʤ මැƯƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ මාෙĘƮ, අෙȗ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ නායකƱමා වන ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා ෙවǩෙවǩƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ පස්වන ɪධායක ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǩƮ ෙශʤකය ȝකාශ ûɝමට.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස යȼûʆ සංඛ්‍යාවú හදලා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා යȼûʆ සƱටú ලබනවා.

ඒක හැම මǩස්සෙයúම ලබන ෙදයú. හැබැɐ, රටú ɪǝයට අෙȗ රෙŸ ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴය අද ෙබʣෙහʣම කනගාŻදායක තැනකට වැŹලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, දැවැǦත සංවර්ධනයú පʈęය කාලʇමාෙɩ අෙȗ රෙŸ ʆǊධ ɬƟ බව. ɪශාල Șɜසú ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴය Ʊළ ෙසේවය කළා; ɚûයාව කළා. නȿƮ ඒ ɚûයාවǦ අʏȽɫම ǧසා අද ලúෂ ගණනú ɭ ඒ Șɜස ෙගවɢවල එǎෙනදා Őවෙනʤපාය කරෙගන යǦන ɪǝයú නැƯව ඉǦනවා. ඒ වාෙĘ කාලයක තමɐ අද අȘ ෙȼ අය වැය ɪවාදයට ගǦෙǦ. ඒ ǧසා අපට සƱŻ ෙවǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස සȼබǦධෙයǦ කථා කරǊǏ ûවɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව ǧවාස හදලා ෙදǦන ȝƯපාදන ෙවǦ ɬණා ûයǦෙǦ ණය ලබාǏම ගැනɐ. ෙමʣකද, වැƋȚර කරǦෙǦ ණය ලබාǏමɐ. ඒ අǩව යȼûʆ බැංකුවú ආකාරෙයǦ āයාƮමක ɫමú තමɐ ෙȼ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ෙȼ ȿදɢ නැවත එකƱ ෙවනවා. ඔබƱමǦලාට ෙවǦ ɬƟ ȿදලට වඩා ණය ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ණය ගƮතාම ඊළඟ මාසෙɏ ඉඳǦ ඒ ණය එකƱ ෙවǦන පටǦ ගǦනවා. ෙȼක ෙහʣඳɐ. ෙමෙහම ෙහʤ අෙȗ රෙŸ ʆයɥ ෙදනාට ǧවාස ලබා ǎය ɒƱɐ. හැෙමʤටම ǧකȼ ෙදǦන බැɜ ෙවɐ. හැබැɐ, ෙනʣȽලෙɏ ෙගයú ෙදʣරú හදලා ෙදǦන ඕනෑ අය ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ǧවාස ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ඒ අය ǧශ්Ľතව හǿනා ගැǨමú කරලා නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේ අȼපාර ǎස්ƵúකෙයƮ ǧවාස හැǐවා. නȿƮ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ, ඒ ǧවාස හැම එකúම ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පාúɿකයǦට ɪතරú බව. ඊළඟට ɞȘයɢ 10,000ක ʆෙමǦƯ සහ බƍ Źකú ǐǦනා. ඒවා ලැȬƟ ʆයɥෙදනාමƮ එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ. ෙȼ රෙŸ යහ පාලන ආƜƍවú ෙǦ ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ නායකයා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙǦ ûයලා ʏතලා මමƮ ෙගවɢ කපරාɞ කරගǦන බැɜ ȽǧʈǦෙĘ ලැɐස්Ʊවú සකසලා යැɩවා. හැබැɐ, ඒ එúෙකෙනකුටවƮ ʆෙමǦƯ ලැȬෙƜ නැහැ. නȿƮ ඒ එúෙකෙනúවƮ ǩʈǐʈ ෙවǦන බැහැ. මම ʆය ගණනú නȼ ඇɜයා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ලැɐස්Ʊව මට එවǦන. මම ඔබƱȽයෙĘ ඉɢɤම ඉŻ කරලා ෙදǦනȼ. ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙහʣඳමɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ûයǦනට ඕනෑ, කාරණෙයǦ කාරණය ඇɪɢලා ඇමƯƱමාට ûයǦන ෙවǦෙǦ නැහැ; ûයǦන බැහැ.

1453 1454

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

අȼපාෙර් District Manager ɪǝයට ඉǦෙǦ කලංʉɜය මහƮමයා. එƱමා ෙහʣඳ ǧලධාɜෙයú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, තමǦෙĘ ȽǧʈǦට උදɬ කරගǦන. ඒකට කමú නැහැ. Źකú කරගǦන. හැබැɐ, අǧú ȽǧʈǦට කළ ɒƱ ɒƱකȼ සȼțර්ණෙයǦ කȗපාǐ කරǦන ඉඩ ෙදǦන එපා. ඒ ǧලධාɜǦට හɜයට වැඩ කරǦන ඉඩ කඩ ලැȬෙණʣƮ සාධාරණව ෙȼ ȽǧʈǦ Źක ෙතʤරා ගǦනවා. නȿƮ ඒ ඉඩ කඩ ලැȬෙƜ නැƯ බව ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ඊෙɏ ෙපෙර්දාƮ අȘ ɟපවාʏǧෙයǦ දැúකා, අරණායක නාය යාමට හʈ ɬƟ අය කූඩාරȼවල ඉඳෙගන කෑ ගහනවා. ඇƮතටම ෙȼ ȝශ්නය ඉúමǧǦ ɪසǽය ɒƱ ȝශ්නයú.

ෙȼ ෙවනෙකʣට Ǐර්ඝ කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Ƚǧස්ʈǦට වහාම ෙගවɢ හදලා Ǐෙȼ වගüම ෙȼ ආƜƍව භාරගǦනට ඕනෑ. ඒ වගüම ෙȼ ආƜƍව භාරගƮෙƮ නැහැ. මා ෙȼක ǊෙɩශෙයǦ ûයනවා ෙනʣෙවɐ. කɞණාකරලා ඒ වගüම ඉúමǧǦ ඉŻ කරǦනය ûයලා මා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස ණය ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙසේවකɐǦ ɪʆǦ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදෙɢ - Employees' Provident Fund එෙú - සහ ෙසේවා ǧɒúƯයǦෙĘ භාර අරȿදෙɢ ඉƯɜ කරන ȿදɢ ɪෙශේෂ ඒකාබǊධ අරȿදලකට එකƱ කරǦන ෙයʤජනාවú ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ අය වැය මĵǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ඇමƯවරයා ɪǝයට ඔබƱමා දǦනවා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදෙලǦ අƍ ෙපʣɣයට ණය අරෙගන ȽǧʈǦ ෙගවɢ හදනවාය ûයලා. ඒක නැƯ ûɝම සඳහා ෙගන Ưෙබන ưරණය ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාෙɩ 366වැǧ ෙයʤජනාව යටෙƮ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ ǧසා එම ෙයʤජනාව ඉවƮ කළ ɒƱɐ. ඒවා ȽǧʈǦට Ưෙබන අɐƯවාʆකȼ. අȘ බǐ අය කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අය වැයට සෑෙහǦන බǐ ȝමාණයú ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ȿɢ කාලෙɏ ඉඳලාම ඒ ȽǧʈǦට ƯȬƟ අɐƯයú තමɐ ෙȼ අෙහʤʆ කරǦන යǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼවා ගැන ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, එම ෙයʤජනාව ඉවƮ කරගǦන කටɒƱ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȼපාර ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ȝශ්න ûʏපයකුƮ ඉǎɜපƮ කරǦන අවශ්‍යɐ. ඇƮතටම ûයǦන කනගාŻɐ. තȿǦනාǦෙසේලා කɬɞƮ දǦනවා, අȼපාර නගරෙɏ ƯȬƟ බස් නැවƱȼ ෙපʣළ කඩලා දැǦ අɥƮ එකú හදනවාය ûයලා. අɬɞǐ 30කට, අɬɞǐ 40කට වඩා ඈත කාලෙɏ ʆට ගɢඔය සංවර්ධන මƜඩලය යටෙƮ ɚûයාවලට ආȚ Ƚǧස්ʈ, ඒ වාෙĘම එක එක ɪǝයට ඇɪɢලා පǎංĽ ɬƟ Ƚǧස්ʈ අɬɞǐ 40කට වඩා ඈත කාලෙɏ ඉඳලා අȼපාර නගරෙɏ ෙහʣඳට ෙගවɢ හදාෙගන ʆŹයා.

අනවසර පǎංĽකɞවǦ තමɐ Ǩත්‍යාǩකූල කෙළේ. හැබැɐ දැǦ බස් නැවƱȼ ෙපʣළ ɪශාල කරලා ඒ ෙගʣඩනැĵɣ හදන ෙවලාෙɩ ඒ ȽǧʈǦට ෙවනƮ තැනකට යǦන ûයලා, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙයǩƮ ɞȘයɢ ලúෂ 3ක ණයú ෙදǦන ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. සාධාරණ වǦǎ ȿදලú ෙදǦෙǦ නැහැ. Ưෙබන ෙගවɢ ෙදʣරවɢ අත හැරලා තමɐ ඔɬǦ යǦෙǦ. යȼ සංවර්ධන කටɒƮතú කරනවා නȼ, ඒ සඳහා ȽǧʈǦ ඉවƮ කරනවා නȼ, ඒ ෙවǩෙවǦ සාධාරණ ɪකɢපයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. ඉƯǦ, ඒ ȽǧʈǦෙĘ ǧවාස සȼබǦධෙයǦ සාධාරණයú ඉŻ කරගǦන අȘ ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩǏ කථා කළා; හැම තැනටම කථා කළා. නȿƮ සාධාරණයú ඉŻෙවලා නැහැ. ඒ ȽǧʈǦට නවගȼȚර ûයන ඈත ගමක ෙකළවරක ස්ථානයú ෙදǦන තමɐ ෙයʤජනා කරලා ƯෙබǦෙǦ. එතැනට ęʏǦ ඒ ȽǧʈǦෙĘ Őවන

රටාව ෙගනයǦන බැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙමʣකද, නගරෙɏ ඉඳලා බƮ පැකŸ එක ɪකුණලා, එෙහම නැƮනȼ ෙමʣනවා ෙහʤ ෙපʣƋ ෙදයú ɪකුණලා ŐවƮ ɬƟ මǩස්සෙයú ගමකට ęʏǦ කුɉɞ ෙකʣටǦන දǦෙǦ නැහැ; කුɉɞ කරǦන දǦෙǦ නැහැ.

ඒ ȽǧʈǦට කɣǦ ʆŹයා වාෙĘම ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ɪǝයú සකස්කර ǎය ɒƱɐ. ඒ අයට අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගවɢවɣǦ ඉවƮ ෙවǦන ûයȚ ǧසා මැúʆ ûයන මǩස්සෙයú ෙබɢෙɢ වැල දමාෙගන ʆයǎɪ හාǧ කර ගƮතා. ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙහʤ ඒ අයට සාධාරණයú ඉŻ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ආƜƍෙɩ ʆŹන මැƯ ඇමƯවɞǦ නȼ ʏතනවා, "අȘ සාධාරණɐ, අȘ හɜɐ" ûයලා. නȿƮ ඒක හɜ නැහැ; වැරǎɐ. ඒ ǧසාɐ ෙȼ ෙයʤජනාව කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා දැǦ ûයǦන යන ȝශ්නය අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏƮ ƯȬණා. ගɞ පාɣත රංෙග බƜඩාර මහතා (ǧȚණතා සංවර්ධන හා වෘƮưය ȚʑƟ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) තȿǦනාǦෙසේ ෙපʣƊඩú ඉǦන. මට ෙȼ කථාව කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ඉඩȼවලට ආසා කරන ෙǊශපාලනඥɐǦ ඇමƯවɞǦ ɪǝයට පƮ ɬණාම අʏංසක Ƚǧස්ʈǦෙĘ ඉඩȼවලට තමɐ ගහǦෙǦ. අෙȗ රජය කාල ෙɏƮ අȼපාර ෙකʤɪල ඉස්සරහ පɬɢ 6ú ʆŹයා.

2005 හා 2006 අɬɞǐවලǏƮ ඒ අයෙĘ ඉඩȼ Ǩත්‍යǩකූල කරǦන වැඩ කටɒƱ කළƮ, අෙȗ ආƜƍෙɩƮ ʏටȚ ඇමƯƱෙමú ඒ ඉඩȼ Źක ගǦනමɐ හැǐෙɩ. එතැන පර්චස් 40úවƮ නැහැ. ඒ ȽǧʈǦට තමǦෙĘ ෙගය හදා ගǦන ෙදǦෙනƮ නැහැ; ෙගවɢ අɥƮවැƋයා කරගǦන ෙදǦෙǦƮ නැහැ; ෙතȽ ෙතȾ ඉǦෙǦ. ඉඩම Ǩත්‍යǩකූල කරǦන ඒ ȽǧʈǦෙගǦ පවා සɢɣ අය කරෙගන Ưෙබනවා. එෙහම කරලා ƯȪයǏƮ දැǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ඇමƯවɞǦටƮ ඒ ඉඩම ගǦන ඕනෑ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ආƜƍව කාල ෙɏƮ ඒ ȽǧʈǦෙĘ අɐƯය ɚකලා ෙදǦන මා ෙපʣර බැǐවා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට ඉඩම පවරා ගǦන එක නතර කර ගǦන එදා මට ȚʚවǦ ɬණා. හැබැɐ දැǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ඇමƯවɞǦ එúකƮ ෙȼ කාරණය ෙවǩෙවǦ ෙපʣර බදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȼපාර නගරෙɏ ඉඩȼ Ưෙබනවා, සංවර්ධනය කරǦන. ȚංĽ Ƚǧෙහú, ǐȗපƮ Ƚǧෙහú ඉǦනවා නȼ ඒ ȽǧʈǦǦෙĘ ෙĘ-ෙදʣර කඩලා ෙහʤ ඒ ඉඩම අɢලා ගǦන තමɐ බලǦෙǦ. ǧවාස සȼබǦධෙයǦ ෙමවැǧ අසාධාරණකȼ ʆǊධ වනවා. තමǦට බලය හȼබ වන ෙකʣට ȽǧʈǦෙĘ ǐක දැෙනǦෙǦ නැƯ එකɐ දැǦ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙǊශපාලනඥයාට ǐȗපƮ ȽǧසාෙĘ අමාɞව දැෙනǦෙǦ නැƮනȼ සාධාරණය ඉŻ

1455 1456

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ අද අȼපාර ෙකʤɪල ඉස්සරහ ඉඩෙȼ පǎංĽෙවලා ඉǦන ȽǧʈǦට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ එයට අɢලȚ ඉඩම -අǧƮ ෙකʣටස- ෙǊශපාලනඥයකුට ෙදǦන ưරණය කර Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽයට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋ ෙදක-Ʊනú ෙදǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȽǧʈǦට ෙȼ තරȼ අසාධාරණ ෙවǦන ඉඩ ƯයǦන එපාය ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමතැන ෙදෙගʣɢෙලʤම ඉǦනවා. හැබැɐ ෙǊශපාලන බලපෑමƮ Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. තව ෙයʤජනාවú කරǦන ඕනෑ. ǧවාස හදන එක රජයක ɪශාල ɒƱකමú. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏƮ එක එක ආයතනවɣǦ ǧවාස හැǐවා. ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙයǦ ǧවාස හැǐවා. ඊට අමතරව නාගɜක සංවර්ධන අǝකාɜය, Ǟවර අමාත්‍යාංශය, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය හා ɼ ලංකා සමෘǊǝ අǝකාɜය යටෙƮƮ ǧවාස හැǐවා. ෙමʣන ආයතනෙයǦ ǧවාස හැǐවƮ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǧවාස ෙවǩෙවǦ ෙදන ණය, ඒ සඳහා අය කරන ෙපʣɣය ඉතා ɪශාලɐ. Ƚǧස්ʈ තමǦෙĘ හැûයාව අǩව ෙගයú ෙදʣරú හදා ගǦනවා. එම ǧසා ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯයú ɪǝයට ෙහʤ අƍ ෙපʣɣයú යටෙƮ ǧවාස ණය ලබා Ǐමට කටɒƱ කළ ɒƱ වනවා. මා එය ෙයʤජනාවú වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කරනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙȼ රෙŸ ǧවාස ȝශ්නය ඉúමǧǦ ɪසඳා ගǦනට ȚʚවǦකමú ලැෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාසවලට වන අɣǦෙගǦ ʆǐවන හාǧයƮ ෙමʏǏ අමතක කරǦනට බැහැ. හාǧ වන ǧවාස ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගවǦන වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට යȼûʆ ȿදලú ෙවǦ කර ƯȬණාට, ǧවස හදාගǦන එම ආධාරය ගǦන ෙබʣෙහʤ කාලයú ගතවනවා. එමǧසා ෙȼ කටɒƮත ඉúමǦ කරǦනට ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද "ǎවɐන" පƴෙɏ පළ ෙවලා ƯȬƟ ȝවෘƮƯයú මා ෙගනාවා. ȿලʈෙǦ ඉǦන අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාෙĘ පළාෙƮ, වැɢලවාය ආසනෙɏ ʆǊǝයú. අȼපාෙරƮ ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න නැƱව ෙනʣෙවɐ. අද ෙȼ පƴෙɏ පළෙවලා ƯȬƟ ǧසාɐ ෙගනාෙɩ. ඒ දɞවාෙĘ ෙගය කැƋලා. දැǦ කැලෑෙවǦ එʘයට ඇɪɢලා ඉඩමú ෙහʣයා ෙගන Ưෙබනවා. ඉඩම ගǦනƮ ɞȘයɢ ලúෂ 3ú ඕනෑ ɥ. ෙĘ හදා ගǦනƮ ɪǝයú නැහැɐ ɥ. ඒ දɞෙවʤ ඉෙගන ගǦනවා. ෙȼ ʆǊǝය ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරȽǦ, 2016.11.26 "ǎවɐන" පƴෙɏ එම ȚවƮ පƮ වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා. එʏ ෙමෙසේ පළෙවලා Ưෙබනවා:

"මාෙȼ... නැǦෙǊ... අෙȗ ෙගදර අɣ කැƍවා අȘට ෙගයú හදාගǦනɐ; මɢɣටɐ මටɐ ඉෙගන ගǦනɐ උදɩ කරǦන ȚංĽ ǎɥǧෙගǦ ආයාචනයú"

වැɢලවාෙɏ ෙȼ ȚංĽ ǎɣǧෙĘ ඉɢɤම ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අɣǦෙගǦ කරදර වන හැම පළාතකම ඉǦන,- [බාධා ûɝමú] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හɜ,හɜ. ඔෙහʣම ඉǦන ෙකʤ. ඔļචර අ ෙඳʤනා වැඩú නැහැ. ඔය ɪස්තර මට ෙදǦන ෙකʤ. මම කරලා ෙදǦනȼ. ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මම ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ එක වාර්තාවú හැǦසාƊ වාර්තාවට. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හැǦසාƊ වාර්තාවට ඕනෑ නැහැ ෙǦ. වැෙƊ ෙǦ ෙකෙරǦන ඕනෑ. ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ඇමƯƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා.

ඊට ෙපර ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ෙŎ. එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் ைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. [අ.භා. 5.18] ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳව කɞƟ දúවǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මම සƱŻ ෙවනවා. ඒ එúකම මම ගɞ ඇමƯƱමාට ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞ ෙදෙදෙනú මට ෙපර කථා කරǦන ʏŹයƮ, මම කථා කරන ඒවාට උƮතර ෙදǦන එƱමǦලා එʘෙɏ Ưයලා ƯȬණ ǧසා. මට ලබා ǏȚ ඒ වŹනාකමටƮ මෙĘ ස්ƱƯය පළ කරනවා.

ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටú ǎɒƟ ෙවǦන නȼ ඒ රෙŸ ඉǎûɝȼ ඉස්සරහට එǦන ඕනෑ. අද ෙලʤකෙɏ ʆංගȗȚɞව, මැෙɢʆයාව,

1457 1458

[ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ඇෙමɜකාව, එංගලǦතය ආǏ ඕනෑම රටú ǎɒƟවට පƮ ɬෙƜ, ඒ රෙŸ ෙකෙරන ඉǎ ûɝȼ එúකɐ. වරාය හදලා, ěවǦ ෙතʣŻපළවɢ හදලා, මහාමාර්ග ǎɒƟ කරලා ඒවාƮ එúක යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කෙළʣƮ තමɐ ඕනෑම රටú ඉස්සරට එǦෙǦ.

අද ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ජනාǝපƯ -ෙලʤකෙɏ බලවතා- වශෙයǦ ෙඩʣනɢƊ žȼȗ පƮ ෙවනෙකʣට එƱමාෙĘ පළȿවන කථාෙɩǏම ûɩෙɩ, ඒ රට Ʊළ තවǐරටƮ මහාමාර්ග සංවර්ධනය ෙවǦන ඕනෑය; අɥƯǦ වරායවɢ හැෙදǦන ඕනෑය; ěවǦ ෙතʣŻපළවɢ හැෙදǦන ඕනෑය; ɪශාල යŹතල පහʈකȼ සංවර්ධනයú ෙකෙරǦන ඕනෑය ûයලාɐ. හැබැɐ, අෙȗ නායකෙයʤ පƮෙවǊǏ, -අෙȗ ජනාǝපƯƱමා, අෙȗ අගමැƯƱමා පƮ ෙවǊǏ- ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? අගමැƯƱමා එƱමාෙĘ කාමරෙɏ ඉඳෙගන අහෙගන ඇƯ ෙȼ කථාව. එƱමǦලා පƮ ෙවǊǏ ûɩෙɩ, වරාය ඕනෑ නැහැ; ěවǦ ෙතʣŻපළවɢ ඕනෑ නැහැ; ඒ එකú ƯȬණාම ඇƯ; යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑ නැහැ; කෑම Źක ǐǦනාම ඇƯ ûයන එකɐ.

අȘ දǦනවා, එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලය ගැන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාƮ, මාƮ එකම ǎස්ƵƮතය ǧෙයʤජනය කරන මǦƴ◌ීවɞ. එƱමාƮ, මාƮ එකම ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦන ǧසා මම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ එදා ƯȬƟ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ ûʏපයú ûයǦනȼ. එදා ජාත්‍යǦතර වරායú හැǐවා. ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻපළú හැǐවා. ඒ වාෙĘම, ජාත්‍යǦතර āකŸ Ăඩාංගනයú හැǐවා. ඒ වාෙĘ ɪශාල සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ එúක ʆනමා ගȼමානයƮ හැǐණා; highways හැǐණා; මහාමර්ග හැǐණා. එවැǧ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ රාɴයú āයාƮමක ɬණා. ෙȼ ව්‍යෘපෘƯƮ එúක හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රෙŸම ʏටȚ ව්‍යාපාɜකයǦට ɪශාල අවස්ථාවú ලැȬණා. ඒ වාෙĘම constructions ආයතනවලට සෘőව ෙමǦම වĀව ɚûයා ɪශාල ȝමාණයú ලැȬණා.

කȼකɞ වෘƮƯය, ඉංŏෙǦɞ වෘƮƯය යන ɪවධ වෘƮƯවලට අදාළ ɚûයා ǎෙනǦ ǎන වැƋ ɬණා. මධ්‍යම පɜමාණෙɏ, මහා පɜමාණෙɏ ආǏ වශෙයǦ ʆයɥ ව්‍යාපාɜක ආයතනවලට ෙහʣඳ ෙතʤතැǦනú බවට ෙȼ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ පƮ ɬණා. හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ûයǦනƮ ǐකɐ, ෙȼ ආƜƍව ආȚ දවෙසේ ඉඳǦ දවʆǦ දවස ඒ ව්‍යාපෘƯ නැƯ ෙවනවා. ඒ ඉǎûɝȼ Źක දවʆǦ දවසම නවƮවනවා. හȼබǦෙතʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදනෙකʣට ඇʑවා, "ෙȼ ෙමʣකටද?" ûයලා. එෙහම අහලා ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɫ ගබඩාවú කළා. හැබැɐ, මම ගɞ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමාට ûයනවා, අෙȗ අපනයන සමග තරග කරන, ඒ වාෙĘම අෙȗ රටƮ එúක සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏǏ තරග කරන රටවල Ưෙබන එයාර් ෙපʤŸ සංඛ්‍යාව ගැන ɪස්තර.

ඉǦǎයාෙɩ ěවǦ ෙතʣŻපළවɢ 132ú Ưෙබනවා. මාලǎවɐෙǦ Ưෙබනවා පහú. Șɣșනෙɏ Ưෙබනවා 71ú. පාûස්තානෙɏ Ưෙබනවා 16ú. ඉǦǐǨʆයාෙɩ Ưෙබනවා 205ú. ෙǦපාලෙɏ Ưෙබනවා 122ú. ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙɏ ෙලʣකුම බලවƮ රට වන ඇෙමɜකාෙɩ ěවǦ ෙතʣŻපළවɢ 19,700ú Ưෙබනවා.

හැබැɐ, ඒ රටවɢ තවǐරටƮ ඒවා වැƋ ǎɒƟ කරȽǦ නව ěවǦ පථ හදන එක තමɐ කරǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ රජය ෙමʣකúද කෙළේ? මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළ ɫ ගබඩාවú කළා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ǧවාස අමාත්‍යවරයා වාෙĘම හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú.

ඔබƱමාƮ හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǦ මනාප අරෙගන තමɐ පාර්ɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. හැබැɐ, හȼබǦෙතʣට, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළ වහǊǏ ඔබƱමා එක වචනයú කථා කළාද ûයලා මා අහǦන කැමƯɐ. ඒ ගැන එක වචනයúවƮ ඔබƱමා කථා කෙළේ නැහැ.

ʉɜයවැව ජාත්‍යǦතර āකŸ Ăඩාංගනය හදලා Ưෙබනවා. ICC එෙකǦ ûයනවා ඒක ɪɴෂ්ට Ăඩාංගනයú ûයලා. මා ළඟ ඒ කɞƟ Ưෙබනවා. 2012 වර්ෂෙɏ ʆයɥම ජාත්‍යǦතර Ăඩා ඒ Ăඩාංගනෙɏ තමɐ පැවැƮɭෙɏ. 2014Ǧ පස්ෙසේ අද ෙවනƱɞ ජාත්‍යǦතර match එකúවƮ ඒ Ăඩාංගනයට ෙදǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] අමාත්‍යƱමǧ, රෙŸ සංවර්ධනයú ගැන දǦෙǦ නැƯ, රෙŸ අනාගතයú ගැන දǦෙǦ නැƯ ෙȼ වාෙĘ මǦƶවɞ Ưයාෙගනද ඔබƱමǦලා රට හදǦන යǦෙǦ? එෙහම ȚʚවǦද රට හදǦන? ෙȼ ෙගʣɢලǦට ûʆම අදහසú නැහැ රට හදන එක ගැන. එƱමǦලා දǦෙǦ ෙමʣනවාද? එƱමǦලා දǦෙǦ ෙබʣɞවට කෑගහǦනɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. 2015, 2016Ǐ ජාත්‍යǦතර match එකúවƮ ෙȼ Ăඩාංගනයට ෙදǦෙǦ නැƯ එක ගැන ගɞ ඇමƯƱමǧ ඔබƱමා කථා කළාද? ඔබƱමාƮ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú. හැබැɐ, ඔබƱමා ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ.

ʆනමා ගȼමානයú ඉǎ ɬණා, හȼබǦෙතʣට. ඒ ʆනමා ගȼමානෙɏ ඉǦǎයාෙවǦ ඇɪɢලාƮ films හදනවා. ''Bombay Velvet" film එක හැෙදǦෙǦ ඒ ʆනමා ගȼමානෙɏ. ɪශාල සංවර්ධනයú එúක ඒ ගȼමානය ඉස්සරහට යනවා. හැබැɐ, අද ෙවǊǏ ඒ ʆනමා ගȼමානෙɏ maintenance ŹකවƮ කරǦෙǦ නැහැ. අද ඒ ෙගʣඩනැĵɣ ගරා වැ źෙගන යනවා, පාɪļĽයට ගǦෙǦ නැƯව. ෙමʣකúද ඒකට ෙහේƱව? ඒක මʏǦද රාජපúෂ හැǐෙɩ. ඒ ǧසා තමɐ ඔබƱමǦලා ඒ ගැන බලǦෙǦ නැƮෙƮ? ඒවා maintain කරǦෙǦ නැƯ එක ෙහේƱවɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒවාටɏ ȿලට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නම Ưෙබන ǧසා ඔබƱමǦලා භයɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය කඩාෙගන වැŹලාɐ ƯȬෙƜ. එදා ɒǊධය ඉවර ෙවලා, සාමය ඇƯ ෙවලා, ඉතාම ෙɩගවƮ සංවර්ධනයú ඉǎûɝȼ පැƮෙතǦ ʆǊධ ɬණා. එදා ʆයයට 5úව ƯȬƟ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ සංවර්ධනය ʆයයට 21.6 දúවා වැƋ කර ගǦන පʈ ęය ආƜƍවට ȚʚවǦකමú ලැȬණා. 2013 ෙවනෙකʣට ʆයයට 5ú ƯȬƟ ඉǎûɝȼවල සංවර්ධනය ʆයයට 21.6 දúවා වැƋ කරǦන ȚʚවǦකමú ලැȬණා. හැබැɐ, ûයǦන ǐකɐ, 2015 වර්ෂය ෙවනෙකʣට එය කඩා ෙගන වැෙටනවා, ʆයයට 5.7ට. ඒ වාෙĘම, ඉǎûɝȼ අංශෙයǦ දළ ෙǊɵය ආදායමට ɪශාල දායකƮවයú දúවනවා. ඒ දායකƮවය ʆයයට 8.7 දúවා වැƋ කර ගǦන කɣǦ ආƜƍවට ȚʚවǦ ɬණා. නȿƮ ûයǦන ǐකɐ, අද ෙවǊǏ එය ʆයයට 6.8කට කඩා වැ ź Ưෙබනවා.

ෙȼ ආƜƍව ʏතාෙගන ඉǦෙǦ බǐ ගහලා තමɐ රට ෙගǧයǦන ඕනෑ ûයලා. බǐ ගැʑෙවʣƮ ɪතරɐ රට ෙගǧයǦන ȚවවǦ ûයලා ʏතනවා. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ෙȼ අමාතාංශය භාරව ඉǦන ෙකʣට, ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ආදායȼ වාර්තා මම 2011 ʆට මා ඔබƱමǦලාට ûයǦන කැමැƯɐ.

2011 වර්ෂෙɏ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ආදායම Ȫɣයන 5.4ɐ. ɶǊධ ලාභය Ƚɣයන 52ɐ. 2012 ෙවǊǏ ලාභය Ȫɣයන 7.9කට වැƋ ෙවනවා. ɶǊධ ලාභය Ƚɣයන 225ɐ. 2013 ෙවනෙකʣට ආදායම Ȫɣයන 7.9ට වැƋ ෙවනවා. 2014 Ǐ Ȫɣයන 7.4ɐ.

1459 1460

පාර්ɣෙȼǦƱව

හැබැɐ, 2015 ෙවනෙකʣට ඒක ඉවරɐ. 2015 ෙවනෙකʣට Ȫɣයන 7.4ú ƯȬƟ ආදායම Ȫɣයන 3.1 දúවා අƍ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම පාƍව ɪතරú Ƚɣයන 604ú ෙවනවා. එම සංස්ථාව ලැȭ පාƍව Ƚɣයන 604ú. මට Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නය තමɐ Ȫɣයන ගණǦ ලාභ ලැȭ ආයතනය ෙȼ තරȼ ඉúමනට Ƚɣයන 604ක පාƍවú ලැȬෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ආයතනය Ƚɣයන 604ක පාƍවú දúවා ෙගන යǦන ඔබƱමා ෙකʣපමණ කාර්යú කරǦන ඇƯද ûයා අපට ʏතා ගǦන ȚʚවǦ. ඒෙú පාƍව ʆයයට ඍණ 19ú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ƯෙබǦෙǦ ඉතාම කුඩා ෙɩලාවú ǧසා මම වැƋȚර කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ǧවාස ගැන කථා කරනෙකʣට, 2015 ජනවාɜ 08 වැǧ දා ඔබƱමǦලා බලයට පƮ ෙවǊǏ ǎන ʆයෙයǦ ǧවාස 50,000ú හදනවා ûයා ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐව ගැන මම කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අද ෙවනෙකʣට ǎන 600කට වැƋය ගත ෙවලා ƯȬණƮ ෙȼ වනƱɞ ඒ ǧවාස 50,000 හදා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද වනɪට ûයනවා, ෙගවɢ ලúෂ දහයú හදනවා ûයා. හැබැɐ, ගත ɬƟ අɬɞǐ ෙදක Ʊළ ǧවාස 50,000 වැඩ ȘʘෙවළවƮ āයාƮමක කර ගǦන බැɜව ʆŹන ඇමƯƱමǦලා තමɐ ෙȼ ɪǝයට ඕනෑ තරȼ Țරසාරȼ ෙදʣඩවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට අෙȗ ǎස්Ƶúකය Ʊළ ʆǐවන ෙǊශපාලන පʘ ගැǨȼ ǎෙනǦ ǎන වැƋ ෙවලා Ưෙබන බවƮ අȘ ûයǦනට ඕනෑ. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙසේවය කළ කැɥȼ ȟයංකර සෙහʤදරයා අද වනɪට එʘයට දමලා. ෙහේƱව ෙමʣකúද? අගමැƯƱමා ඇƱʚ ඇමƯවɞǦ කƜඩායමට Facebook එෙකǦ අපහාස කළාය ûයලා. ඔǦන, ඕකɐ අද Ưෙබන තƮƮවය. ඒ වාෙĘම අද Salt Corporation එෙú සභාපƯ වශෙයǦ Ayub Khan මැƯƱමා -පළාƮ සභාවට එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ ɬƟ, නගර සභාෙɩ ʏටȚ ɪපúෂ නායකƱමා- පƮ කර Ưෙබනවා. එƱමා පƮ ɬƟ දවෙසේ ඉඳලා කȼකɞවǦ හය ෙදෙනකු එʘයට දැȼමා, ෙබʣɞ ෙචʤදනා එɢල කරලා. ඒකට එක ෙහේƱවɐ ƯෙබǦෙǦ. එම කȼකɞවǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පාúɿකයǦ ɫමɐ එයට ෙහේƱව. ඒ ෙහේƱවට ෙබʣɞ ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȼ හැම ෙකනාටම එɢල කරන ෙචʤදනාව තමɐ, එƱමාට කුƟහɞපෙයǦ බැණ වැǐණාය ûයන එක. හɜම ෙලෙහʆɐ. එƱමාට බැණ වැǐණා ûයා තමɐ, එʘයට දමǦෙǦ. ඒ වාෙĘ ෙබʣɞ ෙචʤදනා එɢල කරලා තමɐ ඔɬǦ එʘයට දමා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙකෙනú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අƍම ගණෙǦ ඔබƱමා ෙහʤ ෙȼ ගැන කථා කරǦන. අෙȗ පúෂෙɏ සෙහʤදරයǦ තමɐ එෙසේ එʘයට දමǦෙǦ. අද ඔබƱමා එƱමාෙĘ ěණ වර්ණනා කළාට, ෙමƱමා තමɐ අෙȗ පúෂෙɏ ඔúෙකʤම අය එʘයට දමǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අවසාන වශෙයǦ ෙයʤජනාවú කරලා මෙĘ කථාව අවසාන කරǦන මම

බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මම අවසාන වශෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙවලාව අවසǦ. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, එදා නȼ ඔබƱමා ɚûයා ෙදනෙකʣට, එම ȚǊගලයǦෙĘ උස-ȽŹ බව බලලා තමɐ ɚûයා ǐǦෙǦ. උස අයට security ɚûයා ෙදනෙකʣට, ȽŹ අයට කȼකɞ ɚûයා ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, ඔබƱමා ෙගවɢ ලබා ෙදනෙකʣට ඒවා ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? උස අයට තŸŻ ǧවාස ලබා ෙදනවාද? [බාධා ûɝȼ] ȽŹ අයට පැɢපƮ ෙදනවාද? ʈǐ අයට ʈෙඛʤපෙභʤĚ ǧවාස ෙදනවාද? ෙකʣෙහʣමද, ඔබƱමා ෙදǦන යǦෙǦ? ඒකƮ පැහැǎɣ කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව තƮƮපර Ưහú ලබා ෙදǦන. අවසාන වශෙයǦ මම තව එක ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ. අෙȗ ජනමාධ්‍යෙɩǏ සෙහʤදරයǦ අතර ෙගʣඩාú ඈත පළාƮවɣǦ ෙකʣළඹට ඇɪƮ ʆŹන අය ඉǦනවා. ඔɬǦ ɞȘයɢ 10,000ක, 15,000ක වැŻපට ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ නැවƯලා ඉǦෙǦ පǦසɢවල. එෙහම නැƮනȼ ඉතාම ǐෂ්කර, ෙපʣƋ ෙබʤƋංවල නැවƯලා තමɐ Őɪතය ගත කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦටƮ ǧවාස ව්‍යාපෘƯයú ෙයʤජනා කරǦනය ûයා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [අ.භා. 5.31] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ෙමම ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦනෙකʣට මට Źකú Țǐම ʏƱණා. ෙමʣකද, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ෙȼ ආƜƍෙɩ ʆŹන අȘ කරන ඉɢɤȼවලට වඩා “úෂƝක ǪƊɢස්” වාෙĘ úෂණෙයǦ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ ඉɢɤȼවලට ȝƯචාර දැúɭ ɪǝය ගැන. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මǦƶƱȽය ඉɢɤමú කළා. ඒ ෙɩලාෙɩම එම ඉɢɤමට අǩව ෙගවɢ ෙදකú ෙදǦනȼ ûɩවා. තව මǦƶවරයකු ඉɢɤමú කළා. ඒ අǩව එü ǧවස ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦනȼ ûɩවා.

අȘ සȼȿƯවාǏ ආƜƍෙɩ ʆŹන අය ɬණƮ, අපට එƱමා ඒ ɪǝෙɏ ȝƯචාරයú දැúɭෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා මට ʏƱණා, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ෙමʣන ෙමʣන ɪǝයට ɪෙɩචන

1461 1462

[ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

කළƮ, ඒ අය ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාෙĘ වැඩ ȘʘෙවළƮ එúක එකට ඉǦන ǧසාෙදʤ ෙකʣෙහේද, ඒ අයට ɪෙශේෂ සැලûɣ දැúɭවා ûයා. ඒ සැලûɢලම දැúɭවා, ගɞ අගමැƯƱමාƮ. අෙȗ ඉǦǎක මǦƶƱමා එක ඉɢɤමɐ කෙළේ, අගමැƯƱමා සභාවට ආවා. ඒ ǧසා ගɞ අගමැƯƱමා සහ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා -එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකයා සහ ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා- ûයන ෙදෙදනාම අȘට වඩා ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ɪෙශේෂ අǩĞහයú දúවන බව අද ȝාෙයʤęකව ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඔȗȚ කළාය ûයන කාරණය මට ûයǦන ʆǐ ෙවනවා.

සමහරɪට ඒකට ෙහේƱව, ʏටȚ අමාත්‍ය ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ʏටȚ සභාපƯවɞǦ ෙදෙදෙනකුම අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මǦƶවɞǦ වශෙයǦ ʆŹන ǧසාද දǦෙǦ නැහැ. ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬƟ රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ʏටȚ සභාපƯƱමා තමɐ, ගɞ (මහාචාර්ය)ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා. එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පැȽƝ මǦƶවරෙයú.

ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ʏටȚ සභාපƯƱමා තමɐ, ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා. ඒ ǧසාද දǦෙǦ නැහැ, සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ඒ ɪǝයට ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලාට සැලකුෙɩ. ඒ සැලüම Șʘබඳව ඔබƱමා සමඟ මම උරණ ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම උරණ ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ, ඒ අය ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ʏŹයƮ, ඒ අයƮ ɻ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අය ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ. නȿƮ, ඒ අයට වැƋෙයǦ සලකනවා වාෙĘම අපටƮ සලකǦන ûයලා තමɐ අȘ ඉɢලǦෙǦ.

අෙȗ අɥƮ මǦƶƱමා - චානක මǦƶƱමා- අද කථා කරන කɢ මම එƱමාට ෙබʣෙහʣම ගɞ කළා. එƱමා අද කථා කෙළේ Ⱦට ෙපර කථා කළා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. Ⱦට ෙපර එƱමා කථා කළ සෑම අවස්ථාවකම වාෙĘ ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ අධ්‍යයනය කරලා කථා කළා වාෙĘ මට ෙƮɞණා. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ තමǦෙĘ වෙŸ ඉǦන සමහර අයෙĘ ආɹය ǧසාද දǦෙǦ නැහැ, අද එƱමාෙĘ කථාව Źකú ''මඩ'' පැƮතට ęයා වාෙĘ ෙƮɞණා. චානක මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට එක කාරණයɐ මතú කරǦෙǦ. Airport එක ගැන ඔබƱමා ûයȚ කාරණය මතú කරǦන ඕනෑ නැහැ. ෙමʣකද, එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ ෙපර ආƜƍ කාලෙɏ Ǐ airport එකක අවශ්‍යතාවය ගැන ûයලා වැɢලවාය පැƮෙƮ ȿɢගලකුƮ Ưȩබා. ඒ ǧසා තව airport එකú ඕනෑ; තව වරායකුƮ ඕනෑ. ඒ ගැන ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹන ෙකʣටƮ, ɪපúෂෙɏ ʆŹන ෙකʣටƮ කɬɞ ෙමʣන ɪǝයට ûɩවƮ, ඒ ෙදක ඉතාම ෙහʣඳ වැඩ ෙදකú.

හැබැɐ, ʉɜය වැව āකŸ Ăඩාංගණය Șʘබඳව ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට එǦන ෙපර ෙමʏ කථා කර Ưෙබනවා. ඔය පැƮෙƮ ඉǦනවා, ෙෂහාǦ ෙසේමʆංහ, අෙȗ අනාගත උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා. එƱමා ෙȼ කාරණය දǦනවා. ʉɜයවැව āකŸ Ăඩාංගනය Șʘබඳව සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ඒ කාලෙɏ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝශ්න අහȚ හැම ෙɩලාවකම, චමɢ රාජපúෂ ʏටȚ කථානායකƱමා, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ʏටȚ Ăඩා ඇමƯƱමාෙගǦ ඇʑවා, ''ඔɐට වඩා ෙදයú එʏ කරǦනම නැǊද?'' ûයලා. අද ඔබƱමා ඒ Ăඩාංගනය හැǏම සȼබǦධෙයǦ ෙහʣඳ ûɩවාට, චමɢ රාජපúෂ ʏටȚ කථානායකƱමා ෙȼ කථානායක ȚŻෙɩ ඉඳෙගන එම ජාත්‍යǦතර āකŸ Ăඩාංගනය හැǏම සȼබǦධෙයǦ ǎęǦ ǎගටම ෙȼ සභාෙɩǏ ɪෙරʤධය දැúɬවා. ඔබƱමා සහ ʏටȚ කථානායකƱමා අතර ඒ Șʘබඳව මත ෙදකú Ưෙබනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. වරාය සහ airport එක හැǏම ගැන මත ෙදකú නැහැ. නȿƮ එම කාරණය මා ඔබƱමාට ûɩෙɩ, ʉɜයවැව ජාත්‍යǦතර āකŸ Ăඩාංගනය

සȼබǦධෙයǦ ʏටȚ කථානායකƱමාෙĘ ƯȬෙƜ ෙවනƮ මතයúය ûයන එක Șʘබඳව හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ නැĶ එන ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට ඔබƱමාව දැǩවƮ කරǦනɐ.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉතාම දúෂ ෙලස මාධ්‍යවල කාරණා කටɒƱ හʈɞවȽǦ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏƮ යȼ ෙවනසකට; ɪȗලɫය ෙවනසකට ȿලȚරන බව ෙපෙනǦනට Ưෙබනවා. එෙහƮ "හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට වැƋෙයǦ වැඩ කරලා, අෙනú ǎස්Ƶúකවලට අƍෙවǦ වැඩ ûɝම'' ûයන කාරණය සනාථ ෙවǦන ෙනʣǏ කටɒƱ කෙළʣƮ වඩා ෙහʣඳ ෙɩɪ. ෙමʣකද, ඔය ɪǝයටම තමɐ අȘ ʏටȚ සǦධාන ආƜƍවƮ හȼබǦෙතʣටට වැƋෙයǦ පාරවɢ හදǦන ęʏɢලා අවසානෙɏ අෙȗ සǦධානෙɏ ආƜƍව පරාජයට පƮ ɬෙƜ. ඔබƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ අපට ෙපෙනනවා යȼ යȼ ආකාරෙɏ ɪȗලɫය; සාධǨය ෙවනස්කȼ Ưෙබන බව. ඒ ෙවනස්කȼ ƱʘǦ වැƋ හැǦෙදǦ හȼබǦෙතʣටට ɪතරú ෙබදǦන යǦෙǦ නැƯව, එය සෑම පළාතකටම සාධාරණ වන ɪǝයට ෙබǏමට ඔබƱමා කටɒƱ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා මා ʏතනවා. එෙහම කෙළʣƮ, Ⱦට ෙපර අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ එම ǎස්Ƶúකෙɏ සංවර්ධන වැඩ කරලා පරාජය ɬණා ûයන මතයට වඩා ෙවනස් මතයú ඔබƱමාට ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ඔබƱමාට ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú කරǦනට ඕනෑ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ මමƮ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට මාසයක පමණ කාලයú කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අෙȗ පළාෙƮ කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦ අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ කළ ඉɢɤමú අǩව ඔɬǦෙĘ ෙƮ මƍ හදා ෙදǦන මම අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ෙවǦ කර ෙගන ƯȬƟ තහƍ Źක ɪමɢ ɫරවංශ ʏටȚ ඇමƯƱමා මටƮ ෙනʣûයා ෙහʣෙරǦ Ƶකුණාමලයට අරෙගන යන එක මම බලහƮකාරෙයǦ නවƮවා ƯȬණා. ඔබƱමා ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ ෙවලා අෙȗ පළාෙƮ කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦෙĘ අɬɞǐ ගණනක ඉɢɤමට මාසයú ඇƱළත සහනයú ලබාǏලා, කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦට එම තහƍ Źක ලබාǏමට අවසර Ǐම Șʘබඳව අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏම කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦ ෙවǩෙවǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦනට ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜය යටෙƮ Ưෙබන ǧවාසවල පǎංĽකɞවǦට සහනදාɑ Ƚලකට එම ǧවාස ȽලǏ ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú Ⱦට ෙපර හදලා ƯȬණා. එම Āමෙɩදය ඒ අයට අසාධාරණයú වන ɪǝයට ෙවනස්මකට ලú ෙවනවාය ûයලා අපට ආරංĽයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා සහනදාɑ Ƚලට එම ǧවාස ȽලǏ ගැǨෙȼ Āමෙɩදය නැවත ඒ අයට ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා. එම ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ ǧවාසවල පǎංĽ ෙවලා ඉǦන උදɪය ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩƮ ඉǦනවා. එම ǧසා ඒ අයටƮ සහනයú ලබා ෙදǦනය ûයන ඉɢɤම මා කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪɪධ úෙෂේƴ ඉලúක කර ෙගන ෙȼ ǧවාස වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව ඔබƱමා කටɒƱ කරන බව අපට ෙපෙනනවා. මම ɪෙǊශ ɚûයා ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ, ɪෙදස්ගතව ʆŹන ආදරƞය සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ ෙවǩෙවǦ සමෘǊǝ අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ එකට එකƱ ෙවලා ''රටɪɞ Șයස'' නȽǦ ǧවාස ෙයʤජනා Āමයú ඇƯ කළා.

ඒ ǧවාස ෙයʤජනා Āමය Șʘබඳව ඔබƱමා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ වɜǦ වර ȝශ්න කළා. ඔබƱමා අෙȗ උපෙǊශක කාරක සභාවට ඇɪɢලාƮ ඒ Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ දායකƮවයú ලබා ǐǦනා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙබʣෙහʤ උදɪය Șට රට යǦෙǦ අɥෙතǦ ෙහʣඳ ෙගයú හදා ගǦනɐ; එෙහම නැƮනȼ තමǦෙĘ දɞවාට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබා

1463 1464

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙදǦනɐ. නȿƮ සමහර ෙවලාවට ඒ අයට ǧවසú හදා ගǦන ෙවǦෙǦ නැහැ, ලැෙබන ȿදල හɜහැŹ කළමනාකරණය කර ෙනʣගැǨම ǧසා. ඒ ǧසා ඔɬǦෙĘ ඒ ʆʏනය සැබෑ කර ගǦන -අɥෙතǦ ǧවසú හදා ගǦන- ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය මැǎහƮ ෙවලා ȿල ȚරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ, ලසǦත අලęයවǦන හා පාඨɤ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමǦලාෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ එකƱ ෙවලා මධ්‍යම පාǦƯකɐǦට ǧවාස ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ වන ɪට āයාƮමක කරනවා. මධ්‍යම පාǦƯකɐǦට ǧවාස ලබා Ǐෙȼ ඒ වැඩ Șʘෙවළ ගැන ûයන ෙකʣට මට මතú ෙවනවා, අȘ ෙǊශපාලනයට ආȚ කාලෙɏ සමහර ȝෙǊශවල ɴෂ්‍යɐǦ අɢලා ෙගන ʏටȚ "ෙකʣළඹට ûɜ-ගමට කැûɜ" ûයන ෙබʤƊ ලෑɢල. එවැǧ තŸŻ ǧවාස ෙයʤජනා Āම බǐɢල ǎස්Ƶúකය වාෙĘ ඈත එȘට ǎස්ƵúකවලටƮ ɚෙගන යǦන දැǦ ෙහʣඳම කාලය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ සෑම පළාතකම වාෙĘ ɪශාල ඉඩȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ʇȽත ඉඩȼ ȝමාණයක අɥෙතǦ ǧවාස ඉǎකරන ɪට ඒ ǧවාස හදǦන ෙවǦෙǦ තŸŻ Āමයට තමɐ. ඒ වාෙĘ මධ්‍යම පාǦƯක ǧවාස ෙයʤජනා Āමයú 2017 වසෙර්Ǐ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ අපටƮ ලබා ෙදǦන. හාɣඇල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ûයǦෙǦ බǐɢල නගරයට ආසǦනම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය. බǐɢල නගරය Ʊළ දැǦ ȝසාරණය ෙවǦන ඉඩ නැහැ. ඒ ǧසා හාɣඇල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ බǐɢල නගරයට ආසǦනතම ȝෙǊශයûǦ අȘ LRC එක හරහා ඉඩȼ ලබා ෙදǦනȼ. ඒ අǩව බǐɢල ȝෙǊශයටƮ මධ්‍යම පාǦƯක ǧවාස ෙයʤජනා Āමයú ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦනය ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය Ʊළ ඔබƱමාෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ සමඟ ඔබƱමා ඇƯ කරෙගන Ưෙබන ʈසංෙයʤගය ෙȼ සȼȿƯවාǏ ආƜƍෙɩ ඉǦන අȘ කාටƮ මහƮ ɭ ආදර්ශයú ûයා මා ʏතනවා. මෙĘ අමාත්‍යාංශය ගƮතƮ, ෙවනƮ අමාත්‍යාංශ ගƮතƮ අƍ වැƋ වශෙයǦ ඒ ʈසංෙයʤගය පɥǐ ɬƟ සමහර අවස්ථා Ưෙබනවා. හැබැɐ මම ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනවා, ඉǦǎක බƜඩාරනායක ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා තරȼ සȼȿƯවාǏ ආƜƍව Ʊළ සƱŹǦ ඉǦනා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරෙයú නැƯ බව. ඔබƱමා සහ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා සȼȿƯවාǏ ආƜƍවක වැඩ කරǦන ƯෙබǦන ඕනෑ ʈසංෙයʤĚ බවට ආදර්ශයú ෙවȽǦ කටɒƱ කරනවා. 'සȼȿƯවාදය' තමɐ අනාගතෙɏǏ ɼ ලංකාවට ඕනෑ කරǦෙǦ. අෙȗ රට වාෙĘ රටú හදǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ සȼȿƯවාදෙයǦම පමණú බවට ඔබƱමා ආදර්ශෙයǦ ෙපǦවා Ǐම Ʊළ, ඒ ʈසං ෙයʤගය ƱʘǦ ඕනෑම අමාත්‍යාංශයක වැඩ කරǦන ȚʚවǦය ûයන පƝɬඩය Ǐම Ʊළ, කැȪනŸ ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ෙපʥǊගɣකව අȘ හȿ වන සෑම අවස්ථාවකǏම ඉǦǎක බƜඩාරනායක ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ඔබƱමාට ඒ ȝසාදය ලබා ෙදන බව එƱමාට සාධාරණයú ඉŻ ɫම සඳහා මා ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǧවාස සංවර්ධන ɀල්‍ය සංස්ථා බැංකුව -HDFC එක- is not under you. ඔබƱමා එය ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටතට ගǦන ඕනෑ; you must take it over. ඒ බැංකුව ඇƯ කෙළේ ǧවාස හදǦනɐ. ඒ බැංකුෙɩ පරමාර්ථය ɬෙƜ අɥෙතǦ ǧවාස හදන අයට උදɬ ûɝමɐ. එතෙකʣට ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය නȼ ඒ බැංකුව කȫර් හාʀȼ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȪලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. කȫර් හාʀȼ ඇමƯƱමා දúෂ ඇමƯවරෙයú. එƱමාෙĘ දúෂතාවට අȘ ගɞ කරනවා. හැබැɐ ඔබƱමා ǧවාස

හදනෙකʣට ඒ සඳහාම Șʏට ɭ බැංකුව ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ Șටත Ưෙබනවා ûයǦෙǦ, හɜයට මනමාɣ නැƱව ෙදවන මනමාɣ එúක මķɢ කෑවා වාෙĘ වැඩú. ඔබƱමා කැȪනŸ මƜඩලය Ʊළ සටǦ -අරගළ- කරලා ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ලබා ගǦනා බව අපට අෙȗ සෙහʤදර ඇමƯවɞ ûයා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ǧවාස සංවර්ධන ɀල්‍ය සංස්ථා බැංකුව ඔබƱමා ෙĘ වැඩවලට සȼබǦධ කර ගǦන ûයලා. ෙමʣකද, ඒ බැංකුව හදලා ƯෙබǦෙǦ ඒ සඳහාɐ. මම මාසයක කාලයú ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ මාසයක කාලය Ʊළ මම වැŻȗ ගƮෙƮ නැහැ; කාර්ය මƜඩලය ෙවǩෙවǦ වැŻȗ ගƮෙƮ නැහැ; වාහනයúවƮ ගƮෙƮ නැහැ. ඒ ʆයɢල ආපʈ ǐǦනා. ඒ ෙවලාෙɩ මම ඒ බැංකුෙɩ ǧලධාɜ මහƮවɞǦටƮ ûɩෙɩ, ෙȼක තමɐ ලංකාෙɩ ǧවාස සඳහාම ඇƯ ɬƟ බැංකුව ûයලාɐ. අෙනú බැංකුවɣǦ ǧවාස ණය ලබා Ǐම ෙවනƮ කාරණාවලට අමතරව කරන ෙදයú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǧවාස සඳහාම ඇƯ කළ බැංකුව ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ පɜබාʏරව තබා ගැǨම ඒ තරȼ ෙයʤග්‍ය වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏǏ අප ɪʆǦ කළ ෙයʤජනාවú හැŹයට ඔබƱමා ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා, ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන. ඔබƱමා පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා ǧසා පúෂෙɏ මහෙɢකȼƱමාට කථා කරලා ඒ කාරණය ෙȩරා ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයලා අȘ ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන ȽǧƮƱ ûʏපය Ʊළ මා තව කාරණයú මතú කරǦන කැමැƯɐ. ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ රටක, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ වාෙĘ රටක ŐවƮ වන ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය අමාත්‍යාංශයú. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමǧ, ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ අȘ එúක ෙමʣන ෙමʣන ආකාරෙɏ ȝශ්න ƯȬණƮ ඔබƱමාෙĘ ȘයාƮ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ඉතාම ආදරෙයǦ ɚක බලා ගƮ බව ûයǦන ඕනෑ. ɪɞǊධ පúෂයට ęʏɢලා මමɐ, ගɞ නɫǦ ǎසානායක මැƯƱමාɐ බƜඩාරනායක අǩස්මරණ ජාත්‍යǦතර සȼමǦƴණ ශාලාෙɩ පැවැƯ ෙරʣටɜ සමාජෙයǦ සංɪධානය කරȚ ɚස්ɫමකǏ ûɩවා වාෙĘ, ȘයාෙĘ අƋ පාෙර් යȽǦ සහ ȘයාෙĘ වැරǎ ǧවැරǎ කර ෙගන ඔබƱමා ෙȼ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කටɒƱ කරන බව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රෙŸ ǎɣǿ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍යම වන අමාත්‍යාංශය තමɐ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය. ෙමʣකද, Șට රට ɚûයා ෙහʣයා ෙගන යන අය, ෙවනƮ ɚûයා කරන අය, ෙȼ හැම ෙදනාම අමතරව ȿදɢ ෙහʣයǦන කටɒƱ කරǦෙǦ, හැම ෙǊම කරǦෙǦ ලස්සණට ඉǦන ෙගයú හදා ගǦනɐ. ඒ ǧසා ඒ ǧවාස හැǏෙȼ කර්තව්‍ය ඔබƱමාට භාර ෙවලා Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඔබƱමාට එය ඉතා ɪශ්වාසෙයǦ ɒƱව භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ කර්තව්‍ය යȼ ආකාරයක ɪȗලɫය සංවර්ධනාƮමක ෙවනස්කȼ එúක කරන බව අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ඒ කර්තව්‍ය ඉŻ ûɝෙȼǏ වැƋෙයǦ හȼබǦෙතʣට

1465 1466

[ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ǎස්Ƶúකයට ෙබදා ගǦනවා ûයන ෙචʤදනාවට ලú ෙනʣɫ සෑම ෙකනාටම සාධාරණව කටɒƱ කරǦනට ඔබƱමාට ශúƯය, ෛධර්ය ලැෙȩවාɐ ȝාර්ථනා කරනවා. සȼȿƯවාǏ ආƜƍවú ûයන සංකɢපය අෙȗ වාෙĘ රටකට අɥƮ -නැɬȼ- සංකɢපයú. ඒ සංකɢපය, ඒ ʈසංෙයʤගය ǧවැරǎව ඉǎɜයට අරෙගන යǦන ඔබƱමාට ȚʚවǦ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය භාරව කටɒƱ කරන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක මැƯƱමා එúකƮ එකƱ ෙවලා සȼȿƯවාǏ ආƜƍවක සංකɢපය, ඒ ʈසංෙයʤගය සාර්ථක කර ගැǨමට ෙපǦනȚ ආදර්ශය ȘʘබඳවƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, 2017 වසර Ʊළ ඒ සȼȿƯවාǏ ආදර්ශය Ʊළ අපට ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවනƮ ජයĞහණƮ ලබා ගැǨමට ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මැƯƱමා -ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා මƜඩලෙɏ ෙමෙහɒȼ කȽŻව යටෙƮ වන ȿදɢ Șʘබඳ අǩකාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා- වැǧ අයෙĘ සහෙයʤගයƮ ලැෙȩවා,ɐ ȝාර්ථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඊට ෙපර ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.45] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎන අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මා ස්ƱƯ වනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා කථා කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ Ⱦට ෙපර කථා කරȚ අෙȗ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාƮ, ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹයා නȼ මා වඩාƮම සƱŻ ෙවනවා. Țǐමයකට කɞණ නȼ එƱමǦලා ෙȼ සභාෙɩ කථා කරලා, මහා ෙඝʤෂාවú කරලා, හඬ නඟලා ෙȼ සභාෙවǦ එʘයට බැහැලා යන එකɐ. අෙȗ ȘʘƱɞ කථාව අහǦන එƱමǦලා ෙȼ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹǦෙǦ නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එදා ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය යටෙƮ, ගɞ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ǧවාස අමාත්‍යාංශය භාරව කටɒƱ කරන කාලෙɏ අȘ ෙȼ රෙŸ ǧවාස සංවර්ධනෙɏ ɪȗලවයú දැúකා. එදා අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, 1987 වසර "ජගƮ ǧවාස වසර" හැŹයට නȼ කරǦන. අෙපǦ තමɐ ඒ ෙයʤජනාව ęෙɏ. අȘ ෙȼ රෙŸ ඈත ȘŹසර ගȼ පළාƮවල

ʏසට ෙසවණú නැƯ දසදහස් ගණǦ, ලúෂ ගණǦ ȽǧʈǦට ෙගවɢ හැǐවා. ඒ ɒගෙයǦ පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ නැවත එúතරා ɒගයú අȘ පʈ කළා. ඒ ɒගෙɏǏ ǧවාස ඇමƯවɞ කරȚ ෙǊවɢ Șʘබඳව අද අපට පැය ගණǦ කථා කරǦන කාරණා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ අද ෙȼ ɪවාදය ෙවලාෙɩ පʈ ęය රජෙɏ ǧවාස ඇමƯවරයා ෙȼ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹǦන ඕනෑ. ඒකɐ සදාචාරාƮමකව කළ ɒƱ ෙǊ වǦෙǦ, එƱමා එʘෙɏ, ෙɩǎකාෙɩ කෑ ෙමʣර ෙදනවා ෙවǩවට. තමǦ වගüම දරȚ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ එƱමා ûයාȚ ɪǝෙɏ මහා ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú එƱමා කළා නȼ ඒ වැඩ ෙකʣටස කරȚ ɪǝය ගැන අƍම තරȽǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ûයǦන, සǦසǦදනාƮමක උƮතරයú ෙදǦන, නව ෙයʤජනා ෙගෙනǦන, අපට යȼ ûʆ වැරǏමú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒක ǧවැරǎ කරǦන එƱමා ෙȼ සභාෙɩ වාƋ ෙවලා ෙȼ ɪවාදයට සහභාę ෙවǦන ඕනෑ. අද එƱමාට ෙȼ සභාවට එǦන බැɜ කමú Ưෙබනවා ෙදʤ ûයලා මට ȝශ්නයú පැන නĵනවා.

ෙමʣකද, පʈ ęය ɒගෙɏ ǧවාස ඉǎ කරǦන කටɒƱ කරȚ ɣȘෙගʣǩ ෙවǩවට, ǑෂණවɣǦ ȘɞƟ ɣȘෙගʣǩ ෙගʣඩú තමɐ ǧවාස අමාත්‍යාංශෙɏ ෙගʣඩ ගැʑෙƜ. අද ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈǦට, අʏංසක Ƚǧස්ʈǦට ǧවාස කපරාǐව කර ගǦන අȘ ȿදɢ ෙදනවා. "ɪʆɜ ǧවාස ණය වැඩසටහන" යටෙƮ ණය ආධාර ලබා ෙදනවා.

ගȼමාන, ǧවාස ෙගʣඩ නැ ෙඟනවා. හැබැɐ, පʈ ęය ɒගෙɏ ෙමʣනවාද ʆǐ ɬෙƜ, ගɞ සභාපƯƱමǧ? එක ʆǐɫමú, ෙදකú මම ûයǦනȼ. 2011, 2012, 2013, 2014 ûයන වර්ෂවල "බƮතරȿɢල ව්‍යාපෘƯ කාර්යාලය" නȽǦ ෙසේවකයǦ බඳවා ගƮතා. ඒ ʆයɥෙදනාම ෙǊශපාලන කටɒƱවලටɐ ෙයʣදා ගǦෙǦ. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරȚ ȿදල ලúෂ 200ú. ෙǊශපාලන ෙහේƱ මත ɪයදȼ කරȚ ȿදල ෙයෙදɩවා නȼ අʏංසක ගȼබද ȚංĽ පැɢපƮවල කපරාǐ කරȚ නැƯ ෙගවɢවල කපරාǐ කරǦන ʆෙමǦƯ ගǦන ɞȘයɢ 10,000 ගණෙǦ ෙගවɢ 2,000කට ȿදɢ ෙදǦන ƯȬණා.

අȘ දǦනවා, පʈ ęය ɒගෙɏ ෙකʣෙහʣමද ෙගවɢ ලබා ǐǦෙǦ ûයලා. ǧවාස ඇමƯවරයා තමǦෙĘ ඥාưǦට, ȽƴɐǦට, සෙහʤදරයǦට, මස්ʆනාලට, තමǦෙĘ නෑනාවɞǦට ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ඉහළම ෙǊශපාලන නායකයǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦෙĘ අණ අǩව ජනාǝපƯ ආරúෂක අංශයට අǩɒúත ෙවලා ʏටȚ ඇතැȼ ǧලධාɜǦට ෙගවɢ ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට රහසú ෙනʣෙවɐ. එවැǧ ɒගයú පʑ කරලා තමɐ, අද ෙȼ ෙකŹ කාලයකǏ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆǐෙවȽǦ යǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ǧවාස 75,000ú ɪතර කපරාǐ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයට ඇƱʚ කරලා Ưෙබන එක ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. 2015 වසරට වඩා 2016 වසෙර් ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරන ȿදල වැƋɐ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආɴර්වාදෙයǦ, අගමැƯƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ, ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ ȿදල ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. 2017 වසෙර් 2016 වසරට වඩා ʆයයට 50ක වැƋ ɫමú අපට දûǦන ලැෙබනවා. එෙහම නȼ ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ āයාකාɜƮවය ǧසාɐ ඒ ɪǝයට වැƋ Țර ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ. අද ɪɞǊධ පúෂෙɏ එක මǦƶවරෙයකුට ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙහʣරකමú ෙවනවාය, Ǒෂණයú ෙවනවාය, වංචාවú ෙවනවාය ûයලා ෙපǦවලා ෙදǦන. එúෙකෙනú, ෙදǦෙනú කුහකකȽǦ කථා කළා. නȿƮ, ɪවෘතව ෙයʤජනා තමɐ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ඉǎɜපƮ කෙළේ.

1467 1468

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඒ කරȚ කථාවɣǦම අද ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය යන ගමන ෙමʣකúද; ෙකʣතැනටද ගමǦ කරǦෙǦ ûයන එක පැහැǎɣɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, "හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ʆǐ ɬƟ ඇතැȼ මහා පɜමාණ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ ȝෙයʤජනයට ගǦන āයා කෙළේ නැහැ. ෙȼවා වɢ වැǏ ęයා. ඒ ෙවලාෙɩ මැǎහƮ ɬෙƜ නැහැ" ûයලා. හȼබǦෙතʣට හදȚ Ăඩාංගණෙɏ අǦƯමට ʆǐ ɬෙƜ ෙමʣකúද? හȼබǦෙතʣට Ăඩාංගණය මķɢ ෙගවɢවලට බǐ ෙදන තැනකට පƮ ɬණා. මම අද තමɐ ෙȼ කාරණය ඇʑෙɩ. ɀලාසනය දරන ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ රෙŸ āකŸ Ăඩාංගණවල āකŸ තරග Ưයන එක ưරණය කරǦෙǦ ඇමƯවɞද ûයලා. දැǦ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ෙචʤදනා කළා, එƱමා match එකú ඒ Ăඩාංගණයට ගǦන මැǎහƮ ɬෙƜ නැහැ ûයලා. ෙȼ කාරණය ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ඇමƯවɞ මැǎහƮ ෙවලාද āකŸ Ăඩාංගණවලට matches ෙදǦෙǦ ûයලා. ෙȼ Ăඩාංගණෙɏ match එක කරනවාද, නැǊද, අෙනú Ăඩාංගණයට ෙගන යනවාද, නැǊද ûයලා ưරණය කරǦෙǦ ඇමƯවɞද එෙහම නැƮනȼ ඒ ෙවǩෙවǦ ȘʏŻවȚ āකŸ පාලක මƜඩලය ඇƱʚ අදාළ ආයතනද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. දැǦ ෙමතැන ෙචʤදනාවú කළා, "හȼබǦෙතʣට āකŸ Ăඩාංගණය වɢ වැǎලා ęයා. ඒකට āකŸ matches ǐǦෙǦ නැහැ." ûයලා. ඒ ගැන හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ඇමƯවරෙයú හැŹයට ඉǦන සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාට ෙචʤදනා කළා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ăඩාංගණයට තරග ෙගන යǦන ȚʚවǦ. එතැන ʆට ĂඩකයǦට accommodation ǐර වැƋɐ. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) දැǦ උƮතරය පැහැǎɣɐ, ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ මම සƱŻ ෙවනවා. එƱමා ûයȚ කාරණෙයǦ වැɚǎ ෙදයú පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ වාර්තා ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහා මම ෙȼ කාරණය ûයǦනȼ. බංĘලාෙǊශය, ʆȼබාȩෙɩ කƜඩායම එන අɬɞǊෙǊ ලංකාවට එනවා. ඒවාෙɏ ෙලʣකු ȝශ්නයú නැහැ. අȘ උƮසාහ කරනවා, ඒ Ăඩාංගණවලට තරග ගǦන. ʉɜයවැව ǐර වැƋ ǧසා නවාතැǦවලට හȼබǦෙතʣට නගරෙɏ ෙගදරú කුɣයට ගƮතා. එතැන ඉඳǦ බස් එකú දාලා තමɐ අȘ තරගයට සහභාĚ ෙවǦෙǦ. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ඒ ȘʘƱර ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා ෙȼ සභාෙɩ වැɚǎ ෙචʤදනාවú කළා. ඒ Ʊළ වැɚǎ මතයú ඇƯ ɬණා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. මම දûන එක ෙදයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, පළȿෙවǦ කරǦන ඕනෑ ෙǊ ෙවǩවට, පʈව කරǦන ඕනෑ ෙǊ තමɐ හȼබǦෙතʣට කෙළේ.

ෙකŹෙයǦ ûɩෙවʣƮ, ෙȼස් එක දාලා සපƮƱව දාන එක ෙවǩවට, සපƮƱව දාලා ෙȼස් එක දාǦන ęʏȚ එක ǧසා තමɐ හȼබǦෙතʣට කරȚ ව්‍යාපෘƯ ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȿදලú අපෙƮ ęʏɢලා ජනතාවෙĘ සɢɣ ȝෙයʤජනයට ගǦන බැɜ තැනකට පƮ ɬෙƜ.

මා එƱමාට ෙȼ කාරණයƮ මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. එƱමා වරාය ගැන ûɩවා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගැන ûɩවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එවැǧ දැවැǦත ව්‍යාපෘƯයú කරන ෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ ශක්‍යතා වාර්තාවú හදනවා ûයා අȘ දǦනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මට ɪනාƋ 15ú Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. තවම ɪනාƋ Ʊනɐ ගත ɬෙƜ.

එවැǧ දැවැǦත ව්‍යාපෘƯයú කරන ෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ ශක්‍යතා වාර්තාවú හදනවා. හȼබǦෙතʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හා සȼබǦධ ශක්‍යතා වාර්තාව යȼ යȼ බලපෑȼ මත හැǐෙɩ වැɚǎ ɪǝයටɐ. ෙමǦන ෙමෙසේɐ එම ශක්‍යතා වාර්තාෙɩ සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ:

"වාර්ɿකව මĶǦ ලúෂ 10ú ෙමය පɜහරණය කරǩ ඇත. ǎනකට මĶǦ 2,730û. වසරකට ෙමƀúෙටʣǦ 45,000ක භාƜඩ ěවǧǦ ʑවමාɞ වǩ ඇත. ǎනකට ෙමƀúෙටʣǦ 123ú පමණ..... වසරකට ěවǦ ගමǦ 30,000ú එනȼ, එන සහ යන ěවǦ වාර ෙදකú ෙලස ගƮ කල ǎනකට ěවǦ යානා 41ú ෙගʣඩ බැස යා ɒƱය. ěවǦ යානා 10ú නවතා තැȫමට ඉඩ කඩ ƯȪය ɒƱය."

ෙȼ ɪǝයට තමɐ ශක්‍යතා වාර්තාව හදා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ශක්‍යතා වාර්තාෙɩ තවƮ ෙබʣෙහʤ කɞƟ Ưෙබනවා. මා ඒ ʆයɢල ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ශක්‍යතා වාර්තාව අǩව තමɐ හȼබǦෙතʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐෙɩ. හැබැɐ, අȘ දǦනවා හȼබǦෙතʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ඇƮත වශෙයǦම ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයා. ශක්‍යතා වාර්තාව අǩව ěවǦ යානා ආවාද, මĶǦ ගමǦ කළාද, ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයා ඔබƱමා දǦනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. [බාධා ûɝමú]

මා කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආɵර්වාදය ඇƯව සහ අගමැƯƱමාෙĘ මඟ ෙපǦɫම මත හȼබǦෙතʣට Ưෙබන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සහ වරාය පමණú ෙනʣව, ȿƍ ඉඩȼ, ʏස් ඉඩȼ ආǎ ʆයɢල ȝෙයʤජනයට අරෙගන හȼබǦෙතʣටට ɪශාල කර්මාǦත Țරයú එනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ɀɣක කටɒƱ අද ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ලබන ජනවාɜ මාසෙɏ ඒ ව්‍යාපෘƯ ʆයɢල ආරȼභ කරǦන ɀɣක ෙවලා āයා කරනවා ûයන එක ȝකාශ කරȽǦ, කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 5.55] ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ ගැන කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම

1469 1470

[ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ දǦනවා, ǧවාස ȝශ්නය අද ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ඉතාම දɞƟ ȝශ්නයú ûයා. අප ǧෙයʤජනය කරන ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ -අෙȗ ගɞ සභාපƯƱමාƮ ǧෙයʤජනය කරන ෙකʣළඹ නගර ʇමාව Ʊළ- දɞƟ ෙලසම Ưෙබන ȝශ්නයú තමɐ, ǧවාස ȝශ්නය ûයǦෙǦ. අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢ ෙවǩෙවǦ ǧවාස හදනවා ෙවǩවට ෙකʣළඹ නගරෙɏ Ưෙබන ඉඩȼ කඩȼ ɪකුණා දැȾම තමɐ පʈ ęය කාලය Țරා අȘ ෙබʣෙහʤ ǐරට දැúෙú. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ෙචʤදනා කරȽǦ, ෙනʣෙයú ෙǊවɢ කථා කරȽǦ තමǦ කරȚ ෙǊවɢ සාධාරƞකරණය කරගǦන ʑඟú උƮසාහයǦ දැɞවා.

ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා ʆŹ පʈ ęය කාලෙɏ -එƱමාෙĘ කාල පɜļෙņදෙɏǏ- ɭ ගǩ ෙදǩ ǎහා බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, ȿʚ ǧවාස අමාත්‍යාංශෙɏම ɭ Ǒෂණ. ɪෙශේෂෙයǦම අප ǧෙයʤජනය කරන ආසනවල Ưෙබන තŸŻ ǧවාස නැවත අɥƮවැƋයා ûɝෙȼǏ ʆǐ ɭ Ǒෂණ, වංචා අපට අද ෙපෙනනවා. "නඟȿ Țරවර" වැඩසටහන යටෙƮ මැද ෙකʣළඹ, උƱɞ ෙකʣළඹ ආǎ ආසනවල Ưෙබන ǧවාස සංüර්ණ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණǦ ȿදɢ වැය කරලා -ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කරලා- අɥƮවැƋයා කළා. නȿƮ ඒවා අද වන ෙකʣට නැවත පැɚƝ තƮƮවයටම කඩා වැź Ưෙබනවා; ඒවා නැවත අබලǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා අɥƮවැƋයා කරලා අɬɞǐ ෙදකú වƮ ගත ɬෙƜ නැහැ. සමහර ඒවා අɥƮවැƋයා කරලා අɬɞǊදú වƮ ගත ɬෙƜ නැහැ. ඒ පරණ තƮƮවයටම තමɐ ඒවා නැවත පƮ ɫ ƯෙබǦෙǦ. එƱමාෙĘ කාලෙɏǏ ඉǎûɝȼ, ඉංŏෙǦɞ ෙසේවා, ǧවාස හා ෙපʣǐ පහʈකȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙවļච ȿදɢ අව භාɪතාවǦෙගǦ, ǑෂණවɣǦ එකú ෙදකú අප මතú කරගǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ ලú ǎɜය කාǦතා සȽƯය ෙවත මාʘගාවƮත රජ ෙපʣකුණ -ඒ නාන ʘඳ- මාɐȼව ඇƯ ඉඩම වර්තමාන තúෙසේɞ වŹනාකෙමǦ ʆයයට එකක නාȽක වŹනාකමú මත වසර 30ක බǐ Ǐමú කර Ưෙබනවා. මාසයකට කුɣය, ɞȘයɢ 666ɐ. ඒ වාෙĘම, ඇɢɪŹගල මාවෙƮ ȘʏŹ 117 වƮෙƮ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ඉඩම අɬɞǐ 30ක බǊදකට Ǐලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 30ටම ɞȘයɢ 180,000ɐ. මාʆක කුɣය ɞȘයɢ 500ɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙකʣපමණ ȝමාණෙɏ ඉඩමúද? ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අංක ෙදක හා Ʊන වශෙයǦ Șɉɞ කැබɣ ෙදකú Ưෙබනවා.

එෙසේ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඉඩෙȼ අංකය 2610. එය ɞȘයɢ 500ක මාʆක කුɣයකටɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඊට අǩබǊධ ආයතනවල ǧලධාɜǦ සඳහා ǎන දර්ශන හා කැලැǦඩර් ȿǖණය ûɝමට අදාළ ෙකʣǦƴාƮƱව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයාෙĘ සෙහʤදරයා වන සරƮ ɫරවංශ මහƮතයාෙĘ ʏතවƮ Imashi Printers එකටɐ.

මම ʏතǦෙǦ, ඒවා ȿǖණය කර ගැǨෙȼ වŹනාකම ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú වනවා ûයලාɐ. ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú වŹනා ඒ ȿǖණ සඳහා Imashi Printers එකට ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ûʆම ෙටǦඩරයú ලබා ǏමûǦ ෙතʣරවɐ. සɒɜ ඉǦ ටර්නැෂනɢ ආයතනයට ǧවාස අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන Ocean View Development Company Private Limited ෙගʣඩනැĵɢෙɢ පහත මාලය ඉතාම අƍ Ƚලකට බǐ Ǐලා Ưෙබනවා. ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ අෙළɪ ȝවර්ධනය සඳහා ȚǊගලයǦ 43 ෙදෙනú බඳවා

ෙගන Ưෙබනවා. ඒ 43 ෙදනාම ජනවාɜ 08 ෙවǧ දාɐǦ පʈව ආęය අතú නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙමʣනවාද ɬෙƜ ûයලා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ.

අȘ දǦනවා, මාɣගාවƮත ǧවාස සංüර්ණෙɏ ƯȬƟ කාɢටǦ ෙපර පාසල. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ Ȫɜඳ ɴරǦƯ රාජපúෂ මහƮȽය කරȚ ඒ කාɢටǦ ෙපර පාසලට මාɣගාවƮත ǧවාස සංüර්ණෙɏ ƯȬƟ ǧවාස ûʏපයú බලහƮකාරෙයǦ ඈඳා ගƮතා. ඒ ɪǝයට ඈඳා ෙගන කාɢටǦ ෙපර පාසල වෙŸම, පර්චස් 15කට, 20කට වඩා වැƋ ȝමාණයක තාȗප ගැʑවා. ෙපʥǊගɣක ආයතනයú හැŹයට අනවසර ඉǎ ûɝම පටǦ ගƮෙƮ, මාɣගාවƮත මහɢ ǧවාසෙɏ කාɢටǦ ෙපර පාසල ඉǎ ûɝෙමǩɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ පළȿෙවǧ țර්වාදර්ශය ǐǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, මාɣගාවƮෙƮ Ưෙබන මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාට අɐƯ, කාɢටǦ සɀහ ආයතනයට අɐƯ එම ෙපර පාසල ඒ පළාෙƮ ඉǎ ûɝෙමǦ තමɐ අනවසර ඉǎ ûɝȼ හදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඉගැǦǩෙɩ. අද, ȿʚ මාɣගාවƮත ǧවාස සංüර්ණෙɏම ෙවෙසන ȽǧʈǦ තමǦට ʏƱණ ʏƱණ ɪǝයට අනවසර ඉǎ ûɝȼ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. අද ඒක නවƮවා ගǦන බැɜ තƮƮවයකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. අȘ එම අනවසර ඉǎûɝȼ නවƮවǦන ęයාම ȽǧʈǦ අපට ûයǦෙǦ, "ඉස්ෙසɢලාම කාɢටǦ ෙපර පාසල කඩලා එǦන" ûයලාɐ. "ඊළඟට, අෙȗ ඉǎûɝȼ අȘ අɐǦ කර ගǦනȼ" ûයලා ûයනවා. ǧවාස අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ඇɪɢලා අනවසර ඉǎ ûɝȼ නවƮවන ɪට ȽǧʈǦ පාරට බැහැලා කෑ ගහනවා, "කාɢටǦ එක කඩǦෙǦ නැǊද? ඇɐ කාɢටǦ එකට ɪතරú ෙවනම ǨƯයú Ưෙබනවාද?" ûයලා. කාɢටǦ ෙපර පාසල හදǦන පර්චස් 15, 20 ක පමණ ȝමාණෙɏ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ, ǧවාස අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ඉඩȼ බලහƮකාරෙයǦ අɢලා ෙගන Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ අෙපǦ අහනවා, "ඇɐ, එම ඉඩȼ ǧදහස් කර ගǦෙǦ නැƮෙƮ?" ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද වන ɪට ෙමවැǧ Ǒෂණ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙකʣළඹ නගරෙɏ Ưෙබන ǧවාසවල බʑතරයú ǧවාස අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ඒවා බව අȘ දǦනවා. නȿƮ, පʈ ęය අɬɞǐ 30 Ʊළම ǧවාස අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ǧවාසවල ŐවƮ වන ȽǧʈǦට ûʆම ʏȽකාɜƮවයú ලබා ǐǦෙǦ නැƯ බව අȘ දǦනවා. තමǦෙĘ ළමයා ඉස්ෙකʤෙɢට දා ගǦන ඒ සȼȿඛ පɝúෂණවලට ෙපǨ ʆŹǦන ęයාම ûයනවා, "ෙȼ ǧවාසවල අɐƯය ඔȗȚ කරǦන" ûයලා. එම ǧවාසවල අɐƯය ඔȗȚ කර ගǦන බැɜව ඒ ȽǧʈǦ අɬɞǐ 20ú, 30ú ඒ ෙගවɢවල ŐවƮ ɬණා. අද අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව යටෙƮ ඒ සමහර ǧවාසවල ඉǦන ȽǧʈǦට බǐ ඔȗȚ ලබා ෙදǦනƮ, ඒ ǧවාසවල ʏȽකාɜƮවය ලබා ෙදǦනƮ අපට ȚʚවǦ ɬණා. මම ʏතǦෙǦ, එය අȘ ලබා ගƮත ɪෙශේෂ ජයĞහණයú ûයලාɐ. අɬɞǐ 50ú, 60ú ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ ŐවƮෙවන ඒ ජනතාවට තමǦටම ûයලා ඒ ǧවාසවල අɐƯය ලබා Ǐෙȼ ෙගʥරවය ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඇƱʚ ෙȼ යහ පාලන රජයට ʏȽෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අƍ ආදායȼලාȵǦ ෙවǩෙවǦ ʆෙමǦƯ ආධාර ලබා Ǐෙȼ වැඩ සටහනú āයාƮමක කළා. ඒ අǩව, තමǦෙĘ ǧවස කපරාɞ කර ෙගන එʏ යȼ යȼ අƍ පාƍකȼ හදා ගǦන එම ʆෙමǦƯ ආධාර ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහන පʈ ęය අɬɞǐ එකහමාර Ʊළ āයාƮමක ɬණා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ණය ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහනú āයාƮමක කළා. තමǦ ŐවƮ වන ෙගවɢ Źක හදා ගǦන, ඒවා Șʘසකර කර ගǦන ɞȘයɢ ලúෂයú, ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකú, ɞȘයɢ

1471 1472

පාර්ɣෙȼǦƱව

ලúෂ Ʊනú වන පɜǎ අƍ ෙපʣɣයට ǧවාස අමාත්‍යාංශය යටෙƮ එම ණය ලබා ǐǦනා. ෙමම සහනයǦ අƍ ආදායȼලාȵ ජනතාව ŐවƮ කරවǦන ලබා ǐǦ ɪශාල සහනයǦ. ඒ ȽǧʈǦට ɞȘයɢ ලúෂයú ලබා ෙදනවා ûයලා ûයǦෙǦ, ඉතාම ෙලʣකු ෙදයú හැŹයට තමɐ ඒ Ƚǧස්ʈ දැúෙú. ෙමʣකද, ෙකʣළඹ නගරෙɏ වර්ග අƋ 250, වර්ග අƋ 300ක ŐවƮ ෙවන ȽǧʈǦට තමǦෙĘ ǧවස හදා ගǦන ɞȘයɢ ලúෂයú, ɞȘයɢ ලúෂ ෙදක වාෙĘ ණයú ලැෙබනවා ûයන එක ඔɬǦෙĘ Őɪත කාලයටම ඉතාම වŹනා ෙදයú.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා කථා කරȽǦ ûɩව ෙදයú ගැන මම ûයǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ බාȗපා හදȚ ෙගවɢ සȼබǦධව ûɩවා.

ඒ ෙගවɢ ʑඟúම හැǐෙɩ අෙȗ ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මැƯƱමාෙĘ ආසනෙɏ. ෙබʣɚɢල ආසනෙɏ හැǐවා "ෙනƮසර උයන" සහ "ʆɜසර උයන". ඒවා ûයන ɪට එƱමා ʏනා ෙවනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ බාȗපා හදȚ ෙගවɢවලට ęʏǦ බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, ඒ ෙගවɢවල ȝමාණය. එක ෙගයú වර්ග අƋ 350ɐ. ඒ ෙගවɢවල bathroom එකකට, -අෙȗ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ Źකú මහතට ඉǦන මǦƶවɞǦ කɬද? අෙȗ ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙර්රා මǦƶƱමා ඉǦනවා.- Źකú මහත ෙකෙනකුට යǦන බැහැ, හරහට යǦන ඕනෑ. වර්ග අƋ 350 ෙගවɢ හැǐෙɩ. ඒ Ƚǧස්ʈ ʏŹයාටƮ වඩා අමාɞ තැǦවලටɐ ęʏǦ දැȼෙȼ. මම ǧෙයʤජනය කරන මැද ෙකʣළඹ ආසනෙɏ ʏටȚ පɬɢ 100ú ɪතර අරෙගන ęʏǦ වනාතȿɢෙɢ "ෙනƮසර උයනට" දැȼමා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ඡǦද කාලයට ඒ Ƚǧස්ʈ ගාවට ęයාම, ඒ Ƚǧස්ʈ අඬනවා. ඒ Ƚǧස්ʈ ûයනවා, අප ෙගනැɢලා අපායකට දැȼෙȼ, අප ෙමතැǧǦ අරෙගන යǦන. ෙමʣකද, අȘ එතැන ඉǦන ෙකʣට ළමɐ ඉස්ෙකʤලයට ęයා. ෙමතැන ඉඳǦ මැද ෙකʣළඹට යǦන, මරදානට යǦන, පංĽකාවƮතට යǦන, ඉස්ෙකʤලයට යǦන three wheelersවලට ɞȘයɢ 250ú, 300ú ɪයදȼ කරǦනට ඕනෑ. එෙහම ɪයදȼ කරǦනට අපට බැහැ, අȘ කුɤ වැඩ කරලා ŐවƮ ෙවǦෙǦ" ûයලා. සමහර ළමɐǦ ඉස්ෙකʤෙɢ යෑම නවƮවලා Ưෙබනවා. ඇɐ? දවසකට three wheelersවලට ɞȘයɢ 300ú, 400ú ෙගවǦනට ෙȼ ȽǧʈǦට වƮකමú නැහැ. ûʆම සැලʈමú නැƯව, ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැƯව රජෙɏ ඉඩ කඩȼ Źක බʑජාƯක සමාගȼවලට, ඉǦǎයǦ සමාගȼවලට, පාûස්තාǩ සමාගȼවලට ɪකුණǦනට ඕනෑ ǧසා පʈ ęය කාලෙɏ ෙȼ ȽǧʈǦ හȿදාව දාලා බලහƮකාරෙයǦ අɐǦ කරලා කූඩාරȼ වාෙĘ ෙගවɢවලට ęʏǦ දැȼමා; ඒ ȽǧʈǦ ගාɢ කළා. අද ඒ Ƚǧස්ʈ ඒ ෙගවɢවල අසරණ ෙවලා ඉǦනවා. හැǐෙɩ වර්ග අƋ 350 ෙගවɢ.

එදා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කාලෙɏ ෙȝේමදාස මැƯƱමා හදȚ ෙගවɢවල අවම වර්ග අƋ ȝමාණය වර්ග අƋ 550ɐ. මාɣගාවƮත ǧවාස සංüර්ණයට ęʏǦ බලǦන. ඒ ෙගවɢවල ȝමාණය වර්ග අƋ 550ɐ; වර්ග අƋ 650ɐ; වර්ග අƋ 1,000ɐ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා ඉතා ආඩȼබරෙයǦ කථා කළා, එƱමාෙĘ බාȗපා හදȚ ෙගවɢ ගැන. ඒවා වර්ග අƋ 350ɐ. එවැǧ ෙගවɢ හදලා තමɐ එƱමා උෙǊ වɞෙɩ කɐවාɞ ගැʑෙɩ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ Ưෙබන ǧවාස ȝශ්නය ඉතාම බරපතළɐ. එම ǧසා අȘ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාට ûයනවා, ෙකʣළඹ නගරෙɏ ǧවාස ȝශ්නය ɪසǾම සඳහා යȼ දායකƮවයú ලබා ෙදǦන ûයලා. අද උෙǊ එƱමා

ûɩවා " නඟȿ Țරවර" වැඩසටහන යටෙƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú ෙවǦ කළා ûයලා, ෙකʣළඹ නගර ʇමාව Ʊළ Ưෙබන ǧවාසවල අƍ පාƍකȼ Źක හදා ගǦනට. අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳා ගǦනට, නගරෙɏ Ưෙබන තදබදය අƍ කර ගǦනට ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය මැǎහƮ ɪය ɒƱɐ. ඒ සඳහා මැǎහƮ වන ෙලස ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 6.06] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳව සාකļඡා කළ අද දවෙසේ ෙමම ɪවාදය සාරවƮ කරǦනට, ෙපʤෂණය කරǦනට දායකƮවය ලබා ǐǦ පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥම මහජන මǦƶƱමǦලාට, මැƯ ඇමƯƱමǦලාට පළȿෙවǦම මෙĘ ස්ƱƯය සහ ȝණාමය Țද කර ʆŹනවා. මම කැමැƯɐ, ෙȼ අවසාන අවස්ථාෙɩǏ එƱමǦලා ඉǎɜපƮ කළ සාධǨය කɞƟ කාරණා ûʏපයකට ȘʘƱɞ සපයǦනට.

අෙȗ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉතා සාරවƮ අǦදȽǦ එƱමාෙĘ ǧර්මාණɵɤ අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. එƱමා ȝකාශ කර ʆŹයා, අමාත්‍යාංශය අරȿදɢ ෙවǦ ûɝෙȼǏ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය පමණú ෙúǦǖ කරෙගන ෙȼ කටɒƮත ෙනʣෙකʣට, සමබරතාවú ඇƯ කරෙගන රට Țරාවටම ෙȼ වැඩසටහන āයාƮමක කරǦන ûයලා. මම එƱමාෙĘ ඒ අදහස්වලට එකඟ ෙවනවා. මම එƱමාට ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට කැමැƯ කාරණයú Ưෙබනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපƮƯයú Ưෙබනවා, අපට ලබා ෙදන සෑම තඹ ෙදʣɐƱවúම ʆයයට 100ú අȘ අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට ෙපʣǐ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ ûɝමට.

"උදා ගȼමාන" වැඩසටහන āයාƮමක කරǦනට යන ɪට අපට බරපතළ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. අȘ බǐɢල ǎස්Ƶúකය, ගාɥ ǎස්Ƶúකය, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ෙහʤ ගȼපහ වාෙĘ ǎස්Ƶúකයකට උදා ගȼමාන වැඩසටහන යටෙƮ ආරȼභෙɏǏ ගȼමාන 10ú ෙහʤ 20ú ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, නȿƮ අවසානෙɏ අපට ෙȼ වසෙර් ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ උදා ගȼමාන ෙදකɐ. ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȫ ƯෙබǦෙǦ උදා ගȼමාන ෙදකɐ. බǐɢල ǎස්ƵúකෙɏƮ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȫ ƯෙබǦෙǦ උදා ගȼමාන ෙදකɐ. එතෙකʣට දහය දහය, ɪස්ස ɪස්ස ෙබදලා අවසානෙɏ ඒ ȝමාණය ෙදකට බʏන ෙකʣට, ඉƯɜ Źක මහා භාƜඩාගාරයට යවනවාද, එෙහම නැƮනȼ ෙකʣතැනක ෙහʤ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ කරනවාද ûයා අප ưǦǐවú ගǦන ඕනෑ.

වාසනාවට හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ඉඩȼ සȼපත Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අǩරාධȚර ǎස්ƵúකෙɏƮ ඉඩȼ සȼපත Ưෙබනවා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ වසෙර් උදා ගȼමාන 24ú හැෙදනවා. කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙɏƮ -මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ බල ȝෙǊශෙɏƮ- එෙසේමɐ. එම ǧසා අෙȗ ඉලúකය ලබන වසෙර් ෙකෙසේ ෙහʤ උ දා ගȼමාන 500ú හැǏමɐ. හැබැɐ ෙȼ උදා ගȼමාන පǦʆයෙɏ ඉලúකය කරා යǦන නȼ,

1473 1474

[ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ෙǊශපාලන úෙෂේƴයƮ, පɜපාලන úෙෂේƴයƮ, රාජ්‍ය úෙෂේƴයƮ ûයන ƱǦ කŸŻවම එකƱ ෙවලා ෙȼ වසෙර් ෙදසැȼබර් 31වැǧ දා වන ɪට උƱ ෙර් ʆට දකුණ දúවා ǎස්Ƶúක ɪʆපෙහේම ඉඩȼ Źක ෙවǦ කර ගǦන ඕනෑ; මැǩȼ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ; කŸŹ සැලʈȼ සකස් කරǦන ඕනෑ; ඉඩȼ කļෙļɜය කරලා අවසǦ කරǦනƮ ඕනෑ. ෙමʣකද, 2017 ජනවාɜ මාසෙɏ 1වැǧ දා වනɪට අප උදා ගȼමාන පǦʆයෙɏ වැඩසටහන පටǦ ගǦනවා. එය පටǦ ෙගන ෙකŹ කාලයú Ʊළ ඒ වැදගƮ වැඩසටහǦ Źක āයාƮමක කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ රටɪɞ ǧවාස වැඩසටහනƮ, බǐɢල ǎස්Ƶúකයට අවශ්‍ය ඒ තŸŻ ǧවාස ෙයʤජනා ĀමයƮ රාජ්‍ය ෙපʥǊගɣක ඒකාබǊධතාව Ʊළ āයාƮමක කරǦන අȘ බලා ෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අෙȗ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝශ්නවලට මා උƮතර සපයන අවස්ථාෙɩ එƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙනʣʆźම ගැන මා කනගාŻ ෙවනවා. ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා 2010Ǐ ෙමම අමාත්‍යාංශය භාර ගǦන ෙකʣට, ඒ අවස්ථාෙɩ තමǩƮ එම වැඩ කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවන ෙකʣට ෙȼ අමාත්‍යාංශය Ʊළ ƯȬƟ ආයතන පණ ඇද ඇද තමɐ ƯȬෙƜ ûයා ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා ȝකාශ කළා. එƱමǦලා ෙමම ආයතන ෙබʣෙහʣම ශúƯමƮව āයාƮමක කළාය ûයලාƮ එƱමා ûɩවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පැහැǎɣවම මට ෙමǦන ෙȼ කාරණය ûයǦන ʆǊධ ෙවනවා. මා කɞƟ කාරණා ɪĞහ කරǦන යǦෙǦ නැහැ. මා ʏතන ɪǝයට අමාත්‍යාංශයú හැŹයට Ǒෂණයට, වංචාවට, අවභාɪතයට ලú ɬƟ ෙලʣකුම අමාත්‍යාංශය තමɐ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය. උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමාට ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ කාරණයට එකඟ ෙවǦන බැɜ ɬණƮ, Ⱦට වසර üපයකට ෙපරǏ නȼ එƱමා එකඟ ෙවනවා, මා ûයන ෙȼ ȝකාශයට. ෙමʣකද, ඒ තරමටම මහා පɜමාණෙɏ වංචාවǦ ගණනාවú ෙමම අමාත්‍යාංශෙɏ ʆǊධ ɬණා.

ඊළඟට, අෙȗ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා ඇʑවා, "ෙකʤ, ෙȼ හදනවාය ûයȚ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ගȼමාන, ෙකʤ, ෙයʣɬǦ ගȼමාන, ෙකʤ, කලා ගȼමාන" ûයලා. කලබල ෙවǦන එපාය ûයා මා එƱමǦලාට ûයනවා. මහා මැƯවරණය ƯȬෙƜ 2015 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏɐ. මහ මැƯවරණෙයǦ පʈව, ෙȼ කථා කරන ෙමʣෙහʣ ෙƮƮ උදා ගȼමාන 206ú ෙȼ රෙŸ හැǏෙගන යනවා. ඒ 206Ǧ 15ú ɪවෘත කරලාƮ Ưෙබනවා. ලබන වසෙර් තවƮ උදා ගȼමාන 500ú හැෙදනවා. අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අෙȗ ɼමƮ බǦǐල ěණවර්ධන ɪශාරදƱමාටƮ, මා ʏතȽƴ උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමාටƮ මා ආරාධනා කරනවා, මමƮ එúක යǦන එǦනය ûයලා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අǧවාර්යෙයǦම එනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබƱමǦලාට අǧවාර්යෙයǦම එǦන ûයනවා. ෙමම උදා ගȼමාන ɪවෘත කරන ෙකʣට මා ඔබƱමǦලාට එǦන ûයǦනȼ. ඔබƱමǦලා ෙමǦන ෙȼ කාරණය ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන. අප ෙȼ ɪවෘත කරǦෙǦ, ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට ෙකʣǦƴාƮ Ǐලා හදȚ ෙගවɢ ෙනʣෙවɐ. ɪශ්වාස කරǦන, ෙȼ ǧවසú හදǦන ෙȼ වසෙර් ǐǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ Ʊනɐ. නȿƮ ජනතා සහභාęƮවෙයǦ ɞȘයɢ ලúෂ 7ක, ɞȘයɢ ලúෂ 8ක ෙගයú හදනවා.

රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය ඇමƯƱමාටƮ, අŏƮ ș. ෙපෙර්රා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ ȘǦ ʆǐ ෙවǦන ෙȼ හැම ǧවසකටම, හැම ගමකටම ɪǐɣය ලැෙබනවා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන ඒ හැම ගමකටම Șɜʆǐ පාǨය නළ ජලය ලබාෙදනවා. අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන අȘ අමාɞෙවǦ ෙහʤ පාරවɢ Źක හදනවා. එම ǧසා ෙȼක මගƋයúය ûයා කාටවƮ ûයǦන බැහැ. ඒ ෙමʣකද? ȝƯලාȵǦම පමණɐ ෙගවɢ Źක හදාගǦෙǦ. ෙමතැන ෙකʣǦƴාƮ නැහැ; ෙකʣȽස් නැහැ; ෙඩʣලර් ęƟȼ නැහැ; ƍබාɐ ęƟȼ නැහැ; අර ęƟȼ නැහැ; ෙȼ ęƟȼ නැහැ.

ෙමතැන ûʆම Ǒෂණයú, වංචාවú නැහැ. ඒ ෙමʣකද, ǧවෙසේ ȝƯලාȴයා තමǦෙĘ ǧවස හදන ෙකʣට බාල වැඩú කරගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ɪශ්වාස කරǦන, ෙȼ හැම ǧවසú සඳහාම ලබාෙදǦෙǦ රජෙɏ ඉඩමú. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ සංකɢපයú යටෙƮ ෙȼ හැම ǧවාසලාȴයකුටම ɶǊධ ʆǦනúකර ඔȗȚවú ලැෙබනවා. අǦන ඒ ǧසා අෙȗ ǧවාස වැඩසටහන Șʘබඳව මා ඇƮත වශෙයǦම සƱŻවනවා; ආඩȼබර වනවා.

මා ȘʘƱɞ සපයන අවස්ථාෙɩ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා ෙȼ සභාෙɩ ෙනʣʆźම Șʘබඳව කනගාŻ වනවා. එƱමා ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯ ɪǝයට ʆŹ කාලෙɏǏ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ රාජ්‍ය ආයතන ɚසú ශúƯමƮ කළාය ûයලා එƱමා ûɩවා. එෙහම ûයන ෙකʣට රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ɚǾ ʆŹන කුŹෙɏ ʆŹ රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ, NEMO ආයතනෙɏ ǧලධාɜǦ බක-බක ගාලා ʏනා ෙවනවා. ෙමʣකද, ඒ කාලෙɏ ෙȼ ආයතන අවභාɪත කරȚ ආකාරය එƱමǦලා දǦනා ǧසාɐ.

ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කළා. 2011, 2012, 2013 හා 2014 යන වර්ෂවල රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනාවක ආදායමú ƯȬණා ɥ. අȘ 2015Ǐ ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගƮත ගමǦ ඒ ලාභය මහා අලාභයú බවට පƮ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා එƱමා අහනවා. උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමǧ, මා ûයන ෙȼ කɞණ ɪශ්වාස කරǦන. රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ සȼපƮ, රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ȿදɢ, රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ʆයɥම ෙǊපළ ජනාǝපƯවරණයට පාɪļĽ කළා. මා ෙȼ ඇƮතɐ කථා කරǦෙǦ. ෙබʣɞවට මඩ ගහනවා ෙහʤ ɪෙɩචනය කරනවා ෙහʤ ෙනʣෙවɐ. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. එතෙකʣට 2014Ǐ ලාභ ලබȚ ආයතනය, 2015Ǐ වැŻෙƜ ෙකʣෙහʣමද? පƋ Źක ෙගවා ගǦන බැɜ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ෙමʣකද, අȘ ෙහʣරකȼ කරලාද? අȘ සɢɣ පǦනලාද? නැහැ. ඒ අරȿදɢ ʆයɢලúම ජනාǝපƯවරණයට පාɪļĽ කළා. ණයට අරෙගන, කුɣයට අරෙගන තමǦෙĘ සȼබǦǞකරණ ǧලධාɜǦට වාහන Źක ලබා ǐǦනා. ෙමවැǧ මහා පɜමාණෙɏ වංචා ඒ කාලෙɏ ʆǐɬණා. ෙȼකɐ ඇƮත කථාව.

ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැƯ ǧසා එƱමා අහȚ ȝශ්නයට උƮතර ෙදන එක ෙහʣඳද, නරකද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ.

මෙĘ ඉǎɜ ගමෙǦǏ උස බලනවාද, ȽŹ බලනවාද, ෙකʣට බලනවාද, ʈɟșද බලනවාද, ɪɟșද බලනවාද ûයන ȝශ්නය එƱමා මෙගǦ ඇʑවා. මා එකú ûයǦන කැමැƯɐ. අȘ ෙමʣන ෙǊ කළƮ, ෙමʣන අƍ පාƍවú ƯȬණƮ තානායමට ෙගනęʏǦ නȼ ɚûයා ෙදǦෙǦ නැහැ. 1970-1977 කාලෙɏ තානායමට ęʏɢලා ěɞ පƮɫȼ ǐǦ ආකාරය ගැන ȿʚ ෙබɣඅƮතම

1475 1476

පාර්ɣෙȼǦƱව

දǦනවා; ȿʚ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයම දǦනවා. උස, ෙකʣට, ȽŹ, තරබාɞකම ගැන කථා කරȚ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාƮ, ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමාƮ මා ȘʘƱɞ සපයන අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙමʣනම ෙහේƱවකටවƮ ɪɪධ ȚǊගලɐǦව රජ මාʘගාවලට, උමං මාʘගාවලට ෙගන ęෙɏ නැහැ, interview කරǦන.

මා ධȼම පදෙයǦ එක කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ෙǊවɢ අෙȗ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාƮ, චානක මǦƶƱමාƮ ඉෙගන ගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ.

"අƮතානෙමව පඨමං - පƯɟෙප ǧෙවසෙය

අථඤ්ඤමǩසාෙසය්‍ය - න ûɣස්ෙසය්‍ය පƜƋෙතʣ"

ඒ ûයǦෙǦ, පළȿව තමǦ ʈǐʈ ěණෙයʏ Șʏටා ʆට අǩǦ ට බණ ෙǊශනා කරǦන ûයලාɐ. අෙȗ ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙහʣඳට දǦනවා. ගȼමǦȘල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඔය ළදɞවǦ ෙදෙදනාට ඒ සȼබǦධෙයǦ ŹɒෂǦ පǦƯයú කරǦන. එƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙහʣඳට දǦනවා. එƱමා බණ දǦනා ȚǊග ලෙයú. එƱමා මෙĘ යාʚවා. ඒ ǧසා උස බැɥවƮ, ෙකʣට බැɥවƮ, ȽŹ බැɥවƮ, තරබාɞකම බැɥවƮ මෙĘ ŐɪෙƮට උමං මාʘගාවට, ජනාǝපƯ මǦǎරයට ෙගනයǦෙǦƮ නැහැ, තංගɢල තානායමට -Rest House එකට- ෙගනයǦෙǦƮ නැහැ. ඒක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා තවƮ කɞƟ කාරණා ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦනට ඕනෑ. ඇƮතටම ෙȼ කථාෙɩ වැදගƮම ෙකʣටස මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪශ්වාස කරǦන. ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වගüම අෙȗ යහ පාලන රජය භාර ගǦනා කɢ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ, අෙȗ රෙŸ ǧවාස ȝශ්නය ෙමʣකúද ûයලා. ඒ අය ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ජන හා සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ අǦƯමට කළ සංගණනෙɏ ෙතʣරƱɞ ලබාෙගන, හැම අɬɞǊදකම 50,000 ගණෙǦ එකƱ කර-කර ûයනවා, ෙȼක තමɐ ǧවාස ȝශ්නය, ෙȼක තමɐ ǧවාස ȝශ්නය ûයලා. අȘ ෙමʣකúද කෙළේ? අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගƮ, කැȪනŸ මƜඩලෙɏƮ අǩමැƯය ඇƯව අȘ ȝථම වතාවට මෑත කාලෙɏ ǧවාස සංගණනයú කළා. ඒ සංගණනෙɏ වාර්තාව මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼ සංගණනෙɏ සත්‍ය දƮත Ưෙබනවා; යථාර්ථවාǏ දƮත Ưෙබනවා. ඉඩȼ නැƯ, ǧවාස නැƯ ෙකʣපමණ සංඛ්‍යාවú ඉǦනවාද, ඉඩȼ ඇƯ ǧවාස නැƯ ෙකʣපමණ සංඛ්‍යාවú ඉǦනවාද, කපරාɞ ෙනʣකරන ලද ǧවාස ෙකʣපමණ සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවාද, භාගයට හදȚ ǧවාස ෙකʣපමණ සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවාද, ǧල ǧවාසවල ŐවƮවන අය ෙකʣපමණ සංඛ්‍යාවú ඉǦනවාද යනාǏ වශෙයǦ සȼțර්ණ ɪස්තර ඒ වාර්තාෙɩ Ưෙබනවා.

මාෙĘ කල්‍යාණ Ƚƴයා, උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මැƯƱමාට ෙȼ Źක ûයǦන කැමැƯɐ. ආශ්චර්ය ගැන, සංවර්ධනෙɏ ෙúǦǖස්ථානය ගැන ඕනෑ තරȼ ෙǊවɢ ඕනෑ ෙකෙනකුට ûයǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ɪශ්වාස කරǦන, ෙȼ රෙŸ ȿʚ පɬɢ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 43කට ǧවාස ȝශ්නය Ưෙබන බව. ජනතාවාǏ, ජනʏතකාȾ, ȝගƯɵɣ, මහා ෙǊශ ʏෛතʀ, රටට ආදරය කරන, රෙŸ දɞ පරȚරට, මɩ පරȚරට, Șය පරȚරට, සෙහʤදර පරȚරට සලකන මහා ආශ්චර්යවƮ ජනාǝපƯවරෙයú ෙදවතාවú ෙȼ රට පාලනය කළා නȼ, අපට අහǦන ʆǊධ ෙවනවා ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ

ʆයයට 43කට ǧවාස ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú.

මම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ රජෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ඒ වාෙĘම මෙĘ කල්‍යාණ Ƚƴ ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ අෙȗ ǧවාස වැඩසටහනට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ උප ɜම සහෙයʤගය සහ ශúƯය ලබා ෙදන බව. අප අතර තර්ක ɪතර්ක Ưෙබනවා. ෙයʤජනා -ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ෙǊශපාලනෙɏ හැŹ එෙහමɐ. නȿƮ අවසාන ȝƯඵලය වǦෙǦ ජනතාවාǏ ȝƯඵලයú. ඒ ǧසා තමɐ ʆයයට 33කට වැƋ ȝමාණයûǦ මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝාĘධන අරȿදɢ වර්ධනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම එතැǧǦ නතර ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමාට කථා කරලා ෙකʣෙහʣම හɜ තවƮ වැƋȚර ȿදලú ලබා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ මා ෙවǩෙවǦ, මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ, රට ෙවǩෙවǦ. රට ෙවǩෙවǦ සහ රෙŸ ǧවාස ȝශ්නෙයǦ șඩා ɪǽන ජනතාව ෙවǩෙවǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ලබන වසෙර් හɜත ගȼමාන වැඩසටහන, කෘɿ ගȼමාන වැඩසටහන, ඔʈ ගȼමාන වැඩසටහන, Ưරසර ගȼමාන වැඩසටහන, Ğාම රාජ්‍ය ගȼමාන වැඩසටහන, සහʋ ගȼමාන වැඩසටහන, Ƌŏටɢ ගȼමාන වැඩසටහන සහ දහȼ ගȼමාන වැඩසටහන āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ʆයɥ ජාưǦ ǧෙයʤජනය වන ආකාරයට ඒ පƦවɞǦෙĘ නȼවɣǩƮ අȘ ගȼමාන ǧර්මාණය කරනවා. දස මහ ෙයʤධයǦෙĘ නȼවɣǩƮ අȘ ගȼමාන ǧර්මාණය කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ජනාǝපƯවɞ, ʆŹන ජනාǝපƯ, රාජ්‍ය නායකයǦ, අගමැƯවɞǦෙĘ නȼවɣǩƮ අȘ ගȼමාන ǧර්මාණය කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා, ලබන වසර "ǐȗපƮකම ƱරǦකරɤෙȼ වසර" හැŹයට. ඒ වාෙĘම, ǐȗපƮකම ƱරǦකරɤෙȼ වසෙර් වැඩ කටɒƱ සȼපාදනය ûɝම සඳහා ȘʏŻවා ඇƯ ȝධාන ෙමෙහɒȼ කȽŻෙɩ සාමාŏකයකු හැŹයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ ගɞ අගමැƯƱමා ɪʆǦ මා පƮ කරලා Ưෙබනවා. ලබන වසෙර්Ǐ උදාගȼමාන Ȫʏ ûɝෙȼ වැඩසටහන ƱʘǦ ɵĨගාȾ ශúƯමƮ ගමනú යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ ශúƯමƮ ගමන Ʊළ ෙȼ රෙŸ තැෙලන, පෑෙගන, ෙපʣƋɬƟ, ෙකʣǦ ɬƟ, ȽɜකුƟ, අසහනෙයǦ șඩා ɪǽන අෙȗ ආදරƞය ජනතාවෙĘ ǧවාස ȝශ්නයට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ නැ ෙඟනʏර බල ȝෙǊශය ෙúǦǖ කර ෙගන දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú āයාƮමක කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. උƱɞ නැ ෙඟනʏර බල ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ɪɪධ ආයතනවɣǦ ඇɪɢලා ɪɪධ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරනවා. සමහර ǧවාසවලට ලúෂ අටක ȿදලú ලබා ෙදනවා. සමහර ǧවාසවලට තවƮ වැƋ ȿදලú ලබා ෙදනවා. තවƮ ඒවාට ඊටƮ අƍ ȿදලú ලබා ෙදනවා. ඒ ɪǝෙɏ ෙබʣෙහʣම අĀමවƮ ǧවාස වැඩසටහනú තමɐ āයාƮමක වǦෙǦ. ඒ පɜසරය Ʊළ අෙȗ අමාත්‍යාංශය ෙȼ ȝශ්නයට țර්ණ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, țර්ණ අǩĞහය ලබා Ǐලා උƱɞ නැ ෙඟනʏර බල ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ ǧවාස ȝශ්නයටƮ වැදගƮ ɪසǿȼ ɚසú ලබන වසර Ʊළ āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ වනවා. ඒ උෙදසා, අය වැය ɪවාදය අවසǦ වǦනට ෙපර උƱɞ නැ ෙඟනʏර ʆයɥ මǦƶƱමǦලා සමඟ අȘ ෙවනමම සාකļඡාවú පවƮවǦනටƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවාය ûයන කාරණයƮ මම ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ ȝකාශ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ෙබʣෙහʣම ǧĞහɵɣව අෙȗ ෙසʤල ්Ÿ ලංකා සමාගම ගැන කථා කළා. ඒකට පƮ කරȚ අධ්‍යúෂ මƜඩලයට අƮසǦ

1477 1478

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

කරǦන බැɜɥ, තැȬෙɩ ඇĵɣ සලකුƟɥ, ඒ පƮකරȚ අය හȼබǦෙතʣට ȚǊගලයǦ ɪතරමɥ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, පළȿෙවǧ වතාවට ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ආɵර්වාදය මත හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ȚǊගලයǦම ලංකා ෙසʤɢŸ සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩලයට පƮ කළා. අද නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ûɩවා, ලංකා ෙසʤɢŸ සමාගම -ɥƟ සමාගම- කඩා වැŹලා ûයලා. මම ෙȼ කාරණා ûයනෙකʣට එƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ.

අȘ ලංකා ෙසʤɢŸ සමාගම භාරගǦන ෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 330ක ණය බරú ƯȬණා. නȿƮ සƱŹǦ ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට ඒ ෙකʤŹ 33ක ණය ȿදල අȘ සȼțර්ණෙයǦම ෙගවලා හමාර බව. ඒ වාෙĘම, අද දවස වන ɪට ɥƟ සමාගෙȼ ɪකුƟȼ ආදායම ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,781ɐ. අද වන ɪට ʆයɥ බǐ ෙගɫෙමǦ පʈව ɥƟ සමාගම උපයා ඇƯ ɶǊධ ලාභය ɞȘයɢ ෙකʤŹ 99ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 990ɐ. ඉƯǦ ෙකʣෙහʣමද අෙȗ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ûයǦෙǦ, අකුɞ ɣයǦන බැɜ කŸŹය ඒකට පƮ කරලා Ưෙබනවාය, ඒ අය ඇĵɣ සලකුණ ɪතරɐɥ තැȬෙɩ ûයලා? ෙහʣඳɐ, අȘ ûයȿ ෙකʤ ඇĵɣ සලකුණ ɪතරɐ තැȬෙɩ ûයලා. ඇĵɣ සලකුණ Ưයලා හɜ ɞȘයɢ Ƚɣයන 990ක ලාභයú ගƮතා ෙǦ. ඉƯහාසෙɏ ûʆම අවස්ථාවකǏ ɥƟ සමාගම ෙȼ වාෙĘ වැඩසටහනú කර නැහැ. ඉƯහාසෙɏ වැƋම ෙසේවා ස්ǂර ûɝම කළා, ෙසේවකයǦ 262 ෙදෙනකුෙĘ. ɞȘයɢ 4,000ûǦ පƋ වැƋ කර, වැƋම පƋ වැƋ ûɝම කළා. ඒ වාෙĘම ෙමƀúෙටʣǦ 106,226ක දැවැǦතම අස්වැǦන ලැȬවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,781ක ඉƯහාසෙɏ ඉහළම ෙවෙළඳාම කළා. නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙකʣļචර ව්‍යාජ ȝකාශයú ද කෙළේ ûɩෙවʣƮ, ෙහට දවෙසේ ෙසේවා ǧɒúƯයǦෙĘ භාර අරȿදෙɢ -ETF- 35වැǧ සංවƮසරෙɏǏ ෙȼ ලැȭ ɪɴෂ් ටතම ජයĞහණය උෙදසා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අƯǦ ලංකා ෙසʣɢŸ සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩලයට ෙවනමම සȼමානයකුƮ ලැෙබනවා. ȝȷ පැළැǦƯයú ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාවට පැȽƝ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ෙසවණැɢල වාෙĘ ʆŹන ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමාƮ ෙȼ වාෙĘ වැරǎ ȝකාශ ûɝම Șʘබඳව ඇƮත වශෙයǦම මම කනගාŻ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have three more minutes. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙȼ සභෙɩ ûයැɬණා, මධ්‍යම පාǦƯක ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙනʣȽෙɢ ඉඩȼ ලබා ෙදනවා ûයලා. අȘ ෙනʣȽෙɢ ඉඩȼ ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. ඉඩමට වැය ɫ ඇƯ සත්‍ය ȿදල අǧවාර්යෙයǦම අȘ ඒ ආෙයʤජකයǦෙගǦ අයකර ගǦනවා. ඒ ǧසා ෙනʣȽෙɢ ලබාෙදනවාය ûයන කථාව වැරǎ කථාවú.

Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම වැදගƮ කථාවú කළා. සƯ ෙදකú ඇƱළත අȘ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාƮ එúක ෙවනම සාකļඡා කරලා, එƱමා ෙĘ ȝශස්ත ෙයʤජනා āයාවට නංවǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මහƮමා ගාǦǝƱමාĘ වැදගƮ වදනú ඉǎɜපƮ කරලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මහƮමා ගාǦǝƱමා ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ȝකශ කර Ưෙබනවා.

"ȽǧʈǦ වර්ග ෙදකú ʆŹන බව මෙĘ Șයා මට පවසා ඇත. ඉǦ එú ෙකʣටසú වැඩ කරන අයɐ. අෙනú ෙකʣටස ඒ සඳහා ලකුƟ දමාගǦනා අයɐ. මෙĘ Șයා මට ǧතර උපෙදස් Ǐ ඇƮෙƮ ȽǦ පළȿ ෙකʣටසට ɫ ʆŹන ෙලසɐ. එයට ෙහේƱව, වැඩ කරන ȽǧʈǦ අතෙර් තරගයú ෙනʣමැƯ අතර, තරගය ඇƮෙƮ වැඩ ෙනʣකර ලකුƟ දමාගǦනා ȽǧʈǦ අතෙර් බැɪǧ."

මාƮ, මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ, මෙĘ ෙɢකȼƱȽයƮ, මෙĘ ආයතන ȝධාǨǦ සහ ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆŹන ʆයɥ ǧලධාɜǦ උස් පහƮ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඉǦෙǦ ලකුƟ දමාගǦනා පැƮෙƮ ෙනʣව, අǧවාර්යෙයǦම අȘ ඉǦෙǦ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ වැඩ කරන පැƮෙƮ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන ඔබ ʆයɥ ෙදනාටම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ

ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ සභාෙɩ ɀලාසනය දරන ගɞ සභාපƯƱමා ȝȿඛ ɀලාසනෙɏ වගüම දරන ʆයɥ ෙදනාටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම පúෂ ɪපúෂ මැƯ ඇමƯƱමǦලා, මǦƶƱමǦලා ලබාǐǦ අදහස්වලටƮ මෙĘ ස්ƱƯය සහ ȝණාමය Țද කරනවා.

සැබැɪǦම, යහපාලන රජෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ නȼȬව ɚකෙගන, අප පƮ කළ ජනතාවෙĘ ආƮම ගɞƮවයƮ ɚකෙගන, ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන, ෙȼ වාෙĘ අǊɪưය, ɪȗලɫය, වාර්තාගත ජනතා ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළාය ûයන වැදගƮ ȝකාශයƮ සමඟ තව වසර 5ûǦ, 6ûǦ මහ ජනතාව අතරට යǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ සංවර්ධන āයාදාමය āයාƮමක කරනවාය ûයන එකƮ ȝකාශ කරනවා.

අවසාන වශෙයǦ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, මෙĘ කල්‍යාණ Ƚƴ ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මෙĘ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ ඔබ සැමට සȼමා සȼȬǐ සරණ පතනවා. "121 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 9,017,120,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 121 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 770,000,000 "121 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 770,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 121 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 12,005,000,000 "121 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 12,005,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

1479 1480

පාර්ɣෙȼǦƱව

121 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 254 වන ɵර්ෂය.- ෙරŏස්žාර් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 1,325,020,000 "254 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,325,020,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 254 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 67,000,000 "254 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 67,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 254 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 255 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - ෙකʣළඹ 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 710,040,000 "255 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 710,040,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 255 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 918,000,000 "255 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 918,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 255 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 256 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - ගȼපහ 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 969,030,000 "256 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 969,030,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 256 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 468,000,000 "256 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 468,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

256 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 257 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - කʚතර 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 846,810,000 "257 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 846,810,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 257 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 201,000,000 "257 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 201,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 257 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 258 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - මහǩවර 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 1,159,150,000 "258 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,159,150,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 258 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 114,000,000 "258 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 114,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 258 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 259 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - මාතෙɢ 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 569,390,000 “259 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 569,390,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 259 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

1481 1482

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 302,000,000 “259 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 302,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 259 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 260 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - ǩවරඑʘය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 424,860,000 “260 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 424,860,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 260 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 66,000,000 “260 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 66,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 260 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 261 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - ගාɢල 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 1,060,210,000 “261 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,060,210,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 261 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 125,000,000 “261 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 125,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 261 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 262 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - මාතර 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 890,460,000 “262 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 890,460,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

262 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 206,000,000 “262 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 206,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 262 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

263 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - හȼබǦෙතʣට 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 758,540,000 “263 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 758,540,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 263 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 136,000,000 “263 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 136,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 263 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 264 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය / කļෙļɜය - යාපනය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 681,910,000 “264 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 681,910,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 264 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 110,000,000 “264 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 110,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 264 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

1483 1484

පාර්ɣෙȼǦƱව

265 වන ɵර්ෂය. - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය / කļෙļɜය - මǦනාරම 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 200,790,000 “265 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 200,790,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 265 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 120,000,000 “265 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 120,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 265 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 266 වන ɵර්ෂය. - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය / කļෙļɜය - වɬǧයාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 190,120,000 “266 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 190,120,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 266 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 82,000,000 “266 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 82,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 266 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 267 වන ɵර්ෂය. - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය / කļෙļɜය - ȿලƯɩ 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 186,240,000 “267 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 186,240,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 267 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 120,000,000 “267 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 120,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

267 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 268 වන ɵර්ෂය. - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය / කļෙļɜය - ûɣෙනʣļĽය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 202,730,000 “268 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 202,730,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 268 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 100,000,000 “268 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 100,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 268 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 269 වන ɵර්ෂය. - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය / කļෙļɜය - මඩකලȚව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 558,720,000 “269 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 558,720,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 269 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 274,000,000

“269 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 274,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 269 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 270 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - අȼපාර 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 884,640,000 “270 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 884,640,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 270 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

1485 1486

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 86,000,000 “270 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 86,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 270 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 271 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය / කļෙļɜය - Ƶකුණාමලය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 356,960,000 “271 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 356,960,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 271 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 64,000,000 “271 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 64,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 271 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 272 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - කුɞණෑගල 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 1,581,100,000 “272 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,581,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 272 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 68,000,000 “272 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 68,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 272 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 273 වන ɵර්ෂය. - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - ȚƮතලම 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.642,140,000 “273 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.642,140,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 273 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.95,000,000 “273 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.95,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 273 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 274 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - අǩරාධȚරය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.781,820,000 “274 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.781,820,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 274 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.117,000,000 “274 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.117,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 274 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 275 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - ෙපʣෙළʣǦනɞව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.367,630,000 “275 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.367,630,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 275 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.522,000,000 “275 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.522,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 275 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 276 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - බǐɢල 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.648,930,000 “276 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.648,930,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

1487 1488

පාර්ɣෙȼǦƱව

276 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.150,000,000 “276 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.150,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 276 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

277 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - ෙමʣණරාගල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.462,690,000 “277 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.462,690,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 277 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.118,000,000 “277 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.118,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 277 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 278 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - රƮනȚර 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.776,970,000 “278 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.776,970,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 278 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.195,000,000 “278 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.195,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 278 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 279 වන ɵර්ෂය.- ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාලය - කෑගɢල 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.619,830,000 “279 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.619,830,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 279 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.70,000,000 “279 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.70,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 279 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 9,017,120,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 770 ,000,000

“ தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 770,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,005,000,000

“ தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,005,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 254.- பதிவாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,325,020,000 “ தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,325,020,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 67,000,000

“ தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 67,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 255.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெகாᾨம்ᾗ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 710,040,000

“ தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 710,040,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1489 1490

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 918,000,000

“ தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 918,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 256.- மாவட்டச் ெசயலகம், கம்பஹா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 969,030,000

“ தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 969,030,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 468,000,000

“ தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 468,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 257.- மாவட்டச் ெசயலகம், கᾦத்ᾐைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 846,810,000

“ தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 846,810,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள் ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 201,000,000

“ தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 201,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 258.- மாவட்டச் ெசயலகம், கண்ᾊ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,159,150,000

“ தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,159,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 114,000,000

“ தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 114,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 259.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 569,390,000

“ தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 569,390,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 302,000,000 “ தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 302,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 260.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾒவெரᾢயா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 424,860,000

“ தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 424,860,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 66,000,000

“ தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 66,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 261.- மாவட்டச் ெசயலகம், காᾢ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,060,210,000

“ தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,060,210,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1491 1492

පාර්ɣෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 125,000,000

“ தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 125,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 262.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 890,460,000

“ தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 890,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 206,000,000

“ தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 206,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 263.- மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாந்ேதாட்ைட

] நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 758,540,000

“ தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 758,540,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 136,000,000

“ தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 136,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 264.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, யாழ்ப்பாணம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 681,910,000

“ தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 681,910,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 110,000,000

“ தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 110,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 265.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, மன்னார்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 200,790,000

“ தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 200,790,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 120,000,000

“ தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 120,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 266.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, வᾫனியா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 190,120,000

“ தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 190,120,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 82,000,000

“ தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 82,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 267.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, ᾙல்ைலத்தீᾫ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 186,240,000

“ தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 186,240,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1493 1494

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 120,000,000

“ தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 120,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 268.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, கிளிெநாச்சி

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 202,730,000

“ தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 202,730,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 100,000,000

“ தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 100,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 269.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, மட்டக்களப்ᾗ

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 558,720,000

“ தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 558,720,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 274,000,000

“ தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 274,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 270.- மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாைற

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 884,640,000

“ தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 884,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 86,000,000

“ தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 86,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 271.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, திᾞேகாணமைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 356,960,000

“ தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 356,960,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 64,000,000

“ தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 64,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 272.- மாவட்டச் ெசயலகம், குᾞநாகல்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,581,100,000

“ தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,581,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 68,000,000

“ தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 68,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 273.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾗத்தளம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 642,140,000

“ தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 642,140,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1495 1496

පාර්ɣෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 95,000,000 “ தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 95,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 274.- மாவட்டச் ெசயலகம், அᾒராதᾗரம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 781,820,000

“ தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 781,820,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 117,000,000

“ தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 117,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 275.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெபாலன்னᾠைவ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 367,630,000

“ தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 367,630,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 522,000,000

“ தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 522,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 276.- மாவட்டச் ெசயலகம், பᾐைள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 648,930,000

“ தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 648,930,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 150,000,000

“ தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 150,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 277.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெமானராகைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 462,690,000

“ தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 462,690,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 118,000,000

“ தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 118,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 278.- மாவட்டச் ெசயலகம், இரத்தினᾗாி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 776,970,000

“ தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 776,970,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 195,000,000

“ தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 195,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 279.- மாவட்டச் ெசயலகம், ேககாைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 619,830,000

“ தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 619,830,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1497 1498

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 918,000,000 Question, "That the sum of Rs. 918,000,000, for Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 256. - DISTRICT SECRETARIAT, GAMPAHA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 969,030,000 Question, "That the sum of Rs. 969,030,000, for Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 468,000,000 Question, "That the sum of Rs. 468,000,000, for Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 257. - DISTRICT SECRETARIAT, KALUTARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 846,810,000 Question, "That the sum of Rs. 846,810,000, for Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 201,000,000 Question, "That the sum of Rs. 201,000,000, for Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 258. - DISTRICT SECRETARIAT, KANDY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,159,150,000 Question, "That the sum of Rs. 1,159,150,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 114,000,000 Question, "That the sum of Rs. 114,000,000, for Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1499 1500

தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 70,000,000

“ தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 9,017,120,000, for Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 770,000,000 Question, "That the sum of Rs. 770,000,000, for Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,005,000,000 Question, "That the sum of Rs. 12,005,000,000, for Head 121, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 121, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 254. - DEPARTMENT OF REGISTRAR GENERAL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,325,020,000 Question, "That the sum of Rs. 1,325,020,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. -Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 67,000,000 Question, "That the sum of Rs. 67,000,000, for Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 255. - DISTRICT SECRETARIAT, COLOMBO Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 710,040,000 Question, "That the sum of Rs. 710,040,000, for Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පාර්ɣෙȼǦƱව

HEAD 259. - DISTRICT SECRETARIAT, MATALE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 569,390,000 Question, "That the sum of Rs. 569,390,000, for Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 302,000,000 Question, "That the sum of Rs. 302,000,000, for Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 260. - DISTRICT SECRETARIAT, NUWARA-ELIYA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 424,860,000 Question, "That the sum of Rs. 424,860,000, for Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 66,000,000 Question, "That the sum of Rs. 66,000,000, for Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 261. - DISTRICT SECRETARIAT, GALLE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,060,210,000

Question, "That the sum of Rs. 1,060,210,000, for Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 125,000,000 Question, "That the sum of Rs. 125,000,000, for Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 262. - DISTRICT SECRETARIAT, MATARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 890,460,000 Question, "That the sum of Rs. 890,460,000, for Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 206,000,000 Question, "That the sum of Rs. 206,000,000, for Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 263. - DISTRICT SECRETARIAT, HAMBANTOTA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 758,540,000 Question, "That the sum of Rs. 758,540,000, for Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 136,000,000 Question, "That the sum of Rs. 136,000,000, for Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 264. - DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - JAFFNA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 681,910,000 Question, "That the sum of Rs. 681,910,000, for Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 110,000,000 Question, "That the sum of Rs. 110,000,000, for Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 265.- DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - MANNAR Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 200,790,000 Question, "That the sum of Rs. 200,790,000, for Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 120,000,000 Question, "That the sum of Rs. 120,000,000, for Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1501 1502

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

HEAD 266.- DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - VAVUNIYA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 190,120,000 Question, "That the sum of Rs. 190,120,000, for Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 82,000,000 Question, "That the sum of Rs. 82,000,000, for Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 267.- DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - MULLAITIVU Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 186,240,000 Question, "That the sum of Rs. 186,240,000 for Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 120,000,000 Question, "That the sum of Rs. 120,000,000, for Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 268. - DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - KILINOCHCHI Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 202,730,000 Question, "That the sum of Rs. 202,730,000, for Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 100,000,000 Question, "That the sum of Rs. 100,000,000, for Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 269. - DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - BATTICALOA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 558,720,000 Question, "That the sum of Rs. 558,720,000, for Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 274,000,000 Question, "That the sum of Rs. 274,000,000, for Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 270. - DISTRICT SECRETARIAT, AMPARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. . 884,640,000 Question, "That the sum of Rs. 884,640,000, for Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 86,000,000

Question, "That the sum of Rs. 86,000,000, for Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 271. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - TRINCOMALEE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 356,960,000 Question, "That the sum of Rs. 356,960,000, for Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 64,000,000 Question, "That the sum of Rs. 64,000,000, for Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 272.- DISTRICT SECRETARIAT, KURUNEGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,581,100,000 Question, "That the sum of Rs. 1,581,100,000, for Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 68,000,000 Question, "That the sum of Rs. 68,000,000, for Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1503 1504

පාර්ɣෙȼǦƱව

Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 273.- DISTRICT SECRETARIAT, PUTTALAM Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 642,140,000 Question, "That the sum of Rs. 642,140,000, for Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 95,000,000 Question, "That the sum of Rs. 95,000,000, for Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 274.- DISTRICT SECRETARIAT, ANURADHAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 781,820,000 Question, "That the sum of Rs. 781,820,000 for Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 117,000,000 Question, "That the sum of Rs. 117,000,000, for Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 275. - DISTRICT SECRETARIAT, POLONNARUWA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 367,630,000 Question, "That the sum of Rs. 367,630,000, for Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 522,000,000

Question, "That the sum of Rs. 522,000,000, for Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 276. - DISTRICT SECRETARIAT, BADULLA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 648,930,000 Question, "That the sum of Rs. 648,930,000, for Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 150,000,000 Question, "That the sum of Rs. 150,000,000, for Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 277.- DISTRICT SECRETARIAT, MONERAGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 462,690,000 Question, "That the sum of Rs. 462,690,000, for Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 118,000,000 Question, "That the sum of Rs. 118,000,000, for Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 278.- DISTRICT SECRETARIAT, RATNAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 776,970,000 Question, "That the sum of Rs. 776,970,000, for Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 195,000,000 Question, "That the sum of Rs. 195,000,000, for Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 279. - DISTRICT SECRETARIAT, KEGALLE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 619,830,000 Question, "That the sum of Rs. 619,830,000 for Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 70,000,000 Question, "That the sum of Rs. 70,000,000, for Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1505 1506

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

“130 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 1,064,235,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 130 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 643,400,000 “130 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 643,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 130 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 253 වන ɵර්ෂය.- ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාර්තෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 163,473,089,000 “253 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 163,473,089,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 253 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 23,750,000 “253 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 23,750,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 253 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,064,235,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 643,400,000

“ தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 643,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 253.- ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 163,473,089,000

“ தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 163,473,089,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 23,750,000 “ தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 23,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 1,064,235,000, for Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 643,400,000 Question, "That the sum of Rs. 643,400,000, for Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 253. - DEPARTMENT OF PENSIONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 163,473,089,000 Question, "That the sum of Rs. 163,473,089,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 23,750,000 Question, "That the sum of Rs. 23,750,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "123 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.226,116,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 123 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.11,450,000 "123 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.11,450,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 123 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

1507 1508

පාර්ɣෙȼǦƱව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.210,490,000 "123 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.210,490,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 123 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.2,312,200,000 "123 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.2,312,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 123 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 309 වන ɵර්ෂය.- ෙගʣඩනැęɣ ෙදපාර්තෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.103,790,000 “309 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.103,790,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 309 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.13,000,000 “309 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.13,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 309 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.205,446,000 “309 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.205,446,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 309 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.26,900,000 “309 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.26,900,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 309 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

310 වන ɵර්ෂය.- රජෙɏ කර්මාǦතශාලාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.68,676,000 “310 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.68,676,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 310 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.21,550,000 “310 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.21,550,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 310 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.34,338,000 “310 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.34,338,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 310 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.33,850,000 “310 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.33,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 310 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 226,116,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,450,000

“ தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 210,490,000

“ தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 210,490,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1509 1510

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,312,200,000 “ தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச்ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,312,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309.- கட்ᾊடத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 103,790,000

“ தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 103,790,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,000,000 “ தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 205,446,000 “ தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 205,446,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 26,900,000

“ தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310.- அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 68,676,000 “ தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 68,676,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 21,550,000

“ தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 34,338,000 “ தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 34,338,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 33,850,000 “ தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 33,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 226,116,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,450,000 Question, "That the sum of Rs. 11,450,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 210,490,000 Question, "That the sum of Rs. 210,490,000, for Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,312,200,000 Question, "That the sum of Rs. 2,312,200,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1511 1512

පාර්ɣෙȼǦƱව

HEAD 309. - DEPARTMENT OF BUILDINGS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 103,790,000 Question, "That the sum of Rs. 103,790,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. -Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,000,000 Question, "That the sum of Rs. 13,000,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 205,446,000 Question, "That the sum of Rs. 205,446,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 26,900,000 Question, "That the sum of Rs. 26,900,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 310. - GOVERNMENT FACTORY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 68,676,000 Question, "That the sum of Rs. 68,676,000, for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 21,550,000 Question, "That the sum of Rs. 21,550,000, for Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 34,338,000 Question, "That the sum of Rs. 34,338,000, for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 33,850,000 Question, "That the sum of Rs. 33,850,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකɢʏ ෙɩලාව අ. භා. 6.30 ɭෙයǦ, පාර්ɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාර්තා කරǩ ȘƝස සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාර්තා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2016 ෙනʣවැȼබර් 28 වන සǿදා. அப்ெபாᾨᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2016 நவம்பர் 28, திங்கட்கிழைம.

It being 6.30 p.m., the Chairman left the Chair to report the Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 28th November, 2016. ෙගවɢ කුɤ පනත : ǧෙයʤග வாடைகச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் RENT ACT: REGULATIONS

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1972 අංක 7 දරන ෙගවɢ කුɤ පනෙƮ 2 වැǧ වගǦƯෙɏ 5 වැǧ උප වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ, එම පනෙƮ 43 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2016 අෙගʤස්Ʊ 01 ǎනැƯ අංක 1978/4 දරන අƯ ɪ ෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2016.11.18 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාර්ɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

1513 1514

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම. ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මǦƶƱමා.

ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ඇතැȼ වගüȼ හා කාර්යයǦ ෙපʥǊගɤකරණය ûɝම වැළැúɫම இலங்ைக மத்திய வங்கியின் ெபாᾠப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் கடைமகள் தனியார்மயமாவைதத் தᾌத்தல் PREVENTION OF PRIVATIZATION OF CERTAIN RESPONSIBILITIES AND FUNCTIONS OF CENTRAL BANK [අ.භා. 6.30] ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ Ǐ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාව, 1949 ȿදɢ ǨƯ පනත, 2005 අංක 28 දරන ෙගɫȼ හා Șයɫȼ Āම පනත උɢලංඝනය වන අɒɜǦ, 2017 අය වැය ෙයʤජනා සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ඇතැȼ āයා ʆǐ වන බැɪǦ, මහ බැංකුෙවʏ ව්‍යවස්ථාȘත වගüȼ, ෙවනƮ පාර්ශ්වයǦට පැවɝම වහා නවƮවන ෙලසට ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරȽ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎනෙɏ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරන ෙමම ෙයʤජනාව රටට, රෙŸ ආර්ǂකයට, ɀල්‍ය Āමයට ඉතා වැදගƮ වන ෙයʤජනාවú. ඒකාබǊධ ɪපúෂය වශෙයǦ අȘ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩවƮ, ɀදɢ ǨƯ පනතට අǩවƮ, ෙගɫȼ Șයɫෙȼ පනතට අǩවƮ ɼ ලංකා මහ බැංකුව ෙවත පැවɝ Ưෙබන වගüȼ, කාර්යයǦ ෙපʥǊගɤකරණය ûɝමට ඉඩ ෙනʣෙදන ෙලසටɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාවට අǩව රාජ්‍ය ȿදɢ පාලනය Șʘබඳ සȼțර්ණ බලය ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ගɞ සභාවට බව ඔබƱමාƮ දǦනවා. ආƜƍ පúෂයƮ, ɪපúෂයƮ අȘ ʆයɥ ෙදනාම මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ෙලස බැǾ ʆŹනවා, රෙŸ රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ වගüම ඉෂ්ට කරǦන. ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව සȼමත කරȚ 1949 ȿදɢ ǨƯ පනෙතǦ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƮෙතǦ ෙකʣටසú ɼ ලංකා මහ බැංකුවට පවරලා Ưෙබනවා. ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන ȿදɢ ඇමƯවරයාෙĘ සමෙɏ, 1950 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 28වැǧ දා ɼ ලංකා මහ බැංකුව Șʏෙටɩවා. ɼ ලංකා මහ බැංකුව ෙජʤǦ එúස්ටර් ûයන ඇෙමɜකǦ ජාƯකයාෙĘ වාර්තාවකට අǩව සකස් කරලා, එƱමා තමɐ පළȿවැǧ මහ බැංකු අǝපƯවරයා ɪǝයට පƮ ɬෙƜ.

ɪɪධ අය ɼ ලංකා මහ බැංකුව අෙනú රාජ්‍ය ආයතන සමඟ සංසǦදනය කරනවා අȘ දැක Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා මහ බැංකුව ලංකාෙɩ ûʆම ආයතනයú එúක සාෙȗúෂව සසඳǦන බැහැ. එයට ෙහේƱව තමɐ, අප ʆයɥ ෙදනා අෙƮ Ưෙබන කාʆ හා ෙනʤŸŻ අļĿ ගැʇම Șʘබඳව -ȿදɢ ෙනʤŸŻ ȿǖණය ûɜම සȼබǦධෙයǦ- ඒකාǝකාɜ බලය ƯෙබǦෙǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුවට පමණɐ. ෙවන ûʆ ෙකෙනකුට සɢɣ අļĿ ගහǦන බැහැ. Ƚǧස්ʈ ආලයටƮ වඩා උǦමාදයට පƮ කරǦෙǦ ȿදɢ ɪʆǦ. ඒ ȿදɢ අļĿ ගැʇෙȼ බලය ƯෙබǦෙǦ මහ බැංකුවට.

රටක ȿදɢ Āමය රඳා පවƯǦෙǦ මහජන ɪශ්වාසය මතɐ. මහ ජනයා ɪශ්වාස කරන ෙපʣǐ ȘʘගැǨමú ඇƯ ඕනෑම ෙදයú තමɐ ɪǧමය මාධ්‍යයú ෙවǦෙǦ. ȿදɢ ෙනʤŸŻෙɩ ȿදɢ ඇමƯවරයɐ, මහ බැංකු අǝපƯවරයɐ අƮසǦ කළාම ෙȗǐɞƱƍෙɩ ʆට ෙදɬǦදරƱƍව දúවා සමස්ත ලාංüය ජනතාව ɪʆǦ ෙȼක ɞȘයɢ 1,000ú; ෙȼක ɞȘයɢ 5,000ú; ෙȼක ɞȘයɢ 100ú ûයලා ȘʘගǦනවා.

ඒ ǧසා ඉතාම සංෙɩǏය සමස්ත ȿදɢ Āමය, බැංකු Āමය, ණය Āමය හʈɞවǦනට අවශ්‍ය ʆයɥ ǨƯ පාර්ɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුවට සකස් කරලා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ȿදɢ ǨƯ පනƯǦ. ඊට අƯෙර්කව මහ බැංකුව රජෙɏ බැංකුකɞ, ɀල්‍ය ǧෙයʤŏතයා, ɀල්‍ය උප ෙǊශකයා ෙලස āයා කරනවා.

ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ɪසර්ජන පනƯǦ ණය ගǦනෙකʣට ඒ ණය ලබා Ǐෙȼ āයාවɣය Șʘබඳ වගüම සȼțර්ණෙයǦ උʈලǦෙǦ මහ බැංකුවɐ. භාƜඩාගාර ȪɢපƮ ǧකුƮ කරǦෙǦ, භාƜඩාගාර බැǿȼකර ǧකුƮ කරǦෙǦ, ස්ෛවɝ බැǿȼකර ǧකුƮ කරǦෙǦ, බǐ සංĽත සහƯක පƮ ǧකුƮ කරǦෙǦ, ණය ෙගɫȼ Șʘබඳ schedules හදǦෙǦ, ඒ අǩව ෙගවǦෙǦ, ෙගɫȼ Șʘබඳ රජයට උපෙදස් ෙදǦෙǦ ඒ ʆයɢල කරǦෙǦ මහ බැංකුවɐ. මහ බැංකුෙɩ ෙȼ ව්‍යවස්ථාȘත කාර්ය භාරයට අȴෙයʤග කරȽǦ, ඒ කාර්ය භාරයǦ එʘයට ගැǨම සඳහා ගɞ රɪ කɞණානායක ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා යටෙƮ ෙයʤජනා ෙදකú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

අȘ වග ûව ɒƱ ɪපúෂයú වශෙයǦ ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා සහ රෙŸ 5 වන ɪධායක ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ සභාගත කළා, ȿදɢ අමාත්‍ය රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ɪʆǦ 05-07-2016 වන ǎන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන “Establishment of a National Payment Platform (NPP) for Digital Commerce and ease of Digital Transactions for the Government, Businesses and Citizens.” ûයන ෙȼ කැȪනŸ පƵකාව. එය අɥƮ Ƌŏටɢකරණය යට ෙƮ ICTA ආයතනයට බලය පැවɝම සඳහා වන කැȪනŸ පƵකාවú. වනචාɜ ɒගෙɏ වාෙĘ ෙȼ අɥƮ තාúෂණයට යාමට ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අȘ කɬɞවƮ ɪɞǊධ නැහැ. ඉතාම ඉúමǧǦ ෙලʤකෙɏ ගǩ - ෙදǩ ȘයෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අȘ ඒකට පúෂɐ. නȿƮ අȘ එෙහම පúෂ ɬණාට එƱමා කැȪනŸ මƜඩලයට ෙȼ ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ කරȚ ගමǦ ෙමʣකúද කෙළේ?

මම ෙȼ පළȿ වන කැȪනŸ පƵකාව ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ සභාගත* කරනවා.

"Dr. Indrajit Coomaraswamy, Governor, Central Bank of Sri Lanka, Hon. Minister, Ravi Karunanayake, My dear Minister," යǩෙවǦ සඳහǦ කරȽǦ “Review Committee Report for the National Payment Platform” ûයලා, එƱමා ෙȼ Șʘබඳව Ưෙබන ǨƯමය තƮƮවය පැහැǎɣ කරනවා. ɼ ලංකා මහබැංකුෙɩ අǝපƯƱමා, ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙවත යවȚ ෙමම ɣȘය මා සභාගත* කරනවා.

1515 1516

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

එෙහම කරලා ƯȪයǏ ƱǦෙවǩව, රɪ කɞණානායක අමාත්‍යƱමා ෙȼක සȼțර්ණෙයǦම Ⱦට ෙවනස් ආකාරයකට ෙපʥǊගɣක සමාගȼ Ʊනකට Ǐම සඳහා බැංකුවල CEOලාට යවා Ưෙබන ɣȘයú මම සභාගත* කරනවා.

ඔúෙතʤබර් මාසෙɏ 3 ෙවǧදා රɪ කɞණානායක අමාත්‍යƱමා යවȚ එම ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

“My ministry intends to have the launch of the first phase i.e. facilitate Sri Lanka Customs to receive online payments and fund transfers on the 1st November 2016. We request your immediate attention to completing the software I integration with NPP to facilitate Sri Lanka Customs.”

ඊට පʈ මහ බැංකු අǝපƯƱමා ɪʆǦ නැවතƮ CEOලාට පහත සඳහǦ කɞණ යටෙƮ යැɭ ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

“To: All Chief Executive Officers of Licensed Commercial Banks”

“Payments to Sri Lanka Customs through the LankaPay Online Payment Platform of LankaClear (Pvt.) Ltd.”

ȿදɢ ඇමƯƱමා බැංකුවලට එක උපෙදසú ෙදනවා. ඊට පʈව මහ බැංකු අǝපƯƱමා තව උපෙදසú ෙදනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ ɣȘය මම සභාගත* කරනවා.

මහ බැංකුව යවා Ưෙබන අෙනú ɣȘයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා සභාගත* කරනවා.

ෙȼ ƱʘǦ බැංකුකɞවǦ, ɪෙශේෂෙයǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯවɞ, ඒ වාෙĘම ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ʆŹන ɪǊවƱǦ ʆයɥ ෙදනාƮ ඉɢලා ʆŹන පɜǎ මහ බැංකුෙɩ කාර්යǦ මහ බැංකුෙවǦ Șටතට ෙපʥǊගɣක න්‍යාය පƴ අǩව ෙගǧයǦන එපාය ûයන ඉɢɤමɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරǦෙǦ. වගüෙමǦ ɒƱවɐ අȘ ෙȼ ඉɢɤම කරǦෙǦ.

තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා, 2007 -2012 වර්ෂවල ෙලʤකෙɏ ȿල්‍ය අර්Ȭදයú ƯȬණාය ûයලා. ෙගʤɤය ȿල්‍ය අර්Ȭදය Ʊළ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ පමණú බැංකු 417ú කඩාෙගන වැŻණා. Lehman Brothers බංෙකʣෙළʣƮ ɬණා. Mutual Banks කඩාෙගන වැŻණා. එෙහම කඩාෙගන වැŹලා ෙලʤක ɀල්‍ය අර්Ȭදය ෙවනෙකʣට එංගලǦතයƮ අෙȗ Āමයට ෙȼ කාර්යයǦ ʑඟú ඒවා ෙපʥǊගɤකරණය කර ƯȬණා. ෙපʥǊගɣක සමාගȼවලට -ව්‍යාපාරවලට- Ǐ ƯȬණා. ɀල්‍ය අර්ȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා එංගලǦත මධ්‍යම බැංකුව කෙළේ ෙමʣකúද? Șටතට Ǐ ƯȬƟ කාර්යයǦ ʆයɢලම රාජ්‍ය ඇƱළට ගƮතා. එයɐ ෙලʤකෙɏ Āමය. එම ǧසා ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාවලට තව එකú Ưෙබනවා, ණය පාලනය මහ බැංකුෙවǦ Șටතට අරෙගන ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙවනම ඒකකයú ȘʏŻවǦනටය ûයා. බැංකුව ඇƱෙළේ ƯȪලƮ ෙපබරවාɜ 27 ෙවǧදා මහ දවɢ මහ බැංකුෙɩ ඇƯ ෙවļච මහ ȿදɢ මගƋය ǧසා ෙȼ වනɪට Perpetual Treasuries Limited එක පමණú මාස 14ú ƱළǏ ෙකʤŹ දහසක ලාභයú ලබා Ưෙබනවා. ෙකʤŹ දාහú ලාභɐ. ඒ සමාගම බැංකු ගǦනවා. ඔබƱමා ȚවƮ පƮ ආයතන

ʏȽකɞෙවú. ඒ වාෙĘ ෙහʣඳ ȚවƮ පතú පටǦගǦන යනවා. කර්තෘවɞǦට දස ලúෂය බැęǦ ȿදɢ ෙගවǦන කථා කර Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ɹව්‍ය දෘෂ්‍ය මාධ්‍යයǦ ගǦනවා. ඊට පʈව ෙǊශපාලන වශෙයǦ අෙනú අයට ගහǦන පටǦ ගǦනවා. ෙȼවා කරǦන බැංකු Āමයú පාɪļĽ කරන එක සාධාරණ නැහැ. එම ǧසා අȘ ෙȼ කාරණය ඉɢලා ʆŹනවා. පාර්ɣෙȼǦƱවට ȿදɢ Șʘබඳ බලය Ưෙබනවා. අȘට සාකļඡා කරǦනට ȚʚවǦ. ȿදɢ අමාත්‍යƱමා එúක සාකļඡා කරǦනට ȚʚවǦ. මහ බැංකු අǝපƯƱමා එúක සාකļඡා කරǦනට ȚʚවǦ. අȘ ûයǦෙǦ ෙමʣනම ෙහේƱවú ǧසාවƮ කුමන ආƜƍව යටෙƮවƮ LankaClear Private Limited එකට ûʆම ෙචʤදනාවú ƯȪලා නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉතාම ɪශාල ෙලස අෙȗ රෙŸ මධ්‍ය ɪද්‍යාල, මහා ɪද්‍යාල හරහා ɪශ්වɪද්‍යාලවලǏ පළȿවන පǦƯෙɏ සාමාර්ථයú ලැȭ ඉතාම දúෂ තැනැƮතǦ ෙතʤරාෙගන ɪෙǊශ රටවලට යවා master's degree, PhD ලබාෙගන ɪෙශේෂඥ දැǨමú Ưෙබන මානව සȼපතú තමɐ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ɼ ලංකා මහ බැංකුව කɬɞවƮ ෙǊශපාලǨකරණය කර නැහැ. ෙමʣකද ඒක කරǦනට බැහැ. මහ බැංකු අǝපƯ ʆŹයාට, මහ බැංකු අǝපƯ ට ưǦǐ ගǦනට බැහැ. ȿදɢ මƜඩලයú Ưෙබනවා. ȿදɢ මƜඩලයටƮ කරǦනට බැහැ. ǧලධාɜǦ එෙහම උපෙදස් ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා තව ɪනාƋ 4ú Ưෙබනවා, ගȼමǦȘල මǦƶƱමාටƮ එúක ɪනාƋ 4ɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එම ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ɼ ලංකා මහ බැංකු අǝපƯƱමාƮ, ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦටƮ අǩව ෙȼ කාර්යය ඉතා ෙහʣǽǦ කරǦනට ȚʚවǦ LankaClear Private Limited ආයතනයට. ෙවන ෙපʥǊගɣක ආයතන Ʊනකට ෙදǦන හදන උƮසාහය නවƮවා ඔබƱමා ɪʆǦ මහ බැංකුව තබා ගǦනා ෙලසƮ, අය වැය ෙයʤජනා ෙදක ඉɢලා අස්කර ෙගන අȘ කථා කර, රෙŸ සමස්ත ɀල්‍ය Āමය, බැංකු Āමය කඩා ෙනʣවැටǦනට කටɒƱ කරǦනට මැǎහƮ වන ෙලස ෙයʤජනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ෙමම ෙයʤජනාව ස්ǂර කරනවා. [අ.භා. 6.40] ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව එƱමා ෙවǩෙවǩƮ, ඒ වාෙĘම ඒකාබǊධ ɪපúෂය ෙවǩෙවǩƮ ස්ǂර කරන අතර, එම ෙයʤජනාව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ සහ ආƜƍෙɩ අƯශɐǦම කƋනȼ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱ කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ɪǝයට අȘ දûǦෙǦ කාරණා ගණනාවú මතɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ආර්ǂකෙɏ හැඩතල ưරණය කරන ȝධාන ȝƯපƮƯ ෙදකú Ưෙබනවා.

එකú තමɐ රාජ්‍ය ȿල්‍ය ȝƯපƮƯය - Fiscal Policy. අෙනක තමɐ, ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය - Monetary Policy . සාමාන්‍යෙයǦ

1517 1518

[ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

රාජ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය ưරණය කරǦෙǦ අෙȗ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ȝȿඛ ආƜƍව. පාර්ɣෙȼǦƱව ඊට සහාය දúවනවා. ඒක ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සාමාන්‍ය රාජ්‍ය ȿල්‍ය ȝƯපƮƯය ưරණය වǦෙǦ ජනȟයවාǏ දර්ශනයú අǩවɐ. ඒවා ජනතාව සƱŻවන ආකාරෙɏ ෙǊවɢ. හැබැɐ, ඒ හරහාƮ ආර්ǂකෙɏ අස්ථාවර භාවය ඇƯවන කාරණා සලකȽǦ ආර්ǂක ස්ථාɐ භාවය ෙගන ඒමɐ ආර්ǂක ɪද්‍යාඥɐǦ ɪʆǦ කරǩ ලබන ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය - Monetary Policy - ûයන එක ưරණය ෙවǦෙǦ. ෙȼ ȝƯපƮƯ ෙදකú. ෙǊපාලකයǦ ɪʆǦ රාජ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය ưරණය කරනවා වාෙĘම ආර්ǂක ɪද්‍යාඥෙයʤ කරන ȿල්‍ය ȝƯපƮƯයට ඇĵɣ ගැʇෙමǦ වැළü ʆŹය ɒƱɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මහ බැංකුෙɩ ස්වාǞනƮවය ඇƯ කර ƯෙබǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ කාරණයට. සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ පනƮවල Ưෙබනවා, ''ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ වɜǦ වර ɪෙශේෂ ɭ ෙහʤ සාමාන්‍ය ɪධානයǦ කළමනාකරණ මƜඩලයට ලබා ෙදǦෙǦය. ඒවා ûɝමට කළමනාකරණ මƜඩලය බැǾ ඇත'' ûයා. මහ බැංකුෙɩ ȿදɢ මƜඩලය සȼබǦධෙයǦ ɀල්‍ය ǨƯ පනෙƮ එවැǧ වගǦƯයú නැƮෙƮ ඇɐ? ඇමƯවරයාට මැǎහƮෙවǦන බැɜ කරǦන. මහ බැංකුවට ස්වාǞනව කටɒƱ කරǦන ඉඩ අɜǦන. සාමාන්‍ය තƮƮවය යටෙƮ මහ බැංකුව භාරව ඉǦන ඕනෑ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාය.

එම ǨƯ ෙනʣසලකා අද අගමැƯƱමා යටෙƮɐ මහ බැංකුව ƯෙබǦෙǦ. එෙහම කෙළේ ඇɐ ûයා මට තවම ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙකʣෙහʣම නȿƮ, ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙɩවා, ෙවනƮ අමාත්‍යවරෙයකු ෙɩවා, කාට ɬණƮ මහ බැංකුවට බලපෑȼ ûɝම Șʘබඳව ɪෙශේෂ ʇමාවǦ ඇƯ කර ƯෙබǦෙǦ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය ෙǊශපාලǨකරණෙයǦ ෙතʣර ɪය ɒƱ ǧසාɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, නȿƮ ෙමම ජාƯක ෙගɫȼ ෙɩǎකාව Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යƱමා 2016 වර්ෂෙɏ Œɣ 05 වැǧ දා ඉǎɜපƮ කරȚ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවට මහ බැංකු අǝපƯƱමා Œɣ මාසෙɏ 08 වැǧ දා ȝƯචාර දúවනවා. එƱමා එʏ පළȿවැǧ කɞණ ɪǝයට ûයȚ ෙදය මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා.

I quote:

“ICTA proposed to set up an 11 - member Review Committee by its letter dated 06 June 2016 addressed to the Governor of the Central Bank as a decision of the meeting held on 03 June 2016 at the Ministry of Finance.”

ෙමතැනǏ මහ බැංකු අǝපƯƱමා ෙමෙහමƮ ûයනවා:

“Setting up of 11- member Review Committee was not discussed at the said meeting.”

හැබැɐ, එෙහම එකú හදලා ɥ. මහ බැංකු අǝපƯƱමා දǦෙǦƮ නැහැ ɥ. කථා කෙළේƮ නැහැ ɥ. එෙහම එකú හදලා ɥ.

මහ බැංකු අǝපƯƱමා ඊළඟ කාරණය ɪǝයට ෙමෙහම ûයනවා.

"According to the report the Central Bank has no regulatory role over National Payment Platform (NPP) and is not even a stakeholder in the NPP (Page 6.) The Central Bank is excluded from the governance role of NPP as well (Page 13).”

මහ බැංකුව සමස්ත වශෙයǦ ෙමම āයාවɣෙයǦ ඉවƮ කර Ưෙබනවාය ûයා ෙචʤදනා කරǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කර ගƮ මහ බැංකු අǝපƯවරයා තමɐ එෙහම ûයǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දැƋ අපහʈතාවක ʆŹන බව මට ෙƮෙරනවා, ෙɩලාව නැƯ ǧසා. ඒ ǧසා මම මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමා කථාව අවසǦ කරǦෙǦ, සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ ෙǦද? ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම කථාව පටǦ ගƮෙƮ, ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǩɐ. මම නැවත වතාවú ෙමම ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ, ෙමය කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú බව මතú කරනවා. මහ බැංකුව ෙǊශපාලǨකරණයට ලú කරලා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය අනවශ්‍ය ෙලස ඇĵɣ ගැʇම ǧසා ෙȼ දවස්වල හැටට හැෙŸ reverse එෙú පɢලමට යන ɼ ලංකා ආර්ǂකය ෙහලට තɢɥ කරǦන ඉඩ ෙදǦන එපාය ûයා ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you have 15 minutes to reply. If you agree, the Hon. Member would like to have another four or five minutes out of your time. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) I do not know whether I will have sufficient time. But, whatever the time available for me, I will basically – ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You have 15 minutes and it is up to you. If you like, you can take all 15 minutes. [අ.භා. 6.45] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is most important to get this matter cleared and certainly I will extend the time as much as possible once I come to the tail end of it.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙමවැǧ ɪෂයයú සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව වශෙයǦ අරෙගන Ưȫම මම ෙබʣෙහʣම අගය කරනවා. හැබැɐ, ඉස්ෙසɢලාම ûයǦන ඕනෑ, ඒ ûයȚ

1519 1520

පාර්ɣෙȼǦƱව

හැම වචනයúම අɀɣක ෙබʣɞ බව. එම ෙයʤජනාව second කරȽǦ ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මǦƶƱමා එය ෙබʣɞවú බව ඊට වඩා සනාථ කළා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමයɐ.

අȘට ලැȫ Ưෙබන ආර්ǂකය සȼțර්ණෙයǦම දණ ගස්වා, වŸටලා ƯȬෙƜ. ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ Ğහණය ƱʘǦ රාජපúෂෙĘ අවශ්‍යතාව ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú තමɐ ෙමම ආර්ǂකය Ʊළ ෙගන ෙගʣස් ƯȬෙƜ. දැǦ ෙȼවා ǧවැරǎ ûɝම තමɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා මම එය ෙපǦවා ෙදǦනȼ.

ɼ ලංකා මහ බැංකුව ȘʏŻවන ලǊෙǊ, 1950 වර්ෂෙɏǏය. ǧදහස් ɼ ලංකාෙɩ ȝථම අĞාමාත්‍යවරයා ɫ ʆŹ මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯǿǦෙĘ ȝථම අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏකෙයකු ɭ ʏටȚ ජනාǝපƯවරෙයකු වන ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන මහතා එවකට ȿදɢ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුව ȘʏŻɫමට ɀɣකƮවය ෙගන කටɒƱ කෙළේය. එයට ෙපර රට Ʊළ āයාƮමක ɬෙƜ, ȿදɢ මƜඩල -Currency Board- Āමයɐ. රෙŸ ɀල්‍ය ස්ථාවරƮවය තහɬɞ ûɝමටƮ, සංවර්ධන කටɒƱ සඳහා දායකɫමටƮ Țʚɢ බලතල සʏතව ɀල්‍ය ǨƯ පනත - Monetary Law Act No. 58 of 1949 එක- මĵǦ 1950 වර්ෂෙɏǏ මහ බැංකුව Șʏටɭ අතර, ෙමම ǨƯය 2002 වර්ෂෙɏǏ ද සංෙශʤධනය කරන ලǏ. මහ බැංකුව රෙŸ ආර්ǂක හා Ƚල ස්ථාɑතාව ෙමǦම ɀල්‍ය පǊධƯෙɏ ස්ථාɑතාව යන ȝȿඛ අරȿƟ යටෙƮ āයාƮමක ෙɩ. එʏ බලාෙපʣෙරʣƮƱව එයɐ.

ඒ අǩව රෙŸ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය - Monetary Policy - āයාƮමක කරන එකම ආයතනය මහ බැංකුවɐ. එෙසේ ɬවද, මහ බැංකුෙɩ ෙමම ȝȿඛ කාර්යයට අමතරව කාර්යයǦ ɚසú - Agency functions - රජය ɪʆǦ පවරා ඇත. ඒවා අතර, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදල කළමනාකරණය ûɝම, ණය කළමනාකරණ කටɒƱ, ɪǧමය පාලන පනත āයාƮමක ûɝම, ȝාෙǊɵය සංවර්ධන කටɒƱ සඳහා ɪɪධ ෙයʤජනා Āම āයාƮමක ûɝම ඇƱළƮය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රෙŸ සමස්ත ɀල්‍ය ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝෙȼǏ ඒ සඳහා ȝධාන වශෙයǦ ස්වüය ධාɜතාව ෙයදɪය ɒƱ ɬවƮ, ɪɪධ අƯෙර්ක කාර්යයǦ ඉŻ ûɝෙȼ වගüමද දැනට මහ බැංකුවට පවරා ඇƯ බැɪǦ, ඒ සඳහා ද ඔɬǦ කටɒƱ කළ ɒƱය. එෙමǦම, එම කාර්යයǦ අතර ɪɪධ ගැටɥ ද -Conflicting Objectives- මƱɫ ඇත. උදාහරණ ෙලස අර්ථ සාධක අරȿදෙɢ සාමාŏකයǦෙĘ අරȿදɢ තර ûɝමට ඉහළ ȝƯලාභ -Maximum Yield - සʏත ස්ථානවල එම අරȿදɢ ආෙයʤජනය කළ ɒƱව ඇත.

අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන අවශ්‍යɐ, මහ බැංකුව ෙමෙතú ǐරට ආරúෂා කරǦන හදනවා ûයȚ අය තමɐ ඒ කාලෙɏ අර්ථ සාධක අරȿදෙɢ Ưȩබ ෙකʣටස් පාɪļĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒවා තමǦෙĘ දǦන ȽƱරǦට ɪකුණලා ඒෙකǦ අර්ථ සාධක අරȿදලට ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,800ක අලාභයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කථා කරන ෙමʣෙහʣෙƮƮ ෙකʣȼපැǧවල යȼ ෙකʣටස් අරෙගන Ưෙබනවා. ඒෙú ęය අɬɞǊෙǊ impairment එක Ƚɣයන 1,900ɐ. ෙȼවා මහ බැංකුවට තමɐ බලාගǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කරȚ āයා ǧසා පʈ ęය කාලෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,800ú නැƯ ɬණා. ඒ සඳහා ඉහළ ෙපʣɤ අǩපාතයú මහ බැංකුව තහɬɞ කර ගත ɒƱය. එයට ȝƯɪɞǊධ ෙලස ɪɪධ ɀල්‍ය උපකරණවɣǦ එනȼ, භාƜඩාගාර

ȪɢපƮ, බැǿȼකර ආǎය ඔස්ෙසේ අවම Șɜවැයú -Minimum Cost එකú- ලැෙබන පɜǎ රජයට ණය අරȿදɢ සපයා ǎය ɒƱය. එûෙනකට ගැෙටන අරȿƟ Ʊළ මහ බැංකුව කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකෙසේද? ෙȼවා තමɐ Ưෙබන ගැටɥ. ස්වüය ȝȿඛ කාර්යයǦ ඉŻ ûɝමට අȘ මහ බැංකුවට ඉඩ කඩ ලබා ෙදȽǦ ආර්ǂක වර්ධනය ෙɩගවƮ කර ගැǨමට උපෙයʤĚ කර ගǦනවාද? නැƮනȼ, ɪɪධ අƯෙර්ක ෙමǦම මහ බැංකු ɀලධර්මවලට ෙනʣගැළෙපන කටɒƱ තවǐරටƮ පවරනවාද? ෙȼ ǧසා තමɐ අපෙĘ අවධානය ෙයʣȿɫ ඇƮෙƮ, ȝȿඛ කාර්යයǦ ඉŻ ûɝමට ඒ ආයතනයට ඉ ඩ ȝස්ථා සලසාǏම යන කාරණයට. නැවතƮ මතú කරǦනȼ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය වǦෙǦ regulatory format එක. ඒක තමɐ මහ බැංකුව කළ ɒƮෙƮ. ෙමʣකද, ȿදɢ ඇමƯƱමාට ȿදɢ පනෙƮ 116 (2) වගǦƯය යටෙƮ ඕනෑම අවස්ථාවක Monetary Board එකට ûයǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, ෙȼවා තමɐ කරǦන ඕනෑ ûයලා. 106 (2) වගǦƯය යටෙƮ ûයǦන ȚʚවǦ ෙȼවා තමɐ කළ ɒƮෙƮ ûයලා. ෙȼවා ƱʘǦ තමɐ කටɒƱ කරǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) That means, you can give a directive. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Minister of Finance has the right to give a directive and it is mandatory for the Monetary Board to comply with it. So, the Monetary Policy is not something which is left to the Central Bank. ෙȼ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය, ෙȼ ȿදɢ ȝƯපƮƯය සȼțර්ණෙයǦම මහ බැංකුවට අɐƯ කාර්ය භාරයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯයɐ. ɪධායකය ǐǦන එක කැȪනŸ මƜඩලය ƱʘǦ මට පවරලා Ǐලා, මම ඒක ɀල්‍ය ෙකʣȽŹයට ඉǎɜපƮ කරනවා. 106 (2) වගǦƯය යටෙƮ එවැǧ ෙǊවɢවලට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. ෙමතැන මහ බැංකුව කරලා Ưෙබනවා නȼ, එෙහම නȼ ȿකුƮ ɬණා ûයලා ආƜƍවට බƝǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. ආƜƍව වග ûයǦන අවශ්‍යɐ. ෙහʣඳú ෙවන ෙකʣට මහ බැංකුව. නරකú ෙවන ෙකʣට ආƜƍව. ෙමෙතú කාලයú ඒ ස්වɟපෙයǦ තමɐ ෙකɜලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා මම නැවතƮ ඉතා ඕනෑකȽǦ ûයǦෙǦ, අප ෙȼක ǧවැරǎ කරǦන හදǦෙǦ ûයලාɐ. රජෙɏ ණය කළමනාකරණය යǦනද එවැǦනû. ෙමම කටɒƱ ස්ථාන Ʊනක ʆǐ ෙවනවා. ඒවා නȼ, මහ බැංකුව, මහා භාƜඩාගාරය, ɪෙǊශ සȼපƮ ෙදපාර්තෙȼǦƱව -External Resources Department -. ෙȼ සඳහා ගැළෙපන ǨƯයú නැත. කරෙගන ආȚ ɪǝයට කරෙගන යනවාද? සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන ûʏපයú ƯȬණ කාලෙɏ Ưෙබන Āමය ෙහʣඳ ɪය හැûය. හැබැɐ, දැǦ ණය කǦදරාව ɞȘයɢ ƀɣයන නමයකටƮ වැƋය. ඒ ǧසා තමɐ නව ǨƯ යටෙƮ ණය කළමනාකරණය සඳහා රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿɫ ඇƮෙƮ.

අȘ 2005 ජනවාɜ මාසෙɏ පළȿවැǧදා ෙȼ රට බාරගǦන ෙකʣට ණය ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,784ɐ. ෙකʤŹවɣǦ බැɥෙවʣƮ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 178,400ɐ. ඒක අද වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා, ƀɣයන 9.9 දúවා. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 990,000කට වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. එදා ƯȬƟ ණය ȝමාණය ෙනʣෙවɐ, අද ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අɬɞǐ 10 ƱළǏ සȼțර්ණෙයǦම ආර්ǂකය කඩා වŸටලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක කෙළේ මහ බැංකුවද? නැහැ. රජෙɏ ඕනෑකම මත ෙȼ හරහා ආර්ǂකය නැƯ කරලා, දැǦ ෙමතැන රඟපානවා ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ ûයලා.

1521 1522

[ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 26

ෙමයට අමතරව පʈ ęය කාලෙɏ මහ බැංකුවට ûʆෙසේƮම ෙනʣගැළෙපන, ûʆෙසේƮම සȼබǦධයú ෙනʣමැƯ කාර්යයǦ රාɴයú ʆǐ කළා. ෙȼ ෙහʣඳɐ ûයන මහ බැංකුව කරȚ ෙǊවɢ. ෙȼක තමɐ ඇĵɣ ගහǦන ඕනෑ නැහැɐ ûයන ෙǊ. ෙමǦන, ඇĵɣ ගහලා ƯෙබǦෙǦ මහ බැංකුවɐ. ෙපʣǐ රාජ්‍ය මƜඩල Ăඩා,- Ƚɣයන 2,100ú ɪතර නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා ęʏǦ උƮතර ෙදǦන ෙවනවා. ෙȼවා තමɐ රජෙɏ ȿදɢ පාɪļĽ කරලා ȝශ්න ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමǦන, ෙලʤකෙɏ ɪɪධ ස්ථානවල ෙǊපල ȽලǏ ගැǨම. ǧɩෙයʤර්ú හා ȯʇලෙɏ ෙǊපළ ȽලǏ ගැǨම. ෙහŏǦ ʉǐව. ෙȼවා ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය āයාƮමක ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ද? කɬද ෙȼවා කෙළේ? කාෙගǦ අවසර ෙගනද?

කුමú අරȿƟ කර ෙගනද? අȘ ෙȼ කථා කරන මහ බැංකුෙɩ Deputy Governorලා ඉǦනවා. ෙȼ අය ෙදƱǦ ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ ƱǦෙදනාෙගǦ එúෙකෙනú ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා එන ෙකෙනú. එයා අƯපƜƋතෙයú වාෙĘ හැʆෙරǦන හදනවා. මම ඒ නම ûයǦෙǦ නැƮෙƮ, එෙහම ûɩෙවʣƮ ෙȼ සභාෙɩ ගɞƮවය ආරúෂා කරǦන බැɜ වන ǧසɐ. නȿƮ තව ʈමාන ෙදකûǦ ඒ Ưෙබන ɪǝɪධාන යටෙƮ මම පාර්ɣෙȼǦƱවට වාර්තා කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙȼ එú අෙයකුෙĘ රඟපෑම ƱʘǦ, Ⱦට ෙපර ʏටȚ ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ අǩ දැǩම මත ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකෙɏ ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවාය ûයා ෙපǦවǦන හදනවා. ෙමවැǧ ȚǊගලɐǦ තමɐ ෙවʣɿංටǦ නගරෙɏ ෙගයú ගƮෙƮ. ෙȼ සඳහා කැȪනŸ අǩමැƯයú ƯȬණාද? එෙහම ęʏɢලා ȯʇලෙයǩƮ ගƮතා. ඒ සඳහා කැȪනŸ අǩමැƯය ගෑɪලාවƮ නැහැ. ǧɩෙයʤර්úවල ǧවසú ගƮතාට පස්ෙසේ ෙමෙහම ගƮතා ûයලා ûɩවා. ෙමǦන ෙȼවා තමɐ මහ බැංකුව කරǦෙǦ. ෙȼවා තමɐ අප ඉවƮ කරǦෙǦ. කැȪනŸ මƜඩලයට ෙȼ ෙǊවɢ වාර්තා කරනවා. ඒ ƱʘǦ අෙȗ ජනාǝපƯƱමා සහ කැȪනŸ මƜඩලයට ''ණය කළමනාකරණ පනƮ ෙකŻȼපත'' ෙගනැɢලා; හǿǦවලා Ǐලා, ඒ සȼබǦධව වැƋ කɢ යǦනට ෙපර කටɒƱ කරǦනටɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා, එƱමාෙĘ ȝශ්නය, ''මහ බැංකුෙɩ ûʆයȼ අංශයú ෙපʥǊගɣක අංශයකට ෙදනවාද?" ûයලාɐ. ඔබƱමා එය පැහැǎɣ- ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ ඒක තමɐ. මම ඒ කාරණය ගැන කථා කරනවා. එƱමා ûɩෙɩ අɀɣක ෙබʣɞවú. ඒ වාෙĘම, පʈ ęය ǎනවල ජාƯක ෙගɫෙȼ Āමයú -National Payment Platform- Șʘබඳව ɪɪධ අදහස් මƱ කළා. 2,500-[බාධා ûɝමú] නැවත ෙȼ ෙබʣɞ ûයǦන අප ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. පාර්ɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙනʣමඟ යවනවා. ෙȼවා එʘයට ඇɪɢලා ûයǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ.

2005 අංක 28 දරන Payment and Settlement Systems Act යටෙƮ රෙŸ ෙගɫȼ පǊධƯය ǧයාමනය ûɝම වගüම පවරා ඇƮෙƮ මහ බැංකුවටɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ ෙǊ ගɞ ඇමƯƱමා අහෙගන ʏŹයා. ඒ කාරණය ගැන ඇමƯƱමාට කථා කරලා අවසǦ කරǦනට ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අවශ්‍ය නȼ මට ෙɩලාව වැƋ කරලා ෙදǦන. එතෙකʣට මම ȘʘƱɞ ෙදǦනȼ. එෙහම නැƮනȼ ෙමතැන point of Order එකú නැහැ. එයාෙĘ point එක කරලා - [බාධා ûɝමú]- ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වරȝසාදයú. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වරȝසාද ෙකʣෙහේද? වරȝසාද ඔබƱමා තමɐ නැƯ කරǦෙǦ. රෙŸ ජාƯක ආර්ǂකයƮ එúක ෙසɢලȼ කරන ගමǦ තමɐ ෙȼ වාෙĘ පŸටපɢ ෙබʣɞ ûය ûයා ඉǦෙǦ. අහǦන, අෙȗ උƮතරය ෙමʣකúද ûයලා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Bandula Gunawardane, please sit down. [බාධා ûɝමú] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙȼක තමɐ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ ûɩෙɩ. '' ɼ ලංකා මහ බැංකුව ශúƯමƮ කරනවා ෙවǩවට, සමස්ත ɀල්‍ය ෙගɫȼ Āමය ෙපʥǊගɣක සමාගමකට පැවɝමට ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා'' ûයා. මම ෙමතැන ෙȼක ûɩවාට පʈව, ඊෙɏ ǎවා ෙභʤජනය ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ʏŹයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා ඇɪɢලා කථා කළා. එƱමා ûɩවා, ICTA එෙú ȿʑǦදǦ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කරලා ƯȬණා, "අȘ ෙȼක සȼțර්ණෙයǦම ෙපʥǊගɤකරණය කරනවා" ûයා.

මම ඒ ɣȘය table* කරනවා. I quote from that letter dated 25th November, 2016 addressed to me. It states,

"Ownership and Operation of the National Payment Platform (NPP):

I write to you with regard to the telephone conversation you had with me on the above subject."

"ICTA is an institution established in 2003 and functions under the ICT Act No. 27 of 2003 and as amended in 2008 is owned 100% by the Government of Sri Lanka.

National Payment Platform is architected, designed, owned and operated by ICTA. There are rumors being spread by persons who are trying their very best to sabotage this project. These parties are discrediting the integrity of the National Payment Platform (NPP) by stating that the operation and ownership of NPP is entrusted to a private company.

1523 1524

පාර්ɣෙȼǦƱව

We hereby wish to reiterate that there have been no contracts or any negotiation with any third parties to transfer, own or operate the National Payment Platform.

NPP is open platform for persons and business to connect with NPP and digitally transact.

Thank you.

Yours Sincerely,

Muhunthan Canagey

Managing Director / CEO"

බǦǐල ěණවර්ධන මǦƶƱමා, ''ȚǊගලෙයú ෙමෙහම කථා කළා''ය ûයා ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜෙɏ ȝකාශ කළා.

ෙȼ අයට Ⱦට වැƋය ෙබʣɞ ûයǦන ȚʚවǦද? ûɩවාය ûයා නම පාɪļĽ කළා. මම කɣǦ ෙȼ ɣȘය සභාගත කළා. ෙȼවාɐǦ තමɐ රට Țරා ęʏɢලා ęǧ ƯයǦන හදǦෙǦ, ''ෙȼ ආයතනය ෙපʥǊගɤකරණය කරනවා'' ûයා. ෙමවැǧ ආකාරෙɏ Deputy Governorsලා තමɐ මහ බැංකුෙɩ ඉǦෙǦ. එúෙකෙනú ȯʇලය ûයලා ගǦනා අය. ෙȼ අය තමɐ එකƱ ෙවලා ඉǦෙǦ. ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ පɜපාලනය ʆයයට අǪවú තවම එතැන ඉǦනවා. අපට ʏŹය මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ ෙහʣඳɐ. අɥƮ එúෙකනාƮ ඒ වාෙĘම ෙහʣඳɐ. නȿƮ, එතැන ඉǦන රජෙɏ ǧලධාɜǦ, මහ බැංකුව එļචර ෙහʣඳɐ ûයන අය -[බාධා ûɝමú] ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) බǦǐල මැƯƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඇමƯවරයාෙĘ උƮතරය තමɐ ෙදǦෙǦ. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am sorry, Hon. Deputy Speaker, I have a limited time to respond. I do not want to be disturbed. I would appreciate if the time is extended by five more minutes with the consent of the House so that the Hon. Member can be given that time. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We cannot extend the time any more. We have to stop at 7.00 p.m. and you have only two more minutes. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඒ Șʘබඳව ʑඹස් Ȫයú ඇƯ කරෙගන Ưෙබනවා. Ǫතන ෙලʤකය Ʊළ ǎෙනǦ ǎන ɪɪධ ෙගɫȼ Āම ǎɒƟ ෙවනවා. අɥƮ තාúෂණය ඒ සඳහා ෙයʣදා ගǦනවා. ɼ ලංකාවට එම තාúෂණය ෙමǦම ෙලʤකෙɏ නව භාɪතයǦ ෙයʣදා ෙනʣෙගන ගɢ ɒගයට

යǦනද ûයǦෙǦ? රටú ǎɒƟ ɫමට නව තාúෂණය අවශ්‍ය නැǊද? ඒවා රෙŸ ɪɪධ කටɒƱවලට ෙයʣදා ගතɒƱ ෙනʣෙɩද? ෙමම රජය තාúෂƝක ǎɒƟව ʆයɥම අංශවලට බǊධ කර, රට ɵĨ ǎɒƟවú කරා ෙගන යාමට කටɒƱ කරනවා. අෙනකුƮ රටවල ɪɪධ සංවර්ධන කටɒƱ සඳහා නɫන තාúෂණය ෙයʣදා ෙගන ඇƯ ආකාරය Șʘබඳව ගɞ මǦƶවɞǦ ෙසʣයා බැɣය ɒƱ යැɐ ෙයʤජනා කරනවා. එවැǧ ෙදයú තමɐ ජාƯක ෙගɫȼ Āමය Ʊළ ʆǐ වǦෙǦ. රෙŸ ෙගɫȼ පǊධƯය කාර්යúෂම ûɝමට නව තාúෂණය, ɪදɖƮ තාúෂණය -electronic technology- ෙයʣදා ගැǨමɐ එʏǏ ʆǐ වǦෙǦ.

ෙහŏǦ ʉǐව ෙවǦන ȚʚවǦ, ඉඩȼ ගƮත ඒවා ෙවǦන ȚʚවǦ. අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ පɜපාලන කාලය Ʊළ ʏටȚ අයෙගǦ ʆයයට 80ú තවම ඉǦනවා. අȘ නව Governorට ඒ සȼබǦධෙයǦ ûයා Ưෙබනවා. යȼ ɪǝයක Ȫයú ඇƯ ෙවනවා නȼ ඇƯ ෙවǦෙǦ අǦන ඒ වාෙĘ ඒවා ǧසɐ. මාස Ʊන-හතරකට ඉස්සර ෙවලා private placements සȼබǦධව මා ɪගණකාǝපƯවරයාට ɣȘයú ඉǎɜපƮ කළා, කɞණාකරලා ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට වාර්තාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. යȼ කාලයකට ෙසʣයා බැɥවා. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. 2005 ʆට 2014 දúවා ʆයɥම private placements සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන Ʊɞ මහ බැංකුෙවǦ උƮතර ලැȫ නැහැ ɥ. එක ෙදයú ගැන ෙසʤǎʆ කරන ෙකʣට උඩ පැනලා පැය 24Ǧ ලබා ෙදනවා. අȘ ඇʑවාම අɬɞǐ 11ú ෙȼ ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන, මහ බැංකුෙɩ ඉǦන ඒ අƯ පƜƋතෙයʤ -දැǦ බǦǐල ěණවර්ධන ûɩෙɩ, 'අƯ දúෂෙයʤ' ûයලා.- අෙȗ රජෙɏ බǐ ȿදɢවɣǦ ඉෙගන ගƮත අǦන ඒ අය තමɐ අȘ අහන ෙǊවɢවලටƮ, ɪගණකාǝපƯවරයා ȝශ්න ඇʑවාමƮ තවම උƮතර Ǐලා නැƮෙƮ. අෙȗ රෙŸ ජාƯක ආර්ǂකය අȘ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ ෙබʣɞ ûයන ෙකʣට ඒක වැරǎ මතයú හැŹයටɐ යǦෙǦ.

මම වගüෙමǦ ûයනවා, ෙȼ ûයන ɪǝයට අȘ ෙපʥǊගɤකරණයú ගැන ʏතǦෙǦවƮ නැහැ ûයලා. ෙȼ ෙගʣɢලǦ තමɐ ෙපʥǊගɤකරණය කෙළේ. ෙමʣකද, රාජපúෂ පාලන කාලෙɏǏ ඒ ෙගʣɢලǦට අවශ්‍ය ɬණා කɬද, ෙකʣෙහǦද ෙගවǦෙǦ, ඒවා එකƱ කරලා යȼ ɪǝයûǦ șඩාකාɝ තƮƮවයú ඇƯ කරǦන. ඒ වාෙĘ ඒවා තමɐ අȘ නවƮවǦෙǦ. අȘ ඒවා නවƮවලා තමɐ නɫකරණයකට යǦෙǦ. මා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට අංග සȼțර්ණ උƮතරයú ලබා ǐǦනා. බǦǐල ěණවර්ධන මǦƶවරයාට මා ûයනවා, "ෙȼ වාෙĘ ෙබʣɞ ûයǦන එපා. මʏǦද රාජපúෂට කරȚ අපරාධය දැǦවƮ ǧවැරǎ කරǦන." ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦට බැɜ ɬණාට අෙȗ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාƮ, අෙȗ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාƮ, අෙȗ ආƜƍවƮ ɚක ගǦනා බව මතú කරන ගමǦම, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, ඒෙකǦ ඒ ෙබʣɞව ෙහʘදරɬ ɬණා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 7.00 ɬෙයǦ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාර්ɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාර්ɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2016 ෙනʣවැȼබර් 16 වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2016 ෙනʣවැȼබර් මස 28 වන සǿදා ț.භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2016 நவம்பர் 16ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2016 நவம்பர் 28, திங்கட்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 7.00 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Parliament Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Monday, 28th November, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2016.

1525 1526

[ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාර්තාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාර්තා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාර්යාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාර්තාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.