==== BLOCKS ==== 

323 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததொகுதி 323 - இல. 08 Volume 323 - No. 08

2025 නනොවැම්බර් 24වන සඳුදා 2025 நவம்பர் 24, திங்கட்கிழமை Monday, 24th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිනේදන:

වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන නයාය ප ්‍රය ප ට ඇතුළත්

කිරීපේ ක්‍රමවපදයය ප [තීරුව 1517] විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව [තීරුව 1518]

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභානේ වාර්තාව [තීරුව 1519]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරුණ [තීරු 1521-1538]

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: සිය පලු සිසුන් සඳහා සමවාන අධ්‍යා්න අවසන ා සසීමමව

[තීරුව 1538]

පුරාවිදයා නදපාර්තනම්න්ුරව වින්න් සවි කර ඇති නාෙ පුවුණ තිති

විනරෝධී නලස ඉවත් කිරීෙ: මවහජන ආරක්ෂක සහ ්ාර්ලිපේන්තු කටයුතු අමවාත්‍යතුමවාප

ප්‍රකාශ්ය ප [තීරුව 1541]

ඉන්දු-ශ්‍රී ලාකා නිද්සන නව නෙඳ ගිවිසුනෙහි ප්‍රතිලාභ ස් එට්කකාඑ

ගිවිසුෙ පිළිබඳ සාකච්ඡා: පවපළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිත්‍ත්‍ා සහ සමු්කාර සංවර්ධ්‍න

අමවාත්‍යතුමවාප ප්‍රකාශ්ය ප [තීරුව 1544]

එො පිය රැකවරණඑ දීෙනාව අත්හි වූ බව පෙවන ොධාය

වාර්තා: නිපය පෝජය ආරක්ෂක අමවාත්‍යවරය පාප ප්‍රකාශ්ය ප [තීරුව 1554]

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [ද්්තරවන නවන් කෙ

දිනය]: [ශීර්ෂ 117, 306, 307, 336 (ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ

සිවිල් ගුවන් පසේවා); ශීර්ෂ 123, 309 - 311, 332 (නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස); ශීර්ෂය ප 176 (වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා)] - කාරක සභාපදදී සීකා බීන ීදී [තීරු 1560-1720]

න්විල් ගුවන් නසේවා පනත:

නිපය පෝ, [තීරුව 1721]

න්විල් ගුවන් නසේවා අධිකාරිය පනත:

නිපය පෝ, [තීරුව 1721]

කල්තැබීනම් නයෝජනාව:

පවරු,ල් ප්‍රා.ලේපල්.ලේ පක්ඨාසාසපඉ ඉ්ේ ,සටලු තීරු [1722-1736]

அறிவிப்புகள்: வொய்மூல விமடக்கொன வினொக்கள் ஒழுங்குப் பத்திரத்தில் உள்ளடக்கப்படும் நமடமுமற [ப: 1517]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 1518] அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1519] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1521-1538] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: சகல ைொணவர்களுக்கும் சைைொன கற்மக வொய்ப்பளித்தல் [ப: 1538]

ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தொல் நிறுவப்பட்ட தபயர்ப் பலமககமள சட்டவிரரொதைொக அகற்றியமை: தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 1541]

இந்திய-இலங்மக சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தத்தின் நன்மைகள் ைற்றும் ETCA ததொடர்பொன ரபச்சுவொர்த்மதகள்: வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சொினது கூற்று [ப: 1544]

'ைொ பிய தரகவரன' தகொடுப்பனவு நிறுத்தம் குறித்த ஊடக

அறிக்மககள்: பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சொினது கூற்று [ப: 1554] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதினொன்கொம்

நொள்]: [தமலப்புக்கள் 117, 306, 307, 336 (ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள்); தமலப்புக்கள் 123, 309-311, 332 (நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு); தமலப்பு 176 (துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 1560-1720]

குடியியல் வொன்தசலவுச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1721 ] இலங்மக சிவில் விைொனப் ரபொக்குவரத்து அதிகொரசமபச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1721 ]

ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண: தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள கொணிப் பிரச்சிமனகள் [ப: 1722-1736]

ANNOUNCEMENTS:

Procedure on Placing Questions for Oral Answers in

the Order Paper [Col. 1517]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1518]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1519] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1521-1538]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Assurance of Equal Educational Opportunities for All

Students [Col. 1538]

ILLEGAL REMOVAL OF NAME BOARDS PUT UP

BY DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY:

Statement by Minister of Public Security and

Parliamentary Affairs [Col. 1541] BENEFITS OF INDO-SRI LANKA FREE TRADE

AGREEMENT AND NEGOTIATIONS ON ETCA: Statement by Minister of Trade, Commerce, Food

Security and Co-operative Development [Col. 1544]

MEDIA REPORTS ON HALT OF "MAA PIYA

REKAWARANA" ALLOWANCE: Statement by Deputy Minister of Defence [Col. 1554]

APPROPRIATION BILL, 2026 – [Fourteenth Allotted

Day]:

Considered in Committee – [Heads 117, 306, 307, 336

(Transport, Highways, Ports and Civil Aviation); Heads 123, 309–311, 332 (Urban Development, Construction and Housing) Head 176 (Ports and Civil Aviation)] [Cols. 1560-1720] CIVIL AVIATION ACT:

Regulations [Col. 1721] CIVIL AVIATION AUTHORITY ACT:

Regulations [Col. 1721] ADJOURNMENT MOTION:

Land Issues in Verugal DS Division [Cols. 1722-1736]

පාර්ලිනම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—

2025 නනොවැම්බර් 24වන සඳුදා

2025 நவம்பர் 24, திங்கட்கிழமை

Monday, 24th November, 2025 —————–—

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගුණ (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ේතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වාිකක පිළිුරුණ අනේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන නයාය ප‍රය

ඇුරෙත් කිරීනම් ්‍රෙනේදය வொய்மூல விமடக்கொன வினொக்கள் ஒழுங்குப்

பத்திரத்தில் உள்ளடக்கப்படும் நமடமுமற PROCEDURE ON PLACING QUESTIONS FOR ORAL ANSWERS

IN THE ORDER PAPER

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීවරුනි, 2025 පන්වසේබර් 21 දින ්ාර්ලිපේන්තු මවන්ත්‍රී ,රු ින්න්ය විපිසිරි මවහත්‍ා විසින් වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන නයාය ප ්‍රය පට ඇතුළත් කිරීපේ දී පේ වනවිට අනු,මවනය ප කරනු ීබන ක්‍රමවපදයය ප පිළිබඳව සිු කරන ීය ප්‍රකාශ්ය ප සේබන්ධ්‍පය පන් ්සහසදිලි කිරීමවක් සිු කිරීමවට කසමවසත්පත්‍න්.ලේ

වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන නයාය ප ්‍රය පට ඇතුළත් කිරීමව සේබන්ධ්‍ව යසනට අනු,මවනය ප කරනු ීබන ක්‍රමවපදයය ප සකසන කර ඇත්පත් වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන ්ාර්ලිපේන්තුපද නයාය ප ්‍රය පට ඇතුළත් කිරීපේ දී තපත්‍ක් අනු,මවනය ප කරනු ීසබූ ක්‍රමවපදයය ප පහේතුපවන් ්ාර්ලිපේන්තුපද රැසනවීේ ්වත්වනු ීබන සෑමව දිනකමව ්ාර්ලිපේන්තු මවන්ත්‍රීවරය පන් කිහි් පයපනකුට ්මවණක් තමව ප්‍රශ්නන ඇමපේ අවසන ාව හින්ව ිබීමමව පහේතුපවන් ප්‍රශ්නන ඉදිරි්ත් කරනු ීබන අපනකුත් ්ාර්ලිපේන්තු මවන්ත්‍රීවරය පන්ට සමවානව තමව ප්‍රශ්නන ඇමපේ අවසන ාව පන්ීසපබන බවට නවවසනි ්ාර්ලිපේන්තුපද ්ාර්ලිපේන්තු මවන්ත්‍රීවරය පන් විසි පයපයපනකු (22) විසින් තවකට ,රු ක ානාය පකතුමවා පවත්‍ කරන ීය ලිඛිත්‍ අභිය පාිනය පක් 2022.ලේ03.ලේ16 දින ්වත්වන ීය ්ාර්ලිපේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාපද විපශ්ේෂ අවධ්‍ානය පට පය ප්මු කරවීමව මවඟිනි.ලේ

ඒ අනුව, 2022.ලේ03.ලේ16 දින ්සවිබ ්ාර්ලිපේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පේ වනවිට නයාය ප ්‍රය පට වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන ඇතුළත් කරනු ීබන ක්‍රමවපදයය ප ඇතුළත් පය පෝජනාව ඉත්‍ා ,සඹුරින් හා දීර්ඝ වශ්පය පන් අධ්‍යය පනය ප පක්ට තය ප ඒකමවිබකව අනුමවත්‍ කර ඇිබ අත්‍ර, තමව ක්‍රමවපදයය ප කිසිු ්ක්ෂය පක් නි පය පෝජනය ප කරනු ීබන මවන්ත්‍රීවරපය පකුට වස අ අවසන ාවක් සසීපසන ්රිදි සකසන කරන ීය ක්‍රමවපදයය පක් පන්වන බවත්, ඒ සඳහා කිසිු නිීධ්‍ාරිපය පකුප මවසදිහත්වීමවක් සිු වී පන්මවසිබ බවත් පමවහිීා විපශ්ේෂපය පන් අවධ්‍ාරණය ප කරන්.ලේ

වාචික ප්‍රශ්නන සේබන්ධ්‍ව යසනට අනු,මවනය ප කරනු ීබන පමවමව ක්‍රමවපදයපඉ සාර් කත්වය ප සසීකිල්ීට ප,න මවන්ත්‍රීවරය පන් විසින් ඉදිරි්ත් කරනු ීබන "ප්ෞද්,ලික මවන්ත්‍රී පය පෝජනා" නයාය ප ්‍රය පට ඇතුළත් කිරීපේදී පමවමව ්යනමවමව පය ප්යා ,න්නා පීසට ,රු මවන්ත්‍රීවරය පන් විසින් කරන ීය ඉල්ම මව සීකා බීා ඒ සඳහා ය පමවමව ්යනමව පය ප්යා ,සනීමවට 2025.ලේ11.ලේ18 දින ්සවිබ ්ාර්ලිපේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව තීරණය ප කර ඇිබ බවත් සඳහන් කරනු කසමවසත්පත්‍න්.ලේ

ඒ අනුව, ්ාර්ලිපේන්තු මවන්ත්‍රී ,රු ින්න්ය විපිසිරි මවහත්‍ා විසින් ්ාර්ලිපේන්තුපද නයාය ප ්‍රය පට වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන ඇතුළත් කිරීපේ යසනට ්විබන ක්‍ර මවපදයය ප සේබන්ධ්‍පය පන් සිු කරන ීය ප්‍රකාශ්ය ප හා තහිදී නිීධ්‍ාරින් විසින් ්ක්ෂග්‍රාහීව ව කටයුතු පක්ට ඇිබ බවට කරන ීය ප්‍රකාශ්ය ප සාවයය පමවන්මව මුළුමවනින්මව ්යනේ විරහිත්‍ ප්‍රකාශ්ය පක් බවය පමවමව සභාවට යසනුේ දීමවට කසමවසත්පත්‍න්.ලේ

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ීංකා ප්‍රජාත්‍ාන්්‍රික සමවාජවාදී ජනරජපඉ ආඩුක්ක්‍රමව වයවසන ාපද 154(6) වයවසන ාව ප්‍රකාරව 2024 මුයල් වර්ෂය ප සඳහා වි,ණකාධි්ිබවරය පාප වාර්ත්‍ාපද පයවසනි කාඩු්පඉ XXX පක්ටස සහ නවවසනි කාඩු්පඉ XVII පක්ටස මවමව ඉදිරි්ත් කරන්.ලේ

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ේතා (නසෞ්‍ය ස් ජනොධාය අොතය ස් ණණ්ු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන සාවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, ,රු සභානාය පකතුමවා පවනුපවන්, "තකී වාර්ත්‍ාව මුද්‍රණය ප කළ යුතුය ප" ි මවමව පය පෝජනා කරන්.ලේ

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කෙ ුතුරයි නිනයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

1517 1518

්ාර්ලිපේන්තුව

ලිපි නල්්‍නාදිය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (ණචාර්ය) ්රිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ස් අධායාපන, උසසන අධායාපන ස් ව්ත්ය ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Regulations made by the President under Section 35 read with Sections 6(b), (c) and (j), 16 and 31 of the Public Debt Management Act, No. 33 of 2024 and the proviso to Article 44(3) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, on the recommendation of the Public Debt Coordination Committee and published in Gazette Extraordinary No. 2459/52 of 24th October, 2025.

I move that these Regulations be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභානේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ (ණචාර්ය) ්ර්ෂ ද න්ල්වා ේතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, රජපඉ මුයල් පිළිබඳ කාරක සභාව පවත්‍ පය ප්මු කරන ීය -

(i) 2010 අංක 14 යරන සිවිල් ගුවන් පසේවා ්නපත් 6, 8 සහ 31 ව,න්ිබ සමවඟ කිය පවිය ප යුතු 117(2) ව,න්ිබපඉ (්) සහ (ණ) පේය ය පටපත් නිපය පෝ,; සහ

(ii) 2002 අංක 34 යරන සිවිල් ගුවන් පසේවා අධිකාරිය ප ්නපත් 7 ව,න්ිබපඉ (ජ) සහ (ණ) පේය සහ 9 ව,න්ිබය ප සමවඟ කිය පවිය ප යුතු 39 ව,න්ිබය ප ය පටපත් නිපය පෝ, සේබන්ධ්‍පය පන් තකී කාරක සභාපද වාර්ත්‍ාව මවමව ඉදිරි්ත් කරන්.ලේ

සභානම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ (ණචාර්ය) ්ර්ෂ ද න්ල්වා ේතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මවට විනා අය පක් පයන්න, ,රු ක ානාය පකතුමවනි.ලේ

සිවිල් ගුවන් පසේවා අධිකාරිය පට ත්‍මවි අි ිබ පවන්පන්, මවත්ත්‍ී හසපරන්න පක්ළඹ, කටුනාය පක , රත්මවීාන, ය පා්නය ප, මව්කීපුව Airports ිබපබන ඉ්ේ ටික, aerodromes. පේවා Civil Aviation Authority තක දීීා ිබපබනවා, lease තකට airports ්වත්වාප,න ය පන්න.ලේ සිවිල් ගුවන් පසේවා අධිකාරිපය පන් Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Pvt.) Limited තකට පේවා බසහසර කරනපක්ට පහක්පටය පාරය පකට අවුරුද්යකට රුපිය පල් 50,000ක

බද්යක් ,හන්න ඕනෑ කිය පීා ත්‍මවි පේපක් ඉදිරි්ත් කර ිබපබන්පන්.ලේ පේක ්ාර්ලිපේන්තුපද සේමවත්‍ කර ,න්න ඕනෑ නිසා කාරක සභාපද අනුමවසිබය ප ීබා ු න්නාට අපි ඔවුන්ට කිදවා, රජ පඉ ඉ්ේ බසහසර කරනපක්ට ඒපක් වාණිජ වටිනාකමව පහ්ය පා ,න්න ඕනෑ කිය පීා.ලේ

ඒ ප්‍රපද්ශ්වී සමවහර විට ්ර්ිසන තකක් න්ලිය පන තකක් විත්‍ර වටිනවා කිය පීා කිය පා ිබපබනවා.ලේ උයාහරණය පක් කිදපව්ත්, කටුනාය පක ප්‍රපද්ශ්ය ප.ලේ නමුත්, පහක්පටය පාර බර ,ණනක් -200ක් විත්‍ර- පයන්පන් අවුරුද්යකට රුපිය පල් 50,000කට.ලේ ය පේ සහනාධ්‍ාරය පකට, නසත්නේ සහන න්ීකට Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Pvt.) Limited තකට පේ ඉ්ේ පයනවා නේ ඒපක් වාණිජමවය ප වටිනාකමව පහ්ය පාප,න ඒවා බසහසර කිරීමව සඳහා ය පේකිසි ක්‍රමවපදයය පක් පස්ය පා ,න්න කිය පීා ිබපබනවා.ලේ පමවත්‍සනට විත්‍රක් පන්පවි , රජපඉ ඉ්ේ බසහසර කරන පක්ට හසපමවෝටමව අයාළව ය පේ ප්‍රිබ්ත්ිබය පකට අනුව තය ප කිරීමවට තකඟ විය ප යුතුි කිය පන මවත්‍ය ප අපි ඉදිරි්ත් කරීා, මුයල් අමවාත්‍යාංශ්ය පට තය ප පය ප්මු කළා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ේතා (වරාය ස් න්විල් ගුවන් නසේවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ,රු හර්ෂ ය සිල්වා මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාට පබ්පහ්මව සනතුිබි , ඒ කාරණය ප මවතු කළාට.ලේ රජපඉ ඉ්ේ බසහසර කරන පක්ට සමවහර පවීාවට ඒවාපඉ වාණිජමවය ප වටිනාකමව සසීකිල්ීට ,න්නවා වාප මව ඒ ඉ්ේ බසහසර කරන්පන් පමව්න වාප කාරණය පකටය, ඒ වාප මව ඒක ආර්ථිකය පට පමව්න වාප බී්ෑමවක් කරනවාය කිය පන කරුණු ය සසීකිල්ීට ,න්න ඕනෑ, ඒවා ය සසීකිල්ීට ප,න පේ ප්‍රිබ්ත්ිබය ප සකසන පවන්න ඕනෑ කිය පීා ,රු ජනාධි්ිබතුමවා අය ප වසය ප ක ාපදදී කිදවා ඔබතුමවාට මවත්‍ක ඇිබ.ලේ ,රු ජනාධි්ිබතුමවාප ක ාපද ්සහසදිලිව සඳහන් වුණා, තමව කරුණු සසීකිල්ීට ,නින්න් ඉදිරිපඉදී ඒ ඉ්ේ බසහසර කිරීපේ ප්‍රිබ්ත්ිබය ප සේබන්ධ්‍පය පන් කටයුතු කරනවා කිය පීා.ලේ

ගුණ (ණචාර්ය) ්ර්ෂ ද න්ල්වා ේතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, -

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි විවායය පකට පන්ය පා ඉඳිමු, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ න්ේොලි වීරනසේකර ේත්ියය (නිනයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரஹைொலி வீரரசகர - குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர்) (The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara - Deputy Chairperson of Committees) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, මවමව ්හත්‍ සඳහන් ප්ත්සේ ්හ පිළි,න්වන්.ලේ

1519 1520

2025 පන්වසේබර් 24

(1) වත්ත්‍ී, ත පේරමුල්ී, සේ්ාය ප මවාවත්‍, අංක 564 ය පන ලිපිනපය පහි ්දිංචි ඒ.ලේඩී.ලේ ම නසන මවහත්‍ාප,න් ීසබුණු ප්ත්සමව;

(2) වත්ත්‍ී, ත පේරමුල්ී, ්ල්ලිය පවත්ත්‍, අංක 431/15 'ඒ' ය පන ලිපිනපය පහි ්දිංචි තේ.ලේටී.ලේතේ.ලේ හුපසේන් මවහත්‍ාප,න් ීසබුණු ප්ත්සමව;

(3) රා,මව, කසන්යලිය පද්ය්ාළුව, අංක 656 ය පන ලිපිනපය පහි ්දිංචි පී.ලේආර්.ලේ සිරිය පාවතී මවහත්න්ය පප,න් ීසබුණු ප්ත්සමව;

(4) වෑබ්, වෑබ් යකුණ, අංක 327/ම ය පන ලිපිනපය පහි ්දිංචි සමීර කුමවාර ගුණසිංහ මවහත්‍ාප,න් ීසබුණු ප්ත්සමව; සහ

(5) මීරි,මව, වල්පබෝත්‍පල්, අංක 102 'ඒ' ය පන ලිපිනපය පහි ්දිංචි ජී.ලේපී.ලේ තුසිත්‍ ප්‍රපමවෝද් විජය පවර්ධ්‍න මවහත්‍ාප,න් ීසබුණු ප්ත්සමව.ලේ

ගුණ තිතිඥ ්සාරා ලියනනේ ේත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) ஹசொரொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, පක්සනප,්්, හෑ,ල්ී, අංක 181 ය පන ලිපිනපය පහි ්දිංචි ඒ.ලේතච්.ලේජී.ලේ ය සිල්වා මවහත්‍ාප,න් ීසබුණු ප්ත්සමවක් මවමව පිළි,න්වන්.ලේ

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් ේජන නපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරුණ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්නන අංක 1 -1272/2025- (2), ,රු පේජර් පජනරාල් (විශ්‍රාන්ක) ජී.ලේඩී.ලේ රිරිය පබඩු්ාර මවහත්‍ා - [සභා ,ර්භය ප තුළ නසත්‍.ලේ]

ප්‍රශ්නන අංක 2 -1348/2025- (1), ,රු උපුල් කිත්සිරි මවහත්‍ා.ලේ

ගුණ උපුල් කිත්න්රි ේතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, මවා තමව ප්‍රශ්නනය ප අහනවා.ලේ ගුණ (ණචාර්ය) ්රිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, තමව ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර ීබා දීමව සඳහා මවමව මවාසය පක කාීය පක් ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අම්පාර දිසනත්‍රික් කනේ වගා කෙ ්ැකි පාරම්පරික

ඉඩම්: නිද්සන කිරීෙ அம்பொமற ைொவட்டத்தில் தசய்மக பண்ணக்கூடிய

பூர்வீகக் கொணிகள்: விடுவித்தல் CULTIVABLE ANCESTRAL LANDS IN AMPARA DISTRICT:

RELEASE

1396/2025 3. ගුණ ටම්.ටසන. අබ්දුල් වාහිද් ේතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொசித்)

(The Hon. M.S. Abthul Wazeeth)

කෘෂිකර්මව, ්ශු සේ්ත්, ඉ්ේ සහ වාරිමවාර්, අමවාත්‍යතුමවාප,න් ඇරි ප්‍රශ්නනය ප - (1):

(අ) (i) 1990 යශ්කය ප වන විටත් ප,්විත්‍සන් කටයුතු සිු කරන ීය, වනජීවි සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට සහ වන සංරක්ෂණ පය්ාර් ත්‍පේන්තුවට ්වරා ,න්නා ීය, ප්්තුවිල් ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ පක්ඨාසාසය ප ඇතුළු අේ්ාර දිසන්‍රික්කපඉ ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ පක්ඨාසාසවී ්ාරේ්රික ඉ්ේ ්සුගිය ප රජය ප විසින් අයාළ ්ාර් ශ්නව පවත්‍ නියහසන කිරීමව සඳහා මූලික පිය පවර ,නු ීසබූ බව යන්පන්ය;

(ii) තපසේ නේ, ආමවවඨාටුවාන්, පේ,ාමවේ, ්ල්ලිය ප අවඨාපටි , කිරාන්පකෝවි , ්ාීි ය ප අවඨාපටි , කුේමවාපවලි, කාඨාටුමවක් සහ තුක්පක්ල්ීි ය පන ,ේමවානවී ඇිබ, වී ප,්විත්‍සන් කරනු ීබන කුඹුරු ඉ්ේ, අයාළ පුද්,ීය පන්ට නියහසන කිරීමවට පිය පවර ,න්පන්ය;

(iii) ඒ තුළින් ශ්‍රී ීංකාපද වී නිෂන්ායනය ප ඉහළ නසංවීමවට තමව පුද්,ීය පන්ප යාය පකත්වය ප ීබා ,සනීමවට පිය පවර ,න්පන්ය;

(iv) ඉහත්‍ කුඹුරු ඉ්ේ සඳහා ප්‍රපදශ් මවාර් ,, වාරිමවාර් , කානු ්ද්ධ්‍ිබ, පබෝක්කු සහ කු්ා ්ාීේ ආදිය ප ඉදි කිරීමවට පිය පවර ,න්පන්ය;

ය පන්න තතුමවා පමවමව සභාවට යන්වන්පන්ය?

(ආ) පන්තපසේ නේ, ඒ මවන්ය?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1990ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் பயிர்ச் தசய்மக நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட, வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்துக்கு மகயகப்படுத்திய தபொத்துவில் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவு உட்பட அம்பொமற ைொவட்டத் திலுள்ள பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளிலுள்ள பூர்வீகக் கொணிகமள கடந்த அரசொங்கம் உொிய தரப்பினர்களுக்கு விடுவிப்பதற்கொன ஆரம்ப கட்ட நடவடிக்மககமள ரைற்தகொண்டமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், ஆைவட்டுவொன், ரபகொைம், பள்ளியடிவட்மட, கிரொன்ரகொமவ, பொமளயடி வட்மட, கும்ைொதவளி, கொட்டுைடு ைற்றும் துக்தகொல்மல ஆகிய கிரொைங்களில் கொணப் படுகின்ற தநற்பயிர்ச்தசய்மக ரைற்தகொள்கின்ற வயல் நிலங்கமள உொிய தரப்பினர்களுக்கு விடுவிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் ரைற் தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

1521 1522

්ාර්ලිපේන්තුව

(iii) இலங்மகயின் தநல் உற்பத்திமய அதிகொிப் பதற்கொக ரைற்படி தரப்பினர்களின் பங்களிப் மபப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு இதனூடொக நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்ப மதயும்;

(iv) ரைற்படி வயல் நிலங்களுக்கொன நுமழவுப் பொமதகள், நீர்ப்பொசன வடிகொன் கட்டமைப்புகள், ைதகுகள் ைற்றும் சிறிய பொலங்கள் ஆகியவற்மற அமைப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் ரைற் தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that preliminary steps had been taken by the previous Government to release to the relevant parties their ancestral lands in the Divisional Secretaries' Divisions of the Ampara District including the Pottuvil Divisional Secretary's Division, which were under cultivation even in the 1990s and were taken over by the Department of Wildlife Conservation and the Department of Forest Conservation;

(ii) if so, whether steps will be taken to release the paddy lands to the relevant persons in the villages of Amawattuwan, Begamam, Palliyadiwattai, Kirankowai, Palaiyadiwattai, Kummavelli, Kattumadadu and Thukkollai, which had been cultivated by them;

(iii) whether steps will be taken thereby to get the contribution of those individuals to increase the paddy production in Sri Lanka; and

(iv) whether steps will be taken to provide facilities such as access roads, irrigation channels, drainage systems, culverts and small bridges for the above-mentioned paddy lands?

(b) If not, why?

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, කෘෂිකර්මව, ්ශු සේ්ත්, ඉ්ේ සහ වාරිමවාර්, අමවාත්‍යතුමවා පවනුපවන් මවා තමව ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර ීබා පයනවා.ලේ

(අ) (i) ඔද.ලේ

(ii) අයාළ ඉ්ේ නියහසන කිරීමව සඳහා සමවාපීෝිනය ප කර අමවාත්‍ය මවඩු්ීය ප පවත්‍ ඉදිරි්ත් කිරීපමවන් අනතුරුව ඒ සඳහා අයහසක් ඉදිරි්ත් කරන්න පුළුවන්.ලේ පේ ඉ්ේ අත්‍රින් ්ල්ලිය ප අවඨාටට ඉ්ේ සේබන්ධ්‍පය පන් අධිකරණ ක්‍රිය පාමවාර්,ය පක් ප,න

ඇිබ නිසා තමව ඉ්ේ නියහසන කිරීමව සේබන්ධ්‍ව කටයුතු කිරීමවට හසකිය පාවක් නසහස.ලේ

(iii) ඔද.ලේ

(iv) මවහ ජනත්‍ාවප,න් ීසපබන ඉල්ම ේ සහ ඒ ප්‍රපද්ශ්පඉ අයාළ ආය පත්‍නවී ඉල්ම ේ පිළිබඳව සමවාපීෝිනය ප කිරීපමවන් අනතුරුව, අධිකරණ ක්‍රිය පාමවාර්,ය පත් සසීකිල්ීට ,නින්න් පේ ආය පත්‍න සේබන්ධීකරණය ප කර ,සනීපමවන් අනතුරුව ඒ කටයුතු කරන්න හසකිය පාවක් ්විබන බව සඳහන් කරනවා.ලේ

(ආ) අයාළ පන්පද.ලේ

ගුණ ටම්.ටසන. අබ්දුල් වාහිද් ේතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய முதலொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, தபொத்துவில், லகுகமல பிரரதச தசயலக எல்மலக்குள் அமைந்திருக்கின்ற சுைொர் 502 ஏக்கர் தநற்கொணிகள் பல ஆண்டு கொலைொக தபொத்துவில் விவசொயிகளொல் தசய்மக பண்ணப்பட்டு வந்த நிமலயில், 2000ஆம் ஆண்டு முதல் சுைொர் 25 ஆண்டுகளொக தசய்மக பண்ணப்படொைல் விடப்பட்டுள்ளன. வன இலொகொவுக்ரகொ, வனசீவரொசிகள் திமணக்களத்துக்ரகொ தசொந்தைில்லொத இந்த தநற் கொணிகள், ரைற்குறித்த இரண்டு பிரரதச தசயலொளர் பிொிவு ைக்களொலும் உொிமை ரகொரப்பட்டு வருகின்றன. கடந்த அரசொங்க கொலத்தில், இதமனப் பிொித்து வழங்க ரவண்டுதைன பொரொளுைன்றக் கட்டிடத் ததொகுதியில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களின் தசயலொளர் உட்பட இதனுடன் ததொடர்புபட்ட திமணக்களங்களின் அதிகொொிகள் முன்னிமலயிலும் தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டது. அரசொங்கம் ைொறிவிட்டதன் கொரணைொக, தற்ரபொது இந்தக் கொணிகமள நியொயைொனரதொர் அடிப் பமடயில் தலொ 250 ஏக்கர் வீதம் லகுகமல, தபொத்துவில் பிரரதச ைக்களுக்குப் பிொித்து வழங்க பிரரதச தசயலொளர்களும் விவசொயிகளும் இணக்கம் கண்டுள்ளனர். அம்பொமற ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் இது ததொடர்பில் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளது. இக்கொணிகமள விமரவொக பயிர்ச் தசய்மகக்குப் பயன்படுத்தும் தபொருட்டு, அரசொங்க அதிபர், லகுகமல பிரரதச தசயலொளர், தபொத்துவில் பிரரதச தசயலொளர், DCC Chairman ரபொன்ரறொமர உள்ளடக்கிய குழுதவொன்மற நியைித்து, இவற்மறப் பிொித்து வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවමව ඔබතුමවාප ඉල්ම මව අමවාත්‍යාංශ්ය පට ඉදිරි්ත් කරන්නේ.ලේ ඊට ්සුව ඔබතුමවා සේබන්ධ්‍ කරප,න පේ කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්කමව ීසපේවි.ලේ

ගුණ ටම්.ටසන. අබ්දුල් වාහිද් ේතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய இரண்டொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, கடந்த பல ஆண்டுகளொக தபொத்துவில், லகுகமல விவசொயிகளொல் பயிர்ச்தசய்மக

1523 1524

[,රු තේ.ලේතසන.ලේ අේු ල් වාහිද් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

தசய்யப்பட்டு வந்த 'இறத்தல் ரைற்கு பள்ளியடிவட்மட' என அமடயொளப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்ற கொணிகள், கடந்த 8 வருடங்களொக வன இலொகொவொல் நீதிைன்றக் கட்டமளமூலம் தசய்மக பண்ணவிடொைல் தடுக்கப்பட்டுள்ளது. இதனொல் சுைொர் 63 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த விவசொயிகள் தங்களது வொழ்வொதொரத்மத இழந்திருக்கிறொர்கள். இதனுள் சுைொர் 180 ஏக்கர் அடங்கும். 1978ஆம் ஆண்டு முதல் தசய்மக பண்ணப்பட்டு வந்த இந்தக் கொணிகள், DAD/16/18/40ஆம் இலக்கத்தின்கீழ் விவசொய அமைப்பொக 2015.04.09இல் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ளன. 2015/16 ரபொகத்தில் விவசொயம் தசய்வ தற்கு பிரரதச தசயலொளர் அனுைதி ரகொொி சிபொொிசு தசய்ததன் அடிப்பமடயில், வன இலொகொவொனது 2014.11.27ஆம் திகதி அதற்கு அனுைதியளித்தது.

2015.10.23ஆம் திகதி நமடதபற்ற விவசொயக் கூட்டத்தில் 180 ஏக்கொில் விவசொயம் தசய்வதற்கு அனுைதி வழங்கப்பட்டது. லகுகமல பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் இது சம்பந்தைொன கூட்டங்கள் நமடதபற்று இருக்கின்றன. குறித்த விவசொயி களில் 17 ரபருக்கு எதிரொக நீதிைன்றில் 25684/F/2018ஆம் இலக்க வழக்கும் நமடதபற்று வருகின்றது. கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கும் ரைலொக விவசொயம் தசய்து வந்த இந்தக் கொணிகள், சொதொரண கொடுகளொகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட பின்னரும் தசய்மக பண்ணுவதற்கொக அனுைதிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்தக் கொணிகளில், விவசொயம் தசய்து வந்த கொணிகள் சுைொர் 70 ஏக்கர் அளவில் இருக்கின்றது. அந்தக் கொணிகமளயும் தசங்கொைம், சர்ரவொதயபுரத்தில் இருக்கின்ற கொணிகமளயும் நீங்கள் அமைச்சரமவயில் எடுக்கின்ற தீர்ைொனங்களின் அடிப்பமடயில் விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, පේ ප්‍රශ්නනය පට නිශ්නචිත්‍ පිළිතුරක් මවට ීබා පයන්න බසහස.ලේ ය පළිත් වත්‍ාවක් ප්‍රශ්නනය ප විමවසන්න ගිපය ප්ත් කල් ,ත්‍ පවන නිසා අයාළ අමවාත්‍යාංශ්පඉ කාරක සභා අවසන ාපදදී මවමව පේ ප්‍රශ්නනය ප අමවාත්‍යවරය පාට පය ප්මු කරන්නේ, ඒකට සාධ්‍ාරණ පිළිතුරක් ීබා පයන්න කිය පීා.ලේ

යාපනය ස් වවුනියාව තාක්ෂණ විදයාල: යටිතල

ප්සුකම් වැඩිදිුතු කිරීෙ யொழ்ப்பொணம் ைற்றும் வவுனியொ ததொழில்நுட்பக்

கல்லூொிகள்: உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள

ரைம்படுத்தல் COLLEGES OF TECHNOLOGY IN JAFFNA AND VAVUNIYA:

IMPROVEMENT OF INFRASTRUCTURE FACILITIES

1504/2025 4. ගුණ ෙි ල්වාගනම් නජගදීසනවරන් ේතා

(ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) අග්‍රාමවාත්‍ය සහ අධ්‍යා්න, උසසන අධ්‍යා්න සහ වෘත්තීය ප අධ්‍යා්න අමවාත්‍යතුන්ය පප,න් ඇරි ප්‍රශ්නනය ප - (1):

(අ) (i) ය පා්නය ප ත්‍ාක්ෂණ වියයාීපඉ පබ්පහෝ ප,්්නසඟිලි ක්ා වසටීපේ අවයානමවට ීක්ව ඇිබ බව යන්පන්ය;

(ii) තපසේ නේ, ඒවා ප්‍රිබසංසනකරණය ප කිරීමවට පහෝ නව ප,්්නසඟිලි ඉදිකිරීමවට ,න්නා ක අනේ පිය පවර කවපර්ය;

(iii) ය පා්නය ප සහ වවුනිය පාව ත්‍ාක්ෂණ වියයාීවී ය පටිත්‍ී ්හසුකේ වස අදියුණු කිරීමවට පමවමව වර්ෂපඉ ප්‍රිබ්ායන පවන් කර ිබපේය; ය පන්න තතුන්ය ප පමවමව සභාවට යන්වන්පන්ය?

(ආ) (i) වසර 30ක් ්මවණ ්සරණි ත්‍ාක්ෂණය ප මවත්‍ ්යනේවූ පමවෝටර් ර අලුත්වස අය පා කිරීපේ ්ාසමවාීා සඳහා පයමුහුන් පහෝ නවීන වාහනවී ත්‍ාක්ෂණික ක්‍රමව තක් පන්කිරීමවට පහේතු කවපර්ය;

(ii) වර්ත්‍මවාන ප්‍රන්තීන්ට අනුූලීව තමව ්ාසමවාීාවී විෂය ප නිර්පද්ශ් සංපශ්ෝධ්‍නය ප කරනු ීබන දිනය ප කවපර්ය;

(iii) මවසහුේ පුහුණු මවධ්‍යසන ාන ඇතුළු නවීන ය පන්ප‍රෝ්කරණ පන්මවසිබ ත්‍ාක්ෂණික වියයාීවීට ඒවා ීබා දීමවට ප,න ඇිබ පිය පවර කවපර්ය; ය පන්නත් තතුන්ය ප පමවමව සභාවට යන්වන්පන්ය?

(ඇ) (i) ත්‍ාක්ෂණ වියයාීවී සුු සුකේීත් කථිකාිාර්ය පවරුන්ප හිඟය පක් ්විබන බව යන්පන්ය;

(ii) තමව පුරේ්ාක් සඳහා බඳවා,සනීේ සිු කරන්පන්ය;

(iii) වෘත්තීය ප පුහුණු අධ්‍යා්නපඉ ගුණාත්මවකභාවය ප දිවි න පුරා සමව මවඨාටමවක ්විබන බව සහිබක කරනු ීබන ආකාරය ප කවපර්ය; ය පන්න ත්‍වු රටත් තතුන්ය ප පමවමව සභාවට යන්වන්පන්ය?

(ඈ) පන්තපසේ නේ, ඒ මවන්ය?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) யொழ்ப்பொணம் ததொழில்நுட்பக் கல்லூொியில் பல கட்டிடங்கள் இடிந்துவிழும் அபொயத்மத எதிர்தகொண்டுள்ளமத அறிவொரொ;

(ii) ஆதைனில், அவற்மற ைறுசீரமைப்பதற்கு அல்லது புதிய கட்டிடங்கமள நிர்ைொணிப்பதற்கு ரைற்தகொள்ளப்படும் துொித நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iii) யொழ்ப்பொணம் ைற்றும் வவுனியொ ததொழில்நுட்பக் கல்லூொிகளின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள ரைம்படுத்த இந்த ஆண்டில் நிதி ஒதுக்கீடு ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சுைொர் 30 வருடங்கள் பமழமை வொய்ந்த ததொழில்நுட்பத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்ட ரைொட்டொர் வொகன புதுப்பித்தல் பொடதநறி களுடன் கலப்பின அல்லது நவீன வொகனங் களின் ததொழில்நுட்ப முமறகள் இமணக்கப் படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ;

(ii) இன்மறய தரநியைங்களுக்கு இணங்க, ரைற்படி பொடதநறிகளின் பொடவிதொனங்கமளத் திருத்தம் தசய்யும் திகதி யொது;

(iii) மதயல் பயிற்சி நிமலயங்கள் உட்பட நவீன இயந்திரரொபகரண வசதிகள் இல்லொத ததொழில் நுட்பக் கல்லூொிகளுக்கு அவற்மற வழங்க ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

1525 1526

්ාර්ලිපේන්තුව

(இ) (i) ததொழில்நுட்பக் கல்லூொிகளில் தகுதிவொய்ந்த விொிவுமரயொளர்களுக்குப் பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது என்பமத அறிவொரொ;

(ii) ரைற்படி தவற்றிடங்களுக்கொன ஆட்ரசர்ப்புகள் ரைற்தகொள்ளப்படுைொ;

(iii) ததொழில் பயிற்சிக் கல்வியின் தரம் நொதடங்கிலும் சைைொன ைட்டத்தில் கொணப்படுவமத உறுதி தசய்யும் முமற யொது;

என்பமத ரைலும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) whether she is aware that most of the buildings of the Jaffna College of Technology are at risk of collapse; (ii) if so, the urgent steps that will be taken to renovate the said buildings or construct new buildings; and (iii) whether funds have been allocated this year to improve the infrastructure facilities of the Colleges of Technology in Jaffna and Vavuniya?

(b) Will she also inform this House the - (i) reasons for not incorporating hybrid or modern vehicle technologies into the automotive repair courses that are still based on 30-year old technology; (ii) date on which the syllabus of the courses concerned will be revised in accordance with the current standards; and (iii) steps that have been taken to provide modern machinery to Colleges of Technology including textile training centres, which do not have them?

(c) Will she further inform this House - (i) whether she is aware that there is a shortage of qualified lecturers in Colleges of Technology; (ii) whether recruitments will be made for the said vacancies; and (iii) the manner in which it is ensured that the quality of vocational training education is maintained Island-wide at an equal level?

(d) If not, why?

ගුණ නලින් න්ේවනේ ේතා (ව්ත්ය ය අධායාපන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நலின் ரஹவரக - ததொழிற்கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, අග්‍රාමවාත්‍ය සහ අධ්‍යා්න, උසසන අධ්‍යා්න සහ වෘත්තීය ප අධ්‍යා්න අමවාත්‍යතුන්ය ප පවනුපවන් මවා තමව ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර ීබා පයනවා.ලේ

(අ) (i) ය පා්නය ප ත්‍ාක්ෂණ වියයාීපඉ තක් ප,්්නසඟිල්ීක වහී ්මවණක් අබීන් ත්‍ත්ත්වපඉ ්වතී.ලේ

(ii) 2026 වර්ෂපඉ අයාළ ප,්්නසඟිල්පීහි අවශ්ය නවීකරණ කටයුතු සිු කිරීමවට අවශ්ය ප්‍රිබ්ායන පවන් කිරීමව සඳහා පේ වනවිටත් පිය පවර ප,න ඇත්‍.ලේ

(iii) ය පා්නය ප ත්‍ාක්ෂණ වියයාීය ප සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 3.ලේ5ක් හා වවුනිය පාව කාර්න්ක වියයාීය ප සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 3.ලේ149ක් පීස තමව වියයාීය පන්හි 2025 වර්ෂය ප තුළ ය පටිත්‍ී ්හසුකේ නවීකරණය ප සඳහා අවශ්ය ප්‍රිබ්ායන පවන් කිරීමව සිු කර ඇත්‍.ලේ ඒ ය පටපත් ඇත්‍සේ වයා්ෘිබ පේ වන විටත් නිමව කර ඇිබ අත්‍ර, අපනකුත් වයා්ෘිබ ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න් ්වතී.ලේ

(ආ) (i) පයමුහුන් හා නවීන වාහන අලුත්වස අය පා ්ාසමවාීා ආරේභ කිරීමව සඳහා අවශ්ය නවීන ත්‍ාක්ෂණික ්හසුකේ පේ වන විටත් වියයාීය පන්හි සන ාපිත්‍ කර ඇත්‍.ලේ ඒ ය පටපත් ය පා්නය ප ත්‍ාක්ෂණ වියයාීය ප සඳහාය පයමුහුන් පමවෝටර් ය පාන්්‍රික ්ාසමවාීා ්සවසත්වීමව සඳහා අවශ්ය ්හසුකේ සහිත්‍ වස්හල් සන ාපිත්‍ කර ඇත්‍.ලේ

(ii) සිය පලු ත්‍ාක්ෂණ/කාර්න්ක වියයාී තුළ ක්‍රිය පාත්මවක

වන ්ාසාමවාීා බහුත්‍රය පක් ජාිබක වෘත්තීය ප සුු සුකමව - NVQ - පිරිනසපමවන ්ාසමවාීා වන අත්‍ර, තමව ්ාසමවාීා විෂය ප නිර්පද්ශ් සිය පල්ී ත්‍ෘතීි ක සහ වෘත්තීය ප අධ්‍යා්න පක්න්ෂන් සභාව මවඟින් අවශ්ය කාීරාමුව ඇතුළත්‍ නවීකරණය ප කිරීමව සිු කරනු ීබි .ලේ

(iii) පුහුණු ්ාසමවාීා සඳහා අවශ්ය නවීන ය පන්ප‍රෝ්කරණ පන්මවසිබ වියයාී සඳහා අයාළ ය පන්ප‍රෝ්කරණ 2026 වර්ෂය ප තුළදී න්ීදී ,සනීමව සඳහා අවශ්ය කටයුතු පේ වන විටත් සිු කරන්න් ්වතී.ලේ

(ඇ) (i) පේ වන විටත් ීසීම ඇිබ අනුමවසිබය ප ප්‍රකාරව සනථිර ්යනන්න් උ්පද්ශ්කවරුන් 100ක් හා පක්න්‍රාත් ්යනන්න් උ්පද්ශ්කවරුන් 100ක් බඳවා ,සනීමවට අවශ්ය කටයුතු සිු කරන්න් ්වතී.ලේ

(ii) පේ වන විටත් ීසීම ඇිබ අනුමවසිබය ප ප්‍රකාරව සනථිර ්යනන්න් උ්පද්ශ්කවරුන් 100ක් හා පක්න්‍රාත් ්යනන්න් උ්පද්ශ්කවරුන් 100ක් බඳවා ,සනීමවට අවශ්ය කටයුතු සිු කරන්න් ්වතී.ලේ

(iii) සිය පලුමව වෘත්තීය ප අධ්‍යා්න ආය පත්‍නය පන්හි ්ාසමවාීාවී ගුණාත්මවක බව හා ත්‍ත්ත්ව කළමවනාකරණය ප ඇතුළු නිය පාමවන කටයුතු සිය පල්ී ත්‍ෘතීි ක හා වෘත්තීය ප අධ්‍යා්න පක්න්ෂන් සභාපද අධීක්ෂණය ප ය පටපත් සිු කරනු ීබි .ලේ ශ්‍රී ීංකාව පුරා සිය පලු වෘත්තීය ප අධ්‍යා්න ආය පත්‍නය පන්හි සමව මවඨාටපේ ්ාසමවාීා සඳහා ප්්ු විෂය ප මවාීාවක් ක්‍රිය පාත්මවක කිරීමව, තකමව පිළි,සනීමවක් සහිත්‍ සහිබකය පක් - NVQ - ීබා දීමව හා ප්්ු ඇ,යීේ ක්‍රමවය පක් භාවිත්‍ කිරීමව මවඟින් ්ාසමවාීාවී ගුණාත්මවකභාවය ප දිවි න පුරා සමව මවඨාටමවක ්විබන බව ත්‍හවුරු කරනු ීබි .ලේ

(ඇ) අයාළ පන්පද.ලේ

1527 1528

[,රු මවි ල්වා,නේ පජ,දීසනවරන් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ගුණ ෙි ල්වාගනම් නජගදීසනවරන් ේතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய முதலொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

தகௌரவ ததொழிற்கல்விப் பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் கடந்த ஒன்றமர ைொதங்களுக்கு முன்பு, வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி, யொழ்ப்பொணம் ைொவட்டங்களுக்கு மூன்றொம் நிமலக் கல்வி நிமலயங்கமளப் பொர்மவயிடுவதற்கொக வருமக தந்தீர்கள். அந்தரவமள, வவுனியொ ததொழில்நுட்பக் கல்லூொியின் பிரதொன ைண்டபமும் அதனுமடய கூமரயும் பலத்த ரசதங்களுக்கு உள்ளொகி இருந்தமத நொங்கள் அவதொனித்ரதொம். அதமனப் புனரமைப்பதற்குொிய ரவமலத்திட்டங்கள் 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளதொ? எனக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். ரைலும், அங்குள்ள மைதொனம் திருத்தியமைக்கப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. அது ததொடர்பொன விபரங்கமளயும் கூற முடியுைொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ නලින් න්ේවනේ ේතා (ைொண்புைிகு நலின் ரஹவரக) (The Hon. Nalin Hewage) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ීංකාපද ආය පත්‍න 50ක් වස අදියුණු කිරීමව සඳහා 2026 වසරට රුපිය පල් න්ලිය පන 2,000ක මුයීක් අය ප වසපය පන් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ ඒ ය පටපත් අපි අනිවාර්ය පපය පන්මව ඔබතුමවා කිය පන වවුනිය පාපද ඒ ආය පත්‍නය ප දියුණු කිරීමව සඳහා මුයල් පය පයවීමවට අපේක්ෂා කරනවා.ලේ

ගුණ ෙි ල්වාගනම් නජගදීසනවරන් ේතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய இரண்டொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

VTA ைற்றும் NAITA ஆகிய நிறுவனங்களில் இமளஞர் களுக்கொன ததொழிற்பயிற்சிப் பொடதநறிகள் நமடதபறுகின்றன. எனினும், அங்கு ஊழியர் பற்றொக்குமற பொொியளவில் நிலவுகின்றது. ைன்னொர் ைற்றும் வவுனியொ ைொவட்டங் களுக்கொன NAITA நிறுவனத்தின் கொொியொலயம், ைன்னொருடன் ரசர்த்து வவுனியொவில் ைட்டுரை இயங்குகின்றது. எனரவ, ைன்னொர் ைொவட்டத்துக்கொன NAITA நிறுவனத்தின் கொொியொலயத்மத ைன்னொருக்குக் தகொண்டு தசல்வதற்கொன ஏதொவது ஏற்பொடுகள் இருக்கின்றனவொ? இமளஞர்கமளத் தற்ரபொமதய ரவமல உலகுக்கு ஏற்ற விதத்தில் தயொர்தசய்யும் தபொருட்டு, புதிய பொடதநறிகள் இமணக்கப்பட்டுள்ளனவொ? அதொவது, ரவமலவொய்ப்மப விமரவொகப் தபற்றுக்தகொள்வதற் குொிய பொடதநறிகள் புதிதொக இவ்வருடத்தில் இமணக்கப் பட்டுள்ளனவொ? எனக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

ගුණ නලින් න්ේවනේ ේතා (ைொண்புைிகு நலின் ரஹவரக) (The Hon. Nalin Hewage) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ීබන වසපර් සිට වෘත්තීය ප අධ්‍යා්න විෂය ප නිර්පද්ශ්ය ප ්ාසල් මවඨාටන්න් ක්‍රිය පාත්මවක කරන නිසා අ්ට ආය පත්‍න ්ද්ධ්‍ිබය ප නසවත්‍ ප්‍රිබෂනසා්නය ප කිරීමවට සිද්ධ්‍ පවනවා.ලේ

ඒ ය පටපත් ඔබතුමවා කිය පන කාරණාවත්, විපශ්ේෂපය පන්මව NAITA තකට අයාළව ආය පත්‍න කිහි්ය පක් තකමව න,රය පට පක්න්ද්‍ර,ත්‍වීමවත් අපි හඳුනා ,ත් කාරණාවක් හසටිය පට ිබපබනවා.ලේ ඔබතුමවා කිදවා වාප මව, අපේ කාර්ය ප මවඩු්ීවී විශ්ාී හිඟය පක් ිබබුණා.ලේ හසබසි ,

පේ පවනපක්ට අපිට අනුමවසිබය ප ීසබිීා සසීකිය ප යුතු ප්‍රමවාණය පක් බඳවා ,නින්න් ිබපබනවා.ලේ පේ යවසනවී ඒ කටයුතු සිු කරන්න් ්විබනවා.ලේ ඒ නිසා අවශ්ය කාර්ය ප මවඩු්ීය ප ය පේ ප්‍රමවාණය පක් ඔබතුමවන්ීාප ආය පත්‍නවීට ීබා පයන්න පුළුවන් පවි .ලේ ඔබතුමවා කිය පපු NAITA තකට අයාළ කාරණාවත් අපි ීබන අවුරුද්ය ඇතුළත්‍ පවනසන කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

ත්‍රිකුණාණාෙලය දිසනත්‍රික්කනේ අධායාපන කලාප: විසනතර

திருரகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள கல்வி

வலயங்கள்: விபரம் EDUCATION ZONES IN TRINCOMALEE DISTRICT: DETAILS

1553/2025 5. ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා

(ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

අග්‍රාමවාත්‍ය සහ අධ්‍යා්න, උසසන අධ්‍යා්න සහ වෘත්තීය ප අධ්‍යා්න අමවාත්‍යතුන්ය පප,න් ඇරි ප්‍රශ්නනය ප - (1):

(අ) (i) ්‍රිකුණාමවීය ප දිසන්‍රික්කපඉ ඇිබ අධ්‍යා්න කීා් සංඛ්‍යාව පක්්මවණය;

(ii) තමව කීා් කවපර්ය;

ය පන්න තතුන්ය ප පමවමව සභාවට යන්වන්පන්ය?

(ආ) (i) ත්‍ඹී,මුව ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ පක්ඨාසාසය ප තුළ ිබපබන ්ාසල් වාර්ගිකත්වය ප අනුව අධ්‍යා්න කීා් තුනකට පබයා ඇිබ බවත්;

(ii) මුසනලිේ ්ාසසල් කින්නිය පා අධ්‍යා්න කීා්ය පටත්, පයමවළ ්ාසල් ්‍රිකුණාමවීය ප අධ්‍යා්න කීා්ය පටත් සහ සිංහී ්ාසල් කන්ත්‍පල් අධ්‍යා්න කීා්ය පටත් සේබන්ධ්‍ කර ඇිබ බවත්;

(iii) ්‍රිකුණාමවීය ප අධ්‍යා්න කීා්පඉ කුච්ිපවලි

පක්ඨාසාස අධ්‍යා්න කාර්ය පාීය ප ය පටපත් ිබපබන පබ්පහෝ ්ාසල්, කීා් අධ්‍යා්න කාර්ය පාීපඉ සිට කිපීෝමීටර 50 කට අධික ු රින් පිහිටා ඇිබ බවත්;

තතුන්ය ප පිළි,න්පන්ය?

(ඇ) ්‍රිකුණාමවීය ප අධ්‍යා්න කීා්පඉ ගෝප,ෝම ය ප ු ර සහ

ත්‍ඹී,මුව ප්‍රපද්ශ්පඉ ්ාසල් වාර්ගික ්යනන්න් පවන් කර ිබීමමව සසීකිල්ීට ප,න, අනා,ත්‍පඉදී නව අධ්‍යා්න කීා් ඇිබ කිරීපේදී පමවමව ප්‍රපද්ශ් සඳහා පවනමව අධ්‍යා්න කීා් ඇිබ කිරීමවට පිය පවර ,න්පන්ය, ය පන්නත් තතුන්ය ප පමවමව සභාවට යන්වන්පන්ය?

(ඈ) පන්තපසේ නේ, ඒ මවන්ය?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) திருரகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள கல்வி வலயங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி வலயங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தம்பலகொைம் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள பொடசொமலகள் இனத்துவத்தின் அடிப்பமடயில் மூன்று கல்வி வலயங்களொகப் பிொிக்கப் பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

1529 1530

්ාර්ලිපේන්තුව

(ii) முஸ்லிம் பொடசொமலகள் கிண்ணியொ கல்வி வலயத்துடனும், தைிழ் பொடசொமலகள் திருரகொணைமல கல்வி வலயத்துடனும், சிங்களப் பொடசொமலகள் கந்தளொய் கல்வி வலயத்துடனும் இமணக்கப்பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

(iii) திருரகொணைமல கல்வி வலயத்தில், குச்சதவளி ரகொட்டக் கல்வி அலுவலகத்தின் கீழுள்ள தபரும்பொலொன பொடசொமலகள், வலயக் கல்வி அலுவலகத்திலிருந்து 50 கிரலொ ைீற்றருக்கும் அதிகைொன ததொமலவில் அமைந்துள்ளன என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(இ) திருரகொணைமல கல்வி வலயத்தின் புவியியல் ொீதியொன தூரத்மதயும் தம்பலகொைம் பிரரதசத்திலுள்ள பொடசொமலகள் இனத்துவ அடிப்பமடயில் பிொிக்கப் பட்டுள்ளமதயும் கருத்திற்தகொண்டு, எதிர்கொலத்தில் புதிய கல்வி வலயங்கமள உருவொக்கும்ரபொது ரைற்படி பிரரதசங்களுக்தகன தனிக் கல்வி வலயங்கமள உருவொக்குவதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(ஈ) அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of education zones in the Trincomalee District; and

(ii) names of those education zones?

(b) Will she accept that-

(i) schools in the Thambalagamuwa Divisional Secretary's Division are divided into three education zones based on ethnicity;

(ii) Muslim schools have been linked to the Kinniya Education Zone, Tamil schools to the Trincomalee Education Zone and Sinhala schools to the Kantale Education Zone; and

(iii) most of the schools under the Kuchchaveli Divisional Education Office in the Trincomalee Education Zone are located more than 50 kilometres away from the Zonal Education Office?

(c) Will she also inform this House, taking into consideration the geographical distance of the Trincomalee Education Zone and the ethnic segregation of schools in the Thambalagamuwa area, whether steps will be taken to create separate education zones for above-mentioned areas when creating new education zones in the future?

(d) If not, why?

ගුණ (ණචාර්ය) ්රිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, තමව ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර පමවපසේි .ලේ

(අ) (i) ්‍රිකුණාමවීය ප දිසන්‍රික්කපඉ ඇිබ අධ්‍යා්න කීා් සංඛ්‍යාව 05කි.ලේ

(ii) 1. ්‍රිකුණාමවීය ප කීා්ය ප

2. ්‍රිකුණාමවීය ප උතුර කීා්ය ප

3. මුතූර් කීා්ය ප

4. කන්ත්‍පල් කීා්ය ප

5. කින්නිය පා කීා්ය ප

(ආ) (i) ඔද.ලේ

(ii) ඔද.ලේ

(iii) කුච්ිපදලි පක්ඨාසාසය පට අය පත් මුළු ්ාසල් සංඛ්‍යාව 30කි.ලේ ඉන් ්ාසල් 7ක් ්‍රිකුණාමවීය ප න,රපඉ සිට කිපීෝමීටර 50කට අධික ු රින් පිහිටා ඇත්‍.ලේ

(ඇ) පවනමව අධ්‍යා්න කීා්ය පක් ඇිබ කිරීමව සඳහා ප්‍රමවාණවත්

්ාසල් සංඛ්‍යාවක් පහෝ ෂ්ෂය ප්‍රජාවක් පන්මවසිබ අත්‍ර, පේ පිළිබඳව පමවය පට ප්ර ඉල්ලුේ කිරීමවක් නසත්‍.ලේ

(ඈ) ්‍රිකුණාමවීය ප දිසන්‍රික්කපඉ යසනට ්විබන කීා් අධ්‍යා්න

කාර්ය පාීවීට අය පත් වනුපඉ ය ඉත්‍ා මන්ත්‍ ්ාසල් සංඛ්‍යාවකි.ලේ ඒවා ්හත්‍ ්රිදි පද.ලේ

 ්‍රිකුණාමවීය ප උතුර 35

 කන්ත්‍පල් 44

 කින්නිය පා 67

 ්‍රිකුණාමවීය ප 83

 මුතූර් 88 ඉහත්‍ සංඛ්‍යාවන්ට සාපේක්ෂව ්ාසල් සංඛ්‍යාව 150 ය ඉක්මවවන්න් ත්‍නි කීා් අධ්‍යා්න කාර්ය පාීය පක් ය පටපත් ්ාීනය ප සිු වන අධ්‍යා්න කීා්ය දිවි පන් පිහිටා ඇත්‍.ලේ උයාහරණ හසටිය පට;

 පයහිඕවිට 213

 න්නුවන්ප,්් 161

 ,ේ්හ 150

ඉත්‍ා විශ්ාී ගෝප,ෝම ය ප ප්‍රපද්ශ්ය පක් ආවරණය ප වන ්රිදි පමවන්මව, ප්‍රපදශ් වීපේ ප්‍රාපය පෝගික අ්හසුත්‍ා රැසක් ්විබද්දී පමවවසනි වූ අධ්‍යා්න කීා් රැසක ්ාසල් සිය පල්පීහිමව ්රි්ාීන කටයුතු සිු කරන්න් ්විබන අත්‍ර, බහුවාර්ගික ත්‍ත්ත්වය පන් සහිත්‍ පවනත් දිසන්‍රික්ක/ ප්‍රපද්ශ් ,ණනාවක් තුළය ්ාසල්වී ්රි්ාීනය ප පමවපහය පවනුපඉ අපනකුත් නිර්ණාය පක හා සාධ්‍ක මවත්‍ ්යනේව ප්්ු පද ත්‍නි කීා් අධ්‍යා්න කාර්ය පාීය පක් හරහාය ප.ලේ

තවසනි වාත්‍ාවරණය පත් මවත්‍, නව අධ්‍යා්න කීා් ඇිබ කිරීපේදී සුවිපශ්ේෂීත්‍ාවක් ඇිබ කිරීපේ හසකිය පාවක් පන්මවසත්‍.ලේ

,රු ක ානාය පකතුමවනි, අපි ඉදිරිපඉදී කරන ප්‍රිබසංසනකරණ තුළදී පේ ්රි්ාීන වුහය ප පිළිබඳ සමවාපීෝිනය පක්

1531 1532

[,රු ඉේරාන් මවහරූෆන මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ තත්‍සනදී අධ්‍යා්න පසේවාව යරුවන්ට සහ ඒ ්ාසල්වීට පහ්ඳටමව ීසපබන විධිය පට ිබබිය ප යුතු වුහය ප ,සන නිර්ණාය පක ,ණනාවක් ඔසනපසේ සාකච්ඡා කරන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ තත්‍පක්ට පේ මවතු කරන කාරණා සිය පල්ීත් අ්ට සීකා බීන්න පුළුවන්.ලේ තමව සාකච්ඡාපදදී පේ පිළිබඳව ත්‍ව පය පෝජනා ඉදිරි්ත් කරන පීසත් ,රු මවන්ත්‍රීතුමවාප,න් මවා ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி! தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய முதலொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

இன்று நொன் இந்த வினொமவக் ரகட்பதன் பிரதொன ரநொக்கம், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னதுரபொன்று, ஏமனய ைொவட்டங்கமளவிட எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற கல்வி வலயங்கள் பின்தங்கிய நிமலயில் இருப்பதனொல்தொன். அதிலும் குறிப்பொக, தம்பலகொைம் பிரரதசத்துக்தகன தனிக் கல்வி வலயதைொன்மறக் ரகட்பதன் பிரதொன ரநொக்கம், இன்று அங்குள்ள பொடசொமலகள் இனவொத அடிப்பமடயில் பிொிக்கப்படுவது ரபொன்றததொரு நிமலமை கொணப்படுவதனொல்தொன். அதொவது, தம்பலகொைம் பிரரதசத் திலுள்ள தைிழ்ப் பொடசொமலகள் எல்லொம் திருரகொணைமல கல்வி வலயத்துடனும், சிங்களப் பொடசொமலகள் எல்லொம் கந்தளொய் கல்வி வலயத்துடனும், முஸ்லிம் பொடசொமலகள் எல்லொம் கிண்ணியொ கல்வி வலயத்துடனும் இமணக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இது இனவொத அடிப்பமடயிரல பொர்க்கப் படுகின்றது. அதனொல்தொன் நொங்கள் தசொல்கின்ரறொம், புதியததொரு கல்வி வலயத்மத ஏற்படுத்தி, தம்பலகொைத்தில் இருக்கின்ற எல்லொ பொடசொமலகமளயும் அதன்கீழ் தகொண்டுவர ரவண்டும் என்று. அது ஆரரொக்கியைொன ஒரு விடயைொக இருக்கும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னொர், இது சம்பந்தைொக எந்தவித முன்தனடுப்பும் எடுக்கப்படவில்மல என்று. ஆனொல், தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் கிழக்கு ைொகொண கல்வி அமைச்சினொல், குச்சதவளிப் பிரரதசத்துக்தகன தனியொன ததொரு கல்வி வலயத்மத உருவொக்குவது ததொடர்பில் EP/03/PL/01/NEW ZONE என்ற இலக்கமுமடய கடிததைொன்று அனுப்பப்பட்டு இருக்கிறது. நொன் ஏற்தகனரவ இந்தக் கடிதத்தின் பிரதிமய தகௌரவ அமைச்சருக்கு வழங்கி யிருக்கிரறன். அந்தக் கடிதத்தின் பிரதிமய ஹன்சொட் பதிவுக்கொகச் *சைர்ப்பிக்கின்ரறன்.

எது எவ்வொறு இருந்தரபொதிலும், திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் கல்வி விடயத்தில் கொணப்படுகின்ற இனவொதம் ஒழிக்கப்பட ரவண்டும். தசன்ற கொலங்களில் இனவொதம் இருந்ததனொல்தொன் அதற்குொிய முயற்சிகள் எடுக்கப்பட வில்மலதயன நொன் நிமனக்கின்ரறன். இனவொதைற்ற, பிரரதசவொதைற்ற உங்களுமடய அரசொங்கத்தொல் இதற்கு ஒரு தீர்மவ வழங்க முடியுைொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ (ණචාර්ය) ්රිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, කාරණා ,ණනාවක්, නිර්ණාය පක ,ණනාවක් මවත්‍ ත්‍මවි අධ්‍යා්න කීා් සේබන්ධ්‍ව තීන්ු තීරණ ,න්පන්.ලේ තහිදී සේ්ත් පබදී ය පාමව පිළිබඳවත්, ිබපබන ්ාසල් ප්‍රමවාණය ප පිළිබඳවත්, ගෝප,ෝම ය ප සාධ්‍කත්, සමවාජයීය ප සහ ආර්ථික සාධ්‍කත් කිය පන සිය පල්ීමව සීකා බීන්න ඕනෑ.ලේ

මවමව නසවත්‍ වත්‍ාවක් කිය පනවා, අපි ඉදිරිය පට කරන්න පය පෝජිත්‍ සමවාපීෝිනය ප තුළ පමවමව නිර්ණාය පක සිය පල්ී ,සන සීකා බීා අවශ්ය ්රිදි පහ්ඳමව විසඳුමවක් පේ කාරණාව සේබන්ධ්‍වත් ප,පනන්න උත්සාහ කරමු කිය පීා.ලේ

ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய இரண்டொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

திருரகொணைமல ைொவட்டைொனது முஸ்லிம்கள் அதிகைொக வொழுகின்ற ஒரு ைொவட்டைொகக் கொணப்படுகின்றது. திருரகொணைமல கல்வி வலயத்திலும் கந்தளொய் கல்வி வலயத்திலும் உள்ள எந்ததவொரு முஸ்லிம் பொடசொமலயும் ைத்திய அரசொங்கத்தின்கீழ் இல்லொத நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் 1,000 ரதசிய பொடசொமலகமள உருவொக்குவதொகச் தசொன்னொர்கள். எனினும், இப்தபொழுது அந்தச் தசயற்பொடு அப்படிரய இமடநிறுத்தப் பட்டு இருக்கிறது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நொன் ரகட்கின்ற விடயம் என்னதவனில், திருரகொணைமல கல்வி வலயத்தில் கொணப்படுகின்ற ஸொஹிரொ கல்லூொி எல்லொ விதத்திலும் தகுதிவொய்ந்த ஒரு பொடசொமலயொகக் கொணப்படுகின்றது. அரதரபொன்று, கந்தளொய் கல்வி வலயத்திலும் சிறந்த தபறுரபறுகமளப் தபறுகின்ற, விமளயொட்டுச் தசயற்பொடுகளில் சிறந்து விளங்குகின்ற முஸ்லிம் பொடசொமலகள் கொணப்படுகின்றன. இந்த இரண்டு கல்வி வலயங்களிலும் ரதசிய பொடசொமலகமள உருவொக்கு வதற்கு ஏதொவது நடவடிக்மகமள முன்தனடுக்க முடியுைொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ (ණචාර්ය) ්රිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, පසේවාවන් ීබා දීපේදීත්, සේ්ත් ීබා දීපේදීත්, ජාිබක ්ාසල් සහ ්ළාත් ්ාසල් කිය පීා පවන් කිරීමව අපි ඇත්ත්‍ටමව ප්‍රිබක්පෂේ් කරනවා.ලේ ත්‍ව ජාිබක ්ාසල් හයන තක පන්පවි , අපේ ්රමවාර් ය ප.ලේ ඒ සිය පලුමව ්ාසල්වීට සමවව සේ්ත් ීබා දීමවත්, ඒවාපඉ අවශ්යත්‍ා හඳුනාප,න ඒවාට මවසදිහත් පවන්නත් ත්‍මවි අපි බීාප්්පර්ත්තු වන්පන්.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවා මවතු කළ ආකාරය පට ගුරු ්ත්වීේය, ය පටිත්‍ී ්හසුකේය, අවශ්ය අනිකුත් සේ්ත්ය පබයා පයනපක්ට තමව ්ාසී ජාිබක ්ාසීක්ය, ්ළාත් ්ාසීක්ය කිය පීා අපි බීන්පන් නසහස.ලේ අවශ්යත්‍ාව මවත්‍ ඒ පද්වල් ීබා දීමව සිු කරනවා.ලේ ඒ වාප මව ජාිබක ්ාසල් හසටිය පට අලුපත්‍න් ්ාසල් නේ කිරීපේ බීාප්්පර්ත්තුවකුත් අ්ට නසහස; යසනට තපහමව තීරණය පක් අරප,නත් නසහස.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පයවන වටය ප.ලේ

1533 1534

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ාර්ලිපේන්තුව

ශික්ෂණ නරෝ්ල්: විසනතර ரபொதனொ மவத்தியசொமலகள் : விபரம்

TEACHING HOSPITALS: DETAILS

1272/2025 1. ගුණ ධාර්ෙප්‍රිය විනින්ා් ේතා (ගුණ නම්ජර් නජනරාල්

(විශ්‍රාියක) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ේතා නවනුව ) (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ - ைொண்புைிகு ரைஜர்

தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர சொர்பொக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon.

Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) පසෞඛ්‍ය සහ ජනමවාධ්‍ය අමවාත්‍යතුමවාප,න් ඇරි ප්‍රශ්නනය ප - (2):

(අ) (i) පේ වන විට සන ාපිත්‍ කර ඇිබ ෂ්ක්ෂණ පරෝහල් සංඛ්‍යාව පක්්මවණය;

(ii) ඒවා සන ා්නය ප කර ඇිබ ප්‍රපද්ශ් කවපර්ය; (iii) ෂ්ක්ෂණ පරෝහීක් සන ා්නය ප කිරීපේ අරමුණු කවපර්ය;

(iv) තමව පරෝහීක ිබබිය ප යුතු ප්‍රධ්‍ාන ්හසුකේ කවපර්ය;

ය පන්න තතුමවා පමවමව සභාවට යන්වන්පන්ය?

(ආ) (i) සෑමව ෂ්ක්ෂණ පරෝහීකටමව ටවයය පීසය පක් අනුබද්ධ්‍ කර ිබපේය;

(ii) තමව සෑමව ෂ්ක්ෂණ පරෝහීකමව මවහාිාර්ය ප ඒකකය පක් පිහිටුවා ිබපේය;

(iii) මවහාිාර්ය ප ඒකකය පක් පිහිටුවා ඇිබ සහ පන්මවසිබ ෂ්ක්ෂණ පරෝහල් පවන් පවන් වශ්පය පන් කවපර්ය;

(iv) තමව පරෝහල්වීට අනුබද්ධ්‍ කර ඇිබ ටවයය පීස පවන් පවන් වශ්පය පන් කවපර්ය;

(v) කුලිය පාපිටිය ප පරෝහී, ෂ්ක්ෂණ පරෝහීක් බවට ්ත් කිරීපේදී, වය පඹ විශ්නවවියයාීපඉ ටවයය සිසුන්ප සාය පනික පුහුණුව සඳහා මවහාිාර් ය ප ඒකකය පක් සන ාපිත්‍ කිරීමවට අයහසන කර ිබබුපඩුය;

(vi) තපසේ නේ, තමව ඒකකය ප ඉදිරිපඉදී සන ා්නය ප කරන්පන්ය;

(vii) පන්තපසේ නේ, ඊට පහේතු කවපර්ය;

(viii) කුලිය පාපිටිය ප ෂ්ක්ෂණ පරෝහී සඳහා වර්ත්‍මවාන රජය ප විසින් ීබාදී ඇිබ ්හසුකේ කවපර්ය;

ය පන්නත් තතුමවා පමවමව සභාවට යන්වන්පන්ය?

(ඇ) පන්තපසේ නේ, ඒ මවන්ය? சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இன்றளவில் தொபிக்கப்பட்டுள்ள ரபொதனொ மவத்தியசொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) இமவ தொபிக்கப்பட்டுள்ள பிரரதசங்கள் யொமவ;

(iii) ரபொதனொ மவத்தியசொமல ஒன்மற நிர்ைொணிப்பதன் ரநொக்கங்கள் யொமவ;

(iv) அவ்மவத்தியசொமல ஒன்றில் கொணப்படரவண்டிய முதன்மை வசதிகள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சகல ரபொதனொ மவத்தியசொமலகளுக்கும் ைருத்துவ பீடதைொன்று இமணக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) அந்த ஒவ்தவொரு ரபொதனொ மவத்தியசொமல யிலும் ரபரொசிொியர் பிொிதவொன்று தொபிக்கப் பட்டுள்ளதொ;

(iii) ரபரொசிொியர் பிொிதவொன்று தொபிக்கப்பட்டுள்ள ைற்றும் தொபிக்கப்படொதுள்ள ரபொதனொ மவத்திய சொமலகள் தவவ்ரவறொக யொமவ;

(iv) ரைற்படி மவத்தியசொமலகளில் இமணக்கப் பட்டுள்ள ைருத்துவ பீடங்கள் தவவ்ரவறொக யொமவ;

(v) குளியொப்பிட்டிய மவத்தியசொமலமய ரபொதனொ

மவத்தியசொமலயொக ைொற்றுமகயில், வயம்ப பல்கமலக்கழக ைருத்துவ ைொணவர்களின் பிணியொய்வு பயிற்சிக்கொக ரபரொசிொியர் பிொிதவொன்மறத் தொபிப்பதற்கு உத்ரதசிக்கப் பட்டு இருந்ததொ;

(vi) ஆதைனில், குறிப்பிட்ட பிொிவு எதிர்கொலத்தில் தொபிக்கப்படுைொ;

(vii) இன்ரறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ;

(viii) குளியொப்பிட்டிய ரபொதனொ மவத்தியசொமலக்கு

தற்ரபொமதய அரசொங்கத்தொல் வழங்கப்பட்டுள்ள வசதிகள் யொமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of teaching hospitals established to date;

(ii) areas where the said hospitals have been established;

(iii) objectives of establishing a teaching hospital; and

(iv) basic facilities that should be available in such a hospital?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a medical faculty has been linked to every teaching hospital;

(ii) whether a professorial unit has been established in every such hospital;

(iii) the teaching hospitals that have and those that do not have a professorial unit established, separately;

(iv) separately, the medical faculties that are linked to the said hospitals;

(v) whether it had been intended to establish a professorial unit at the Kuliyapitiya Teaching Hospital for clinical training of medical students of the Wayamba University when that Hospital was turned into a teaching hospital;

1535 1536

2025 පන්වසේබර් 24

(vi) if so, whether that unit will be established in due course; (vii) if not, the reasons; and (viii) the facilities that have been provided by the present Government to the Kuliyapitiya Teaching Hospital? (c) If not, why?

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, තමව ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර මවා සභාගත* කරනවා.ලේ

* සභානම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) 20කි.ලේ (ජාිබක පරෝහල් තුනය ඇතුළත්ව)

(ii) ඇමුුෙ 01** මවඟින් යක්වා ඇත්‍.ලේ (iii) ප්‍රධ්‍ාන අරමුණ - ටවයය සිසුන් හා විපශ්ේෂ පුහුණුව ීබන ටවයයවරුන් සඳහා අවශ්ය සාය පනික පුහුණුව ීබා දීමව සහ ඉ,සන්වීේ කටයුතු සිු කිරීමව.ලේ

අපනකුත් අරමුණු - සිය පලු විපශ්ේෂ ටවයය පසේවාවන් ීබා දීමව.ලේ

(iv) ඇමුුෙ 02** මවඟින් යක්වා ඇත්‍.ලේ

(ණ) (i) ඔද.ලේ

(ii) සෑමව ෂ්ක්ෂණ පරෝහීකමව මවහාිාර්ය ප ඒකක පිහිටුවිය ප යුතුය ප.ලේ

මවෑත්‍කදී ෂ්ක්ෂණ පරෝහීක් බවට උසසන කරන ීය කුලිය පාපිටිය ප සහ බු ල්ී පරෝහල්වී මවහාිාර්ය ප ඒකක පිහිටුවීමව සඳහා අවශ්ය කටයුතු සිු කරන්න් ්වතී.ලේ

(iii) කුලිය පාපිටිය ප සහ බු ල්ී ෂ්ක්ෂණ පරෝහල් හසර අපනකුත් සිය පලු ෂ්ක්ෂණ පරෝහල් සඳහා මවහාිාර්ය ප ඒකක පිහිටුවා ඇත්‍.ලේ (ෂ්ක්ෂණ පරෝහල් පල්ඛ්‍නය ප ඇමුණුමව 03 මවඟින් යක්වා ඇත්‍.ලේ)

(iv) ඇමුණුමව 03 මවඟින් යක්වා ඇත්‍, තය ප පමවපසේය ප.ලේ

නරෝ්නල් නෙ අනුබද්ධා කර ඇති වවදය

පීඨනේ නෙ

ශ්‍රී ීංකා ජාිබක පරෝහී පක්ළඹ විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

,ාල්ී ජාිබක පරෝහී රුහුණු විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

මවහනුවර ජාිබක පරෝහී පේරාපයණිය ප විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

අනුරාධ්‍පුර ෂ්ක්ෂණ පරෝහී රජරට විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

බු ල්ී ෂ්ක්ෂණ පරෝහී ඌව විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

මව්කීපුව ෂ්ක්ෂණ පරෝහී නස පඟනහිර විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

රා,මව ෂ්ක්ෂණ පරෝහී කසීණිය ප විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

යකුණු පක්ළඹ ෂ්ක්ෂණ පරෝහී - කළුපබෝවිී

ශ්‍රී ජය පවර්ධ්‍නපුර විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

ය පා්නය ප ෂ්ක්ෂණ පරෝහී ය පා්නය ප විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

(v) ඔද.ලේ

(vi) ඔද.ලේ

අවශ්ය ය පටිත්‍ී ්හසුකේ දියුණු කිරීපමවන් ්සු මවහාිාර්ය ප ඒකක සන ාපිත්‍ කිරීමව සිු කරනු ීසපේ.ලේ

(vii) අයාළ පන්පද.ලේ

(viii) අවශ්ය ්හසුකේ ීබා දීමව සේබන්ධ්‍පය පන් පේ වන විට සාකච්ඡා සිු කරන්න් ්වතී.ලේ

(ඇ) ්සන පන්නඟී.ලේ ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සන ාවර නිපය පෝ, 27(2) ය පටපත් ප්‍රශ්නනය ප, ,රු පක්.ලේ කායර් මවසනත්‍ාන් මවහත්‍ා.ලේ

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

න්යලු න්සුන් සඳ්ා සොන අධායාපන අවසනථා

සැලසීෙ சகல ைொணவர்களுக்கும் சைைொன கற்மக

வொய்ப்பளித்தல் ASSURANCE OF EQUAL EDUCATIONAL OPPORTUNITIES FOR

ALL STUDENTS ගුණ නක්. කාදර් ෙසනතාන් ේතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, பொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவொிடம் ரகள்வி ரகட்க அனுைதித்தமைக்கு நன்றி.

කළුත්‍ර ෂ්ක්ෂණ පරෝහී පමව්රටුව විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

කුලිය පාපිටිය ප ෂ්ක්ෂණ පරෝහී වය පඹ විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

කුරුණෑ,ී ෂ්ක්ෂණ පරෝහී වය පඹ විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

පේරාපයණිය ප ෂ්ක්ෂණ පරෝහී පේරාපයණිය ප විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

රත්නපුර ෂ්ක්ෂණ පරෝහී සබර,මුව විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

ෂ්ක්ෂණ පරෝහී - යන්ත්‍ ආය පත්‍නය ප ශ්‍රී ජය පවර්ධ්‍නපුර විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

සිරිමවාපවෝ බඩු්ාරනාය පක පරෝහී පේරාපයණිය ප විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

රිිපද ආර්ය පා ළමවා පරෝහී පක්ළඹ විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

කාසල් වීදිපඉ කාන්ත්‍ා පරෝහී පක්ළඹ විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

ය පස්ි සා කාන්ත්‍ා පරෝහී පක්ළඹ විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

ජර්මවන් - ශ්‍රී ීංකා න්‍රත්ව කාන්ත්‍ා පරෝහී

රුහුණු විශ්නවවියයාී ටවයය පීසය ප

1537 1538

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

්ාර්ලිපේන්තුව

‘சகல ைொணவர்களுக்கும் சைைொன கல்வி’ என்பது நைது ரகொட்பொடொகும். பொடசொமல ைொணவர்கள் எச்சந்தர்ப்பங் களிலும் சைைொன வொய்ப்புகமள அமடயக்கூடியதொக இருத்தல் ரவண்டும். ைிகவும் பின்தங்கிய பிரரதச ைொணவர்கள், தசொல்தலொணொத் துயரங்களுக்கும் இன்னல்களுக்கும் ைத்தியில் கல்வி கற்கின்றனர். அவர்களின் ைனநிமல பொதிக்கப்படொைல் இருப்பமத உறுதிதசய்துதகொள்ள ரவண்டியது நைது கடமையும் ைிக முக்கியைொன தபொறுப்புைொகும் எனக் கருது கின்ரறன். அதனடிப்பமடயில், பின்வரும் ரகள்விகமளக் ரகட்கின்ரறன்:

1. கொலணிகள் ைற்றும் கற்றல் உபகரணங்கள் என்பன கஷ்டப் பிரரதசப் பொடசொமலகள் அல்லொத பொடசொமலகளில் கற்கின்ற, வறுமைக்ரகொட்டுக் கீழுள்ள ைொணவர்களுக்கு வழங்கப்படவில்மல என்பமத அறிவீர்களொ? அவ்வொறொன ைொணவர்கள் உளொீதியொகப் பொதிக்கப்படுவதுடன், அவர்களது உொிமையும் ைறுக்கப்படுகின்றது என்பமத அறிவீர்களொ?

2. பொடசொமல ைொணவர்கள் என்ரபொர் முதிர்ச்சியமடயொத பருவத்தினர் ஆவர். அவர்கமள எவ்விதைொன ரகொட்பொடுகளின் அடிப்பமடயிலும் பிொித்துப் பொர்ப்பது தபொருத்தைொகொது. பொடப் புத்தகங்கள், சீருமடத் துணி ைற்றும் கொலணிகள் வழங்குதல் ரபொன்ற எவ்வமகயொன சலுமககளொக இருந்தொலும், அமனத்து ைொணவர்களுக்கும் சைைொன முமறயில் எதிர்வரும் கொலங்களில் கிமடக்கும் வமகயில் இத் திட்டங்கமளச் தசயற்படுத்துவதற்குொிய முடிவுகமள எடுக்க முடியுைொ?

3. இந்த வருடத்துக்கொன க.தபொ.த. சொதொரண தரப் பொீட்மச நடொத்தப்படத் திட்டைிடப்பட்டுள்ள கொலப்பகுதியொனது, முஸ்லிம்களின் புனித ரநொன்புக் கொலம் என்பமத அறிவீர்களொ? அந்தக் கொலப்பகுதி யொனது முஸ்லிம் ைொணவர்களின் பொீட்மசச் தசயற்பொடுகளில் தொக்கம் தசலுத்தும் என்பமத அறிவீர்களொ? ரநொன்புக் கொலங்களில் பொீட்மசக்குச் சமுகைளிப்பதில் உள்ள சிரைங்கமள அறிவீர்களொ? எதிர்கொலத்தில் பொீட்மசத் திகதிகமளத் தீர்ைொனிக்கும் ரபொது இவற்மறக் கருத்தில் எடுப்பீர்களொ?

4. புனித ரநொன்புக் கொலத்தில் முஸ்லிம் ைொணவர்கள் இரவில் கண் விழித்து வணக்கம் தசய்ய ரவண்டிய ரதமவகள் இருப்பதொல், படிப்பதற்குொிய சந்தர்ப்பம் குமறகிறது. இது அவர்களின் தபறுரபற்றில் பொொிய தொக்கத்மத ஏற்படுத்தும் என்பமதக் கருத்தில் எடுத்து, குறித்த பொீட்மசமய ரநொன்பு கொலத்துக்கு முன்னரரொ அல்லது பின்னரரொ நடொத்துவதற்கு ஏற்பொடு தசய்வதன்மூலம் அம்ைொணவர்கள் பதற்றம் இல்லொைல் நிதொனைொகப் பொீட்மசக்கு முகங்தகொடுக்கக்கூடிய சூழ்நிமலமய உறுதிதசய்ய முடியுைொ?

5. இன்ரறல் ஏன்? ගුණ (ණචාර්ය) ්රිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, තමව ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර ීබා දීමව සඳහා සිබ පයකක කාීය පක් මවා ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ගුණ චියන්ද වි නින්රි ේතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ින්න්ය විපිසිරි මවන්ත්‍රීතුමවා, පමව්කක්ය ඔබතුමවාප point of Order තක?

ගුණ චියන්ද වි නින්රි ේතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ,රු ක ානාය පකතුමවනි , සන ාවර නිපය පෝ, ,ණනාවක් ය පටපත් මවමව පේ කාරණය ප අහන්පන්.ලේ ඒ, සන ාවර නිපය පෝ, 92, සන ාවර නිපය පෝ, 28 (උ) හා සන ාවර නිපය පෝ, 31 ය පටපත්.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තකක් කිය පන්න.ලේ ගුණ චියන්ද වි නින්රි ේතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ,රු ක ානාය පකතුමවාට මවා සනතුිබවන්ත්‍ වනවා, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන පිළිබඳව අය උපද් ය පේ මවඟ ප්න්වීමවක් කිරීමව සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ හසබසි , ඒ වාප මව මවමව සතුට ු වනවා, 2022දී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන සේබන්ධ්‍පය පන් ්සවිබ ,සටලු පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරීා තීරණය පක් ,සනීමව සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තත්‍සන point of Order තකක් නසහස, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා .ලේ ගුණ චියන්ද වි නින්රි ේතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, ඒක ,සන පන්පවි මවමව ක ා කරන්න ය පන්පන්.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඒ කාරණාව ,සන ක ා කරනවා නේ,- [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

ගුණ චියන්ද වි නින්රි ේතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මවමව කිය පන්න හයන්පන් ඒ කාරණය ප පන්පවි .ලේ ,රු ක ානාය පකතුමවනි, ප්‍රශ්නන භාර පයන පිළිපවළට ත්‍මවි ඒවා ඉදිරි්ත් කරන්පන්.ලේ නලින්ය ජය පිබසනස මවසිබතුමවා වි්ක්ෂපඉ සිටිය පදීත් ප්‍රශ්නන භාර පයන පිළිපවළට ත්‍මවි ඒවා ඉදිරි්ත් කරන්න ිබබුපඩු.ලේ යසන් 159පයපනක් ප්‍රශ්නන අහීා ඉවර වුණාමවය, වි්ක්ෂපඉ අපි ප්‍රශ්නන අහන්න ඕනෑ? ඒක වසරදිි පන්ය?

1539 1540

[,රු පක්.ලේ කායර් මවසනත්‍ාන් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සේබන්ධ්‍ව මවමව යසනුේ දීමවක් කරීා ිබපබනවා, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ

ගුණ නක්. කාදර් ෙසනතාන් ේතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු කායර් මවසනත්‍ාන් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ

ගුණ නක්. කාදර් ෙසනතාන් ේතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, தகௌரவ பிரதைர் அவர்களிடம் 27(2)இன்கீழ், இம்முமற O/L பொீட்மசமய எதிர்வரும் தபப்ருவொி 17 முதல் 26ஆம் திகதி வமர நடொத்தத் திட்டைிட்டிருப்பதொல், புனித ரநொன்பும் தபப்ருவொி 17 அல்லது 18ஆம் திகதி ஆரம்பைொக இருப்பதன் அடிப்பமடயில் இக்ரகள்விமயக் ரகட்டிருந்ரதன். அதற்குப் பதில் தரவில்மல.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු අග්‍රාමවාත්‍යතුන්ය ප ඔබතුමවාප ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුරු ීබා දීමව සඳහා කල් ,ත්ත්‍ා.ලේ

අමවාත්‍යාංශ් නිපදයන, මවහජන ආරක්ෂක සහ ්ාර්ලිපේන්තු කටයුතු අමවාත්‍ය ,රු ආනන්ය විපි්ාී මවහත්‍ා.ලේ

පුරාවිදයා නදපාර්තනම්න්ුරව වින්න් සවි කර

ඇති නාෙ පුවුණ තිති විනරෝධී නලස ඉවත් කිරීෙ: ේජන ණරක්ෂක ස් පාර්ලිනම්න්ුර

ක ුතුර අොතයුරොනේ ප්‍රකාශ්ය ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தொல் நிறுவப்பட்ட தபயர்ப் பலமககமள சட்ட

விரரொதைொக அகற்றியமை: தபொதுைக்கள்

பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சொினது கூற்று ILLEGAL REMOVAL OF NAME BOARDS PUT UP

BY DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY: STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC SECURITY

AND PARLIAMENTARY AFFAIRS

ගුණ ණනන්ද විනිපාල ේතා (ේජන ණරක්ෂක ස් පාර්ලිනම්න්ුර ක ුතුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, නස පඟනහිර ්ළාපත් පුරාවියයා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව විසින් සවි කරන ීය නාමව පුවරු කිහි්ය පක් ඉවත් කිරීමව සේබන්ධ්‍පය පන් ,රු සභාවට ්සහසදිලි කිරීමවක්

කරන්නට අවශ්යි .ලේ ,රු ක ානාය පකතුමවනි, පුරාවියයා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව විසින් වාීච්පච්න හා පක්ක්ක අපිෝීය ප ප්්ලිසන වසේවී හඳුනා ,ත් පුරාවියයා සන ානවීට ,මවන් ,න්නා මවාර්, හඳුනා ,සනීමව සඳහා සවි කර ිබබූ නාමව පුවරු කිහි්ය පක් කිසිය පේ පිරිසක් විසින් ,ීවා ඉවත් කර ඇිබ බවට වාීච්පච්න හා පක්ක්ක අපිෝීය ප ප්්ලිසන සන ානවීට ්සන්ණිලි ීසීම ිබපබනවා.ලේ

වාීච්පච්න ප්්ලිසන වසපේ පද්විමවපීි පුරාවියයා සන ානය පට ය පන මවාර්,ය ප හඳුනා ,සනීමව සඳහා ිබහිලිවඨාට හන්දිය ප, ්ල්ීච්පච්න, පක්ඩුක්කච්පච්න, සාරාවම ය පන සන ානවී පුරාවියයා සීකුණු සහිත්‍ නාමව පුවරු 6ක් 2025.ලේ11.ලේ22වන දින ,ීවා ඉවත් කර ඇිබ බවට කිරාන් පුරාවියයා කාර්ය පාීපඉ සංවර්ධ්‍න නිීධ්‍ාරි පීස රාජකාරි කරනු ීබන සිවපීෝ, කඩුනන් සිපීෝජනී ය පන අය ප විසින් 2025.ලේ11.ලේ23වන දින වාීච්පච්න ප්්ලිසන සන ානය පට ්සන්ණිල්ීක් කර ිබපබනවා.ලේ

පමවමව නාමව පුවරු වාීච්පච්න ප්‍රාපද්ශීය ප සභාපද සභා්ිබ තසන.ලේ සුයාකරන්, උ් පල්කේ ්ද්මවනීයන්, ප්‍රාපද්ශීය ප සභා මවන්ත්‍රී ආනන්ය සිවරාසා හා පසල්ව න,ර්, පුලි්ංචිකල්, කිරාන් ලිපිනපඉ ්දිංචි සුන්යර්ලිං,ේ ය පන අය ප විසින් ,ීවා ඇිබ බවට ප්්ම සිය පට කරන ීය ්සන්ණිල්පල් වස අු රටත් සඳහන් පවනවා.ලේ

ඒ අනුව, පමවමව සිද්ධිය පට අයාළව 2025.ලේ11.ලේ24වන අය දින වාීච්පච්න ,රු අධිකරණය පට කරුණු වාර්ත්‍ා කර වස අු ර විමවර්ශ්න සිු කර සසකකරුවන් හා අයාළ පද්්ළ අත්අ්ංගුවට ප,න ,රු අධිකරණය පට ඉදිරි්ත් කරන පීස පේ වන විට ප්්ලිසන්ිබවරය පා විසින් සහකාර ප්්ලිසන අධිකාරි - වාීච්පච්න මූලිකත්වපය පන් විමවර්ශ්නය පක් ආරේභ කර ිබපබනවා.ලේ

පක්ක්ක අපිෝීය ප ප්්ලිසන වසපේ පුරාවියයා සන ානය පක් පීස හඳුනා,ත් ත්‍ාන්යාමවීය ප පකෝවිීට පිවිපසන මවාර්,ය ප යසක්පවන 40 වත්ත්‍ හන්දිය ප හා ත්‍ාන්යාමවීය ප පකෝවිීට හසපරන හන්දිපඉ සවි කර ිබබූ පුරාවියයා නාමව පුවරු පයකක් 2025.ලේ11.ලේ20 දින කිසිය පේ පිරිසක් විසින් ඉවත් කර ඇිබ බවට ්ඨාටිප්්ී ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ කාර්ය පාීපඉ පුරාවියයා නිීධ්‍ාරිපය පකු වශ්පය පන් කටයුතු කරන සුන්යරේ සන්ද්‍රකාන්ත්‍න් මවහත්‍ා විසින් 2025.ලේ11.ලේ23වන දින පක්ක්ක අපිෝීය ප ප්්ලිසන සන ානය ප පවත්‍ ්සන්ණිල්ීක් ඉදිරි්ත් කර ිබපබනවා.ලේ

පමවමව පුවරු ඉවත් කිරීමව සේබන්ධ්‍පය පන් 2025.ලේ11.ලේ24, තනේ අය දින මව්කීපුව ,රු අධිකරණය පට කරුණු වාර්ත්‍ා කර පමවමව නාමව පුවරු ,ීවන ීය පුද්,ීි න් හඳුනාප,න අත්අ්ංගුවට ,සනීමව සඳහා සහකාර ප්්ලිසන අධිකාරි - කළුවංචිකු අ මූලිකත්වපය පන් විමවර්ශ්නය පක් ආරේභ කර ඇිබ බව ප්්ලිසන්ිබවරය පා පේ වනපක්ට යසනුේ දී ිබපබනවා.ලේ

,රු ක ානාය පකතුමවනි, නීිබය ප රපඨා කාටත් ප්්ු ි .ලේ සමවහර අය ප හිත්‍ාප,න ඉන්නවා ත්‍මව ත්‍මවන්ට ප්‍රාන්ත්‍ රාජය ිබපබනවා කිය පීා.ලේ තපහමව කටයුතු කරන්න කිසිු හසකිය පාවක් නසහස.ලේ උතුරටත්, යකුණටත්, නසපඟනහිරටත්, බටහිරටත් නීිබය ප කාටත් ප්්ු ි .ලේ ඒ නිසා පේ වාප ක්‍රිය පාමවාර්, ,න්න ඉ්ක් පයන්න හසකිය පාවක් නසහස.ලේ

පුරාවියයා සන ාන සීකුණු කරන නාමව පුවරු දීර්ඝ කාීය පක් ිබසනපසේ පුරාවියයා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව විසින් ්වත්වාප,න ය පන ඒවා.ලේ පේක රජපඉ නීිබය ප.ලේ ඒ අනුව ශ්‍රී ීංකාපද ඕනෑමව ත්‍සනක

1541 1542

්ාර්ලිපේන්තුව

නාමව පුවරුවක් භාවිත්‍ කිරීමවට රජය පට හසකිය පාව ිබපබනවා.ලේ ඒවා ,ීවා ඉවත් කිරීපමවන් ය පේ ජාිබවාදී ප්‍රශ්නනය පක් ඇිබ කර ,සනීමව සඳහා ය පේ ය පේ පිරිසන උත්සාහ කරන අවසන ා අපි යසකීා ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා පේ සභාවට නිරන්ත්‍රපය පන් අපි ප්‍රකාශ් කරන ්රිදි, ජාිබවායය පට කිසිු ඉ්ක්ක් නසහස.ලේ නීිබය ප හසපමවෝටමව ප්්ු ි , උතුරටත්, යකුණටත්, නසපඟනහිරටත්, බටහිරටත්.ලේ අය උයෑසන ප්්ම සිය ප අධිකරණය පට කරුණු වාර්ත්‍ා කරනවා.ලේ අධිකරණපඉ තීන්ු ව අනුව ඒ ඒ භාඩු් සහ ඒකට ව,කිවයුතු පුද්,ීය පන් අත්අ්ංගුවට ප,න නීිබය ප ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න අවශ්ය උ්පයසන ප්්ම සිය පට ීබා දීීා ිබපබනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ශ්‍රීපන්සන් මවන්ත්‍රීතුමවා, point of Order තක පමව්කක්ය?

ගුණ ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ைட்டக்களப்பில் நடந்த சம்பவம் பற்றி குறிப்பிட்டொர். ஆனொல், நொனும் பத்திொிமக மூலைொக -

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා, point of Order තක කිය පන්න.ලේ

ගුණ ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) நொன் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ைட்டக்களப்பில் நடந்த சம்பவம் ததொடர்பொகக் குறிப்பிட்டொர். நொன் இந்தச் சம்பவம் ததொடர்பில் விசொொித்த ரபொது, குறித்த சமபகளுக்கு இந்த விடயம் எதுவும் ததொிவிக்கப்படொைல் இருந்ததொக -

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා, ඒක point of Order තකක් පන්පවි .ලේ

මීළඟට, පවපළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිත්‍ත්‍ා සහ සමු්කාර සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍ය, ,රු වසන්ත්‍ සමවරසිංහ මවහත්‍ා.ලේ 2025.ලේ11.ලේ08 වන දින ,රු රවී කරුණානාය පක මවහත්‍ා විසින් සන ාවර නිපය පෝ, 27(2) ය පටපත් අසන ීය ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුරු ීබා දීමව.ලේ

ඉන්දු-ශ්‍රී ලාකා නිද්සන නව නෙඳ ගිවිසුනෙහි

ප්‍රතිලාභ ස් එට්කකාඑ ගිවිසුෙ පිළිබඳ

සාකච්ඡා: නවනෙඳ, වාණිජ, ණ්ාර සුරක්ෂිතතා ස් සමුපකාර සාවර්ධාන

අොතයුරොනේ ප්‍රකාශ්ය

இந்திய-இலங்மக சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தத்தின் நன்மைகள் ைற்றும் ETCA ததொடர்பொன ரபச்சுவொர்த்மதகள்: வர்த்தக,

வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சொினது

கூற்று BENEFITS OF INDO-SRI LANKA FREE TRADE AGREEMENT AND NEGOTIATIONS ON ETCA:

STATEMENT BY MINISTER OF TRADE, COMMERCE, FOOD SECURITY AND CO-

OPERATIVE DEVELOPMENT

ගුණ වසන්ත සෙරන්ා් ේතා (නවනෙඳ, වාණිජ, ණ්ාර සුරක්ෂිතතා ස් සමුපකාර සාවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, 2025.ලේ11.ලේ08 දින ,රු රවී කරුණානාය පක මවන්ත්‍රීතුමවා විසින් සන ාවර නිපය පෝ, 27(2) ය පටපත් අසන ීය ප්‍රශ්නනය පට මවා පිළිතුර ීබා පයනවා.ලේ පේ ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර පිටු 7ක් ිබපබනවා, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ පිළිතුර කිය පවන්නය? සභා,ත්‍ කරන්නය? කිය පවන්නත් පුළුවන්.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු අමවාත්‍යතුමවනි, ඔබතුමවාට විනා අ 5ක කාීය පක් ීබා පයන්න පුළුවන්.ලේ ිබපබන්පන් විනා අ ්හි -

ගුණ වසන්ත සෙරන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මවමව තපහමව නේ පිළිතුර කිය පවාප,න ගිහිල්ීා ඉිබරි වුපණ්ත්, ඒ ඉිබරි පක්ටස සභා,ත්‍ කරන්නේ.ලේ තපහමව පහ්ඳි ය, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි?

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ,රු අමවාත්‍යතුමවනි, කාීය ප ,ත්‍ පවන නිසා සභා,ත්‍ කරන්න.ලේ නමුත්, වසය,ත් ප්‍රශ්නනවීට පිළිතුර කිය පවන්න පුළුවන් නේ ඒක පහ්ඳි .ලේ

ගුණ වසන්ත සෙරන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමවා ප්‍රශ්නන 9ක් අහීා ිබපබනවා.ලේ ඔබතුමවා කිදපව්ත්, මවට ඒ අයාළ ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර ීබා පයන්න පුළුවන්.ලේ නසත්නේ මවමව පිළිතුර කිය පවන්නය?

1543 1544

[,රු ආනන්ය විපි්ාී මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්ළමු ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර කිය පන්න.ලේ මවමව කිය පන්නේ සේූරර්ණ පිළිතුර කිය පවන්න ඕනෑය, සභා,ත්‍ කරන්න ඕනෑය කිය පීා.ලේ

ගුණ වසන්ත සෙරන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවාප ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර පමවපසේි .ලේ

1. ඇපමවරිකානු ප්්ීර් බිලිය පන 3.ලේ76ක ආනය පන හා සසසඳීපේදී ඉන්දිය පාව පවත්‍ කරන ශ්‍රී ීංකාපද අ්නය පන 2024 වසපර්දී ඇපමවරිකානු ප්්ීර් න්ලිය පන 884ක් ්මවණක් වී ඇිබ බව සත්‍යය පක් වුවය, පමවමව පවළඳ ්රත්‍රය ප ඉන්ු -ීංකා නියහසන පවළඳ ගිවිසුපේ ප්‍රිබලීය පක් පන්වන බව පමවහි ීා සටහන් කිරීමව වසය,ත් පද.ලේ ඊට ප්‍රිබවිරුද්ධ්‍ව ඉන්දිය පානු පවපළඳ ප්්ළ තුළ ශ්‍රී ීංකාපද සහභාගිත්වය ප ්වත්වා ,සනීමවට හා පුළුල් කිරීමවට අ්ප අ්නය පනකරුවන්ට හසකිය පාව ඇිබ කරන්න්, වසය,ත් වරණීය ප ප්‍රපදශ්ය පන් ීබා පයන තමව නියහසන පව පුළඳ ගිවිසුමව ශ්‍රී ීංකාවට පබපහවින්මව වාසියාය පක වී ඇත්‍.ලේ

ඉන්ු -ීංකා නියහසන පවපළඳ ගිවිසුේ තීරු බු සහන ය පටපත් 2024දී ශ්‍රී ීංකාව ඇපමවරිකානු ප්්ීර් න්ලිය පන 493.ලේ22ක වටිනාකන්න් යුත් භාඩු් ඉන්දිය පාවට අ්නය පනය ප කර ිබපබන අත්‍ර, තය ප ඉන්දිය පාව පවත්‍ කළ ශ්‍රී ීංකාපද මුළු අ්නය පනය පන්ප,න් සිය පය පට 50කට ආසන්න පද.ලේ පමවි න් ්සහසදිලිව ප්න්නුේ කරනුපඉ ඉන්දිය පානු පවපළඳ ප්්ළ පවත්‍ ශ්‍රී ීංකාපද අ්නය පනය පන්ප,න් භා,ය පකට වස අ ප්‍රමවාණය පක් ගිවිසුමව හරහා ස්ය පනු ීසබූ වරණීය ප ප්‍රපදශ්ය ප මවත්‍ ජුවවමව ්රාය පත්ත්‍ වී ඇිබ බවි .ලේ පමවමව ගිවිසුමව පන්ිබබුපඩු නේ, අ්නය පන ඉ්සයුේවලින් ආසන්න වශ්පය පන් ඇපමවරිකානු ප්්ීර් බිලිය පන භා,ය පක් ්මවණ අ්ට අහින් වීමවට ිබබුණි.ලේ

අපනක් අත්‍ට, ඉන්දිය පාපවන් අ් සිු කළ සමවසනත්‍ ආනය පනවලින් පවපළඳ ගිවිසුේ තීරු බු සහන ය පටපත් පිවිසිපඉ සිය පය පට 8.ලේ6ක් (ඇපමවරිකානු ප්්ීර් න්ලිය පන 324.ලේ78ක්) ්මවණි.ලේ පමවි න් අයහසන වනුපඉ, තමව ගිවිසුමව ඉන්දිය පානු අ්නය පනකරුවන්ට ව්ා ඉත්‍ා ඉහළ ප්‍රිබීාභ ශ්‍රී ීාංකික අ්නය පනකරුවන්ට ීබා දී ඇිබ බවි .ලේ

ගෝප,ෝම ය ප සමී්ත්වය ප, සස්යුේ විශ්නවසනීය පත්වය ප, ඓිබහාසික හා සංසනකෘිබක බසඳීේ, ආර්ථික ඌනූරරකත්‍ා, කීාපීය ප සේබන්ධ්‍ත්‍ාව, ආපය පෝජන සබසඳි හා උ්ාය ප මවාර්ගික ප්ළ,සසනමව වසනි විවිධ්‍ පහේතූන් නිසාපවන්, පවපළඳ ගිවිසුමව පන්මවසිබ වුවය, ඉන්දිය පාව ශ්‍රී ීංකාපද සනවාභාවික පවපළඳ ්ාර්ශ්නවකරුපවක් පද.ලේ

තබසවින් ඉන්ු -ීංකා නියහසන පවපළඳ ගිවිසුමවට තපරහිව සාක්ෂි පීස ආනය පන සංඛ්‍යාපල්ඛ්‍න සීකා බසම මව නිවසරදි පන්පද.ලේ යත්ත්‍ මවඟින් ්සහසදිලිව ප්න්නුේ කරනුපඉ ගිවිසුමව ශ්‍රී ීංකාපද අ්නය පන කාර්ය ප සාධ්‍නය ප ශ්ක්ිබමවත් පක්ට අ්ප නිෂන්ායකය පන් සඳහා පවපළඳ ප්්ළ ප්‍රපදශ්ය ප ආරක්ෂා කර දී ඇිබ බවි .ලේ

ශ්‍රී ීංකාව හමුපද ඇිබ අභිපය පෝ,ය ප වනුපඉ පවපළඳ ගිවිසුමව පන්ව තමවඟින් ස්ය පනු ීබන අවසන ාවන්වලින් න්ටත් ව්ා වාසිය පක් ීබා ,සනීමව පිණිස අ්ප අ්නය පන ත්‍ර,කාරිත්වය ප සහ විවිධ්‍ාංගීකරණය ප වස අ දියුණු කර ,සනීමවි .ලේ

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ,රු ඇමවිබතුමවනි, 3වන සහ 4වන ප්‍රශ්නනවීට පිළිතුර කිය පවන්න.ලේ

ගුණ වසන්ත සෙරන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) පහ්ඳි .ලේ

3. ඉන්දිය පාව සමවඟ ආර්ථික සහ ත්‍ාක්ෂණික සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුමව ඉදිරිය පට රැප,න ය පාමවට වර්ත්‍මවාන රජය ප කස්වී සිටිි .ලේ පකපසේ පවත්‍ත්, පේ සේබන්ධ්‍පය පන් වන කවර පහෝ අනා,ත්‍ මවසදිහත් වීමවක් මවසනවින් යසනුවත්ව, උ්ාය පමවාර්ගික ප්ළ,සසනමවක් සහිත්‍ව හා ජාිබක වශ්පය පන් අනනය ආකාරපය පන් සිු කරනු ීසීමමව අත්‍යවශ්ය පද.ලේ

පේ උපයසා මවමව යසනටමවත් සඳහන් කර ඇිබ ්රිදි, ්විබන සිය පලු නියහසන පවළඳ ගිවිසුේ පිළිබඳව පුළුල් සමවාපීෝිනය පක් සිු කර ආර්ථික සහ ත්‍ාක්ෂණික සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුේ ඇතුළුව අනා,ත්‍ පවළඳ ගිවිසුේ සඳහා උ්ාය පමවාර්ගික දිශ්ානිබය ප, ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ා සහ සාකච්ඡා රාමුවක් පිළිබඳව ්සහසදිලි නිර්පද්ශ් සස්යීමව පිණිස අමවාත්‍ය මවඩු්ීය ප විසින් ඉහළ මවඨාටපේ කන්ටුවක් ්ත් කර ිබපේ.ලේ තමව කන්ටුපද නිර්පද්ශ් ීසීමපමවන් අනතුරුව ප්‍රධ්‍ාන සාකච්ඡාකරුවන් ්ත් කිරීමව හා විසනත්‍රාත්මවක සාකච්ඡා විධිනිපය පෝ,ය පක් සන ාපිත්‍ කිරීමව අවසන් කරනු ීසපේ.ලේ ්සහසදිලි අරමුණක් හා ඒකාබද්ධ්‍ ජාිබක සන ාවරය පක් සහිත්‍ව ශ්‍රී ීංකාව මීළඟ සාකච්ඡා වටය පට තළඹීමව පමවමව ප්‍රපදශ්ය ප මවඟින් ත්‍හවුරු කරනු ඇත්‍.ලේ ඒ අනුව, තකී කන්ටුව මවඟින් ස්ය පනු ීබන මව, ප්න්වීමව මවත්‍ ්යනේව ඉන්දිය පාව ඇතුළුව අ්ප ද්වි්ාර්ශ්නවික ්ාර්ශ්නවකරුවන් සමවඟ නියහසන පවළඳ ගිවිසුමව පිළිබඳ සාකච්ඡාවන් රජය ප විසින් මුී පුරා ය පළි ආරේභ කරනු ඇත්‍.ලේ

4. ඉන්දිය පාපද ශීඝ්‍ර ආර්ථික වර්ධ්‍නය ප සහ ප්‍රධ්‍ාන ප,ෝම ය ප ආර්ථික පක්න්ද්‍රසන ානය පක් පීස තහි නසඟී සිටීමව නිසසකවමව ශ්‍රී ීංකාවට සුවිපශ්ේෂී අවසන ා නිර්මවාණය ප කරනු ඇත්‍.ලේ අපනයෝනයව ප්‍රිබීාභ ීසපබන ආකාරපය පන් ඉන්දිය පාපද අ,ය ප යාමවය ප, කාර්ය ප සේ්ායන ක්පෂේ‍රය පන්ට හා පසේවා ්ද්ධ්‍ිබ සමවඟ අ්ප ඒකාබද්ධ්‍ වීමව ශ්ක්ිබමවත් කිරීපේ උ්ාය ප මවාර්ගික වසය,ත්කමව රජය ප ූරර්ණව අවපබෝධ්‍ පක්ට ඇත්‍.ලේ

පකපසේ පවත්‍ත්, ව්ා පුළුල් ඒකාබද්ධ්‍ත්‍ාවක් සඳහා සු්රීක්ෂාකාරී සසීසුේකරණය ප, ශ්ක්ිබමවත් පද්ශීය ප ූරර්ව රියානමව සහ ශ්‍රී ීංකාපද ජාිබක සංවර්ධ්‍න ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ා සමවඟ ප්ළ ,සමමව අවශ්ය පද.ලේ තය ප ක අනන්න් පහෝ තමව අවසන ාවලින් අ්ප පද්ශීය ප කර්මවාන්ත්‍, නිය පාමවන රාමු සහ ආය පත්‍නික ධ්‍ාරිත්‍ා ප්‍රිබීාභ ීසීමමවට රියානේ බව සහිබක කිරීපමවන් පත්‍්රව සිු කළ හසකි පන්පද.ලේ

ඒ අනුව, ඉන්දිය පාව සමවඟ ශ්‍රී ීංකාපද පවළඳ හා ආපය පෝජන රාමුව ශ්ක්ිබමවත් කිරීමව පිණිස වූ වුහ,ත්‍ ක්‍රිය පායාමවය පක රජය ප වර්ත්‍මවානපඉ නිය පසළී සිටී.ලේ ජාිබක අභිීාෂය පන් සහ ත්‍ර,කාරිත්වය ප සුරක්ෂිත්‍ කරන අත්‍රමව, කීාපීය ප වශ්පය පන් ්විබන අවසන ාවන්, විපශ්ේෂපය පන්මව ඉන්දිය පාපද ආර්ථික ප්‍රසාරණය ප මවඟින් ්සන නඟින අවසන ාවන් ව්ා වාසියාය පක අන්යන්න් ශ්‍රී ීංකාවට පය ප්යා ,ත්‍ හසක්පක් පකපසේය ය පන්න හඳුනා ,සනීපේ අරමුණ ඇිබව, මවා කලින් සඳහන් කළ අමවාත්‍ය මවඩු්ීය ප ්ත් කළ ඉහළ මවඨාටපේ කන්ටුව විසින් යසනට සිු කරන්න් ්විබන සිය පලු පවළඳ ගිවිසුේ සමවාපීෝිනය ප කිරීමව මීට ඇතුළත් පද.ලේ

1545 1546

්ාර්ලිපේන්තුව

මීට සමව,ාමීව, පසේවා සස්යුේ කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව ඉහළ නසංවීමව, පවපළඳ ්රි්ාටි සරී කිරීමව හා ආපය පෝජන ්රිසරය ප ශ්ක්ිබමවත් කිරීමව පිණිස රජය ප ප්‍රිබසංසනකරණ සිු කරන්න් සිටී.ලේ පමවමව ක්‍රිය පාමවාර්, සසීසුේ කරනු ීසබ ඇත්පත් ඉන්දීය ප පවපළඳ ප්්ළට සේබන්ධ්‍ අ,ය ප යාමව ඇතුළුව කීාපීය ප හා ප,ෝම ය ප අ,ය ප යාමව තුළට ඒකාබද්ධ්‍ කිරීමවට ව්ා පහ්ඳින් ශ්‍රී ීංකාව සන ාන,ත්‍ කරනු පිණිසය ප.ලේ

තබසවින්, ශ්ක්ිබමවත්, මවනා රියානමවක් සහිත්‍ දිගු කාම න ජාිබක ප්‍රිබීාභ අත්කර ,සනීපේ ත්‍ත්ත්වය පක සිට ඉන්දිය පාපද වර්ධ්‍නය ප වන ආර්ථික ්රාසය ප සමවඟ ශ්‍රී ීංකාව කටයුතු කිරීමව සහිබක කරන්න්, අ්ප තළඹුමව උ්ාය පමවාර්ගික පද,ය පකින් ඉදිරිය ප කරා ය පෑමවි .ලේ

,රු ක ානාය පකතුමවනි, පමවමව ප්‍රශ්නනපය පහි 2, 5, 6 සහ 7 ය පන පක්ටසනවීට අයාළ පිළිතුරු මවමව සභාගත* කරනවා.ලේ

8. ශ්‍රී ීංකාපද පවපළඳ ගිවිසුේ රාමුව පිළිබඳ පුළුල් ඇ,සයීමවක් සිු කර, තමව ප්‍රිබලී මවහ ජනත්‍ාව සහ ්ාර්ලිපේන්තුව පවත්‍ යසනුේ දීපේ වසය,ත්කමව රජය ප හඳුනාප,න ිබපේ.ලේ ඒ අනුව, නිශ්නචිත්‍ව තවසනි සමවාපීෝිනය පක් සිු කිරීමව පිණිස වුහ,ත්‍ ක්‍රිය පායාමවය පක් වත්මවන් රජය ප යසනටමවත් ආරේභ කර ිබපේ.ලේ

මවමව යසනටමවත් සඳහන් කර ඇිබ ්රිදි ඉන්ු -ීංකා පවපළඳ ගිවිසුපේ 25 වසරක කාර්ය ප සාධ්‍නය ප ඇතුළුව ්විබන සිය පලු නියහසන පවපළඳ ගිවිසුේ පිළිබඳ ූරර්ණ, ත්‍ාක්ෂණික ඇ,සයීමවක් සිු කිරීමවට අමවාත්‍ය මවඩු්ීය ප ඉහළ මවඨාටපේ කන්ටුවක් ්ත් කර ිබපේ.ලේ

පමවමව සමවාපීෝිනය ප ආංෂ්ක වාසි හා අභිපය පෝ,, පසේවා නියුක්ිබ බී්ෑේ, ආපය පෝජන ,ීා ඒේ, අ්නය පන විවිධ්‍ාංගීකරණය ප සහ සමවසනත්‍ පවපළඳ පශ්ේෂය ප වසනි පුළුල් ක්පෂේ‍ර මවාීාවක් ආවරණය ප කරි .ලේ පමවමව කාර්ය පපඉ අරමුණ වන්පන්, ආර්ථික හා ත්‍ාක්ෂණික සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුමව පිළිබඳව සිු කරන කවර පහෝ කටයුත්‍ක් ඇතුළුව, අනා,ත්‍ පවපළඳ සාකච්ඡා නිවසරැදි යත්ත්‍, සනවාධීන විශ්නපල්ෂණ සහ ජාිබක අභිීාෂය පන් පිළිබඳ ්සහසදිලි අවපබෝධ්‍ය පක් මවඟින් මවඟ ප්න්වනු ීබන බව සහිබක කිරීමවි .ලේ

්ාරයෘශ්ය සාකච්ඡාවකට හා යසනුවත් තීරණ ,සනීමවට ්හසුකේ සසීමමව පිණිස කන්ටුපද අනාවරණය පන් ්ාර්ලිපේන්තුව ඇතුළු අයාළ ්ාර්ශ්නවකරුවන් සමවඟ පබයා හයා,ත්‍ හසකි විසනතීර්ණ ප්‍රිබ්ත්ිබ සාකච්ඡාවක ්යනමව නිර්මවාණය ප කරනු ඇත්‍.ලේ

9. සංිාරක වයා්ාරය ප, වරාය ප සංවර්ධ්‍නය ප සහ මූීය අංශ්පඉ සේබන්ධ්‍ත්‍ා ය පනු, ඉන්දිය පාව යසනටමවත් සසීකිය ප යුතු කාර්ය පභාරය පක් ඉටු කරන ක්පෂේ‍ර වන අත්‍ර, ශ්‍රී ීංකාවට ඉහළ ඉ්සයීේ, ආ පය පෝජන සහ රැකිය පා උත්්ායනය ප කළ හසකි ආකාරපය පන් සහපය පෝගීත්‍ාව පුළුල් කිරීමවට ඇිබ විභවය ප රජය ප පිළි,නී.ලේ

පකපසේ පවත්‍ත්, ආර්ථික හා ත්‍ාක්ෂණික සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුමව ය පටපත් විසනත්‍රාත්මවක ආංෂ්ක බසදීේ ත්‍වමවත් සාකච්ඡා කරන්න් ්විබන බව පමවහිීා සටහන් කිරීමව වසය,ත් පද.ලේ සාකච්ඡා සිු

කරන්න් ්විබන බසවින්, පමවමව අවසන ාපදදී නිශ්නචිත්‍ විධිවිධ්‍ාන පිළිබඳ කරුණු යසක්වීමවට ත්‍ව කල්,ත්‍ වනු ඇත්‍.ලේ මවට පමවමව සභාවට සහිබක කළ හසක්පක්, පමවමව ක්පෂේ‍රවී කවර පහෝ සහපය පෝ,ය පක් සේබන්ධ්‍පය පන් කටයුතු කරනු ීබනුපඉ ශ් රී ීංකාපද ජාිබක සංවර්ධ්‍න ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ා, නිය පාමවන අවශ්යත්‍ා සහ අයාළ අංශ්ය පන්හි ධ්‍ාරිත්‍ා ශ්ක්ිබමවත් කිරීපේ අවශ්යත්‍ා මවඟින් මවඟ ප්න්වනු ීබන ඉත්‍ා සසීකිලිමවත් ආකාරය පකින් බවි .ලේ

සංිාරක කර්මවාන්ත්‍ය ප ප්‍රවර්ධ්‍නය ප, වරාය ප හා පසේවා සස්යුේ සංවර්ධ්‍නය ප සහ මූීය අංශ්පඉ සේබන්ධ්‍ත්‍ාව තුළ ඉන්දිය පාව සමවඟ ව්ා ඉහළ සහපය පෝගීත්‍ාවක් සඳහා ඇිබ අවසන ා, තවසනි සහපය පෝගීත්‍ාවක් ආර්ථික වර්ධ්‍නය පට ජුවවමව යාය පක වන බවත්, ත්‍ර,කාරිත්වය ප ඉහළ නංවන බවත්, ශ් රී ීංකාපද රැකිය පා නිර්මවාණය පට උ්කාර වන බවත් සහිබක කිරීපේ අරමුණින් විමවර්ශ්නය ප කිරීමව රජය ප අඛ්‍ඩු්ව සිු කරනු ඇත්‍.ලේ

* සභානම්සය ෙත තබන ලද කථානේ ඉතිරි නකො ස:

சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

2. නිෂන්ායන ්රීක්ෂා කිරීපේ අවශ්යත්‍ා, ප්‍රන්ිබ සහිබකකරණ ්රි්ාටි සහ කීාතුරකින් සිු වන පර්ගු ප්‍රමවායවීේ වසනි තීරු බු පන්වන ක්‍රිය පාමවාර්, ගිවිසුමව ක්‍රිය පාත්මවක කිරීපේදී කලින් කීට සසබවින්මව ්සන නඟී.ලේ තවසනි ,සටලු රජපඉ අවධ්‍ානය පට පය ප්මු කරන ඕනෑමව අවසන ාවකදී, වාණිජ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව නවදිල්ලිපඉ, පින්නාි සහ මුේබාි හි පිහිටි ශ්‍රී ීංකා ත්‍ානා්ිබ කාර්ය පාී හරහා අයාළ ඉන්දිය පානු බීධ්‍ාරින් සමවඟ වහාමව සේබන්ධ්‍ වී කටයුතු කරි .ලේ තමව මවාර්, ත්‍ාක්ෂණික උ්පද්ශ්න සඳහා මවං සීසන අත්‍ර පමවපහයුේ බාධ්‍ක සිු වීපමවන් නිරාකරණය ප කිරීමව ක අනේ කරි .ලේ

පමවමව පමවපහයුේ කරුණුවීට අමවත්‍රව, ඉන්දිය පාව විසින් ්නවා ඇිබ ඇත්‍සේ ප්‍රිබ්ත්ිබ මවඨාටපේ තීරු බු පන්වන ක්‍රිය පාමවාර්,වීට ය ශ්‍රී ීංකා අ්නය පනකරුවන් මුහුණ පයි .ලේ ඇඟලුේ වසනි පත්‍ෝරා,ත් ශ්‍රී ීාංකික නිෂන්ායන මවත්‍ පකෝටා ්සනවීමව පමවන්මව කිරි,රුඬ සහ ,ේන්රිසන වසනි භාඩු් සඳහා අයාළ කර,නු ීබන අවමව විකිණිය ප හසකි න්ී ආදිය ප මීට අය පත් පද.ලේ පමවමව ක්‍රිය පාමවාර්, නියහසන පවපළඳ ගිවිසුපේ තීරුබු බසඳීේවලින් ්රිබාහිරව ්විබන්පන් වුවය, ගිවිසුමව ය පටපත් ්විබන තීරුබු නියහසන ප්‍රපදශ්ය ප ූරර්ණය ප උ්පය පෝජනය ප කිරීමව තමවඟින් මමවා කරනු ඇත්‍.ලේ

සුු සු අවසන ාවන් ්සන නඟින කවර පහෝ විටකදී, අ්ප අ්නය පනකරුවන් සඳහා අවහිර කිරීේ අවමව කිරීපේ සහ පුපරෝක නය ප කළ හසකි බව ශ්ක්ිබමවත් කිරීපේ අරමුණින්, පජයෂනස නිීධ්‍ාරි සහ ත්‍ානා්ිබ මවඨාටන්න් ඉන්දිය පාව සමවඟ පමවමව කරුණ සාකච්ඡා කිරීමව ශ්‍රී ීංකාව අඛ්‍ඩු්ව සිු කරි .ලේ

5. ආර්ථික සහ ත්‍ාක්ෂණික සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුේ ය පටපත් සිු කරන කවර පහෝ අනා,ත්‍ මවසදිහත්වීමවකදී අවයානමවට ීක්විය ප හසකි පද්ශීය ප අංශ් සහ සංපදදී වෘත්තීමවය ප පසේවා ආරක්ෂා කර ,සනීපේ අවශ්යත්‍ාව රජය ප මුළුමවනින්මව පිළි,නී.ලේ සාකච්ඡා ත්‍වමවත් සිු වන බසවින්, රජය ප කිසිු අවසන් බසඳීේවීට තළඹ පන්මවසත්‍.ලේ පකපසේ පවත්‍ත්, අන්ත්‍ර්ජාිබක පවපළඳ ගිවිසුේවී සේමවත්‍ය පන් වන මවසනවින් සන ාපිත්‍ ය පන්‍රණ මවාීාවක් හරහා ශ්‍රී ීංකාපද අභිීාෂය පන් ආරක්ෂා කරනු ීබන බවට රජය ප ව,බීා ,නු ඇත්‍.ලේ

්ළමුව, ලිහිල්කරණය ප සඳහා රියානේ පන්මවසිබ සංපදධී අංශ් ආරක්ෂා කිරීමව පිණිස නිපෂේධ්‍න ීසි සනතුවක් - Negative List - ්වත්වාප,න ය පනු ීබන බවට රජය ප සහිබක වනු ඇත්‍.ලේ අඛ්‍ඩු් ප්‍රිබ්ත්ිබ අවකාශ්ය පක් අවශ්ය වන කර්මවාන්ත්‍ ආරක්ෂා කිරීමව පිණිස නමවයත්‍ාව පමවමවඟින් ස්ය පනු ඇත්‍.ලේ

පයවනුව, සිු කිරීමවට අපේක්ෂිත්‍ ය පේ පවපළඳ ප්්ළ විවෘත්‍ කිරීමවක් අදිය පර,ත්‍ව හා අනුක්‍රන්කව සිු කරනු ඇත්‍.ලේ පද්ශීය ප නිෂන්ායකය පන්ට ත්‍මව ත්‍ර,කාරිත්වය ප උචිත්‍ පීස සකසා ,සනීමවට හා ශ්ක්ිබමවත් කිරීමවට ප්‍රමවාණවත් කාීය ප ීබා පයන්න් ලිහිල්කරණය ප ක්‍රමවක්‍රමවපය පන් සිු වන බවට රජය ප ව, බීා ,නු ඇත්‍.ලේ

පත්‍වනුව, පසේවාවන් පවපළඳාේ ක්පෂේ‍රපය පහි රජය ප ප්‍රපදශ්ේකාරී සහ නිය පාමවන ්ායක ප්‍රපදශ්ය පක් පය ප්යා ,සනීමව අඛ්‍ඩු්ව සිු කරනු ඇත්‍.ලේ ය පේ අනා,ත්‍ බසඳීමවක්, ශ්‍රී ීංකාපද යසනට ්වත්නා පද්ශීය ප නීිබ, නිය පාමවන අවශ්යත්‍ා සහ ආ,මවන ්ාීනවීට සවිමවත්ව බසඳී ්විබනු ඇත්‍.ලේ

1547 1548

[,රු වසන්ත්‍ සමවරසිංහ මවහත්‍ා]

———————— * පිළිුරර අවසානනේ පෙ කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2025 පන්වසේබර් 24

සිදවනුව, විපද්ශීය ප පසේවා ස්ය පන්නන්ප සහභාගිත්වය පට අවසන ාව ීබා පයනුපඉ නිය පාමවනය ප කරනු ීබන සහ ආපය පෝජන සබසඳි ත්‍ත්ත්වය පන් ය පටපත් ්මවණක් වන බවට රජය ප සහිබක කරන අත්‍ර, ඒ අනුව පවපළඳ ප්්ළ ප්‍රපදශ්ය ප පද්ශීය ප ආර්ථික සංවර්ධ්‍නය පට අර් ාන්විත්‍ව යාය පක වනු ඇත්‍.ලේ

්සනවනුව, පසේවාවන්හි ය පේ අනා,ත්‍ ලිහිල් කිරීමවක් සු්රික්ෂාකාරීව කළමවනාකරණය ප කරනු ීබන බවට සහ උචිත්‍ ආරක්ෂණය පන්ට ය පටත් බවට රජය ප ව,බීා ,න්නා අත්‍ර, ඒ අනුව ශ්‍රී ීංකාපද පද්ශීය ප අභිීාෂය පන්, වෘත්තීය ප ප්‍රන්ිබ සහ නිය පාමවන ඒකීය පත්වය ප ූරර්ණව ්වත්වා,නු ඇත්‍.ලේ

සය පවනුව, සනවාභාවික පුද්,ීය පන්ප සංිරණය පන්ට අයාළව, කවර පහෝ බසඳීමවක් සු්රික්ෂාකාරීව අර් නිරූ්ණය ප කරන බවටත්, ශ්‍රී ීංකාපද ආ,මවන නීිබ සහ නිය පාමවන රාමුවීට ූරර්ණව ය පටත් වන බවටත් රජය ප ව,බීා ,නු ඇත්‍.ලේ

අවසාන වශ්පය පන්, 2018 අංක 2 යරන ප්‍ර්ාත්‍න විපරෝධී සහ ප්‍රිබපත්‍ෝීන බු ්නත්‍ හා අංක 3 යරන ආරක්ෂණ පිය පවර ්නත්‍ හරහා ශ්‍රී ීංකාව සිය ප පවපළඳ ප්‍රිබකර්මව රාමුව ශ්ක්ිබමවත් කර ඇත්‍.ලේ පමවමව ්නත් පයක අසාධ්‍ාරණ න්ීකරණය ප, සහනාධ්‍ාර සස්යූ ආනය පන හා ආනය පන ශීඝ්‍රව ඉහළ ය පෑමවට තපරහිව පද්ශීය ප කර්මවාන්ත්‍වීට මූලිකවමව ආරක්ෂාව ස්ය පි .ලේ

6. ශ්‍රී ීංකාපද දිගු කාම න වර්ධ්‍න උ්ාය පමවාර්,ය ප තුළ පුනර්ජනනීය ප බීශ්ක්ිබය ප, අජිටල් ත්‍ාක්ෂණය ප, නාවික කටයුතු හා පසේවා සස්යුේ සහ උසසන අධ්‍යා්නය ප වසනි ක්පෂේ‍රවී පක්න්්‍රීය ප කාර්ය පභාරය ප සසීකිල්ීට ,නින්න් තමව ක්පෂේ‍ර ඇතුළු ක්පෂේ‍රවීට උසසන ගුණාත්මවක බවින් යුතු ආපය පෝජන ආකර්ෂණය ප කර ,සනීපේ වසය,ත්කමව රජය ප හඳුනා ,නිි .ලේ

විපශ්ේෂිත්‍ ද්වී්ාර්ශ්නවික ආපය පෝජන ගිවිසුමවක් හරහා ආර්ථික හා ත්‍ාක්ෂණික සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුේ රාමුවට ්රිබාහිරව ආපය පෝජන සහපය පෝගිත්‍ාව ීබා ,සනීපේ කටයුතු පේ වන විට සිු කරන්න් ්විබන බව පමවමව සභාවට යසනුේ දීමවට මවමව කසමවසත්පත්‍න්.ලේ පකපසේ පවත්‍ත්, ආපය පෝජන ,ීා ඒේ සහ පවපළඳාේ ලිහිල්කරණය ප සංසක්ත්‍ හා අපනයෝනයව ශ්ක්ිබමවත් වන ආකාරය පකින් ඉදිරිය පට ය පෑමවට හසකි වන ්රිදි ආර්ථික හා ත්‍ාක්ෂණික සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුමව අවසන් කිරීමවට ප්ර ද්වි්ාර්ශ්නවික ආපය පෝජන ගිවිසුමව අවසන් කරනු ීසීමමව අ්ප ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ාව පීස ්වතී.ලේ

තමව ගිවිසුේ පයකමව පිළිබඳ සාකච්ඡා ත්‍වමවත් සිු පවන්න් ිබපබන බසවින්, පමවමව අවසන ාපදදී අංශ් අනුව විපශ්ේෂිත්‍ විසනත්‍රාත්මවක සසීසුේ සභා,ත්‍ කිරීමවට ත්‍ව කල් පදීා ිබපේ.ලේ තනමුු , ද්වි්ාර්ශ්නවික ආපය පෝජන ගිවිසුමව හරහා ඉදිරිය පට රැප,න ය පනු ීබන පහෝ ආර්ථික හා ත්‍ාක්ෂණික සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුමව ය පටපත් අනුූරරක විධිවිධ්‍ාන මවඟින් සහාය ප පයනු ීබන, ඉන්දිය පාව සමවඟ කවර පහෝ අනා,ත්‍ ආපය පෝජන සහපය පෝගිත්‍ාවක්, ශ්‍රී ීංකාපද නිය පාමවන රාමුව, ආංෂ්ක ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ා සහ ජාිබක සංවර්ධ්‍න උ්ාය පමවාර්, සමවඟ ූරර්ණව අනු,ත්‍ව ්විබන බවට රජය ප සහිබක පවි .ලේ සිය පලු නිය පාමවන අවශ්යත්‍ා සහ ජාිබක අභිීාෂය පන් ූරර්ණව සසීකිල්ීට ,න්නා බවට ව,බීා ,නින්න් ප්‍රමවාණවත් ්ාර්ශ්නවකාර උ්පද්ශ්න ය රජය ප ්වත්වනු ඇත්‍.ලේ

රජය ප ්ාරයෘශ්යභාවය ප පකපරහි කස් වී සිටින අත්‍ර, සාකච්ඡා ඉහළ අදිය පරකට තළසඹි විට සහ පකටුේ්ත් පල්ඛ්‍න සමවාපීෝිනය ප සඳහා ීබා,ත්‍ හසකි විට පය පෝ,ය අවසන ාපදදී ඒවා ්ාර්ලිපේන්තුවට ඉදිරි්ත් කරනු ඇත්‍.ලේ

7. ඉන්දිය පානු පවපළඳ ප්්ළ ඇතුළුව විපද්ශ්ය පන්හි රැකිය පා අවසන ා පස්ය පන ශ්‍රී ීාංකික වෘත්ිබකය පන් සඳහා වෘත්තීය ප සුු සුකේ අපනයෝනයව පිළි,සනීමව වසය,ත් කරුණක් පද.ලේ ඇත්‍සේ නිය පාමවන හා ්රි්ාටිමවය ප බාධ්‍ක ්විබන බව රජය ප පිළි,න්නා අත්‍ර, ඉන්දිය පාව සමවඟ සිු කරන අ්ප පසේවා ආශ්‍රිත්‍ සාකච්ඡාවී ව්ා පුළුල් සංයර්භය ප තුළ පමවමව කරුණු සු්රික්ෂාකාරීව විමවර්ශ්නය ප කරන්න් ්වතී.ලේ

පකපසේ පවත්‍ත්, සහපය පෝගිත්‍ා ගිවිසුමව ය පටපත් පහෝ පවනත් සහපය පෝගිත්‍ා රාමු හරහා වෘත්තීමවය ප සංිීත්‍ාව ආශ්‍රිත්‍ කවර පහෝ සසකසුමවක් අවශ්යපය පන්මව අපනයෝනය, සමවබර හා ශ්‍රී ීංකාපද නිය පාමවන අවශ්යත්‍ා, පද්ශීය ප ධ්‍ාරිත්‍ාව සහ ශ්‍රමව පවපළඳ ප්්ළ ත්‍ත්ත්වය පන් සමවඟ ූරර්ණව සං,ත්‍ විය ප යුතු බව අවධ්‍ාරණය ප කිරීමවට මවමව කසමවසත්පත්‍න්.ලේ ශ්‍රී ීංකාපද වෘත්ිබකය පන්ට පහෝ පසේවා අංශ්වීට අවාසියාය පක වන බසඳීේවීට අපි පන්තළපඹන්පනමු.ලේ

අපනයෝනය පිළි,සනීපේ ගිවිසුේ ය පනු, පයරපටහිමව අයාළ නිය පාමවන හා වෘත්තීය ප ආය පත්‍න අත්‍ර විසනත්‍රාත්මවක මවසදිහත්වීේ අවශ්ය කරන්නා වූ, පබපහවින්මව ත්‍ාක්ෂණික සාධ්‍න ්‍ර පද.ලේ තවසනි ක්‍රිය පායාමව හදිසිපය පන් පහෝ පවපළඳ සාකච්ඡා මවඟින් ්මවණක් සිු කිරීමවට පන්හසකිය ප.ලේ ඒවා ත්‍ත්ත්ව ආරක්ෂණය ප සහිබක කළ යුතුය ප, පද්ශීය ප වෘත්තීය ප ප්‍රන්ිබ ආරක්ෂා කළ යුතුය ප, විපශ්ේෂපය පන්මව පසෞඛ්‍ය හා ඉංජිපන්රු වසනි සංපදදී ක්පෂේ‍රවී ප්්ු අභිීාෂ ආරක්ෂණ ්වත්වා,ත්‍ යුතුය ප.ලේ

ඒ අනුව, වෘත්තීය ප සහපය පෝගිත්‍ාව පිළිබඳ සාකච්ඡා සිු කරන්න් ්විබන අත්‍ර, පමවමව අවසන ාපදදී කාීපර්ඛ්‍ා නිශ්නචිත්‍ව ප්‍රකාශ් කිරීමවට පහෝ අනු,මවය අපනයෝනය පිළි,සනීපේ ගිවිසුේවීට බසඳීමවට කල් පදීා වස අය ප.ලේ කවර පහෝ අනා,ත්‍ සසකසසනමවක් සකසන කරනු ීබනුපඉ විසනතීර්ණ ්ාර්ශ්නවකාර උ්පද්ශ්න මවඟින් වන අත්‍ර, ඒවා පද්ශීය ප නිය පාමවන අඛ්‍ඩු්ත්‍ාව ශ්ක්ිබමවත් කර ශ්‍රී ීාංකික වෘිබකය පන්ට ්සහසදිලි හා ප්‍රත්‍යක්ෂ ප්‍රිබීාභ ස්ය පනු ඇත්‍.ලේ ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවා පකටි ්සහසදිලි කිරීමවක් කරන්න.ලේ

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පහ්ඳමවි , ,රු ක ානාය පකතුමවනි.ලේ

පවපළඳ ඇමවිබතුමවනි, තමව ප්‍රශ්නනය පට උත්ත්‍ර දීමව සේබන්ධ්‍පය පන් සනතුිබි .ලේ ඇපමවරිකාවත් තක්ක trade tariff තකට අයාළ තකඟත්‍ාවකට ත්‍වමව අත්සන් කරීා නසිබ නිසා ඇඟලුේ නිෂන්ායන අ්නය පනය ප අපේක්ෂා කරන්න පුළුවන් market තකක් පීස ඉන්දිය පාව දිහා බීන්න හසකිය පාව ිබපබනවා.ලේ ඒප,්ල්පීෝ කිය පීා ිබපබන්පන්, ETCA තකට අයාළ කටයුතු පුළුවන් ත්‍රේ ඉක්මවන් කපළ්ත් ඉන්දිය පාවට වස අපුර අ්නය පනය ප කරන්න පුළුවන් පවි කිය පීාි .ලේ නමුත් ඔබතුමවාප පිළිතුර තුළ සඳහන් වුපඩු නසහස, කවයාය ඒක ්ටන් ,න්පන් කිය පන තක.ලේ අ්ට ETCA තක වටිනවා.ලේ ඒ නිසා ඒක කවයා වන විට ්ටන් ,න්න පුළුවන්ය? ීංකාවට වාසි වන විධිය පට ඒක ආරේභ කරන්පන් කවයාය කිය පීා ඔබතුමවා කිදපව්ත් ඒක රටට ගුණි කිය පීාි මවා හිත්‍න්පන්.ලේ

ගුණ වසන්ත සෙරන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ETCA තක විත්‍රක් පන්පවි , අ් අත්සන් කරපු ගිවිසුේ පයකකුත්, තනේ සිං,ේූරරු පවළඳ ගිවිසුමව සහ ත්‍ාි ීන්ත්‍ පවළඳ ගිවිසුමව කිය පන පයකමව නත්‍ර පවීා ිබබුණා.ලේ සිං,ේූරරු ගිවිසුමවට නක්වක් යමවීා ිබබුණා.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට, ඒ නක්ව යසන් අවසන් පවීා ිබපබනවා.ලේ අමවාත්‍ය මවඩු්ීය ප විසින් ඉහළ විපශ්ේෂ කන්ටුවක් ්ත් කරීා ිබපබනවා, පේ සිය පලු ගිවිසුේ පිළිබඳව ්සුවි්රේ කරීා ක අනන්න් සාකච්ඡා ්ටන් ,න්න.ලේ ඒ අනුව අපි පවපළඳ ගිවිසුේවී ිබපබන අක්්ාක්ත්, ක අනේ කළ යුතු ක්පෂේ‍රත් හඳුනාප,න අවශ්ය කටයුතු ක අනන්න් ්ටන් ,න්නවා.ලේ අපි ජනවාරි මවාසපඉ සිට පේ සිය පලු ගිවිසුේවී ිබපබන අක්්ාක් හඳුනාප,න, අයාළ කටයුතු ආරේභ කිරීමව සඳහා අවශ්ය නිර්පද්ශ් ීබා පයන්න කිය පීා ජනාධි්ිබතුමවා අමවාත්‍ය මවඩු්ීය ප විසින් ්ත් කරන ීය කන්ටුවට අවශ්ය උ්පයසන ීබා දීීා ිබපබනවා.ලේ පේ සඳහා වන සාකච්ඡාවීට ප්‍රවිෂනට වීපේ අවශ්යත්‍ාවක් රජය ප හඳුනාප,න ිබපබනවා.ලේ ීබන වසපර් මුල් කාර්තුපදදී පේ සාකච්ඡා සඳහා ප්‍රවිෂනට වීමවට හසකිය පාව ිබපබනවා නේ පහ්ඳි කිය පන අයහපසේ ත්‍මවි රජය ප ඉන්පන්.ලේ අමවාත්‍ය මවඩු්ීය ප විසින් ්ත් කර ිබපබන තමව කන්ටුව ඒ සඳහා අ්ට අවසන ාව ීබා පයනවා නේ, අපි ඒ සඳහා රියානේ.ලේ

1549 1550

්ාර්ලිපේන්තුව

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ,රු ක ානාය පකතුමවනි,- ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ප්‍රවා්න, ේාොර්ග ස් නාගරික සාවර්ධාන අොතය ස් පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු සභානාය පකතුමවා.ලේ ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, මවමව ඔබතුමවාප,න් ඉල්ීා සිටිනවා, සන ාවර නිපය පෝ, 27(2) ය පටපත් ඉදිරි්ත් කරනු ීබන ප්‍රශ්නන සේබන්ධ්‍පය පන් ්ක්ෂ නාය පක රැසනවීමවට පල්කේ මවඩු්ීය ප ඉදිරි්ත් කරපු මවාර්ප,ෝ්පද්ශ්ය ප ,රු අමවාත්‍යවරුන්ටත් ය පවන්න කිය පීා.ලේ

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, මවට විනා අය පක් ීබා පයන්න.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ,ය පන්ත්‍ කරුණාිබීක මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, සන ාවර නිපය පෝ, 27(2) ය පටපත් අසනු ීබන ප්‍රශ්නනවීට පිළිතුරු සස්යීමව සේබන්ධ්‍පය පන් නයාය ප ්‍රපඉ සඳහන් පන්වීමව ,සන අපි Parliamentary Business Committee තපක්දිත් කිදවා.ලේ සාමවානයපය පන් පමවපත්‍ක් කල් ිබබුණු ක්‍රමවය ප ත්‍මවි , අහවල් දින අහවල් මවන්ත්‍රීවරය පා විසින් සන ාවර නිපය පෝ, 27(2) ය පටපත් නඟන ීය ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර අහවල් අමවාත්‍යවරය පා විසින් ීබා පයනවා කිය පීා නයාය ප ්‍රපඉ සඳහන් කරන තක.ලේ තත්‍පක්ට සභාපද සිටින සිය පලුමව මවන්ත්‍රීවරු යන්නවා, ඒ ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුරු ීසපබන බව.ලේ තයා, Parliamentary Business Committee තපක්දී ඒක පිළි,ත්ත්‍ා.ලේ ඒ නිසා කරුණාකර ඒක ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න කිය පා ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු වි්ක්ෂපඉ ප්‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ාය පකතුමවනි, ්ාර්ලිපේන්තුපද නයාය ප ්‍රය පට ඒක ඇතුළත් කරන්න බසහස.ලේ ඔය ප ඔබතුමවා ළඟ

ිබපබන් පන් Order of Business තකි ; ්ාර්ලිපේන්තුපද නයාය ප ්‍රය ප පන්පවි .ලේ ඔබතුමවාට ීබා පයන ඔය ප පල්ඛ්‍නය පට තය ප ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්.ලේ ඔබතුමවා නයාය ප ්‍රය ප වශ්පය පන් හඳුන්වන්පන්- [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු රවී කරුණානාය පක මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි තයා Parliamentary Business Committee තපක්දී පේ ,සන ක ා කළා.ලේ ඊට ්සනපසේ මීට ප්ර ඉදිරි්ත් කරපු ප්‍රශ්නනවීට පමව්න ආකාරපය පන්ය උත්ත්‍ර දීීා ිබ පබන්පන් කිය පා බීීා ඒක ඊළඟ රැසනවීපේදී ,න්නවා කිය පීා කිදවා.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාප ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුර ීබා දීමවට අයාළව අය දින කළ Announcement තපක්දී මවමව කිදවා, "2025.ලේ11.ලේ08 වසනි දින ,රු රවී කරුණානාය පක මවහත්‍ා විසින් සන ාවර නිපය පෝ, 27(2) ය පටපත් අසන ීය ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුරු ීබා දීමව" කිය පීා.ලේ ඔබතුමවාප ප්‍රශ්නනය ප ,සන කිය පන්න ගිහින්, ආ්හු ප්‍රශ්නන නවය පක් sort out කරන්න බසහස පන්, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මවප ප්‍රශ්නනය ප ඒක පන්පවි , ,රු ක ානාය පකතුමවනි.ලේ මවප ප්‍රශ්නනය ප ත්‍මවි , අපි තයා Parliamentary Business Committee තපක් ක ා කළා,-

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, Parliamentary Business Committee තපක්දී අපි තීරණය ප කළා, විනා අ 5ක් ඇතුළත්‍ ප්‍රශ්නනය ප ඇසිය ප යුතුි , විනා අ 5ක් ඇතුළත්‍ ප්‍රශ්නනය පට පිළිතුරු ීබා දිය ප යුතුි කිය පීා.ලේ

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මවප ප්‍රශ්නනය ප ඔබතුමවා යන්නවා නේ මවට අහන්න අවශ්යත්‍ාවක් නසහස පන්.ලේ මව ප ප්‍රශ්නනය ප ඒක පන්පවි .ලේ අපි තයා කිදවා, මීට ප්ර හිටපු මවන්ත්‍රීවරුන් සහ ්ක්ෂ නාය පකවරුන් තීන්ු ,ත් ආකාරය ප බීීා ඊට ්සුව ්සවසත්පවන රැසනවීපේදී ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් සාකච්ඡා කරනවා කිය පීා.ලේ ඒක උයාහරණය පක් වශ්පය පන් අරප,න, වසරැදි නිවසරැදි කරීා ඉදිරිය පට කටයුතු කරප,න ය පන තක ,සන ත්‍මවි තයා ක ා කපළේ.ලේ ඊට ්සුව යවසකින් ඒපක් Minutes තවීා, ඊට ්සනපසේ ඒක ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න බසඳී සිටිනවා.ලේ ඒ අනුව කටයුතු කළ යුතුි .ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] තයා ක ා කරපු තක සේබන්ධ්‍පය පන් අ් පක්පහ්මවය ඉදිරිය පට ය පන්පන් කිය පන ප්‍රශ්නනය පට

1551 1552

2025 පන්වසේබර් 24

පේ අවසන ාපද උත්ත්‍රය පක් ීසබුපඩු නසහස.ලේ ඉිබන්, අ් ප්‍රශ්නන අහන ආකාරය ප පමවත්‍රේ ඉක්මවනට පවනසන කරන්න අවශ්ය නේ, අපි අහපු ප්‍රශ්නනවීටත් උත්ත්‍රය පක් සස්ි ය ප යුතුි පන්ය?

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, මවා හිත්‍න විධිය පට අ්ට ය පේකිසි discipline තකක් අවශ්යි .ලේ අ් ය පේකිසි සභාවක ක ා කරීා ය පේකිසි තීරණය පකට ආවාට ්සනපසේ අක් ,ාපඩු පද්ශ්්ාීන නාය පකය පන් වශ්පය පන්වත් අපි ඒ තීරණය ප රකින්න ඕනෑ.ලේ Parliamentary Business Committee තපක්දී පේ සේබන්ධ්‍ව ,රු රවී කරුණානාය පක මවන්ත්‍රීතුමවාප විපරෝධ්‍ය පක් ිබබුණා.ලේ ඒක minute කළා.ලේ ,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවාප ත් අයහසන ිබබුණා.ලේ ඒවාත් minute කළා.ලේ නමුත්, පල්කේ මවඩු්ීය ප ඔවුන්ප අත්යසකීේ මවත්‍ තවපු guidelines අපි පිළි,ත්ත්‍ා.ලේ තපහමව පිළි,ත්ත්‍ාට ්සුව ඒකට සහභාගි වුණු මවන්ත්‍රීවරපය පක් පමවත්‍සන නසවත්‍ ඒ ,සන ප්‍රශ්නන මවතු කරනවා නේ, මවා හිත්‍න්පන් සභාවක් තපහමව කරප,න ය පන්න බසහස කිය පීාි .ලේ සන ාවර නිපය පෝ, 27 (2) ය පටපත් අසන ඔක්පකෝමව ප්‍රශ්නනවීට උත්ත්‍ර දීපේ අරමුණ ත්‍මවි අ්ට ිබපබන්පන්.ලේ ඒක පල්කේ මවඩු්ීය පි සකසන කපළේ; ඒක අපි සකසන කරපු පයය පක් පන්පවි .ලේ ඒක මවමව ු ටුපදත් ඒ පවීාපදි .ලේ නමුත්, අපි ඒක adopt කළා.ලේ තමව නිසා මවමව කරුණාපවන් ඉල්ීා සිටින්පන් අපි ඒ විධිය පට ය පමු කිය පීාි .ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ] ,රු ක ානාය පකතුමවනි, අපි ඔබතුමවාප,නුත් ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ අය අමවාත්‍යවරුන් තුන්පයපනකුප අමවාත්‍යාංශ්වීට අය පත් වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳ විවායය ප ිබපබනවා.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමවාත්‍යාංශ් නිපදයනය ප, ආරක්ෂක අමවාත්‍යතුමවා පවනුපවන් ආරක්ෂක නිපය පෝජය අමවාත්‍ය ,රු පේජර් පජනරාල් විශ්‍රාන්ක අරුණ ජය පපසේකර මවහත්‍ා.ලේ

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පමව්කක්ය ඔබතුමවා කිය පන්පන්, ,රු රවී කරුණානාය පක මවන්ත්‍රීතුමවා?

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරීා,- ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා, අපි තයා ක ා කළා පන්, Parliamentary Business Committee තපක්දි, තය ප පකපසේ විය ප යුතුය කිය පීා.ලේ

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ක ා කරපු තක සේබන්ධ්‍පය පන් ත්‍මවි මවමව පේ ප්‍රශ්නනය ප ඉදිරි්ත් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි සභාව ඉදිරිය පට ්වත්වා ප,න ය පමු.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ,රු ආරක්ෂක නිපය පෝජය අමවාත්‍යතුමවා.ලේ

එො පිය රැකවරණඑ දීෙනාව අත්හි වූ බව

පෙවන ොධාය වාර්තා: නිනයෝජය ණරක්ෂක

අොතයවරයානේ ප්‍රකාශ්ය 'ைொ பிய தரகவரன' தகொடுப்பனவு நிறுத்தம்

குறித்த ஊடக அறிக்மககள்: பொதுகொப்புப்

பிரதி அமைச்சொினது கூற்று MEDIA REPORTS ON HALT OF "MAA PIYA REKAWARANA" ALLOWANCE STATEMENT BY

DEPUTY MINISTER OF DEFENCE ගුණ නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණණ ජයනසේකර ේතා (ණරක්ෂක නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, ආරක්ෂක අමවාත්‍යතුමවා පවනුපවන් මවා ්හත්‍ ප්‍රකාශ්ය ප ඉදිරි්ත් කරනවා.ලේ

,රු ක ානාය පකතුමවනි, රණවිරුවන්ප පයමවදපිය පන් පවත්‍ ප,වනු ීබන "මවා පිය ප රැකවරණ" රුපිය පල් 750ක දීමවනාව හින් ,සන්වීමව අත්හිටුවා ඇිබ බවට ්සු ගිය ප යා මවාධ්‍යපය පන් අසත්‍ය ප්‍රිාරය පක් ප,න ගිය පා.ලේ රණවිරුවන්ප පයමවදපිය පන් පවත්‍ ප,වනු ීබන රුපිය පල් 750ක මවාසික දීමවනාව අත්හිටුවීමව සඳහා ආරක්ෂක අමවාත්‍යාංශ්ය ප කිසිු තීරණය පකට තළඹී පන්මවසිබ බව ප්‍රකාශ් කරන අත්‍ර, පමවමව දීමවනාව යසනටමවත් ්‍රිවිධ්‍ හමුයා මවඟින් සහ රණවිරු පසේවා අධිකාරිය ප මවඟින්, පේ සඳහා හින්කේ ීබන රණ විරුවන්ප පයමවදපිය පන් පවත්‍ ප,වීමව සිු කරන අත්‍ර තහිදී අයාළ ප්‍රිබීාීනන් ජීවත්ව සිටින බවට වාර්ෂිකව -වසරකට පයසසරය පක්; ්ළමුවසනි මවාස 6ට සහ පයවසනි මවාස 6ට - ත්‍හවුරුවක් ීබා ,සනීමව සිු කරනවා.ලේ පමවපීස ජීවත් වීපේ ත්‍හවුරුව ඉදිරි්ත් පන්කරන ීය ප්‍රිබීාීනන් පවත්‍ පමවමව දීමවනාව ප,වීමවට අවශ්ය වන අයාළ ත්‍හවුරුව ඉදිරි්ත් කරන පත්‍ක් ්මවණක් ත්‍ාවකාලිකව අයාළ ප,වීමව සිු කරන ආය පත්‍න විසින් නත්‍ර කර ඇිබ අත්‍ර, අයාළ ත්‍හවුරුව ඉදිරි්ත් කර පමවමව දීමවනාව ඔවුන් පවත්‍ ීබා ,ත්‍ හසකිය ප.ලේ පමවමව දීමවනාව පක්පහත්මව අත්හිටුවා පන්මවසත්‍.ලේ

පමවමව පිය පවර ්විබන මූීය කළමවනාකරණ අවශ්යත්‍ාවන් මවත්‍ ප,න ඇිබ ආරක්ෂණය පක් බවත්, පමවමව දීමවනාව අත්හිටුවා ඇිබ බවට විවිධ්‍ ්ාර්ශ්නවය පන් විසින් ඉදිරි්ත් කරනු ීබන සාවයය පත්‍්රතුරුවීට පන්රැවපටන පීසත්, ආරක්ෂක අමවාත්‍යාංශ්ය ප රණවිරු ප්‍රජාව සහ මවහ ජනත්‍ාවප,න් ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ රණවිරු පසේවා අධිකාරිය ප පවිබන් දීමවනාව ීබා ,සනීමවට සුු සුකේ ීත්

1553 1554

්ාර්ලිපේන්තුව

ප්‍රිබීාභින් ,ණන 32,867ි .ලේ ුවනි මවස අවසන් වන විට ්ළමුවන අ් වසර ප,වීේ සිු කරන ප්‍රිබීාීනන් ,ණන 17,636ි .ලේ ූලලි මවස සිට පයවන අ් වසර සඳහා ජීවන සහිබක තවා ඇිබ ,ණන 4,727ි .ලේ ඒ අනුව පේ වන විට පයවන අ් වසර සඳහා ජීවන සහිබක තවා පන්මවසිබ හින්කේීාභින් සංඛ්‍යාව 28,140ි .ලේ තපහත් සානුකේපිකව සීකා බීා රණවිරු පසේවා අධිකාරිපය පහි කළමවනාකරණ මවඩු්ීය ප විසින් ්ළමු අ් වසර සඳහා ඉදිරි්ත් පක්ට ඇිබ ජීවන සහිබක වීංගු පසේ සීකා තමව 17,636 පයනාටමව පයවන අ් වසර සඳහා ය පමවමව දීමවනාව ප,වීමවට අනුමවසිබය ප ීබා දී ඇත්‍.ලේ ඒ අනුව ්සුගිය ප 20 සහ 21 දිනය පන්හි මුයල් බසංකු,ත්‍ කර ඇත්‍.ලේ

මීට අමවත්‍රව, රණවිරු පසේවා අධිකාරිය ප මවඟින් දිවි පන් සිය පලු ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ කාර්ය පාී බී ප්‍රපද්ශ් තුළ ්දිංචි සිය පලු ප්‍රිබීාභින්ප විසනත්‍ර ඉදිරි්ත් පක්ට ඔවුන් යසනුවත් කරන පීස සහ ග්‍රාමව නිීධ්‍ාරින් මවාර්,පය පන් හසකි ක අනන්න් ඔවුන්ප ජීවත් වීපේ සහිබක ීබා දීපේ වස් පිළිපවළක් සකසන කර පයන පමවන් ඉල්ම මවක් කර ඇත්‍.ලේ පේ වන විට තය පටය ප්‍රිබිාර ීසපබන්න් ්වතී.ලේ

ප්‍රිබීාභිය පකු න්ය ප ගිය ප වහාමව ඒ න්ය ප ය පෑමව පිළිබඳව මවරණ සහිබකය පක් සමවඟ රණවිරු පසේවා අධිකාරිය ප පවත්‍ යසනුේ පයන පීස ාිබන් පවත්‍ ප්්ු උ්පයසන ීබා දී ඇත්‍ත්, පේ දීමවනාව පවනත් අය පවලුන්ට ීබා,ත්‍ පන්හසකි බසවින් ඒ පිළිබඳව ාිබන් යක්වන උනන්ු ව ඉත්‍ාමව අල්් බව නිරීක්ෂණය ප පද.ලේ ඒ නිසාමව න්ය ප ගිය ප ්සු මවරණ සහිබකය ප පන්ීසීමපමවන් සහ න්ය ප ගිය ප බව යසන ,සනීමවට පන්හසකි වීපමවන් පමවමව දීමවනාව ප,වීපේදී පබ්පහෝ ,සටලුකාරි ත්‍ත්ත්වය පන් ඇිබ වී ිබපේ.ලේ

න්ය ප ගිය ප අපය පකු පවත්‍ මුයල් බසර වුවපහ්ත් තය ප රාජය වි,ණනපඉදී රාජය මුයල් අවභාවිත්‍ාවක් පීස නිරීක්ෂණය ප වනු ඇත්‍.ලේ දිසන්‍රික්ක වස්සටහන් සේබන්ධ්‍පය පන් නිීධ්‍ාරින් මවාර්,පය පන් සහ රණවිරු සංසය මවාර්,පය පන් ප්‍රිබීාීනන් යසනුවත් පක්ට ඇත්‍.ලේ

ඉහත්‍ ්ණිවු්ය ප විකෘිබ කර මවාධ්‍ය හරහා සමවාජ,ත්‍ කිරීමව සුු සු පන්පද.ලේ පමවපසේ සාවයය පත්‍්රතුරු මවාධ්‍ය,ත්‍ කිරීමව, පේ රජය ප විසින් රණ විරුවන්ට පවනසක් කරනවා කිය පන ත්‍ත්ත්වය පක් නිර්මවාණය ප කර ඔවුන් අත්‍ර රජය ප පකපරහි වසරැදි අවපබෝධ්‍ය පක් ඇිබ කිරීමවකි.ලේ තය ප පක්පහත්මව සුු සු පන්පද.ලේ

,රු ක ානාය පකතුමවනි, රණවිරු ප්‍රජාව ඉත්‍ාමව විනය ප,රුකව, බුද්ධිමවත්ව කටයුතු කරන බව අ්ට විශ්නවාසි .ලේ රණ විරුවන් පේ පද්ශ්ය ප රැකපු සුවිපශ්ේෂී ජන පක්ටසක් බව අ් රජය ප ඉත්‍ාමව පහ්ඳින් අවපබෝධ්‍ කරප,නි සිටින්පන්.ලේ අපි පබ්පහ්මව බුද්ධිපය පන්, අමවාරුපවන් පේ අිබශ්ය ප අසාධ්‍ය වූ රට ප,්්නසඟීමවට ය පන පේ අවසන ාපද සිය පලු මවාධ්‍ය සහ ජනමවාධ්‍යවලින් ඉල්ීා සිටිනවා, සයාිාරාත්මවකව පේ කටයුතු කරන පීස.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි , ,රු ක ානාය පකතුමවනි.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සනත්‍රී-පුරුෂ සමවාජභාවය ප ්යනේ කර,ත් ප්‍රිඩු්ත්වය ප පිටුයසකීපේ ක්‍රිය පාකාරී දින 16 සනිටුහන් කිරීපේ ප,ෝම ය ප වයා්ාරය ප සංපක්ත්‍වත් කරන්න් ්ාර්ලිපේන්තු මවන්ත්‍රීවරිය පන්ප සංසයය ප විසින් අය දින ,රු ්ාර්ලිපේන්තු මවන්ත්‍රීවරුන්හට නිී ීාංඡන

්සළඳවීමවට කටයුතු කරන අත්‍ර, ඒ සේබන්ධ්‍ව ්ාර්ලිපේන්තු මවන්ත්‍රීවරිය පන්ප සංසයපඉ සභා්ිබ සහ අමවාත්‍ය ,රු සපරෝජා සාවි්‍රි ප්ෝල්රාි මවහත්න්ය ප විසින් සභාපද අවසරය ප ඇතුව කරනු ීබන අයහසන යසක්වීමව.ලේ

,රු අමවාත්‍යතුන්ය පනි, ඔබතුන්ය පට විනා අ 4ක් ීබා පයනවා.ලේ ගුණ සනරෝජා සාවිත්‍රි නපෝල්රාි ේත්ියය (කාන්තා ස් ෙො ක ුතුර අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரரொஜொ சொவித்திொி ரபொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ,රු ක ානාය පකතුමවනි, මවට පේ අවසන ාව ීබා ු න්නාට සනතුිබි .ලේ

සනත්‍රී-පුරුෂ සමවාජභාවය ප මවත්‍ ්යනේ වූ හිංසනය ප පිටු යසකීමව සඳහා වන දින 16ක වස්සටහන අය යවපසන් ආරේභ පවනවා.ලේ ඒක නිී වශ්පය පන් පහට යවපසන් -25වසනියාි න්- ආරේභ පවීා පයසසේබර් 10වසනියා යක්වා ්විබනවා.ලේ පයසසේබර් 10 කිය පන්පන්, පීෝකපඉ මවානව හින්කේ පිළිබඳව ක ා කරන දිනය පි .ලේ තපහමව නේ, පීෝක මවානව හින්කේ දිනපය පන් ත්‍මවි තය ප අවසන් පවන්පන්.ලේ

ප්‍රිඩු්ත්වපය පන් පත්‍්රව ජීවත් වීමව, පී්ා විරහිත්‍ව ප,ෞරවපය පන් ජීවත් වීමව මවනුෂය හින්කමවක් කිය පන තක ්යනේ කරප,න 1991 වර්ෂපඉ ්ටන් පීෝකය ප පුරාමව පේ ,සන සාකච්ඡා කර ිබපබනවා.ලේ පී්ාවකින් පත්‍්රව ජීවත් වීමව මවනුෂය හින්කමවක් කිය පන තක පීෝක ය පමව පිළි,න්නා කාරණය පක්.ලේ ඒක කාන්ත්‍ාවන්ට ්මවණක් අයාළ වූවක් පන්පවි .ලේ අය යවපසේ අ් පේ කාරණය ප ප්‍රකාශ්ය පට ්ත් කළාමව අපේ සපහෝයර මවන්ත්‍රීවරුන් පබ්පහෝපයපනකු කිය පපු පයය පක් ත්‍මවි , "කාන්ත්‍ාවන්ට විත්‍රක් පන්පවි , ඇත්ත්‍ටමව හිංසනපය පන් පත්‍්රව අපිටත් ජීවත් පවන්න ඕනෑ" කිය පන තක.ලේ අපි පිළි,න්නවා ඒක.ලේ මුළු ්ාර්ලිපේන්තුවමව පිළි,න්නවා, ,සහසනු පිරින් පේයය පක් නසිබව, අපි සිය පලුපයනාටමව පී්ාපවන් පත්‍්රව සමවානාත්මවත්‍ාපවන් යුතුව ජීවත් පවන්න ඕනෑ කිය පන තක.ලේ

මවමව පේ පවීාපද කිය පන්න ඕනෑ පමවමව වස්සටහපනහි පමවවර -2025 වර්ෂපඉ- පත්මවාව ,සන.ලේ Online අවකාශ්ය ප, තපහමව නසත්නේ අජිටල් අවකාශ්ය ප තුළ සනත්‍රී-පුරුෂ සමවාජභාවය ප ්යනේ කරප,න සිු වන හිංසනය ප පිටු යසකීමව සඳහා, ත්‍ාක්ෂණය ප භාවිත්‍ කරන්න් සිු වන හිංසනය පන් වළක්වා ,සනීමව සඳහා පේ වසර නේ කරීා ිබපබනවා.ලේ තහිදී අ්ට ක ා කරන්න ිබපබන්පන් පේකි .ලේ පද්ශ්්ාීන පදදිකාපදදී, පද්ශ්්ාීනපඉදී අ්ට ්රසන්ර මවත්‍ ිබපබන්න පුළුවන්; ප්‍රිබ්ත්ිබවලින් අපි පවනසන පවන්න පුළුවන්.ලේ ඒ ඕනෑමව පයය පක් අපි භාර ,න්න කසමවසිබි .ලේ ඒ ්රසන්රත්‍ා හා මවත්‍වාය තක්ක හසේප්න්නත් අපි කසමවසිබි .ලේ ්ක්ෂ, වි්ක්ෂ පේයය පකින් පත්‍්රව අය අපි පේ ්ාර්ලිපේන්තුවට පය පෝජනා කරනවා, "අපි මවත්‍වාදීව ,සපටමු.ලේ ඒක ,සටලුවක් නසහස.ලේ ප්‍රිබ්ත්ිබ ,සන සාකච්ඡා කරීා ඒ ්රසන්රත්‍ාවලින් අපි හසේප්මු.ලේ ඒක ,සටලුවක් නසහස.ලේ හසබසි , ඒ තුළ පකපනකුප සනත්‍රීත්වය පට පහවත් ,සහසනුකමවට සහ පිරින්කමවට තහා ගිහිල්ීා -,සහසනිය ප පහෝ පිරින්ය පා කිය පන ත්‍සනින් තහාට ගිහිල්ීා- ජීවිත්‍ය ප, ්වුී, ්රිසරය ප, සමවාජය ප තුළ තකිපනකාප ප්ෞද්,ලිකත්වය පට හානි වන විධිපඉ අ් අත්‍ර වන හිංසනය ප, තපහමව නසත්නේ ඒ ආකාරපඉ වන ටවරී ප්‍රකාශ්, සාකච්ඡා අපි පිටු යකිමු.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව පේ උත්ත්‍රීත්‍ර සභාව තුළ තය ප පිටුයසකීමව සඳහා අපි තකිපනකා ව,පවමු; ඒ ව,කීමව භාර ,නිමු" කිය පීා.ලේ ඒක ත්‍මවි අ් පේ අවසන ාපද පය පෝජනා කරන්පන්.ලේ

1555 1556

[,රු පේජර් පජනරාල් (විශ්‍රාන්ක) අරුණ ජය පපසේකර මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ඊපඉ ප්පර්යා පුවත් ්ත්‍ක වාර්ත්‍ා පවීා ිබබුණා, 2024 වර්ෂපඉ පීෝකපඉ කාන්ත්‍ාවන්ප,න් න්ලිය පන 315ක් ලිංගික හිංසනය පට ීක් පවීා ිබපබන බව.ලේ ඒ, පීෝකපඉමව! පේක ීංකාවට විත්‍රක් ආපදණික පයය පක් පන්පවි .ලේ පීෝකපඉමව කාන්ත්‍ාවන් න්ලිය පන 315ක් ලිංගික හිංසනය පට ීක් පවීා ිබපබනවා කිය පීා තක්සත් ජාතීන්ප සංවිධ්‍ානය ප, පීෝක පසෞඛ්‍ය සංවිධ්‍ානය ප ප්‍රකාශ්ය පට ්ත් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසාමව අපි පේ ප්‍රිඩු්ත්වය ප අවසන් කරමු.ලේ පේ ,සටලුව අතීත්‍පඉ ්ටන් ආවාට විසඳුමව අනා,ත්‍ය පට භාර පයන්න අ්ට බසහස.ලේ හිංසනය ප වසළසක්වීමව, හිංසනය ප පිටු යසකීමව කිය පන කාරණාව ,ත්පත්‍්ත්, තය ප අතීත්‍පඉ ්ටන් ්සවසත්‍ තන ප්‍රශ්නනය පක්.ලේ ඒ වුණාට තහි විසඳුමව අපි අය අප්න් ආරේභ කරමු.ලේ ඒ පය පෝජනාව ත්‍මවි මවට කරන්න ිබපබන්පන්.ලේ

කාන්ත්‍ාවන්ට සහ ,සහසනු ළමවි න්ට තපරහි අජිටල් හිංසනය ප අවසන් කිරීමව සඳහා පේ දින 16 වස්සටහනට තකතු පවන්න කිය පන පය පෝජනාව UNFPA තක සහ ශ්‍රී ීංකා ්ාර්ලිපේන්තුපද මවන්ත්‍රීවරිය පන්ප සංසයය ප තකතුව අය යවපසේ අපි පේ ්ාර්ලිපේන්තුවට ඉදිරි්ත් කරනවා.ලේ අපි පහට සිට පේ පිළිබඳව ීංකාව පුරා විවිධ්‍ වස්සටහන් මවඟින් යසනුවත් කිරීපේ කටයුතු සිු කරන්න් ය පනවා.ලේ

ඒ වාප මව, ීංකාපද යඩු් නීිබ සංග්‍රහපඉ 345 ව,න්ිබය ප මවඟින් ලිංගික හිරිහසර කිරීමව අ්රාධ්‍මවය ප වරයක් බව පිළි,න්නවා.ලේ වාචික හිංසනවලින්, සි බර් අවකාශ්ය ප තුළ සිු වන හිංසනවලින්, සකීවිධ්‍ ප්‍රිඩු්ත්වය පන්ප,න් පත්‍්ර කාන්ත්‍ා සමවාජය පක්, යරු ්රපුරක් අ්ට අවශ්යි .ලේ පමව්කය, ඉදිරි අනා,ත්‍පඉදී පේ සමවාජය ප ඇතුපළේ අ්ට අයහසන ප්‍රකාශ් කිරීමවට ිබපබන අි ිබය ප ආරක්ෂා කරීා පයන්න ඕනෑ කිය පීා අපි හිත්‍නවා.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු අමවාත්‍යතුන්ය ප, යසන් අවසන් කරන්න.ලේ

ගුණ සනරෝජා සාවිත්‍රි නපෝල්රාි ේත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரரொஜொ சொவித்திொி ரபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මවට ත්‍වත් තක විනා අය පක් පයන්න, ,රු ක ානාය පකතුමවනි.ලේ

இவ்விடயத்மத நொன் தைிழிலும் தவளிப்படுத்த ரவண்டுதைன்று நிமனக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், சிங்கள ைக்களுக்கு ைட்டுைல்லொைல், சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் ஆகிய அமனத்துச் சமூகங்களிலும் வொழ்கின்ற தபண்களும் சை உொிமையுடன் அரசியலில் ஈடுபடுவதற்கொன உொிமைமயப் பொதுகொத்துக் தகொடுப்பதற்கும், சமூக ஆரரொக்கியத்துடன் வொழக்கூடிய - சமூகப் பொதுகொப்புமடய - சமுதொயத்மத உருவொக்குவதற்குைொன ஒரு திட்டைொக, சகலவித வன்முமறகமளயும் தவிர்க்குமுகைொக, ‘பொல்நிமல சொர் வன்முமறகளுக்கு எதிரொன 16 நொட்கமளக் தகொண்ட தசயற்பொட்டுத் திட்டம்’ இன்று ஆரம்பிக்கப்படுகின்றது. ஆண்-தபண் சைத்துவம் என்பது முக்கியைொனது என்ற வமகயில் தபண்கமள இலக்கொகக்தகொண்டு இழிவுபடுத்தல், அவதூறு தசய்தல் ைற்றும் அவைொனைிக்க ரபச்சுகளுக்கு வழிவகுத்தல் ரபொன்ற விடயங்களுக்கு எதிரொன நடவடிக்மககமள இதனூடொக நொங்கள் எடுக்க இருக்கின்ரறொம். அந்த வமகயில், இலங்மகயில் வொழுகின்ற தபண்கள் எவரரனும் இவ்வொறொன நிமலமைகளுக்கு முகங்தகொடுக்கரவண்டி ஏற்பட்டொரலொ அல்லது எந்தவித வன்முமறக்கும் உள்ளொகினொரலொ அவர்கள் தங்களுக்கு ஏற்படுகின்ற எந்தவித பொல்நிமல சொர் வன்முமறகமளயும் தபொலிஸ் திமணக்களத்தின் தபண்கள் ைற்றும் சிறுவர் பணியக இலக்கம் 109, தபண்கள் ைற்றும்

சிறுவர்களுக்கொன ரதசிய உதவிச் ரசமவ இலக்கம் 1938 ைற்றும் இலங்மகக் கணினி அவசர உதவி ஆயத்த அணி - SLCERT - இலக்கம் 101 ஆகிய எந்தத் ததொமலரபசி இலக்கங்களூடொகவும்அறிவிக்கலொம்; நீதி ரகொரலொம் என்பதமன விழிப்புணர்வுக்கொக நொன் இந்த ரவமளயில் கூற விரும்புகின்ரறன். ஆகரவ, நொங்கள் அமனவருரை ஒன்றொகச் தசயற்பட்டு இந்த வன்முமறகமளத் தவிர்ப்பதற்கும், ஒருவருக்கு ஒருவர் ைொியொமத தகொடுக்கின்ற சமுதொயம் ஒன்மறக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும் கட்டொயம் முன்வருரவொம்! முக்கியைொக, இந்தப் பொரொளுைன்றச் சமபயினுள் எங்களுமடய கருத்துப் பொிைொற்றங்களின்ரபொது ததளிவொக எங்களுமடய கருத்தியல்கமள நொங்கள் முன்மவக்கலொம். அரதரபொல, எங்களுமடய பொதுகொப்பு, எங்களுமடய தனித்துவம் ைற்றும் எங்களுமடய அமடயொளங்கமள இழிவுபடுத்தொைல், சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் ஆகிய அமனத்து இனங்களும் ஒன்றொகக் கூடி வொழக்கூடிய ஒரு நொடு எங்களுக்குத் ரதமவப்படுகின்றது.

අවසාන වශ්පය පන් ්සුගිය ප කාී ්රාසය ප තුළ, - ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ඇමවිබතුන්ය ප, යසන් අවසන් කරන්න.ලේ ගුණ සනරෝජා සාවිත්‍රි නපෝල්රාි ේත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரரொஜொ சொவித்திொி ரபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මවට ත්‍ව ත්‍ත්්ර 10ක් පයන්න, මවමව ඉක්මවනින් අවසන් කරන්නේ.ලේ

්ක්ෂ, වි්ක්ෂ පේයය පකින් පත්‍්රව අපි හසමව පකනාමව පුරුු වීට ත්‍මවි ප්‍රිබිාර යක්වන්පන්.ලේ නමුත් අපේ වසරදි පුරුු , අපේ වසරැදි ආභාෂය පන් පවනසන කර ,සනීමව සඳහා අය යවස ්යනමවක් කර ,නිමු කිය පීා මවමව සිය පලු පයනාප,න්මව ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ

සනතුිබි .ලේ ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ින්න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ී මවන්ත්‍රීතුන්ය ප.ලේ ඔබතුන්ය පට විනා අ හත්‍රක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

ගුණ තිතිඥ චියන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ේත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, today marks the 16 Days of Activism Against Gender-based Violence, which has been declared by the United Nations. The 16 Days of Activism is an annual global campaign against gender-based violence, which runs from the 25th of November to the 10th of December. It begins on the International Day for the Elimination of Violence against Women and ends on the Human Rights Day with an aim to raise awareness and mobilize action to prevent and eliminate violence against women and girls globally. The 2025 global theme introduced by the United Nations highlights a modern human rights crisis and reminds us to “UNiTE! Ending Digital Violence Against All Women and Girls”.

1557 1558

්ාර්ලිපේන්තුව

A study reveals that women, girls and others frequently experience various forms of online abuse. The most common form of abuse reported by respondents is the creation of fake profiles and sharing of obscene texts and videos, which stands at 36.9 per cent. Sir, amongst other abuses are doctored videos/images, which account for 25.2 per cent, unauthorized exposure of personal information also known as “doxxing”, which account for 24.3 per cent, gender trolling, which is at 24.3 per cent and cyber blackmail also known as sextortion or revenge porn, which account for 20.4 per cent. So, when you look at these figures, Sir, you would notice that they are very alarming. In Sri Lanka, 20 per cent of women - that is, one in five women - always endure some form of violence. However, we are happy to note that Section 345 of the Penal Code makes sexual harassment a criminal offence punishable by imprisonment up to five years or a fine or both and allows for compensation to the victim.

,රු ක ානාය පකතුමවනි, තක්සත් ජාතීන්ප සංවිධ්‍ානය ප විසින් සනත්‍රී පුරුෂ සමවාජභාවය ප මවත්‍ ්යනේ වූ හිංසනය ප පිටු යසකීමව සඳහා වන, දින යහසපඉ වස්සටහන ප,ෝම ය ප වශ්පය පන් පන්වසේබර් මවස 25වසනි දින සිට පයසසේබර් මවස 10වසනි යා යක්වා අපි ්වත්වා ප,න ය පනවා.ලේ ඒ අනුව අපේ ීංකාපද ්ාර්ලිපේන්තුව ඇතුළත්‍ පමවන්මව පිටත්‍දීත් පමවවසනි වස්සටහන් රාෂ්ය පක්, පේ දින යහසය ප ඇතුළත්‍ ක්‍රිය පාත්මවක පවනවා.ලේ පමව්කය, පේක අපේ කාන්ත්‍ාවන්ට ඉත්‍ා වසය,ත් කරුණක්.ලේ මවමව කලින් කිය පපු ආකාරය පට අපේ රපඨා කාන්ත්‍ාවන්ප,න් සිය පය පට 20ක්, ඒ කිය පන්පන් කාන්ත්‍ා ජන,හනපය පන් ්පහන් තකක් ය පේ කිසි හිංසනය පකට ීක් පවනවා.ලේ ඒ හිංසනය ප වාචික, කාි ක පහෝ මවානසික හිංසනය පක් පවන්න පුළුවන්.ලේ අපි යත්ත්‍ අරප,න බසලුපව්ත්, ඇත්ත්‍ටමව පේ සේබන්ධ්‍පය පන් ඉත්‍ාමව කන,ාටුයාය පක යත්ත්‍ ත්‍මවි ීංකාපද ිබපබන්පන්.ලේ

,රු ක ානාය පකතුමවනි, පේ සේබන්ධ්‍පය පන් ක ා කරන්නට පමවවසනි දින යහසය පක වස්සටහනක් ප්‍රමවාණවත් මවදි.ලේ පමව්කය, ්ාර්ලිපේන්තුව ඇතුළත්‍ වාප මව ්ාර්ලිපේන්තුපවන් පිටත්‍දීත් පමවවසනි කාන්ත්‍ා හිංසන රාෂ්ය පක් ,සන අ්ට යසන ,න්නට ීසපබනවා.ලේ කාන්ත්‍ාවක් ,ත්පත්‍්ත්, ප,යර ඉඳීා බසන තපකන් වස්බිමවට ය පනපක්ටත් කාි ක හා මවානසික වශ්පය පන් පන්පය පකුත් හිංසනය පන්ට ීක් පවන්නට සිු පවනවා.ලේ උයාහරණය පක් වශ්පය පන් ,ත්පත්‍්ත්, ගිය ප සිබපඉ ්ාර්ලිපේන්තුපදදී ප්‍රවීණ මවාධ්‍යපදදිනිය පකට වාචික සහ මවානසික හිංසනය පකට ීක් පවන්න සිු වුණා.ලේ ඇත්ත්‍ටමව පේ ආඩුක්ව වල් ්සළ ,ීවීා මවල් ්සළ සිටුවනවා කිදවත්, අපිට ප්පනන ආකාරය පට ආඩුක් ්ක්ෂපඉ සිටින සමවහර නිපය පෝජය අමවාත්‍යවරුන් කාන්ත්‍ාවන් ගිලින, මවප හසපයන බාඳුරා මවල් හා සමවානි කිදපව්ත් ඇත්ත්‍ටමව ඒක නිවසරැදිි .ලේ ඇත්ත්‍ටමව මවල් ්සළ පන්පවි , මවල් වපඨා කසරපකන බඹරුන් හා සමවානි කිදපව්ත් නිවසරැදිි .ලේ පමව්කය, මවමවත් ඒ අවසන ාපද ඒ මවාධ්‍යපදදිනිය පත් තක්ක හිටිය පා.ලේ ඒ අවසන ාපදදී ඒ මවාධ්‍යපදදිනිය පට පී්කු හිංසනය පකට ීක් පවන්න සිු වුණා.ලේ මවානසික වශ්පය පන් පී්කු පී්ාවක් තතුන්ය පට ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් විඳින්නට සිද්ධ්‍ වුණා.ලේ මවමව ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් කන,ාටුව ප්‍රකාශ් කරනවා.ලේ

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, යසන් අවසන් කරන්න.ලේ

ගුණ තිතිඥ චියන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ේත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) විනා අය පක් පයන්න, ,රු ක ානාය පකතුමවනි.ලේ ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, ඔබතුන්ය ප වස අපය පනුත් විනා අය පක් අරප,න ිබපබනවා.ලේ

ගුණ තිතිඥ චියන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ේත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ වාප මව, අපේ ,රු අ,මවසිබතුන්ය ප ්ාර්ලිපේන්තුව ඇතුළත්‍දී විශ්ාී වශ්පය පන් පේ සේබන්ධ්‍පය පන් ක ා කරනවා.ලේ තතුන්ය පප අවධ්‍ානය ප පේ සේබන්ධ්‍පය පන් පය ප්මු කරවනවා.ලේ පමව්කය, ආඩුක් ්ක්ෂය ප පමවන්මව වි්ක්ෂපඉ මවන්ත්‍රීවරිය පන්ට සිු වන පේ හිංසන පිළිබඳවත් තතුන්ය පප අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කපළ්ත් පහ්ඳි කිය පන තකත් මවමව පේ අවසන ාපදදී සඳහන් කරන්නට කසමවසිබි .ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍ාන වස් කටයුතු.ලේ

නයාය ප ්‍රපඉ විෂය ප අංක 1, විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍ 2026 - කාරක සභා අවසන ාව, යහහත්‍රවන පවන් කළ දිනය ප.ලේ

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක සභානේදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: නනොවැම්බර් 22] [ගුණ කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ரைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [ரதர்ச்சி: நவம்பர் 22] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 22nd November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

117 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රවා්න, ේාොර්ග, වරාය ස් න්විල්

ගුවන් නසේවා අොතයවරයා

01 වන වස්සටහන.ලේ- පමවපහයුේ වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු.ලේ 1,044,000,000

தமலப்பு 117.- ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள்

ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,044,000,000

HEAD 117.- MINISTER OF TRANSPORT, HIGHWAYS, PORTS

AND CIVIL AVIATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 1,044,000,000

1559 1560

[,රු නීිබ ින්න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ී මවහත්න්ය ප]

2025 පන්වසේබර් 24

123 වන ශීර්ෂය. - නාගරික සාවර්ධාන, ඉදිකිරීම් ස් නිවාස

අොතයවරයා

01 වන වස්සටහන.ලේ- පමවපහයුේ වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු. 1,310,000,000

தமலப்பு 123.- நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு

அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,310,000,000

HEAD 123.- MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT,

CONSTRUCTION AND HOUSING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 1,310,000,000

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ළමුවන උ්පල්ඛ්‍නය ප, ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප - ශීර්ෂ 117, 306, 307 සහ 336 (ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, සහ නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පනුපවන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප කිරීමවට); නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය ප - ශීර්ෂ 123, ශීර්ෂ 309 සිට 311 යක්වා සහ ශීර්ෂ 332 (නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජීසේ්ායන අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පනුපවන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප කිරීමවට); වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප - ශීර්ෂය ප 176 (නව අමවාත්‍යාංශ්ය ප ඇතුළත් කිරීමවට).

සීකා බසම මව - ූර.ලේභා.ලේ 11.ලේ00 සිට අ.ලේභා.ලේ 6.ලේ00 යක්වා.ලේ

ප්‍ර මවපය පන්මව, ,රු කේකරු අමවාත්‍ය සහ මුයල් සහ ක්‍රමව සේ්ායන නිපය පෝජය අමවාත්‍යතුමවාප ්සහසදිලි කිරීමව.ලේ

ගුණ (ණචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ේතා (කම්කුණ අොතය ස් මුදල් ස් ්‍රෙ සම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ,රු සභා්ිබතුමවනි, අංක 2458/65 සහ 2025/10/18 දිනසිබ අිබ විපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය ප අනුව අමවාත්‍යාංශ් විෂය පය පන් පවනසනවීමව සහ නව අමවාත්‍යාංශ්ය පක් සන ාපිත්‍ කිරීමවට අයාළ විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍ට සිු කළ යුතු සංපශ්ෝධ්‍න සේබන්ධ්‍ව 2025 ඔක්පත්‍ෝබර් 24වන දින මවා විසින් පමවමව සභාවට කරන ීය කරුණු යසක්වීමව හා සේබන්ධ්‍ව පමවමව ,රු සභාපද අවධ්‍ානය ප නසවත්‍ පය ප්මු කිරීමවට කසමවසත්පත්‍න්.ලේ

තකී ,සසඨා නිපදයනය ප ප්‍රකාරව ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්පඉ නාමවය ප ප්‍රවාහන, මවහා මවාර්, හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පනුපවන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප කිරීමව හා ඒ අනුව ශීර්ෂ 117, 306, 307, 311 සහ 336 සීකා බසම මවය, නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ හා නිවාස අමවාත්‍යාංශ්පඉ නාමවය ප නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජී සේ්ායන අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පනුපවන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප කිරීමව හා ඒ අනුව ශීර්ෂ 123, ශීර්ෂ 309 සිට 311 යක්වා සහ ශීර්ෂ 332 සීකා බසම මවය, ත්‍වය වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා විෂය ප ශීර්ෂ 176 පීස, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පනුපවන් අලුත් අමවාත්‍යාංශ්ය පක් ය පටපත් ඇතුළත් කිරීමව හා ඒ අනුව ශීර්ෂ 176 සහ ශීර්ෂ 336 සීකා බසම මවය අය දින සිු කරනු ීබන බවත්, ඒ අනුව පමවමව සංපශ්ෝධ්‍නවලින් විසර්ජන ්නත් පකටුේ්පත් යක්වා ඇිබ සමවසනත්‍ පුනරාවර්ත්‍න සහ මූීධ්‍න විය පයේවී කිසිු පවනසක් සිු පන්වන බවත් පමවමව ,රු සභාවට ත්‍වු රටත් යසන්වීමවට කසමවසත්පත්‍න්.ලේ

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ක්ා හසරීපේ පය පෝජනාව, ,රු තසන.ලේතේ.ලේ මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 30ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[ූර.ලේභා.ලේ 10.ලේ47] ගුණ ටසන.ටම්. ෙරික්කාර් ේතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ,රු සභා්ිබතුමවනි, "2026 විසර්ජන ්නත් පකටුේ්පත්‍හි කාරක සභා අවසන ාපදදී අය දින, තනේ 2025.ලේ11.ලේ24වන සඳුයා විවායය පට ,සපනන අමවාත්‍යාංශ් සහ ඒවා ය පටපත් ඇිබ අපනකුත් පය්ාර්ත්‍පේන්තු හා ආය පත්‍නවලින්, අයාළ අංක 117, 306, 307, 336, 123, 309 සිට 311 සහ 332 යරන වසය ප ශීර්ෂය පන්ප,න් සේප්‍රයාය පානුූලීව තක් තක් වස්සටහපනහි සිය පලු පුනරාවර්ත්‍න විය පයේ හා මූීධ්‍න විය පයේ රුපිය පල් 10කින් ක්ා හසරිය ප යුතුය ප" ි මවමව පය පෝජනා කරන්.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, අය ප වසය පක් කිය පන්පන් ඇත්ත්‍වශ්පය පන්මව පන්ේමවර ප්න්වීපේ ඉීක්කය පක් පන්පවි .ලේ ඉීක්ක සපුරා ,සනීමව සඳහා ඇත්ත්‍ටමව සිු කරන කාර්ය පය පක්.ලේ අය යවපසේ ක ා කරන අමවාත්‍යාංශ් තුනමව ය පටිත්‍ී ්හසුකේවීට අයාළි .ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ය පටිත්‍ී ්හසුකේ පිළිබඳ ඉීක්ක සපුරා ,න්න නේ, කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව, විනය ප සහ කස්වීමව ිබපබන්න ඕනෑ.ලේ නමුත් ඇත්ත්‍වශ්පය පන්මව 2025දී පේ අමවාත්‍යාංශ් සඳහා අය ප වසපය පන් පවන් කර ිබපබන මුයල් පිළිබඳව බීද්දි තමව අමවාත්‍යාංශ්වීට පේ ඉීක්ක සපුරා ,න්න බසරි පවීා ිබපබනවා.ලේ ඉසනසර අමවාත්‍යාංශ් පයකක්; යසන් අමවාත්‍යාංශ් තුනක් පවීා ිබපබනවා.ලේ විපශ්ේෂ පය පන්මව ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය පට පේ අවුරුද්යට රුපිය පල් න්ලිය පන 489,230ක් පවන් කරීා ිබබුණා.ලේ හසබසි , රුපිය පල් න්ලිය පන 240,805ක, නසත්නේ සිය පය පට 43ක ත්‍මවි වස් පකරිීා ිබපබන්පන්.ලේ පේ අවුරුද්පද් ඒ අමවාත්‍යාංශ්ය පට පවන් කරීා ිබපබනවා, පුනරාවර්ත්‍න විය පයේ සහ ප්‍රා ධ්‍න විය පයේ හසටිය පට රුපිය පල් න්ලිය පන 446,000ක්.ලේ අපි විශ්නවාස කරනවා, පේ අවුරුද්පද්වත් විනය ප, කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව සහ කස්වීමවත් තක්ක ඒ ඉීක්ක සපුරා ,න්න පුළුවන් පවි කිය පීා.ලේ පමව්කය අපි වි්ක්ෂය ප වුණාට, පේවා ක්ාකේ්ල් පවන්න ඕනෑ, පේවා සිු පන්පවන්න ඕනෑ, ඒ හරහා බීය ප ,න්න ඕනෑ කිය පන කාීකඩුණි ආශ්ාවක් අ්ට නසහස කිය පන තකත් ්සහසදිලිව කිය පන්න ඕනෑ.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය ප සහ ඒ ය පටපත් ිබබුණු ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීය පට 2025 වර්ෂපඉදී රුපිය පල් න්ලිය පන 104,532ක් පවන් පවීා ිබබුණා.ලේ ඒපකන් රුපිය පල් න්ලිය පන 36,818ක, තපහමව නසත්නේ සිය පය පට 35ක ත්‍මවි ප්‍ර,ිබය ප වාර්ත්‍ා වන්පන්.ලේ පේ අවුරුද්පද්ත් තමව කටයුතුවීට පවන් පවීා ිබපබනවා, රුපිය පල් න්ලිය පන 103,500ක්.ලේ ඒ නිසා සිය පය පට 35 ඒ ප්‍ර,ිබය ප අක්මව ,ණපන් අමවාත්‍යාංශ් පයකකට ක්ීා ිබපබන නිසා සිය පය පට 85 යක්වාවත් ප,නය පන්න කිය පීා අපි පය පෝජනා කරනවා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, අපි පේ ආය පත්‍න අත්‍රින් RDA තපක් performance තක අරප,න බසලුපව්ත්, ඇත්ත්‍වශ්පය පන්මව expressway development තකට පවන් කරපු රුපිය පල් න්ලිය පන 6,100න්, රුපිය පල් න්ලිය පන 2,400ක් ත්‍මවි ්ාවිච්චි කරීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒ කිය පන්පන්, ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 39ි .ලේ ඒ වාප මව අපනකුත් මවාර්, සංවර්ධ්‍නය පට පවන් කරීා ිබබිච්ි මුයල්වලින් ප්‍ර,ිබය ප ිබපබනවා, සිය පය පට 79ක.ලේ ඒ ප්‍රමවාණය ප නේ අනික් ඒවාට සාපේක්ෂව පහ්ඳි .ලේ ඒ වාප මව road widening and

1561 1562

්ාර්ලිපේන්තුව

improvementවී ප්‍ර,ිබය ප ිබපබන්පන් සිය පය පට 12.ලේ5ි .ලේ ඒ වාප මව ්ාීේ ඉදිකිරීපේ ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 16ි .ලේ ඒ නිසා විපශ්ේෂපය පන්මව අපි ්සහසදිලිව කිය පන්න ඕනෑ, පේ අමවාත්‍යාංශ්වී ඉන්න නිීධ්‍ාරින්ප,න් වස් ,සනීපේදී සානුකේපිත්‍ව ඔවුන්ට ඇහුේකන් දීමවත් වසය,ත් වන බව.ලේ ඒ වාප මව අකාර්ය පක්ෂමව නිීධ්‍ාරින්ව තළවා යසමීමවත් අත්‍යවශ්ය වනවා.ලේ ඒ නිසා අපි ්සහසදිලිව කිය පන්න කසමවසිබි , RDA තපක් ඉන්න ඉංජිපන්රුවන් ත්‍මවි අය බුද්ධි ,ීනය පට මුහුණ ්ා ිබපබන්පන් කිය පීා.ලේ පමව්කය, ඒ ඉංජිපන්රුවන් ත්‍මවි අක්මව වසටු්ක් ීබන්පන්.ලේ ඒ නිසා ඔවුන් පේ වනපක්ට වෘත්තීය ප සන්ිබ ක්‍රිය පාමවාර්,ය පක් කසඳවා ිබපබනවා.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, මවමව පේ අවසන ාපදදී ඊට අයාළ ලිපිය පත් සභාගත* කරනවා.ලේ

පේ අවසන ාපදදී මවමව ,රු බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවාප,න් ඉල්ම මවක් කරනවා, ඒ ඉංජිපන්රුවන් ,සන විත්‍රක් පන්පවි , අපනකුත් පසේවකි න් ,සනත් සානුකේපිත්‍ව බීන්න කිය පී ුා.ලේ පමව්කය, ඒ අය ප ප ත් සහාය ප ඇතුව ත්‍මවි පේ වස් ටික කරන්න පවන්පන්.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, නවීන ආර්ථිකය පක් රඳා ්වත්වා ,න්න නේ, කාර්ය පක්ෂමව සහ ඒකාබද්ධ්‍ සසීසසනමවක් පේ ය පටිත්‍ී ්හසුකේ සේබන්ධ්‍ව ිබපබන්න ඕනෑ.ලේ ඒ නිසා ඉදිරිපඉදී පහෝ ක්‍රිය පාත්මවක කිරීමව සඳහා පේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට අයාළව අපි සසීසුමවක් පය පෝජනා කළ යුතුි .ලේ ඒ කිය පන්පන් අන්ත්‍ර් ්ළාත්, නා,රික සහ අ,න,ර ප්‍රවාහන ්ද්ධ්‍ිබ සයහා master plan තකක් ප,පනන්න කිය පීා අපි ඇමවිබතුමවාට පය පෝජනා කරනවා.ලේ ඒ විත්‍රක් පන්පවි .ලේ අධිපදගී මවාර්, අලුිබන් ආරේභ කරනවා වාප මව යසනට ිබපබන සාමවානය මවාර්, පුළුල් කිරීපේ වස්සටහනක් ය ආරේභ කරන්න.ලේ ඒ වාප මව ු ේරිය ප පසේවය පත් ඇතුළත් කර ,නින්න් බහුවිධ්‍ ප්‍රවාහන ්ද්ධ්‍ිබය පක් ය සකසන කළ යුතුි .ලේ ු ේරිය ප පසේවය ප අත් හසරීා SLTB සහ ප්ෞද්,ලික අංශ්පඉ බසන විත්‍රක් මවගී ප්‍රවාහනය පට පය ප්යා ප,න පේ කටයුතු කරන්න බසහස.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව අපි නසවත්‍ වත්‍ාවක් කල්්නා කළ යුතු කාරණය පක් ිබපබනවා.ලේ ්සුගිය ප ්ාීන කාීවීදී අපේ රපඨා ආර්ථික ත්‍ත්ත්වය ප සසීකිල්ීට ,න්පන් නසතුව අධිපදගී මවාර්, ඉදිකිරීපේ මුවාපවන් අධික ප්්ලිය පට ණය ප අරප,න ිබපබනවා.ලේ රටක සංවර්ධ්‍නය පට ය පටිත්‍ී ්හසුකේ අත්‍යවශ්යි .ලේ හසබසි , ප,වන්න බසරි මවඨාටමවට ණය ප අරප,න තමව කටයුතු කරන්න පුළුවන්ය කිය පන තක අපි කල්්නා කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ නිසා අපි පය පෝජනා කරනවා, විපශ්ේෂපය පන්මව PPP system තකට අනුව ප්ෞද්,ලික ආපය පෝජකය පන්ට ආරාධ්‍නා කරීා රුවන්පුර අධිපදගී මවාර්,ය ප පවන්න පුළුවන්, උතුරු අධිපදගී මවාර්,ය ප පවන්න පුළුවන්, යඹුල්ී යක්වා වන අධිපදගී මවාර්,ය ප පවන්න පුළුවන්, ඒ පද්වල් සඳහා ඉ්ේ අත්්ත් කර ,සනීමව ආඩුක්ව විසින් සිු කර, ඒ සේබන්ධ්‍ව evaluation තකක් කරීා තමව ආපය පෝජකය පන්ට ඒවාට අයාළ වයා්ෘිබ ීබා පයන්න කටයුතු කරන්න කිය පීා.ලේ පමව්කය, පේ ්ාරවල් හසු වාමව රපඨා ආර්ථිකපඉ ය පටිත්‍ී ්හසුකේ දියුණු පවනවා.ලේ අයාළ කාී මමවාව ඉවර වුණාට ්සුව ඒ සමවා,ේ පේවා ඔසවාප,න ය පන්පන් නසහස.ලේ උයාහරණය පකට සිං,ේපුරුපද Changi Airport තක ,න්න.ලේ ඒක හසු පද ප්ෞද්,ලික ආපය පෝජකය පන්.ලේ තමව වයා්ෘිබපඉ කාීය ප අවසන් වුණා කිය පීා ඒ ප්ෞද්,ලික සමවා,මව විසින් ඒ airport තක ඔසවා ප,න ගිපඉ නසහස; ඒ airport තක

ිබපබනවා.ලේ ඒපකන් ඒ රටට ප්‍රිබීාභය පක් ිබපබනවා.ලේ පහ්රකේ නවත්වන්න.ලේ පහ්රකේ කරන්පන් පද්ශ්්ාීන ි න් විත්‍රක් පන්පවි .ලේ නිීධ්‍ාරින් ඊට ව්ා පහ්රකේ කරනවා.ලේ මවමව ඒ පිළිබඳව උයාහරණ සහිත්‍ව මවප ක ාව තුළ සඳහන් කරන්නේ.ලේ පමවත්‍සන ඇමවිබවරුන් තුන්පයපනක් ඉන්නවා.ලේ පයපයපනක් හඳුනනවා.ලේ අපනක් ඇමවිබවරය පා නේ යන්පන් නසහස.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, විපශ්ේෂ ය පන් ,ණන් හයා බීා ිබපබනවා, ර වාහන ත්‍යබයය ප වස අ වීමව නිසා යවසකට රුපිය පල් බිලිය පන 1.ලේ5ක් ්මවණ නාසනිබ පවනවා කිය පීා.ලේ පේ ,ණන 365න් වස අ කළාමව, අවුරුද්යකදී රුපිය පල් බිලිය පන 500කට ව්ා නාසනිබ පවනවා.ලේ භාඩු්ා,ාරය ප උතුරන්න සල්ලි ිබපබනවා කිය පීා අය පුරාපිරු කිය පවනවා.ලේ වාහන 220,000ක් ප,නසල්ීා රුපිය පල් බිලිය පන 650ක ්මවණ අිබපර්ක ආයාය පේ මවාර්,ය පක් පහ්ය පාප,න ිබපබනවා.ලේ පේ ආයාය පේ මවාර්,ය ප ීබන අවුරුද්පද් ීසපබන්පන් නසහස.ලේ ඒක පවනමව ක ාවක්.ලේ පමව්කය, අවුරුු 5ක arrears තකකට පන් පේ වාහන ප,නාපද.ලේ හසබසි , ඒ අලුිබන් ප,නා වාහනවීටි , ිබපබන වාහනවීටි අවශ්ය ය පටිත්‍ී ්හසුකේ ස්ය පා ිබපබනවාය කිය පන තක අපි ්සහසදිලිව සීකා බීන්න වටිනවා.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව Colombo metropolitan මමවාවට ඇතුළු වන corridors 7 - සමවහර අය ප ත්‍ර්ක කරනවා, corridors 8ක් කිය පීා - දියුණු කිරීමව හරහා සසීකිය ප යුතු ප්‍ර,ිබය පක් අත්්ත් කර,න්න පුළුවන් කිය පා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ ඒ වාප මව ය පහ ්ාීන ආඩුක්ව සමවපඉ ආරේභ කරන්න අවශ්ය කටයුතු කරීා, ්සුව උද්ධ්‍ච්ි ප,ෝසාභය ප රාජ්ක්ෂ හිටපු ජනාධි්ිබවරය පාප ආඩුක්ව විසින් බපීන් නත්‍ර කළ වයා්ෘිබ හත්‍ක් පිළිබඳව මවමව සඳහන් කරන්න කසමවසිබි .ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව මවාීපේ - පක්ළඹ පක්ටුව සසහසල්ලු ු ේරිය ප මවාර්, වයා්ෘිබය ප නසවසත්වූවා.ලේ ඒ නිසා අපි ඇමවිබතුමවාට පේ කාරණය ප පය පෝජනා කරනවා.ලේ

මවට මවත්‍කි , මවමව ඒ සේබන්ධ්‍ව පේ සභාපදදී ප්‍රශ්නන කළාමව ඔය ප ්සත්පත් ඔය ප පුටුපදමව හිටපු පකනා ත්‍මවි ඒකට උත්ත්‍රය ප ු න්පන්.ලේ ඔය ප පුටුපදමව හිටපු පකනා උත්ත්‍රය ප ු න්නා.ලේ තතුමවා උත්ත්‍රය ප පයනපක්ටමව, "පහ්රාට කලින් පකපහල් කසන වසට ්සන්නා" කිය පීා මව ට පත්රුණා.ලේ පමව්කය, ඒ සසහසල්ලු ු ේරිය ප මවාර්, වයා්ෘිබපය පන් පක්න්සන ,හන්න බසහස.ලේ ඒකට පවනත් පය පෝජනාවක් ප,නාපු නිසා ඒක සුු සුය, නසද්ය කිය පන තක කල්්නා කරීා බීන්න.ලේ ඒ වාප මව ත්‍වත් අිබපර්ක සසහසල්ලු ු ේරිය ප මවාර්,වී අවශ්යත්‍ාව ිබපබනවාය කිය පාත් කල්්නා කර බීන්න.ලේ

ඊළඟ කාරණය ප ත්‍මවි , කසීණිවසලි ු ේරිය ප මවාර්,ය ප.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, කසීණිවසලි ු ේරිය ප මවාර්,ය ප සේබන්ධ්‍ව අපි ආංෂ්ක අධීක්ෂණ කාරක සභාපදදීත් ක ා කළා.ලේ මවමව භය ප නසතුව කිය පනවා, ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුව නේ කිසි පයය පක් කරන්පන් නසහස කිය පීා.ලේ ඔබතුමවා අන්යන්න හයනවාය කිය පීා මවට ප්් අ සසකය පක් ිබපබනවා.ලේ පමව්කය, පමවත්‍සන අ්ට පද්ශ්්ාීන පේයය පක් නසහස; රටට සිු වීමවට අවශ්ය පද් පවන්න ඕනෑ.ලේ ්සුගිය ප දිනවී ්සවිබ ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුපද ප්‍ර,ිබ සමවාපීෝින රැසනවීපේදී අපි ප්‍රශ්නනය පක් ඇහුවාමව "මවල්පල් ප්්ල්" නයාපඉ උත්ත්‍ර ත්‍මවි ඔක්පකෝමව ු න්පන්.ලේ තමව නිසා ඒ පිළිබඳවත් බීන්න කිය පීා අපි කිය පනවා.ලේ ඊළඟට, නව කසීණි ්ාීමව හයද්දී ඒ වයා්ෘිබපඉ Master Plan තක හසටිය පට ිබබුපඩු, ඔරුප,්්වත්ත්‍ යක්වා ඇවිල්ීා, ඊළඟ පිය පවර විධිය පට තත්‍සනින් රාජගිරිය ප HSBC තක ළඟට ඇවිල්ීා, ඊට ්සනපසේ අතුරුගිරිය ප යක්වා ය පන්න.ලේ ඒ වස්කටයුතු ්සුගිය ප කාීපඉ සිද්ධ්‍ වුපඩු නසත්පත් පහ්රා කෑපේ වුවමවනාව නිසාමව ඇය-ඇය හිටි නිසා බව මවමව කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ

1563 1564

[,රු තසන.ලේතේ.ලේ මවරික්කාර් මවහත්‍ා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 පන්වසේබර් 24

,රු සභා්ිබතුමවනි, ඒ වාප මව මවමව කිය පන්න ඕනෑ MCC ගිවිසුමව ,සනත්.ලේ පේ ආඩුක්ව ඒ කාීපඉ වි්ක්ෂපඉ ඉන්නපක්ට විපරෝධ්‍ත්‍ා ්සවසත්වූවා; සමවාජවායය ප කිදවා; පල් උතුරනවා, පල් උනනවා කිදවා පන්ය? MCC ගිවිසුපමවන් ප්්ීර් න්ලිය පන 500ක් හේබ පවන තක නත්‍ර වුණා.ලේ ඇත්ත්‍වශ්පය පන්මව තයා MCC ගිවිසුමව අත්සන් කළා නේ, පක්ළඹ න,රපඉ traffic junctions 332ක් improve කරන්න ිබබුණා.ලේ තයා ඒ කටයුත්ත්‍ ආරේභ කළා නේ අය පේ පවනපක්ට ඒක ඉවරි .ලේ තපහමව වුණා නේ අය පේ පක්ළඹ න,රපඉ ිබපබන ර වාහන ත්‍යබයය පට සසීකිය ප යුතු මවඨාටමවක විසඳුමවක් ීසපබන්න ිබබුණාය ප කිය පා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ නමුත් තයා වි්ක්ෂපඉ ඉන්නපක්ට විරුද්ධ්‍ පවච්ි ප,්්ක් පද්වල් ඔබතුමවන්ීා අය කරනවා.ලේ තමව නිසා ඒ ,සනත් සීකා බීන්න.ලේ පමව්කය, අය ප වසය ප ඉදිරි්ත් කරනපක්ට අපි යසක්පක්, පි.ලේආර්.ලේ ජය පවර්ධ්‍න මවසිබතුමවාප මුනුපුරා ඇවිල්ීා අය ප වසය ප ඉදිරි්ත් කළා වාප ි .ලේ ීලිත් ඇතුීත්මුයලිීා, ,ාන්ණී දිසානාය පකීා, පප්‍රේමවයාසීා අත්පු අ ,හපු අය ප වසය පක් ත්‍මවි අපි යසක්පක්.ලේ ඒ නිසා ප්‍රශ්නනය පක් නසහස.ලේ ඇත්ත්‍ පත්රුේ අරප,න ප්‍රාපය පෝගිකව කටයුතු කරන්න.ලේ

අය ජනාධි්ිබතුමවාප උ්න් දිනය ප.ලේ ඒ නිසා මවමව පේ කාරණය පත් කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ජනාධි්ිබතුමවාට ත්‍මවි පේ ආඩුක්පද sense තකක් ිබපබන්පන්.ලේ ඒ නිසා තතුමවා experiment කරන්න ය පන්පන් නසහස.ලේ තතුමවා experiment කරීා වසප වරද්යා ,න්න භය පි .ලේ ඒ නිසා තතුමවා අර ක්‍රමවය පමව දිගුවක් විධිය පට ප,පනන හින්යා MCC තක ප,නාවාට අපි කවුරුවත් යසන් විරුද්ධ්‍ පවන්පන් නසහස කිය පන තක ඔබතුමවන්ීාට මවමව මවත්‍ක් කරන්න කසමවසිබි .ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, පක්ළඹ න,රය ප සහ අවට ප්‍රපද්ශ්වී ර වාහන ත්‍යබයය ප අවමව කිරීමව සඳහා කලින් ආරේභ කරීා අත්‍රමවඟ දී නත්‍ර පවච්ි පහෝ ආරේභ කරන්න අවශ්ය කටයුතු කරීා නත්‍ර පවීා ිබපබන වස්සටහන් කිහි්ය පක් පිළිබඳවත් අපි බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවාප අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරවනවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව නාවී ්ාර සහ කිරි මවඩු්ී මවාවත්‍ ,ත්ත්‍ාමව, කිරි මවඩු්ී මවාවපත් නාරාපහේන්පිට ්සත්පත් සිට ්ාීමව ළඟ යක්වා මවාර්, පක්ටස widen කළා.ලේ ඉතුරු ටිපක් වස් කටයුතු නත්‍ර පවීා ිබපබනවා.ලේ ඕනෑමව යවසක උපද් වරුවක පහෝ හවසට ගිය පාමව ඔබතුමවාට බීන්න පුළුවන්, තත්‍සන ිබපබන අධික ර වාහන ත්‍යබයය ප.ලේ රාජගිරිය ප සිට නුප ප,්් යක්වා මවාර්, පක්ටස ,සනත් නසවත්‍ පස්ය පා බසම මවක් කරන්න කිය පීා මවමව ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ

ඊළඟට, පක්ළඹට ඇතුළුවන corridors 7 පිළිබඳව ඔබතුමවන්ීාප රජය ප තීරණාත්මවකව පස්ය පා බසලිය ප යුතුි කිය පාත් අපි පය පෝජනා කරනවා.ලේ ඒ වාප මව ත්‍මවි , රාජගිරිය ප සිට බුත්,මුව යක්වා මවාර්,ය ප.ලේ බුත්,මුව මවාර්,පඉ ්ාීමව ළඟ widen කළා නේ විශ්ාී traffic තකක් avoid පවනවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව කක්පවීට ය පන ජනත්‍ාව ඒ ්සත්පත්‍න් ය පනවා.ලේ ඒ ටික ්හු කරන්න විනා අ 15කට වස අය ප ,ත්‍ පවනවා.ලේ අලුත් අය ප වසය ප තුළින් ඔබතුමවා ඒ පිළිබඳවත් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පීා අපි ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ඒ වාප මව ත්‍මවි , Kelani Bridge තක අඹත්‍පල් යක්වා ය පන මවාර්,ය ප.ලේ ඒ කිය පන්පන්, අඹත්‍පල් හන්දිපඉ සිට ග්‍රෑන් ්ාසන යක්වා ිබපබන මවාර්,ය ප පුලල් කිරීමව සඳහා ය පහ ්ාීන ආඩුක්ව ිබබිය පදී අපි ආසිය පානු සංවර්ධ්‍න බසංකුවත් තක්ක සාකච්ඡා කළා.ලේ මවට මවත්‍ක විධිය පට, මවමව නිවසරදි නේ රුපිය පල් න්ලිය පන 747.ලේ5ක් ීබා පයන්න ඔවුන් තකඟ පවීා ිබබුණා.ලේ අනතුරුව ප,ෝසාභය ප රාජ්ක්ෂප ආඩුක්ව ආවාට ්සනපසේ පමව්නවා වුණාය කිය පීා යන්පන් නසහස.ලේ ඔබතුමවාට මවමව මවත්‍ක් කරන්න කසමවසිබි , අපි Low-level මවාර්,ය ප ඔය ප විධිය පට ත්‍මවි හසු පද කිය පන තක.ලේ ඒ, Austrian fund තපකන් බිලිය පන 3.ලේ5ක් ප,නසල්ීා, සවුදි අරාබි රජපය පන් සහ කුපදඨා අරමුයලින්.ලේ ්සුගිය ප යවසක මවමව සවුදි අරාබිපඉ ත්‍ානා්ිබතුමවා හමු වූ

පවීාපදදීත් පේ සේබන්ධ්‍පය පන් මවත්‍ක් කළා.ලේ ඔවුන් ්ාීේ ටික හයීා ු න්නා.ලේ නමුත්, අයටත් ්ාීේ පයකක් හයා ,න්න බසරිව ඉන්නවා.ලේ ප්‍ර,ිබ සමවාපීෝිනපය පන් ්සුව කිදවා, අවුරුද්යක් ඇතුළත්‍ ඒ කටයුතු අවසන් කරන්නේ කිය පීා.ලේ ඒ ්ාීේ හයන්න ආරේභ කරද්දී ඒ පවීාපදදී කිදවා, වතුර බට යාන්න බසහස කිය පීා.ලේ රවුෆන හකීේ මවසිබතුමවනි, ඔබතුමවාට පේ පද්වල් මවත්‍කි .ලේ අපි ්ාසනකරලිං,ේ මවසිබතුමවා තක්ක තකතු පවීා ඔසනට්‍රිය පානු රජපය පන් රුපිය පල් බිලිය පන 6.ලේ5ක් ප,නාවා, මුළු පක්ළඹටමව වතුර ස්ය පන line තක සවි කරන්න.ලේ කන,ාටුි කිය පන්න, 2017 ජනවාරි මවාසපඉ 12වසනි යා ආරේභ කරපු ඒ වයා්ෘිබපය පන් සිය පය පට සිය පය පක ප්‍ර,ිබය පක් ත්‍වමව අත්කර ,න්න බසරිපවීා ිබපබනවා.ලේ කරපු ඔක්පකෝමව විය පයේ අ්රාපද්; ්ාීේ පයක නිසා විශ්ාී ත්‍යබයය පක් ඇිබ පවනවා.ලේ

ඒ වාප මව ත්‍මවි , පයහිවී-පක්හුවී මවාර්,ය ප widen කිරීමව.ලේ ්සුගිය ප කාීපඉ නිකේ කා්ඨා තකක් යාප,න ගිය පා.ලේ ඒ මවාර්,ය ප පුළුල් කිරීමව අත්‍යවශ්ය පවනවා.ලේ ඒ වාප මව, පක්ළඹ ආර්ථික න,රපඉ ිබපබන, මවසය පක්ළඹ ිබපබන මවාර්, ටික නවීන ්ද්ධ්‍ිබය පට හසදීමව අත්‍යවශ්ය පවනවා.ලේ

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පේ අවසන ාපදදී ,රු නිපය පෝජය ක ානාය පකතුමවා මූීාසනය පට ්සන්පණනවා ඇිබ.ලේ

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරො මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගුණ (වවදය) රිසනවි සාලි ේතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගුණ ටසන.ටම්. ෙරික්කාර් ේතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ,රු සභා්ිබතුමවනි, මවසය පක්ළඹ මවාර්, වාප මව නව කසීණි ්ාීපේ සිට අතුරුගිරිය ප යක්වා ිබපබන ඒ අධිපදගී මවාර්,වීට ය පන extensions පමවන්මව පේ මවාර්, ටිකත් මවහ පක්ළඹ ර වාහන ත්‍යබයය ප අවමව කිරීමව සඳහා ඉත්‍ා අත්‍යවශ්ය පවන බව මවමව ත්‍මුන්නාන්පසේීාට මවත්‍ක් කරන්න කසමවසිබි .ලේ

පේ පය පෝජනා ටික විත්‍රක් කිය පීා ගිය පාමව කිසි ,ිබය පක් නසිබ නිසා මවමව පේ කාරණය පත් මවත්‍ක් කරන්න ඕනෑ.ලේ ්සුගිය ප අය ප වසපඉදී පේ අමවාත්‍යාංශ් විවායපඉදීමව මවමව මවතු කළා, නස පඟනහිර ්ර්ය පන්ත්‍ය පට යාීා ිබපබන පටන්්ර් තක නිවසරදි evaluation තකක් කරන්පන් නසතුව අවීංගු කර ිබපබනවා, අලුත් පටන්්ර් තකක් යසේමවත් ත්‍ව මවාස 8ක්වත් ,ත්‍ පවනවාය ප කිය පීා.ලේ මවට ඇමවිබතුමවා තත්‍සන ඉඳීා මව කිදවා, "නසහස, නසහස, සිය පය පට 50ක් වස්කටයුතු ූලලි මවාසපඉ ආරේභ කරනවා.ලේ ඔබතුමවාටත් ඒ සඳහා ආරාධ්‍නා කරනවා" කිය පීා.ලේ මවා ළඟ ඒ වී අ පය පෝව ිබපබනවා.ලේ නමුත්, මවට ආරාධ්‍නාවක් ීසබුපඩු නසහස.ලේ ඒ නිසා මවමව යන්පන් නසහස, වසප වුණාය, නසද්ය කිය පීා.ලේ මවමව හිත්‍නවා, ඒ සේබන්ධ්‍පය පනුත් උත්ත්‍රය පක් ීසපබි කිය පීා.ලේ පමව්කය, ජනාධි්ිබතුමවා ්සුගිය ප මවසිබවරණපඉදී කිදවා, 2030දී කන්පඨානර් න්ලිය පන තපක්ළහමවාරක් ප න්න අවශ්ය කටයුතු කරන්න පේ East Container Terminal තක ්ටන් ,න්න තක අනිවාර්ය පපය පන්මව කරනවා කිය පීා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, ඒ වුණාට සභා්ිබතුමවාට පද්ශ්්ාීන ්ළි,සනීේ කරනවා හසර පවන වස් කර කර ඉන්න පවීාවක් නසහස.ලේ

1565 1566

්ාර්ලිපේන්තුව

ඒ වාප මව, ,ාලු වරාය ප ීාභ ීබන ත්‍ත්ත්වය පට ප න්න අවශ්ය කටයුතු ත්‍වමවත් පේ වරාය ප අධිකාරිය පට කර ,න්න පන්හසකි පවීා ිබපබනවා කිය පන තකත් මවමව ත්‍මුන්නාන්පසේීාට කිය පන්න ඕනෑ.ලේ

ඒ වාප මව අය ්සවසත්පවන විවායය පට අයාළ අමවාත්‍යාංශ්ය පක් ය පටපත් ත්‍මවි විපශ්ේෂපය පන්මව නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය පත් ිබපබන්පන්.ලේ ඇත්ත්‍වශ්පය පන්මව construction industry තක ත්‍මවි 2018ට ප්ර පේ රපඨා යළ ජාිබක නිෂන්ායනපය පන් සිය පය පට 8කට වාප ආසන්න ප්‍රමවාණය පකට යාය පකත්වය ප ීබා ු න්පන්.ලේ නමුත්, පක්වි වසං,ත්‍ය ප, ආර්ථික අර්බුයය ප කිය පන කාරණා තක්ක ඒ industry තක ක්ා වසටිීා ිබපබනවා.ලේ ඇත්ත්‍වශ්පය පන්මව UDA තකට ත්‍මවි විශ්ාී ආයාය පමවක් ිබපබන්පන්.ලේ ඇි , ඒ? කවුරු හරි ආපය පෝජකපය පක් construction තකක් කරන්න ඉ්මවක් න්ීදී ,න්නපක්ට සිය පය පට 4ක මුද්යර ,ාසනතුවක් ප,වන්න ඕනෑ.ලේ ඊළඟට, සිපමවන්ිබ, ,ල් හා වසලි ය පනාදී පද්වල් ,න්නපක්ට ඒවාටත් බු තකතු පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ construction තක හයීා විකුණන්න ගිය පාමව සිය පය පට 18ක VAT තකක් ප,වන්න ඕනෑ.ලේ ඒක විකුණනපක්ට ආ්සු සිය පය පට 4ක මුද්යර ,ාසනතුවක් ප,වන්න ඕනෑ.ලේ ඊට ්සුව ීාභය පක් ීසබුවාමව සමවා,ේ tax තක හසටිය පට සිය පය පට 30ක් ප,වන්න ඕනෑ.ලේ ඒපකන් dividends ීසබුවාමව ත්‍ව සිය පය පට 15ක් ප,වන්න ඕනෑ.ලේ රුපිය පල් ීක්ෂ තකහමවාරකට ව්ා ් අ ,න්න අය ප සිය පය පට 4 සිට සිය පය පට 36 යක්වා උ්ය පන විට ආයාය පේ බද්ය ප,වන්න ඕනෑ.ලේ ඇත්ත්‍වශ්පය පන්මව ඒ project තකට විය පයේ වන මුයලින් සිය පය පට 40ක විත්‍ර ප්‍රමවාණය පක් නසවත්‍ රජය පට ීසපබන ක්‍රමවය පක් පේක.ලේ 2018 පවද්දි අපේ රපඨා construction ක්පෂේ‍රය ප export level තකට ඇවිල්ීා ිබබුපඩු.ලේ නමුත්, තමව ක්පෂේ‍රය ප ක්ාප,න වසටුණා.ලේ ඒ ක්ාප,න වසටුණු වසටිල්පල් හසටිය පට ත්‍වමව ඔළුව උසනසා ,න්න බසරි පවීා ිබපබනවා.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවාප අවධ්‍ානය පට මවමව පේ කාරණය පත් පය ප්මු කරනවා.ලේ Constructionsවීදී අත්‍යවශ්ය සාධ්‍කය පක් ත්‍මවි , සිපමවන්ිබ.ලේ සිපමවන්ිබ න්ී අක් කිරීමව සඳහා අවශ්ය ක්‍රිය පාමවාර්,ය පක් ,ත්පත්‍්ත් මවමව හිත්‍නවා, විපශ්ේෂපය පන්මව construction industry තපක් boost තකක් ඇිබ පවීා ඒ හරහා රාජය ආයාය පමව වස අ පවි කිය පීා.ලේ ඒ වාප මව, නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය පට විශ්ාී කාර්ය පභාරය පක් කරන්න ිබපබනවා, ඉදිරි කාීපඉදී ණය ප ප,වන්න පවද්දී.ලේ රීරි ය පකා පල් මවාංස උරා පබ්නවා වාප , යසන් පබල්ී න්රිකීා බු ,හීා, බු ,හීා රුපිය පල් ආයාය පමව ිබපබනවා.ලේ හසබසි , ජාත්‍යන්ත්‍රපය පන් ,ත්ත්‍ ණය ප ප,වන්න පවන්පන් ප්්ීර්වලින්.ලේ නමුත්, ප්්ීර් ආයාය පමව නසහස.ලේ ප්්ීර් ආයාය පමව කලින් ආපු විධිය පමවි .ලේ සංිාරක කර්මවාන්ත්‍ය ප ,ත්ත්‍ාමව, ්සුගිය ප අවුරුද්පද් ීසබූ ආයාය පමවට ව්ා ප්්ීර් න්ලිය පන 100ි වස අ පවීා ිබපබන්පන්.ලේ Remittance ්සුගිය ප අවුරුද්යට ව්ා වස අ පවීා ිබපබන්පන් ප්්ීර් න්ලිය පන 100ි .ලේ හසබසි , ණය ප ප,වන්න ඒ ප්‍රමවාණය ප මවදි වනවා.ලේ තමව නිසා ආයාය පේ උ්ය පන ත්‍සනක් වන UDA තකට විශ්ාී ගෝන්කාවක් ්සවරී ිබපබනවා, ඒ ණය ප ප,වීමව සේබන්ධ්‍ව.ලේ මවමව ඒ සඳහා උයාහරණය පක් ,න්නේ.ලේ පක්ළඹ න,රපඉ, පක්ළඹ 01 සිට 15 යක්වා විත්‍රක් UDA තකට අි ිබ ඉ්ේ ,ත්පත්‍්ත්, යළ වශ්පය පන් අක්කර 800ක් විත්‍ර ිබපබනවා.ලේ අය පේ පමව්පහ්ත්‍ වනතුරුත් ඒවා පබයා පවන් කරප,න නසහස.ලේ Relocationවීට පක්ච්ිරය, ත්‍මවන් විසින් කරන ඉදිකිරීේ පමව්නවාය, ඒ වාප මව රාජය සහ ප්ෞද්,ලික හවුල්කාරීත්වපය පන් පමව්නවාය පවන්පන් කිය පීා පබයා පවන් කරප,න නසහස.ලේ UDA තපක් හිටපු සභා්ිබතුමවා concept තකක් ප,නාවා, vertical integration පක්ළඹට ප,පනන්න කිය පීා.ලේ නමුත්, අය තතුමවා නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ නසහස.ලේ පීෝකපඉ දියුණු න,රවී 80:20 ratio තකට ය පන්පන්.ලේ ඉිබන්, ඒක implement පවන්න ඕනෑ; මවහ ප්්පළ්පද ය ප ාර් ය පක් පවන්න ඕනෑ.ලේ ඒක තපහමව පවන්න

නේ පක්ළඹ න,රපඉ ිබපබන පේ ගෝන්පය පන් ප්‍රපය පෝජන ,න්න ඕනෑ.ලේ අය ආර්ථිකය පට යාය පකත්වය ප ීබාපයන ආපය පෝජන ප,පනන්න පහ්ඳ පත්‍ෝත්‍සන්නක් පේක.ලේ ඒ වාප මව ත්‍මවි , පක්ළඹ න,රපඉ පේ පවනපක්ට වතු නිවාස 53,000ක් විත්‍ර ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා අපි විශ්නවාස කරනවා, පේක ආර්ථික මවර්මවසන ානය පක් කරන්න නේ, පක්ළඹ න,රපඉ පේ වතු නිවාස relocate කිරීමව අත්‍යවශ්යි කිය පීා.ලේ උයාහරණය පක් විධිය පට ,රු ඇමවිබතුමවනි, පක්ේ්ඤනඤ වීදිය ප හන්දිපඉ කවුරුහරි හිටිපය ප්ත් තපහමව, තත්‍සනින් ගුවන් කිපීෝමීටර 3ක්වත් නසහස Royal College තකට.ලේ හසබසි , පක්ළඹ න,රපඉ ඉන්න යරුවන්ට පක්ළඹ න,රපඉ ිබපබන ඒ උසසන ්ාසල්වීට ය පන්න බසහස.ලේ ීංකාපද පී්කුමව පක්ේ්සනි ටික ිබපබන්පන් පක්ළඹ න,රපඉ.ලේ පක්ළඹ න,රපඉ ු ේ්ත් පයමවාපිය පන්ප යරුවන්ට ඒවාපඉ රසනසා නසහස.ලේ වස අමව වුපණ්ත් ීසපබන්පන් පත් හයන්න පහෝ වසසිකිළි පසෝයන්නි .ලේ පක්ළඹ න,රපඉ ත්‍මවි ීංකාපද ිබපබන පී්කුමව පහෝටල් ටික ිබපබන්පන්.ලේ ඒවාි න් කෑමව පදීක් කන්න, පේ න්නිසනසුන්ට සහ ඒ අය පප යරුවන්ට අි ිබවාසිකමවක් නසහස.ලේ පක්ළඹ න,රපඉ ත්‍මවි ීංකාපද ිබපබන පහ්ඳමව ඉසනපිරිත්‍ාී ටික ිබපබන්පන්.ලේ හසබසි , ඔවුන් ය පන්න ඕනෑ මවහ ඉසනපිරිත්‍ාීය පට හරි න,ර සභාපද ිබපබන dispensary තකට හරි.ලේ පේ සමවාජ ක්‍රමවය ප පවනසන කරන්න නේ, ඔවුන්ට ත්‍මවන්ටමව කිය පීා ඉන්න හිටින්න ත්‍සනක් ඕනෑ.ලේ ඔවුන්ට ඒ ඉන්න හිටින්න ත්‍සන UDA තක හරහා ීබා දීීා, ඒ ඉ්ේ ටික ආර්ථික සංවර්ධ්‍නය පට ්ාවිච්චි කිරීපේ වස්සටහනක් ආරේභ කරන්න.ලේ ඒක අවුරුද්පයන් කරන්න බසහස.ලේ ඒකට අවුරුු 5ක්, 10ක්, 15ක් ය පි .ලේ නමුත්, ඒක ආරේභ පකරුපව්ත් පේ අසමවතුලිත්‍ත්‍ාව, පේ විෂමවත්‍ාව නසිබ පවි .ලේ මවරයාන railway station තපක් හරි, පක්ේ්ඤනඤ වීදිපඉ railway station තපක් හරි උපද්ට න්නිසනසු යත් මවසයප,න බීාප,න ඉන්නවා.ලේ ීක්ෂ ,ණනක් පක්ළඹට පිටින් තනවා.ලේ අපි පිටින් තන්න ත්ා කිය පන්පන් නසහස.ලේ හසබසි , පක්ළඹ න,රපඉ ජනත්‍ාවට මූලික අි ිබවාසිකමව ීසබිය ප යුතුි .ලේ ඒ සඳහා ආරේභක පිය පවර ,න්නා පීස අපි ඔබතුමවාට පය පෝජනා කරනවා.ලේ

ඒ වාප මව ත්‍ව කාරණය පක් කිය පන්න ඕනෑ, ,රු සභා්ිබතුමවනි.ලේ පේ subject තපක් - ඉදිකිරීේ ක්පෂේ‍රපඉ - පේ කීා්පඉ පයවසනිය පට අධික පිරිවසය ප ිබපබන්පන් ීංකාපද.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව වර්, මීටරය පකට ප්්ීර් 1,200ක් වසනි ප්‍රමවාණය පක් විය පයේ පවනවා.ලේ තක් ්සත්ත්‍කින් රජය පට ආයාය පේ ඕනෑ වාප මව, ආපය පෝජකි න් සහ ඉදිකිරීේකරුවන් දිරිමවත් කිරීමව සඳහා අවශ්ය සහන ීබා දීමව මවඟින් ය පටිත්‍ී ්හසුකේ දියුණු පවනවා, ආයාය පේ තනවා.ලේ පමවය ප ආර්ථික වර්ධ්‍නය පට ප්‍රධ්‍ාන වශ්පය පන්මව බී්ාන කාරණය ප නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමවන්ීා පස්ය පා බීන්න කිය පන ඉල්ම මවත් මවමව කරනවා.ලේ

,රු අසිත්‍ නිපරෝෂණ මවන්ත්‍රීතුමවා අය ප වසය ප පයවසනි වර කිය පවීපේ විවායපඉදී මවට පිෝයනාවක් කළා.ලේ ඒ නිසා මවමව අය අය ප වසය ප ප්්ත්‍ අරප,න ආවා.ලේ පමවහි පිටු අංක 41හි ිබපබන්පන්, පක්ළඹ සහ ත්‍යාසන්න න,රවී නා,රික වතුවී ජීවත්වන ජනත්‍ාව පවනුපවන් නිවාස ඉදිකරන්න රුපිය පල් න්ලිය පන 15,000ක් පවන් කරනවා කිය පීා.ලේ ආරේභය පක් විධිය පට අවුීක් නසහස.ලේ හසබසි , ඒක ප්‍රාපය පෝගික නසහස.ලේ ප,වල් 53,000කට පේ රුපිය පල් න්ලිය පන 15,000 ප,දපව්ත්, තක් ප,ය පකට ීසපබන්පන් රුපිය පල් 300,000ි .ලේ තක්පකෝ කිය පන්න ඕනෑ, "නසහස, ඒක වසරදිි .ලේ අපි ්ළමු අවුරුද්පද් ප,වල් 15,000ි හයන්පන්" කිය පීා.ලේ තපහමව කිදවා නේ ඔන්න න්ලිය පනය පි .ලේ න්ලිය පනය ප හරිය, නසද්ය කිය පන තක පවනමව ක ාවක්.ලේ පද්ශ්්ාීන මව් ,හනවා නේ අපි කසමවසිබි , තපහමව fight තකකට ඔඨාටුි .ලේ නමුත්, පේ ්ාර්ලිපේන්තුව පහෝ කාරක සභා අපි තවසනි ත්‍සනකට ප,පනන්පන් නසහස.ලේ අපි පද්ශ්්ාීන වලි තළිපඉ පදදිකාපද කරනවා.ලේ ජනත්‍ාව අපිව පේ ්ාර්ලිපේන්තුවට තවන්පන් ඕවා ක ා කරන්න පන්පවි .ලේ අපි ත්‍ර්කානුූලීව විවාය කරමු.ලේ

1567 1568

[,රු තසන.ලේතේ.ලේ මවරික්කාර් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ඒ වාප මව, තතුමවා ත්‍ව පිෝයනාවක් කළා.ලේ අය ප වසය ප පල්ඛ්‍නපඉ 31:1 ය පටපත් අක් ආයාය පේීාීනන් සඳහා නිවාස ඉදිකිරීමවට රුපිය පල් න්ලිය පන 3,000ක් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ ඔද, තතුමවා තක් කෑල්ීක් කිදවා.ලේ ඒ කෑල්ීට මවමව තකඟ පවන්නේ.ලේ තහි සඳහන් කර ිබපබනවා, "පේ අවුරුද්පද් පවන් කළ රුපිය පල් න්ලිය පන 7,200ට අමවත්‍රව" කිය පීා.ලේ ඒ කිය පන්පන් ඒ රුපිය පල් න්ලිය පන 7,200න් වස් පකරිීා නසහස.ලේ තත්‍පක්ට ඔක්පක්මව රුපිය පල් න්ලිය පන 10,200ක් ප,වල් 10,000කට පවන් කපළ්ත් තක ප,යරකට රුපිය පල් 1,020,000ි .ලේ පේ අය පමව ත්‍මවි සජිත් පප්‍රේමවයාස මවසිබතුමවාට පිෝයනා කපළේ ගිනි ප්ඨාටි වාප , පකෝච්චි ප්ඨාටි වාප ප,වල් හයනවා කිය පීා.ලේ මවමව යන්පන් නසහස රුපිය පල් 1,000,000කින් පක්පහේය ප,වල් හයන්න පුළුවන් කිය පීා.ලේ පමව්කය, අර ප,ෝසාභය ප රාජ්ක්ෂ න්නිසනසුන්ව බපීන් තළවීා flats හයද්දී UDA තපක් cost තක පවීා ිබපබනවා, වර්, අ අ හාරසිය ප ,ණනක නිවසකට රුපිය පල් න්ලිය පන 3ක්.ලේ රුපිය පල් ීක්ෂ 30ක් cost පවීා ිබපබනවා නේ ඒ යවසනවී, - පේ, පක්වි වසං,ත්‍ය පට, ආර්ථික අර්බුයය පට කලින් - අය ීක්ෂ 10න් ප,ය පක් හයන්පන් පක්පහ්මවය කිය පන ,සටලුව ිබපබනවා.ලේ කවුරු පහෝ තපහමව හයන්න පුළුවන් විධිය ප විසනත්‍රාත්මවකව, ඉංජිපන්රුමවය ප කරුණු අනුව ්සහසදිලි කරනවා නේ අපි පිළි,න්නේ.ලේ පමව්කය, අපි පේ විපදින ඉදිරි්ත් කරන්පන් productive criticism පීසි .ලේ පද්ශ්්ාීනය ප කිය පන්න ඕනෑ නේ මවට පමවත්‍සන කිය පන්න පුළුවන්.ලේ මවමව තපහනේ ඉසනසරපවීාමව බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවාට ප්‍රහාරය පක් තල්ී කරීාි ්ටන් ,න්පන්.ලේ "අසාර් කමව ඇමවිබ" වාප ක ාවක් කිය පන්න පුළුවන්.ලේ තත්‍සනට අපි ීඝු පවන්පන් නසහස කිය පන තක අපි ්සහසදිලිව කිය පන්න ඕනෑ.ලේ පමව්කය, පේ වාප විෂය පය පක් තුළ අපි අනවශ්ය පද්ශ්්ාීනය ප ක ා කරීා, නඟන්න ිබපබන ත්‍ර්ක, ඉදිරි්ත් කරන්න ිබපබන නිවසරදි විපදින ඉදිරි්ත් පන්කිරීමව අ්රාධ්‍ය පක් කිය පීාි මවමව නේ විශ්නවාස කරන්පන්.ලේ

ඊළඟට, පේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට ත්‍මවි SriLankan Airlines තක අි ිබ පවන්පන්.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, යසන් සමවහර අය පප ; ලිබරල්වාදීන්ප මවත්‍ය පක් ිබපබනවා පේ SriLankan Airlines තක රුපිය පීට හරි විකුණන්න ඕනෑ කිය පීා.ලේ සමවහර අය පප මවත්‍ය පක් ිබපබනවා, පේ රටට national carrier තකක් ඕනෑ, පේක ප,්්,න්න ඕනෑ කිය පීා.ලේ සංකල්්ය පක් විධිය පට පයකමව හරි.ලේ හසබසි , මවමව ප්ෞද්,ලිකව රුපිය පීට පහෝ විකුණන තකට විරුද්ධ්‍ි .ලේ රටට national carrier තකක් ඕනෑ.ලේ තත්‍පක්ට පේ national carrier තක ීාභ ීබන ත්‍ත්ත්වය පට ප,පනන්පන් නසිබව කිඹුීාට මවසටි ගිල්වනවා වාප හසමව අවුරුද්පද්මව අය ප වසපය පන් පයන්න බසහස.ලේ

රාජ්ක්ෂ ්ාීන කාීපඉ ගුවන් ය පානා න්ීදී ,ත්ත්‍ තපක් පක්න්සන ත්‍වමව පේපකන් තනවා.ලේ ඒ ආය පත්‍නය ප ්ාක් ීබන්න ඒක ප්‍රධ්‍ාන පහේතුවක්.ලේ පමව්කය, ground handling අංශ්ය ප profit ීබනවා නේ, catering තක profit ීබනවා නේ, ,ණනත් අේබානකට වස අ නේ ්ාක් ීබන්පන් පක්පහ්මවය? ්ාක් ීබන්න ප්‍රධ්‍ාන පහේතු පයකක් ිබපබනවා.ලේ තකක් ත්‍මවි , අර පක්න්සන ටික ත්‍වමව වාරිකවී තන තක.ලේ ඒ නිසා අපි ්ළමුව කළ යුත්පත් පමව්කක්ය? ඒ ණය ප restructure කරීා ඒ operative profit තපකන් ප,වන්න පුළුවන් ප්‍රමවාණය ප ඔවුන්ට දීීා ඉිබරි ටික අනා,ත්‍පඉ ප,වන ්යනන්න් මවහා භාඩු්ා,ාරය ප යරන්න ඕනෑ.ලේ

පයවසනි කාරණය ප පේකි .ලේ අය වන විට ඒ ආය පත්‍නපඉ CEO පකපනක් නසහස.ලේ පේකට CEO පකපනක් විත්‍රක් පන්පවි , COO පකපනකුත් ඉන්න ඕනෑ.ලේ පමව්කය, ගුවන් ය පානා 20ට අක් ප්‍රමවාණය පක් ිබබුණාට 6,000 ,ණනක් පසේවකපය පෝ ඉන්නවා.ලේ පේකට ඊළඟට වන නාසනිබය ප ත්‍මවි AOG- Aircraft on Ground - order තකට ප,වන ,ණන.ලේ ඉංජිපන්රු අංශ්ය ප කිය පන්පන් සිය පය පට 27ක්, පේකට විය පයේ කරනවා කිය පාි .ලේ සාමවානයපය පන් පීෝකපඉ

පිළි,ත් ඉහළ ප්පළේ airlinesවී පේකට ය පන්පන් සිය පය පට 3ි .ලේ ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරීා පේ ණය ප ප්‍රිබවුහ,ත්‍කරණය ප කරන ,මවන් අපනක් ්සත්පත්‍න් විය පයමව ්ාීනය ප කිරීමවත් අත්‍යවශ්ය පවනවා bottom line තක වස අ කර ,සනීමව සඳහා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, මවමව කලිනුත් කිදව කාරණය පක්, පේක.ලේ යසන් හසමව පදදිකාවකමව, හසමව ්ක්ෂය පකමව, හසමව ත්‍සනමව ක ා කරන්පන් පද්ශ්්ාීන පය පෝ පහ්රකේ කරනවා කිය පීා.ලේ පද්ශ්්ාීන පය පෝ පහ්රකේ කරන්පන් නසහස කිය පීා මවමව කිය පන්පන් නසහස.ලේ හසබසි , පද්ශ්්ාීන ය පන්ට පහ්රකේ කරන්න අනුබී පයන්පන් කවුය? නිීධ්‍ාරින්.ලේ ්සුගිය ප යවසක අපි ප,න්වීා බසලුවා, variationsවලින් ය පන විය පයමව පමව්කක්ය කිය පීා; contract claimsවලින් ය පන ඒවා.ලේ අපි යන්නවා, -මවමව නමව කිය පන්පන් නසහස- හිටපු ඇමවිබවරපය පක් RDA තක භාර ඇමවිබවරය පා වශ්පය පන් ඉන්නපක්ට සිු වුණු කාරණය පක්.ලේ පක්න්‍රාත්කරු තනවා, පක්න්‍රාත් තක ඉවරි , හසබසි "අපි හිතුවා, ්සන ටික බුරුල් කිය පීා.ලේ හසබසි , ඝන ්සන ිබබුපඩු.ලේ අ්ට විය පයමව වස අි , ඒ නිසා contingenciesවීට යමවන සිය පය පට 5 සිට සිය පය පට 10 යක්වා ිබපබන මුයල්වලින් පයන්න" කිය පන තක ත්‍මවි ය පටිත්‍ී ්හසුකේවලින් පහ්රකේ කරන ප්‍රධ්‍ානත්‍මව ක්‍රමවය ප.ලේ පේකට පුරුු පවීා ිබපබන්පන්.ලේ පේකට කාප,වත් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු පවන්පනමව නසහස.ලේ ඒ හිටපු ඇමවිබවරය පා ඉන්නපක්ට තක්ත්‍රා Chinese contractor පකපනකු ඇවිල්ීා ඇමවිබතුමවාට කිය පනවා, න්ලිය පන 1,500ක් ිබපබනවා, අපිට පේ contingencies පයන්න කිය පීා.ලේ ඉිබන් තය පා කිය පනවා, "නසහස, නසහස, අපි සල්ලි ,සනවලින් ක්නවාය, 1,500ක් බසහස, 500ි පයන්පන්" කිය පීා.ලේ අපි යන්නවා පන්, ඒ න්ලිය පන 500 පක්පහේටය ය පන්පන් කිය පීා.ලේ පේ variationsවීට responsible officersීා නසහස, හරිය පට.ලේ සමවහර පවීාවට ත්‍මවන් ප,වපු ,ණන යන්පනත් නසහස, ඇමවිබතුමවනි.ලේ අපේ කාරක සභාවට අි ිබ ආය පත්‍න 47න් ගිය ප අවුරුු 9, 10 ඇතුළත්‍ ප,වපු ,ණන් ඇහුවාමව, ,ණන කිය පන්න පත්පරන්පන් නසහස, "යළ වශ්පය පන්" කිය පීා කිය පන්පන්.ලේ යළ වශ්පය පන් වුණත් ආසන්න අ,ය පක් පවන්න ත්සි .ලේ ඒ නිසා මවමව ඔබතුමවාට ව,කීපමවන් කිය පනවා, අවුරුද්යකට බිලිය පන 05ක්, 10ක් අත්‍ර ප්‍රමවාණය පක් පමවපහමව ය පනවා කිය පීා.ලේ පේපක් සමවහර ඒවා පද්ශ්්ාීන පය පෝ යපන් නත් නසහස.ලේ නිීධ්‍ාරින් ත්‍මවි යන්පන්.ලේ ඇත්ත්‍ වශ්පය පන්මව රට ඉසනසරහට ය පන්න නේ, පේ technical evaluation process තක common ක්‍රමවය පකට ප,පනන්න ඕනෑ.ලේ ව,න්ිබ නසත්නේ, items 10කට විත්‍ර මමවා කරීා රට පුරාමව තකමව ක්‍රමවය පකට ප,පනන්න ඕනෑ.ලේ තක තක්පකනා තක තක පහේතු ඉදිරි්ත් කරීා ඒ bid තපක් ිබපබන error තකත් යාීා ත්‍මවි පේ මුයල් ීසපබන්පන්.ලේ ඔබතුමවාට ඒකට අවශ්ය ත්‍ල්ලුවක් කන්ටුව තුළින් අ්ට ීබා පයන්න පුළුවන් නේ ඒක අපි ීබා පයනවා.ලේ අපි ,ණන් හිීද ඉල්ීීා ිබපබනවා.ලේ ඒවාපඉ ඉිබහාසය ප බීන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ බීීා, ඒ නිර්පද්ශ් නිී වශ්පය පන් අමවාත්‍යාංශ්ය පටත්, ඔබතුමවාට ප්ෞද්,ලිකවත් ීබා දීමවට අපි කටයුතු කරනවා.ලේ

ඒ වාප මව මවමව ඔබතුමවාට ත්‍ව පය පෝජනාවක් කරනවා.ලේ National Planning Department තකි , Department of National Budgetි ක්‍රිය පාත්මවක පවද්දී පේ අංශ්ය පට අයාළ වස් කටයුතු සඳහා ත්‍ාක්ෂණික නිීධ්‍ාරින්ප හිඟය පක් ිබපබනවා.ලේ ඔවුන් හරිය පට procurement තක plan කරද්දී ඒ විෂය ප යසනුමව ිබපබන අය ප අයාළ ආය පත්‍නවී නසත්නේ පේ වස් කටයුතු දි,ට කරන්න පුළුවන් පවි ය කිය පීා මවට පත්පරන්පන් නසහස.ලේ ඒ වාප මව ත්‍මවි variation තක තුළින් කඨාටිය ප මුයල් ප,වනවා නේ ඒ සේබන්ධ්‍ව responsible පුද්,ීපය පක් ්ත් කරන්න.ලේ ඒ පුද්,ීය පා තහි ව,කීමව ,න්න ඕනෑ.ලේ අ්ට ප්පනනවා, ්සුගිය ප පද්වල් ටික වි,ණනය ප කරප,න ගිහිල්ීා inquiry තකක් කරීා පේවා පහ්ය පන්න

1569 1570

්ාර්ලිපේන්තුව

ගිපය ප්ත් සමවහර පවීාවට ව,කීේ ,න්න පුද්,ීය පන් නසිබ බව.ලේ ඒ කරුණු ටික බීන්න කිය පීා මවමව ඔබතුමවාප,න් ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ

අවසාන වශ්පය පන් මවමව කරුණු පයකක් කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ඊළඟට ත්‍ව අවශ්යත්‍ාවක් ිබපබනවා.ලේ අන්ත්‍ර් ආය පත්‍න අත්‍ර සේබන්ධීකරණය ප කරන්න පුළුවන් රාමුවක් ිබපබන්න ඕනෑ.ලේ සමවහර පවීාවට RDA තපකන් හරි න,ර සභාපවන් හරි ඇවිල්ීා ්ාර හයීා ය පනවා.ලේ ඊට ්සනපසේ National Water Supply and Drainage Board තපකන් ඇවිල්ීා ්ාර හාරනවා.ලේ ඉවපරටමව ඉවරි .ලේ ඒ නිසා පේවා සේබන්ධීකරණය ප කිරීමව සඳහා master plan තකක් ඇිබව, පමව්කක් හරි ක්‍රමවපදයය පක්, government body තකක් පේකට implement කරන්න කිය පීා මවමව පය පෝජනා කරනවා.ලේ

ඊළඟට, RDA තකට පක්ළඹ න,ර සභාව සහ අවට ිබපබන මවහ න,ර සභා තක්ක ඒකාබද්ධ්‍ව පක්ළඹ න,රපඉ ර වාහන ත්‍යබයය ප අවමව කිරීමව සඳහා විපශ්ේෂ වස් පිළිපවළක් සකසන කරන්න කිය පීාත් අපි පය පෝජනා කරනවා.ලේ අපේ සිවිල් ගුවන් පසේවා ඇමවිබතුමවා සභාපද ඉන්නවා.ලේ අපි යන්නවා, Katunayake Airport තපක් පයපවනි අදිය පර හයන තක රීරි ය පපකක් ගිී,න්න ගිහිල්ීා පන්, පකළ වුපඩු.ලේ ඒ යවසනවී කළා නේ පේ පවද්දී හයීා ඉවරි .ලේ නමුත් සංිාරකය පන් වස අ පවන්නත්, high-end සංිාරකය පන් තන්නත්, ඒ ජාිබපඉ ගුවන් ය පානා තන්නත් අ්ට වසය,ත් වනවා, airport තක පී්කු කරන තක.ලේ හසබසි අ්ට යසන ,න්න ිබපබන විධිය පට ීබන අවුරුද්පද් අපප්‍රේල් මවාසපඉ පමවහි කටයුතු ආරේභ කළාමව 2028 වසපර් අ, ත්‍මවි අවසන් පවන්පන්.ලේ ත්‍ව අවුරුු 3ක් ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා පුළුවන්ය කිය පීා බීන්න, තපත්‍ක් සාමවානයපය පන් budgeted touristsීාට රත්මවීාපන් ගුවන් පත්‍්ටු්ළ ්ාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ය කිය පීා.ලේ අපි යන්නවා, අර marquees 12 යමවන තක හරි.ලේ Marquees 12 යසේමවත් ගුවන්ය පානා තන්න පුළුවන් ප්‍රමවාණය ප මමවාසහිත්‍ි පන්.ලේ

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up. ගුණ ටසන.ටම්. ෙරික්කාර් ේතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Hon. Chairman, please give me 30 seconds.

රත්මවීාන ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ ්ාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ය කිය පන තක ,සනත් කල්්නා කරීා බීන්න.ලේ Tourism වස අ පවන තක අ්ට අත්‍යවශ්යි .ලේ Per tourist invest කරන ,ණන පහ්ය පීා බීන්න.ලේ High-end touristsීා ්සන්ණීමව අවශ්යි .ලේ ්රාටා කාීා, ේපල්න් ටී පබ්න touristsීාත් තනවා.ලේ ඒප,්ල්ීන් රත්මවීානට ය පවන්න.ලේ High-end කඨාටිය ප කටුනාය පකට ප,පනන්න පුළුවන් වස් පිළිපවළක් ආරේභ කරන්න කිය පා මවමව ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

මවාධ්‍ය ක්පෂේ‍රපඉ හිටපු පුද්,ීපය පකු විධිය පට මවමව අවසාන වශ්පය පන් පේ කාරණය ප කිය පන්න ඕනෑ.ලේ භාෂණපඉ නියහස ිබපබන රටක්, පේක.ලේ ක ා කිරී පේ, අයහසන ප්‍රකාශ් කිරීපේ නියහස ිබපබන රටක්, පේක.ලේ සමවහර පුවත්්ත්, සමවහර මවාධ්‍ය ඔවුන්ප ප්ෞද්,ලික agendasවීට කටයුතු කරන තකට අපිත් විරුද්ධ්‍ි ; අපිත් ඒකට තකඟ නසහස.ලේ නමුත් පේ රපඨා හත්‍රවසනි ආඩුක්ව වන මවාධ්‍යය පට වාරණය පක් යමවන්න නේ ය පන්න ත්ා කිය පීා අපි ආඩුක්වට කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ

"අරුණ" පුවත් ්ත්‍ ්ළ කරපු අයහසක් සේබන්ධ්‍ව CID තකට ප,න්වනවා.ලේ ඒ අය පප,න් ඉල්ම මවක් කරන්න පුළුවන්, වසරැදි නේ හරි පද් යාන්න කිය පීා.ලේ නමුත්, මවාධ්‍ය වාරණය ප කරන තක කට වහීා කරන්න බසහස කිය පන තක මවමව ්සහසදිලිව කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ආඩුක්වට අවුරුද්යක් ඉවරි .ලේ ත්‍වත් අවුරුු 4ක්මව ිබපබනවා.ලේ භය ප පවන්න ත්ා.ලේ අපි ආඩුක්පද කටයුතු ක්ාකේ්ල් කරන්පන් නසහස; ආඩුක්ව වඨාටන්පන් නසහස.ලේ

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, would you please wind up.

ගුණ ටසන.ටම්. ෙරික්කාර් ේතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අපි සාධ්‍ාරණ කාීය පක් පයනවා, වස් ටික කරන්න.ලේ ඒ නිසා ඒ කිය පපු කටයුතු කරන්න කිය පන ඉල්ම මවත් කරන්න් මවප ක ාව අවසන් කරනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Bimal Rathnayake. You have 20 minutes.

[අ.ලේභා.ලේ 11.ලේ19]

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ප්‍රවා්න, ේාොර්ග ස් නාගරික සාවර්ධාන අොතය ස් පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ,රු සභා්ිබතුමවනි, අය ඉත්‍ාමව වසය,ත් කාරණා පයකක් පය පදී ිබපබනවා.ලේ තක ්සත්ත්‍කින්, අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට අයාළ වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳ විවායය ප ්සවසත්පවනවා.ලේ ඒ වාප මව, අය දිනය ප gender-based violenceවීට විරුද්ධ්‍ විපශ්ේෂ දිනය පක් ය පවීා ිබපබනවා.ලේ අපේ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පීාත්, අපේ ්ාර්ලිපේන්තුපද මවහ පල්කේතුන්ය ප ඇතුළු නිීධ්‍ාරිතුන්ය පීාත් අය orange colour ඇඳප,නි ඇවිල්ීා ඉන්පන්.ලේ හසබසි , අපි පිරින් කවුරුවත් ඒ ්ාටට ඇඳීා ඇවිත් නසහස.ලේ ඒ නිසා අ් ඉපේටමව වසරැදිකරුවන් පවීා වාප ත්‍මවි ප්පනන්නට ිබපබන්පන්.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, ඇත්ත්‍ටමව පේක විශ්ාී ප්‍රශ්නනය පක්.ලේ යරුවන්ට සහ කාන්ත්‍ාවන්ට ත්‍මවි වස අපුරමව පේ හිංසනය ප සිු පවන්පන්.ලේ පමවහි orange colour තක පය ප්යා ිබපබන තපක් අයහස පවීා ිබපබන්පන්, "Brighter future for women and girls" ය පන්නි .ලේ නමුත්, ප්‍රවාහන ඇමවිබතුමවා විධිය පට මවට පේක ප්පනන්පන් traffic lights system තපක් orange colour තක විධිය පටි .ලේ යසන් පේක මීට තහාට ගිපය ප්ත් red පවනවා.ලේ Orange colour තපකන් තන්න ිබපබන්පන්, තක්පකෝ greenවීට, තපහමව නසත්නේ redවීට.ලේ මවා හිත්‍න විධිය පට, යසන් පමවය ප මමවාවකින් තහා මවඨාටමවට ගිහිල්ීා ිබපබනවා; cyber bullying ආදිය පත් තකතු පවීා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ප්‍රවාහය ප තුළ කාන්ත්‍ාවන්ට සහ යරුවන්ට සිු වන හිරිහසර ඇත්ත්‍ටමව වස අ පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා අපි අය දිනපඉ සිට උ්රිමව වශ්පය පන් උත්සාහ කරන්න් ඉන්නවා, ඒ

1571 1572

[,රු තසන.ලේතේ.ලේ මවරික්කාර් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ත්‍ත්ත්වය ප ටික ටික පහෝ අක් කරන්න.ලේ අපි විපශ්ේෂපය පන්මව school van guidelines සහ office van guidelines ජනවාරි මවාසපඉ declare කරනවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව school vansවීට CCTV අනිවාර්ය ප කරන්න ය පනවා.ලේ තත්‍ පක්ට ත්‍මව යරුවන් ,සන parentsීාට බීන්න පුළුවන්.ලේ

පේ ප්‍රශ්නනය පට ිබපබන ප්‍රධ්‍ානමව උත්ත්‍රය ප ත්‍මවි මවගීන් ශ්ක්ිබමවත් කරන තක.ලේ කාන්ත්‍ාවකට පහෝ යරුපවකුට පහෝ අත්‍වරය පක් කරන්න කවුරු හරි උත්සාහ කරනවා නේ, ඒක පන්යසක්කා වාප ඉන්පන් නසතුව ඒකට තපරහිව solidarity තකක් ප්න්නුේ කරන න්නිසනසු - ,සහසනු පහෝ පිරින් - අවශ්යි .ලේ නමුත්, අපේ බසන කර්මවාන්ත්‍පඉ ිබපබන සමවහර නපුරු ත්‍ත්ත්වය පන් නිසා න්නිසනසු භය පි ත්‍ව පකපනකු පවනුපවන් ඉදිරි්ත් පවන්න.ලේ බසන කර්මවාන්ත්‍ය ප වෘත්තීමවය ප මවඨාටමවට ප,පනන තකත්, ්‍රිපරෝය කර්මවාන්ත්‍ය ප වෘත්තීමවය ප මවඨාටමවට ප,නන තකත් පේ orange colour තක red ්සත්ත්‍ට ය පන්පන් නසතුව green ්සත්ත්‍ට ප,පනන්න අ් යරන උත්සාහය පක්.ලේ ඒ ,සන ත්‍මවි මවට ඉසනපසල්ීාමව කිය පන්න ිබපබන්පන්.ලේ

,රු තසන.ලේතේ.ලේ මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවාට මවමව සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා, තතුමවා වසය,ත් විධිය පට ප්්පළ්පද ්ය ප ,හීා අයහසන ඉදිරි්ත් කිරීමව පිළිබඳව.ලේ මවමව හිත්‍නවා, තතුමවාප ප්‍රශ්නනවීට අපේ ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබවරුන් පයපය නාත්, අපනක් මවන්ත්‍රීතුමවන්ීාත් උත්ත්‍ර පයි කිය පීා.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, නමුත් ඔබතුමවා නිශ්නචිත්‍ වශ්පය පන් කිදවා අමවාත්‍යාංශ්පඉ ප්‍ර,ිබය ප පිළිබඳව.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, අපේ සමවසනත්‍ අමවාත්‍යාංශ්පඉ මවාර්,, ප්‍රවාහන සහ urban development කිය පන අංශ් තකතු වුණාමව අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, පේ වසපර් පයසසේබර් 31වන විට සිය පය පට 82ත්, 88ත් අත්‍ර ප්‍ර,ිබය පකට අ්ට තන්න පුළුවන් පවි කිය පීා.ලේ නමුත් අපි තතුමවා කිය පපු පද් පිළි,න්නවා.ලේ අපි තමව කටයුතු මීට ව්ා කාර්ය පක්ෂමව කරන්න ඕනෑ.ලේ අ්ට මීට ව්ා cover කරන්න ිබපබනවා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, මවමව ව,කීපමවන් කාරණය පක් කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ යසනට අපේ Budget programme තපක් පය පෝජනා ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ සමවසනත්‍ය පක් වශ්පය පන් ,ත්පත්‍්ත්, ,රු ජනාධි්ිබතුමවා තතුමවාප අය ප වසපය පහි පය පෝජනා 29ක් අ්ට දීීා ිබපබනවා.ලේ තමව අය ප වසය ප පය පෝජනා ය පටපත් 2026 අය ප වසය ප ඇසනත්‍පේන්තුව - පකටුේ්ත්‍ - මවඟින් පවන් කර ඇිබ ප්‍රිබ්ායනවලින් අමවත්‍ර වශ්පය පන් රුපිය පල් බිලිය පන 52ක් අ්ට දීීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, තතුමවා අය ප වසය ප පය පෝජනා මවඟින් අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට ජුවවමව ත්‍වත් රුපිය පල් බිලිය පන 8.ලේ6ක් දීීා ිබපබනවා.ලේ මවමව පමවත්‍සනදී විපශ්ේෂ කාරණය පක් කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ පේවා estimate කරීා ජනවාරි 01වසනියාට gear තක මවාරු කරන තක ත්‍මවි පේ සඳහා වන තක solution තකක් පවන්පන්.ලේ ඒ අනුව, අපි highways ්සත්පත්‍න් පයසසේබර් 31 වන විට සිය පය පට 90ක් estimate කරීා අවසන් කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, ,රු මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ අපේ සේූරර්ණ Ministry තපක් target තක, මූලික estimateවලින් සිය පය පට 70ක් පයසසේබර් 31 වන විට හයීා ඉවර කරන්නි .ලේ අපි තය ප ඉටු කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඒ වාප මව අපි volunteer ්යනන්න් වස් කරන procurement specialistsීා විවිධ්‍ ආය පත්‍නවලින් අරප,න අපේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ නිීධ්‍ාරින්ට අවශ්ය සහාය ප ීබා පයන්නත් බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ,රු ජනාධි්ිබතුමවා සහ මුයල් අමවාත්‍යාංශ්ය ප සල්ලි ප,්්ක් පවන් කරනවා.ලේ සල්ලි වස අ පවන පක්ට, විපශ්ේෂපය පන්මව ,ත්පත්‍්ත් procurement කටයුතුවීදී ඊට ,සළප්න විධිය පට අ්ට නිීධ්‍ාරිනුත් අවශ්ය පවනවා.ලේ ඒක ,රු ජනාධි්ිබතුමවාත් අ්ට කිය පපු පයය පක්.ලේ පමව්කය, procurement ්සත්පත්‍න් ිබපබන ,සටලුව ,ත්ත්‍ාමව, තය ප අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ප්්ු පද මුහුණ දීීා ිබපබන අභිපය පෝ,ය පක්.ලේ

අය ප වසය ප පය පෝජනාවීට අයාළව ,ත්පත්‍්ත්, අමවාත්‍යාංශ් පල්කේතුමවාත්, මවමවත්, නිපය පෝජය ඇමවිබවරු පයපයනාත් සේබන්ධ්‍ පවීා යසනට සාකච්ඡා 3ක් ්වත්වා ිබපබනවා.ලේ ජනාධි්ිබතුමවා ඉදිරි්ත් කළ පය පෝජනා සේබන්ධ්‍පය පනුත් අපි යසන් මූලික සසීසුේ හයාප,න ගිහින් ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ජනාධි්ිබතුමවාප අය ප වසය ප ක ාපවන් අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට පවන් කරපු පද්වල් පමව්නවාය කිය පීා මුයල් අමවාත්‍යාංශ්පඉ අය ප වසය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුපවන් - Department of National Budget මවඟින් - අ්ට නිශ්නචිත්‍ වශ්පය පන් ප්න්වා දී ිබපබනවා.ලේ පමව්කය, අපි ්සුගිය ප අවුරුද්පද් තක අත් යසකීමවකට මුහුණ ු න්නා.ලේ ,රු ජනාධි්ිබතුමවාප ක ාපදදී තතුමවා ප්‍රිබ්ත්ිබමවය ප වශ්පය පන් ප්‍රධ්‍ාන කරුණක් ,සන කිදවා.ලේ ඒක අි ිබ පමව්න අමවාත්‍යාංශ්ය පටය, පමව්න පය්ාර්ත්‍පේන්තුවටය, පක්්මවණ ප්‍රමවාණය පක්ය කිය පීා යසන ,න්න සමවහර විට අ්ට මවාස පයකතුනක් ලියුේ ලිය පන්න පවනවා.ලේ නමුත්, අපි ඒක යසනටමවත් අවසන් කරීා ිබපබනවා.ලේ පේක ත්‍මවි Budget Office තපකන් තවීා ිබපබන article තක.ලේ මවමව පේ article තක සභාගත* කරනවා.ලේ

පේපකන් අ්ට clear-cut පීස දීීා ිබපබනවා පමවන්න පේවා ත්‍මවි ජනාධි්ිබතුමවාප අය ප වසය ප පය පෝජනාවලින් අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට අි ිබ ඒවා කිය පීා.ලේ ඉිබන් අපි homework කරප,න ය පනවා, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඒ නිසා ඔබතුමවා කිදව විධිය පට අ්ට ඒ ප්‍ර,ිබය ප ීබා ,න්න පුළුවන් පවි කිය පීා අපි හිත්‍නවා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, ඒ වාප මව අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත් ආය පත්‍න ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ තකක්, මවාර්, සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප.ලේ ත්‍වත් තකක්, රාජය සංවර්ධ්‍න හා නිර්මවාණ නීිබ,ත්‍ සංසන ාව.ලේ නා,රික සංවර්ධ්‍නය ප ්සත්පත්‍න් ිබපබනවා, ශ්‍රී ීංකා ඉ්ේ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ සංසන ාව, නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප - UDA තක, ජාිබක පභෞිබක සසීසුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව, සහාධි්ත්‍ය කළමවනාකරණ අධිකාරිය ප, නා,රික ජනාවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප.ලේ ප්‍රවාහන අංශ්ය ප ්සත්පත්‍න් ිබපබනවා, පමවෝටර් ර ප්‍රවාහන පය්ාර්ත්‍පේන්තුව, ශ්‍රී ීංකා ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුව, ශ්‍රී ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය ප, ජාිබක ,මවනා,මවන පක්න්ෂන් සභාව, මවාර්, ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාිබක සභාව, ජාිබක ප්‍රවාහන ටවයය ආය පත්‍නය ප, ීක්දිව ඉංජිපන්රු (ප්ෞද්,ලික) සමවා,මව.ලේ පේ ආය පත්‍න ප්‍රමවාණය ප ත්‍මවි ජනාධි්ිබතුමවා අ්ට ,සසඨා මවඟින් ්වරා දීීා ිබපබන්පන්.ලේ මවමව පේ ආය පත්‍න ,සන මවත්‍ක් කපළේ, පේ හසමව ආය පත්‍නය පක්මව ජාිබක කර්ත්‍වයය පක් ඉටු කරන නිසා.ලේ හසබසි , අපේ ක ාවීදී පේ සෑමව ආය පත්‍නය පක් ,සනමව කිය පන්න බසරිපවි .ලේ ඒ ආය පත්‍නවී සිටින ආය පත්‍න ප්‍රධ්‍ානීන් ඇතුළු සිය පලු මව නිීධ්‍ාරින්ට අපේ ,රුත්වය ප හින් පවනවා.ලේ අපි අ,ය ප කරනවා, ඒ ප,්ල්ීන් යරන මවහන්සිය ප .ලේ අපි ඒ අය පප,න් ඉල්ීා සිටිනවා, 2026 අවුරුද්පද්දී මීටත් ව්ා කාර්ය පක්ෂමවව කටයුතු කරීා ත්‍වත් ඉසනසරහට ය පන්න කිය පීා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට අලුිබන් තකතු පවීා ිබපබනවා නා,රික සංවර්ධ්‍න පක්ටස.ලේ ඒක විශ්ාී පක්ටසක්.ලේ ඒ පක්ටස තුළින් ීබා,ත් සිය පලුමව ජය පග්‍රහණවී කීර්ිබය ප, ,රු අරුණ කරුණාිබීක ඇමවිබතුමවාට ත්‍මවි හින් පවන්න ඕනෑ.ලේ පමව්කය, අපි ත්‍වමව තහි පමව්නවත් කරීා නසහස.ලේ තතුමවා කරපු පද්වල් නිසා ත්‍මවි ඒ සිය පලු ප්‍ර,ිබය ප, ශ්ක්ිබය ප ීසබිීා ිබපබන්පන්.ලේ තරං, නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා, තතුමවාප ක ාපදදී ඒ ,සන කිය පාවි.ලේ අපේ ්වුපීන් ප්් ්ක් ඈත් වුණත්, ජනිත්‍ රුවන් පක් අතුවක්කු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා අපිත් තක්ක අවුරුද්යක් වස් කළා.ලේ තතුමවා, කලින් වාප මව වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා

1573 1574

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ාර්ලිපේන්තුව

විධිය පට කටයුතු කරනවා.ලේ ජනිත්‍ රුවන් පක් අතුවක්කු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා, අපිත් තක්ක වස් කරද්දී වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අංශ්ය පට අමවත්‍රව අපේ DMT තකට වාප මව අපනක් හසමව තකකටමව මවසදිහත් වුණා, පහ්ඳ සපහෝයරපය පක් වාප .ලේ අපි පමව්නවා හරි පයය පක් අත්්ත් කරප,න ිබපබනවා නේ, ඒවා පඉ ,රුත්වය ප තතුමවන්ීාට ීසබිය ප යුතුි .ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, මවමව ත්‍ව කරුණු ටිකක් කිය පන්නේ.ලේ ්සුගිය ප කාීපඉ ්සවිබ ආඩුක්වලින් නිීධ්‍ාරින් බඳවා පන්,සනීමව, මවානව සේ්ත්‍ බඳවා පන්,සනීමව පිළිබඳව ,සටලුව සුවිශ්ාී ,සටලුවක් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා අමවාත්‍යාංශ්පඉ කළමවනාකරණ කන්ටු හසමව තකකදීමව, අනිවාර්ය පපය පන්මව සංවර්ධ්‍නය ප සහ කළමවනාකරණ ,සටලු කිය පන ඒවා ,සන සේූරර්ණපය පන් තකටමව අපි ක ා කරනවා.ලේ අපි කවයාවත් සංවර්ධ්‍න කටයුතු පවනුපවන් මුල් ත්‍සන දීීා, වස් කරන අය පප කටයුතු කළමවනාකරණ කන්ටුපවන් පිට ත්‍බීා නසහස.ලේ අපි හසමව පය්ාර්ත්‍පේන්තුවකමව කළමවනාකරණ කන්ටුවක් ්වත්වාප,න ය පනවා.ලේ ඒ නිසා, ්සුගිය ප වසර ඇතුළත්‍දී - වසරකට අක් කාීය පකදී - ශ්‍රී ීංකා ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට 1,405ක්, ශ්‍රී ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය පට 762ක්, පමවෝටර් ර ප්‍රවාහන පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට 28ක්, ජාිබක ,මවනා,මවන පක්න්ෂන් සභාවට 14ක්, මවාර්, සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය පට 1,503ක්, නා,රික සංවර්ධ්‍න අංශ්පඉ ශ්‍රී ීංකා ඉ්ේ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ සංසන ාවට 71ක්, නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය පට 144ක්, සහාධි්ත්‍යය ප කළමවනාකරණ අධිකාරිය පට 48ක් වශ්පය පන් නිීධ්‍ාරින් 3,975ක් බඳවා ,සනීමවට අපිට පුළුවන් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ විධිය පට ඉදිරිය පටත් බඳවා ,සනීේ කරන්න අපි බීාප්්රාත්තු පවනවා.ලේ

,රු මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවා මවට පේ ,සන කිදවා.ලේ විශ්ාී බරක් අදින RDA තපක් නිීධ්‍ාරින් ,සන මවට අවංකවමව කේ්නය පක්, ු කක් ිබපබනවා.ලේ ීංකාපද capital budget තපකන් සිය පය පට 30ක් කරන්පන් ඒ ප,්ල්පීෝ.ලේ හසබසි , ඒ ප,්ල්ීන්ප දීමවනා සහ වසටුේ ඉත්‍ා ්හළ මවඨාටමවක ත්‍මවි ිබපබන්පන්.ලේ මවමවත් ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් සාකච්ඡා ප,්්කට මුයල් අමවාත්‍යාංශ්ය පට ගිහිල්ීා ිබපබනවා.ලේ ඒ ප,්ල්ීන්ප සමුළුවීටත් ගිහිල්ීා මවමව ක ා කරීා ිබපබනවා.ලේ මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවා කිදවා, මවප අනුකේ්ාව ,සන.ලේ මවප අනුකේ්ාව විත්‍රක් පන්පවි , my whole heart is with them. ඒ ඇි ? ඒ ප,්ල්පීෝ මවට postcards තවීා ිබපබනවා.ලේ Strike කරීා ක්ාකේ්ල්කාරී විධිය පට හසසිපරන්පන් නසිබව ඉත්‍ා වසය,ත් විධිය පට, decent විධිය පට තවීා ිබපබනවා.ලේ පමව්කය, ප්් ් ඇත්නේ, පහ්සනස ළඟින් මවසසනසා ය පනපක්ට strike කරන සමවහර අය ප ඉන්නවා.ලේ අපි ආඩුක්වක් විධිය පට මවහන්සි වන බව, කස්පවන බව, පහ්රකේ පන්කරන බව පන්පත්පරන රාජය නිීධ්‍ාරිපය පක් වසරකට ්සනපසේ ඉන්න බසහස කිය පීා මවමව හිත්‍නවා.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, ඔබතුමවාප අවසරය ප මවත්‍ මවමව පේ postcard තක සභාගත* කරනවා.ලේ

In it, they say, I quote:

"Dear Sir/..., please resolve the salary issues of RDA Engineers. RDA Engineers deserve a fair and just pay. We request your urgent intervention."

RDA තපක් ඒ ප්‍රශ්නනය ප ිබපබනවා.ලේ අපි මුයල් අමවාත්‍යාංශ්පය පන් කාරුණිකව ඉල්ීා සිටිනවා, ප්‍ර,ිබය පක් අවශ්ය නේ කරුණාකරීා

පේ ප්‍රශ්නනය ප විසඳීා පයන්න කිය පීා.ලේ නීිබ කිය පන්පන් පයවිය පන් වහන්පසේ හයපු ඒවා පන්පවි , න්නිසනසු හයපු ඒවා.ලේ අපි ඒවා පිළි,න්නවා.ලේ පේවාපඉ විශ්ාී අවුල් ිබපබනවා.ලේ මුයල් අමවාත්‍යාංශ්පඉ කළමවනාකරණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව පේවා ඉත්‍ාමව පිළිපවළකට හයන්න මවහන්සි පවනවා කිය පීා අපි යන්නවා.ලේ

පේවා ය පේකිසි uniformity තකකට ප,පනන්න අවශ්යි .ලේ ,රු ක ානාය පකතුමවනි, හසබසි අවුරු 25ක් ිබසනපසේ, අවුරුු 30ක් ිබසනපසේ කරපු අවුල් තක්ාර සිය පය පට 100ක්මව balance කරන්න ගිපය ප්ත් ඒපකන් අසාධ්‍ාරණය පක් සිද්ධ්‍ පවනවා.ලේ පේ ප්‍රශ්නනය ප UDA තපක් engineersීාට ිබපබනවා.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට කරුණාිබීක ඇමවිබතුමවා ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් විශ්ාී මවහන්සිය පක් ,ත්ත්‍ා.ලේ ඒ වාප මව SLLDC තපක් engineersීාටත් ඒ ප්‍රශ්නනය ප ිබපබනවා.ලේ ප්්ු පද ,ත්පත්‍්ත් අපේ පය්ාර්ත්‍පේන්තු ඇතුළු අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප තුළ සිටින හසමව ඉංජිපන්රුපවකුමව පේ ප්‍රශ්නනය පට මුහුණ දීීා ිබපබනවා.ලේ අපනක් වෘත්තීන්වීත් ,සටලු ිබපබන බව ඇත්ත්‍.ලේ නමුත් පේ ඉංජිපන්රුවන්ප ප්‍රශ්නනය ප විසඳිය ප යුතුි කිය පීා මවමව හිත්‍නවා.ලේ කිසිමව ප,ෝ්‍රික අයහසකින් පන්පවි ; ප,ෝ‍රවායය පකින් පන්පවි මවමව පේ ක ා කරන්පන්.ලේ මවට කවුරුත් තකි .ලේ නමුත් මවමව පිළි,න්නවා; අපි ත්‍ර්කානුූලීව ඔේපු කරීා ිබපබනවා, ඔවුන්ට ප,වන ,ණන මවදි, ඒක පවනසන පවන්න ඕනෑ කිය පීා.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, මවමව පේ ත්‍ස්සල්්ත්‍ හසන්සා ,ත්‍ කළා.ලේ ත්‍ස්සල්්ත්‍ක් හසන්සා වාර්ත්‍ාවට ය පන ීංකාපද ්ළමුවසනි අවසන ාව පමවය ප පවන්න පුළුවන්.ලේ සිය පලුපයනාප මව උයදපවන් ඉංජිපන්රුවන්ප ,සටලුව අ්ට ඉත්‍ාමව ඉක්මවනින් විසඳා ,න්න පුළුවන් පවි කිය පීා මවමව හිත්‍නවා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, මවට ත්‍ව පකටි පවීාවක් ිබපබන නිසා මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රය ප ,සනත් ක ා කරන්න කසමවසිබි .ලේ මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රය ප ,ත්පත්‍්ත්, ජනාධි්ිබතුමවා ග්‍රාමීය ප මවාර්, හයන්න විශ්ාී මුයීක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ අපි යසනට ග්‍රාමීය ප මවාර්, වයා්ෘිබ සඳහා රුපිය පල් පකෝටි 2,229ක -රුපිය පල් බිලිය පන 22.ලේ29ක- ඇසනත්‍පේන්තු අනුමවත්‍ කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ ඇසනත්‍පේන්තුවී සමවසනත්‍ වටිනාකමව රුපිය පල් බිලිය පන 22.ලේ29ි .ලේ අනුමවත්‍ කරීා පන්පවි , අනුමවත්‍ කරපු ඒවාපඉ breakdown තකක් ිබපබනවා.ලේ නමුත්, ග්‍රාමීය ප මවාර්, පවනුපවන් අපි ්සුගිය ප වසපර් රුපිය පල් බිලිය පන 22.ලේ29ක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ යසන් ඒවාපඉ විසනත්‍ර කිය පන්න ගිපය ප්ත් පවීාව ,ත්‍ පවනවා.ලේ අපි ීබපු පී්කුමව ජය පග්‍රහණය පක් ත්‍මවි මවධ්‍යමව අධිපදගී මවාර්,පඉ කටයුතු ්ටන් ,න්න ීසීමමව.ලේ ඔවුන් ඒක ඉත්‍ාමව පිළිපවළට කරනවා කිය පීා අ්ට පත්‍්රතුරු ීසීම ිබපබනවා.ලේ මුයල් අමවාත්‍යාංශ්පය පන් අ්ට මුයල් ීබා දීීා ිබපබනවා, මවධ්‍යමව අධිපදගී මවාර්,පඉ කටයුතු අවසන් කරන්න.ලේ මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවා කිය පපු මවධ්‍යමව අධිපදගී මවාර්,ය ප ගිහිල්ීා වසපටන ,ීප,යර සහ රඹුක්කනට අයාළ ්ාරවල් - ඒවාත් තක්කමව - අපි හයනවා.ලේ තපහමව නසත්නේ තත්‍සන traffic ඇිබ පවන ප්‍රශ්නනය පක් තනවා.ලේ

ඊළඟට, රුවන්පුර අධිපදගී මවාර්,ය ප ,ත්පත්‍්ත්, අ්ට ත්‍වමව donor පකපනක් නසහස.ලේ නමුත්, අපි ඉ්ේ අත්්ත් කර ,සනීමව ්ටන් ,න්න සල්ලි දීීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව අපි යඹුල්ී මවාර්,පඉත් ඉ්ේ අත්්ත් කර ,න්න මුයල් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, අපි ප,ෝල් පෆේසන පීෝටසන වටරවුපේ ඉඳීා මුහුය අි පනන් ්ාරක් ප,නය පාමව සේබන්ධ්‍පය පන් feasibility study තක කරන්න මුයල් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව උතුරි , නස පඟනහිරි තකතු කිරීමව සඳහා Kokkilai Lagoon තපක් ්ාීමවක් හසදීමව සේබන්ධ්‍ව feasibility study තකක් කරන්න අපි කටයුතු ආරේභ කරන්න ය පනවා.ලේ ඒ වාප ඉත්‍ාමව වසය,ත් ත්‍වත් මවාර්, සේබන්ධ්‍පය පන් වස්කටයුතු ්ටන් ,න්නවා.ලේ ප්‍රසන්න ගු ණපසේන නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා ඒ ,සන ්සහසදිලි කරි .ලේ

1575 1576

[,රු බිමවල් රත්නාය පක මවහත්‍ා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 පන්වසේබර් 24

අපේ වරාපඉ elevated highway තකත් ඉත්‍ාමව ු ෂනකර පක්න්පද්සි ය පටපත් ිබපබන්පන්.ලේ ඒ contractor, ඒ පක්ේ්සනිය ප විශ්ාී ආර්ථික අර්බුයවීට මුහුණ දීීා ිබපබනවා.ලේ ඇත්ත්‍ටමව ආඩුක්පද අක්්ාක්කේ වා ප මව, නිීධ්‍ාරින්ප අක්්ාක්කේ වාප මව, ඊට ව්ා contractorsීාප ප්‍රශ්නන ිබපබනවා.ලේ නමුත්, අපේ පල්කේතුමවන්ීා මවහන්සිපවීා ය පේකිසි solution තකක් යසන් ප,නසවිත් ිබපබනවා.ලේ අක් ,ණපන් ීබන අවුරුද්ය මවසය පවනපක්ටවත් elevated highway තපක් කටයුතු අවසන් කරීා වරාපඉ ප්‍රපය පෝජනය පට පයන්න පුළුවන් පවි කිය පීා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, අපි ප්‍ර මව වත්‍ාවට ීංකාපද road safety කිය පන තක අපේ ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්පඉ ඉහළටමව අරප,න ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා RDA තක විත්‍රක් road safetyවීට රුපිය පල් බිලිය පන 2කට ව්ා මුයීක් පවන් කරනවා.ලේ ඒ ප,්ල්ීන් යසන් කඳුකර මවාර්,වී guardrails හයන්න ්ටන් ප,න ිබපබනවා.ලේ සමවහර ත්‍සන්වී ්සන බසන් හයනවා.ලේ ඒ වාප මව ඒ ප,්ල්පීෝ බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, වංගුවී - හසමව වංගුවක්මව අ්ට පේන්පන් පමවපහමව පන්.ලේ තත්‍පක්ට අ්ට කිසිමව විපශ්ේෂත්වය පක් නසහස.ලේ හසබසි සමවහර වංගු ිබපබනවා, අංශ්ක 70, 80, 90.ලේ තමව නිසා ඒ වංගු ිබපබන විධිය පටමව - as it is - ප්න්වන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, ,රු සභා්ිබතුමවනි.ලේ තත්‍පක්ට අ්ට ය පේකිසි අවපබෝධ්‍ය පක් තනවා.ලේ නිකේ පහෝමවා,මව ්සත්පත් ිබපබන වංගුවක් වාප පන්පවි .ලේ පහෝමවා,මව ්සත්පත් ිබපබන වංගුවට ිබපබන්පනත්, ප,්්,මව හරිපඉ ිබපබන වංගුවට ිබපබන්පන්ත් තකමව sign තක.ලේ ඉත්‍ාමව යරුණු ඇල්පල් වංගුවට ිබපබන්පන්ත් ඒකමව ත්‍මවි .ලේ තමව නිසා DMT තපක් නිීධ්‍ාරින්මව ත්‍මවි ඒක පය පෝජනා කපළේ.ලේ අපි ඒවාට මුයල් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ

අපි ්සුගිය ප වත්‍ාපද උතුරු ්ළාත්‍ පවනුපවන් විශ්ාී මුයීක් පවන් කළා.ලේ තහි ඉත්‍ාමව ු ෂනකර ජීවිත්‍ ,ත්‍ කරපු ජනත්‍ාවක් ඉන්නවා.ලේ ඒ අය ප යුද්ධ්‍ය ප නිසා බසට කාපු ජනත්‍ාවක්.ලේ ඒ ප්‍රිබ්ත්ිබ අනුව අපි පේ වත්‍ාපවත් උතුර සහ නස පඟනහිර ්ළාත් පයකටමව මුයල් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ කිරාන් ්ාීමවට ජනාධි්ිබතුමවා මුයල් පවන් කළ බව මවන්ත්‍රීතුමවන්ීා යන්නවා.ලේ ඒ වාප මව අපි උතුපර්ත් විශ්ාී සංවර්ධ්‍නය පක් ඇිබ කරනවා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, ඒ වාප මව ඔබතුමවා යන්නවා, අපි - ආඩුක්පවන් - මවටීය පහේ ජනත්‍ාවට රුපිය පල් 200ක් ් අ වස අ කළ බව.ලේ ඒකට සමවහර අය ප විරුද්ධ්‍ත් වුණා.ලේ නමුත් ඊට අමවත්‍රව අපි පවන වයා්ෘිබය පකින් ඉතුරු පවච්ි මුයල් ප්‍රමවාණය පක් වන රුපිය පල් බිලිය පන 3.ලේ8ක් - රුපිය පල් පකෝටි 380ක් - වතුකරපඉ ්ාරවල් සඳහා පවන් කර ිබපබනවා.ලේ නුවරතළිය පට රුපිය පල් පකෝටි 100ක්, බු ල්ීට රුපිය පල් පකෝටි 100ක්, රත්නපුරය පට රුපිය පල් පකෝටි 100ක්, කෑ,ල්ීට රුපිය පල් පකෝටි 80ක් වශ්පය පන් රුපිය පල් බිලිය පන 3.ලේ8ක් මවටීය පහේ ජනත්‍ාව ජීවත් පවන වතුකරපඉ ්ාරවල් සෑදීමව සඳහා ්මවණක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප පද්වල් ටිකක් අපි කරීා ිබපබනවා.ලේ කර,න්න බසරි පවච්ි ඒවාත් ිබපබනවා.ලේ කිපීෝමීටර් 100,000 මවාර්, සංවර්ධ්‍න වස්සටහන ය පටපත් නත්‍ර පවච්ි කටයුතු ටිකක් ිබපබනවා.ලේ නමුත් අපි ඒවා කරන්න ්ටන් ,න්නවා.ලේ පමව්කය, වසරදි තීන්ු වුණාට අපි ඒවා අත්‍ හරින්පන් නසිබ නිසා.ලේ

,රු සභා්ිබතුමවනි, ශ්‍රී ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය ප විශ්ාී විනාශ්ය පකට ීක් පවීා ිබපබන ආය පත්‍නය පක්.ලේ ජනාධි්ිබතුමවා පමවවර තතුමවාප අය ප වසපය පන් විත්‍රක් රුපිය පල් බිලිය පන 6.ලේ5ක් දීීා ිබපබනවා කිය පීා ඔබතුමවා යන්නවා.ලේ අපි ීං,මව ප,්්නඟන්න මවහන්සි පවනවා.ලේ ඒපකදි අපි විපශ්ේෂපය පන්මව ඒකට අනුබද්ධ්‍ Lanka Metro Transit (Pvt.) Limited තක ්ටන් ප,න තහි මූලික වස් කටයුතු අවසන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ීබන මවාර්තු, අපප්‍රේල් මවාසවීදී Lanka Metro Transit (Pvt.) Limited තකට රිය පසු රු සහ

පක්න්පය්සනත්‍රීා recruit කරීා, උ්රිමව ූලනි මවාසය ප පවනපක්ට Colombo metropolitan area තපක් සාමවානය න්නිසනසුන්ට ය පන්න පුළුවන් බසන 70ක වාප ප්‍රමවාණය පකින් pilot project තකක් විධිය පට metro service තක ්ටන් ,න්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඊට අමවත්‍රව ු ර ,මවන් පසේවා සඳහා ීං,මවය පට බසන 600ක් ීබා පයන්නත් අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

ඊළඟට, නා,රික සංවර්ධ්‍න අංශ්ය ප ,සනත් විනය පක් කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්ය ප ්සත්පත්‍න් අපි පේ කටයුතු කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ පක්ළඹ නර,පඉ ප්‍රධ්‍ාන මවහල් නිවාස 25ක් ිබපබනවා.ලේ ු ෂනකර පක්න්පද්සි ය පටපත් ත්‍මවි තමව නිවාසවී ජීවත් පවන්පන්.ලේ ඒවාි න් පත්‍ෝරා,ත් ප්‍රමවාණය පකට ඉත්‍ා ඉක්මවනින්මව පයන්න පුළුවන් ්හසුකේ මවාස තුනක්, හත්‍රක් ඇතුළත්‍ පයන්න අපි සසීසුේ කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, ප්‍රධ්‍ාන න,ර 10ක් සසීසුේ කරීා ප,්්නඟන්නත් ජනාධි්ිබතුමවා අය ප වසපය පන් පය පෝජනා කරීා ිබපබනවා.ලේ අපි ඒකට අයාළ මූලික සාකච්ඡා පහට, අනිද්යා ්ටන් ,න්නවා.ලේ ීංකාපද න,ර 100ක්වත් පේ අවුරුු 5දි modernize කරන්න ත්‍මවි අපේ මූලික plan තක ිබපබන්පන්.ලේ න,ර කිය පන්පන් ක්වල් යාන ත්‍සන් පන්පවි , ජනත්‍ාවට ජීවත් පවන්න පුළුවන් ත්‍සන්.ලේ Urban development සහ transport කිය පන අංශ් තකතු පවීා අවිසනසාපදල්ී, ඇහසලිය පප,්් ඉන්න න්නිසනසු පක්ළඹට ප,නසල්ීා පමවපහේ පක්පහේ හරි මුක්ක්කුවක ්දිංචි කරන තක පන්පවි කළ යුත්පත්.ලේ ඒ පවනුවට තමව න,රවී පහ්ඳ ්හසුකේ ඇිබ කරීා, ඈත්‍ ප්‍රපද්ශ්වී modern cities හසු වාට ්සනපසේ ඒ ප,්ල්ීන්ට තත්‍පක්ට ,පේ ඉන්න පුළුවන්.ලේ ඒ ප,්ල්ීන්ට අවශ්ය පවීාවට පක්ළඹට තන්න පහ්ඳ ්ාරවල් ිබපබනවා, පහ්ඳ පකෝච්චි ිබපබනවා.ලේ නසත්නේ ඔක්පකෝමව පක්ළඹට ආවා නේ අපි මවසනිීා හරි, කරකාසන හරි, සා ඕ ්ාවුපීෝ හරි වාප disastrous level තකකට ්ත් පවනවා.ලේ

ඒ වාප මව ත්‍මවි අපේ ශ්‍රී ීංකා ඉ්ේ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ සංසන ාව පේ මවාස කී්පඉදී විශ්ාී වස් පක්ටසක් කරනවා.ලේ අනුර කරුණාිබීක මවසිබතුමවාප නාය පකත්වය ප ය පටපත් ශ්‍රී ීංකා ඉ්ේ ප,්් කිරීපේ හා සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ සංසන ාවත්, ඒ වාප මව ,රු මවන්ත්‍රීතුමවන්ීාත් මවහන්සි පවීා පක්පළ්න්නාපද සහ ,ේ්හ වාප දිසන්‍රික්කවී ,ංවතුර ්ාීනය ප සසීකිය ප යුතු මවඨාටමවකට අක් කරීා ිබපබනවා.ලේ "නා,රික ,ංවතුර" කිය පන ප්‍රශ්නනය ප ත්‍වු රටත් විසඳන්න ිබපබනවා.ලේ

ඒ වාප මව අවසාන වශ්පය පන් පේ සේබන්ධ්‍වත් මවමව කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ Condominiums සේබන්ධ්‍පය පන් කිය පනවා නේ ඒක විශ්ාී බිසනනසන තකක්.ලේ ඒක පහ්ඳ පයය පක්, කිසි ප්‍රශ්නනය පක් නසහස.ලේ නමුත් Condominiumsවී ජීවත් වන න්නිසනසුන්ප අි ිබවාසිකේ සේබන්ධ්‍ව ප්‍රශ්නනය පක් ිබපබනවා.ලේ ඒවා ආඩුක්පවන් ු න්න ඒවා පන්පවි කිය පීාි මවමව කිය පන්පන්.ලේ තකක වටිනාකමව රුපිය පල් න්ලිය පන 30ි , රුපිය පල් න්ලිය පන 40ි , රුපිය පල් න්ලිය පන 50ි .ලේ හසබසි ඒවා හයන අය ප ඒවාට ව,කිය පන්පන් නසහස.ලේ Condominiumsවී න්නිසනසුන්ට අි ිබවාසිකේ නසහස.ලේ One-year defect liability period තක විත්‍රි ිබපබන්පන්.ලේ මවමව බීීා උ්පයසන ු න්නා.ලේ සිං,ේූරරුව වාප රටක් ,ත්පත්‍්ත්, defect liability කිය පන්පන් පවන පයය පක්.ලේ නමුත් අවුරුු 3, 4කින් පවන පයය පක් පවන්න පුළුවන්.ලේ වතුර leak පවන්න පුළුවන්.ලේ ඒ නිසා සිං,ේූරරුව ,ත්පත්‍්ත්, අවුරුු 15ක් ය පනකේ ව,කිය පන්න ඕනෑ කිය පීා condominium plansවී ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා ඒවා හයන්න කිය පීා ඒ අයාළ නිීධ්‍ාරින්ට මවමව උ්පයසන දීීා ිබපබනවා.ලේ ප,වල් 53,000ක් වන massive plan තකක් ,සන තසන.ලේ තේ.ලේ මවරික්කාකර් මවන්ත්‍රීතුමවා කිදවා.ලේ අපිට ඒවා ඔක්පකෝමව කරන්න සල්ලි යාීා නසහස.ලේ නමුත් තරං, ගුණපසේකර නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාප නාය පකත්වපය පන් අපිට ක්‍රමවානුූලීව සහ සසීසසනමවක් ඇතුව පේක කරන්න පුළුවන් කිය පීා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ

1577 1578

්ාර්ලිපේන්තුව

අවසාන වශ්පය පන් පේ කාරණය පත් මවමව කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ මවමවත් තක්ක ්‍රිවිධ්‍ හමුයාවමව ඉන්නවා.ලේ තරං, ගුණපසේකර නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා ඉන්නවා, ප්‍රසන්න ගුණපසේන නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා ඉන්නවා.ලේ මවමව ධ්‍නුෂනක රං,නාත් මවන්ත්‍රීතුමවාත් ප,න්වා ,ත්ත්‍ා.ලේ අපිට දිසන්‍රික්ක 25 මවන්ත්‍රීීා 25ක් ඉන්නවා උයවු කරන්න.ලේ තතුමවාව ත්‍මවි representative විධිය පට ,ත්පත්.ලේ පේ අභිපය පෝ,ය පට මුහුණ පයන්න අපි ීසහසසනිබි .ලේ 2026 අවුරුද්ය අවසානපඉදී අපිට පහ්ඳ record book තකක් ,න්න පුළුවන් පවි ය කිය පීා අපි බීමු.ලේ අවසාන වශ්පය පන් අපේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ පල්කේතුමවාටත්, ඒ වාප මව අපනකුත් සිය පලු නිීධ්‍ාරින්ටත්, මවාධ්‍යටත් සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ මවට ප්‍රවාහනය ප සේබන්ධ්‍පය පන් යසනුමව ීබා පයන්පන් ජනත්‍ාව.ලේ ඒ ජනත්‍ාවප recordings යහසන ,ණන් මවා ළඟ ිබපබනවා.ලේ මවමව කවයාහරි පේ අමවාත්‍යාංශ්පය පන් ය පන යවසට ඔක්පකෝමව පහ්ඳට හයීා ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය පට ්රිත්‍යා, කරනවා.ලේ පමවච්ිර මූීාශ්‍ර නසහස පවන පක්පහේවත්.ලේ ඒ නිසා අපි ඔවුන්ට සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා; මවගීන්ට සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ ඒ වාප මව අ්ට සනපදච්ඡාපවන් වස් කරන volunteersීා රාෂ්ය පක් ඉන්නවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව NIO Engineering (Pte.) Ltd. තපක් කඩු්ාය පමව අ්ට උ්රිමව වශ්පය පන් උයද කරනවා.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, පේ අවසන ාපද ප්‍රවාහන, මවහා මවාර්, කිය පන හසමව අංශ්ය පක් ,සනමව ක ා කරන්න පවීාවක් නසහස.ලේ UDA තක ,සන ක ා කළ යුතුවමව ිබබුණු නිසා මවමව ක ා කළා.ලේ

කක්,න්නාපද ප්‍රශ්නනය ප ,සනත් ක ා කරන්න මවට ත්‍ත්්ර 10ක් පයන්න, ,රු සභා්ිබතුමවනි.ලේ කක්,න්නාපද ප්‍රශ්නනය ප ඇත්ත්‍ටමව පේයවාිකය පක්.ලේ මවමව අය RDA තපක් Director Generalටත් තන්න ත්ා කිදවා.ලේ ඔහු කක්,න්නාපද ඉන්පන්.ලේ ඊපඉ ත්‍ත්ත්වය ප අනුව, අය උපද් ීසබුණු NBRI තපක් උ්පයසන මවත්‍ ඒ වසටිච්ි ,ීත්, ඒ ආශ්‍රිත්‍ වසටීමවට ඉ් ිබපබන ,ලුත් slowly blast කරීා, ක්‍රමවානුූලීව අි න් කරීා, අක් ,ණපන් යවසන පයක තුනකින් ්ාපර් තක lane තකක්වත් විවෘත්‍ කරන්න අපි කල්්නා කළා.ලේ අර blink පවන traffic lights පය්සත්ත්‍ට යාීා, - නමුත්, අය උපද් මවට RDA DG කිදවා, NBRI තක උ්පයසන ු න්නා කිය පීා, වහින පවීාපදදී - පත්‍ත්‍මවනය ප සහිත්‍ පවීාපදදී - අපි blast කපළ්ත් පේක ත්‍ව වස අපවන්න පුළුවන් කිය පන තක.ලේ යසනට 98වසනි කිපීෝමීටරය ප අසළ ්ාර බසහසීා ිබපබනවා.ලේ ප්‍රසන්න ගුණපසේන නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාත් ඒ ,සන බසලුවා.ලේ කෑ,ල්ී දිසන්‍රික්කය ප නිපය පෝජනය ප කරන ඇමවිබවරපය පක් වශ්පය පන් (ටවයය) යේන්ක ඇමවිබතුමවාත් ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් ප,්්ක් මවහන්සි වුණා.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, සාමවානය විය පළි ත්‍ත්ත්වය පට ආවාට ්සුව ්ාපර් ගිීා බසහසපු ත්‍සන් ත්‍ාවකාලිකව ප්‍රිබසංසනකරණය ප කරීා NBRI තපක් උ්පයසන මවත්‍ පහට පහෝ අනිද්යා නුවර ්ාපර් තක lane තකක් විවෘත්‍ කරන්න.ලේ ,රු රවුෆන හකීේ මවසිබතුමවනි, විශ්ාී overhaul තකකට අ්ට ය පන්න පවි .ලේ යසනටමවත් GSMB තපකන් drone surveys ්ටන්ප,න ිබපබනවා.ලේ Geological Survey and Mines Bureau - GSMB - තක ගිහිල්ීා තත්‍සන ිබපබන ත්‍ත්ත්වය ප පමව්කක්ය කිය පීා බීීා physically ඒක කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඒ නිසා කක්,න්නාපද ත්‍ත්ත්වය ප ටිකක් බර්ත්‍ළ ත්‍ත්ත්වය පක්.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, යවසක් පහෝ පයකක් ඇතුළත්‍දී තක lane තකක් විවෘත්‍ කරීා traffic තකට open කරන්න.ලේ නමුත්, තත්‍සන විශ්ාී ප්‍රශ්නනය පක් ිබපබනවා.ලේ තහි සමවසනත්‍ වාර්ත්‍ා අරප,න, ,රු ජනාධි්ිබතුමවා සමවඟත් සාකච්ඡා කරීා උත්ත්‍ර පයන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ මවට කාීය ප ීබා දීමව සේබන්ධ්‍පය පන් ,රු සභා්ිබතුමවාට සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have ten minutes.

[மு.ப. 11.43]

ගුණ ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள, முதலில் இன்மறய விவொதத் தமலப்புகளுக்கமைவொன சில விடயங்கமளக் குறிப்பிட்டுவிட்டு, ததொல்லியல் ததொடர்பொக ைட்டக்களப்பில் நமடதபறுகின்ற விடயங்கள் ததொடர்பொகவும் இறுதியொகக் கூறலொதைன நிமனக்கின்ரறன். அந்த வமகயில் முதலொவதொக, ரபொக்குவரத்துத்துமற பற்றிய விடயத்தில், கிழக்கு ைொகொணம், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொலும், ஏன், வடக்கு, கிழக்மக எடுத்துக்தகொண்டொலும், அங்கு இலங்மகப் ரபொக்குவரத்துச் சமபயில் ரபருந்துச் சொரதிகள், நடத்துநர்கள் பற்றொக்குமற இருக்கின்றபடியொல், இந்தச் ரசமவமய முழுமைப்படுத்துவதற்கு முடியொததவொரு நிமலமை கொணப் படுகின்றது. சொரதிகள், நடத்துநர்கமள நியைிப்பதற்கொன ரநர்முகப்பொீட்மசகள் தற்ரபொது நடொத்தப்பட்டிருக்கின்ற ததன்று நிமனக்கின்ரறன். அந்தப் பிரரதசங்களிலிருக்கின்ற பல இமளஞர்கள் இந்த ரநர்முகப்பொீட்மசக்கு முகம் தகொடுத்திருக்கின்றொர்கள். எனரவ, அந்தப் பிரரதசத்மதச் ரசர்ந்தவர்கமள குறித்த பதவிகளுக்கு இமணத்துக்தகொள்வதன் மூலைொக அந்தப் பற்றொக்குமறமய நிவர்த்தி தசய்யுைொறு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அரதரபொன்றுதொன் ரபொக்குவரத்துச் ரசமவயில் பமழய ரபருந்துகள் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளரதொடு, ரபருந்துகளுக்கொன தட்டுப்பொடும் இருக்கின்றது. எனரவ, அந்தப் பற்றொக்குமறமய நிவர்த்திதசய்யும் வமகயில், ரபருந்துகமள வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்குைொறும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்ததொக, தநடுஞ்சொமலகள் பற்றிய விடயத்மதக் குறிப்பிட ரவண்டும். தநடுஞ்சொமலகள் அமைக்கப்படுகின்றன; குறுகிய கொலத்தில் அமவ பழுதமடந்தும் விடுகின்றன; ைீண்டும் புதிதொக அவற்மற அமைக்க ரவண்டிய நிமலமைகள் கொணப்படுகின்றன. எனரவ, தநடுஞ்சொமலகள் அமைக்கப் படுகின்ற விடயத்தில், என்ன நமடதபறுகின்றது? ரைொசடிகள் இடம்தபறுகின்றனவொ? என்ன கொரணத்தினொல் பழுதமடதல் நமடதபறுகின்றது? எங்கு குமறபொடு இருக்கின்றது? என்ற விடயங்கமளக் கண்டறிந்து, அதற்குொிய பொிகொரம் ரதடப்பட ரவண்டும்; அமவ முமறயொக அமைக்கப்பட ரவண்டும் என்ற விடயத்மத இங்கு நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

இமதவிட, படுவொன்கமர, எழுவொன்கமர என்ற பிரரதசங்கள் இரண்மடயும் இமணக்கின்ற பொலம் சம்பந்தைொக அடிக்கடி நொன் பிரஸ்தொபித்திருக்கின்ரறன். கடந்த கொலத்தில் நொிப்புல் ரதொட்டப் பொலத்துக்குொிய ஆரம்ப ரவமலகள் நமடதபற்று, பொமறகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், பொலம் அமைக்கப்படவில்மல. இரதரபொன்றுதொன் ைண்டூர், அம்பிளொந்துமற, கிண்மணயடி பொலங்கள் அமைக்கப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. ஒரு வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஒரு பொலத்தின் ரவமலகமளயொவது ஆரம்பித்தல் அல்லது முன்தகொண்டு தசல்லுதல் என்ற ரவமலத்திட்டத்தின் அடிப்பமடயில் நீங்கள் தசயற்படுகின்றீர்கள். அந்த வமகயில், கிரொன் ைற்றும் தபொண்டுகள்ரசமன பொலங்களின் ஆரம்ப ரவமலகள் நமடதபறுவமத அறிகின்ரறொம். அதற்கொக நொங்கள் நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

அமதவிட, விைொன ரபொக்குவரத்துச் ரசமவ ததொடர்பொக தசொல்ல ரவண்டும். ைட்டக்களப்பு வமலயிறவு விைொன

1579 1580

[,රු බිමවල් රත්නාය පක මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

நிமலயத்துக்குச் தசல்வதற்கொன பொமததயொன்று மூடப் பட்டிருப்பது சம்பந்தைொகக் கடந்த கொலத்தில் நொன் Adjournment Motion ஒன்மறக் தகொண்டுவந்தரபொது, பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் உத்தரவொதம் தந்திருந்தொர், அந்தப் பொமதமய திறந்துவிடலொம், அதற்குொிய ரவமலகமளச் தசய்யலொதைன்று. அதற்கொன ஆரம்ப கட்ட ரவமலகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன; இன்னும் நிமறவுபடுத்தப் படவில்மல. ஆகரவ, அந்தப் பொமதமயத் திறந்து, பயணத்மத இலகுபடுத்துவற்கு ஏற்ற நடவடிக்மகமய எடுக்க ரவண்டும். அதுைொத்திரைன்றி, வமலயிறவு விைொன நிமலய வளொகம் விஸ்தொிக்கப்பட்டதன் கொரணைொக அங்ரக கொணிகமள இழந்தவர்களுக்கு எந்தவிதைொன தகொடுப்பனவுகளும் வழங்கொைல், ைொற்றுக் கொணி வழங்கப்படும் என்ற உத்தரவொதம் தகொடுக்கப்பட்டது. உங்களுமடய அமைச்சின் ஆரலொசமனக்குழுக் கூட்டத்திலும்கூட, இந்த விடயம் பிரஸ்தொபிக்கப்பட்டிருந்தது. அதற்குொிய நடவடிக்மககமளயும் ரைற்தகொண்டு, ைொற்றுக் கொணிகமள வழங்குைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இமதவிட, ைட்டக்களப்பு புமகயிரத ரபொக்குவரத்துச் ரசமவ பற்றிக் குறிப்பிட ரவண்டும். குறித்த புமகயிரதச் ரசமவயொனது, கடந்த கொலத்தில் தகொழும்பிலிருந்து இரவு 7.00 ைணிக்குப் புறப்பட்டு, ைட்டக்களப்புக்கு 4.00 அல்லது 5.00 ைணிக்கு வந்தமடயும் வமகயில் நடத்தப்பட்டது; அது பயணிகளுக்குப் தபொருத்தைொனதொக இருந்தது. இப்ரபொது அந்தச் ரசமவயொனது, இரவு 11.00 ைணிக்கு தகொழும்பிலிருந்து ஆரம்பிக்கப்படுகின்றமையொல், கொமல 7.30-8.00 ைணிக்கு வந்தமடவதன் கொரணைொக அம்பொமற, கல்முமன ரபொன்ற பிரரதசங்களுக்குச் தசல்கின்றவர்களுக்கும் அலுவலகங்களுக்குச் தசல்கின்றவர்களுக்கும் சிரைைொக இருக்கின்றது. எனரவ, பமழய நமடமுமறயில், தகொழும்பில் இருந்து 7.00 ைணிக்குப் புமகயிரத ரசமவமய ஆரம்பிப்பது ைிகப் தபொருத்தைொனதொக இருக்கும் என்று ைக்கள் புகொர் தசய்திருக்கிறொர்கள். தயவுதசய்து இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற்தகொள்ளவும். அத்துடன், கடந்த கொலத்தில் இந்தப் புமகயிரத ரசமவயில் முதலொம் வகுப்பிலும் இரண்டொம் வகுப்பிலும் உறங்கல் இருக்மக, sleeping berths ரபொன்ற வசதிகள் இருந்தன. நொன் நிமனக்கிரறன், இப்ரபொது அந்த வசதிகள் குமறக்கப்பட்டு, 3rd Class ைட்டுரை இருக்கின்றது என்று. இதனொல் அந்தப் புமகயிரதத்தில் பயணம் தசய்பவர்கள் ைிகவும் சிரைப்படுகின்றொர்கள் என்ற விடயத்மதயும் உங்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகிரறன்.

அடுத்து, உங்களுமடய அமைச்சுக்கு அப்பொற்பட்ட விடயம் ஒன்மற நொன் இங்ரக தசொல்லியொக ரவண்டும். கடந்த கொலத்தில் தடங்கு ஒழிப்பு உத்திரயொகத்தர்களொக இருந்தவர்களில் 600 ரபருக்கு நிரந்தர நியைனம் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது; இன்னும் 300 ரபருக்கு நியைனம் வழங்கப்படவில்மல. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் முடிவின்படி, அந்த 300 ரபரும் O/L complete பண்ணி இருக்கின்றபடியொல், அவர்களுக்குொிய நியைனத்மதயும் வழங்க ரவண்டும்; அவர்கள் அதமன எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். O/L complete இல்லொதவர்கள் சிலருக்கும் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது; நல்ல விடயம். ஆனொல், O/L complete பண்ணிய 300 ரபருக்கும் அந்த நியைனத்மதக் தகொடுக்குைொறு தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சமர இந்த ரநரத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

ரைலும், ததொல்லியல் சம்பந்தைொன விடயம் பற்றியும் ரபச ரவண்டும். கொவல் துமறக்குப் தபொறுப்பொன தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இங்ரக இருக்கின்றொர். தபொறுப்புைிக்க

சிரரஷ்ட அமைச்சர்களும் இருக்கின்றபடியொல், இந்த விடயம் ததொடர்பில் கடந்த கொலத்தில் ஏற்பட்ட ஓர் அனுபவத்மதச் தசொல்லுகின்ரறன். கடந்த கொலத்தில் ததொல்லியல் இடங்கமள அமடயொளம் கொணும் விடயத்தில் பல பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டன. இப்ரபொது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் உள்ள 12 உள்ளூரொட்சிச் சமபகளும் இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றன; அங்கு பிரரதச தசயலகங்களும் இருக்கின்றன. அங்குள்ள கொணிகள் உள்ளூரொட்சிச் சமபகளின் ரைற்பொர்மவயில் -ஆளுமகயில்- இருக்கும் நிமலயில், அங்குள்ள ததொல்லியல் இடங்களுக்குத் திடீதரனப் பதொமககள் இடப்படுகின்றரபொது, அங்தகொரு சிரைைொன, முறுகல் நிமல ஏற்படுகின்றது. இந்த விடயங்கள் ததொடர்பில் கடந்த கொலத்தில் ைட்டக்களப்பில் ைிகவும் ரைொசைொன, அடொவடித்தனைொன தசயலில் ஈடுபட்ட ஒரு ைதகுரு இப்ரபொதும் இருக்கின்றொர். அவர் ைிகவும் தகட்ட வொர்த்மதகமளப் ரபசுவொர்; இனமுறுகல்கமள ஏற்படுத்துவொர்.

நுரகதகொமடயில் எதிர்க்கட்சியினொின் கூட்டம் நடொத்தப்பட முமனப்புகள் நமடதபற்ற கொலப்பகுதியில் அங்குள்ள ததொல்லியல் இடங்கமள அமடயொளப்படுத்துகின்ற தசயற்பொடுகள் நடந்தன. நொங்கள் திருரகொணைமல, ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற ைற்றும் வட புலத்திலிருந்து பல பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இங்ரக வந்திருக்கின்ரறொம். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ரநற்மறக்கு முன்தினம் எங்கமள அமழத்து, இலங்மகயர் தினத்மதச் சகல இனத்தவரும் ஒன்றொக இமணந்து அனுஷ்டித்துக் தகொண்டொட ரவண்டும்; நொங்கள் எல்ரலொரும் ஐக்கியத்மத தவளிப்படுத்த ரவண்டுதைன்று தசொல்கின்றரவமள, இப்ரபொது ைட்டக்களப்பில் நமடதபற்றிருக்கின்ற விடயம் கண்டிக்கத் தக்கதொகும். அங்ரக ைொநகர சமப முதல்வர், பிரரதச சமபத் தமலவர்கள், உப தமலவர்கள், ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்ட உள்ளூரொட்சிச் சமப உறுப்பினர்கள் என அமனவரும் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் எவருக்கும் ததொியொைல் அங்கு ததொல்லியல் இடங்களுக்கொன அமடயொளப்படுத்தல்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. இதனொல் சில பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருப்பதொக நொன் பத்திொிமகமயப் பொர்த்தரபொது அறிந்ரதன். அமடயொளப்படுத்தப்பட்ட சில இடங்களிலுள்ள பதொமககள் பிடுங்கப்பட்டு இருப்பதொகக்கூட அறிகின்ரறன்.

எங்களுக்குச் சட்டத்மத ைீறி நடப்பதற்கு விருப்பைில்மல; சட்டத்தின்படி நடப்பதற்ரக நொங்கள் விரும்புகின்ரறொம். ஆனொல், கடந்த கொல ஆட்சிகளின்ரபொது இடம்தபற்ற இன நல்லிணக்கத்மதக் குழப்பக்கூடிய விதைொன தசயற்பொடுகள் பற்றி எங்களுக்குப் பல அனுபவங்கள் இருக்கின்றன. அதொவது, ஆர்ப்பொட்டங்கள், வழக்குகள், தபொலிஸ் நடவடிக்மக என்தறல்லொம் பல குழப்பகரைொன நிமலமைகள் கொணப் பட்டன. இப்படியொன குழப்பகரைொன நிமலமைகள் இனவொதைற்ற, ைதவொதைற்ற அல்லது தைொழிவொதைற்ற ஒரு சூழலுக்குப் தபொருந்தொது. உள்ளூரொட்சிச் சமபயின் உறுப்பினர்கள் அல்லது அச்சமபயின் தமலவர்கமள அமழத்துச் தசொல்லிவிட்டு இந்த நடவடிக்மகமய நீங்கள் தசய்திருக்கலொம். ஏதனன்றொல், கடந்த கொலத்தில் சில சந்ரதகத்திற்கிடைொன, முரண்பொடொன தசயற்பொடுகள் நடந்திருக்கின்றன. ைிஹிந்தமலயில் இருக்கின்ற ஒரு தபௌத்த ைதகுரு தசொல்லியிருக்கின்றொர், குருந்தூர்ைமலப் பகுதியில் தபௌத்த இடிபொடுகளின் சின்னங்கமளக் தகொண்டுதசன்று ரபொட்டுவிட்டு, அந்த இடத்தில் தபௌத்த சின்னங்கள் இருந்திருக்கின்றது எனச் தசொல்வதொக. இதமன நொங்கள் தசொல்லவில்மல, அந்த தபௌத்த ைதகுரு தசொல்கின்றொர். இப்ரபொது எங்களுமடய ைக்கள் ைத்தியில் சந்ரதகங்கள் எழுந்திருக்கின்றன. அரதரவமள, ததொல்லியல் ஆமணக்குழுமவ அமைக்கின்றரபொது ஒரர ைதத்மதச்

1581 1582

්ාර්ලිපේන්තුව

ரசர்ந்தவர்கமள ைொத்திரம் இமணத்தொல் பிரச்சிமனகள் உருவொகும், ைக்களுக்குச் சந்ரதகம் ஏற்படுதைன்று நொன் உங்களிடம் தசொன்ரனன். அதற்ரகற்ப, நீங்கள் தைிழ் ரபசுகின்ற நொன்கு உறுப்பினர்கமள இமணத்திருப்பதொக அறிகின்ரறன், நல்ல விடயம்!

இருந்தொலும், இந்த ஆமணக்குழுவில் இருப்பவர்கமள அந்த இடத்திற்கு அமழத்து, கூட்டங்கமளக் கூட்டி, அந்த உறுப்பினர்கள்மூலைொக ைக்களுக்கு ஒரு விளக்கத்மதக் தகொடுத்து, நொங்களும் அறியத்தக்கதொக அந்த விடயங்கமளச் தசய்திருக்கலொம். இப்ரபொது பொர்க்கப்ரபொனொல், வொகமர பிரரதசத்தின் ரகொரமளப்பற்று வடக்கு, ரகொரமளப்பற்று, ைண்முமன ததன்ரைற்கு, ைண்முமன ரைற்கு, ரகொமரதீவுப் பற்று ரபொன்ற நூற்றுக்கும் ரைற்பட்ட இடங்கள் ததொல்லியல் இடங்களொகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுப் பதொமககள் நொட்டப்பட்டிருக்கின்றன. இதனொல் பலரும் குழப்பம் அமடந்திருக்கின்ற அரதரவமள, யொரரொ அதமனப் பிடுங்கியிருப்பதொகவும் அறிகின்ரறொம். இப்ரபொது நீங்கள் அதற்தகதிரொகச் சட்ட நடவடிக்மக, தபொலிஸ் நடவடிக்மக, நீதிைன்ற நடவடிக்மக, வழக்கு என்று ரபொகின்ற சூழ்நிமலயில், "நொங்கள் எல்ரலொரும் ஐக்கியைொக இலங்மகயர் தினத்மதக் தகொண்டொட ரவண்டும்" என்று சனொதிபதி அவர்கள் தசொல்கின்றொர். அப்படியிருக்கின்றரபொது, இந்த விடயங்கள் முரண்பொடுகமளரய ஏற்படுத்தும்.

கடந்த கொலத்தில் ையிலத்தைடு - ைொதவமன ரபொன்ற இடங்களில் ஏற்பட்ட ரைய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமனயின்ரபொது, அந்த முமறரகடொன தசயற்பொட்மட நொங்கள் முமனந்து நின்று தடுக்க முற்பட்டரபொது, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், பிரரதச சமப உறுப்பினர்கள் உட்படக் கிட்டத்தட்ட 33 ரபருக்கு எதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டு, ஒன்றமர வருடங் களொக நொங்கள் வழக்கிற்கொக நீதிைன்றத்திற்கு அமலந்து தகொண்டிருந்ரதொம். பின்னர் நீதிைன்றம் எங்கள்ைீது குற்றைில்மலதயன்று எங்கள் ைீதொன வழக்மகத் தள்ளுபடி தசய்திருந்தது. ஆகரவ, நொன் ைீண்டும் தசொல்கின்ரறன், நொங்கள் இன நல்லிணக்கத்ரதொடு ஐக்கியைொக எங்களுமடய உொிமைமயப் தபற்றுக்தகொண்டு உங்கரளொடு மகரகொர்த்துப் பயணிப்பதற்ரக விரும்புகின்ரறொம். ஆகரவ, தயவுதசய்து இந்த விடயங்கமள எங்களுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், உள்ளூரொட்சிச் சமப உறுப்பினர்கள் ரபொன்ற வர்களும் ைற்றவர்களும் அறியத்தக்கதொக ஓர் இணக்கைொன தசயற்பொட்டுடன் தசய்ய ரவண்டும். அப்படிச் தசய்கின்ற ரபொது, முரண்பொடுகள் ஏற்படொைல் நொங்கள் அவற்மறக் மகயொளமுடியும்.

ததொல்லியல் பிரரதசங்கள் என்று தசொல்லுகின்றரபொது, அமவ தபௌத்த கலொசொரத்ரதொடு சம்பந்தப்பட்டதொக இருக்கலொம், இந்துக் கலொசொரத்ரதொடு சம்பந்தப்பட்டதொக இருக்கலொம், இஸ்லொைிய, கிறிஸ்தவ கலொசொரங்கரளொடு சம்பந்தப்பட்டதொக இருக்கலொம் அல்லது தபொதுமையொக இருக்கலொம்.

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Gnanamuththu Srineshan, your time is up.

ගුණ ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, give me one more minute.

ஆனொல், எங்களுமடய கடந்த கொல படிப்பிமன என்னதவன்றொல், ததொல்லியல் என்று தசொன்னவுடன் அந்த இடங்களில் தபௌத்த கலொசொரத்துக்குொிய விடயங்கள்தொன் இருக்கின்றன என்பது ரபொன்று அங்கிருக்கின்ற அம்பிட்டிய சுைண ரத்ன ரதரர் என்பவர் ைிகவும் அடொவடித்தனைொகச் தசயற்படுகின்றொர். அவருமடய தசயற்பொடுகமள சமூக வமலத்தள video கொட்சிகளில் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கும். அவர் பச்மச பச்மசயொகக் தகட்ட வொர்த்மதகமளப் பொவிக்கின்றொர்; இன நல்லிணக்கத்மதக் குழப்புகின்றொர். அவர் பல தபொலிசொமரத் தொக்கியிருக்கின்றொர்; தபண் தபொலிசொமரத் தொக்கியிருக்கின்றொர்; அலுவலகத்திற்குச் தசன்று அரச உத்திரயொகத்தர்கமளத் தொக்கச் தசன்றிருக்கின்றொர். இப்படியொனவர்கள் ததொல்லியல் சொர்ந்த விடயங்களில் தமலயிடுகின்றரபொது இன நல்லிணக்கம் குழப்பப்படும். ஆகரவ, தபொறுப்புவொய்ந்த அமைச்சர்கள் இதுசம்பந்தைொக நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும்.

தகௌரவ புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர் உணவுச்சொமலயில் இருக்கும்ரபொது, நொனும் தகௌரவ உறுப்பினர் இமளயதம்பி சிறிநொத் அவர்களும் தசன்று இந்த விடயத்மத அவொிடம் முமறயிட்ரடொம். அவர் “இந்த விடயத்மதச் சொதகைொகப் பொிசீலிப்ரபன், சொதகைொக அணுகுரவன்” என்று குறிப்பிட்டொர். நொங்கள் அதமன நம்பியிருக்கின்ரறொம். இப்ரபொது ஒரு பிரச்சிமன எழுந்திருக்கின்றது. இதமன எல்ரலொருக்கும் அறிவித்து இணக்கப்பொட்ரடொடு தசயற்பட்டிருந்தொல் பிரச்சிமன யில்லொைல் தசய்ய முடியும். உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுக்கும் அதிகொரங்கள் இருக்கின்றன. எனரவ, இவற்மறக் கருத்திற்தகொண்டு இந்தக் கருைங்கமளச் தசய்யைொறு உங்கமள ைிகவும் அன்பொகக் ரகட்டுக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගුණ ණනන්ද විනිපාල ේතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ,රු සභා්ිබතුමවනි, ඇත්ත්‍වශ්පය පන්මව වාීච්පච්නි සහ පක්ක්ක අපිෝපල් ප්‍ර පද්ශ්වී ිබබුණු පුරාවියයා සන ාන ීකුණු කරන යසන්වීේ පුවරු පන්පවි ප්‍රාපද්ශීය ප සභාව මවසදිහත් පවීා ඉවත් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ පුරාවියයා ගෝන්ය පට ය පන දිශ්ානිබය ප ප්න්වන, නසත්නේ මවාර්,ය ප ප්න්වන යසන්වීේ පුවරු ත්‍මවි ඉවත් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ ප්‍රාපද්ශීය ප සංවර්ධ්‍න කන්ටුව ිබපබනවා, දිසන්‍රික් සංවර්ධ්‍න කන්ටුව ිබපබනවා, ඔබතුමවන්ීාප සභා්ිබවරුන්ට ය පේ ,සටලුවක් ිබපබනවා නේ, ඒ ත්‍සන්වීදී පුරාවියයා පය්ාර්ත්‍පේන්තුපද නිීධ්‍ාරින් තක්ක සාකච්ඡා කරීා තමව ප්‍රශ්නනය ප විසඳා ,න්න ිබබුණා.ලේ නමුත් පුරාවියයා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව විසින් නීත්‍යනුූලීව සවිකළ දිශ්ානිබය ප ප්න්වන පුවරු ත්‍මවි ඉවත් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ තවසනි පුවරු හය පක් ඉවත් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා ත්‍මවි පේ සේබන්ධ්‍පය පන් නීත්‍යනුූලී පිය පවර ,න්න කටයුතු කරන්පන්.ලේ

,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවා කිය පන තක අපි පිළි,න්නවා.ලේ සාකච්ඡා කරීා අපි පේ ප්‍රශ්නන විසඳා,න්න ඕනෑ.ලේ ශ්‍රී ීංකාපද සිය පලු ජාතීන් සහජීවනපය පන් තකට ජීවත් පවන්න ඕනෑ.ලේ ඒ පිළිබඳව කිසිු ,සටලුවක් නසහස.ලේ රජපඉ අභිප්‍රාය ප ඒකි .ලේ ,රු ජනාධි්ිබතුමවාත් හසමව පවීාපදමව තමව කාරණය ප අවධ්‍ාරණය ප කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා අපි ඔබතුමවාට ආරාධ්‍නා කරනවා, ඒ වාප ,සටලු සාකච්ඡා මවාර්,පය පන් විසඳා,න්න කිය පීා.ලේ තපහමව නසිබ වුපණ්ත් තමව යසන්වීේ පුවරු ඉවත් කිරීමව හරහා පවනත් ්ණිවු්ය පක් සමවාජය පට ය පනවා.ලේ පමව්කය, ප්‍රාපද්ශීය ප සභාව සතුව පන්පවි තමව ඉ්ේවී අි ිබය ප ිබපබන්පන්.ලේ අනික, ඒක ඉ්ේවී

1583 1584

[,රු ානමුත්තු ශ්‍රීපන්සන් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

අි ිබය ප පිළිබඳ ,සටලුවකුත් පන්පවි .ලේ ඒවා පුරාවියයා ගෝන්ය පට ය පන මවාර්,ය ප, දිශ්ාව ප්න්වන පුවරු.ලේ පුරාවියයා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව තමව පුවරු සවි කරීා ිබපබන්පන් නීත්‍යනුූලීව.ලේ පුරාවියයා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව විසින් තවසනි පබෝ , නසත්නේ නාමව පුවරු 110ක් සවිකරීා අවසන් බව කිදවා.ලේ කිසිමව පකපනකුට ඒවා ඉවත් කරන්න කිසිු නීත්‍යනුූලී හසකිය පාවක් නසහස.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් ත්‍මවි අපි නීිබමවය ප පිය පවර ,න්න කටයුතු කරීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍ව අධිකරණය ප තීන්ු වක් පයි .ලේ ඔබතුමවා කිදවා වාප අපි ඕනෑමව පවීාවක රියානේ, සාකච්ඡා කරීා පේ වාප ,සටලු විසඳන්න.ලේ ත්‍වත් ්ාර්ශ්නවවීට ජාිබවායය ප අවුසනසීා, ආ,ේවායය ප අවුසනසීා කටයුතු කරන්න අපි කිසිපසේත්මව ඉ්ක් පයන්පන් නසහස, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ ඔබතුමවාත් සමවඟ පේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අපි රියානේ.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු සභා්ිබතුමවනි, මවට විනා අය පක් පයන්න.ලේ ඒ කාීය ප ආඩුක් ්ක්ෂපය පන් ,න්න.ලේ

,රු ශ්‍රීපන්සන් මවසිබතුමවා ඉදිරි්ත් කළ ,සටලුව සංපදදී කාරණය පක්.ලේ අපි යන්නවා, මවන්නාරපේත්, ය පා්නපඉත් පේ විධිය පටමව පුරාවියයා සන ාන ීකුණු කරීා ිබපබන බව.ලේ ඒවා අපේ රපඨා උරුමවපඉ පක්ටසන.ලේ තමව ප්‍රාපද්ශීය ප සභාපද සභා්ිබ මවා වුණා නේ, පමවවසනි sites අපි tourismවීටත් පවන් කරීා, universitiesවීටත් ඉප,න ,න්න පවන් කරීා ප්‍රපය පෝජනය පක් ,න්නවා.ලේ පක්පහ්මව වුණත්, ඔබතුමවන්ීාට අවශ්ය නේ අය යවපසේදී බුද්ධ්‍ශ්ාසන, ආ,න්ක සහ සංසනකෘිබක කටයුතු අමවාත්‍යතුමවාත්, ආනන්ය විපි්ාී ඇමවිබතුමවාත් රැඳී සිටින අවසන ාවක සාකච්ඡාවක් ීසහසසනිබ කරීා පයන්න පුළුවන්, ත්‍වමවත් විසඳිීා නසිබ ,සටලු ිබපබනවා නේ ඒවා විසඳා,න්න.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Rauff Hakeem. You have 17 minutes and your time starts now.

[11.58 a.m.]

ගුණ තිතිඥ රවුෆන ්කීම් ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Chairman, since that matter relating to the Department of Archaeology was raised a while ago, I would like to say that I also have certain comments to make. I think I will take it up during the Discussion on the Votes of the Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs. It is pertaining to an important religious place of worship for the Muslims for several centuries - "Daftar Jailani" in Balangoda - which has unnecessarily been desecrated due to intervention by the Urban Development Authority over a period of time. Now, several new structures have come up. That is beside the point. However, the areas occupied by Muslims are now being seriously hampered due to unnecessary intervention

by the chief monk of the area. In this issue, the Department of Archaeology, too, is involved and in their name boards, they have not even mentioned the existence of "Daftar Jailani" or the historical evidence pertaining to it; there is only one-sided name board that had been erected. So, we will deal with it during the Discussion on the Votes of the Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs because I do not want take the time allotted for this Ministry to discuss it, though the Urban Development Authority has been responsible for having declared that area a sacred area and imposing various sanctions on the devotees of the “Daftar Jailani” Mosque and its precincts.

According to the Minister, the Urban Development Authority has identified 10 cities around the Island and also the Hon. President, in his Speech, referred to Jaffna, Eheliyagoda, Batticaloa, Chilaw and Matara and I do not know what other cities come under those ten cities. In fact, I represent Kandy, which is the second largest city in this country and the most important, sacred city for Buddhists, and there, several areas particularly need to be addressed when it comes to urban regeneration projects, especially for underserved settlements, where people live in tenements with less facilities. There are several such areas like Mahaiyawa, Katukele and Deiyannewela.

For instance, if we take Katukele, our young athlete Fathima Shafiya Yamick, whom we all praise for the big achievement by winning three gold medals and shattering three records including the 28-year old record of P.T. Usha, comes from those tenements, a very underserved settlement in Kandy. Sir, I record my appreciation for her wonderful achievement. All of us are very proud about of her.

අපි ඔක්පක්මව ආ්ේබර පවනවා, ෂෆිය පා ය පාන්ක් කිය පන ක්‍රී අකාව පිළිබඳව.ලේ ඒ ක්‍රී අකාව ක්‍රී්ාවට පිවිපසන්පන් කටුකසපල් ප්‍රපද්ශ්පය පන්.ලේ තච්ිර ු ෂනකර ප්‍රපද්ශ්ය පක ඉඳන් ක්‍රී්ා කරන්න ආපු ඒ ක්‍රී අකාවට සහ ඇය පප parentsීාට මවමව පේ අවසන ාපදදී සුබ ්ත්‍නවා, especially Mr. Yamik. I know him personally. He comes from a very underserved area and they have performed well despite all that. But, the fact is, when it comes to urban regeneration projects, ත්‍ඨාටු ප,වල් හයීා පහ්ඳ ්රිසරය පක් ඇිබ කිරීපේ ප්‍රය පත්නපඉදී මවහනුවර දිසන්‍රික්කය ප සේූරර්ණපය පන්මව අපි සසීකිල්ීට අරප,න නසහස.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව මවහි ය පාව, කටුකසපල්, පයි ය පන්පනපවී ය පන ප්‍රපද්ශ්වී පමවවසනි අක් ආයාය පේීාීන ්වුල් ජීවත් වන බසවින්, අනිවාර්ය පපය පන්මව ඔවුන් සේබන්ධ්‍පය පන් ය පේ ප්‍රය පත්නය පක් ,ත්‍ යුතුි කිය පීා මවමව පය පෝජනා කරනවා.ලේ

ඒ විත්‍රක් පන්පවි , මවහනුවර න,රපඉ ිබපබන පබෝ,ේබර හිර ප,යර දීර්ඝ කාීය පක ඉඳන් -2000 අවුරුද්පද් ඉඳන්- සේූරර්ණපය පන්මව හිසන පවීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒ හිර ප,යර සිටි රැඳවිය පන් අපි අරප,න ගිහිල්ීා ිබපබනවා, ්ල්පීකසපල්ට.ලේ නමුත්, පබෝ,ේබර හිර ප,යර සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමව පිළිබඳව ,සටලු ිබපබනවා.ලේ විපද්ශ් ආපය පෝජකි න් තනවා කිය පීා ඒ පිළිබඳව විශ්ාී සසීසුේ හසු වාට ත්‍වමව කිසි පයය පක් සිු පවීා නසහස.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය පට අය පත් වස් පිළිපවළක් හසටිය පට ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් වහාමව ය පමවක් කළ යුතුි .ලේ නුවරට තන සංිාරකි න් තක රැය පි වස අපුරමව තත්‍සන ,ත්‍ කරන්පන්.ලේ පමව්කය, තත්‍සන විපනෝයාංශ්ය පට වස අ ඉ්ක්ක් නසිබ

1585 1586

්ාර්ලිපේන්තුව

බව ත්‍මවි ඒකට පහේතුව හසටිය පට කිය පන්පන්.ලේ තබසවින්, මවහනුවර දිසන්‍රික්කපඉ ිබපබන පබෝ,ේබර හිර ප,යර යසන් සේූරර්ණපය පන්මව හිසනපවීා ිබපබන නිසා තය ප සංවර්ධ්‍නය ප කරන්නට වහාමව කටයුතු කළ යුතුි කිය පීා මවමව ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ යසනට සේූරර්ණ කරීා ිබපබන්පන් කසේප්ටිප්්ළ වීදව විත්‍රි .ලේ තත්‍සන wax museum තකක් හයීා ඒ වීදපද කටයුතු විත්‍රක් සේූරර්ණ කර ිබපබනවා.ලේ ඒක හසර පවන පයය පක් සිු පවීා නසහස.ලේ ඒ විත්‍රක් පන්පවි , ්සරැණි ප,්්නසඟිලි රාෂ්ය පක් ිබපබනවා.ලේ අවුරුු 200කට වස අ ්සරැණි ප,්්නසඟිලි සංරක්ෂණය ප කරන්න ජ්න් ආධ්‍ාර ීසපබනවා කිදවා, ඒපකන් කිසි පයය පක් ත්‍වමව සිු පවීා නසහස.ලේ ඒ පිළිබඳවත් මවමව මවත්‍ක් කරනවා.ලේ

ඒ වාප මව, ත්‍වත් කාරණාවක් ඇමවිබතුමවා සඳහන් කළා, ඉ්ේ ප,්්කිරීපේ සහ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ සංසන ාව පිළිබඳව.ලේ ඉ්ේ ප,්්කිරීපේ සහ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ සංසන ාව වසය,ත් ආය පත්‍නය පක්; පේ රපඨා ,ංවතුර ්ාීනය ප පිළිබඳව විපශ්ේෂ යසනුමව ිබපබන ඉංජිපන්රුවන් 400පයපනකුට වස අය ප ඉන්න සංසන ාවක්.ලේ ඒ සංසන ාව හරහා අපි පේ රපඨා ,ංවතුර ්ාීනය ප පිළිබඳව පන්පය පකුත් සසීසුේ හයන සිරිත්‍ක් ිබපබනවා.ලේ අය පුවත්්ත්‍ක ්ළ පවීා ිබපබනවා, "Irrigation Department Issues Flood Warnings" කිය පීා.ලේ පන්පය පකුත් ප්‍රපද්ශ්වී flood warnings පිළිබඳව.ලේ පේ flood warnings කිදවාමව, අ්ට මවත්‍කය පට තන කාරණය පක් ත්‍මවි , අකුරණ න,රපඉ ජී ,සල්මව.ලේ ඒ පිළිබඳව නිත්‍ර නිත්‍ර පේ සභාපදත් ක ා පවනවා.ලේ ආඩුක් ්ක්ෂපඉ මවන්ත්‍රීවරුන් යවසන කිහි්ය පකට ඉහත්‍දී මවටත් පය්සන ්වරීා ිබබුණා.ලේ අවුරුද්යක විත්‍ර කාීය පක් නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප මවප ය පටපත් ිබබිය පදි මවමව පිය පවර කිහි්ය පක් ,ත්ත්‍ා.ලේ ඒ පිළිබඳව අපි පන්පය පකුත් ආය පත්‍න තකතු කරීා Task Force තකක් හසු වා.ලේ ඒ Task Force තක හරහා සමීක්ෂණය ප කරීා, වියයානුූලීව ඒකට පහේතු පහ්ය පීා, ඒවා නිරාකරණය ප කරන්න සසීසුේ කළ යුතුි කිය පීා සාකච්ඡා කළා.ලේ ඒ පිළිබඳව වාර්ත්‍ාවක් ිබපබනවා titled "Proposed Hydrology Study and Stormwater Drainage Design of Flood Mitigation Proposals for Akurana Town" done by the Sri Lanka Land Development Corporation. ඉ්ේ ප,්්කිරීපේ හා සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ සංසන ාව ීබා ු න්නු ශ්කයත්‍ා අධ්‍යය පන වාර්ත්‍ාව සෑදීමව සඳහා වූ පේ පය පෝජනාවට රුපිය පල් න්ලිය පන 23ක් අය ප කරන්න නිය පමව කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ න්ලිය පන 23 ප,වන්න කිය පීා මවමව ගිය ප ආඩුක්පවනුත් ඉල්ලුවා.ලේ පේ ආඩුක්පද ීාල් කාන්ත්‍ ඇමවිබතුමවාප ප්‍රධ්‍ානත්වපය පන් ්සවසත්පවන දිසන්‍රික් සේබන්ධීකරණ කන්ටුපදදීත් පේ පිළිබඳව පයතුන්වරක් මවමව සාකච්ඡා කරීා ිබපබනවා, පය පෝජනා කරීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, කිසි පයය පක් පවීා නසහස.ලේ පේ පිළිබඳව විකල්් පය පෝජනාවක් පේරාපයණිය ප විශ්නවවියයාීපඉ විද්වතුන් හරහා කරන්න කිය පීා පය පෝජනාවක් ිබබුණා.ලේ පේක කවුරුත් පිළි,න්නවා, ඇමවිබතුමවාත් අය උපද් කිදවා, ,ංවතුර ්ාීනය ප පිළිබඳ විපශ්ේෂ යසනුමව ිබපබන්පන් Sri Lanka Land Development Corporation තකට කිය පීා.ලේ SLLDC තක ඒ පිළිබඳව ීබා දීීා ිබපබන feasibility report තක හයන්න.ලේ

පේපක් පන්පය පකුත් ප්‍රශ්නන ිබපබනවා.ලේ හුනන් ඔය ප, ඔවිසනස ඔය ප, බීපිටිය ප ඔය ප, වහ,ල්ී ඔය ප වසනි ,ං,ා කිහි්ය පක් ඇවිල්ීා මවහවසලි ,ඟට තකතු වන ප්‍රධ්‍ාන ,ං,ාවක් ත්‍මවි පිඟා ඔය ප කිය පන්පන්.ලේ පිඟා ඔය ප පිටාර ,සම පේදී ඇිබ වන විශ්ාී ප්‍රශ්නනය ප නිසා, ගිය ප යශ්ක පයකක් තුළ හත්අටවාරය පක් අකුරණ න,රය ප ජීය පට ය පට පවීා ිබපබනවා.ලේ පේ පිළිබඳව නිත්‍ර නිත්‍ර අපි ක ා කළාට පේ ශ්කයත්‍ා වාර්ත්‍ාව නිමව කරන්න ඒ න්ලිය පන 23 ීබා පයන්නසි කිය පීා මවමව ,රු අමවාත්‍යතුමවාප,න් බස,ෑ්ත්ව ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ පමව්කය, පේක කිරීමව තුළ පේ ප්‍රශ්නනය පට නීත්‍යනුූලීව

කුමවක්ය කළ යුත්පත් කිය පීා අපිට තීරණය ප කරන්න පුළුවන්.ලේ ඒ විත්‍රක් පන්පවි , නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප නසවත්‍ නසවත්‍ කිය පනවා, අනවසර ඉදිකිරීේ ිබපබනවා කිය පීා.ලේ නමුත්, අනවසර ඉදිකිරීේ පිළිබඳව මවමව ප්‍රශ්නන කළාමව, විශ්ාී ීසි සනතුවක් ීබා ු න් නා.ලේ ඒ ීසි සනතුපද ිබපබන අනවසර ඉදිකිරීේ ඉවත් කරන්න නක් ්වරන්න කිදවාමව, ත්‍වමව නක් ්සවරීමවක් කපළේ නසහස.ලේ ඒ පිළිබඳවත්, නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප පිළිබඳවත් මවමව නිත්‍රමව අපේ දිසන්‍රික් සංවර්ධ්‍න කන්ටුපදදී ප්‍රශ්නන නඟීා ිබපබනවා.ලේ නමුත් කිසි පයය පක් කරීා නසහස.ලේ අකුරණ ප්‍රාපද්ශීය ප සභාව ය පේ කාීය පකදී පමව්කක් හරි දූෂණය පක් සිු කරීා ිබපබනවා නේ ඒ ,සනත් කටයුතු කරන්න, ඒ පිළිබඳව පත්‍්රතුරු පස්ය පන්න, කිය පන්න.ලේ පය්සන කිය ප කිය පා ඉඳීා හරිය පන්පන් නසහස.ලේ හිටපු ඇමවිබවරුන් ,ත්ත්‍ ප්‍රය පත්නවීට සනතුිබ කරන්පන් නසිබව නිත්‍ර නිත්‍ර අ්ට පය්සන කිය ප කිය පා, පේකට ය පමවක් පන්කර ඉන්න තක පිළිබඳව මවප කන,ාටුව ්ළ කරනවා.ලේ මවමව බීාප්්පර්ත්තු පවනවා අපේ ඇමවිබතුමවා අලුපත්‍න් භාර ,ත්ත්‍ පේ ආය පත්‍න පයක හරහා පේ ප්‍රශ්නනය පට ය පේ විසඳුමවක් ීබා පද්වි කිය පීා.ලේ

,ංවතුර ,සන ක ා කරනපක්ට ත්‍ව කාරණය පක් කිය පන්න ඕනෑ.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව නස පඟනහිර ්ළාත්‍ට වසහි කාීපඉදී ප්‍රශ්නන කිහි්ය පකට මුහුණ පයන්න සිු පවීා ිබපබනවා.ලේ In Kalmunai area, Sir, the Kittange pump house and the surrounding areas always go under water. Regarding that also, there was a plan under the earlier project called Climate Resilience Improvement Project - CRIP. It had been in operation, but had been wound up. They had proposed a balloon dam near the Kallar Bridge to stop water from going into the sea. Since sand banks are formed, they proposed a deflatable dam so that when the water level rises, they could deflate the dam and allow the water to flow into the sea. So, that was a plan that had been submitted, but nothing had happened so far. The CRIP had suddenly been wound up and still, the Kittange pump house is unable to cope with the flood situation and therefore, that has to be implemented.

Not only that, there are also the issue in Sambukalappu and Periyakalappu areas, which my Friend, the Hon. M.S. Uthumalebbe had mentioned several times. There has to be a proper study of the drainage system in the entire area from Kallar up to Akkaraipattu and beyond up to Sinna Mugathuvaram area. So, that entire area has to be properly studied and I am sure the SLLDC could make an intervention to do a proper study. Several thousand acres of productive paddy fields could be restored, if that project to control floods in the Ampara area is undertaken. Therefore, I propose that the Hon. Minister undertakes that.

Together with that, my Friend, the Hon. M. S. Abthul Wazeeth mentioned about the problems in his area. Particularly when it comes to water supply for the Pottuvil area, it is an imperative necessity today to have the Heda Oya Reservoir Project started because that reservoir is important, both for irrigation and water supply. Unfortunately, because of some objections from the farmers of Siyambalanduwa, that is not happening. We know that several other projects nearby have already been approved, but this Heda Oya Project, we have been making efforts for several long years to start. I hope the Hon. Minister in charge of water supply would speak to the irrigation authorities and try to start work on the Heda

1587 1588

[,රු නීිබ රවුෆන හකීේ මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

Oya Project. Of course, we will need some funding from abroad with the current debt situation in the country. So, to have the Heda Oya Project prioritized, it would be important to have discussions with the ERD so that you could start it.

Then, there is another issue which relates to Pottuvil. - [Interruption.] Hon. Deputy Minister, you can answer later when you speak. Sir, there is this issue relating to the Pottuvil Bus Stand. The Pottuvil Bus Stand serves a large number of foreign tourists coming from Colombo and returning to Colombo. But, that bus stand does not have any facilities, Sir; it is in a very bad state. So, if something could be done - [Interruption.] The depot is there. So, it has to be properly constructed and also the bus services have to be improved. In fact, if you could supply some long-distance buses to run on the Colombo - Pottuvil route exclusively, it would be a great help for development of tourism in the area as well.

Having said that, I would now like to mention a small matter relating to the area where I live in Kandy, the Mahakanda area. මවප ඉල්ම මව පිට නා,රික සංවර්ධ්‍න, අ්ද්‍රවය බසහසරම මව හා ප්‍රජා ්වි‍රත්‍ා කටයුතු රාජය අමවාත්‍යාංශ්පය පන් ය පවපු ලියුමවක් ිබපබනවා.ලේ තමව ලිපිපඉ ිබපබනවා, මවහනුවර දිසන්‍රික් මවහකන්ය ග්‍රාමව නිීධ්‍ාරි වසපේ මවහකන්ය න,ර මවධ්‍යපඉ පිහිටි පේරාපයණිය ප විශ්නවවියයාීය පට අය පත් ්ර්ිසන 42ක ගෝන් ප්‍රමවාණය පකින් යුත් ත්‍නි ඉ්ේ කසබසල්ී ීබා පයන්න කිය පීා, තත්‍සන බසන නසවතුේ ප්්ළක් හයන්න.ලේ තමව ලිපිය ප මවමව සභාගත* කරනවා.ලේ

පමව්කය, පේරාපයණිය ප න,රය පත්, ,ීහ න,රය පත් අත්‍ර ිබපබන විපශ්ේෂිත්‍ නසවතුේ ප්්ළක් ත්‍මවි මවහකන්ය කිය පන ප්‍රපද්ශ්ය ප.ලේ තය ප මවමව ජීවත් වන ප්‍රපද්ශ්ය පය පවනවා.ලේ පේරාපයණිය ප විශ්නවවියයාීය පට ත්‍මවි ඒ ප්් අ ඉ්ේ කසබසල්ී අය පත් පවන්පන්.ලේ ඒපක් ප්් අ labourer facility තකක් ිබපබනවා, නවිබන්න විත්‍රක්.ලේ යසනට ඒපක් කවුරුත් නසහස.ලේ ඒ පිළිබඳව අපි ඉල්ම මවක් කරීා ිබබුණා තත්‍සන බසන නසවතුේ ප්්ළක් පහෝ ඉන්ධ්‍න පිරවුේ හීක් වාප පයය පකට ප්‍රජාපද අවශ්යත්‍ා සීකා බීා ීබා පයන්න කිය පීා.ලේ ඒ පිළිබඳව සීකා බීන පමවන් ඉල්ීන්න් මවප ක ාව සමවාේත්‍ කරනවා.ලේ

සනතුිබි .ලේ ගුණ (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණනසේන ේතා (ප්‍රවා්න ස් ේාොර්ග නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணரசன - ரபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Deputy Minister? Please make it brief because we have one more Member to speak before we suspend for lunch.

ගුණ (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණනසේන ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ,රු සභා්ිබතුමවනි, ,රු රවුෆන හකීේ මවන්ත්‍රීතුමවා ඉදිරි්ත් කළා කරුණු තුනක්, ප්‍රධ්‍ාන වශ්පය පන් නුවර ප්‍රපද්ශ්ය ප ආශ්‍රිත්‍ව.ලේ ්ළමුපවනි තක, මවහි ය පාව ප්‍රපද්ශ්පඉ ිබපබන අක් ජීවන ත්‍ත්ත්වය ප පිළිබඳව.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවහි ය පාව area තපක් පක්ටසන පයකක් ිබපබනවා, MC සහ MT කිය පීා.ලේ MT කිය පන area තක ජන වර්,ය ප අනුව වස අ හරිය පක් ඉසනීාේ භක්ිබකය පන් ඉන්පන්.ලේ නමුත් ඒ area තපක් ගුණාත්මවක ත්‍ත්ත්වය පක් ිබපබනවා.ලේ MC කිය පන area තපක් ත්‍මවි අර්බුයය ප ිබපබන්පන්.ලේ ඒපක් ත්‍මවි ජීවන ත්‍ත්ත්වය ප ප,්්ක් අක්පවන් ිබපබන්පන්.ලේ ඒ ප්‍රපද්ශ්ය ප අක්කර 10ි රූ 2ක ප්‍රපද්ශ්ය පක්.ලේ මවාසය පකට කලින්, අමවාත්‍යාංශ්ය ප මවාරු පවීා සිබය පක් ඇතුළත්‍ අපි UDA තක, USDA තක සහ න,ර සභාව තක්ක තකතු පවීා රැසනවීමවක් ිබය පීා සසීසුමවක් හසු වා, අපි පක්පහ්මවය ඒ අය පප ජීවන ත්‍ත්ත්වය ප උ්ට ප න්පන් කිය පීා.ලේ තහිදී ඉසනපසල්ීාමව social survey තකක් කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒප,්ල්ීන් තත්‍සනින් මවාරු පවන්න කසමවසිබය, පක්ි ආකාරය පටය මවාරු පවන්න ඕනෑ, නසත්නේ තත්‍සනමව නිවාස ඉදි කිරීේවීට ගිහින් තත්‍සනමව settle පවනවාය කිය පන තක බීන්න ඕනෑ.ලේ ඒ social survey තක පන්න්ීපඉමව කරන්න තයා ්සන්ණ සිටි විශ්නවවියයාීපඉ sociology faculty තපක් කඨාටිය ප තකඟ වුණා.ලේ අපි ඒප,්ල්ීන්ට transport විත්‍රි USDA තක හරහා පයන්පන්.ලේ ඒ වසප ්ටන් ප,න ිබපබන්පන්.ලේ ඊට ්සනපසේ අපි feasibility study තකක් කරීා ඒප,්ල්ීන් පක්ි විධිය පටය settle කරන්පන් කිය පන තීරණය පට ය පනවා.ලේ

පයපවනි කාරණය ප, අකුරණ ජී ,සල්මව.ලේ අකුරණ ජී ,සල්මව ,සන DCC තපක් හසමව රැසනවීමවකදීමව සාකච්ඡා කළා.ලේ ීාල් කාන්ත්‍ ඇමවිබතුමවා ත්‍මවි තහි සභා්ිබත්වය ප යරන්පන්.ලේ තහිදී ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවා ඔය ප ඉදිරි්ත් කළ වාර්ත්‍ාවට අනුව අපි ඉදිරි Action Plan තක කරප,න ය පනවා.ලේ

ඊළඟට, පබෝ,ේබර heritage assessment තකක් කරනවා.ලේ ඒකට මවාස 2ක කාීය පක් ය පනවා.ලේ ඊට ්සනපසේ ීබන අවුරුද්පද් මවසි මවාසය ප විත්‍ර පවනපක්ට PPP project තකක් විධිය පට ඒපක් වස් ්ටන් ,න්න පුළුවන් පවි .ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Jagath Vithana. You have 17 minutes. [අ.ලේභා.ලේ 12.ලේ17] ගුණ ජගත් විතාන ේතා (ைொண்புைிகு ஜகத் விதொன) (The Hon. Jagath Vithana) ,රු සභා්ිබතුමවනි, අය දින ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂය ප පිළිබඳවත් විවාය කරනවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවා යන්නවා මවමව ප්‍රා පය පෝගිකවමව පේ කර්මවාන්ත්‍පඉ නිය පසම සිටින පුද්,ීපය පක් බව.ලේ

්ළමුපවන්මව මවමව කිය පනවා, මවට ීසපබන වරප්‍රසාය ය පටපත් මවට ීසීමමවට නිය පන්ත්‍ කසේ ර ය ප ප,න්වන්න ත්ා කිය පීා මවා කිය පා ිබපබන බව.ලේ ඒ පිළිබඳවත් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න.ලේ මවට තය ප අවශ්ය නසහස.ලේ මවමව තය ප ලිඛිත්‍ව දීීා ිබපබනවා.ලේ ඒක මවමව ජනත්‍ාවට ප්්පර්න්ු පවච්ි පයය පක්.ලේ

1589 1590

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ාර්ලිපේන්තුව

,රු ඇමවිබතුමවනි, ඊට තහා පයය පක් මවට කිය පන්න ිබපබනවා.ලේ අ්ට හයන්න ිබපබන, පී්කුමව අක්්ාක්කේ සහිත්‍, නීිබ රීිබවීට ය පටත් පන්වන ්සුබිමවක් සහිත්‍ ක ාවක් ත්‍මවි මවට ප්‍රවාහනය ප ,සන කිය පන්න ිබපබන්පන්.ලේ පමවය ප, ීංකාපද පේ යක්වාමව අනීිබකව ු වන කර්මවාන්ත්‍ය පක් පවීා ිබපබනවා.ලේ EPF, ETF, කේකරු නීිබ රීිබ කිසිමව පයය පක් අයාළ පන්වන ්රිදි කටයුතු කරන ත්‍ත්ත්වය පක් ත්‍මවි තහි ිබපබන්පන්.ලේ

බසනනාහිර ්ළාපත් විත්‍රක් 12,000කට අධික පසේවක සංඛ්‍යාවක් ප්ෞද්,ලික බසන ර වී වස් කරනවා.ලේ ඒප,්ල්ීන්ට අත්‍ ්ය ප වාරු නසිබ වුණාමව, වය පසට ය පන්නත් ඉසනපසල්ීා, අවුරුු 45, 50 වන පක්ට ඒප,්ල්ීන් ශ්‍රමවය ප කස් කරන්න බසරි අය ප පීස ප,වල්වී අත්‍රමවං පවනවා.ලේ ඒප,්ල්ීන්ට කිසිමව පිළිසරණක් නසහස.ලේ ඒ නිසා මවමව පය පෝජනාවක් කරනවා.ලේ මවාර්,සන මවගී ප්‍රවාහන අධිකාරිපඉ කාර්ය පාී ීංකාව පුරා දිසන්‍රික් මවඨාටන්න් ිබපබනවා.ලේ ඇි රජය පට බසරි, රිය පසු රන්, පක්න්පය්සනත්‍රවරුන් පුහුණු කරීා, ඒ අය පට විනය පානුූලීව කටයුතු කරන්න උ,න්වීා ඒ අය ප සංචිත්‍ය පක් විධිය පට ිබය පා ,න්න.ලේ ඒ සංචිත්‍පය පන් ත්‍මවි බසනවීට පසේවක මවහත්වරුන් ඉල්ලුේ කරන්න ඕනෑ.ලේ තපහමව ත්‍මවි තමව ක්පෂේ‍රය ප නිය පාමවනය ප පවන්න ඕනෑ.ලේ යසන් ිබපබන නිය පාමවනය ප අනුව බසන ර හින්කරුවා ත්‍මවි අධිකාරිය ප.ලේ මවාත් බසන ර හින්කරුපවක්.ලේ යසන් ිබපබන ක්‍රමවය ප අනුව මවමව මවට අවශ්ය කරන රිය පසු රන්, පක්න්පය්සනත්‍රවරුන් ,න්නවා; මවට අවශ්ය නසත්නේ ඒප,්ල්ීන් අි න් කරනවා; තපහමව නසත්නේ වස් ත්‍හනේ කරනවා; පවන පකපනක් ,න්නවා.ලේ පේක පමවපහමව පවන්න පයන්න ත්ා.ලේ පේක මවා සද්භාවපය පන්මව කරන පය පෝජනාවක්.ලේ ඒ නිසා ඒ නිය පාමවන අධිකාරිපඉ, තපහමව නසත්නේ මවාර්,සන මවගී ප්‍රවාහන අධිකාරිපඉ කාර්ය පාී හරහා අ්ට අවශ්ය කරන පසේවක මවහත්වරුන් ,න්න ක්‍රමවය පක් හයීා, ඒ අය ප නිවාක් ය පන පක්ටත්, ඒ නිවාක් ය පන කාීය පට ,න්න ඕනෑ කඨාටිය පත් ඒ හරහා ,න්න ීෑසනිබ කරීා පයන්න ඕනෑ.ලේ පේක කරන්න පුළුවන් වස්ක්.ලේ තත්‍පක්ට ඒප,්ල්ීන්ට පදත්‍නය පක් නිය පමව කරන්න අ්ට පුළුවන්.ලේ

මවමව යන්නවා, ,රු ඇමවිබතුමවා පයසසේබර් 01පවනියා ඉඳීා card ක්‍රමවය පට shift පවන්න බීාප්්පර්ත්තු වන බව; තමව ක්‍රමවය ප ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න ය පන බව.ලේ තහිදී මුයල් ්රිහරණය ප පවන්පන් නසහස.ලේ රිය පසු රු මවහත්වරු, පක්න්පය්සනත්‍ර මවහත්වරු පක්පහ්මවත් කසමවිබ නසිබ පවනවා, ඒ කරන්න ය පන වසප ට.ලේ පමව්කය, ඒප,්ල්ීන් පක්පහ්මව කිදවත්, අ්ට ප්න්වන ආයාය පමවට ව්ා ආයාය පමවක් ඒප,්ල්පීෝ ීබනවා.ලේ ඒප,්ල්ීන්ට වසටු්ක් නිය පමව කපළ්ත්, ඒප,්ල්ීන්ට අයාළව ිබපබන නීිබ රීිබ ටික නීිබ,ත්‍ කර ,ත්පත්‍්ත්, අ්ට පේ card ක්‍රමවය පත් ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න පුළුවන්; විනීත්‍ රිය පසු රු මවහත්වරුන් හා විනීත්‍ පක්න්පය්සනත්‍ර මවහත්වරුන් හරහා පේ පසේවය ප ීබා පයන්න පුළුවන්.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, පමවහිදී මවා යකින පී්කු පවනසක් ිබපබනවා.ලේ NTC තකි , මවාර්,සන මවගී ප්‍රවාහන අධිකාරිය පි ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන් පයය පාකාරය පකටි .ලේ තපහමව පවන්න පයන්න ත්ා.ලේ මවමව අමවාත්‍යාංශ්යීය ප උ්පද්ශ්ක කාරක සභාපදත් පන්පය පකුත් අවසන ාවී විවිධ්‍ පය පෝජනා ඉදිරි්ත් කළා.ලේ මවා හිත්‍න විධිය පට, අර රාජය නිීධ්‍ාරි මවසදිරිපඉ ඉන්න පී්කු නිීධ්‍ාරින්, පල්කේවරු පමවය ප අහප,න ඉන්නවා ඇිබ.ලේ මවමව ලිඛිත්‍වත් පය පෝජනා ීබා ු න්නා.ලේ NTC permits ිබපබනවා.ලේ ඒ permits සිය පය පට 85ක් ු වන්පන් power of attorney ,හප,න.ලේ බසන තක විකුණනවා; power of attorney තකක් ,හ ,න්නවා; ු වනවා.ලේ දිදවාට ්සනපසේ පමව්කක් හරි පයය පක් වුණාමව, තපහමව නසත්නේ අි ිබකාරය පා න්ය ප ගිය පාට ්සනපසේ බසන තක ,ත්තු මවනුසනසය පා යස අ අසාධ්‍ාරණය පකට ීක් පවනවා.ලේ පමවන්න පේකට නිසි ක්‍රමවපදයය පක් හයන්න.ලේ ඒපකන්

බිලිය පන ,ණනක් පස්ය පන්න පුළුවන් අමවාත්‍යාංශ්ය පට.ලේ කසබිනඨා අනුමවසිබය ප තුන් වත්‍ාවක් හේබ පවීා ිබපබනවා.ලේ අි ිබය ප සංපශ්ෝධ්‍නය ප කරන්න අවසන ාව පයන්න; ඒ පවනුපවන් ,ණනක් නිය පමව කරන්න.ලේ ඔබතුමවන්ීා නිර්පද්ශ් කරන්න ,ණන කීය පය කිය පීා.ලේ මවාර්,සන මවගී ප්‍රවාහන පසේවාවට අයාළව නේ, රුපිය පල් ීක්ෂය පක් ු න්නාමව බසන ර පඉ අි ිබය ප සංපශ්ෝධ්‍නය ප කරන්න පුළුවන්.ලේ තකමව අමවාත්‍යාංශ්ය ප, තකමව විෂපඉදී ු ර ,මවන් පසේවා බසන ර වීට තක් ක්‍රමවය පකුත්, මවාර්,සන මවගී ප්‍රවාහන පසේවා බසන ර වීට ත්‍වත් ක්‍රමවය පකුත් ිබපබන්න විධිය පක් නසහස.ලේ මවමව පේ ,සන පමවත්‍සන ක ා කරන්පන් ඇි ? පේ ,සන ක ා කරන්න පමවත්‍සන හසර පවනත් ත්‍සනක් පක්පහේය ිබපබන්පන්? පේකටත් ප්‍රිබිාරය පක් යක්වන්පන් නසත්නේ පමව්කක්ය කරන්පන්? පේක කරන්නමව පවනවා.ලේ මවමව අමවාත්‍යාංශ්යීය ප උ්පද්ශ්ක කාරක සභාපදදී ලිපිය පක් මවඟින් කරුණු ඉදිරි්ත් කළා, ,රු ඇමවිබතුමවනි.ලේ අපේ රපඨා ු ර ,මවන් පසේවා බසනර පසේවාව ප,න බීන්න.ලේ උයාහරණය පකට මවතු,මව ,නිමු.ලේ මවතු,මව ඉඳීා ්‍රිකුණාමවීය පට බසන නසහස; මවතු,මව ඉඳීා බු ල්ීට බසන නසහස; මවතු,මව ඉඳීා කන්කසන්තුපර්ට බසන නසහස; මවතු,මව ඉඳීා නුවරතළිය පට බසන නසහස.ලේ ඉිබන්, ඒ ු ර ,මවන් පසේවාවීට අයාළව පටන්්ර් කසඳවන්න.ලේ මවමව කිය පන්පන් නසහස, මවට පයන්න කිය පීා.ලේ පටන්්ර් කළාමව පී්කු ආයාය පමවක් රජය පට ීසපබනවා.ලේ තපහමව කළාමව බිලිය පන ,ණනින් ආඩුක්වට සල්ලි හේබ කර ,න්න පුළුවන් පන්.ලේ ප්‍රා ධ්‍න විය පයේ ක්ා හසරීා භාඩු්ා,ාරය ප පිරුණා කිය පීා සන්පත්‍ෝෂ පවනවාට ව්ා පහ්ඳි , පේ වසහිීා ිබපබන පය්රවල් ටික අරින තක.ලේ ඒක ත්‍මවි පවන්න ඕනෑ.ලේ තපහමව නසිබව ප්‍රා ධ්‍න විය පයේ කේ්ාු කරීා වස්ක් නසහස.ලේ

මවට ීසබිච්ි විමවධ්‍ය,ත්‍ අරමුයල්වලින් ීක්ෂ 40ක් කේ්ාු කළා, අනීිබකව; ික්‍රපල්ඛ්‍ය පට විරුද්ධ්‍ව.ලේ කළුත්‍ර දිසන්‍රික් සේබන්ධීකරණ කන්ටුපදදී, තහි සභා්ිබතුමවා වශ්පය පන් සිටි අපේ ,රු නලින්ය ජය පිබසනස සපහෝයර ඇමවිබතුමවාට, දිසා්ිබතුමවාට මවමව ප්න්නුවා, "පමවන්න ික්‍රපල්ඛ්‍ය ප, පේ ික්‍රපල්ඛ්‍ය ප තුළින් මවන්ත්‍රීවරපය පකු වශ්පය පන් මවට ්හසුකමවක් දීීා ිබපබනවා, සනවය පංරැකිය පා වයා්ෘිබ ආරේභ කරන්න" කිය පීා.ලේ මවමව ඒක කරන්න ීසහසසනිබ වුණා.ලේ නමුත්, මවට තය ප කරන්න ු න්පන්මව නසහස.ලේ මවමව පේ ්ාර්ලිපේන්තුවටත් ඒ කාරණය ප ඉදිරි්ත් කළා.ලේ ඒවා අනීිබකව නසවසත්තුවා.ලේ ඒ සල්ලි ත්‍මවි ඔය ප භාඩු්ා,ාරපඉ ඉිබරි වුණා කිය පන්පන්.ලේ ඊට ව්ා මුයීක් හේබ කරන්න පුළුවන් අවසන ාවක්, පේක.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, යසන් පමවන්න පේ වාප පයය පකුත් ක්‍රිය පාත්මවක පවනවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවා පේ කාරණා ග්‍රහණය ප කර ,න්න.ලේ මවා හිත්‍න විධිය පට අධ්‍යක්ෂ මවඩු්ීය පක් ඉන්නවා.ලේ ඒ අය ප පද්ශ්්ාීන අධිකාරිය ප විසින් ්ත් කරීාය, පක්පහ්මව ්ත් වුණාය කිය පීා මවමව යන්පන් නසහස.ලේ ඒ අය පප නේ කිය පන්න මවමව කසමවසිබ නසහස.ලේ ඇහුපව්ත්, ඒ නේ ්වා මවමව ,රු ඇමවිබතුමවාට ප්ෞද්,ලිකව කිය පන්නේ.ලේ ඒප,්ල්ීන් ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන් ඒප,්ල්ීන්ට ඕනෑ නීිබ රීිබ අනුවි .ලේ පමව්නවාය නීිබ රීිබ? අපේ බසන තකක් අබීන් පවීා නේ අ්ට - ඒ බසන ර හින්ය පාට - පුළුවන් ඒ බසන තකට අලුත් බසන තකක් යමවන්න ඉල්ම මවක් කරන්න.ලේ තත්‍පක්ට මවාස 3ක කාීය පක් පයනවා.ලේ මවාස 3න් ්සුව බසන තක යසේපේ නසත්නේ ත්‍ව මවාස 3ක් පයනවා, අභිය පාිනා ඉදිරි්ත් කරන්න.ලේ යසන් නීිබය පක් යමවා ිබපබනවා, මවාස 6න් ්සුව ්ර්න්ඨා තක පයන්පන් නසහස කිය පීා බසන තකක් යමවන්න.ලේ පහ්ඳමව වසප පමව්කක්ය? Lanka Ashok Leyland company තපකන් අසා බීන්න, පේ අවුරුද්පද් පේ පවනපක්ට පේ රටට ප,න්වා ිබපබන්පන් බසන 45ි .ලේ රුපිය පල් ීක්ෂය ප, ීක්ෂ 4, ීක්ෂ 5 ප,වපු අටසිය පපයපනක් ප්ෝලිපේ ඉන්නවා.ලේ පේ බසන ර 800 ප,පනන්න පක්ච්ිර කල් ය පි ය, ඇමවිබතුමවා? පේවාට ජුවව මවසදිහත් පවන්න, ඇමවිබතුමවා.ලේ අපේ බසන කර්මවාන්ත්‍කරුවන් හරිමව අමවාරුවක වසටිීා ඉන්පන්.ලේ ඔය ප අධ්‍යක්ෂවරුන් පේවා යන්නවා.ලේ

1591 1592

[,රු ජ,ත් විත්‍ාන මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

,රු ඇමවිබතුමවනි, පේ අවසන ාපදදී මවමව ඔබතුමවාප,න් ත්‍වත් ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ අ්ට NTC තපක් නිීධ්‍ාරින් ටිකි , මවාර්,සන මවගී ප්‍රවාහන අධිකාරිපඉ නිීධ්‍ාරින් ටිකි , DMT තපක් නිීධ්‍ාරින් ටිකි සේබන්ධ්‍ කර පයන්න.ලේ පමව්කය අ්ට කවයාවත් බසරි වුණා, පේ හසපමවෝමව තක ත්‍සනකට ප,නසල්ීා ක ා කරන්න.ලේ පේ සිය පලු ආය පත්‍නවී නිීධ්‍ාරින් තක ත්‍සනකට ප,න්වා ක ා කපළ්ත් පහ්ඳ නසද්ය? මවට පේ සේබන්ධ්‍ව අත්යසකීේ ිබපබනවා.ලේ මවමව වාහනය පක් ,ත්ත්‍ා.ලේ මවමව වාහනය ප ,න්නපක්ට ඒ අයාළ නීිබ රීිබ සිය පල්ීමව පිළි්සද්යා.ලේ ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවාප කාීපඉදී පහෝ මවමව පේ කිය පන කටයුතු ටික ඉටු කර පයන්න.ලේ ඔබතුමවා ඉත්‍ාමව පහ්ඳින් ඇහුේකන් පයන ඇමවිබවරපය පක්.ලේ මවමව ඔබතුමවාව යකින්පන් පහ්ඳ ඇමවිබවරපය පක් විධිය පට.ලේ මවමව පේ බටර් ,ානවා පන්පවි .ලේ ඔබතුමවා ජුවව තීරණ ,න්න නිසාි මවමව පමවපහමව කිය පන්පන්.ලේ මවමව ඔබතුමවාට කිය පන්පන්, කාර්ය පක්ෂමවව කටයුතු කර ,සනීමව සඳහා ආය පත්‍නය පක් ්ත් කරන්න කිය පන තකි .ලේ ඒ කිය පන්පන්, වාහනය පක් ,න්නපක්ට ක්ෂණිකව DMT තපකන් check කර,න්න, ඕනෑ නේ DIEC තපකනුත් check කර,න්න, Sri Lanka Customs තපකන් CusDec තක ,න්න පුළුවන් විධිය පට ආය පත්‍නය පක් ්ත් කරන්න.ලේ පේ ටික කර,න්පන් නසතුව ක්ෂණිකව වාහන ,ත්ත්‍ාමව ත්‍මවි න්නිසනසු අමවාරුපද වසපටන්පන්.ලේ තපහමව වාහන අරප,න අමවාරුපද වසටිච්ි න්නිසනසු පක්ච්ිර ඉන්නවාය? DMT තක කිය පන්පන් පහ්ර ගුහාවක්.ලේ පේක ත්‍මවි ඇත්ත්‍.ලේ මවප වාහනය පට අයාළව සිු පවච්ි පද්ට මවමව FR ය පටපත් නක් යමවා ිබපබන්පන්.ලේ ඒකට leave to proceed හේබ පවීා ිබපබන්පන්.ලේ පේක ත්‍මවි ඇත්ත්‍.ලේ ඒ කිය පන්පන් ,ත්ත්‍ වාහනපඉ සිය පලු පද්වල් පිළිඅරප,න ිබපබනවා නේ, වාහනය පට අයාළ ප්්ත්්ත් ්වා ිබපබනවා නේ, ඊට ව්ා අවශ්ය නීිබය ප පමව්කක්ය? තපහමව නේ අ්ට පේවා ක්ෂණිකව බීා ,සනීමව සඳහා ආය පත්‍නය පක් ඕනෑ, ඇමවිබතුමවා.ලේ DMT තපක් බසම මව මවට ෂුවර් නසහස, විශ්නවාසය පක් නසහස.ලේ

ඊළඟට, අලුිබන් ප,න්වන වාහන ,සනත් මවමව කිය පන්න ඕනෑ.ලේ බීන්න, අලුිබන් වාහන ප,නසල්ීා පිරිීා.ලේ භාඩු්ා,ාරය ප පිරුපඩු ඒවා ප,න්වීපේදී ,හපු අධික බද්පයන්.ලේ බද්ය සිය පය පට 200ි , 300ි , 400ි , 500ි .ලේ තපහමව බු මුයීක් අය ප කපළේ.ලේ මවමවත් වාහනය පක් ,ත්ත්‍ා.ලේ මවමවත් බද්ය ප,වීා ,ත්පත්.ලේ නමුත් ඉිබන් වාහන ඕනෑවට ව්ා රටට ප,න්වීමව නිසා යසන් රට තුළ වාහන අිබරික්ත්‍ය පක් ිබපබනවා.ලේ ත්‍වත් ප,න්වනවා.ලේ ඊට ්සුව පමව්කය පවන්පන්? පේවා විකුණා ,න්න බසහස.ලේ අපනක් කාරණය ප ත්‍මවි , යවසන 90ක් ඇතුළත්‍ පේ අලුත් වාහන register කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒක ආනය පනකරුවන්ට යමවා ිබපබන නීිබය පක්.ලේ යවසන 90 ,ණනය ප කරන්පන් වාහනය ප ීංකාවට ප,්් බාපු යවපසේ ඉඳීා.ලේ ඒක තපහමව පවන්න පයන්න ත්ා.ලේ මවට පවීාව මවදි නිසා මවමව ඉක්මවනින් පේ කාරණා සඳහන් කරන්නේ.ලේ පුළුවන් නේ, මවට ත්‍ව සුළු පවීාවක් ීබා පයන්න, ,රු සභා්ිබතුමවනි.ලේ

Hambantota Harbour තකට ත්‍මවි පේ වාහන ප,්්බාන්පන්.ලේ නමුත් ඒ harbour තපක් ඉ් නසහස.ලේ ඒපක් "මව් ්ාර්ක්" කිය පීා තකක් ිබපබනවා.ලේ මවා ළඟ ඒ photos ිබපබනවා.ලේ ,රු සභා්ිබතුමවනි, ඒ photos සහ ඊට අයාළ අපනකුත් සිය පලු පල්ඛ්‍න පේ අවසන ාපදදී මවමව සභාගත* කරනවා.ලේ

ඒ මව් ්ාර්ක් තකට ත්‍මවි පකළින්මව brand new වාහන ප,්්බාන්පන්; මව් ට බාන්පන්.ලේ ඒ අලුත් වාහන මවප තරිීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒ වාහන තළිය පට ,න්පන් බසපකෝ තකකින් ඇයීාි , ඇමවිබතුමවනි.ලේ මවමව පේ කිය පන්පන් සහිබක ඇත්ත්‍.ලේ තපහමව

,න්නපක්ට ඒ වාහන damage පවනවා.ලේ තපහමව damage වුණාමව පමව්කය පවන්පන්? ඒ වාහන රක්ෂණය ප කරීාත් නසහස පන්.ලේ තත්‍පක්ට ආනය පනකරුවාට ත්‍මවි ඒවාත් හයන්න පවන්පන්.ලේ පේවා හරිමව අපශ්ෝභන සිද්ධි.ලේ මවමව ඒවා ඡාය පාරූ්,ත්‍ කළා.ලේ පේවා පමවපහමව පවන්න පයන්න ත්ා.ලේ යසන් පේ ප,නා වාහන ටිකට පමව්කය පවන්පන්? පේ වාහන ,න්න න්නිසනසු පකෝ?

අපනක් කාරණය ප පමවය පි .ලේ අලුත් බසන 300ක්ය පක්පහපයෝ ්ාරට යමවනවා කිදවා; 300ක්ය, 100ක්ය මවමව යන්පන් නසහස.ලේ ඒ සඳහා Budget තපකන් රුපිය පල් න්ලිය පන 300ක්ය පක්පහපයෝ පවන් කරීාත් ිබබුණා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, මීට ඉසනපසල්ීාත් අපි park-and-drive system තකක් ඇිබ කළා, මවාකුඹුපර්.ලේ කාර් තපකන් තත්‍සනට ඇවිල්ීා තත්‍සන කාර් තක park කරීා බසන තපක් නසඟීා පක්ළඹට ය පන්න පුළුවන් ක්‍රමවය පක් හසදීමව ත්‍මවි ඒපකන් බීාප්්පර්ත්තු වුපඩු.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට ඒ ක්‍රමවය ප හසු පද ්ාසම ිේපික රණවක මවසිබතුමවාප කාීපඉ.ලේ පක්පහ්මව වුණත්, ඒ ක්‍රමවය ප අසාර් ක වුණා.ලේ ඒකට පහේතුව ත්‍මවි , ්ාරවල් නවීකරණය ප පන්වීමව.ලේ ්ාරවල් හයන්පන් නසත්නේ, ්ාරවල්වීට ඒ අවශ්ය ප්‍රපදශ්ය ප නසත්නේ, ඉක්මවනින් ය පන්න ක්‍රමවය පක් නසත්නේ පමව්කය පවන්පන්? ඒපකන් වුපඩු ආ්සු වත්‍ාවක් ්රණ ක්‍රමවය පටමව ත්‍මවන්ප වාහනපය පන්මව තන තකි .ලේ යසන් ්විබන ත්‍ත්ත්වය ප තුළ ත්‍රීවීීර් තකකින් පහෝ පමවෝටර් සි කීය පකින් පහෝ ය පන තක පද,වත්, අපි ය පන වාහනය පක ය පනවාට ව්ා.ලේ ඒක compulsory කිය පීා අ්ට නීිබය පක් යමවන්න බසහස.ලේ වාහනය ප තත්‍සන නවත්වා බසන තපක් ය පන්න කිය පීා කාටවත් කිය පන්න බසහස පන්.ලේ ඒක ත්‍මවන්ප අභිමවත්‍ය ප.ලේ මවමව කිය පන්පන් න්නිසනසු පේවාට ප්‍රාපය පෝගිකව සේබන්ධ්‍ කර,න්න කිය පීාි .ලේ

ඇමවිබතුමවා මවට විවෘත්‍ ආරාධ්‍නාවක් කළා, පේ ්ාර්ලිපේන්තුපදදී.ලේ මවමව ඒකට සනතුිබවන්ත්‍ වුණා.ලේ හසබසි , මවමව වරයක් කළා.ලේ පමව්කක්ය, මවමව කළ වරය? මවමව කිදවා, මවට වසටුේ ත්ා, මවට නිී වාහන ත්ා, මවමව මවප පසේවය ප පයන්නේ කිය පීා.ලේ ඇමවිබතුමවාට මවත්‍ක ඇිබ, මවමව පේ සන ානපඉ ඉඳප,නමව ඒක කිදවා.ලේ පක්පහ්මව හරි අය පවනකල් මවට ඒ ඉල්ම මව ඉදිරි්ත් කපළේ නසහස.ලේ මවමව පේ ක ා ක රන්පන් මවාලිමවාව ,සනවත්, සමවගි ජන බීපද,ය ප ,සනවත්, යූතන්පී තක ,සනවත් පන්පවි .ලේ මවා ළඟ ිබපබන යක්ෂකමව පයන්න මවමව රියානේ.ලේ

යසන් බීන්න, කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කපඉ අප්ෝ ්හක් ිබපබනවා.ලේ හසබසි , ඒ අප්ෝ ්හටමව ජසක් තකක් නසහස.ලේ ජසක් තකක් නසිබ වුණාමව පමව්කය පවන්පන්? පත්‍ල් බීන්න විධිය පක් නසහස, ග්‍රීසන ටික ,හන්න විධිය පක් නසහස, පහෝයන්න විධිය පක් නසහස.ලේ තත්‍පක්ට හසමව ිබසනපසේමව බසන කසප්නවා.ලේ අපි ප්ෞද්,ලික වාහනය පක් පක්ච්ිර service කරනවාය? හසමව කිපීෝමීටර ,ණනකටමව සසරය පක් service කරනවා පන්.ලේ අප්ෝවීට අය පත් බසන ර වීට ඒ පද්වල් පවන්පන් නසහස.ලේ ඇමවිබතුමවනි, අන්න ඒකි මවමව කිය පන්පන් න්නිසුන්ප,න් ප්‍රාපය පෝගිකව වස් ,න්න කිය පීා.ලේ මවමව පේ ක ා කරන්පන් පද්ශ්්ාීන වශ්පය පන් පන්පවි .ලේ ඕක කරන්න ත්ා, ඕක වසරදිි කිය පීා අපේ ්ක්ෂපය පන් මවට කිදවත්, මවට තපහමව පන්කර ඉන්න බසහස.ලේ ඒ ප්‍රපද්ශ්පඉ ජනත්‍ාව මවප,න් අහනවා, ඔබතුමවාප බසන විත්‍රක් පහ්ඳට ු වනවා පන්ය කිය පීා.ලේ ඔද, මවප බසන නිරු්ද්‍රිත්‍ව ු වනවා.ලේ මවප බසන ය පා්නය ප යක්වා වූ පී්කුමව රූඨා තකත් ු වනවා.ලේ යවසන 365මව ු වනවා; තක යවසකවත් නවත්වන්පන් නසහස.ලේ මවමව බසන අමවත්‍රවත් ප,නසල්ීා ිබය පාප,න ඉන්නවා, service තකට.ලේ මවට වයා්ාර ප,්්ක් ිබපබනවා.ලේ බසනවලින් සල්ලි හේබ කරනවාට ව්ා මවමව කසමවසිබි , ඒක service තකක් විධිය පට දි,ටමව ජනත්‍ාවට ීබා පයන්න.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, බීන්න, SLTB තක අයටත් ිබපබන්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා.ලේ යසන් DS පවන්පන් කවුය? පක්න්පය්සනත්‍ර

1593 1594

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ාර්ලිපේන්තුව

පකපනක්, නසත්නේ රිය පු රු මවහත්මවපය පක්.ලේ ඉංජිපන්රු මවහත්වරුන් කසමවසිබය, විපශ්ේෂ යක්ෂත්‍ා ිබපබන අය ප කසමවසිබය, පක්න්පය්සනත්‍ර මවහත්මවපය පක් නසත්නේ රිය පු රු මවහත්මවපය පක් ය පටපත් ්ාීන කටයුතු කරප,න ය පනපක්ට, ඒප,්ල්ීන්ට ඒ අය පප,න් නිපය පෝ, ීසපබනපක්ට? නසහස.ලේ ඒක පවනසන පවන්නමව ඕනෑ.ලේ ඒක ්සුගිය ප කාීපඉ නිල්, පක්ළ, රතු කිය පන ්ාට, ්ක්ෂ පේයපය පන් පත්‍්රව පවච්ි පයය පක්.ලේ ඒක පවන්න පයන්න ත්ා.ලේ පේ කර්මවාන්ත්‍ය ප ප,්් ,න්න අ්ට පුළුවන්.ලේ

්සුගිය ප කාීපඉ පහ්ඳ වස්ක් ්ටන් ,ත්ත්‍ා.ලේ ඒකාබද්ධ්‍ කාී සටහනකට අනුව බසන ධ්‍ාවනය ප කරන්න ්ටන් ,ත්ත්‍ා.ලේ ඒක ඉත්‍ා පහ්ඳින් ක්‍රිය පාත්මවක පවනවා.ලේ හසබසි ඒකත් limit පවීා; ඒකත් නසවිබීා.ලේ ඒකි මවමව කිය පන්පන්.ලේ යසන් නිීධ්‍ාරි මවඩු්ීය පත් අලුත් පවීා, ,රු ඇමවිබතුමවනි.ලේ මවාර්,සන මවගී ප්‍රවාහන අධිකාරිපඉත් අලුත් පවීා; ප්‍රාපද්ශීය ප කාර්ය පාීවීත් අලුත් පවීා.ලේ ඒක පහ්ඳි .ලේ නමුත් මවමව කිය පන්පන්, ප්‍රාපය පෝගික යසනුමව ිබපබන බසන හින්ය පන් හත්‍ර ්සනපයපනක් සේබන්ධ්‍ කරප,න මවාස හය පකට පහෝ අවුරුද්යකට සසරය පක්වත් වට පේස සාකච්ඡාවක් ්වත්වා අ්ව සේබන්ධ්‍ කරන ක්‍රමවය පක් හයන්න කිය පීාි .ලේ තපහමව කපළ්ත්, පේ කර්මවාන්ත්‍ය ප ප,්් ,න්න පුළුවන්.ලේ බීන්නපකෝ, ප්ෞද්,ලික අංශ්ය පට කිසිමව උයදවක් නසහස පන්.ලේ භාඩු්ා,ාරපය පන් පමව්කක්වත් විය පයේ පවන්පන් නසහස, ප්ෞද්,ලික අංශ්ය පට.ලේ නමුත් SLTB තකට පක්පහ්මවය? සිය පය පට 40ක්, 50ක් ප්‍රිබූරරණය ප පවන්පන් භාඩු්ා,ාරපය පන්.ලේ ඒ නිසා ්ාක් ීසබුවත්, ීාභ ීසබුවත් ඒප,්ල්ීන්ට කිසිමව ,ණනක් නසහස.ලේ තපහමව පවන්න බසහස.ලේ ඒක තපහමව පවන්න පයන්නත් ත්ා.ලේ ඒප,්ල්ීන්ටත් ඉීක්කය පක් ිබපබන්න ඕනෑ.ලේ අපි අපේ න්නිසුන්ට ඉීක්කය පක් දීීා ිබපබනවා.ලේ

ත්‍වත් පයය පක් මවමව කිය පන්නේ, ,රු සභා්ිබතුමවනි.ලේ යසන් ,මවනා,මවන මවඩු්ීපඉ ඉන්න රිය පු රන්ප,න් ඇහුපව්ත් කිය පාවි, "යවස පුරා අපි ු වනවා, අපි පකටි මවාර්, ු වනවා" කිය පීා.ලේ අපේ බසන පසේවාවත් ඒ විධිය පට ක්‍රිය පාත්මවක කරන්නේ.ලේ අ්ටත් පයන්න, ත්‍නි පය්පර් බසන ු වන්න අවසන ාව.ලේ යසන් බීන්න, පය්ර පයපක් බසන ු වනවා, ත්‍නි පය්පර් බසන ු වන ්ාපර්.ලේ ඒක පවන්න බසහස.ලේ යසන් ඔය ප ඒකාබද්ධ්‍ කාීසටහන ප,නාවාට ්සනපසේ අපේ ත්‍ර,ය ප නසිබ වුණා, ඇමවිබතුමවා.ලේ SLTB තකි , අපිි අත්‍ර ිබබුණු ත්‍ර,ය ප ඇත්ත්‍ටමව නසිබ වුණා.ලේ පමව්කය පහේතුව, ඒකාබද්ධ්‍ කාී සටහනට පන්, ගිපඉ.ලේ හසබසි පහ්ය පීා බීන්න ඇමවිබතුමවා, යසන් ඒක නසවිබීා.ලේ ඒක නවත්වන්න පයන්න ත්ා.ලේ ඒක හසමව ්ාරකටමව ක්‍රමවානුූලීව අරප,න තන්න.ලේ මවමව තත්‍සන ඉන්නවා.ලේ මවට ඒකට සක්‍රිය ප යාය පකත්වය පක් පයන්න පුළුවන්, කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කපය පන්.ලේ පමව්කය, කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කපඉ පේ සේබන්ධ්‍ව විශ්ාී වස් පිළිපවළක් ක්‍රිය පාත්මවක පවනවා.ලේ ඔබතුමවන්ීාප Clean Sri Lanka වස් පිළිපවළ ්ටන් ,ත්ත්‍ යවපසේත් මවමව කිදවා, අක් ,ණපන් බසන නසවතුේප්්ළකට වසසිකිළිය පක් ිබපබන්න ඕනෑ කිය පීා; පහ්ඳ වසසිකිළිය පක්.ලේ ඒපකන් මුයල් හේබ කරන්නත් පුළුවන්.ලේ පයන්පනකුට තුන්පයපනකුට රසනසා පයන්නත් පුළුවන්.ලේ හසබසි ඒක ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන් නසහස.ලේ

අය රිය පු රන්ට, පක්න්පය්සනත්‍රවරුන්ට විනය පක් නසහසි කිය පන්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබන්පන් ඇි ? ඒප,්ල්ීන්ට වතුර ටිකක් නා ,න්න පහ්ඳ bathroom තකක් නසහස, restroom තකක් නසහස.ලේ පේ ්ාර්ලිපේන්තුපද මවසිබ ඇමවිබවරුන්ප රිය පු රන් ,සනත් මවමව කිය පන්න ඕනෑ.ලේ පකෝ, අපේ රිය පු රන්ට ්හසුකේ? අන්න අරපහේ කාක්පකෝ ජරා කරීා අලුත් වාහන ටිකත් ජරා පවනවා.ලේ අලුත් වාහන ටික ිබය පාප,න ඒ අය ප ඉන්නවා, තත්‍සනට පවීා.ලේ පකෝ, ඒප,්ල්ීන්ට වාහන යමවන්න ත්‍සනක්? පකෝ, ඒප,්ල්ීන්ට rest කරන්න room තකක්? විපශ්ේෂපය පන්මව ය පා්නය ප, මව්කීපුව වාප

ප්‍රපද්ශ්වීට ය පන මවන්ත්‍රීවරුන්ප ජීවිත්‍ අනාරක්ෂිත්‍ි .ලේ අපි නේ expressway තකට යමවීා ්සපය පන්, ්සය ප තකහමවාපරන් ප,යරට ය පනවා.ලේ නමුත් ු ර ය පන අය ප? මවට ඒ රිය පු රන් ක ා කරීා කිදවා, "ජ,ත් මවහත්ත්‍ය පා, පේ ,සන ක ා කරන්නපකෝ" කිය පීා.ලේ මවට යසනුි මවත්‍ක් වුපඩු.ලේ අය ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂ ,සන විවාය කරන නිසාි මවමව පේ පද්වල් කිය පන්පන්.ලේ ඇමවිබතුමවා, පේවාට විසඳුේ පයන්න.ලේ

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Jagath Vithana, your time is up now.

ගුණ ජගත් විතාන ේතා (ைொண்புைிகு ஜகத் விதொன) (The Hon. Jagath Vithana) ,රු සභා්ිබතුමවනි, ඔබතුමවාට පබ්පහ්මව සනතුිබි , මවට කාීය ප ීබා ු න්නාට.ලේ

මවට ත්‍වත් කරුණු ිබපබනවා කිය පන්න, නමුත් කාීය ප නසහස.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, ඒ නිසා මවමව කිය පන්න බීාප්්පර්ත්තුපවන් හිටපු කරුණුවීට අයාළ පල්ඛ්‍න සිය පල්ී පේ අවසන ාපදදී මවමව සභාගත* කරනවා.ලේ ඔබතුමවා පේ පල්ඛ්‍න බීීා තීන්ු වක් පයන්න.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, bus stands 50ක් අලුත්වස අය පා කරන වස් පිළිපවළක් Clean Sri Lanka වස්සටහනත් තක්ක අපි ්ටන් අරප,න ිබපබනවා.ලේ අපි ඔබතුමවාප,න් ඉල්ීා සිටිනවා, ඔබතුමවාප බසනවීත් card payments ්ටන් ,න්න කිය පීා.ලේ අය අපි තමව වස්සටහන ්ටන් ,ත්ත්‍ා.ලේ

ගුණ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The ongoing Proceedings of the Committee of the whole Parliament shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිනයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියයනේ (ගුණ න්ේොලි වීරනසේකර ේත්ියය) සභාපතිත්වනයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) ரஹைொலி வீரரசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු අනුර කරුණාිබීක ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 19ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

1595 1596

[,රු ජ,ත් විත්‍ාන මවහත්‍ා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 පන්වසේබර් 24

[අ.ලේභා.ලේ 1.ලේ00] ගුණ අනුර කුණණාතිලක ේතා (වරාය ස් න්විල් ගුවන් නසේවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, අමවාත්‍යාංශ් 3ක වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන පමව්පහ්පත්, ඒ මවාත්‍ෘකාවට තන්න කලින් ප්් අ පවීාවක් අරප,න කරුණු කිහි්ය පක් සේබන්ධ්‍පය පන් අයහසන යක්වන්න මවමව කසමවසිබි .ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවන්ීා පබ්පහෝ පයපනක් පේ පමව්පහ්පත්දී සභාපද නසිබ වුණත්, මවමව විපශ්ේෂපය පන්මව පේ කාරණය ප කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ,රු රවුෆන හකීේ මවන්ත්‍රීතුමවා සඳහන් කළා, පබෝ,ේබර ්සරණි සිර කඳවුර සේබන්ධ්‍පය පන් කිසිමව පයය පක් පේ පවනපක්ට සිද්ධ්‍ පවීා නසහස කිය පීා.ලේ ඇත්ත්‍ටමව පබෝ,ේබර ්සරණි සිර කඳවුර ්සුගිය ප කාීපඉ නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප ය පටපත් සංිාරක ප්‍රවර්ධ්‍න මවධ්‍යසන ානය පක් හසටිය පට සංවර්ධ්‍නය ප කරන්න තීරණය ප කරීා ඊට අවශ්ය කසබිනඨා අනුමවසිබය ප පේ පවනපක්ටත් අරප,න ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, RFPs call කරන්න අවශ්ය වන පුරාවියයාත්මවක අ,ය ප කිරීේ සඳහා වාර්ත්‍ාව කසඳවීා ිබපබනවා.ලේ ඉත්‍ාමව ඉක්මවනින්, ඒ වාර්ත්‍ාව ීසබුණු වහාමව RFPs call කරීා අ්ට ඒ සංවර්ධ්‍න කටයුතු කරප,න ය පන්න පුළුවන්.ලේ

ඊළඟට, මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවා නිවාස සේබන්ධ්‍පය පන් සඳහන් කළා.ලේ නිවාස, ඉදිකිරීේ අමවාත්‍යතුමවා ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් වස අු ර විසනත්‍ර ඉදිරි්ත් කරාවි.ලේ පකපසේ වුණත්, 2026 වසපර්දී නිවාස 10,000ක් ඉදිකිරීමව පවනුපවන් රුපිය පල් න්ලිය පන 7,200ක් පවන් කරන්පන් පේ අවුරුද්පද් ඉිබරි පවච්ි සල්ලිවලින් කිය පීා තතුමවා කිය පා සිටිය පා.ලේ තපහමව පන්පවි .ලේ විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ිබන් නිවාස ආධ්‍ාර සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 7,200ක් පවන් කළා.ලේ ඊට අමවත්‍රව ජනාධි්ිබතුමවා ත්‍මවන්ප අය ප වසය ප ක ාපදදී ඒ පවනුපවන් ත්‍වත් රුපිය පල් න්ලිය පන 3,000ක් පවන් කළා කිය පන තකත් පේ පවීාපද මවත්‍ක් කරන්න කසමවසිබි .ලේ ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, වරාය ප සහ ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ කිය පන්පන්, ඇත්ත්‍ටමව ජාත්‍යන්ත්‍ර ,මවනා,මවනය ප සඳහා උ්කාරී වන, ඒ වාප මව පවපළඳ ජාීය පත් තක්ක රට සේබන්ධ්‍ කරන, ප,ෝම ය ප පවපළඳ ප්්ළත් තක්ක අපේ රට ඒකාබද්ධ්‍ කරන ප්‍රපදශ් පය්රටුව හසටිය පට අ්ට සීකන්න පුළුවන්.ලේ භාඩු් ලීයායී පීස කාර්ය පක්ෂමවව රට තුළට ප,න ඒමවටත්, රටින් පිටත්‍ට භාඩු් ප්‍රවාහනය ප කිරීමවටත්, විපද්ශ් ආයාය පමව ජනනය ප වන ප්‍රපදශ් හසටිය පට අ්ට වරාය ප සහ ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ හඳුන්වන්න පුළුවන්.ලේ ජාිබක ආර්ථිකපඉ අිබශ්ය ප සංකීර්ණ සහ වසය,ත් කාර්ය පභාරය පක් පේ හරහා ඉටු පවනවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව 2026 අපේ අය ප වසය ප අරමුණු කරප,න ිබපබන්පන් ආර්ථික සන ාවරත්වපය පන් ඔේබට ගිහිල්ීා ආර්ථික සංවර්ධ්‍න පද,ය පක් අත්්ත් කර ,සනීමව නිසා, පේ වරාය ප සහ ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළට ඒ සඳහා විපශ්ේෂ වසය,ත් කාර්ය පභාරය පක් ඉෂනට කරන්න ිබපබනවා කිය පීා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ

පක්ළඹ වරාය ප 2021දී පීෝකපඉ Container Port Performance Indexහි වරාය පන් 370ක් අත්‍රින් 22වන සන ානපඉ ිබබුණා.ලේ තමව පශ්‍රේණි,ත්‍ කිරීේවීට අනුව යකුණු ආසිය පාපද ්ළමුවසනි වරාය ප බවටත් ්ත් වුණා.ලේ ඒ වාප මව, පක්ළඹ වරාය ප ඉන්දිය පන් සා,රපඉ පිහිටා ිබපබන වරාය පන් අත්‍රින් තුන්වසනි වරාය ප හසටිය පටත් ්ත්ව ිබබුණා.ලේ නමුත්, අවාසනාවකට 2023 අවුරුද්පද්දී ඒ සන ානය ප 40වන ත්‍සන යක්වා ්සු බහින්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, ත්‍වමවත් connectivity අිබන් මුළු පීෝකය පත් තක්ක ,නිද්දී සේබන්ධ්‍ත්‍ා ජාීය ප අත්‍රින් වසය,ත්මව වරාය පන් අත්‍ර 13වසනි සන ානපඉ අපි ඉන්නවා.ලේ තපහමව බසලුවාමව පක්ළඹ වරාය ප කිය පීා කිය පන්පන් ීංකාවට විත්‍රක් පන්පවි , පේ

කීා්ය පටත්, මුළු පීෝකය පටමවත් අිබශ්ි න්මව වසය,ත් වරාය පක්.ලේ ශ්‍රී ීංකා වරාය ප අධිකාරිපඉ ්සුගිය ප අවුරුද්පද් performance දිහා බසලුවාමව, 2024 අවුරුද්පද් ආයාය පමව රුපිය පල් න්ලිය පන 55,737ි .ලේ 2025 පේ පවනපක්ට ඒ ආයාය පමව රුපිය පල් න්ලිය පන 63,119ක් යක්වා වස අපවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ අිබන් ,ත්ත්‍ාමව සිය පය පට 13කින් ත්‍මවන්ප ආයාය පමව වස අ කර ,න්න වරාය ප අධිකාරිය ප සමවත් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, බද්යට ්සනපසේ ීාභය ප 2024 අවුරුද්ය වන විට ිබබුපඩු රුපිය පල් න්ලිය පන 22,688ි .ලේ ඒක 2025 අවුරුද්පද් පේ වන විට රුපිය පල් න්ලිය පන 39,914 යක්වා බිලිය පන 12.ලේ26කින් වස අ කර ,න්න නව ්ාීනාධිකාරිය ප සමවත් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒක ්සුගිය ප අවුරුද්යත් තක්ක බීද්දී සිය පය පට 54ක වස අවීමවක්.ලේ නමුත්, ආයාය පේ වස අ කර ිබබුණත්, ඒ ආයාය පේ ීසපබන ප්‍රභව පමව්නවාය කිය පීා අපි විශ්නපල්ෂණය ප කර බීන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප මව, ඒ විශ්නපල්ෂණය ප තුළින් අපි හඳුනා ,න්න ඕනෑ, පේ ආයාය පමව ත්‍වු රටත් වර්ධ්‍නය ප කර ,න්නා ආකාරය ප.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ශ්‍රී ීංකා වරාය ප අධිකාරිය ප ය පටපත් ්ාීනය ප වන ජය ප බහලුේ ්ර්ය පන්ත්‍ය ප ිබපබනවා; නස පඟනහිර ්ර්ය පන්ත්‍ය ප තකතු පවන්න ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, අපනක් ්ර්ය පන්ත්‍ත් තක්ක සංසන්යනාත්මවක විශ්නපල්ෂණය පක් කරීා ත්‍වු රටත් අ්ට වර්ධ්‍නය ප කළ හසකි ක්පෂේ‍ර පමව්නවාය කිය පීා හඳුනා ,න්න අපි ඉක්මවනින්මව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප මව, මවමව කලින් සඳහන් කළා වාප අපි ප,ෝම ය ප කාර්ය පක්ෂමවත්‍ා යර්ශ්කපඉ 40වසනි ත්‍සන යක්වා ්සු බසහසීා ිබපබනවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව පක්ළඹ වරාය ප ඇතුළු අපේ රපඨා වරාය පන් ,සන ක ා කරනපක්ට ඒවාපඉ කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව, ඒ වාප මව පමවපහයුේ ත්‍යබයය ප පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් අයාළ ප්‍රජාවන් තුළ ඇිබ පවීා ිබපබනවා.ලේ

අපි යන්නවා, 2024දී පක්ළඹ වරාය ප කන්පඨානර් න්ලිය පන 7.ලේ78 යක්වා පමවපහයුේ වස අ කරප,න ිබපබන බව.ලේ තය ප ්සුගිය ප අවුරුද්යත් තක්ක බීද්දී සිය පය පට 12.ලේ1ක් වාප ප්‍රමවාණය පක්.ලේ නමුත්, පක්ළඹ වරාපඉ විභවත්‍ාව ිබපබන්පන් න්ලිය පන 8ක් විත්‍ර.ලේ ඕනෑමව ත්‍සනක ත්‍මවන්ප විභවත්‍ාවට ආසන්න වනපක්ට තහි කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව පිළිබඳව ,සටලුවක් ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා අපි තක ්සත්ත්‍කින් තමව වරාපඉ පමවපහයුේ ්රිමවාව වස අ කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.ලේ අපනක් ්සත්පත්‍න්, කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව වස අ කර ,න්නත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.ලේ නස පඟනහිර ්ර්ය පන්ත්‍පඉ වස්කටයුතු යසන් පබ්පහෝ ු රට අවසන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ීබන අවුරුද්පද් සසේත්‍සේබර් මවාසය ප වනපක්ට තමව ්ර්ය පන්ත්‍පඉ පමවපහයුේ කටයුතු ආරේභ කරන්න පුළුවන් පවි .ලේ අ්ට ඒ තුළින් ත්‍වත් කන්පඨානර් - TEUs - න්ලිය පන 2.ලේ5ක ්රිමවාවකින් වස අ කර ,න්න පුළුවන්.ලේ

,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප 2024දී ,රු බිමවල් රත්නාය පක මවසිබතුමවාත්, නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාත් භාර ,න්නපක්ට වරාපඉ පභෞිබක ප්‍ර,ිබය ප ිබබුපඩු සිය පය පට 30ත්, 35ත් අත්‍ර ප්‍රමවාණය පක්.ලේ පේ ,ත්‍ වුණු වසරකට ආසන්න පකටි කාීය ප තුළ තහි පභෞිබක ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 65.ලේ8 යක්වා වස අ කර ,න්න සමවත් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ්සුගිය ප යවසක පයවන නසද ත්‍ටාං,නය පට ප්රහුරුවක් සඳහා පීෝකපඉ ප්‍රධ්‍ානමව නසද සමවා,මවක "MSC China" සහ "MSC Manasa F" කිය පන නසද පයක ආවා.ලේ පීෝකපඉ ිබපබන ඕනෑමව විශ්ාී නසවකට නස පඟනහිර ්ර්ය පන්ත්‍පඉ ිබපබන නසද ත්‍ටාං,නපය පන් ප්රහුරු කටයුතු සඳහා අවශ්ය වන ්හසුකේ ීබා පයන්න අ්ට පුළුවන්.ලේ

අපේ ,රු තසන.ලේතේ.ලේ මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවා, straddle carriers ,සන කිදවා.ලේ යසන් ඒපක් 30කින් 15ක් ීබා ,සනීමව සඳහා අවශ්ය වන procurement stage තපක් ිබපබන්පන්.ලේ මවමව කලින් සඳහන් කළා වාප , අ්ට සසේත්‍සේබර් මවාසය ප වනපක්ට ඒක සේූරර්ණපය පන්මව install කරීා පමවපහයුේ කටයුතු ්ටන් ,න්න පුළුවන්.ලේ ඒ හරහා පක්ළඹ වරාපඉ ධ්‍ාරිත්‍ාව න්ලිය පන 2.ලේ5කින් වස අ කර ,න්න අ්ට පුළුවන්කමව ීසපබනවා.ලේ

1597 1598

්ාර්ලිපේන්තුව

ඊළඟට, බටහිර ්ර්ය පන්ත්‍පඉ ්ළමු අදිය පපර් වස් ීබන අවුරුද්පද් අවසන් පවි .ලේ තත්‍පක්ට ත්‍වත් න්ලිය පන ,ණනක් තමව ්රිමවාවට තකතු වනවා.ලේ අපි logistics hub තකක් විධිය පට ඒක වස අදියුණු කරන්පන් පක්පහ්මවය? අපි යන්නවා, ආසිය පානු කීා්පඉ ඉන්දිය පාව වාප රටවී වරාය පන් ශීඝ්‍රපය පන් දියුණු වන බව.ලේ තමව වරාය පන් ශීඝ්‍රපය පන් දියුණු වනපක්ට අපි ත්‍ර,කාරිත්වය පට ය පනවාය, තපහමව නසත්නේ තහි පක්ටසනකරුවන් හසටිය පට අපේ වරාය ප සංවර්ධ්‍නය ප සඳහා පය ප්මු කර ,න්නවාය කිය පන උ්ක්‍රන්ක තීරණය ප සහ තීන්ු ව අපි ,න්න ඕනෑ.ලේ අපි හිත්‍නවා competitive level තකට ය පනවාට ව්ා collaboration level තකට ගිපය ප්ත් ත්‍මවි අ්ට ඒ අවට කීා්පඉ ිබපබන වරාය පන්වී දියුණුපද පක්ටසක් බවට අපේ වරාය ප ්ත් කර ,න්න පුළුවන්කමව ීසපබන්පන් කිය පීා.ලේ අපි යසනටමවත් ADB ආධ්‍ාර ය පටපත්, ඒ වාප මව පීෝක බසංකු ආධ්‍ාර ය පටපත් උතුරු වරාය ප ඇතුළු සේූරර්ණ වරාය පන් සඳහා master plan තකක් හයන්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා සාකච්ඡා කරනවා.ලේ ඒ පවනුපවන් ශ්කයත්‍ා අධ්‍යය පනය පක් කිරීමව සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 300ක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ අනුව, තක ්සත්ත්‍කින් පක්ළඹ වරාපඉ කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව වස අ කරීා, අපනක් ්සත්පත්‍න් ්රිමවාව වස අ කරප,න ව්ා කාර්ය පක්ෂමව සහ ඉහළ ධ්‍ාරිත්‍ාවකින් යුතු වරාය පක් බවට ්රිවර්ත්‍නය ප කරන්න අවශ්ය වස්කටයුතු පේ වනපක්ටත් සිු පවන්න් ්විබන බව අ්ට ප්පනනවා.ලේ

අපි යන්නවා, Port Community System තකක් ,සන කාීය පක් ිබසනපසේ ක ා බහක් ිබබුණු බව.ලේ තය පට කසබිනඨා අනුමවසිබන් කිහි්ය පකුත් ීසබිීා ිබබුණා.ලේ නමුත්, තය ප ක්‍රිය පාත්මවක ත්‍ීය පට ප,න ය පන්න බසරි වුණ.ලේ අපි පේ වනපක්ට Port Community System තකක් පක්ළඹ වරාය පට හඳුන්වා දීමව සඳහා අවශ්ය වන කසබිනඨා මවඩු්ී අනුමවසිබය පත් අලුපත්‍න් අරප,න, යසන් ඒ කටයුතුවී පිය පවරය පන් පද,වත් කරන්න කටයුතු කරන්න් ඉන්නවා.ලේ

Kerawalapitiya dry port තකක් ,සන සෑපහන කාීය පක් ිබසනපසේ ක ා කළා.ලේ ඒ සඳහා ADB තපකන් කළ අධ්‍යය පනය පක් ිබපබනවා.ලේ අපි ඉක්මවනින්මව ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ.ලේ ,රු බිමවල් රත්නාය පක මවසිබතුමවාප කාීපඉ අ්ට මවත්‍කි , තමව සන ානය පට ගිහිල්ීා අවශ්ය වන ඉ්පේ නීත්‍යනුූලී ත්‍ත්ත්ව නිරවුල් කර ,න්න පුළුවන්කමව ීසබුණා.ලේ නමුත්, ඒ සඳහා ක්‍රිය පාත්මවක වීමව ත්‍වමවත් ප්‍රමවාය පවීා ිබපබනවා.ලේ Sri Lanka Customs ය පටපත් ත්‍මවි ඒක ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවන්පන්.ලේ අපි Sri Lanka Customs තකත් තක්ක සාකච්ඡා කරීා ඒ සඳහා පිය පවර ,න්නත් බීාප්්පර්ත්තු වනවා.ලේ

කන්කසන්තුපර් වරාය ප ,සනත් මවා ය පමවක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.ලේ දීර්ඝ කාීය පක් ිබසනපසේ කන්කසන්තුපර් වරාය ප මවගීන් ප්‍රවාහනය ප සහ logistics වරාය පක් හසටිය පට සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමව සඳහා සාකච්ඡාවක් ිබබුණා.ලේ ඒ සාකච්ඡාවීදී සමවහර ,සටලු නිරාකරණය ප කර ,ත්‍ යුතුව ිබබුණා.ලේ ඒ අවපබෝධ්‍ත්‍ා ගිවිසුපේ ිබපබන්න ඕනෑ කරුණු සේබන්ධ්‍පය පන් විකල්් පය පෝජනා ඉදිරි්ත් කරීා, ඒවා යසන් අපි ඉන්දිය පාවට භාර දීීා ිබපබනවා.ලේ අපි විශ්නවාස කරනවා, ජනවාරි මවාසපඉ මුල් කාීය ප පවනපක්ට අ්ට නසවත්‍ත් ඒ සාකච්ඡා ආරේභ කරන්න පුළුවන් පවි කිය පීා.ලේ ඒ වාප මව කලින් පය පෝජනා කර ිබබුණාට ව්ා පවනසන විධිය පට, ීංකාව සහ ඉන්දිය පාව joint venture තකක් හසටිය පට පේක operate කරන්පන් පක්පහ්මවය කිය පන තක සේබන්ධ්‍පය පන් ඔවුන් මූලික තකඟත්‍ාව ්ළ කර ිබපබනවා.ලේ ඒ අනුව අපි හිත්‍නවා, 2026 අවුරුද්පද්දී අ්ට ඒ කටයුත්ත්‍ ආරේභ කරන්න පුළුවන්කමව ීසපබි කිය පීා.ලේ ඒ වාප මව මීට කලින් ණය පක් හසටිය පට ත්‍මවි පේ සංවර්ධ්‍න කටයුතු කරන්න අ්ට මුයල් ීබා පයන්න ඉන්දිය පාව තීරණය ප කර ිබබුපඩු.ලේ නමුත්

යසන් ඔවුන් රියානේ වනවා, තකඟත්‍ාව ්ළ කර ිබපබනවා, කන්කසන්තුපර් වරාය ප සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමව සඳහා ආධ්‍ාර හසටිය පට ප්්ීර් න්ලිය පන 63.ලේ5ක් ීබා පයන්න.ලේ

ඒ වාප මව සංිාරක වයා්ාරය ප පක්න්ද්‍ර කරප,න ,ාල්ී වරාය ප සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමව පිළිබඳවත් අපි අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කර ිබපබනවා.ලේ ඒ සඳහා වූ පය පෝජනා තක්ක විවිධ්‍ ආපය පෝජකි න් ඇවිල්ීා ිබපබනවා; යසන් ඒ සේබන්ධ්‍ව සාකච්ඡා කරන්න් ඉන්නවා.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු වනවා, ඉත්‍ාමව ඉක්මවනින් ඒ සඳහා අභිීාෂ පය පෝජනා කසඳවන්න.ලේ

,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ පිළිබඳවත් මවමව කිසිය පේ විධිය පක අවධ්‍ානය පක් පය ප්මු කරන්න කසමවසිබි .ලේ අපි යන්නවා, මමවාසහිත්‍ ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ හා ගුවන් පසේවා (ශ්‍රී ීංකා) සමවා,මව 2024ට සාපේක්ෂව ත්‍මවන්ප ආයාය පමව සිය පය පට 25කින් වස අ කර ිබපබන බව.ලේ විපශ්ේෂපය පන් පමවපහයුේ ීාභය ප සිය පය පට 58කින් වස අ කරප,න ිබපබනවා.ලේ ඒ අනුව, බු ප,වීපමවන් ්සු ත්‍මවන්ට ීසපබන ීාභය ප 2024ට සාපේක්ෂව 2025දී සිය පය පට 36කින් වස අ කරප,න ිබපබනවා.ලේ අපි යන්නවා, ය පා්නය ප ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ ,ත්ත්‍ත්, 2024දී රුපිය පල් න්ලිය පන 76ක් පවච්ි ආයාය පමව 2025 අවුරුද්පද් මුල් මවාස 9 තුළ රුපිය පල් න්ලිය පන 92 යක්වා වස අ කර, ශුද්ධ්‍ ීාභය පක් ීබා,න්න කටයුතු කර ිබපබන බව.ලේ

ඒ වාප මව කටුනාය පක ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ පයවන අදිය පර සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමව සේබන්ධ්‍ව සෑපහන කාීය පක් ිබසනපසේ සාකච්ඡා කරන්න් ිබබුණා.ලේ නමුත්, විවිධ්‍ පහේතු නිසා ඒ කටයුතු ප්‍රමවාය පවන්න් ිබබුණා.ලේ නමුත්, JICA තපක් මවසදිහත්වීමවත් තක්ක ඔවුන් තකඟ වුණා, JICA තක ය පටපත් ිබපබන විවිධ්‍ වයා්ෘිබ 11ක් පේ රජය ප බීය පට ්ත් වුණාි න් ්සනපසේ නසවත්‍ ආරේභ කරන්න සහපය පෝ,ය ප ීබා පයන්න.ලේ පේ, කටුනාය පක ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ පයවන අදිය පර සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේදී ඒ වයා්ෘිබ 11ට ඇතුළත් වන ත්‍වත් වයා්ෘිබය පක්.ලේ පේ පවනපක්ටත් අයාළ technical bid evaluation තක සේූරර්ණ කර ිබපබනවා.ලේ අයත් පේ සේබන්ධ්‍ව සාකච්ඡාවක් ිබපබනවා.ලේ ඒ අනුව අපි හිත්‍නවා, ජනවාරි මවාසය ප වනපක්ට price bids open කරන්න අ්ට පුළුවන්කමව ීසපබි කිය පීා.ලේ ඒ අනුව අපි හිත්‍නවා, 2026 අවුරුද්පද් ූලනි, ූලලි විත්‍ර වනපක්ට contract තක award කර, තහි ඉදිකිරීේ කටයුතු ආරේභ කරන්න අ්ට පුළුවන් පවි කිය පීා.ලේ

අපි යන්නවා, පේ ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ second terminal තක නිසි කාීය පට හයන්න අසමවත් පවච්ි නිසා පේ වනපක්ට ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ විශ්ාී ත්‍යබයය පක් ඇිබ පවීා ිබපබන බව.ලේ නමුත් ඒ සඳහා අපි ත්‍ාවකාලික පිය පවරක් ප,න ිබපබනවා.ලේ වි පශ්ේෂපය පන් ප්ෞද්,ලික අංශ්පඉ යාය පකත්වය පත් තක්ක marquee තකක් හයීා ඒ තුළ ත්‍ාවකාලික check-in counters 14ක් විවෘත්‍ කරන්න අපි කටයුතු කළා.ලේ ඒ තුළින් අ්ට පුළුවන්කමව ීසීම ිබපබනවා, යවසකට ත්‍වත් ගුවන් ය පානා 18ක්, 20ක් අත්‍ර වාප ප්‍රමවාණය පකට අවසන ාව ීබා පයන්න.ලේ වස අපුර ගුවන් ය පානා සඳහා පසේවා සේ්ායනය ප කරන්න ඒ තුළින් අ්ට පුළුවන්කමව ීසීම ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ජ්ාන රජය පත් මවසදිහත් පවීා අ්ට IMO තපකන් e-gates 4ක් ීසීම ිබපබනවා.ලේ ඒවා අපි සවි කර ිබපබනවා, පිටත් වීපේ ්ර්ය පන්ත්‍පඉ.ලේ පයසසේබර් මවාසපඉ 01වසනි යා අපි ඒවාත් විවෘත්‍ කරනවා.ලේ ඒ හරහාත් ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව ඉහළ නංවන්න පුළුවන්කමව ීසපබි කිය පා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ

පේ පවීාපද මවමව මවත්ත්‍ී ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ ,සනත් ය පමවක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.ලේ අපි යන්නවා, මවත්ත්‍ී ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ සාමවානයපය පන් වසරකට රුපිය පල් බිලිය පන 2-3 අත්‍ර ප්‍රමවාණය පක් ්ාක් ීබන බව.ලේ පේපක් සසීසුේ කළ ධ්‍ාරිත්‍ාව ිබබුපඩු මවගීන්

1599 1600

[අනුර කරුණාිබීක මවහත්‍ා ]

2025 පන්වසේබර් 24

න්ලිය පනය පක වාප ප්‍රමවාණය පක්.ලේ නමුත්, යසනට අවුරුද්යකට ක්‍රිය පාත්මවක වන්පන් ීක්ෂය පකට ව්ා අක්පවන්.ලේ ඒ කිය පන්පන්, තහි ධ්‍ාරිත්‍ාපවන් සිය පය පට 10කට ව්ා අක්පවන් ත්‍මවි යසනට පමවහි කටයුතු ක්‍රිය පාත්මවක වන්පන්.ලේ ඒ වාප මව පමවය ප ආරේභ කළ කාීය ප වන 2013 අවුරුද්පද් ඉඳීා දි,ටමව ්ාක් ීබන ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළක් හසටිය පට ත්‍මවි ක්‍රිය පාත්මවක වුපඩු.ලේ 2024දී පේ ආය පත්‍නපඉ ්ාක්ව රුපිය පල් බිලිය පන 3.ලේ409ක්.ලේ ඒ වාප මව 2025 ඔක්පත්‍ෝබර් මවාසය ප වන විට රුපිය පල් බිලිය පන 3.ලේ927ක් වශ්පය පන් පේ ආය පත්‍නය ප ්ාක් ීබා ිබපබනවා.ලේ පමවහිදී සේූරර්ණ වශ්පය පන් ,ත්ත්‍ාමව 2013 ආරේභක කාීපඉ ඉඳීා පේ යක්වා වූ ්ාක්ව රුපිය පල් බිලිය පන 66කට වස අි .ලේ ඒ නිසා අපි යන්නවා, ත්‍වු රටත් පේ ්ාක්ව යරාප,න අ්ට ඉසනසරහට ය පන්න බසරි බව.ලේ විපශ්ේෂපය පන් අපේ ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ ,සන බසලුපව්ත්, කටුනාය පක ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ තුළින් අපි ීාභ ීබනවා, ය පා්නය පත් ීාභ ීබනවා.ලේ නමුත්, අපනක් ජාත්‍යන්ත්‍ර ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළන් අ්ට ්ාක්ි .ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව මවත්ත්‍ී ජාත්‍යන්ත්‍ර ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ කළමවනාකාරිත්වය ප සේබන්ධ්‍පය පන් පමව්කක්ය කරන්න ඕනෑ කිය පීා අපි කල්්නා කර බීන්න ඕනෑ.ලේ 2023 අවුරුද්පද් ඉඳීා තහි කළමවනාකාරිත්වය ප සඳහා අභිීාෂ කසඳවීේ ,ණනාවක පය පෝජනා ඇවිල්ීා ිබබුණා.ලේ නමුත්, ඒ තකක්වත් ත්‍වමවත් සාර් ක අදිය පරකට ප,න තන්න පුළුවන්කමවක් ීසබිීා නසහස.ලේ අපි විශ්නවාස කරනවා, තය ප හුපයක් ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළක් විධිය පට ක්‍රිය පාත්මවක කරන අත්‍රමව ඒපක් aviation school තකක්, ඒ වාප මව ගුවන්ය පානා අලුත්වස අය පා කිරීපේ මවධ්‍යසන ානය පක් ආදී වශ්පය පන් විවිධ්‍ අභිීාෂ පය පෝජනා කසඳවන්න.ලේ අපි ඒ සඳහා ඉදිරිපඉදී කටයුතු කරන්න ඕනෑ.ලේ පමව්කය, පේ බර ත්‍වු ර ටත් රපඨා පුරවසසිය පාප බු මුයල්වලින් විත්‍රක් යරන්න් පේ ආය පත්‍නය ප ඉදිරිය පට ප,න ය පන්න පුළුවන්කමවක් නසහස.ලේ

ඒ වාප මව අපි යන්නවා, සංිාරක ක්පෂේ‍රපඉ ප්‍රවර්ධ්‍නය ප සඳහා අභයන්ත්‍ර ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ සංවර්ධ්‍නය ප කරන්න ඕනෑ බව.ලේ ඒ සඳහා හඟුරන්පකත්‍ අභයන්ත්‍ර ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමව සඳහා යසනටමවත් අය ප වසපය පන් මුයීක් පවන් පවීා ිබපබනවා.ලේ අපි කල්්නා කරීා බීන්න ඕනෑ, කටුනාය පක ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ තුළත් කිසිය පේ විධිය පකින් අභයන්ත්‍ර ගුවන් ,මවන් සඳහා පවනමව ්ර්ය පන්ත්‍ය පක් ඇිබ කරන්න ඕනෑ ය කිය පීා.ලේ ඒ සඳහා ිබපබන ශ්කයත්‍ාව පිළිබඳ අධ්‍යය පනය පක් ීබන අවුරුද්ය තුළ කරන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු වනවා.ලේ

,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ ,සන ක ා කරනපක්ට ්ර්ය පන්ත්‍වී ්හසුකේ වාප මව අ්ට වසය,ත් වනවා, ඒපක් කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව.ලේ ඒ කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව ඇිබ කිරීමව සඳහා ඇත්ත්‍ටමව airport communication system තකක් පිළිබඳවත් අපි ක ා කරන්න ඕනෑ.ලේ

මවමව ත්‍වත් පකටි කාීය පක් ,න්නේ, ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් සමවා,මව සේබන්ධ්‍පය පනුත් ක ා කරන්න.ලේ ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් සමවා,පේ ්ාක්ව පිළිබඳව පබ්පහෝ සාකච්ඡා ඇිබ පවීා ිබපබනවා.ලේ ්සුගිය ප අවුරුු කිහි්ය ප පුරාවටමව පේ ආය පත්‍නය ප ්ාක් පිට කරප,න ය පන්පන්.ලේ SriLankan Catering සහ ground handlingවලින් ීාභ ීසබුවත්, විපශ්ේෂපය පන් ගුවන් පසේවය පත්, SriLankan Cargo තකත් හසමව යාමවත් ්ාක්ි .ලේ 2024දී විත්‍රක් ්ාක්ව රුපිය පල් බිලිය පන 34ක්.ලේ ඒක 2025දී රුපිය පල් බිලිය පන 33ක් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව පේපක් මුළු හිඟ ණය ප ප්‍රමවාණය ප රුපිය පල් බිලිය පන 188ක් යක්වා වස අ පවීා ිබපබනවා.ලේ පේ ්ාක්ව ප්‍රධ්‍ාන වශ්පය පන් ඇිබ පවන්න පහේතු ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ ඒ තක පහේතුවක් මවමව ඉදිරි්ත් කරන්නේ.ලේ

A320 වර්,පඉ ගුවන් ය පානා 6ක් 2017දී ,න්න සාකච්ඡා ආරේභ කරීා 2018දී ඒ කටයුතු අවසන් කළා.ලේ පේපකදි තවකට හිටපු ්ාීනාධිකාරිය ප තීරණය ප කළා, සාමවානය Rolls-Royce

engines පවනුවට CFM LEAP engines ,න්න.ලේ නමුත්, පේ CFM LEAP engines කිය පන්පන් ඒ වනපක්ට ්ර්පඉෂණ මවඨාටපේ මූලික අදිය පපර් ිබබිීා market තකට ආපු තකක්.ලේ ඒපක් සසීසුේවී failure තකක් ිබබුණා.ලේ ඒ සසීසුේවී failure තක නිසා engine failure තකක් ඇිබ වුණා.ලේ මුළු පීෝකපඉමව ගුවන් පසේවා ආය පත්‍න ,ණනාවකටමව පේ ප්‍රශ්නනය ප ඇිබ පවීා ඒ engines fail වුණා.ලේ සමවහර ගුවන් පසේවාවන් වහීා යාන්න ්වා පේ engine failure තක බී්ෑවා.ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවාට නිය පන්ත්‍ කාීය ප අවසානි .ලේ ගුණ අනුර කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මවට ත්‍ව විනා අය පක කාීය පක් පයන්න, ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි.ලේ

මවමව පේ ත්‍ත්ත්වය ප ්සහසදිලි කරන්නේ.ලේ 2025 ඔක්පත්‍ෝබර් 31දින වන විට පේ ගුවන් ය පානා හය ප මවාස 131ක්මව ිබබුපඩු බිමව, පිය පාසර කපළේ නසහස.ලේ පමවි න් තක ගුවන් ය පානය පක් පේ පමව්පහ්පත්ත් වස් කරන්පන් නසහස; ගුවන් ,මවන්වී පය පපයන්පන් නසහස.ලේ පේ කාීය ප තුළ කිසිමව ආයාය පමවක් නසිබව ිබබුණු ය පානාවීට ප්්ීර් න්ලිය පන 60ක් ප,වන්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ්ාක් ීබන්න ත්‍වත් වසය,ත්මව කාරණාව වූපඉ පේකි .ලේ පේ ගුවන් ය පානා lease කරීා ,න්නපක්ට ඒ ගුවන් ය පානා අලුත්වස අය ප ුා කරන්න ඕනෑ පක්පහ්මවය කිය පන තක සේබන්ධ්‍පය පන් කිසිමව maintenance agreement තකක් නසිබව ත්‍මවි පේ ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් සමවා,මවට පේ ගුවන් ය පානා අරප,න ිබපබන්පන්.ලේ ඒ නිසා පේ පමව්පහ්ත්‍ වනපක්ට ප්්ීර් න්ලිය පන 70ක් ප,වන්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව අපේ පුපරෝක නය ප අනුව ඉදිරි අවුරුු කී්ය ප තුළ ත්‍වත් ප්්ීර් න්ලිය පන 172ක බර මුළු ජාිබය පටමව යරන්න පවනවා.ලේ තපමවන්මව 2025 අවුරුද්ය විත්‍රක් ,ත්පත්‍්ත්, සේූරර්ණ අීාභය ප ප්්ීර් න්ලිය පන 29ක්.ලේ ඉන් ් පුුාීර් න්ලිය පන 23ක් ඇවිල්ීා ිබපබන්පන් පමවන්න පේ maintenance cost තක නිසාි .ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යසන් ක ාව අවසන් කරන්න, ,රු ඇමවිබතුමවනි.ලේ ගුණ අනුර කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මවට ත්‍ව ත්‍ත්්ර කී්ය පක් පයන්න, ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි.ලේ

ඒ වාප මව 2013, 2014 කාීපඉ සිු වුණු සුප්‍රකට තය පාර්බසන ,නුපයනුව, දූෂිත්‍ ,නුපයනුවක්.ලේ සාමවානයපය පන් පීෝකපඉ ගුවන් ය පානා ක්පෂේ‍රය ප තුළ පේ වාප අවසන ාවකදී සිු පවන්පන් ,නුපයනුව cancel කරනවාට ව්ා තුන අය පත් තක්ක තකඟත්‍ාවට තන තකි .ලේ නමුත්, පමවත්‍සනදී තකඟත්‍ාවකට තනවාට ව්ා ,නුපයනුව cancel කරපු නිසා penalty තක හසටිය පට ප්්ීර් න්ලිය පන 115ක් ප,වන්න සිද්ධ්‍ වුණා.ලේ ඒ වාප මව Airbus A330 වර්,පඉ ්රණ ගුවන් ය පානා 2ක් මවාර්කඨා තපක් ිබපබන rate තකට ව්ා ඉහළ න්ීකට අ්ට ,න්න සිද්ධ්‍ වුණා.ලේ ඒ අවසන ාපදදීත් ප්්ීර් න්ලිය පන 50ක් ්ාක් වුණා.ලේ පේ ,නුපයනුව cancel කිරීමව නිසා ප්්ීර් න්ලිය පන 400කට ආසන්න ප්‍රමවාණය පක් SriLankan Airlines තකට යරන්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ

1601 1602

්ාර්ලිපේන්තුව

,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, අපි යන්නවා, ජාිබක ගුවන් පසේවය පත්, වරාය පත් කිය පන්පන් ඉත්‍ා වසය,ත් ඒවා බව.ලේ SriLankan Airlines තක ්ාක් ීබන හින්යා ගුවන් ය පානය පක ය පන්න ිබය පා, කවයාවත් ගුවන් ය පානය පක් යසකපු නසිබ අහිංසක පුරවසසිය පන් ්වා පේපක් බර යරාප,න ඉන්නවා.ලේ හසබසි , හසමවයාමවත් අ්ට පේ ත්‍ත්ත්වය ප ඉසනසරහට ප,නිය පන්න බසහස.ලේ අපි ව,කීමවක් ිබපබන රජය පක් හසටිය පට පේ ත්‍ත්ත්වය ප පත්රුේ ප,න අපේ වරාය ප වාප මව ගුවන් පත්‍්ටු්ළ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමවටත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.ලේ

අවසාන වශ්පය පන්, පේ අය ප වසය ප පය පෝජනා ඉදිරි්ත් කිරීපේදී අ්ට සහපය පෝ,ය ප ු න් අමවාත්‍යාංශ්පඉ පල්කේතුමවා, පජයෂනස අිබපර්ක පල්කේතුමවා, සිය පලු ආය පත්‍න ප්‍රධ්‍ානීන්, ප්ෞද්,ලික කාර්ය ප මවඩු්ීය ප, අපේ නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා, විපශ්ේෂපය පන් මවට කලින් පේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප භාරව සිටි බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවා ඇතුළු සිය පලුපයනාටත් සනතුිබවන්ත්‍ පවන්න් මවමව නිහඬ පවනවා.ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු රවී කරුණානාය පක මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 18ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 1.ලේ22] ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මවට පේ අවසන ාව ීබා ු න්නාට සනතුිබි , ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි.ලේ පේ අවසන ාපදදී මවමව ප්‍ර මවපය පන්මව කිය පන්න ඕනෑ, තකමව දිනපඉ වසය,ත් අමවාත්‍යාංශ් පයකක් පිළිබඳව විවාය කරන නිසා අ්ට ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් ක ා කිරීපේ හසකිය පාව අක් වන බව.ලේ නමුත්, අපිට ීසීම ිබපබන මන්ත්‍ කාී පදීාව තුළ අපි ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් කරුණු ඉදිරි්ත් කරන්න අවශ්යි .ලේ පේ අවසන ාපදදී බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවා විෂය ප භාරව සිටින අමවාත්‍යාංශ්ය ප මවඟින් ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුව නවීකරණය ප කිරීමව අපි අ,ය ප කරනවා.ලේ පමව්කය, ඒක කළ යුතු පයය පක්මවි .ලේ ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුව modernize කරනපක්ට රැ අකල් විය ප යුතුි .ලේ රැ අකල් වුපඩු නසත්නේ පමව්කය පවන්පන්? ීාල් කාන්ත්‍ වාප ඒක රැ අකල් විධිය පට කරන්න ඕනෑ.ලේ කරන්න බසරි නේ ය පන්න කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප අවසන ා ඇිබ කරන්න අවශ්ය බව මවමව මවත්‍ක් කරන්න ඕනෑ.ලේ

ඒ වාප මව රජපඉ පසේවකි න්ට wake-up calls පයන තක ය පේ විධිය පකට අපි අ,ය ප කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප මව පක්න්යක් ඇතුව ඒක කිය පන්න පුළුවන් පවන්නත් ඕනෑ.ලේ හසබසි , පේ සේබන්ධ්‍පය පන් කිය පීා වස්ක් නසහස.ලේ අපි overtime payments විධිය පට ත්‍වමවත් න්ලිය පන 5ක් ප,වනවා.ලේ ් අ න අ විධිය පට පී්කු මුයීක් ප,වනපක්ට ඒ වාප මව සිය පය පට සිය පය පක් overtime payments කරනවා නේ, තත්‍සනින්මව ප්‍රශ්නනය ප ්ටන් ,න්නවා.ලේ

මවමව කසමවසිබි , පක්ළඹ දිසන්‍රික්ක පඉ Kelani Valley line තක electrify කරන තකට.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට, ඒක කරන්නමව අවශ්ය පයය පක්.ලේ තුන තුළින් මීට ව්ා ීාභයායී ත්‍ත්ත්වය පක් ඇිබ කරන්න අවශ්යි .ලේ නමුත්, මවමව හිත්‍නවා, පේක මුලින්මව කළ යුතු පයය පක් කිය පීා.ලේ මවට ීසීම ිබපබන්පන් මන්ත්‍ පවීාවක් නිසාත්, අමවාත්‍යාංශ් පයකක් ,සන ක ා කරන්න ිබපබන නිසාත් මවමව පුළුවන් ත්‍රේ ඉක්මවනින් ඒ ,සන කිය පන්නේ.ලේ

අපනක් කාරණය ප ත්‍මවි , ප්ෞද්,ලික අංශ්පඉ track sharing and engine sharing. රජපඉ ිබපබන ප්‍රා ධ්‍න හිඟය ප අනුව කවයාවත් පේ ු ේරිය ප අලුත්වස අය පා කරන්න බසහස.ලේ ප්ෞද්,ලික අංශ්පඉ ිබපබන ඉීක්ක ත්‍කා පේක කවයාවත් රජය පට ්වත්වාප,න ය පන්නත් බසහස.ලේ පේ අවසන ාපදදී track sharing and engine sharing කරන්න පුළුවන් නේ පී්කු පවනසක් තත්‍සන ඇිබ කරන්න පුළුවන් පවි කිය පීා මවමව හිත්‍නවා.ලේ පේක භය ප නසතුව ,න්න පුළුවන් තීන්ු වක්.ලේ නසත්නේ අවුරුු 76ක් පන්පවි , ත්‍ව අවුරුු 2ක් ගිහිල්ීා ආ්සු අවුරුු 78නුත් ඔබතුමවන්ීා කිය පන්පන්ත් පේකමව වුණා කිය පන තකි .ලේ ඒ නිසා භය ප නසතුව තවසනි තීන්ු ,ත්‍ යුතුි කිය පන තක මවමව පේ අවසන ාපදදී කිය පන්න ඕනෑ.ලේ

Expressway තපක් ක්වත්‍-මීරි,මව පක්ටපසේ වස්කටයුතු නසවත්‍ ආරේභ කිරීමව පහ්ඳි .ලේ නමුත්, තයා ්ඬුකරඳ ,හක් ිබපබනවා, ඒ ,හ ක්න්න පයන්න බසහස කිය පීා ඒක බයාප,න හිටපු පද්වානි නිසා, රුපිය පල් බිලිය පන 158කින් අවසන් කරන්න ිබබුණු මවධ්‍යමව අධිපදගී මවාර්,ය ප ඉදිකිරීපේ වයා්ෘිබය පට අය වනපක්ට රුපිය පල් බිලිය පන 375ක් වසය ප කරන්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ කිය පන්පන්, රුපිය පල් බිලිය පන 217ක් වස අපුර යසන් වසය ප කරන්න සිු පවීා ිබපබනවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, පේක පමව්න විධිය පකින් කිදවත් cost-to-delivery. - [Interruption.] කමවක් නසහස, ඒ ,සන මවමව යන්න විධිය පට කිය පනවා.ලේ 2028 අවුරුද්ය වනපක්ට තහි ඉදිකිරීේ කටයුතු අවසන් කරනවාය ප කිය පීා ඔබතුමවන්ීා කිදවාට ඒ ,සන බීන්න.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] කමවක් නසහස.ලේ හසබසි , ඒක realistic cost තක.ලේ අන්ිබමවට සිු පවන්පන් ඒකි .ලේ Rs. 375 billion ,සන මවමව තයා කිදවා වාප Yuan තක hedge කරන තක විත්‍රි අවශ්ය පවන්පන්.ලේ නසත්නේ port තපක් Yen loan තපක් ිබබුණු ප්‍රශ්නනය ප වාප තකක් ත්‍මවි පමවත්‍සනත් ඇිබ පවන්පන්.ලේ මවමව තපහමව කිය පන්පන් Yuan තක ටිකක් ශ්ක්ිබමවත්ව ඉදිරිය පට ය පන බවක් ප්පනන නිසාි .ලේ

ඊළඟට, කරන්න ඉතුරු පවීා ිබපබන පද් ත්‍මවි , Ruwanpura Expressway තක ඉදිකිරීමව.ලේ මවමව හිත්‍නවා, ඒක රජය පට කරන්න බසරි පවි කිය පීා.ලේ ඒකත් design-build-operate-transfer concept තක අනුව කරන්න.ලේ Deficit financing පයන්න ඕනෑ.ලේ නසත්නේ පවන්පන් කවයාවත් ඔය ප ප්‍රශ්නනය ප ඉවර කරන්න බසරි පවන තකි .ලේ

ඒ වාප මව ත්‍මවි , Kelani Bridge තක.ලේ පක්ළඹ දිසන්‍රික්කපඉ කසීණිපය පන් ්ටන් ,න්න මවාර්,ය ප අතුරුගිරිය පට ය පනතුරු ප,නිය පන්න පය පෝජනා පවීා ිබබුණා.ලේ ඒ මවාර්,ය ප අතුරුගිරිය ප පවනුවට පක්සනවත්ත්‍ට ප,නිය පන්න යසන් plan කරප,න ය පනවා.ලේ කරුණාකරීා ඒක අතුරුගිරිය පට පහෝ ්න්නිපිටිය පට connect කරන්න පුළුවන් නේ වසය,ත් වනවා.ලේ ඒකත් private sector තපක් සහභාගීත්වපය පන් කරප,න ය පන්න.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Judgment තකක් ිබපබනවා.ලේ

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Judgment තපක් ිබපබනවා නේ පටන්්ර් තක අලුත් කරන්න.ලේ ඒවා ප්් ්ක් පවනසන කරීා ්ාරවල් මවිබන් elevated expressway තක ප,න ය පන්න පුළුවන් නේ ප්‍රශ්නනය පක් නසහස.ලේ යසන් ත්‍ාි ීන්ත්‍පඉ කරීා ිබපබන්පන් ඕකි .ලේ Wetlands කිය පීා ඒවා පන්කරනවාට ව්ා, පේ රපඨා ජනත්‍ාව ජීවත් කරන තක ඉසනපසල්ීාමව කරන්න අවශ්යි .ලේ පේපක්දී environmental overemphasis තකක් කරන්න ය පන තක පන්පවි පමවත්‍සන ිබපබන වසප .ලේ මගිරිය ප වාප තකක් යසන් කවයාවත් අ්ට ීංකාපද හයන්න බසරි පවනවා.ලේ ඒ නිසා අපි ්රිසරය ප ,සන

1603 1604

[අනුර කරුණාිබීක මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

හිත්‍න්න ඕනෑ.ලේ තපහමව හිත්‍න ,මවන් ඊට වස අය ප අපේ ජනත්‍ාව ,සන හිත්‍න්න අවශ්යි .ලේ අපේ ජනත්‍ාව ,සන හිත්‍ීා ත්‍මවි ්රිසරය ප ,සන හිත්‍න්න අවශ්ය පවන්පන්.ලේ පිට රට සුද්පයෝ ඒප,්ල්ීන්ප රපඨා ්රිසරය ප කාීා, ඊට ්සනපසේ ීංකාව වාප දියුණු පවන රටකට ඇවිල්ීා අහනවා, පකුාපහ්මවය අපි ්රිසරය ප රකින්න අවශ්ය පවන්පන් කිය පීා.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට, ඊට ව්ා ඕනෑකන්න් පේ කටයුත්ත්‍ කරන්න අවශ්යි .ලේ

UDA තක ිබපබන තක පී්කු පයය පක්.ලේ පක්ළඹ දිසන්‍රික්කපඉ උතුරු පක්ළඹින් හයන්න ්ටන් ,ත්ත්‍ ප,වල් ටික අපි ජනත්‍ාවට ්රිත්‍යා, කරනපක්ට, ත්‍වමව ඒ ජනත්‍ාවට ඔේපු ්රිත්‍යා, කරීා නසිබ ප,වල් 23,000ක් පක්ළඹ දිසන්‍රික්කපඉමව ිබපබනවා.ලේ කරුණාකරීා ඒ කටයුතු නිර්පද්ශ්්ාීනීකරණය ප කරන්න.ලේ තයා අපි කපළේ ජනත්‍ාවට අි ිබවාසිකමවක් ්වරා පයන තකි .ලේ ඒ ප,වල් ු න්නාමව ඒප,්ල්ීන් වයවසාය පකි න් බවට ්රිවර්ත්‍නය ප පවනවා.ලේ අය වනපකුාට ප,වල් 3,800ක් ිබපබනවා.ලේ ත්‍වමව ඒවාට ්දිංචිකරුපවෝ ඉදිරි්ත් පවීා නසහස.ලේ ඒ නිසා කරුණාකරීා ඒ කටයුතු නිසි ්රිදි කරන්න.ලේ ඒ වාප මව public-private partnership තකක් තක්ක කටයුතු කරන්න ිබපබන පහ්ඳමව පවීාව ත්‍මවි , පේ අවසන ාව.ලේ රජපඉ ිබපබන ඉ්ේ අවශ්ය ප්‍රමවාණය පට වස අය ප ත්‍ක්පසේරු කරන්පන් නසතුව ප්ෞද්,ලික අංශ්ය පත් තක්ක ඒකාබද්ධ්‍ව වස් කරන්න.ලේ ඒ ඉ්ේ විකුණන අවසන ාපදදී ඒ ඉ්ේවී ිබපබන වටිනාකමව බීීා ඒ අනුව වස් කටයුතු කරන්න කිය පන තකත් මවමව පේ අවසන ාපදදී මවත්‍ක් කරනවා.ලේ

පමව්කය, මවමව හිත්‍න විධිය පට UDA තක තුළින් අපේ රපඨා ආර්ථිකය ප transformation තකකට පය ප්මු කරන්න පුළුවන්.ලේ මුලින්මව රජපඉ ත්‍ක්පසේරුව අනුව ඒ කටයුතු කරන්න ගිපය ප්ත් අ්ට කවයාවත් ඉදිරි සංවර්ධ්‍නය පකට පය ප්මු කරන්න පුළුවන් වස් පිළිපවළක් හයන්න බසරි පදවි.ලේ ඒක නිසා කරුණාකරීා වාණිජකරණය ප වාප මව තහි ප්‍රාපය පෝගිකභාවය ප ්ාවිච්චි කරීා කටයුතු කරන්න.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට, අපි පේ වනපක්ට ප,වල් 53,000ක් හයීා ිබපබනවා.ලේ තහි ත්‍ක්පසේරුව මුලින් බසලුවා නේ කවයාවත් තත්‍සන ප,වල් හයන්පන් නසහස.ලේ නමුත්, රජය පක් තත්‍සන ිබපබන cost-benefit analysis තකක් ,න්න අවශ්යි .ලේ හසමව පවීාපදදීමව රුපිය පල් ශ්ත්‍ බීන්පන් නසතුව cost-benefit analysis තක අනුව ප,වල් පමවච්ිර ප්‍රමවාණය පක් හයන්න පුළුවන් නේ මවමව හිත්‍න විධිය පට ඒක ත්‍මවි UDA තපකන් කරන්න පුළුවන් වසය,ත්මව ආපය පෝජනය ප.ලේ

,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, Port and Civil Aviation කිය පන්පන් ත්‍වත් වසය,ත් අමවාත්‍යාංශ්ය පක්.ලේ Civil Aviation Authority තකට SriLankan Airlines තක බිලිය පන 26ක් ප,වන්න ිබපබනවා.ලේ බසරි පවීාවත් ප්ෞද්,ලික අංශ්පඉ පකපනක් රුපිය පල් 25,000ක් ප,දපද නසත්නේ රජපඉ සල්ලි අවභාවිත්‍ කළා කිය පීා ඒ පුද්,ීය පා උසාවිය පට ප,න්වනවා.ලේ නමුත්, SriLankan Airlines තක Civil Aviation Authority තකට බිලිය පන 26ක් ප,වන්න ිබපබනවා.ලේ AirAsia තක න්ලිය පන 88ක්, Thai AirAsia තක න්ලිය පන 221ක්, FitsAir තක න්ලිය පන 2,100ක් ප,වන්න ිබපබනවා.ලේ ඇි පේවා තකතු කරන්පන් නසත්පත්? සුද්යන්ප,න් බිලිය පන 28ක් - න්ලිය පන 28,000ක් - ප්ෞද්,ලික අංශ්පය පන් තකතු කරීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, ඒ මුයී Civil Aviation Authority තකට ීබා දීීා නසහස.ලේ

අපි අය කටුනාය පක ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ ,සන ක ා කරනවා.ලේ ඔබතුමවා කිදවා, කටුනාය පක ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ check-in counters ,ණන වස අ කරනවාය ප කිය පීා.ලේ ඇි ඇමවිබතුමවනි, තපහමව කරන්පන්? ඔබතුමවාප සංකල්්ය ප ත්‍මවි , ඇමවිබවරුන්ට ප,වල් පයන්පන් නසහස කිය පන තක.ලේ අපේ අි ිබවාසිකේ ආරක්ෂා කරන අපේ ක ානාය පකතුමවාප නිී නිවස පවන පයය පකට පයනවා.ලේ

ඔබතුමවන්ීාට VIP passage තක ,න්න පුළුවන් පන්.ලේ ඒක කවුරුවත් ්ාවිච්චි කරන්පන් නසහස පන්.ලේ

පමව්කය, ය පන්පන් normal terminal තපක් පන්.ලේ අක්මව ,ණපන් තත්‍සන counters 15ක්, 20ක් විත්‍ර ,හන්න පුළුවන්.ලේ පමවත්‍සන ිබපබන පී්කුමව බාධ්‍ාව ත්‍මවි , slot arrangement තක.ලේ Slots 30ක් මවදිපවීා ිබපබනවා.ලේ ඉිබන්, counters 14කින් ඒක හයන්න පුළුවන් කිය පීා කිදවත්, ඊට වස අය ප පහ්ඳි යකුණු ්සත්පත් ිබපබන VVIP terminal තක පේ සඳහා ්ාවිච්චි කරන තක.ලේ පමව්කය, නියසුනක් වශ්පය පන් අරන් ිබපබන්පන් ක ානාය පකතුමවාප නිවස.ලේ පවනත් ත්‍සන්වීට අමවාත්‍යාංශ්ය ප 5කට අය පත් ප,වල් දීීා ිබපබනවා.ලේ ඉිබන්, ඒ VVIP terminal තක පවනත් පද්කට ්ාවිච්චි කරන්පන් නසත්නේ, පේ සඳහාවත් ්ාවිච්චි කරන්න.ලේ

ඒ වාප මව පේ සංකල්්ය ප ,සන අපි තයාත් කිදවා.ලේ පේ ්ාර්ලිපේන්තුවට උ අන් පිය පාසර කරන්න බසරි නිසා ප්‍රශ්නනය පක් ිබපබනවා කිය පීා කිදවා.ලේ පමවහාට පබෝේබ ,හන්න තන පකපනක් ඕවා බීාප,න තන්පන් නසහස.ලේ ඒ සඳහා අවසන ාව ,න්නවා, අරප,න පබෝේබ යාීා ය පනවා.ලේ ඊට වස අය ප පේ කටයුත්පත් ිබපබන වාණිජකරණපඉ වටිනාකමව ීබා ,න්න.ලේ තයා, සසේත්‍සේබර් 11වසනි යා පව්ෂින්ටන් නුවරට ගිහිල්ීා පබෝේබ ,සහුපද.ලේ තයා කිය පීා ිබබුණාය, නිදපය පෝර්ක්වී LaGuardia Airport තකට තන්න බසහස කිය පීා? නසහස.ලේ ‍රසනත්‍වාදිපය පක් හිත්‍න ආකාරය පට අපි හිත්‍න්න ගිපය ප්ත්, පේ රට ‍රසනත්‍වාදී විධිය පට ත්‍මවි අරප,න ය පන්න පවන්පන්.ලේ අපි ඊට වස අය ප වාණිජමවය ප ්සත්පත්‍න් බීන්න ඕනෑ.ලේ පේ ්ාර්ලිපේන්තුව ිබපබනවා, ඒකට රැකවරණය ප පයන්නත් පුළුවන් කිය පීා හිත්‍ීා ඒ සමවඟමව රත්මවීාන ගුවන් පත්‍්ටු්ළ develop කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒපක් ිබපබන විධිය පට, Dash 8, ATR 72, Bombardier, Learjets වාප ඒවාි න් business sector තක පමවහාට ප,න්වා ,න්න අ්ට පුළුවන් පවි .ලේ රත්මවීාන ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළට වර්, අ අ 5,800ක් ිබපබනවා.ලේ අ්ට පුළුවන් නේ, තක ්සත්ත්‍කින් ිබපබන කුණු කන්පද් ඉ් ප්‍රමවාණය ප පේකට සේබන්ධ්‍ කරන්න, අ්ට Airbus 320 තකක් පහෝ Airbus 737 තකක් land කරන්න පුළුවන්.ලේ මවමව ඒ කුණු කන්ය ,සන කිදවාට ්සනපසේ ඒ සේබන්ධ්‍ව ක ා කරීා ිබබුණා.ලේ කරුණාකරීා බීන්න, ඒ කුණු කන්ය ිබපබන ඉ් ප්‍රමවාණය ප පේකට ,න්න පුළුවන්.ලේ ඒ සඳහා හයපු proposal තක මවමව ඔබ පය්ළටමව තවන්නේ.ලේ පමව්කය, ,රු බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවා ඉන්න කාීපඉ ඒ සඳහා උනන්ු වක් යක්වනවා.ලේ පේ ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ හරහා high-end tourism දියුණු කරන්න පුළුවන්.ලේ කරුණාකරීා ඒක කරන්න.ලේ ඒ සඳහා වස අය ප සල්ලි යමවන්න අවශ්ය නසහස.ලේ සල්ලි යමවන්පන් නසතුව public-private partnership තකකට ය පන්න.ලේ පේවා ත්‍මවි කරන්න ඕනෑ.ලේ තයා අ්ට බසන්නත්, අය මවමව සතුටු පවනවා, ඔබතුමවන්ීා තක්සත් ජාිබක ්ක්ෂය ප ්ටන් ,ත් වාණිජකරණය ප කරා ය පන ,මවන ,සන.ලේ පේක ප්ෞද්,ම කරණය පක් පන්පවි , වාණිජකරණය ප.ලේ අ්ට ප්‍රා ධ්‍නය ප නසත්නේ ඒපක් ිබපබන අයහස ්ාවිච්චි කරීා ඒ වත්කමව තුළින් profit තකක් ීසපබන විධිය පට කටයුතු කරන්න.ලේ

ඒ වාප මව, ඔපේ නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා කිය පීා ිබබුණා, "Sri Lanka could have reached three million tourist arrivals if BIA terminal had been expanded" කිය පීා.ලේ පේක නිකේ, "පමවපහේ යුද්ධ්‍ය පක් ිබබුපඩු නසත්නේ ත්‍ාි ීන්ත්‍ය පට ව්ා යසන් පේ රටට සුද්පයෝ තනවා" කිය පීා කිය පනවා වාප තකක්.ලේ ඒක පන්පවි කරන්න ිබපබන්පන්.ලේ ප්‍රශ්නන ිබපබනවා.ලේ ප්ළ්ාළි ගිය පා, පබෝේබ වසු ණා, ඒ වප ප්‍රශ්නන ිබබුණාපන්.ලේ ඉිබහාසය පට බණින්පන් නසතුව ඉදිරිය පට අරප,න ය පන්න පුළුවන් පක්පහ්මවය කිය පීා බීන්න.ලේ මවමව කලින් කිදවා වප , VVIP terminal තක ්ාවිච්චි කරන්න.ලේ තත්‍සනින් ්සනපසේ ඉපේමව ඉදිරිය පට ය පන්න ්ටන්

1605 1606

්ාර්ලිපේන්තුව

,නීවි.ලේ සුද්යන්ට පයන පටන්්ර් තක පුළුවන් ත්‍රේ ඉක්මවන් කරන්න.ලේ L&T සමවා,පමවන් ්ටන් ,ත්ත්‍ තක යසන් පවනත් තකකට ගිහිල්ීා ිබපබනවා.ලේ ජ්ානපඉ ත්‍ාි පසි සමවා,පේත් ප්‍රශ්නනය පක් ිබපබනවා.ලේ ඔක්පකෝමව තකතුපවීා ඒ සඳහා තක තීන්ු වක් ,න්න.ලේ භය ප පවන්න ත්ා, ඔක්පකෝමව ඉඳප,න තීන්ු වක් ,ත්පත්‍්ත් ප්‍රශ්නනය පක් පවන්පන් නසහස.ලේ තීන්ු පන්,සනීපේ ප්‍රශ්නනය ප නිසා ත්‍මවි පේ කාී ්රිච්පේයය ප ,ත්‍පවීා ිබපබන්පන්.ලේ පේ පවනපක්ටත් අවුරුද්යක් ගිහිල්ීා ිබපබනවා.ලේ යසන් කිය පන්න බසහස, පේවා ඉිබහාසපඉ ිබබුණු ප්‍රශ්නන කිය පීා.ලේ ඒ නිසා ත්‍මවි මවමව කිය පන්පන්, decision-making is very important කිය පීා.ලේ වි්ක්ෂපඉ ඉන්නපක්ට ිබබුණු සුන්යරභාවය ප යසන් නසහස කිය පීා, පේක පක්ත්‍රේ අමවාරුය කිය පන තක ඔබතුමවන්ීා ආඩුක්වට ගිය පාට ්සනපසේ පත්පරනවා ඇිබ පන්.ලේ ඒ නිසා භය ප නසතුව තීන්ු ,න්න තක ත්‍මවි කරන්න ිබපබන්පන්.ලේ කරුණාකරීා ඒක කරන්න.ලේ

ඒ වාප මව මවමව පේ අවසන ාව ත්‍ව කාරණය පක් කිය පන්න උ්පය පෝගී කර ,න්නවා.ලේ යසනට පේ රටට සංිාරකි න් න්ලිය පන 2.3ක් විත්‍ර තනවා.ලේ ඒ නිසා යසන් යවසකට aircraft 170ක් තනවා.ලේ ඒ හරහා යවසකට 15,000ක ්මවණ සංිාරකි න් පිරිසක් තනවා.ලේ ඒ වාප මව, මවමව කිදවා වාප VVIP terminal තක හසු වා නේ additional flights 14ක් ප,න්වන්න පුළුවන්.ලේ

ඒ වාප මව ඉිබරිපවීා ිබපබන ත්‍වත් වසය,ත්මව ප්‍රශ්නනය පක් ත්‍මවි , නසද,ත්‍ කිරීමව - shipping - සේබන්ධ්‍ ප්‍රශ්නනය ප.ලේ අය "Ceylon Tea" වාප , "Ceylon Cricket" වාප , ීලිත් ඇතුීත්මුයලි 1978දී "Ceylon Ports" පීෝකය පට තකතු කරන්න පුළුවන් මවාවත්‍ සකසන කරන්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා පස්ය පා බසලුවා.ලේ තයා ,ත් ඒ විෂ්ෂනට ක්‍රිය පාව නිසා containerization තුළින් අය ීංකාව ිබපබන්පන් පීෝකපඉ 18වසනි සන ානපඉ.ලේ පේ අවසන ාපද තය ප ඉදිරිය පට අරප,න ය පන්න කටයුතු කිරීමව අවශ්යි .ලේ තය ප කරනපක්ට අ් විසින් ්ාවිච්චි කළ යුතු තක පයය පක් ිබපබනවා.ලේ Connectivity තකට compete කරන්න පුළුවන් පවන්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා පස්ය පා බසලිය ප යුතුි .ලේ Connection තක තුළින් ත්‍මවි අ්ට compete කරන්න පුළුවන් පවන්පන්.ලේ ඉන්දිය පාවට ත්‍මවි අපේ වරාපඉ market තක ිබපබන්පන්.ලේ පමව්කය, අපි පමවපහේ ය පේ ප්‍රමවාණය පක් නිෂන්ායනය ප කරනවා.ලේ නමුත්, ඉන්දිය පාව ත්‍මවි නිෂන්ායනය ප කරීා අ්නය පනය ප කරන්පන්.ලේ ඒප,්ල්ීන්ප වරාය පවී ිබපබන ප්‍රශ්නන නිසා ත්‍මවි ීංකාපද වරාය ප ඉදිරිය පට අරප,න ය පන්න පුළුවන් පවන්පන්.ලේ 2018දී කන්පඨානර් න්ලිය පන 7ක් හුවමවාරු කළත්, 2025 පවනපක්ට තය ප න්ලිය පන 8 යක්වා වස අපවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ කිය පන්පන්, න්ලිය පනය පක් - ීක්ෂ 10ක් - වස අ කර ,න්න අවුරුු 7ක් ගිය පා.ලේ පේ ප්‍රපද්ශ්පඉ නිෂන්ායනය ප සිය පය පට 20ක්, 22ක් විත්‍ර වස අපවනපක්ට ීංකාපද වරාය පවල් සිය පය පට 30කින් විත්‍ර වර්ධ්‍නය ප පවන්න අවශ්යි .ලේ නමුත්, තපහමව වුපඩු නසත්පත් -ඒක, තක්සත් ජාිබක ්ක්ෂය ප ්ාීන කාීපඉ පවන්න පුළුවන්, මීට ප්ර ්සවිබ ආඩුක් කාීපඉ පවන්න පුළුවන්.ලේ මවමව ඒ ,සන කිය පන්පන් නසහස- ප්‍රශ්නන ඇිබ වුණු නිසා.ලේ ප්‍රශ්නන තුළින් ඉදිරිය පට ,මවන් කරන්න අවශ්යි .ලේ ඉිබහාසය පට බසණ බසණ හිටිපය ප්ත්, අ්ට පේ නසද,ත්‍ කිරීේ ඉන්දිය පාවට භාර පයන්න පවනවා.ලේ අය Visakhapatnam Port තක, deep port තකක් බවට ්රිවර්ත්‍නය ප පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ ඇි ? ඒප,්ල්ීන් යසන ,ත්ත්‍ා, ීංකාපද ිබපබන ප්රළිය ප නිසා ප්‍රශ්නනය පක් ඇිබ පවනවා කිය පීා.ලේ ප්‍රශ්නනය පක් ඇිබ වුණාමව ඒකට උත්ත්‍ර පයන්න බසහස, තපහමව වුණාමව mother vessels පමවපහට තන්පන් නසිබව ඉන්දිය පාවට ය පන්න ්ටන් ,ත්ත්‍ා.ලේ ඒ නිසා පේක පවනසන කරන්න ්ටන් ,න්න අවශ්යි .ලේ අපි පේ අවසන ාපදදී industry-driven policy තකක් ඇිබ කරන්න ඕනෑ.ලේ අ්ට port strategy තකක් ඇිබ කරන්න ඕනෑ.ලේ අය වරාය පට professionalsීා ,න්න අවශ්යි .ලේ අ්ට professionalism තුළින්

ත්‍මවි ඉදිරිපඉදී කටයුතු කරන්න පුළුවන් පවන්පන්.ලේ අපි රටක් හසටිය පට පේ ,සනත් ක ා කරන්න අවශ්යි .ලේ අය පමවපහන් vessels bypass කරප,න ය පනවා.ලේ ඒක පබ්පහ්මව භය පානක ත්‍ත්ත්වය පක්.ලේ නසද අි ිබකරුවන් යසන ,ත්පත්‍්ත්, ීංකාපද vessels bypass කරප,න ය පනවා කිය පීා, ඒක අ්ට පී්කු ත්‍ර්ජනය පක්.ලේ

මවට මවත්‍ක විධිය පට 1972දී, සිං,ේූරරුපද අ,මවසිබ ම ක්වාන් යූ ීංකාවට ්සන්ණි අවසන ාපදදී කිදපද, "මවමව 1950 ,ණන්වී ීංකාවට ආවාමව බසලුපද ීංකාපද වරාය ප පක්න්ද්‍ර,ත්‍ පවීා ිබපබන්පන් පක්පහ්මවය, අපි ඒක ්ාවිච්චි කරීා සිං,ේූරරුවක් හයන්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා" ය පනුපවන්.ලේ තතුමවා 1972දී තනපක්ට යසක්පක් පමව්කක්ය? අපේ තයා ිබබුණු ගුණාං, ්ාවිච්චි කරීා සිං,ේූරරුව හසු වා.ලේ හසබසි , පමවපහේ strikes වාප ප්‍රශ්නන ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා කවයාවත් ආපය පත් ීංකාපද වරාය පක් වාප පවන්න පයන්පන් නසහස කිය පීා ත්‍මවි සිං,ේූරරුපද අනා,ත්‍ය ප හසු පද.ලේ මවමව පේ අවසන ාපදදී ඔබතුමවන්ීාට කිය පන්න කසමවසිබි , පේ ත්‍ත්ත්වය ප ඇිබපවන්න පයන්න ත්ා කිය පීා.ලේ තපහමව bypass කරනවා කිය පීා කිදපව්ත්, ඒප,්ල්පීෝ හිත්‍ි ීංකාව නසිබව ඉදිරිය පට ය පන්න පුළුවන් කිය පීා.ලේ ඒ අය ප ඉන්දිය පාපද ආපය පෝජනය ප කරන්න ්ටන් ,ත්පත්‍්ත් අ්ට කවයාවත් ීංකාපද වරාය පවී, අපේමව නිෂන්ායන තුළින් කටයුතු කරප,න ය පන්න බසහස, ,රු ඇමවිබතුමවනි.ලේ ඒ නිසා පේ අවසන ාව ්ාවිච්චි කරන්න.ලේ

තයා, port ඒපක් hub-and-spoke concept තක සාර් ක වුණා.ලේ යසන්, ඒපක් logistics centre තක බවට ්රිවර්ත්‍නය ප පවන්න අවශ්යි .ලේ පේ logistics centre තක ඇිබ කිරීමවට කටයුතු කරන්න අවශ්යි .ලේ ඇි , අපි පේ අවසන ාපදදී vessels bypass කරන්න ්ටන් ,ත්පත්? ECT තපක් සංවර්ධ්‍නය පක් ඇිබ පන්වුණු නිසා.ලේ තයා ිබබුණා පටන්්රය පක්.ලේ ඒ පටන්්රය ප හරි නසහස කිය පීා cancel කළා.ලේ ඒ cancel කිරීමව තුළ straddle carriers 30 cancel වුණා.ලේ අපි straddle carriers 15කට order තකක් යමවීා පටන්්ර් කසඳවීා ිබබුණා.ලේ පටන්්ර් තපක් 15ක් යසේමවත්, 30ක් ත්‍මවි අවශ්ය පවන්පන්.ලේ පමව්කය, ඒ පක් ARMG cranes හුවමවාරු කරන්න අවශ්යි .ලේ ඒවා කරනපක්ට පේ වාප straddle carriers අත්‍යවශ්යි .ලේ ඒ තුළ නිෂන්ායනය ප කරන්න මවාස 18ක් ය පන නිසා 30ක් අවශ්ය පවන ත්‍සනකට 15ක් මවදි පවනවා.ලේ ඒපක් සිු වුණු පද්වල් පන්පවි මවමව පේ කිය පන්පන්.ලේ තුනක සිු වුපඩු නසත්පත් ඇි කිය පන තකට උත්ත්‍රය පක් ත්‍මවි මවමව අහන්පන්.ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාට ත්‍ව විනා අ 2ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පමවත්‍සන මවා න්‍ර,- ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අය වස අපුර කාීය ප පයන්න විධිය පක් නසහස.ලේ ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අය පයන්න බසහස ලු.ලේ ඔබතුමවාප,න් විත්‍රි පන් මවට අහන්න පුළුවන්.ලේ න්නිත්තු 2ක් නිසා මවමව පුළුවන් ත්‍රේ ඉක්මවනින් පේ ටික කිය පන්නේ.ලේ ඒ කාී ්රිච්පේය පුළුවන් ත්‍රේ ඉක්මවනට අල්ීා ,න්න පවි .ලේ නසත්නේ අ්ට පී්කු ප්‍රශ්නනය පක් පවනවා.ලේ

1607 1608

[රවී කරුණානාය පක මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

Logistics සේබන්ධ්‍පය පන් ,ත්පත්‍්ත්, Logistics Performance Index තක අනුව අපි 73වන සන ානපඉ ඉන්පන්.ලේ Port තපක් අපි 15, 18 ඉන්නපක්ට පේ Logistics Performance Index තක අපි අනිවාර්ය පපය පන්මව මීට ව්ා පහ්ඳ ත්‍සනකට ප,නය පන්න අවශ්යි .ලේ අපේ transshipment hub තක වාප මව අපේ logistics centre තකත් ඉදිරිය පට ප,නය පෑමව අවශ්යි .ලේ පේපක් execution strategy තක තීන්ු ,න්නවා, නමුත් ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන් නසහස.ලේ ඒ ප්‍රශ්නනය ප පී්කුවට බී්ානවා.ලේ Sri Lanka Ports Authority තකට port strategy තකක් අවශ්යි .ලේ ඒක පක්ළඹ වරාය පට විත්‍රක් පන්පවි , හේබන්පත්‍්ට වරාය පටත්, ්‍රිකුණාමවී වරාය පටත් අවශ්යි .ලේ පේවා ඔක්පකෝමව තකට develop කරන්න port strategy තකක් අවශ්යි .ලේ

ඊළඟට, regional carriers. අපේ පේ රට දූ්ත්‍ක් වශ්පය පන් ිබබුණාට, Ceylon Shipping Corporation තක නසද නසිබ පක්ේ්සනිය පක් බවට ්රිවර්ත්‍නය ප පවීා ිබපබන්පන්.ලේ පේක regional carrier තකක් බවට ්රිවර්ත්‍නය ප කර ,න්න ඕනෑ.ලේ ඒක ිබපබන්පන්, ය පා්නපඉ ඉඳන් පක්ළඹට.ලේ Internationally ප,නිය පන්න පුළුවන් විධිය පට regional carrier තකක් බවට ්ත් කරන්න.ලේ ඔබතුමවන්ීා capital expenditure යමවන්න ඕනෑ නසහස.ලේ පවනත් ත්‍සන්වී ිබපබන නසද පමවහාට ප,නසල්ීා, බද්ධ්‍ කරීා කටයුතු කරප,න ය පන්න.ලේ ඔබතුමවන්ීා ,ල් අඟුරු -coal- සේබන්ධ්‍ව ඒ වාප වස්කටයුතු කරනවා නේ, පේ සේබන්ධ්‍ව ඉදිරිය පට කටයුතු කරප,න ය පන්න බසරි ඇි ? හේබන්පත්‍්ට වරාය පට port containerization අවශ්යි .ලේ නවීන ය පන්‍ර රි‍ර නසිබව අපි පක්පහ්මවය තත්‍සන කටයුතු කරන්පන්? ඒක යසන් ප්ෞද්,ලික අංශ්ය පට දීීා ිබපබනවා.ලේ ඒප,්ල්ීන්ට කිය පන්න ඕනෑ, "ඔබතුමවන්ීා කරන්පන් නසත්නේ අ්ට අරප,න කරන්න පවනවා" කිය පීා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] හසබසි , ත්‍වමව ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් උත්ත්‍රය පක් දීීා නසහස.ලේ ඒප,්ල්ීන් කිය පීා ිබපබන්පන් ඒප,්ල්ීන්ට economically survive පවන්න production මවදි කිය පීාි .ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, කාීය ප අවසන්.ලේ ගුණ රවී කුණණානායක ේතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මවමව ත්‍වත් ත්‍ත්්ර කී්ය පි ,න්පන්, ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි.ලේ

මවමව කිය පන්පන් පේකි .ලේ පේ අවසන ාපද අ්ට ිබපබන පී්කුමව ,සටලුව අපේ handling සේබන්ධ්‍වි ; පක්ච්ිර ඉක්මවනට නසවක් තවනවාය කිය පන තකි .ලේ South Africaවී 2.ලේ8ි ; ඕසනපේලිය පාපද 1.ලේ8ි ; UAEවී 1.ලේ1ි .ලේ ඉන්දිය පාව 0.ලේ9 ත්‍රේ ඉක්මවනට තවන ත්‍ත්ත්වය පක් ත්‍මවි ිබපබන්පන්.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] පබ්පහ්මව භය පානක පයය පක්.ලේ ඉන්දිය පාව අපේ න්‍රශීම රටක් වාප මව අපේ ත්‍ර,කරුපවකුත් පවනවා.ලේ ඒ වාප මව අපේ containers පේ වන පක්ට ්ාවිච්චි කරන තක- [බාධ්‍ා කිරීමවක්] තමව නිසා අපි ඒකාබද්ධ්‍ව වස් කරන්න අවශ්යි කිය පන තක මවත්‍ක් කරනවා.ලේ පුළුවන් ත්‍රේ ඉක්මවනට පේ කිය පපු කටයුතු කරන්න.ලේ මවට කාීය ප හරසන පවීා ිබපබන නිසා කරන්න පයය පක් නසහස.ලේ ක ාව නත්‍ර කරන්න සිු පවනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු (ටවයය) සුසිල් රණසිංහ ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 19ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 1.ලේ41] ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (නිවාස, ඉදිකිරීම් ස් ජල සම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ,රු නි පය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, විපශ්ේෂපය පන්මව අය නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජී සේ්ායන අමවාත්‍යාංශ්පඉ කටයුතු සේබන්ධ්‍ව ක ා කරන්න අවසන ාව ීසීමමව ,සන මවමව සතුටු පවනවා.ලේ අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජී සේ්ායන කිය පන විෂය පන් තුන ප්‍රධ්‍ාන වශ්පය පන් පවන් පවීා ිබබුණාට, පේ විෂය ප ් ය පට සනී්ාරක්ෂක වාප මව නසවත්‍ ්දිංචි කිරීේ කිය පන ක්පෂේ‍ර සේබන්ධ්‍පය පන් ය කටයුතු කරන්න ීසීම ිබපබනවා.ලේ

2026 අය ප වසය ප ,ත්ත්‍ාමව, ප්‍රා ධ්‍න විය පයේ විධිය පට සංවර්ධ්‍න වස් කටයුතු සඳහා යළ වශ්පය පන් රුපිය පල් බිලිය පන 70ක මුයීක් පවන් පවීා ිබපබනවා.ලේ ආය පත්‍න විධිය පට ,ත්පත්‍්ත්, ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප ත්‍මවි නිවාස, ඉදිකිරීේ සේබන්ධ්‍පය පන් කටයුතු කරන ප්‍රධ්‍ානමව ආය පත්‍නය ප.ලේ ඒ වා ප මව ජනත්‍ාවට සුරක්ෂිත්‍ ්ානීය ප ජීය ප සේ්ායනය ප කිරීමව සඳහා ඇිබ ප්‍රධ්‍ාන ආය පත්‍න පයකක් අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට අි ිබ පවීා ිබපබනවා.ලේ තකක් ත්‍මවි , ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීය ප - National Water Supply and Drainage Board තක.ලේ අපනක ත්‍මවි , ජාිබක ප්‍රජා ජී සස්යුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව.ලේ

ඉදිකිරීේ ක්පෂේ‍රය පට අයාළව ,ත් විට, ප්‍රධ්‍ාන වශ්පය පන් CIDA - Construction Industry Development Authority, රජපඉ කර්මවාන්ත්‍ශ්ාීා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව සහ State Engineering Corporation වාප ආය පත්‍න කී්ය පක්මව ඉදිකිරීේ කර්මවාන්ත්‍ය පට අයාළව රජපඉ ්ංගුව නිපය පෝජනය ප කරන, රජය ප සතු ආය පත්‍න වශ්පය පන් ්විබනවා.ලේ

,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, මවමව සනී්ාරක්ෂාව කිය පන විෂය ප සේබන්ධ්‍පය පන් සාකච්ඡා කළා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීය ප ජීා්වහනය ප සේබන්ධ්‍පය පන් කටයුතු කරනවා.ලේ ඉදිකිරීේ සඳහා වන සසීකිය ප යුතු මවඨාටමවක වස් පක්ටසක්, ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් වන ව,කීමවක් ඒ අමවාත්‍යාංශ්ය පට ්සවරී ිබපබනවා.ලේ

පේ ක්පෂේ‍ර ,සන සාකච්ඡා කරද්දී අපේ නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා වන ,රු ටී.ලේීම.ලේ සරත් මවසිබතුමවා නිවාස සේබන්ධ්‍පය පන් වස අු ර, සවිසනත්‍රාත්මවකව කරුණු ඉදිරි්ත් කරාවි.ලේ ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප හරහා 2025 වසපර්දී අ් ක්‍රිය පාත්මවක කපළේ පමව්නවාය, 2026ට අ් කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවන්පන් පමව්නවාය, අපේ සාර් කත්වය ප පමව්කක්ය සහ අ් අනු,මවනය ප කරපු ක්‍රමවපදය පමව්නවාය කිය පීා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ප,ය පක් රුපිය පල් ීක්ෂ 10කින් හයා ,න්පන් පක්පහ්මවය කිය පන තක සේබන්ධ්‍පය පන් දිගින් දි,ටමව සාකච්ඡා පවනවා.ලේ මවමව යසක්කා අය උපද් අපේ ,රු මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවාත් ඇහුවා, රුපිය පල් ීක්ෂ 10කින් පක්පහ්මවය ප,ය පක් හයා ,න්පන් කිය පීා.ලේ ඒවා ප්්පත් විධිය පට නසිබව ප්‍රාපය පෝගිකව කරන්න කිය පීා තතුමවා කිදවා.ලේ ප්‍රා පය පෝගිකව ත්‍මවි අපි ඒ වස් කරන්න් ය පන්පන්.ලේ අපි ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් ක ා කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

,රු ජනාධි්ිබතුමවා ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප හරහා නසවත්‍ අය ප පන්කර ,න්නා ආධ්‍ාරය පක් ය පටපත් අක් ආයාය පේීාීනන්ට නිවසක් ඉදි කර ,සනීමව සඳහා රුපිය පල් ීක්ෂ 10 ,ාපන් පයන්න රුපිය පල් න්ලිය පන 10,200ක් පමවවර අය ප වසපය පන් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න

1609 1610

්ාර්ලිපේන්තුව

අධිකාරිපඉ නිවාස අරමුයී ිබපබනවා.ලේ ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප ය පටපත් ඒ අරමුයී හරහා සහ ණය ප වයා්ෘිබය ප හරහා ීබා පයන අරමුයල්වලින් යළ වශ්පය පන් අක්මව ත්‍රන්න් ප,වල් 12,000ක්වත්, 13,000ක්වත් ඉදි කිරීමවට උ්කාරය පක් කරන්න පුළුවන් පවි කිය පා අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

ජී සේ්ායන කටයුතු සේබන්ධ්‍පය පන් සාකච්ඡා කපළ්ත්, අපි යන්නවා, අපේ රපඨා සුරක්ෂිත්‍ ්ානීය ප ජීය ප - safe drinking water - සේ්ායනය ප කිරීමව සඳහා ඇිබ ප්‍රධ්‍ානමව ආය පත්‍නය ප ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීය ප බව.ලේ ්ානීය ප ජීය ප ීබා දීමව සේබන්ධ්‍පය පන් ,ත් කී, පේ වනපක්ට ීංකාපද ්වුල් සිය පය පට 52ක විත්‍ර ප්‍රමවාණය පක් ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීය ප විසින් ආවරණය ප කර ිබපබනවා.ලේ නමුත් අපි යන්නවා, ඒ ආවරණය ප කළ ප්‍රමවාණපඉත් ,සටලු ිබපබන බව.ලේ සමවහර ත්‍සන්වී ්සය ප පයකි වතුර පයන්පන්.ලේ සමවහර ත්‍සන්වී වතුරවී මව්.ලේ සමවහර ත්‍සන්වී යවසක් ඇර යවසක් ත්‍මවි වතුර පයන්පන්.ලේ ආරු,ේපේ, ප්්තුවිල් වාප ප්‍රපද්ශ් ,ත්ත්‍ාමව, ඒවා සංිාරක කර්මවාන්ත්‍ය ප ක්‍රිය පාත්මවක වන පහ්ඳමව ්සිබ.ලේ ඒවාට උ්රිමව ධ්‍ාරිත්‍ාපවන් ජීය ප ීබා පයන්න අ්ට බසරි පවීා ිබපබනවා.ලේ තවසනි ,සටලු ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ ඒ සඳහා වන පිළිතුරු පස්ය පන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීය ප හරහා; ඒ සංවර්ධ්‍න වස් කටයුතු හරහා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව 2026 අය ප වසපය පන් අවුරුද්පද් ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීපඉ වස් කටයුතු සඳහා රුපිය පල් බිලිය පන 45ක් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ 2025 අවුරුද්පද් අපි ප්‍රධ්‍ාන ජී සේ්ායන වයා්ෘිබ 4ක් අවසන් කරන්න සසීසුේ කර ිබපබනවා.ලේ යසනටමවත් තකක් අවසන් කර ිබපබනවා.ලේ පේ දිනවී ඒවාපඉ වස් කටයුතු සිු පවන්න් ිබපබනවා.ලේ ඒ කටයුතු අවසන් අදිය පපර්ි ිබපබන්පන්.ලේ ඒ වාප මව, 2026දී ප්‍රධ්‍ාන ජී සේ්ායන වයා්ෘිබ 5ක් අවසන් කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ පේ යවසනවී ඒවාපඉ වස් කටයුතුත් සිු පවන්න් ිබපබනවා.ලේ ඒ සඳහාත් මුයල් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ අපි ඒ පිළිබඳව පස්ය පා බීනවා; අධීක්ෂණය ප කරනවා; ආය පත්‍නය ප පමවපහය පවන කටයුතු ය කරනවා.ලේ 2026දී ත්‍වත් ප්‍රධ්‍ාන වයා්ෘිබ 3ක් ආරේභ කරන්න අපි සසීසුේ කර ිබපබනවා.ලේ 2026 අය ප වසපය පන් ඒ සඳහා මුයී පවන් කර ිබපබනවා.ලේ

දිසන්‍රික්ක විධිය පට ,ත්පත්‍්ත් ය පා්නය ප, කිලිපන්ච්චිය ප, පක්ළඹ, කෑ,ල්ී, මවහනුවර, අනුරාධ්‍පුර, කළුත්‍ර, කුරුණෑ,ී, පුත්ත්‍ීමව කිය පන දිසන්‍රික්ක 9 ත්‍මවි පේ ප්‍රධ්‍ාන වයා්ෘිබ ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන්.ලේ ඒ සඳහා ත්‍මවි මුයල් පවන් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ අපනකුත් දිසන්‍රික්කවී ක්‍රිය පාත්මවක වන ජී සේ්ායන වයා්ෘිබවී ධ්‍ාරිත්‍ාව වස අ කිරීමව, ඒ වාප මව ජී සේබන්ධ්‍ත්‍ා ීබා දීමව සහ ජීපඉ ගුණාත්මවකභාවය ප වස අ කිරීමව සඳහා වන වයා්ෘිබ ආරේභ කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ සඳහා ්මවණක් රුපිය පල් න්ලිය පන 9,000ක මුයීක් ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීය ප පවත්‍ 2026 Budget තපකන් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, පේ වයා්ෘිබ සිය පල්ී ඉත්‍ා කාර්ය පක්ෂමවව, ඉත්‍ා ගුණාත්මවක විධිය පට අවසන් කරන්න.ලේ 2026 වසර ඇතුළත්‍ අයාළ වස් පක්ටස අවසන් කරීා ජනත්‍ාවට ඒ පසේවාව ීබා දීමව සඳහා පේ ආය පත්‍න පමවපහය පවන්න සහ ඒ වස්සටහන් සාර් ක කර ,න්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

ජී සේ්ායනය ප සේබන්ධ්‍පය පන් ක ා කරන විට, ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීය පට ආවරණය ප කරන්න බසරි, ආවරණය ප කරීා නසිබ ප්‍රපද්ශ්වී ්ානීය ප ජී සස්යුේ කටයුතු සිු කරන, තපහමව නසත්නේ නළ ජීය ප ීබා පයන්න කටයුතු කරන අපනක් පය්ාර්ත්‍පේන්තුව ත්‍මවි අපේ ජාිබක ප්‍රජා ජී සස්යුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව.ලේ තමවඟින් ත්‍මවි ග්‍රාමීය ප ජී වයා්ෘිබ පබ්පහ්මවය පක් ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන්.ලේ සමවහර ත්‍සන්වී ්වුල්

150කට, සමවහර ත්‍සන්වී ්වුල් 300කට, සමවහර ත්‍සන්වී ්වුල් 400කට වශ්පය පන් ග්‍රාමීය ප මවඨාටපේ වයා්ෘිබ ක්‍රිය පාත්මවක පවනවා.ලේ පේවා අිබශ්ය ප වසය,ත් වනවා.ලේ ඒවා පමවපහය පවන්පන්මව ජනත්‍ාවි .ලේ ග්‍රාමීය ප සන්ිබ මවඟින් ත්‍මවි ඒවා පමවපහය පවන්පන්.ලේ නමුත් තහි ප්‍රශ්නනය පක් ිබපබනවා.ලේ ඒවාපඉ ජීපඉ ගුණාත්මවකභාවය ප අක්ි .ලේ තහිදී පය ප්යා ප,න ිබපබන උ්කරණ පවන්න පුළුවන්, පය ප්යා ිබපබන නළ පවන්න පුළුවන්; ඒවාපඉ ගුණාත්මවකභාවය ප අක්ි .ලේ ඒවා කල් ්විබන්පන් නසහස.ලේ ඒ නිසා ඒවා දියුණු කිරීමව අනිවාර්ය පපය පන් අවශ්යි .ලේ ඒවා ත්‍වත් සංවර්ධ්‍නය ප කරන්න ඕනෑ.ලේ

රපඨා ජී සේ්ායනය ප සිු කරන්න බසරි පවීා ිබපබන ,ේමවාන ප,්්ක් ිබපබනවා, ප්‍රපද්ශ් ප,්්ක් ිබපබනවා.ලේ ජාිබක ජී සේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීපඉ ප්‍රධ්‍ාන වයා්ෘිබ තනකල් ග්‍රාමීය ප ජී වයා්ෘිබ හරහා ත්‍මවි අ්ට කටයුතු කරප,න ය පන්න පවන්පන්.ලේ ඒ නිසා ත්‍මවි ජාිබක ප්‍රජා ජී සස්යුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 3,000ක මුයීක් පවන් කරීා ිබපබන්පන්, 2026 අවුරුද්පද්.ලේ පේ අවුරුද්යට -2025 අවුරුද්යට- පවන් පවච්ි මුයල්වලින් තවසනි නව ජී වයා්ෘිබ 203ක් ආරේභ කරන්න කටයුතු කර ිබපබනවා.ලේ තවාපය පන් ප්‍රිබීාභ ීබන ්වුල් ,ණන 72,690ක් වනවා.ලේ තහි සමවහර වයා්ෘිබ 2025 අවුරුද්පද්මව අවසන් කරන්න නිය පන්ත්‍ි ; වයා්ෘිබ 53ක් අවසන් කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඒ කිය පන්පන්, 2025 අවුරුද්ය අවසන් වන විට ග්‍රාමීය ප ජී වයා්ෘිබවලින් යළ වශ්පය පන් ්වුල් 12,000කට විත්‍ර ප්‍රිබීාභ ීසපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, ්ානීය ප ජීපඉ ගුණාත්මවකභාවය ප රැක ,න්න ,ේවී නසපනෝ පිරි්හු ්ද්ධ්‍ිබ සවි කරීා ිබපබනවා.ලේ තවසනි වයා්ෘිබ 10ක වස් කටයුතුත් අවසන් කරන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, 2025 අවුරුද්පද්.ලේ පකපසේ පවත්‍ත් පේ අවුරුද්පද් ආරේභ කරපු පේ වයා්ෘිබ 203න් 2026 අවුරුද්පද් ක්‍රිය පාත්මවක වන, ඉදිරිය පට ය පන වයා්ෘිබත් ඇතුළු වස් කටයුතු පවනුපවන් ත්‍මවි රුපිය පල් න්ලිය පන 3,000ක් පවන් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒ වාප මව යසනට ිබපබන වයා්ෘිබ තුළින් ජීපඉ ගුණාත්මවකභාවය ප වස අ කරන්න, ඒවාට ප්රන සවි කරන්න සහ පවනත් සංවර්ධ්‍න කටයුතු පවනුපවනුත් මුයල් පවන් පවීා ිබපබනවා.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, ඒවාපඉ ගුණාත්මවකභාවය ප වස අ කරන්න.ලේ

අපි යන්නවා, ජාිබක ප්‍රජා ජී සස්යුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව පිහිටුවීමව සේබන්ධ්‍පය පන් ,සටලුවක් ිබපබන බව.ලේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව කිදවාට පක්ටසක් විත්‍රි ිබපබන්පන්.ලේ ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ කාර්ය පාී මවඨාටන්න්, දිසන්‍රික් පල්කේ කාර්ය පාී මවඨාටන්න් බීනපක්ට තපහමව පය්ාර්ත්‍පේන්තුවක් නසහස.ලේ ඒ නිසා පේ පසේවාව සස්යීපේ ,සටලුවක් ිබපබනවා.ලේ අපි අමවාත්‍යාංශ්ය ප විධිය පට පේ සඳහා මුල් පවීා, ඒ පවනුපවන් වස් කටයුතු ආරේභ කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව නිශ්නචිත්‍ව පිහිටුවන්න ඕනෑ.ලේ ඒ පය්ාර්ත්‍පේන්තුපවන් පේ කර්ත්‍වය කරන්න පුළුවන් පවන මවඨාටමවට තය ප හයන්න ඕනෑ.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව පමවහි ත්‍ාක්ෂණික යාය පකත්වය ප - technical capacity තක - අක්ි .ලේ තමව නිසා ඒ පවනුපවන් National Water Supply and Drainage Board තපක් යාය පකත්වය ප ීබා ,න්නවා.ලේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව හයනවාය කිය පන මූලික වස් පක්ටසත් අ්ට කරන්න ිබපබනවා.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් ඉත්‍ා ක අනන්න් වස් කටයුතු කරීා, ග්‍රාමීය ප ජී වයා්ෘිබ ක්‍රමවපදයය ප තුළින් ග්‍රාමීය ප ජනත්‍ාව පවත්‍ ජී සේ්ායනය ප ප,න ය පන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඒ වයා්ෘිබය ප තුළින් පී්කු පසේවාවක් කරන්න පුළුවන්.ලේ

,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත් ත්‍මවි නසවත්‍ ්දිංචි කිරීේ සේබන්ධ්‍වත් කටයුතු කරන්පන්.ලේ පේ අවුරුද්පද් පවන් කරපු මුයල්වලින් උතුරු නස පඟනහිර ප්‍රපද්ශ්වී නසවත්‍ ්දිංචි කිරීපේ කටයුතු සහ නසවත්‍ ්දිංචි කරපු ජනත්‍ාවප ය පටිත්‍ී ්හසුකේ වස අදියුණු කිරීපේ කටයුතු ඉත්‍ා පහ්ඳින් සිද්ධ්‍

1611 1612

[(ටවයය) සුසිල් රණසිංහ මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

පවනවා.ලේ මවමව ්සුගිය ප යවසක ප්ෞද්,ලිකවමව දිසන්‍රික් පල්කේතුමවා සහ ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේතුමවන්ීා සමවඟ ය පා්නය ප දිසන්‍රික්කය පට ගිහිල්ීා පේ සේබන්ධ්‍පය පන් පස්ය පා බසලුවා.ලේ තහි ප්‍ර,ිබය ප සමවාපීෝිනය ප කළා.ලේ ඒ වස්කටයුතු ඉත්‍ා සාර් කව සිු පවනවා.ලේ යුද්ධ්‍ය ප අවසන් පවීා පේ වනපක්ට අවුරුු 16ක්, 17ක් ප,විීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, ඔවුන්ට අවශ්ය ්හසුකේ ීබා පයන්න් ඔවුන්ප ජන ජීවිත්‍ය ප ඉහළ නංවන්න අ්ට ත්‍වමව බසරි පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් අපි විපශ්ේෂ අවධ්‍ානය පක් පය ප්මු කරන්න කසමවිබි .ලේ නසවත්‍ ්දිංචි කිරීපේ වස්කටයුතු සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 3,850ක් ත්‍මවි පමවවර අය ප වසපය පන් පවන් පවීා ිබබුපඩු.ලේ නමුත්, ජනාධි්ිබතුමවා තතුමවාප ක ාපදදී කිදවා, තය ප රුපිය පල් න්ලිය පන 5,000 යක්වා වස අ කරන බව.ලේ තත්‍රේ මුයල් ප්‍රමවාණය පක් පවන් කරීා ිබපබනවා, උතුරු නස පඟනහිර ්ළාත්වී පේ වස්කටයුතු සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ ගෝන්ය ප සේබන්ධ්‍පය පන් ිබපබන අත්යසකීමව පමව්කක්ය, විය ප යුත්පත් පමව්කක්ය සහ තහි ිබපබන වටිනාකමව පමව්කක්ය කිය පන තක සේබන්ධ්‍පය පන් වන්නි දිසන්‍රික්කය ප නිපය පෝජනය ප කරන මවන්ත්‍රීවරපය පක් විධිය පට අපේ පජ,දීසනවරන් මවසිබතුමවාප ක ාපදදී විසනත්‍ර කරි .ලේ

ඉදිකිරීේ කර්මවාන්ත්‍ය ප - construction sector තක - සඳහා අවශ්ය වස්කටයුතු සේ්ායනය ප කිරීමව ත්‍මවි අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට ්සවරිීා ිබපබන්පන්.ලේ CIDA තක ිබපබන්පන් අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත්.ලේ ඒ වාප මව රජපඉ කර්මවාන්ත්‍ශ්ාීා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව - Department of Government Factories, State Engineering Corporation තක ඇතුළු ආය පත්‍න කිහි්ය පක් රජපඉ ්ංගුව නිපය පෝජනය ප කරන රජය ප සතු ආය පත්‍න විධිය පට ිබපබනවා.ලේ අපි යන්නවා ඉදිකිරීේ ක්පෂේ‍රය ප කිය පන්පන්, කෘෂිකර්මවය ප හා පවනත් පසේවාවන් වාප මව වසය,ත් ක්පෂේ‍රය පක් බව.ලේ තය ප යළ වශ්පය පන් සිය පය පට 4.ලේ5ක විත්‍ර ්ංගුවක් යළ පද්ශීය ප නිෂන්ාදිත්‍ය පට තකතු කරන ක්පෂේ‍රය පක්.ලේ පේපක් සංකීර්ණත්වය ප ප්න්වා ු න්පන්ත්, න්ලිය පනය පකටත් අධික ප්‍රමවාණය පක් විවිධ්‍ පසේවාවී -රැකිය පාවී- නියුතු පවීා ඉන්නවා.ලේ ,පේ ඉන්න නුපුහුණු කේකරුපවකුප - unskilled labourer පකපනකුප - සිට ඉහළමව යක්ෂත්‍ා යක්වන ්ශ්නිාත් උ්ාධි ිබපබන ඉංජිපන්රු මවහත්වරු යක්වා පුළුල් ්රාසය පක රැකිය පාවී නියුතු පබ්පහෝපයපනක් පේ ක්පෂේ‍රපඉ ඉන්නවා.ලේ ඒ වාප මව ,මවක ප,යරක කරන ප්් අ ඉදිකිරීමවක් තපහමව නසත්නේ තීන්ත්‍ ,ාන - paint කරන - ප්් අ වස්ක ඉඳීා පක්ළඹ වාප ත්‍යාසන්න ප්‍රපද්ශ්වී ඉදිපකපරන මවහල් නිවාස, අිබශ්ය ප යසවසන්ත්‍ ඉදිකිරීේ යක්වා පවච්ි පුළුල් ්රාසය පක ඉදිකිරීේ පේ තුළින් සිද්ධ්‍ පවනවා.ලේ පේ ක්පෂේ‍රපඉ වයා්ාරිකි න් විධිය පට ත්‍නි පුද්,ීි න් ඉන්නවා; කඩු්ාය පේ ඉන්නවා; සමවා,ේ ිබපබනවා; සන්ිබ ිබපබනවා.ලේ විවිධ්‍ මවඨාටපේ වයවසාය පකි න්, වයා්ාරිකි න් පේවාපඉ කටයුතු කරනවා.ලේ අපනක් ක්පෂේ‍ර තක්ක සන්සන්යනය ප කරීා බසලුවාමව ඇත්ත්‍ටමව අපේ රපඨා යළ පද්ශීය ප නිෂන්ාදිත්‍ය පට යාය පකත්වය පක් සස්ි ය ප හසකි ක්පෂේ‍රය පක් ත්‍මවි , පේ ඉදිකිරීේ කර්මවාන්ත්‍ය ප.ලේ ඒ නිසා තමව ඉදිකිරීේ කර්මවාන්ත්‍ය ප දියුණු කිරීමව සඳහා අපි පබ්පහෝ පද්වල් කළ යුතුව ිබපබනවා.ලේ වි්ක්ෂපඉ මවන්ත්‍රීවරු තක්පකපනක් පහෝ පයපයපනක් පය පෝජනා කරනවා අපි යසක්කා, ඉදිකිරීේ ක්පෂේ‍රපඉ පිරිවසය ප වස අි , ඒ පිරිවසය ප අක් කිරීමව සඳහා වස් කටයුතු කරන්න ඕනෑ, ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පීා.ලේ තවසනි පය පෝජනා ඉදිරි්ත් කිරීමව සේබන්ධ්‍ව අපි තතුමවන්ීාට සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ ඇත්ත්‍ටමව අපි ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරීා ිබපබනවා.ලේ

ඉදිකිරීේ කර්මවාන්ත්‍ය ප තුළින් කරන්න ඕනෑ කරුණු කිහි්ය පක් ිබපබනවා.ලේ ්ළමුවන කාරණය ප හසටිය පට රැකිය පා නියුක්ිබය ප වස අ කරන්න ඕනෑ.ලේ පයවන කාරණය ප හසටිය පට ඉදිකිරීේවී ප්‍රන්ිබය ප අපි හයන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප මව කල් ්සවසත්මව සේබන්ධ්‍පය පන් වාප මව quality තක සේබන්ධ්‍පය පන් අපි හිත්‍න්න ඕනෑ, පේ පද්වල් කරන්න ගිය පාමව.ලේ අපි යන්නවා, ඉදිකිරීේ කර්මවාන්ත්‍පඉ රජ පඉ

්ංගුවක් ිබපබනවා වාප මව ප්ෞද්,ලික අංශ්ය පත් ඒ තුළ ඉන්නවාය ප කිය පන තක.ලේ පක්න්‍රාත්කරුවන් ඉන්නවා.ලේ සමවා,ේ ිබපබනවා.ලේ ඔවුන්ට අයාළ කටයුතු කිරීමව සඳහා අපි ්හසුවක් පවන්න ඕනෑ.ලේ

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ,රු ඇමවිබතුමවනි, ජාිබක නිවාස ප්‍රිබ්ත්ිබය පක්,- ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) අපි හයපු ප්‍රිබ්ත්ිබය පක් ිබපබනවා.ලේ අපි ඒ ප්‍රිබ්ත්ිබය ප යසනට නසවත්‍ සමවාපීෝිනය ප කරන්න, update කරන්න බීාප්්පර්ත්තු වනවා.ලේ ඔබතුමවා ඒ ප්‍රශ්නනය ප අහපු නිසාමව මවමව පේ කාරණය පත් කිය පන්නේ.ලේ නිවාස ක්පෂේ‍රය ප ,ත්ත්‍ාමව, රජපඉ ්ංගුවක් ිබපබනවා; රජපඉ ආය පත්‍නය පක් ිබපබනවා.ලේ ප්‍රධ්‍ාන වශ්පය පන් රජය ප ත්‍මවි , නිවාස ක්පෂේ‍රය ප සේබන්ධ්‍පය පන් මවසදිහත් පවීා වස් කරන්පන්.ලේ නමුත් නිවාස ක්පෂේ‍රපඉ වස් කරන රාජය පන්වන ආය පත්‍න - NGOs - ිබපබනවා; සංවිධ්‍ාන ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව donorsීා විධිය පට ත්‍නි පුද්,ීි න් ඉන්නවා.ලේ තපමවන්මව UN-Habitat වසනි development partnersීා ඉන්න බවත් අපි විපශ්ේෂපය පන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.ලේ

ඉන්දිය පානු රජය ප, චීන රජය ප අ්ට විශ්ාී වශ්පය පන් උයවු කරනවා.ලේ අ් ට පේ සේබන්ධ්‍පය පන් ඔවුන් විශ්ාී වශ්පය පන් සහපය පෝ,ය ප යක්වනවා.ලේ අපි ඔවුන්වත් පේ අවසන ාපදදී අ,ය ප කරන්න ඕනෑ.ලේ අපේ නිවාස ප්‍රිබ්ත්ිබය ප update කරනවා වාප මව අමවාත්‍යාංශ්ය පක් විධිය පට අපේ රපඨා ිබපබන නිවාස ප්‍රශ්නනය ප විසඳන්න පේ හසමව පයපනකුප මව යාය පකත්වය ප ,න්නත් අපි බීාප්් පර්ත්තු පවනවා.ලේ අ්ට ඒ සඳහා සසීසසනමවක්, ප්‍රිබ්ත්ිබය පක්, මවාර්, සසීසසනමවක් ිබපබන්න ඕනෑ.ලේ ඒ මවාර්, සසීසසනමව පිළිබඳව අපි යසනටමවත් ය පේ ය පේ රාජය පන්වන සංවිධ්‍ාන සමවඟ සාකච්ඡා කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ඔවුන්ප ්ංගුව යාය පක කර ,න්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා අපි ක ා කරීා ිබපබනවා.ලේ අපි යන්නවා, ඉන්දිය පානු රජපඉ ආධ්‍ාර මවත්‍ ඉදිවන නිවාස වයා්ෘිබ පබ්පහ්මවය පක් ිබපබනවාය ප කිය පීා.ලේ මවටීය පහේ ජනත්‍ාව සඳහා නිවාස වයා්ෘිබ ආරේභ කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒවාපඉ ,සටලු ිබපබනවා.ලේ ඉන්දිය පානු රජය ප අ්ට උයවු කරීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, අපි ,සටලු හයාප,න ිබපබනවා.ලේ අපි ඒ වයා්ෘිබ හරිය පට ක්‍රිය පාත්මවක කරීා නසහස.ලේ තමව නිසා අපි ඒ ප්‍රපය පෝජනය ප හරිය පටමව ,න්නවාය කිය පන ප්‍රශ්නනය ප ිබපබනවා.ලේ ඒ ,සටලු විසඳා ,සනීමව සඳහා අපි මවසදිහත් පවන්න් ඉන්නවා.ලේ අනිවාර්ය පපය පන්මව ඒ ,සටලු අපි නිරාකරණය ප කර,න්න ඕනෑ.ලේ පක්පහ්මවත් නිවාස ප්‍රශ්නනය ප රජය පට ත්‍නිය පමව විසඳන්න බසහස කිය පන තක අපි හසපමවෝමව පිළි,න්න ඕනෑ.ලේ හසබසි , වස අ ්ංගුවක් රජපය පන් කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ නිසා ත්‍මවි ජනාධි්ිබතුමවා ඇත්ත්‍ටමව රුපිය පල් න්ලිය පන 2,500ක් විත්‍ර 2025දී ඒ පවනුපවන් පවන් කරීා ිබබුපඩු.ලේ තය ප රුපිය පල් න්ලිය පන 10,200ක් යක්වා වස අ කපළේ පේ ප්‍රශ්නනය ප විසඳා ,න්න ඕනෑ නිසාි .ලේ

2026 අවුරුද්පද් නසවත්‍ ්දිංචි කිරීමව ය පටපත් නිවාස 2,500ක් හයන්න අපි බ ීාප්් පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඒ සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 5,000ක් ත්‍මවි පවන් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ පේ ප්‍රශ්නනය ප අපි ඉක්මවනට නිරාකරණය ප කර ,න්න ඕනෑ.ලේ හසබසි , අපි 2,000දී "සසමවට පසවණ", 2010දී "සසමවට පසවණ", 2020දී "සසමවට පසවණ", 2025දී "සසමවට පසවණ" කිය පීා පබ්රු නේ කිය පන්පන් නසහස, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ ඒක අ්ට කරන්න බසහස.ලේ පබ්රු කිය පීා පේක පද්ශ්්ාීනය පට ්ාවිච්චි කරන්න ඕනෑ නසහස.ලේ අ්ට ඕනෑ පේ නිවාස ප්‍රශ්නනය ප විසඳන්නි .ලේ ඒ සඳහා අවශ්ය උ්රිමව යාය පකත්වය ප අපි ීබා පයන්න කසමවිබි .ලේ

1613 1614

්ාර්ලිපේන්තුව

මවට ත්‍ව විනා අය පක් විත්‍ර ඉතුරු පවීා ිබපබන නිසා මවමව නසවත්‍ ඉදිකිරීේ කර්මවාන්ත්‍ය ප ,සන ක ා කරන්න කසමවසිබි .ලේ ්ාර්ශ්නව ,ණනාවක් පේ ඉදිකිරීේ කර්මවාන්ත්‍ය පට යාය පක පවීා ිබපබනවා.ලේ රජ පඉ ්ංගුව අක්ි .ලේ පමවහි ප්ෞද්,ලික අංශ්ය ප ත්‍මවි විශ්ාී වශ්පය පන් ඉන්පන්.ලේ ඉදිකිරීේ ක්පෂේ‍රය පට ඔවුන්ප යාය පකත්වය ප ,න්පන් පක්පහ්මවය, ඉදිකිරීේ ක්පෂේ‍රය ප දියුණු කරන්පන් පක්පහ්මවය, තහි රැකිය පාවී නියුතු labourersීා ඇතුළු කඨාටිය පප ගුණාත්මවකභාවය ප වස අදියුණු කරන්පන් පක්පහ්මවය, ඔවුන්ට ඇත්ත්‍ටමව පහ්ඳ ් අය පක් ීබා පයන්පන් පක්පහ්මවය, ඔවුන්ප රැකිය පාව සුරක්ෂිත්‍ කරන්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා ඔවුන් සිය පලුපයනා තක්ක සාකච්ඡා කරීා පේ සේබන්ධ්‍පය පන් වස්සටහනක් හයන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ අපි යන්නවා, ඉදි කිරීේ කර්මවාන්ත්‍පඉ පය පදී සිටින ප,්්ක් සමවා,ේ යසන් ක ා කරනවා, බං ීාපද්ශ්පය පන්, පන්්ාීපය පන් labourersීා ප,න්වන්න.ලේ ඇි ඒ? අපේ රපටන් ඒක සේ්ායනය ප කරන්න පුළුවන් ඒ සඳහා පවච්ි වටපිටාවක් නසහස, ක්‍රමවපදයය පක් නසහස.ලේ ඒ නිසා වහ වහා ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කිය පීා අපි හිත්‍නවා.ලේ අපි යසනටමවත් ජාිබක පක්න්‍රාත්කරුවන්ප සං,මවය ප හමු පවීා ිබපබනවා.ලේ පේ සේබන්ධ්‍පය පන් professional bodies ප,්්ක් ිබපබනවා.ලේ අපි ඒ සිය පලුපයනා සේබන්ධ්‍ කර ,න්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ පේ ඉදි කිරීේ ක්පෂේ‍රය ප ඉහළට ,න්න, ඔවුන්ට පය පෝජනා පයන්න කිය පීා අපි ආරාධ්‍නා කරන්න කසමවසිබි .ලේ ඒක අපේ රටට වටිනවා.ලේ

පමව්න අමවාත්‍යාංශ්පය පන් සංවර්ධ්‍න වස් කටයුතු සඳහා මුයල් පවන් කළත්, ඉදි කිරීේ කටයුතු හසමව ත්‍සනමව වාප සිු පවනවා.ලේ ඒවාපඉ නිය පන්ත්‍ ගුණාත්මවකභාවය ප, දිගු කල් ්සවසත්මව අපි ත්‍හවුරු කපළ්ත්, රටක් විධිය පට අ්ට ඒක ඉිබරිය පක් පවනවා.ලේ අපි ඒ මුයල් පවන් කරන තපක් වාසිය ප, ප්‍රපය පෝජනය ප වස අ පවනවා.ලේ කක්,න්නාපද සිද්ධිපඉදී වුණත් තක ්සත්ත්‍කින් බසලුපව්ත්, ඉදි කිරීේ ක්පෂේ‍රපඉ අපේ සමවහර අය පප පන්සසීකිල්ී ත්‍මවි ිබපබන්පන්; අපි ු රදි, බීන්පන් නසතුව අනු,මවනය ප කරපු ක්‍රමවපදයවී ප්‍රශ්නන.ලේ ඒ නිසා ඒ සේබන්ධ්‍පය පනුත් ඉදි කිරීේ ක්පෂේ‍රපඉ යසවසන්ත්‍ වර්ධ්‍නය පක්, විධිමවත්කරණය පක් අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඒ අයාළ කටයුතු අපි සේ්ායනය ප කරප,න ය පනවා.ලේ අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට අයාළව නිවාස ප්‍රිබ්ත්ිබය ප විත්‍රක් පන්පවි , ප්‍රිබ්ත්ිබ අටක් විත්‍ර ිබපබනවා.ලේ ඒ ප්‍රිබ්ත්ිබ සමවාපීෝිනය ප කරීා, update කරන්න අපි කටයුතු කරන්න් ිබපබනවා.ලේ ත්‍ව පබ්පහෝ පද් කිය පන්න ිබපබනවා.ලේ අපේ නිපය පෝජය ඇමවිබවරය පා හා මවන්ත්‍රීවරුන් ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් සාකච්ඡා කරි .ලේ

මවට පදීාව ීබා ු න්නාට පබ්පහ්මව සනතුිබි , ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි.ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු මවපනෝ ,පන්සන් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 11ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 2.ලේ00] ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, මවට හරිය පට විනා අ 11 ආරක්ෂා කරීා පයන්න, තච්ිරි .ලේ

Madam Deputy Chairperson, I am glad that I have been given the opportunity to speak immediately after the Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, Minister of Housing Construction

and Water Supply. පමව්කය, Budget Session තක ්ටන් ,ත්ත්‍ාට ්සනපසේ portfolios තහාට පමවහාට පවනසන වුණා.ලේ ඒ නිසා අපිට සමවහර පවීාවට හරිය පට පස්ය පා ,න්න බසරි පවනවා.ලේ So, I am happy that I am speaking after the Hon. Minister. And, I also know, Hon. Minister, that you have a good Secretary in your Ministry, Engineer Kumudu Lal Bogahawatta. He had performed very well in the Colombo Municipality and now, you have taken him away from the Colombo Municipality and appointed him to your Ministry. I believe, both of you, together, would provide the right solutions to the housing issues at the national level in this country. I wish you the very best!

,රු ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවා ක ා කරනපක්ට මවමව ඇහුේකන් දීප,න හිටිය පා.ලේ ඔබතුමවා උතුරු, නස පඟනහිර ,සන ක ා කළා.ලේ පහ්ඳි , ඒක ඔබතුමවාප ව,කීමව.ලේ ඒ වාප මව යකුපඩු අපනක් ප්‍රපද්ශ් ,සන ක ා කළා.ලේ ඒකත් පහ්ඳි .ලේ ඒ වාප මව මවටීය පහේ ජනත්‍ාව ,සන ක ා කළා.ලේ හසබසි , මවටීය පහේ ජනත්‍ාවප ඉ්ේ, තපහමව නසත්නේ නිවාස ප්‍රශ්නනය ප භාර දීීා ිබපබන්පන් පවනත් අමවාත්‍යාංශ්ය පකට.ලේ තපහමව පන් ිබපබන්පන්.ලේ මවමව ආඩුක්පවන් ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ කරුණාකරීා ඒක පවනසන කරීා, ජාිබක නිවාස ප්‍රිබ්ත්ිබය පක් හයන්න.ලේ ඒ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත්මව උතුරු නස පඟනහිර පදවා, මවටීය පහේ පදවා, යකුපඩු පදවා, තපහමව නසත්නේ රපඨා invalid citizens ඉන්නවා, ඒප,්ල්ීන්ටත් නිවාස හයන්න ඕනෑ.ලේ හසමවපයනාටමව නිවාස හයන කාර්ය පභාරය ප තක් අමවාත්‍යාංශ්ය පක් ය පටත්‍ට ප න්න කිය පීා මවමව ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ ඒක කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒකට මවමව ඔබතුමවා හරහා, ්ාර්ලිපේන්තුව හරහා, ,රු ජනාධි්ිබතුමවාප,නුත් ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ ඒක පහ්ඳි .ලේ

පමව්කය, අපේ ය පහ ්ාීන ආඩුක්ව කාීපඉ අපිත් අමවාත්‍යාංශ් භාරව අමවාත්‍යවරුන් වශ්පය පන් හිටිය පා.ලේ ඒ නිසා අපි යන්නවා.ලේ තත්‍පක්ට යුද්ධ්‍ය ප ඉවර පවීා මුල් අවුරුු ්හ ිබබුපඩු.ලේ තත්‍පක්ට අපිට අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න පවනත් වුවමවනාවන් ිබබුණා.ලේ යුද්ධ්‍ය ප නිසා උතුරු, නස පඟනහිර ප්‍රපද්ශ්වී සුවිපශ්ේෂී ප්‍රශ්නන ිබබුණා.ලේ ඒකට අපි අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න ිබබුණා.ලේ ඒ සඳහා පවනමව අමවාත්‍යාංශ් ිබබුණා.ලේ ඒ වාප මව කඳුකරපඉ, මවටීය පහේ ජනත්‍ාවප ඉ්ේ ප්‍රශ්නනය ප ,සන අපි විශ්ාී වශ්පය පන් සාකච්ඡා කළා.ලේ නපර්න්ද්‍ර පමවෝදි අ,මවසිබතුමවා සමවඟත් සාකච්ඡා කළා.ලේ ඒ සාකච්ඡා කරීා, නිවාස 14,000ක් හයන්න උයවු උ්කාර කරනවා කිය පන ප්්පර්න්ු ව ීබා ,ත්ත්‍ා.ලේ අය පවනපක්ට ඒප,්ල්ීන් තක් ප,ය පක් සඳහා රුපිය පල් ීක්ෂ 28ක් පයන්න ීසහසසනිබ පවීා ිබපබනවා.ලේ ීක්ෂ 28, 14,000න් වස අ කරීා බීන්නපකෝ.ලේ ඒක පී්කු ප්‍රමවාණය පක්.ලේ ීබන අවුරුද්පද් සමවහර පවීාවට න්ී ,ණන් වස අ වුණා නේ, ඒකත් වස අ කරන්න ීසහසසනිබි .ලේ ඒප,්ල්පීෝ නිවාස ,ණන ත්‍මවි කිය පීා ිබපබන්පන්, වටිනාකමව පන්පවි .ලේ ඒ නිසා වස අ පවනවා, ප්‍රශ්නනය පක් නසහස.ලේ ඒ නිසා ඔබතුමවා ඔක්පක්මව තකතු කරප,න, පේ සේබන්ධ්‍පය පන් ව,කීපමවන් වස් කරි කිය පීා අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, අපනක් කාරණය ප පේකි .ලේ National Housing Policy කිය පන පක්ට අපි බීාප්්පර්ත්තු වන්පන්, to make the best or the maximum use of the land available. රපඨා ිබපබන ඉ්ේ ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා පන්; පයමවපළන්, "කාණි" කිය පීා කිය පනවා; සිංහපීන්, "ඉ්ේ" කිය පීා කිය පනවා; ඉංග්‍රීසිපය පන්, "land" කිය පීා කිය පනවා.ලේ පේ ඉ්ේ ටික අපි use කරන්න ඕනෑ, to the maximum possible level. නසත්නේ බසහස, හරිය පන්පන් නසහස.ලේ ඒක policy තපක් ප්‍රධ්‍ාන cornerstone තක පවන්න ඕනෑ කිය පීා මවමව බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

1615 1616

[,රු (ටවයය) සුසිල් රණසිංහ මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

අපනක් තක ත්‍මවි , all housing constructions shall be in close proximity to townships, villages or highways. මවහ ්ාර ිබපබනවා.ලේ මවහ ්ාර ළඟමව පවන්න ඕනෑ ප,වල් හයන්න; නසත්නේ බසහස.ලේ මවටීය පහේ ජනත්‍ාව ජාිබක ප්‍රවාහය පට ඇතුළත් කිරීමව ,සන යසන් වස අපය පන් ක ා කරනවා, පදදිකාවීට නසඟීා ක ා කරනවා.ලේ නමුත් මවමව ඔබතුමවාට කිය පන්න ඕනෑ, පේකත්.ලේ පක්ළඹ දිසන්‍රික්කපඉ අවිසනසාපදල්පල් පුවක්පිටිපඉ ිබපබනවා ප්න්රිත් වත්ත්‍.ලේ ප්න්රිත් වත්ත්‍ උ් කරුන්,ාලි කිය පීා division තකක් ිබපබනවා.ලේ ළඟදි තත්‍සන fire accident තකක් වුණා.ලේ මවමව ගිය පා තත්‍සනට.ලේ මවප වසල්ීවත්ත්‍ ප,යර ඉඳීා පුවක්පිටිය පට ය පන්න මවට ්සය පක් ගිය පා.ලේ I travelled in my vehicle, in my Prado. ප්‍රශ්නනය පක් නසහස, ්සය පකටත් අක්පවන් ගිය පා.ලේ තත්‍සන ඉඳීා උ්ට ය පන්න මවට ්සය ප 2ක් ගිය පා.ලේ Prado තපකත් ්සය ප 2ක් ගිය පා.ලේ පවනත් vehicle තකක් නේ ්සය ප 3ක්, 4ක්වත් ය පි .ලේ ඒපකන් පත්රුේ ,න්න ඕනෑ කාරණය ප පමව්කක්ය? ඒ ජනත්‍ාව හුයකීා පවීා ඉන්පන්; ඒප,්ල්ීන් isolate පවීා ඉන්පන්; පක්න් පවීා ඉන්පන්; ත්‍නි පවීා ඉන්පන්.ලේ ඒ ජනත්‍ාව ්හළට ප න්න ඕනෑ.ලේ පක්පහ්මවය ප න්පන්?

සාමවානයපය පන් රාජය ්රි්ාීන වුහපඉ ත්‍ස්සල් නිීධ්‍ාරිය පා - postal services officer - ඉන්නවා, ග්‍රාමව නිීධ්‍ාරිවරය පා ඉන්නවා, ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේතුමවා ඉන්නවා, දිසන්‍රික් පල්කේවරය පා ඉන්නවා.ලේ තපහමව පන්, ,රු ඇමවිබතුමවා.ලේ දිසන්‍රික් පල්කේවරය පා, ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේවරය පා, ත්‍ස්සල් නිීධ්‍ාරිය පා - postal services officer - ග්‍රාමව නිීධ්‍ාරිවරය පා කවයාවත් තත්‍සනට ය පන්පන් නසහස; ය පන්න බසහස.ලේ පක්පහ්මවය ය පන්පන්? මවප වාහනපඉ, සුපිරි වාහනපඉ ය පන්නත් ්සය ප 2ක් ගිය පා නේ පක්පහ්මවය ඒ අය ප ය පන්පන්? බසහස පන්, ප්‍රාපය පෝගිකව බසහස.ලේ ඒ නිසා ඒ අය පව ්හළට ප,නසල්ීා ්ාර අි පන් ඉ්ේ පයන්න ඕනෑ, ප,වල් හයීා පයන්න ඕනෑ.ලේ ඒක housing policy තපක් ප්‍රධ්‍ාන කාරණය පක් පවන්න ඕනෑ කිය පීා මවමව ඔබතුමවාප,න් ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ කරුණාකරීා උත්සාහ කරන්න.ලේ පමව්කය, යසන් ඔබතුමවන්ීා housing policy තක හයනපක්ට, වස අ දියුණු කරනපක්ට අපිටත් ආරධ්‍නා කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න අපිත් තන්නේ.ලේ ප්‍රශ්නනය පක් නසහස අපි ඔබතුමවන්ීාට පය පෝජනා පයන්නේ.ලේ පමව්කය, අපි ඔක්පකෝමව තකතු වුපණ්ත් ත්‍මවි රට හයන්න පුළුවන්, නසත්නේ බසහස.ලේ ඒ න්නිසුන්ප ප,වල් හයන තක ්මවණක් පන්පවි පන් කරන්න ඕනෑ, කන්ය උ් ිබපබන සමවාජය ප ්හළට ප,නසල්ීා ජාිබක ප්‍රවාහය ප ඇතුළට යාන්න ඕනෑ.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා, පේ අය පව ශ්‍රී ීාංකික රාමුව තුළට ප න්න.ලේ පිට කරන්න පන්පවි , ඇතුල් කර,න්න ඕනෑ.ලේ මවප බීාප්්පර්ත්තුව තච්ිරි , පවන බීාප්්පර්ත්තුවක් මවට නසහස.ලේ ඒක පහ්ඳට පත්රුේ අර,න්න, ,රු ඇමවිබතුමවා.ලේ ඒ නිසා ඒ ප්‍රිබ්ත්ිබ හයනපක්ට අ්ට කිය පන්න; අපි සුබ ්ත්‍නවා.ලේ ඒ සාකච්ඡාවීට අපේ පය පෝජනා ප,නසවිත් පයන්නේ, කරන්න ඕනෑ විධිය ප ,සන.ලේ ඒක අවශ්ය පවනවා.ලේ

අපනක් කාරණය ප, උතුරු, නස පඟනහිර ජනත්‍ාව යුද්ධ්‍පය පන් ්සුව යසන් ත්‍මවි නසඟිටීා තන්පන්.ලේ ඒ අය පටත් උයවු කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප මව යකුපඩු දියුණු පන්වුණු, අක් ආයාය පේීාීනන් සිටින දිසන්‍රික්ක, ප්‍රපද්ශ් ිබපබනවා.ලේ ඒ අය පටත් ඉ්ේ ීබා පයන්න ඕනෑ, ඒ වස් කටයුතු කරීා පයන්න ඕනෑ.ලේ ඒ ,සන විශ්ාී ව,කීමවක් ඔබතුමවාට ිබපබනවා.ලේ ඔබතුමවා ඒ කටයුතු ඉෂනට කරි කිය පීා මවමව බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

ඔය ප කටයුතු කරනපක්ට ඔබතුමවාප NHDA තුළ, පවන පවන segmentsවීට - ඒප,්ල්ීන්ප සුවිපශ්ේෂී ප්‍රශ්නන ිබපබනවා පන් - අවශ්ය පවන විධිය පට පවන පවනමව අධ්‍යක්ෂවරු සහ නිීධ්‍ාරින් ්ත් කර ,ත්ත්‍ා නේ ඒ නිීධ්‍ාරින් හරහා ඒ අය පප සුවිපශ්ේෂී වුවමවනා ඔබතුමවාට අවපබෝධ්‍ කර ,න්න පුළුවන්.ලේ තක අමවාත්‍යාංශ්ය පක් ය පටත්‍ට, තක වහීක් ය පටත්‍ට ප නවා කිදවාට,

ඔක්පකෝටමව තක විධිය පට සීකන්න බසහස පන්, ,රු ඇමවිබතුමවා.ලේ ඒ ,සනත් ඔබතුමවාප අවධ්‍ානය ප පය ප්මු පවි කිය පීා මවමව බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

අපනක් තක, අපි මවධ්‍යමව කඳුකරපඉ survey තකක් කරීා පේ පවනපක්ට යසනප,න ිබපබනවා, ප,වල් units ීක්ෂ 2ක් අවශ්ය පවනවා කිය පීා.ලේ තත්‍සන ීක්ෂ 10ක විත්‍ර ජනත්‍ාවක් ජීවත් පවනවා.ලේ ීක්ෂ තකහමවාරක්, පයකක් විත්‍ර ත්‍මවි වතුවී වස් කරන්පන්.ලේ අපනක් අය ප වස් කරන්පන් නසිබව ජීවත් පවනවා.ලේ ඒක ඒප,්ල්ීන්ට ීබා පයන charity තකක් පන්පවි , sympathy පන්පවි .ලේ We do not want sympathy; ඒ ජනත්‍ාවට අනුකේ්ාව ත්ා, සාධ්‍ාරණත්වය පි ඕනෑ.ලේ පමව්කය අවුරුු 200ක් ඒ ජනත්‍ාව පේ රටට ත්‍මවන්ප ශ්‍රමවය ප - labour - ීබා දීීා ිබපබනවා.ලේ ඔබතුමවන්ීා හසමව පවීාපදමව අවුරුු 76ක ශ්ා්ය ප ,සන ක ා කරනවා.ලේ අවුරුු 76ක ශ්ා්ය පට ව, කිය පන්න ඕනෑ කවුය කිය පන තක ,සනත් පී්කු ත්‍ර්කය පක් රපඨා ය පනවා.ලේ මවමව ඒකට ඇතුල් පවන්න කසමවසිබ නසහස.ලේ නමුත් අපි පේ මවටීය පහේ ජනත්‍ාව ,සන කිය පන්න ඕනෑ ඒ ශ්ා්ය ප ඒ අය පට අවුරුු 76ක් පන්පවි අවුරුු 200ක් ිබසනපසේ ිබපබනවා.ලේ ඒ අවුරුු 200න් ්ළමුපවනි අවුරුු 125 සුද්යන්ප ශ්ා්ය ප, සුද්යන්ප ්ාීනය ප ිබබුණා.ලේ අවසාන අවුරුු 75 කළු සුද්යන්ප ්ාීනය ප.ලේ යසන් ඒ ජනත්‍ාව කළු සුද්යන්ප ්ාීනපඉ ඉන්නවා, ඒප,්ල්ීන් සුද්යාප ්ාීනපඉ හිටිය පා.ලේ තපහමව ඉඳීා රට හයීා දීීා ිබපබනවා.ලේ ඒ අය ප පත් වතු බීනවා, රබර් වතු බීනවා, පකෝපි වතු බීනවා.ලේ පක්ළඹ ඉඳීා කඳුකරය පට ය පන මවහ ්ාර හයීා ු න්නා, පර්ල් ්ාර -පකෝච්චි ්ාර- හයීා ු න්නා, වරාය ප හයීා ු න්නා.ලේ ඒ ඔක්පකෝමව ඉිබහාසපඉ කරපුවා.ලේ ඒ අය ප රටට පී්කු යාය පකත්වය පක් ීබා දීීා ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා අපි කිය පන්පන් වස අ වස අපය පන් ඒ අය පව ශ්‍රී ීාංකික රාමුව තුළට අර,න්න කිය පීාි .ලේ තච්ිරි ඕනෑ.ලේ මවමවත් ශ්‍රී ීාංකිකපය පක් හසටිය පට පන් ක ා කරන්පන්.ලේ ඒක ත්‍මවි අ්ට අවශ්ය පවන්පන්.ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාට ත්‍ව විනා අ පයකක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) හරිය පට ,ණන් ,ත්ත්‍ාය? ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) හරිය පටමව ,ත්ත්‍ා.ලේ ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) පහ්ඳි , මවමව ඉක්මවනින් ක ාව ඉවර කරන්නේ.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවාප පේ නිවාස නිර්මවාණය ප කිරීපේ වස්සටහන සේබන්ධ්‍ව බීන්න ඕනෑ.ලේ ඒක ඔබතුමවා හරිය පට කරි කිය පා මවමව බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

ප්‍රජා ය පටිත්‍ී ්හසුකේ සේබන්ධ්‍ව කටයුතු කරන්පන් ,රු සමවන්ත්‍ වියයාරත්න අමවාත්‍යතුමවා.ලේ තතුමවා මවප න්‍රය පා.ලේ තතුමවාප අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂය ප යවසට ඒ ,සන මවමව ක ා කරන්නේ.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍ව ක ා කිරීමව ප්‍රශ්නනය පක් නසහස.ලේ තත්‍සන ය පටිත්‍ී ්හසුකේ ිබය පාප,න, ඒ අමවාත්‍යාංශ්ය පට පුළුවන්, ඔබතුමවන්ීාට ඕනෑ පවන

1617 1618

්ාර්ලිපේන්තුව

ඉ්ේ ටික ීබා පයන්න.ලේ ඉ්ේ ීබා පයන්න පුළුවන් පන්.ලේ වසවිලි සහ ප්‍රජා ය පටිත්‍ී ්හසුකේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත් ඒ ඒ කාර්ය පභාරය ප පබයා ,න්න ඕනෑ.ලේ තපහමව නසතුව ඒ අමවාත්‍යාංශ්පය පන්මව ප,වල් ටිකත් හයන්න ගිය පා නේ, හයන්න බසහස.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවා, ඔබතුමවා ක ා කරනපක්ට තක ත්‍සනකදි කිදවා, ඒ කාීපඉ හරි පක්ි කාීය පක හරි ඔබතුමවා පබ්රුවක් කිය පන්න ීසහසසනිබ නසහස කිය පීා.ලේ හරි, ප්‍රශ්නනය පක් නසහස.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවා, මවමව පේක කිය පීාමව ඉවර කරන්නේ.ලේ

,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, පේ අවුරුද්පද් මවාර්තු මවාසපඉ 14වන යා වසවිලි සහ ප්‍රජා ය පටිත්‍ී ්හසුකේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂය ප අවසන ාපදදී සමවන්ත්‍ වියයාරත්න ඇමවිබතුමවා සද්භාවපය පන් ත්‍මවි පේ ක ාව කිදපද.ලේ මවමව තතුමවාප,න් ඇහුවා, මවටීය පහේ ප්‍රපද්ශ්වී ප,වල් කීය පක් හයන්න ය පනවාය කිය පීා.ලේ ්සුගිය ප රනිල් වික්‍රමවසිංහ ආඩුක් කාීපඉ ප,වල් 1,300ක් හසු වා; ඉවර වුපඩු නසහස.ලේ තතුමවන්ීා අලුපත්‍න් 4,700ක් හයනවා කිදවා.ලේ තත්‍පක්ට කීය පක්ය කිය පීා ඇහුවා.ලේ ප,වල් 6,000ක් හයනවා කිදවා.ලේ 6,000ක් කිය පන්පන්, පයසසේබර් 31පවනි යා පවනපක්ට.ලේ හසු පද නසහස.ලේ හයන්න බසහස, යසන්.ලේ මවමව ඒක පබ්රුවක් කිය පීා කිය පන්නය? නසහස පන්.ලේ මවට ඕනෑ නේ, ඒක පබ්රුවක් කිය පීා පද්ශ්්ාීනය ප කරන්න පුළුවන්.ලේ මවමව තපහමව කරන්න කසමවසිබ නසහස.ලේ මවමව කිය පන්පන්, ඒකට කමවක් නසහස කිය පීා.ලේ පමව්කය උත්සාහ කළා, බසරි වුණා.ලේ ඉිබන් ඒක බසරි වුණා පන්.ලේ ප්්පර්න්ු කසක්ණා.ලේ ඒක මුළු රටමව යසන,න්න ඕනෑ.ලේ අ්ට බණින්න ඉසනපසල්ීා පේවා යසන,න්න ඕනෑ.ලේ ඔබතුමවා පන්පවි , ඇමවිබතුමවා පන්පවි .ලේ මවටීය පහේ ජනත්‍ාව නිපය පෝජනය ප කරන්න් ඔබතුමවන්ීාප ්ක්ෂය පත් තක්ක තකතු පවීා පේ සභාවට ආපු අය ප ඉන්නවා.ලේ අනුර කුමවාර දිසානාය පක සපහෝයරය පා කිදවා වාප ්ාපිසි, නසත්නේ සුන්බුන් විධිය පට සමවහරු ඉන්නවා.ලේ ඒ අය පට කරන්න පයය පක් නසහස.ලේ අපි යසක්ක ,මවන්මව ත්‍රහක් ඇිබ පවනවා; කෑ ,හනවා.ලේ නමුත් අපි පී්කු වස් කරීා ිබපබනවා.ලේ පී්කු වස්ක් කළා, ඉන්දිය පාව තක්ක ක ා කරීා, නිවාස 10,000ක් හයන්න මුයල් අරන් දීීා, ප්‍රාපද්ශීය ප සභා හයීා, ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ කාර්ය පාී හයීා, ්ාසල්වීට ඉ්ේ ීබා දීීා අපි අවුරුු 4න් පී්කු වස්ක් කළා.ලේ අපි නිකේ හිටිපඉ නසහස.ලේ අපි ්ාර්ලිපේන්තු ආපද ප්්ල් ,ාන්න පන්පවි ; බේබු ,හන්නත් පන්පවි ; වස් කරන්න.ලේ අපි වස් කළා.ලේ වස් කරීා අපි ප්න්වා දීීා ිබපබනවා.ලේ පේවා මවමව කිය පන්පන් ඔබතුමවාට පන්පවි .ලේ අර අය පට ්මවණක් කිය පන්පන්.ලේ නමුත් ප්‍රශ්නනය පක් නසහස.ලේ අපි වස් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඔබතුමවා ්ටන් ,ත්ත්‍ වසප කරප,න ය පන්න.ලේ නමුත් නිවාස ඉදිකිරීේ භාර ඇමවිබතුමවා කරුණාකර තය ප ඔබතුමවාප අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටත්‍ට ,න්න.ලේ ඔබතුමවා හරහා අිබ,රු ජනාධි්ිබතුමවාප,න් අපි තමව ඉල්ම මව කරනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු අමවාත්‍යතුමවා.ලේ

ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ,රු නිපය පෝජය සභා්ිබතුන්ය පනි, තතුමවා මවා දිහා බීාප,න, මවටමව eye contact ිබය පාප,න ක ා කරපු නිසා මවට ප්් අ අවසන ාවක් පයන්න.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] පහ්ඳි , පහ්ඳි .ලේ තතුමවාප ප්‍රධ්‍ාන පය පෝජනා පයකක් ිබබුණා.ලේ තකක්, නිවාස ප්‍රිබ්ත්ිබය ප සේබන්ධ්‍පය පන් තතුමවන්ීාප,න් අයහසන ,න්න කිය පන තක.ලේ අපේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ උ්පද්ශ්ක කාරක සභාව ඒ සඳහා ඔබතුමවන්ීාට විවෘත්‍ කරනවා.ලේ ඒ වාප මව නිවාස ප්‍රිබ්ත්ිබය ප සඳහාත් ඔබතුමවන්ීාප පය පෝජනා ,න්න අපි ීසහසසනිබි .ලේ තමව පය පෝජනා අ්ට ලිඛිත්‍ව පයන්න; උ්පද්ශ්ක කාරක සභාවටත් තන්න.ලේ

පයවසනි කාරණය ප, නිවාස ඉදිකිරීමව හා සේබන්ධ්‍ ක්‍රිය පායාමවය ප.ලේ අපි යන්නවා, අමවාත්‍යාංශ් කිහි්ය පකින් නිවාස හසපයන බව.ලේ ඒ කටයුතු පකපරනවා පන්.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් අපි වස අු රටත් කල්්නා කරීා ිබපබනවා.ලේ පහට අපි පය ප්යාප,න ිබපබනවා, නිවාස සේබන්ධ්‍පය පන් වස් කරන හසමව අමවාත්‍යාංශ්ය පකමව, හසමව ආය පත්‍නය පකමව නිපය පෝජනය පක් අරප,න steering committee තකක් හයන්න.ලේ තත්‍පක්ට අපි තක ත්‍සනකින් යන්නවා, නිවාස කීය පක් හසපයනවාය, කාටය ය පන්පන්, පමව්කක්ය ප්‍රිබ්ත්ිබය ප, පමව්න මවඨාටන්න්ය ය පන්පන් කිය පීා.ලේ තක ත්‍සනකින් පමවපහය පවන, අපි තකතු පවීා සාකච්ඡා කරන coordination තකක් අපි ,න්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඔබතුමවාප පය පෝජනාවට පිළිතුරක් විධිය පටි මවමව පේ පද්වල් කිදපද.ලේ

ගුණ නිනයෝජය සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ,රු නාමවල් රාජ්ක්ෂ මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 10ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

Order, please! පේ අවසන ාපදදී ,රු ඉේරාන් මවහරූෆන මවන්ත්‍රීතුමවා මූීාසනය පට ්සන්පණනවා ඇිබ.ලේ

අනුරුණව ගුණ නිනයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා, ක ා කරන්න.ලේ [අ.ලේභා.ලේ 2.ලේ13] ගුණ තිතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව රපඨා ආර්ථිකය පට වාප මව පේ රපඨා මවහජනත්‍ාවට ඉත්‍ාමව වසය,ත් අමවාත්‍යාංශ් පයකක් -කිහි්ය පක් කිය පන්නත් ිබබුණා- පිළිබඳව විවාය කරන අවසන ාපද පේ විෂය ප ් ය ප පිළිබඳව ක ා කරන්න ප්ර, ය පේ කාරණය පක් සඳහන් කරන්න මවමව කසමවසිබි .ලේ නමුත් අය පේ කාරණය ප ,සන මවත්‍ක් කරන තකත් පහ්ඳ නසහස.ලේ පමව්කය, අය ,රු ජනාධි්ිබතුමවාප උ්න් දිනය ප.ලේ තතුමවාට සුබ උ්න්දිනය පක් පදවා කිය පා ප්‍රාර් නා කරන

1619 1620

[,රු මවපනෝ ,පන්සන් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

,මවන්මව රණ විරුවන් සහ ආබාධිත්‍ ප්්ලිසන නිීධ්‍ාරින් සේබන්ධ්‍ කාරණය පක් මවමව මවතු කරනවා.ලේ ,රු ජනාධි්ිබතුමවාප අමවාත්‍යාංශ්ය පකට ත්‍මවි පමවය ප අි ිබ වන්පන්.ලේ නිපය පෝජය අමවාත්‍යතුමවා නේ සභාපද ඉන්නවා.ලේ ඒ ආබාධිත්‍ රණ විරුවන්ට, ්‍රිවිධ්‍ හමුයාපද සහ ප්්ම සිපඉ නිීධ්‍ාරින්ට ිබපබන ,සටලුවීට විසඳුේ පස්ය පන්න ඔබතුමවන්ීා මවසදිහත් පවනවාය, නසද්ය කිය පන ප්‍රශ්නනය ප පේ අවසන ාපද මවට අහන්න පවනවා.ලේ පමව්කය, ප්‍රාපය පෝගිකව බස බ බසල්මවට ඔවුන්ට අසාධ්‍ාරණය පක් සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ අය ්ාර්ලිපේන්තුවට තනපක්ටත් ඒ අය ප ්ාර්ලිපේන්තුව ඉසනසරහ හිටිය පා.ලේ විෂය ප භාර ,රු අමවාත්‍යවරය පා වන්පන් ,රු ජනාධි්ිබතුමවා.ලේ තතුමවා පන්සිටිය පත්, නිපය පෝජය ඇමවිබවරය පා පේ පවීාපද සභාපද ඉන්නවා.ලේ ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවා හිටපු හමුයා නිීධ්‍ාරිපය පක්; ව,කිව යුතු නිීධ්‍ාරිපය පක්.ලේ මවමව විශ්නවාස කරනවා, ඔබතුමවා ඒ රණ විරුවා පසබපළක් විධිය පට යකින තකක් නසහස, ඒ රණ විරුවා කළ කස් කිරීමව තුළින් ඔබතුමවා ඔහුව රණ විරුපවක් විධිය පටමව යකීවි කිය පීා.ලේ ඒ නිසා මවමව ඔබතුමවාප,න් ඉල්ීන්පන් කරුණාකරීා පේ අය පට ඇහුේකන් පයන්න; පේ අය පප ප්‍රශ්නනය ප විසඳන්න කිය පීාි .ලේ පමව්කය, යසන් ඉන්පන් ආබාධිත්‍ රණ විරුවන් 14,000ක් වාප පිරිසක්.ලේ පේ පිරිස තන්න තන්න වස අ පවන්පන් නසහස පන්, අක් පවනවා න්සක්.ලේ පමව්කය, යසන් යුද්ධ්‍ය ප අවසන්.ලේ ඒ අය පප සාධ්‍ාරණ ඉල්ම ේ ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ ඔබතුමවා ඒ අය පප සාධ්‍ාරණ ඉල්ම ේවීට ඇහුේකන් දීීා, ජනාධි්ිබතුමවා තක්කත් ක ා කරීා ඔවුන්ප ප්‍රශ්නනවීට ප්‍රාපය පෝගික විසඳුමවක් ීබා පයන්න.ලේ තපහමව නසතුව ඔවුන් ්ාරට ප,න්වා, ප්්ම සිය ප යමවා අවහිර කරන ත්‍සනට කටයුතු කරන්න ත්ා.ලේ ඒක හරි නසහස, ඒක පහ්ඳ නසහස.ලේ පමව්කය, ඔබතුමවාත් හමුයාව නිපය පෝජනය ප කරපු ව,කිව යුතු නිීධ්‍ාරිපය පක් වාප මව ක්‍රිය පාන්විත්‍පඉ හිටපු පකපනක් නිසා ඔබතුමවාටත් තමව ව,කීමව ිබපබනවා.ලේ

අය දින අ් ක ා කරන විෂය ප සේබන්ධ්‍වත් අයහසක් යසක්විය ප යුතුි .ලේ ඔබතුමවන්ීා ඒ කාීපඉ ්ාරවල් යසක්පක් හරිමව භය පානක රකුපසක් විධිය පට.ලේ ඒ කාීපඉ ඇහුවා, ්ාරවල් කන්නය කිය පීා.ලේ කා්ඨා කන්නය කිය පීා අහපු යු,ය පක් ිබබුණා.ලේ 2005 වර්ෂපය පන් ්සුව හයපු ්ාරවල් පිළිබඳව මවමව ප්් අ හසඳින්වීමවක් කරන්නේ.ලේ පමව්කය, 76 අවුරුු ශ්ා්ය පක් ,සන ඔබතුමවන්ීා කිය පනවා පන්.ලේ 77වසනි අවුරුද්පද් ශ්ා්ය ප ,සන අපි ඊළඟට ක ා කරමු.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, 76 අවුරුු ශ්ා්ය ප ්සවිබ කාී මමවාව තුළ පේ රට තුළ highways කිපීෝමීටර 250ක්, "A" සහ "B" grade ්ාරවල් කිපීෝමීටර 7,500ක් සහ ග්‍රාමීය ප මවාර්, 35,000ක් හසදිීා ිබපබනවා.ලේ 2005 සිට 2014 යක්වා වූ අවුරුු 9ි , යවසන 50ක - මුළු දින 3,335ක- කාී මමවාව තුළ යළ වශ්පය පන් යවසකට කිපීෝමීටර 12.ලේ8ක් පේ රපඨා ්ාරවල් හයීා ිබපබනවා.ලේ යවසකට කිපීෝමීටර 12.ලේ8ක්.ලේ ඒ, අවුරුු 9ි , යවසන 50ක් කිය පන කාී මමවාව ඇතුළත්‍.ලේ

නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය ප ,සනත් අය ක ා කරනවා.ලේ ්සුගිය ප ්ාීන කාීය ප තුළ අවුරුු 2ක් ඇතුළත්‍ ග්‍රාමීය ප නිවාස 20,000ක් හයීා අවසන් කරන්න හසකිය පාව ීසබුණා, තක් නිවසකට ීබා ු න් රුපිය පල් ීක්ෂ 6 බසගින් වූ ආධ්‍ාරත් සමවඟ.ලේ රවී කරුණානාය පක මවසිබතුමවාත් ක ා කළා, පක්ළඹ මවහල් නිවාස ,සන.ලේ ්සල්්ත් නිවාස 68,000ක් ිබපබනවා.ලේ අපේ භාෂාපවන් කිය පනවා නේ, ඒවාට 'වතු' කිය පීා කිය පන්පන්.ලේ ඒවාට 'වතු' කිය පන නමව අි න් කරීා 'මවහල් නිවාස' කිය පන සංකල්්ය පට ය පෑපේ වස් පිළිපවළක් 2011 අවුරුද්පද්දී ්ටන් ,ත්ත්‍ා.ලේ ඒ අනුව 2011 අවුරුද්පද් ඉඳීා 2014 අවුරුද්ය පවනපක්ට ්වුල් 4,900ක් මවහල් නිවාසවී ්දිංචි කර ිබපබනවා.ලේ 2020 අවුරුද්ය පවනපක්ට ්වුල් 18,000ක් ්දිංචි කර ිබපබනවා, ,රු මවපනෝ ,පන්සන් මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ සමවසනත්‍ය පක් විධිය පට ,ත්ත්‍ාමව ත්‍වත් නිවාස 24,000ක වස් ආරේභ කර ිබබුණා.ලේ පේ පවනපක්ට ත්‍ව නිවාස 3,000ක් ිබපබනවා, න්නිසනසු ්දිංචි කරවන්න පුළුවන්කමව ිබපබන.ලේ ඔබතුමවන්ීා ඒ ජනත්‍ාව ඒ

නිවාසවී ්දිංචි පන්කරන්පන් ඇි කිය පන කාරණය ප පිළිබඳව අපි යන්පන් නසහස.ලේ හසබසි , ්දිංචි කරන්න පුළුවන්.ලේ

අධිපදගී මවාර්, ,සනත් අය ක ා කළා.ලේ තයා නේ කිදපද, අධිපදගී මවාර්, නිසා බල්ීන්ට, බළලුන්ට ්ාර මවාරු පවන්න විධිය පක් නසහස කිය පීාි .ලේ හසබසි , අය ඔබතුමවන්ීාත් අධිපදගී මවාර්, හයන්න උත්සාහ කරනවා.ලේ යසන් ඔබතුමවන්ීා ප්්තුහසර සිට රඹුක්කන යක්වා කිපීෝමීටර 13ක පක්ටසක වස් ්ටන් ප,න ිබපබනවා, නුවරට ය පන අධිපදගී මවාර්,පඉ.ලේ ඒක හරි හයා ,ත්පත්‍්ත් පහ්ඳි .ලේ ඊට ්සුව තමව අධිපදගී මවාර්,පඉමව ක්වත්‍ සිට මීරි,මව යක්වා වූ කිපීෝමීටර 37ක පක්ටස හයන්නත් ඔබතුමවන්ීා පය පෝජනා කර ිබපබන බව කිය පනවා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ්ටන් අරප,නය ිබපබන්පන්? පහ්ඳි , පන්ය? පබ්පහ්මව පහ්ඳි .ලේ අපි කරපු පද්වල් ඔබතුමවන්ීා ඉදිරිය පට අරප,න ය පනපක්ට අ්ටත් සතුටුි .ලේ පමව්කය තයා ඔබතුමවන්ීා බසන්නා පන්, බල්ීන්ට, බළල්ලුන්ට ්ාර මවාරු පවන්න විධිය පක් නසහස, පේ අධිපදගී මවාර්, හරිය පන්පන් නසහස කිය පීා.ලේ නමුත් අය ඔබතුමවන්ීා ඒ කටයුතු කරනපක්ට අ්ට සතුටුි .ලේ ඒකි මවමව පේවා මවත්‍ක් කරීා පයන්පන්.ලේ හසබසි , ඉිබන් ඒ කිපීෝමීටර 37ත් ඉක්මවනට හසු පව්ත් පහ්ඳි කිය පීා අපි හිත්‍නවා.ලේ යසන් අර කිපීෝමීටර 13ට අමවත්‍රව ,ීප,යර යක්වාත් කිපීෝමීටර 37ක් හයන්න ිබපබනවා.ලේ ඒපක් ඉතුරු වස් ටිකත් ක අනන්න් අවසන් කිරීමවට ඔබතුමවන්ීා කටයුතු කරි කිය පීා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ

ඊළඟට ඔබතුමවන්ීා ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ, වරාය ප වාප පද්වල් සේබන්ධ්‍වත් අයහසන යසක්වූවා.ලේ මවමව යසක්කා, ඇමවිබවරය පා මවත්ත්‍ී ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ ,සන කිය පනවා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවත්ත්‍ී ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ භාවිත්‍ය පට ප,න අවුරුු කී්ය පක් ය පනපක්ට ආඩුක්ව මවාරු වුණා.ලේ ඊට ්සුව ඒපක් වී ,බ්ා කළා.ලේ තපසේ වී ,බ්ා කළ කටයුත්ත්‍ට ඔබතුමවන්ීාත් සේබන්ධ්‍ි .ලේ කාීය පක් ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ වසා ිබබුණා.ලේ ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළක් හයීා තපහමව වසා ිබබුණාමව, ඒපකන් ආයාය පමවක් උත්්ායනය ප පවන්පන් නසහස.ලේ සමවසනත්‍ සසීසසනමවක් ිබබුණා.ලේ නමුත් මවත්ත්‍ී ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ වී ,බ්ාවක් කරීා, වසා යමවීා, ගුවන් ය පානා හරවීා ය පසදවා.ලේ ඒ ආකාරය පට ඒක වසපහන ත්‍සනට තයා ්සවිබ ආඩුක්ව කටයුතු කරනපක්ට, ත්‍මුන්නාන්පසේීාත් තයා ඒ කටයුත්ත්‍ට සේබන්ධ්‍ වුණා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ඔද, ඔද.ලේ ඉන්නවා, ඉන්නවා.ලේ තතුමවාත් ඉන්නවා; ඔබතුමවාත් ඉන්නවා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] තතුමවාත් ඉන්නවා; ඔබතුමවාත් ඉන්නවා.ලේ හසබසි , අපනක් ්සත්පත්‍න් තයා හේබන්පත්‍්ට වරාය ප විකුණනපක්ට ඔබතුමවන්ීා පමව්කක්ය කපළේ? තයා හේබන්පත්‍්ට වරාය ප විකුණනපක්ටත් ඔබතුමවන්ීා මවසදිහත් පවීා ඒක විකුණන ත්‍සනට කටයුතු කළා.ලේ හසබසි , තත්‍සනින් තහාට ඒපක් සංවර්ධ්‍නය ප ,සන ඔබතුමවන්ීා ක ා කරන්පන් නසහස.ලේ හසබසි , ඔබතුමවන්ීා ක ා කරන පේ 76 අවුරුද්යක ශ්ා්ය ප තුළ වරාය පවල් හසු ණා; ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළවල් හසු ණා; මවහාමවාර්, හසු ණා; අධිපදගී මවාර්, හසු ණා; මවහල් නිවාස හයන්න ්ටන් ,ත්ත්‍ා; ග්‍රාමීය ප නිවාස හයන්න ්ටන් ,ත්ත්‍ා; 20,000ක් හයීා අවසන් කළා, අවුරුු පයකකින්; ඒ සිය පල්ීමව සිද්ධ්‍ වුණා.ලේ

යසන් අපි බීමු, පේ තක අවුරුද්යක ශ්ා්ය ප, 77වන අවුරුද්පද් ශ්ා්ය ප ,සන.ලේ ්සුගිය ප ප්බරවාරි මවාසපඉ ඔබතුමවන්ීා අය ප වසය පක් ඉදිරි්ත් කළා.ලේ ඉත්‍ාමව ප්‍රාපය පෝගිකි කිය පීා අිබ,රු ජනාධි්ිබතුමවාත් ීසනසනට ්ාර්ලිපේන්තුපද ක ා කරීා, අය ප වසය ප ඉදිරි්ත් කරීා ගිය පා.ලේ තත්‍පක්ටත් කිදවා, තතුමවාප ,මව වන ත්‍ඹුත්පත්,මව ු ේරිය ප සන ානය පත් හයනවාය ප කිය පීා.ලේ හසබසි , ත්‍වමව ඒක හයා ,න්නත් බසරි වුණා.ලේ ඒක හසු පදත් නසහස.ලේ රුපිය පල් න්ලිය පන 250ක් පවන් කළා කිදවා, අලුත් ු ේරිය ප මවසදිරි හයන්න.ලේ යසන් අපි අහන්න කසමවසිබි , ු ේරිය ප මවසදිරි කීය පක් අලුපත්‍න් හසු වාය, නවීකරණය ප කළාය කිය පීා.ලේ ඊළඟට, ඝන අ්ද්‍රවය කළමවනාකරණය ප

1621 1622

්ාර්ලිපේන්තුව

කරන්න රුපිය පල් න්ලිය පන 750ක් පවන් කළා, අනුරාධ්‍පුර ූරජා න,රපඉ.ලේ නමුත්, කපළේ නසහස.ලේ මවමව පේ ජනාධි්ිබතුමවාප ,පේමව ටික කිය පන්පන්.ලේ පමව්කය, ජනාධි්ිබවරය පාප ,පේ ටික කර ,ත්පත් නසිබපක්ට ඉිබන් අපනක් ්සිබ ,සන ක ා කරීා වස්ක් නසහස පන්, ඇමවිබතුමවනි.ලේ ජනාධි්ිබතුමවාවත් ඇන්ු වා නේ ඔබතුමවන්ීා තකතු පවීා, ආ්සු ඉිබන් තත්‍සනින් තහාට ඒ ,සන ක ා කරීා වස්ක් පවන්පන් නසහස.ලේ තේ්ාවී ජී පය පෝජනා ක්‍රමවය ප ක්‍රිය පාත්මවක කපළේ නසහස; ්ටන් අරප,නත් නසහස.ලේ 77වන අවුරුද්පද් ශ්ා්ය ප ,සන යසන් මවමව පේ ක ා කරන්පන්.ලේ අවුරුු 76ක ශ්ා්ය ප ,සන මවමව කිදවා.ලේ 77වන අවුරුද්පද් ශ්ා්ය ප ,සන ත්‍මවි මවමව පේ යසන් ඔබතුමවන්ීාට මවත්‍ක් කරන්පන්.ලේ

ඊළඟට, ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ baggage scanning system තකට ඔබතුමවන්ීා රුපිය පල් න්ලිය පන 1,000ක් පවන් කළා.ලේ නමුත්, අය පවනකල් ඒවා සවි කපළේ නසහස.ලේ උතුරු ප්‍රපද්ශ්පඉ ්ාරවල් හයන්න රුපිය පල් න්ලිය පන 500ි ; ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 25ක්වත් නසහස.ලේ අපනක් ්ළාත්වී ්ාරවල් හයන්න රුපිය පල් න්ලිය පන 400ි ; සිය පය පට 20ක්වත් ප්‍ර,ිබය ප නසහස.ලේ යසන් ඔබතුමවන්ීා,- [බාධ්‍ා කිරීමවක්] පමව්කක්ය? [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ඔද.ලේ ඒ කිය පන්පන්, පේ මවාසය පට ඉතුරු සිය පය පට 70 හයීා ඉවරි .ලේ පහ්ඳි ! අවුරුද්යක් ිබසනපසේ හයා ,න්න බසරිව ඉඳීා පේ මවාසය පට ඉතුරු ටික හයීා ලු, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ බීන්න ඉිබන්, කිය පන ක ාව.ලේ ඔක්පත්‍ෝබර් මවාසය ප පවනපක්ටත් ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 20ි .ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ඔක්පත්‍ෝබර් මවාසය ප පවනපක්ටත් ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 20ි .ලේ හසබසි , අන්ිබමව මවාසය ප බීීා කිය පනවා, ඔක්පත්‍ෝබර් ඉඳීා පේ පවනපක්ට ඉතුරු සිය පය පට 70 හයීාය ප කිය පීා.ලේ

පේ කාරණය පත් කිය පා විනා අපය පන් මවප ක ාව අවසන් කරනවා, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ කටුනාය පක ගුවන් පත්‍්ටුප්්පළේ expansion තක පවන්න ඕනෑ.ලේ ඔබතුමවන්ීා ත්‍මවි ඒක නසවසත්වූපද.ලේ පමව්කක්ය ඒකට පහේතුව? වහපල් design තක පහ්ඳ නසහස කිය පීා.ලේ ඊට ්සනපසේ පක්වි වසං,ත්‍ය ප නිසා ඒ කටයුතු නත්‍ර වුණා; ආ්සු ත්‍වත් පහේතුවක් නිසා තහි වස් කටයුතු නත්‍ර වුණා; ත්‍වමවත් තහි කටයුතු නත්‍ර පවීා.ලේ හසබසි , මවාීදිවි පන් ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ හයන්න අපිත් තක්ක ්ටන් ,ත්පත්.ලේ අය වනපක්ට මවාීදිවි න passengersීා ීක්ෂ 70කට ඒ ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ තුළින් පසේවය ප ස්ය පනවා.ලේ

ඊළඟට, පක්ළඹ වරාය ප උයාහරණය පකට ,නිමු.ලේ යසන් කන්පඨානර් ,සන ක ා කරනවා.ලේ කන්පඨානර් 323 ්න්නපු පකනාව ත්‍වමව පහ්ය පා ,න්න බසහස.ලේ කන්පඨානර් 323 ්න්නන්න අවසර දීපු පකනා කවුය කිය පීා අය පවනකල් යන්පන් නසහස.ලේ හසබසි , ්සුගිය ප කාීපඉ වරාය ප ප්්ම සිපය පන් සි,රැඨා ඇල්ලුවා.ලේ ඒක අල්ීපු නිීධ්‍ාරිය පාව transfer කළා.ලේ ඒ නිීධ්‍ාරිය පා transfer කරන්න පහ්ය පා ,න්න පුළුවන් වුණා.ලේ හසබසි , බුද්ධි අංශ් වාර්ත්‍ා ිබබිය පදීත්, බුද්ධි අංශ්වලින් පත්‍්රතුරු ීබා දීීා ිබබිය පදීත් කුක් කන්පඨානර් පයක තළිය පට යසේමවා, check කරීා කුක් නසහස කිය පීා.ලේ ඒ කන්පඨානර් පයක තළිය පට යමවපු පකනා කවුය කිය පීා යන්පන්ත් නසහස.ලේ කන්පඨානර් 323 තළිය පට යමවපු පකනා කවුය කිය පීා යන්පන්ත් නසහස.ලේ හසබසි , පහ්ර සි,රැඨා අල්ීපු ප්්ලිසන නිීධ්‍ාරිය පා මවාරු කළා.ලේ ඒ නිීධ්‍ාරිය පා පහ්ය පා ,න්න පුළුවන් වුණා.ලේ ඇි , ඒ? සි,රැඨා අල්ීපු නිසා.ලේ හසබසි , පහ්පරන් කන්පඨානර් ්න්නපු අය ප පහ්ය පා ,න්න බසහස.ලේ

ඒ වාප මව, තයා අය ප වසපය පන් රුපිය පල් න්ලිය පන 500ක් පවන් කළා මවට මවත්‍කි , වරාපඉ ත්‍යබයය ප නවත්වන්න කිය පීා.ලේ හසබසි , ්සුගිය ප යවසක කිය පනවා මවමව අහප,න හිටිය පා, ආ්සු වරාපඉ ත්‍යබයය පක් ඇිබ පවන්න පුළුවන් කිය පීා.ලේ ඒ කිය පන්පන් පමව්කක්ය? ආ්සු කන්පඨානර් ්න්නන්න පුළුවන් කිය පන තක.ලේ ්සුගිය ප කාීපඉ

්සන්නුපදත් ත්‍යබයය ප ප්න්වීා පන්.ලේ හසබසි , පවන් කරපු රුපිය පල් න්ලිය පන 500 ඒ විධිය පටමව ිබපබනවා.ලේ අපි පේවා සද්භාවපය පන් කිය පන්පන්.ලේ ඔබතුමවන්ීා පේවා අහ,න්න.ලේ ඔබතුමවන්ීා පේ අය ප වසය ප පල්ඛ්‍නවීට පක්ච්ිර ීකුණු යමවා ,න්න බසලුවත්, ජනාධි්ිබතුමවා ්සය ප හත්‍රහමවාරක ක ාවක් කළත්, ඔබතුමවන්ීා පයන ප්්පර්න්ු ප්‍රාපය පෝගිකව බිපේ ්සළ පවන්පන් නසහස.ලේ තතුමවාප උ්න් දිනය ප යවපසේ පමවපහමව කිය පන තකත් පහ්ඳ නසහස.ලේ නමුත්, ඒක ත්‍මවි ඇත්ත්‍ ක ාව.ලේ ඒ නිසා අපි ඔබතුමවන්ීාප,න් ඉල්ීන්පන්, පේ අය ප වසපය පන් ඉදිරි්ත් කළ පය පෝජනාවලින් සිය පය පට සිය පය පක් පන්පවි , අක්මව ,ණපන් සිය පය පට 50ක්වත් ඉෂනට කරන්න කටයුතු කරන්න කිය පාි .ලේ

සනතුිබි .ලේ ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු තරං, ගුණපසේකර නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 12ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 2.ලේ24]

ගුණ ටරාග ගුණනසේකර ේතා (නාගරික සාවර්ධාන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எரங்க குணரசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්පඉත්, නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්පඉත් වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාය කරන අය යවපසේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් ය පේ අයහසක් ඉදිරි්ත් කරන්න අවසන ාව ීසීමමව ,සන මවමව සතුටු පවනවා.ලේ ඒ වාප මව, වි්ක්ෂපඉ මවන්ත්‍රීවරුන්ප ්සත්පත්‍න් විපශ්ේෂපය පන්මව සද්භාවපය පන් මවතු වන කරුණු ඉත්‍ා පහ්ඳින් භාර ,න්න අපි කසමවසත්පත්‍න් ඉන්නවා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, අවුරුු 9ි යවසන කිහි්ය පක් ඇතුළත්‍ අපේ රපඨා ්ාරවල් ,ණනාවක් හයීා ිබපබනවා ත්‍මවි .ලේ ඒ වාප මව, යවසකට කිපීෝමීටර 9ක ්මවණ ු රකට ්ාරවල් හයීා ිබපබනවා ත්‍මවි .ලේ හසබසි , ඒ හයපු කිපීෝමීටර ,ණනට ව්ා වස අපය පන් පක්ි ත්‍රේ මුයල් ප්‍රමවාණය පක් ,සහුවාය කිය පන තක ,සන පහ්ය පන්නත් අපි මවසදිහත් පවන්න් ඉන්නවා.ලේ ඒක ත්‍මවි ඔබතුමවන්ීා සහ අපි අත්‍ර ිබපබන පවනස.ලේ පවනස ඒකි .ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] පහ්ය පනවා, පහ්ය පනවා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] හරි, හරි.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, යසන් මවමව නා,රික සංවර්ධ්‍න විෂය පය ප භාර අමවාත්‍යාංශ්ය පට අයාළ කරන සංවායය පට මවසදිහත් පවන්න කසමවසිබි .ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව අපි යන්නවා, නා,රික සංවර්ධ්‍න ක්පෂේ‍රය පට අයාළව ආය පත්‍න 5ක් ිබපබන බව.ලේ මවට ීසීම ිබපබන මන්ත්‍ කාීය ප තුළ පමවමව ආය පත්‍න 5 ,සනමව ක ා කරන්න පදීාවක් නසිබ පවි .ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව නා,රික සංවර්ධ්‍නය ප කිය පන ක්පෂේ‍රය පට අපේ රපඨා සෑමව ආඩුක්වකින්මව, සෑමව අය ප වසය පකින්මව විශ්ාී මුයල් ප්‍රමවාණය පක් පවන් කරන බව අපි යන්නවා.ලේ නමුත්, පේ පමව්පහ්පත්දී අ්ට අභිපය පෝ,ාත්මවක කාීය පක් උයා පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, නා,රික සංවර්ධ්‍නය ප සඳහා විශ්ාී මුයල් ප්‍රමවාණය පක් අපි විය පයේ කළත්, ඒකට අයාළ කරන උ්රිමව ප්‍රපය පෝජන අ්ට ,න්න පුළුවන් වුණාය, නසද්ය කිය පන තක සේබන්ධ්‍පය පන් ,සටලුවක් ිබපබනවා.ලේ පමව්කය, පේ ක්පෂේ‍රය ප තුළ අභිපය පෝ, ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ පේ ක්පෂේ‍රය ප තුළින් අපි තක ්සත්ත්‍කින් නා,රික සංවර්ධ්‍නය ප ක්‍රමවවත් කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප මව, අපි නිවාස හා ය පටිත්‍ී ්හසුකේ ක්‍රමවවත් කරන්න ඕනෑ.ලේ

1623 1624

[,රු නීිබ නාමවල් රාජ්ක්ෂ මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

පභෞිබක සසීසුේකරණය ප කරන්න ඕනෑ; ,ංවතුර ්ාීනය ප කරන්න ඕනෑ; පත්‍ත් බිේ කළමවනාකරණය ප කරන්න ඕනෑ; ඉ්ේ සංවර්ධ්‍නය ප කරන්න ඕනෑ; ජන,හනය ප ්ාීනය ප කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප මව මවහජනත්‍ාවප ,මවනා,මවන ්ද්ධ්‍ිබය ප නවීකරණය ප කරන්න ඕනෑ.ලේ තපමවන්මව, ඉ්ේ හිඟය ප සහ නිවාස ,සටලුව සේබන්ධ්‍පය පන් අපි මවසදිහත් පවන්න ඕනෑ.ලේ ්රිසරය ප සංරක්ෂණය ප කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප මව, අනවසර ඉදිකිරීේ සේබන්ධ්‍වත් අපි මවසදිහත් පවන්න ඕනෑ.ලේ ඒ සිය පල්ී ්යනේ කර ,නින්න් ත්‍මවි පමව්නමව රජය පක් ඇතුපළේ වුණත් පේ නා,රික සංවර්ධ්‍න කටයුත්ත්‍ කරන්න පුළුවන් පවන්පන්.ලේ

නා,රික සංවර්ධ්‍නය ප වාප මව නිවාස ඉදිකිරීමව පිළිබඳවත් යසන් අ්ට ිබපබන අත්යසකීමව - experience තක - පහ්ඳමව තකක් පන්පවි , මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ මවපනෝ ,පන්සන් මවන්ත්‍රීතුමවාත් අවසන ා කිහි්ය පකදීමව පේ කාරණය ප ,සන කිදවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව නා,රික සංවර්ධ්‍න කටයුතු කරද්දී හුපයකීාව, නිශ්නචිත්‍ව, සමවහර විට පද්ශ්්ාීන අරමුණක් පවනුපවන් නසත්නේ කවුරු පහෝ පිරිසක් තළවා යසමීපේ ක්‍රිය පාවලිය පක් පවනුපවන් අ්ට න,රය පක් සංවර්ධ්‍නය ප කරන්න බසහස.ලේ ඒ සංවර්ධ්‍න කටයුතු කරද්දී තමව ගෝන්ය ප තුළ ජීවත් වන න්නිසුන්ප ආර්ථික, සමවාජ, සංසනකෘිබක, ්ාරිසරික ත්‍ත්ත්වය පන් මවත්‍ ත්‍මවි අපි තමව තීන්ු තීරණ ,ත්‍ යුත්පත්.ලේ හසබසි , ඉිබහාසය ප අධ්‍යය පනය ප කරද්දී අ්ට යකින්න ිබපබන්පන් ඒ අත්යසකීමව පන්පවි .ලේ පමව්කය, සෑමව ආඩුක් කාීය පකදීමව විපශ්ේෂපය පන්මව නා,රික සංවර්ධ්‍නය පට අයාළව ය පේ පභෞිබක ඉදිකිරීේ ,ණනාවක් කළාට විපශ්ේෂපය පන්මව අය වනපක්ට නා,රික ජනත්‍ාව මුහුණ පයන ,සටලුවීට උත්ත්‍ර ීසබිීා නසහස.ලේ අ්ට ිබපබන අභිපය පෝ,ය ප පේකි .ලේ පමවන්න පේ නා,රික සංවර්ධ්‍නය ප කරද්දී ඒ අයාළ කරන මූලික ත්‍ත්ත්වය පන් මවත්‍ හිඳින්න් ඒවාට අයාළ කරන වස් කටයුතු පත්‍ෝරා ,ත්පත් නසත්නේ ඒකට නිශ්නචිත්‍ උත්ත්‍රය පක් ීසපබන්පන් නසහස.ලේ ආර්ථික වශ්පය පන් ය පේ උත්ත්‍රය පක් ීසපබන්න පුළුවන්කමව ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ප්රළා නසවත්‍ත් අ්ාය පවල් ප්‍රමවාණය පක් නිර්මවාණය ප පවන්නත් පුළුවන්කමව ිබපබනවා.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් විපශ්ේෂපය පන්මව පමවත්‍සන සිටින අපේ වි්ක්ෂපඉ මවන්ත්‍රීවරු යන්නවා.ලේ

්සුගිය ප ආඩුක් අක් ආයාය පේීාීනන් සඳහා නිවාස සංකීර්ණ ,ණනාවක් හයීා ිබපබනවා.ලේ ඒ න්නිසුන්ට ඕනෑකමව ිබබුණා, තමව නිවාස සංකීර්ණය ප ඇතුපළේ ිබපබන නිවසකට ගිහිල්ීා ්දිංචි පවන්න.ලේ හසබසි , කරපු පද් ත්‍මවි ඒ න්නිසනසු අරප,න ගිහිල්ීා ඒ ත්‍සන්වී ,ාල් කරපු තක.ලේ ඒ නිවාස සංකීර්ණ ඇතුපළේ සිු වූ පේයවාික ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ ප්්ු පද ,ත්පත්‍්ත්, අපි හිත්‍නවා ඒ අත්යසකීේ ප්‍රපය පෝජනය පට අරප,න අ් නව රජය පක් පීස තය ප කළමවනාකරණය ප කර ,ත්‍ යුතුි කිය පීා.ලේ ඒ ත්‍ත්ත්වය පන් තුළ ඇිබ පවීා ිබපබන වායු දූෂණය ප, ජී දූෂණය ප සහ ශ්ේය දූෂණය ප පිළිබඳව අපි යසන් නසවත්‍ කල්්නා කරන්න ඕනෑකමව ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, කසළි කසළ සහ අ්ජීය ප පිළිබඳව ,සටලු ිබපබනවා.ලේ තපමවන්මව පත්‍ත් බිේ ආශ්‍රිත්‍ ජීාශ් සංරක්ෂණය ප කරන්න ඕනෑ ,සටලුවක් යසන් ඒ මවත්‍ නසවත්‍ ්සනනසඟී ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, නා,රික උයයාන නිර්මවාණය ප කරන්න්, න්නිසුන්ට සුව ්හසු පීස මවානසික සුවය ප සහ කාි ක සුවය ප අත්්ත් කර ,සනීමව පවනුපවන් අපි යසන් වස් පිළිපවළක් හයා ,න්න ඕනෑකමව ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා ඉිබහාසපඉ ිබබුණු ඒ අඳුරු අත්යසකීේ පවනසන කරන්න් අපි ඉදිරිය පට ය පා යුතුි කිය පීා මවමව හිත්‍නවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව මීට ප්ර පේ විෂය ප භාර ඇමවිබතුමවා විධිය පට කටයුතු කළ ,රු අනුර කරුණාිබීක මවසිබතුමවාටත්, අපේ නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාටත් මවමව පේ සේබන්ධ්‍පය පන් විපශ්ේෂපය පන්මව සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ පමව්කය, තතුමවන්ීා ්සුගිය ප වසර තුළදී පේ සසීසුේ පිළිබඳව ූරර්ණ මවසදිහත්වීේ කරීා ිබබුණා.ලේ තමව නිසා අපි පේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට නසවත්‍ මවසදිහත් පවන්න් ඇමවිබතුමවාත්, අපිත් කඩු්ාය පමවක් පීස සාකච්ඡා කරන්න් ඒ සසීසුේ සිය පල්ී යසන් සකසන කරන්න්

ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා අ්ට ඒ පිළිබඳව සතුටක් ිබපබනවා.ලේ යසන් අ්ට ිබපබන්පන්, ,රු ඇමවිබවරය පාත්, නිපය පෝජය ඇමවිබවරය පාත් හයා ,ත්ත්‍ නිශ්නචිත්‍ සසීසසනමව ඉත්‍ා පද,පය පන් ජනත්‍ාව අත්‍රට ප,නිය පීා අයාළ කරන ක්‍රිය පාමවාර්, ටික ,න්නි .ලේ ඒ පිළිබඳව හිටපු අමවාත්‍යවරය පාටත්, නිපය පෝජය අමවාත්‍යවරය පාටත් මවමව සනතුිබවන්ත්‍ වනවා.ලේ

මවමව විපශ්ේෂපය පන්මව නා,රික ජනාවාස පිළිබඳව ය පේ අයහසක් ඉදිරි්ත් කරන්න කසමවසිබි .ලේ අක් ආයාය පේීාීනන් පවනුපවන් හයපු නිවාස වයා්ෘිබ පේ පවද්දි 24කට වස අ ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා.ලේ හසබසි , අය පමව්කක්ය ඒවාපඉ ත්‍ත්ත්වය ප? අය ඒවා න්හිපිට අ්ාය පවල් බවට ්ත් පවීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒවා මවත්ද්‍රවය ජාවාරේකරුවන්ප ග්‍රහණය පට ්ත් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒවාපඉ lift තක ්සත්ත්‍කින් කසප්නවා; අපනක් ්සත්පත්‍න් ක්නවා.ලේ අපි ගිය ප අවුරුද්පයත් ඒවා පවනුපවන් සසීකිය ප මුයල් ප්‍රමවාණය පක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව කුණු බසහසර කරන්න සසකරි නිශ්නචිත්‍ ක්‍රිය පාවලිය පක් නසහස.ලේ ඒවා මවත්ද්‍රවය ිබේප්්ළවල් බවට ්ත් පවීා ිබපබනවා.ලේ අක්මව ත්‍රපේ අය ඒ නිවාස සංකීර්ණවී ඉන්න ත්‍රුණපය පකුට, ත්‍රුණිය පකට තළිය පට ගිහිල්ීා job තකක් කරද්දී ත්‍මවන් පමවන්න පේ ත්‍සන ත්‍මවි ්දිංචි පවීා ඉන්පන් කිය පන්න ීිජා වන ත්‍සනකට තහි සමවාජ වටපිටාව සහ ්ාරිසරික ත්‍ත්ත්වය ප ්ත් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒක පවනසන කිරීපේ අභිපය පෝ,ය ප අ්ට ිබපබනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, වනාත්‍මුල්ී ප්‍රපද්ශ්පඉ ිබපබන "පමවත්සර උය පන" වාප මවහල් නිවාස සංකීර්ණය පක් අරප,න බීන්න.ලේ අය තමව නිවාස සංකීර්ණවී ිබපබන පේයවාිකය ප පමව්කක්ය? හසබසි , ඊට කිපීෝමීටර කිහි්ය පකට තහා ිබපබනවා "ඔලුවිල් විීා" කිය පීා නිවාස සංකීර්ණය පක්.ලේ වනාත්‍මුල්ී කිය පන ප්‍රපද්ශ්පඉ "පමවත්සර උය පන" කිය පීා නිවාස සංකීර්ණය පක් ිබපබනවා; ඊට ටිකක් තහා ්සත්පත්‍න් ත්‍ව සුපිරි නිවාස සංකීර්ණය පක් ිබපබනවා.ලේ තපසේ ිබීමමව ,සන අ්ට ,සටලුවක් නසහස.ලේ හසබසි , ඒ සුපිරි නිවාස සංකීර්ණය ප පහ්ඳට ිබපබන්නත්, "පමවත්සර උය පන" නිවාස සංකීර්ණය ප අර්බුයය පට ය පන්නත් පමව්කක්ය පහේතුව? ඒවාපඉ න්නිසනසු ්දිංචි කළා පන්පවි , ,ාල් කළා.ලේ තමව නිසා ඒවා ඇතුපළේ යසවසන්ත්‍ ,සටලු ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා.ලේ ඒ ඉිබහාසය ප පිළිබඳව නසවත්‍ නසවත්‍ ක ා කරනවා පවනුවට තය පට උත්ත්‍ර පහ්ය පන්න ඕනෑකමව ිබපබනවා.ලේ අපි ඒ පවනුපවන් නිශ්නචිත්‍ ක්‍රමවපදයය පකට අනුව මවසදිහත් පවන්න රියානේ පවන්න් ඉන්නවා.ලේ අපි ක්‍රමවානුූලීව ඒ මවහල් නිවාස වයා්ෘිබ 24මව-

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ ටරාග ගුණනසේකර ේතා (ைொண்புைிகு எரங்க குணரசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවප පවීාපවන් අක් කරන්න ත්ා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවපනෝ ,පන්සන් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ

1625 1626

්ාර්ලිපේන්තුව

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවනි, ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රශ්නනය ප පමව්කක්ය කිය පනවා නේ, ඒවාපඉ lifts ිබපබනවා පන්.ලේ ඒවා වස් කරන්පන් නසහස.ලේ ඔබතුමවාට මවමව පය පෝජනාවක් කරනවා.ලේ කරුණාකරීා ඒවා outsource කරන්න.ලේ Lifts වස් කරන්පන් නසිබ තක පී්කු ප්‍රශ්නනය පක්.ලේ බීන්න, ඒවාපඉ මවහල් 12ක්, 13ක්, 14ක් ිබපබනවා.ලේ ්හළට තන්නත් බසහස.ලේ උ්ට ය පන්නත් බසහස.ලේ ඒක පී්කු ප්‍රශ්නනය පක්.ලේ

ගුණ ටරාග ගුණනසේකර ේතා (ைொண்புைிகு எரங்க குணரசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) ,රු මවපනෝ ,පන්සන් මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවා ඒ පිළිබඳව මවසදිහත් වන මවන්ත්‍රීවරපය පක් කිය පීා මවමව යන්නවා.ලේ ඔබතුමවාත් ඇත්පත්‍න්මව යන්නවා, lifts කසප්නවාට ව්ා ක්න ත්‍ත්ත්වය පක් ිබපබන බව.ලේ

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒක ත්‍මවි .ලේ

ගුණ ටරාග ගුණනසේකර ේතා (ைொண்புைிகு எரங்க குணரசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) ඔද.ලේ හසබසි , අ්ට lift තපක් ප්‍රශ්නනය ප ,සන විත්‍රක් සිත්‍ා උත්ත්‍රය පක් පහ්ය පන්න බසරි වනවා, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ පහේතුව ත්‍මවි , තය ප ්ද්ධ්‍ිබය පක අර්බුයය පක්.ලේ

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒවා outsource කරන්න.ලේ Company තකකට ු න්නා නේ ඒප,්ල්පීෝ ආරක්ෂා කරීා පයි .ලේ ආරක්ෂාව නසිබ තකි ප්‍රශ්නනය ප පවීා ිබපබන්පන්.ලේ

ගුණ ටරාග ගුණනසේකර ේතා (ைொண்புைிகு எரங்க குணரசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) Right.

මව ප ක ාපද ඉතුරු ටිකත් යසන් කිය පන්නේ.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පේ ප්‍රශ්නනය පට අයාළව ප්්ු පද කිය පන පද් පේකි .ලේ තවසනි flats 24ක් ිබපබනවා.ලේ ඒ 24 ඇතුපළේ මවමව කිය පපු අර පේයවාිකය ප ිබපබනවා.ලේ මවමව ඒකි කිදපද, ,රු මවපනෝ ,පන්සන් මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ "ඔලුවිල් විීා" කිය පන සුපිරි නිවාස සංකීර්ණපඉ ඉන්න ත්‍රුණපය පක් - පේ යවසනවී trend තක ත්‍මවි , apartment තකක් ,න්න තක - වනාත්‍මුල්පල් ිබපබන නිවාස සංකීර්ණපය පන් ,සහසනු ළමවපය පක් ය පාළු කර ,න්න කසමවසිබ නසහස.ලේ තත්‍සන ත්‍මවි පේයවාිකය ප ිබපබන්පන්.ලේ තමව නිසා අපි ඒක address කරන්න ඕනෑ; ඒකට මවසදිහත් පවන්න ඕනෑ.ලේ ඒක හුපයකීා, lifts පිළිබඳව විත්‍රක් ිබපබන ප්‍රශ්නනය පක් පන්පවි .ලේ සමවාජ, ආර්ථික හා පද්ශ්්ාීන අර්බුයය පක ප්‍රිබලීය පක් ත්‍මවි තත්‍සන ිබපබන්පන්.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව තවසනි නිවාස සංකීර්ණ 24ක් ිබපබනවා.ලේ ඇමවිබතුමවාත්, අයාළ නිීධ්‍ාරින් තක්ක අපි පේ පවද්දිත් සාකච්ඡා ආරේභ කරීා ිබපබනවා.ලේ අ් රියානේ වනවා, ීබන වසර ඇතුළත්‍ අදිය පර කිහි්ය පක් ය පටපත් ක්‍රමවානුූලීව ඔවුන්ට ඉන්න පුළුවන් ත්‍සනක් බවට ඒවා ්ත් කරන්න.ලේ ඒ පවනුපවන් අපි

යසනටමවත් මූලික සසීසුේ ටික සකසන කරන්න් ය පනවා.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු වනවා ්ළමුව, ඒ හසමව නිවාස සංකීර්ණය පක්මව ්යනේ කරප,න ඒ ජනත්‍ාව බීාත්මවක කරන්න ය පේ කන්ටු වුහය පකට මවසදිහත් පවන්න.ලේ ඒ ඉන්න න්නිසුන්ට තහි අි ිබය ප, තහි ආරක්ෂාව සහ තහි ව,කීමව ත්‍හවුරු කරන වස්සටහනකට ය පන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු වනවා.ලේ

ඒ විත්‍රක් පන්පවි .ලේ අමවාත්‍යාංශ්පය පන් පවන් කරන සල්ලි මවදි නේ, -ඔබ යන්නවා අපේ නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප සසීකිය ප යුතු මුයල් ප්‍රමවාණය පක් උ්ය පාප,න ිබපබන බව- ඒකට ත්‍වත් මුයල් ප්‍රමවාණය පක් තකතු කරීා ඒ ජනත්‍ාවට අවශ්ය ්හසුකේ ීබා පයන්න අ්ට පුළුවන්ය කිය පීාත් අපි සාකච්ඡා කරන්න් සිටිනවා.ලේ

පේ නිවාස සංකීර්ණ 24මව අ්ට වසරක් ඇතුළත්‍ තත්‍සනට ප,පනන්න බසරි පවි .ලේ හසබසි , අපි යසන් උත්සාහ කරන්න් සිටිනවා.ලේ පේ මවහල් නිවාස සංකීර්ණ 24න් 4ක් ීබන අවුරුද්ය තුළ සසීසුේ කරීා, ඒ න්නිසනසුන්ට ඉන්න පුළුවන් ත්‍සනක් බවට ්ත් කිරීමවට වන වස් පිළිපවළට අ් ීබන වසපර් මවසදිහත් පවනවා කිය පන කාරණය ප මවමව කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ

ඊළඟට, ත්‍ව කාරණය පක් ිබපබනවා.ලේ මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවාත් පේ කාරණය ප මවතු කළා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව අ්ට යසන් ඉ්ේ ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව නීත්‍යනුූලී පන්වන පහෝ නීත්‍යනුූලී වශ්පය පන් අක් ආයාය පේීාීනන් පීස ඉන්න ජනත්‍ාවක් ඉන්නවා.ලේ අපි ඒක හඳුනාප,න ිබපබනවා.ලේ 50,000කට වස අ ්වුල් ප්‍රමවාණය පක් ඉන්නවා පමවහි අ් නසවත්‍ ්දිංචි කර,ත්‍ යුතු.ලේ ඒ නිසා අපි යසන් තය පට නිශ්නචිත්‍ වස් පිළිපවළක් සකසන කර,න්න ඕනෑ.ලේ මවමව පවීාව තක්ක සටනක ඉන්න නිසා කරුණු කාරණා පකටිපය පන් සඳහන් කරන්නේ.ලේ අ්ට ප,වල් 50,000ක අවශ්යත්‍ාවක් ිබපබනවා.ලේ 14,714කට ව්ා වස අ ප්‍රමවාණය පක් යසන් අපි settle කරප,න ිබපබනවා.ලේ තත්‍පක්ට පී්කු ප්‍රමවාණය පක් අ්ට පස්ය පන්න ඕනෑකමව ිබපබනවා.ලේ ඉදිරි අවුරුු පයක ඇතුපළේ අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා නිවාස 7,000කට ව්ා වස අ ප්‍රමවාණය පක් නිර්මවාණය ප කර,න්න.ලේ ඒක ඇතුපළේ අපි ීබන වසපර් බීාප්්පර්ත්තු පවනවා 2,000කට වස අ පිරිසකට නිවාස ීබා පයන්න.ලේ ඒ සඳහා අපි අමවාත්‍යාංශ්ය ප විධිය පට කටයුතු කරන්න් ය පනවා.ලේ ඒ නිවාස පයන වස් පිළිපවළට අ් ක්‍රමවානුූලීව මවසදිහත් පවන්න් සිටිනවා.ලේ

ඒ වාප මව city branding ්සත්ත්‍ ,ත්පත්‍්ත්, ඒ සඳහා අපි ගිය පවර සසීකිය ප යුතු මුයල් ප්‍රමවාණය පක් පවන් කළා.ලේ පමවවර අපි රුපිය පල් න්ලිය පන 1,300කට වස අ ප්‍රමවාණය පක් පවන් කරප,න ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා අපි බීනවා පේක සංිාරක කර්මවාන්ත්‍ය ප තක්ක ්යනේ කරප,න කරන්න.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව කත්‍ර,මව, අනුරාධ්‍පුරය ප, මවහනුවර, පක්ළඹ පක්ටුව කිය පන පක්න්ද්‍ර 4 මූලික කරප,න සිු කරන city branding වයා්ෘිබපඉ සසීකිය ප යුතු ප්‍රමවාණය පක් යසන් අවසන් කර ිබපබනවා.ලේ ීබන වසපර්ත් පේ මුයල් ටික සේබන්ධ්‍ කරප,න ඒ ප්‍රධ්‍ාන න,ර 4 brand කරන්න අපි අමවාත්‍යාංශ්ය පක් පීස මවසදිහත් පවන්න අවශ්ය මූලික කටයුතු සකසන කරන්න් ිබපබනවා.ලේ

ඒ විත්‍රක් පන්පවි .ලේ නා,රික සසීසුේකරණය ප පිළිබඳව ,ත්පත්‍්ත්, UDA තක විධිය පට අපි ය පේ න,ර ප්‍රමවාණය පක් සසීසුේ කරන්න සකසන කරප,න ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා ීබන වසර ඇතුළත්‍දී, ඒ කටයුත්ත්‍ කරන්න.ලේ ගිය ප වසපර් ඉීක්ක කර ,ත් ප්‍රමවාණය පමව අ්ට සසීසුේ කර,න්න පුළුවන් පවීා ිබබුණා.ලේ ඒවා යසන් ය පේ ප්‍රමවාණය පක් අනුමවත්‍ කරප,න ිබපබනවා, ,සසඨා කරප,න ිබපබනවා.ලේ ඉදිරි වසර තුළත් ීංකාපද ප්‍රාපද්ශීය ප සහ නා,රික වශ්පය පන් ිබපබන ඒ ,ේමවාන ටිකට අයාළව සසීසුේ සකසන කිරීමව අ් ඉීක්කය පක් බවට ්ත් කරන්න් ිබපබනවා.ලේ

1627 1628

2025 පන්වසේබර් 24

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාීය ප අවසන්, ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවනි.ලේ ගුණ ටරාග ගුණනසේකර ේතා (ைொண்புைிகு எரங்க குணரசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) මවට ත්‍ව විනා අය පක් ීබා පයන්න, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ

අපි යන්නවා නා,රික සංවර්ධ්‍න වයා්ෘිබය ප ඇතුපළේත් සමවහරවිට අපි plan තක හසු වාට ඒක පභෞිබකව ඉදිකරන්න ය පේ මවසදිහත්වීමවක් කපළේ නසිබ වුපණ්ත් ඒක plan තකක් බවට විත්‍රක් ්ත් පවන බව.ලේ ඒ නිසා විපශ්ේෂපය පන්මව ජනාධි්ිබතුමවා මවසදිහත් පවීා රුපිය පල් න්ලිය පන 2,000කට වස අ ප්‍රමවාණය පක් පවන් කරීා න,ර 10ක් ඉීක්ක,ත්‍ කරන සසීසුමවකට ය පන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඒ නිසා අපේ ඇමවිබතුමවා කිදවා වාප මව ඒ අයාළ දිසන්‍රික් පල්කේවරු, අයාළ දිසන්‍රික්කවී මවන්ත්‍රීවරු තක්ක අපි යසන් සාකච්ඡා කරනවා, ීබන වසර ආරේභපඉදීමව පේකට මවසදිහත් පවන්න.ලේ

අවසාන වශ්පය පන් මවට තක් කරුණක් කිය පන්න ඕනෑකමව ිබපබනවා, ,ංවතුර සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවා යන්නවා විපශ්ේෂපය පන්මව පක්ළඹ න,රය පත්, ,ේ්හ වාප දිසන්‍රික්කත් ්සුගිය ප කාීය ප පුරාමව තක් ්සත්ත්‍කින් ,ංවතුපරන්, අපනක් ්සත්පත්‍න් වසසි ජීපය පන් යසවසන්ත්‍ පී්ාවකට ්ත් වුණු බව.ලේ කිය පන්න සතුටුි , ්සුගිය ප කාීය ප තුළ දිසන්‍රික් පල්කේවරු, අපේ අමවාත්‍යාංශ්වී හිටපු සහ ඉ්ේ සංවර්ධ්‍න අංශ්පඉ හිටපු නිීධ්‍ාරින් සිය පලු පයනාමව මවසදිහත් පවීා සසීසුේ සහ,ත්‍ව කටයුතු කිරීමව තුළ අ්ට පුළුවන් වුණා පක්පළ්න්නාව, ඒ වාප මව ,ේ්හ දිසන්‍රික්කපඉ අර වසසි වතුපරන් තන පී්ාව කළමවනාකරණය ප කරන්න.ලේ නා,රික සංවර්ධ්‍න විෂය ප ් ය ප ඇතුපළේ ඒකට මවසදිහත් පවන්න්, ඒකට සේබන්ධ්‍ පවන්න් නිීධ්‍ාරින් රාෂ්ය පක් ඉන්නවා.ලේ අපි ්සුගිය ප කාීය ප තුළ ඔවුන් තක්ක සාකච්ඡා කළා.ලේ අපේ හිටපු ඇමවිබතුමවා සසීසුේ කර ,ත් වස් පිළිපවළක් ිබපබනවා.ලේ ඒ වස් පිළි පවළ ඉත්‍ාමව ශ්ක්ිබමවත්ව ීබන වසර තුළදී ක්‍රිය පාත්මවක කිරීමව පවනුපවන්, පේ වසපර්දී අ්ට ය පේ අක්්ාක්කමවක් පවීා ිබපබනවා නේ ඊටත් ව්ා වස අ ප්‍රමවාණපය පන් ඒක සාර් ක කර ,සනීමව පවනුපවන්, ීසනසන න,රය පක් සහ සුව ්හසු ජීවිත්‍ය පක් ඇිබ කර ,සනීමව පවනුපවන් අපි සිය පලු පයනාමව මවසදිහත් පවනවා කිය පන ප්්පර්න්ු ව ීබා පයන්න් මවප ක ාව අවසන් කරනවා.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු සභානාය පකතුමවා.ලේ ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු මවපනෝ , පන්සන් මවන්ත්‍රීතුමවනි, lifts ක්නවා කිය පන තක මවත්ද්‍රවයවීට ඇේබසහි පවච්ි අය ප ත්‍මවි කරන්පන්.ලේ ඒ නිසා පේක අ්ට ත්‍ව lift තකක් යාීා විසඳන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නනය පක් පන්පවි .ලේ

ඒ නිසා මවත්ද්‍රවය උවු රට තපරහිව කරන fight තකත් පේකට සේබන්ධ්‍ි .ලේ අපි ඇත්ත්‍ටමව කල්්නා කරන්න් ඉන්නවා පමව්කක්ය ප්‍රාපය පෝගික විසඳුමව කිය පීා.ලේ පමව්කය, ඔබතුමවාත් යන්නවා lifts ක්න ක්න ,ාණට යමවනවා කිය පන තකත් ප්‍රාපය පෝගික නසහස කිය පීා.ලේ අනික් ්සත්ත්‍ට න්නිසනසු විඳින ු ක ,ත්ත්‍ාමව, ඒකත් පිසනසු හසපයන තකක්.ලේ ඇත්ත්‍ටමව මවත්ද්‍රවය උවු රත් තක්ක ත්‍මවි පේ ප්‍රශ්නනය ප ඇිබ වන්පන්.ලේ පේක ීංකාවට විත්‍රක් ිබපබන ප්‍රශ්නනය පකුත් පන්පවි , පීෝකපඉත් ිබපබනවා.ලේ නමුත්, අපි පේ ප්‍රශ්නනය ප විසඳන්න උත්සාහ කරනවා.ලේ

ගුණ ෙනනෝ ගනන්සන් ේතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ,රු ඇමවිබතුමවනි, මවමව පය පෝජනා කපළේ ඒක පන්පවි .ලේ මවමව පය පෝජනා කපළේ ත්‍වත් lift තකක් යාන්න ඕනෑ කිය පීා පන්පවි .ලේ Lift තක outsource කරන්න; පවනත් ආය පත්‍නය පකට පයන්න.ලේ තත්‍පක්ට ඒක ආරක්ෂා පවනවා.ලේ මවට පත්පරනවා ඔබතුමවා කිය පන තක.ලේ ක්නවා, පහ්රකේ කරනවා, දූෂණ කරනවා, ඒ වාප හුඟාක් පද්වල් පවනවා.ලේ ඒ නිසා outsource කළා නේ කවුරුන් පහෝ security guard පකපනක් ඉන්නවා පන්, ඒක බීා ,න්නවා පන්.ලේ ව,කීමවක් ිබපබනවා පන්, තත්‍පක්ට.ලේ ඒක ත්‍මවි මවමව යන්නා හසටිය පට ප්‍රාපය පෝගික පය පෝජනාව.ලේ ඒක කරීා බීන්න.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු පක්.ලේ කායර් මවසනත්‍ාන් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 11ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[பி.ப. 2.40] ගුණ නක්. කාදර් ෙසනතාන් ේතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று இரண்டு பிரதொன அமைச்சுக்கள் சம்பந்தைொக இடம்தபறும் விவொதத்தில் எனக்கும் உமரயொற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிவிக்கின்ரறன். உண்மையில் தகௌரவ அமைச்சர் பிைல் ரத்நொயக்க அவர்களின் ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சினூடொக வட ைொகொணத்தில், குறிப்பொக எைது ைொவட்டங்களில் பொொிய நிதி ஒதுக்கீடுகள்மூலம் பல ரவமலத்திட்டங்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. குறிப்பொக, வீதிகள், பொலங்கள் ரபொன்ற ரவமலத்திட்டங்களுக்கு பல்லொயிரம் ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தொலும், இந்த வருடத்தில் அதன் நமடமுமறக் கொலம் குறுகியதொக விருப்பதொல் அந்த நிதிக்குொிய ரவமலகள் இன்னும் முடியவில்மல; பல ரவமலகள் ஆரம்பக் கட்டத்தில் இருக்கின்றது. இருந்தொலும், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு இந்த இடத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, நகர அபிவிருத்தி சம்பந்தைொகப் பொர்த்தொல், உண்மையில் எைது பகுதிகளில் இலவச ைின்சொர இமணப்பு, நீர் இமணப்பு ரபொன்ற ஏமனய பல பொொிய ரவமலத் திட்டங்கள் நமடதபறுகின்றன. வீடமைப்மப எடுத்துக் தகொண்டொலும், கடந்த கொலங்கமளப் ரபொன்று ததொடர்ச்சியொக வீடமைப்பு ரவமலத்திட்டங்கள் ரைற்தகொள்ளப்படுவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்திருப்பதற்கொகவும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு இந்த இடத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்

1629 1630

්ාර්ලිපේන්තුව

தகொள்கிரறன். குறிப்பொக, வீடு கட்டுவதற்கு உதவித் ததொமகயொக முன்னர் ரபொன்று பத்து இலட்சம் ரூபொய்தொன் வழங்கப்படுகின்றது. சில பகுதிகளில் கிரொை ைட்ட அமைப்புகளின் அல்லது சில உதவி அமைப்புகளின் ஈடுபொட்டுடன் அந்தத் ததொமகக்குள் வீடு கட்டலொம் எனக் கூறுகின்றொர்கள். ஆனொல், எைது பகுதிகளில் இன்னும் அவ்வொறொன ஏற்பொடுகள் இல்மல. எதிர்கொலத்தில் பத்து இலட்சம் ரூபொய் வீட்டுத் திட்டத்தின்ரபொது, அவ்வொறொன நிமலமைகமள ஏற்படுத்தி, அந்தத் ததொமகக்குள் வீடுகமளக் கட்டக்கூடிய வமகயில் ஏற்பொடுகமளச் தசய்யுங்கள்!

எைது பகுதி யுத்தத்தொல் கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்ட பகுதி என்று உங்களுக்குத் ததொியும். ைீள் குடிரயற்றமும் இந்த நகர அபிவிருத்திக்குள்தொன் வருகின்றது. கடந்த கொலங்களில் ைீள் குடிரயற்றம் திட்டைிட்ட அடிப்பமடயில் முமறயொக நமடதபறவில்மல என்பதுதொன் என்னுமடய கருத்து. அதனொல் அது சம்பந்தைொக ஒரு குழுமவ நியைித்து, சொியொன தரவுகமள எடுத்து, அந்த ரவமலத்திட்டத்மத ரைற்தகொள்ளுைொறு ரகட்டுக் தகொள்கிரறன். இனிரைல் ைீள்குடிரயற்றத்துக்தகனத் தனியொன ஓர் அமைச்சு ரதமவயில்மல என்ற நிமலப்பொடு உங்களிடம் இருக்கலொம். ஆனொல், இன்னும் ைீள்குடிரயற்றம் பூரணப்படுத்தப் படவில்மல. இடம்தபயர்ந்த குறிப்பிட்ட ஒரு சமூகத்தினர் இன்னும் புத்தளத்தில் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கமள ைீள் குடிரயற்றுவதற்கொன திட்டங்கள் சொியொன முமறயில் தசயற்படுத்தப்படவில்மல. நீண்ட கொலைொக இடம்தபயர்ந் திருக்கின்ற ைக்கமள ைீள்குடிரயற்றுவததன்ற ரவமலத்திட்டம் முன்பு இருந்த அமைச்சின் ைீள்குடிரயற்றப் பிொிவொல் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அதனுடன் இமணந்ததொக ஆரம்பிக்கப் பட்ட பல பொடசொமலக் கட்டிடங்கள், கலொசொர ைண்டபங்கள் ரபொன்றவற்றின் ரவமலகளும் அமரவொசிரயொடு இமட நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஏன் கடந்த கொலங்களில் இவற்மறச் தசய்ய முடியொது ரபொனததன்றொல், அந்த ரநரத்தில் நொட்டில் தபொருளொதொரத் தொக்கதைொன்று ஏற்பட்டது. பிறகு அவற்மறச் தசய்வதற்குொிய முயற்சிகள் ரைற்தகொண்டு நிதி ஏற்பொமடச் தசய்யும்ரபொது, ரதர்தல் வந்துவிட்டது. நொட்டில் ஊழமல ஒழிக்க ரவண்டும் என்பதற்கொகவும் ரநர்மையொன ஆட்சி நமடதபற ரவண்டும் என்பதற்கொகவும் ைக்கள் உங்கமளத் ததொிவு தசய்தொர்கள். எனரவ, அவ்வொறு இமடநிறுத்திய அந்த ரவமலத்திட்டங்கமளக் மகவிடொைல், தசய்து முடித்து ைக்கள் பொவமனக்குக் தகொடுக்குைொறு நொன் இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

அடுத்து, 2024 ைொர்ச் 18ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்ட ஐரரொப்பிய ஆமணக்குழுவின் அறிக்மகயின்படி, புதிய ‘கொர்’கள் ைற்றும் ‘ரவன்’களின் கொபனீதரொட்மசட் - CO2- தவளிரயற்றம் பற்றிய உண்மையொன அளவுக்கும் வொகனப் பொிரசொதமனச் சொன்றிதழ் அறிக்மகக்குைிமடயில் பல வித்தியொசங்கள் கொணப்படுகின்றன. வொகனங்கள் பொிரசொதமனக்கொகக் தகொண்டு தசல்லப்படொைரல அந்தச் சொன்றிதழ்கள் சில இடங்களில் தகொடுக்கப்படுவதொக நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிமலமைகள் சுகொதொரச் சீர்ரகடு ைற்றும் பொொிய சூழல் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும் என்பமத நொங்கள் ததொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். அண்மையில் நொன் இது ததொடர்பில் 27(2)இன்கீழ் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்டதற்கு, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்கிய பதிலின் அடிப்பமடயில், இந்தப் பொிரசொதமனயின்மூலம் ஒரு வருடத்துக்குொிய வருைொனைொக கிட்டத்தட்ட 484 ரகொடி ரூபொய் கிமடப்பதொகவிருந்தொல், அதில்

364 ரகொடி ரூபொய் தனியொர் துமறயினருக்குப் ரபொவது ததொிய வருகின்றது. எமததயமதரயொ அரச நிறுவனங்கள் தசய்யக்கூடியதொக இருக்மகயில், ஏன் இவ்வளவு தபொிய ததொமகமய அரசு வருைொனைொகப் தபற முடியொது? இமத ைீதப்படுத்திச் சுற்றொடல் அதிகொரசமபக்குக் தகொடுத்தொல், வீதிரயொரங்களில் அல்லது ரதமவப்படும் ஏமனய இடங்களில் ைரங்கமள நொட்டி சுற்றொடமலப் பொதுகொப்பதற்கு அவர்கள் நடவடிக்மக எடுப்பொர்கள். அந்த அடிப்பமடயில், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதுபற்றி தகொஞ்சம் பொிசீலமன தசய்ய ரவண்டுதைன்று இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

பொரொட்டக்கூடிய விடயங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், கடவத்மத - ைீொிகை Expresswayஐ அவசரைொகச் தசய்வதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்வது உண்மையில் தபொருத்தைொனது. அரதரபொல, புத்தளம் இலவங்குளம் ஊடொக ைன்னொருக்குப் ரபொகின்ற அந்தப் பொமதமயத் திறப்பது ததொடர்பொகப் பல இடங்களிலும் ரகட்ரடொம், பல முயற்சிகமள எடுத்ரதொம், எங்களுமடய ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் கமதத்திருக்கின்ரறொம். நீதிைன்றத் தமட உத்தரவொல் அது நிறுத்தப்பட்டுள்ளது. அதனொல், புத்தளம்-ைன்னொர் கடரலொரைொக ஒரு வீதிமய அமைப்பது சம்பந்தைொகவும் ரயொசித்ரதொம். அதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்வதுபற்றி தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் பொிசீலிக்க ரவண்டும். அந்த வீதி அமைக்கப்படும்ரபொது அந்தப் பகுதிகளில் பொொிய அபிவிருத்திமய ரைற்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். உண்மையில் அந்த வீதி எதற்கொக மூடப்பட்டது என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். இது ததொடர்பொக நொங்கள் கூடுதலொகப் ரபசி அந்த விடயத்மதப் தபொிதொக்குகிரறொ தைன்பதல்ல. ஆனொல், ரபொக்குவரத்துக்கொன ரதமவப்பொடு இருக்கிறது. சிலொின் திட்டைிட்ட ஏற்பொட்டொல்தொன் இந்த வீதியின் அபிவிருத்தி நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது என்பது தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் ததொியும். அந்த அடிப்பமடயில், அவசரைொக அதற்கொன ஏற்பொடுகமளயும் தசய்து தரரவண்டுதைன்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

2024இல், “இரதொ! தமலைன்னொர் - இரொரைஸ்வரம் ferry service ஆரம்பிக்கப் ரபொகிறது; Tender ரகொரப்படப் ரபொகின்றது” என்தறல்லொம் கூறப்பட்டது. ஒன்றுரை நமடதபறவில்மல. இந்த Budgetஇன் ஊடொகவும் எதுவும் நமடதபறும்ரபொலத் ததொியவில்மல. எைது நொட்டினுமடய அபிவிருத்திக்கும் தபொருளொதொர எழுச்சிக்கும் இந்த ferry service பொொிய உந்துசக்தியொக அமையுதைன்று நொன் நிமனக்கிரறன். தமலைன்னொர் - இரொரைஸ்வரம் ferry serviceஐ அவசரைொக ஏற்பொடு தசய்வதற்கொன பல விரசட meetings ைன்னொொில் நமடதபற்றது. கமடசியில் tender ரகொருகின்ற நிமலமையில்தொன் இருந்தது என்று தசொன்னொர்கள். ஆகரவ, அமத முடிப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய ரவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, வவுனியொ, தநடுங்ரகணி பகுதியில் விலொசிக்குளம் என்ற ஒரு பொலத்திற்கு அடிக்கல் நொட்டிரனொம். அதற்கொன ரவமலகமள ஆரம்பிக்கவிருந்தரவமள தபொருளொதொர தநருக்கடியொல் அது நிறுத்தப்பட்டது. அரதரபொல் கல்ைடு, கொக்மகயன்குளம் கிரொைங்கமள இமணக்கக்கூடிய பொலத்திற்கொன கட்டுைொனப் பணிகள் மகவிடப்பட்ட நிமலயிலுள்ளது. எருக்கலம்பிட்டி ைீனவர்களுக்கொன கல்லடிப் பொலம் ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்டு, ஒப்பந்தகொரர்களுக்கு வழங்கப்பட்டு, கட்டுைொனப்பணிகள் ஆரம்பிக்கவிருக்மகயில் ரதர்தல் வந்து விட்டது. அதனொல் அதற்குொிய எந்தவித முன்ரனற்றமும் இல்லொைல்

1631 1632

[,රු පක්.ලේ කායර් මවසනත්‍ාන් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ரபொய்விட்டது. குறிப்பொக, இந்த 3 பொலங்களும் பிரதொனைொகத் ரதமவயொனமவ. கடந்த அரசொங்கம் ஆரம்பித்த ரவமலத்திட்டங்களில் ரதமவயொனவற்மற நீங்கள் தசய்திருக்கிறீர்கள். அந்த அடிப்பமடயில் இவற்மறயும் எடுத்துச் தசய்ய ரவண்டுதைன்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, ைன்னொர், வவுனியொ, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களில் SLTB ஊடொன ரபொக்குவரத்துச் ரசமவமய எடுத்துக்தகொண்டொல், எல்லொப் பகுதிகளிலும் அவர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட ரசமவ அட்டவமணயில் உள்ளவற்றில் கிட்டத்தட்ட 60 சதவீத ரசமவகள்தொன் நமடதபறுகின்றது. முழுமையொன ரசமவமயச் தசய்யமுடியொததற்கொன கொரணம், பல பஸ்கள் பழுதமடந்திருப்பதொகும். அவற்றின் enginesஇற்குொிய உதிொிப்பொகங்கள் பற்றொக்குமறயொல் அவற்மறப் பழுதுபொர்க்க முடியொதிருக்கின்றது. இதனொல் ைொணவர்கள் முதல் அரச உத்திரயொகத்தர்கள் ைற்றும் தபொதுைக்கள் வமர எல்ரலொரும் பொொிய ரபொக்குவரத்துக்குப் பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். உண்மையிரல, யொழ்ப்பொணத்தில் இருந்து ைன்னொருக்கும், வவுனியொவுக்கும் எந்தநொளும் அதிகொொிகள் பயணம் தசய்கின்றொர்கள். அந்த அடிப்பமடயில், அவர்களுக்குத் ரதமவயொன பஸ் வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க ரவண்டும். அத்துடன் சொரதிகள் ைற்றும் conductors ரபொன்றவர்களுக்கொன ரதமவகமளயும் அமடயொளங்கண்டு விமரவொக அவர்கமள நியைிக்க ரவண்டும். இப்ரபொது அவர்கமள நியைிப்பதற்கொக விண்ணப்பம் call பண்ணியிருக்கின்றீர்கள். எனரவ, அமத விமரவுபடுத்திச் தசய்து தருைொறு தயவொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அரதரபொல, ைன்னொர் SLTBஇற்குொிய 12 ஏக்கர் கொணி இன்னமும் எல்மலப்படுத்திக் தகொடுக்கப்படவில்மல; அதற்குொிய எல்மல ரவலிகள் ரபொடப்படரவண்டி இருக்கின்றது. ஏமனய bus depotsஉம் ரைொசைொன நிமலயிலொன உள்ளக வீதிகள் ைற்றும் பழமைவொய்ந்த கட்டிடங்கமளக் தகொண்டுள்ளன. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் அங்கு ரபொயிருப்பீர்கள்; அந்த நிமலமைகள் உங்களுக்குத் ததொியும். அந்த அடிப்பமடயில், அவற்மறயும் நிவர்த்திதசய்து தருவதற்குொிய ரவமலத் திட்டங்கமளயும் ரைற்தகொள்ள ரவண்டுதைன்று இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்ததொக, ைன்னொர்த் தீவுப் பகுதிகள் சொதொரணைொகச் சிறிய ைமழக்கும் பொொிய தவள்ளக்கொடொக ைொறும் நிமல கொணப்படுகின்றது. ஒரு சிறிய ைமழக்கும் அவர்கள் இடம்தபயரரவண்டிய நிமல ஏற்படுகின்றது. இப்ரபொது தபய்கின்ற ைமழக்கும் அப்படித்தொன் இருக்கின்றது. இதனொல், அப்பிரரதச ைொணவர்களின் கல்விச் தசயற்பொடு ைற்றும் அந்த ைக்களுமடய தபொருளொதொரம் பொொிய ஒரு வீழ்ச்சிமய ரநொக்கிச் தசல்கின்றது. எனரவ, தவள்ள அனர்த்தத்திலிருந்து ைன்னொர் ைக்கமளப் பொதுகொக்கும் வமகயில் அதற்குொிய திட்டங்கமளச் சொியொக வகுத்து, வடிகொல் அமைப்மப ஒழுங்குபடுத்திக் தகொடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அதுரபொல, NHDA வீட்டுத் திட்டங்கமளப் தபொறுத்தவமர கடந்த அரசொங்கம் ஏரதனும் கொரணத்தினொல் அவற்மற விமரவொக முடித்துக் தகொடுப்பதற்குொிய ஏற்பொட்மடச் தசய்யொ விட்டொலும், அந்த வீட்டுத் திட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீடுகமளக் கட்டி முடிப்பதற்கொன நிதிமய நீங்கள் தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொகரவனும் வழங்க ரவண்டும். அந்தரநரம் அது ஐந்து இலட்சம் ரூபொய் தபறுைதியில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீட்டுத்

திட்டம்! இப்ரபொது அது ரபொதுைொனதல்ல. அமதக் கட்டி முடித்தவர்கமளவிட, கட்டி முடிக்கொதவர்களுக்கு அந்த நிதிமயப் பத்து இலட்சம் ரூபொயொக அதிகொித்துக் தகொடுக்க ரவண்டும்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுமடய ரநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගුණ නක්. කාදර් ෙසනතාන් ේතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைற்றும் வவுனியொ ைொவட்டங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், 3 ைொவட்டங்களிலுைொக கிட்டத்தட்ட 3,000க்கும் ரைற்பட்ட குடும்பங்களுக்கு வீடுகமள முடித்துக் தகொடுக்கரவண்டிய நிமலப்பொடு இருக்கின்றது என நொன் நிமனக்கின்ரறன். அந்த வீட்டுத் திட்டத்திற்கு வழங்கப்பட்ட நிதி முதலில் 500,000 ரூபொயொக இருந்து, பின்னர் 750,000 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டது. எனரவ, அமத இப்தபொழுது 1,000,000ஆக அதிகொித்து அவர்களுக்குக் தகொடுக்கக்கூடிய விதத்தில் ஏற்பொடுகமளச் தசய்து தகொடுங்கள்! ஏதனன்றொல், ஏற்தகனரவ இந்த வீட்டுத் திட்டத்தில் அவர்கமள உள்வொங்கி இருப்பதொல், ரவறு எந்த வீட்டுத் திட்டத்திலும் அவர்கமள உள்வொங்க முடியொது. அவர்கள் குடிமச வீடுகளில் இருந்தொலும் அமத உமடத்துத்தொன் வீடு கட்ட ஆரம்பித்தொர்கள். அத்துடன், 2009க்கு முன்னர் கல்யொணம் தசய்தவர்களுக்குத்தொன் 1,000,000 ரூபொய் வீட்டுத் திட்டம் வழங்கப்படுகின்றது; அது ஒரு பொொிய குமறபொடு. ஏதனன்றொல், ஊனமுற்றவர்களும் கடும் ரநொயினொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களும் இதில் உள்வொங்கப்பட ரவண்டும். அந்தவமகயில், உங்களுமடய திட்டத்மத ைீள்பொிசீலமன தசய்து அவர்கமளயும் அந்த வீட்டுத் திட்டத்தில் உள்வொங்க நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகௌரவ உறுப்பினர் கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன் அவர்கள். உங்களுக்கு ஒன்பது நிைிடங்கள் இருக்கின்றது.

[பி.ப. 2.52]

ගුණ කවීන්දිරන් නකෝ. සනවරන් ේතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரபொக்குவரத்து தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சு ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு ஆகியவற்றின் இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் ரபசுவமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். விரசடைொக, இந்த அமைச்சுகளுக்கு இந்த வருடம் அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த கொலத்திரல கூடுதலொன ஊழல், ரைொசடிகள் நடந்த ஓர் அமைச்சொகக் கொணப்பட்ட இந்த தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு, தற்தபொழுது ஒரு சிறந்த நிருவொகக் கட்டமைப்ரபொடு புனரமைக்கப்பட்டுச் தசயற்படுவமதக் கொணக்கூடியதொக

1633 1634

්ාර්ලිපේන්තුව

இருக்கின்றது. அந்த வமகயிரல, இங்ரகயிருக்கின்ற தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எங்களது பிரரதசத்மத மையப்படுத்திப் பல ரவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்து தருவதொக வொக்குறுதி யளித்தமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்ற அரதரவமள, அவருக்கு எனது நன்றிமயயும் வொழ்த்துகமளயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

விரசடைொக, கிரொைிய வீதிகள் புனரமைப்பு ரவமலத்திட்டத்திற்குக் கூடுதலொன நிதி ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அம்பொமற ைொவட்டத்திரல ைிகவும் பொதிக்கப்பட்ட வீதிகமளக்தகொண்ட பிரரதசங்கள் உள்ளன. அந்தப் பிரரதசங்களுக்கொன நிதி வழங்கல் கடந்த கொல ஆட்சியொளர்களொல் திட்டைிடப்பட்ட முமறயிரல ைிகவும் குமறக்கப்பட்டிருந்ததனொல் வீதி அபிவிருத்தி என்பதும் அங்கு ைிகவும் குமறவொக இருந்தது. உதொரணைொக, ஆமலயடிரவம்பு, திருக்ரகொவில், தபொத்துவில், கொமரதீவு, நொவிதன்தவளி, கல்முமன, ைல்வத்மத, வளத்தொப்பிட்டி ரபொன்ற பிரரதசங்களிரல கூடுதலொன கிரொை வீதிகள் புனரமைக்கப்படொைல் இருக்கின்றது. இந்தப் பிரரதசங்களிரல தசறிந்து வொழுகின்ற ைக்கள் ைிகவும் துன்பைொன, இக்கட்டொன நிமலயிரலரய ரபொக்குவரத்துச் தசய்ய ரவண்டியுள்ளது. அங்கு ைிகவும் அவசரைொகப் புனரமைப்புச் தசய்ய ரவண்டிய நிமலயில் கிட்டத்தட்ட 72 கிரலொைீற்றர் நீளைொன வீதிகள் இருக்கின்றது. அதில் அமரவொசிமயயொவது - அமடயொளங் கொணப்பட்ட சில கிரொைிய வீதிகமளயொவது - நீங்கள் விமரவில் புனரமைத்துத் தரரவண்டுதைன்று இந்த உயொிய சமபயினூடொக ரவண்டுரகொள் விடுக்கின்ரறன்.

அதுைட்டுைல்ல, அங்குள்ள ஆமலயடிரவம்பு பிரரதசத்தில் ைமழ நீர் வழிந்ரதொடுவதற்கொன சொியொன வடிகொலமைப்பு - drainage system - இல்லொததன் கொரணைொக ைமழ கொலத்திரல கிட்டத்தட்ட 3-4 ைொதங்கள் அந்த ஊரர தவள்ள நீொில் தொழ்ந்திருக்கும். இதனொல் ஒவ்தவொரு வருடமும் அந்த ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டு வருகிறொர்கள். ரபொன வருடமும் அவர்கள் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்டிருந்தொர்கள். கிட்டத்தட்ட 10,000இற்கும் ரைற்பட்ட ைக்கள் ஒவ்தவொரு வருடமும் இடம்தபயர்ந்திருக்கிறொர்கள். இது சம்பந்தைொக இதற்கு முன்பும் இந்தச் சமபயிரல குறிப்பிடப்பட்டது. அந்தப் பிரரதசத்திரல கிட்டத்தட்ட 37,000 ரபர் வொழுகின்றொர்கள். அங்குள்ள ஏமனய பிரரதசங்களிரல இருக்கின்ற நிலங்கள் நிரப்பப்பட்டதன் கொரணைொக இப்பிரரதசத்திரல அமனத்து நீரும் உள்வொங்கப்பட்டுக் கொணப்படுவரத இந்த நிமல ஏற்படுவதற்குக் கொரணைொகும். ஆகரவ, அந்தப் பிரரதசத்திற்கு உொிய வமகயில் சிறந்த ஒரு drainage systemஐ ஏற்படுத்தித் தரரவண்டும். கிட்டத்தட்ட 7 - 8 கிரலொைீற்றர் அளவிலொன ைிதைொன ஒரு drainage systemஐ ஏற்படுத்தித் தருவீர்கள் என்றொல், அங்குள்ள பொடசொமல ைொணவர்கள், தபொதுைக்கள் ஆகிய அமனவரும் ைமழக்கொலத்திரல எந்தவிதப் பிரச்சிமனயும் இல்லொைல் தத்தைது நடவடிக்மககளில் ஈடுபடக்கூடிய சூழ்நிமல ஏற்படுா்ம். எனரவ, தயவுதசய்து அதிரல கூடுதல் கவனத்மதச் தசலுத்த ரவண்டுதைன்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அதுைட்டுைல்லொைல், அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற கிட்டங்கி பொலம் ைிகவும் பமழமை வொய்ந்தது. இது புனரமைக்கப்படொமையொல் கொலத்திற்குக் கொலம் - வருடத்தில் மூன்று ைொதம் - கிட்டத்தட்ட ஓொிலட்சத்துக்கும் ரைற்பட்ட ைக்களின் பிரயொணம் தமடப்பட்டுக் கொணப்படுகின்றது. இது

அமைச்சர் அவர்களுக்கும் ததொியும் என்று நொன் நிமனக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், DCC meeting இலும்கூட இந்த விடயம் சம்பந்தைொகக் கமதக்கப்பட்டது. ைமழ தபய்தொல் அதனூடொக ைொணவர்கரளொ, வயல் ரவமலக்குச் தசல்பவர்கரளொ, ரவறு ததொழில்களுக்கொகச் தசல்பவர்கரளொ அல்லது ரவறு எவருரை ரபொக்குவரத்துச் தசய்யமுடியொத நிமல கொணப்படுகின்றது. இதன் கொரணைொக அந்தப் பிரரதசங்களில் அவர்கள் முடக்கப்படும் நிமல ஏற்படுவதுடன், ஒவ்தவொரு வருடமும் உயிொிழப்புகள்கூட ஏற்பட்டிருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. ைமழ கொலத்திரல இவ்வொறொன துர்ப்பொக்கிய நிமல கொணப்படுவதொல், நொவிதன்தவளி, சம்ைொந்துமறப் பிரரதசங்களில் இருக்கின்ற ைக்கள் 54 கிரலொைீற்றர் வமர சுற்றித்தொன் கல்முமன ரபொன்ற பிரரதசங்களுக்குச் தசல்ல ரவண்டிய ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது. ஆகரவ, இதில் கவனதைடுத்து, கிட்டங்கி பொலத்மதப் புனரமைத்துத் தரரவண்டுதைன்று இந்த ரநரத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், விரசடைொக ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துவில் வமர railway பொமதக்கொன தண்டவொளங்கமள அமைத்து - அது கிட்டத்தட்ட 90 கிரலொ ைீற்றர் தூரம் என்று நொன் நிமனக்கின்ரறன் - railway systemஐ தசய்வீர்களொனொல், அது உற்பத்திப் தபொருட்கமளக் தகொண்டுதசல்வதற்கும், ைக்களின் பிரயொணத்மத இலகுபடுத்துவதற்கும் உதவியொக இருக்கும். அந்த வமகயில், கூடுதலொன ைக்களுக்குப் பிரரயொசனைொக இருப்பரதொடு, அங்கு உல்லொசப் பிரயொணத் துமறமய ரைலும் வளர்த்துக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பத்மதயும் அது உருவொக்கும். 25- 30 வருடங்களுக்கு முன்னர் பிரரைதொஸவின் ஆட்சிக் கொலத்தில் ஈரொனின் நிதி உதவியுடன் இந்தப் பொமதமய அமைக்கத் திட்டைிடப்பட்டிருந்தும் ஏரதொ வமகயில் அது நிறுத்தப்பட்டது. ஆகரவ, இது சம்பந்தைொகவும் கூடுதலொக கவனம் எடுத்துக்தகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, ைிக முக்கியைொன விடயம், ஒரு வருடத்துக்கு முன்னர் வவுனியொவில் இருந்து அதிகொமல 3.45 ைணி ைற்றும் 5.15 ைணிக்கு தகொழும்புக்குப் பயணங்கமள ரைற்தகொண்டிருந்த ‘ரஜரட்ட தரஜின’ புமகயிரத ரசமவ கடந்த ஒரு வருடகொலைொக நிறுத்தப்பட்டு, தற்தபொழுது அநுரொதபுரத்தில் இருந்துதொன் நமடதபறுகிறது. இதனொல் அதில் பயணஞ்தசய்த பிரயொணிகள் அமனவரும் இக்கட்டொன ஒரு நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அதிகொமல 3.45 ைணிக்கு நமடதபறும் train ரசமவயிமன start பண்ணொவிட்டொலும் பரவொயில்மல, அதிகொமல 5.15 ைணிக்கொன புமகயிரத ரசமவமய ஆரம்பித்தொல், யொழ்ப்பொணம், முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைற்றும் கிளிதநொச்சி பகுதிகளிலிருந்து வருகின்ற அமனத்துப் பயணிகளும் இலகுவொகப் பயணிக்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படும். ஆகரவ, அதிகொமல 5.15 ைணிக்கு வவுனியொவில் இருந்து தகொழும்பு ரநொக்கிய புமகயிரதச் ரசமவமய நீங்கள் ரைலும் விஸ்தீரணப்படுத்தி, ைீள ஆரம்பிப்பதற்கொன ஒழுங்குகமளச் தசய்ய ரவண்டுதைன்று இந்தச் சமப ஊடொகக் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். அந்த வமகயில், அந்தச் ரசமவயிமன ைீளவும் ஆரம்பிக்க ரவண்டும்.

அடுத்ததொக, கல்முமனப் பிரரதசத்திலுள்ள நீலொவமண ைொடி வீட்டுத் திட்டம் ைற்றும் குருந்மதயடி வீட்டுத் திட்டம் - condominium system - ஆகியவற்றுக்கொக அமைக்கப்பட்டுள்ள toilet pit அமனத்தும் உமடந்து,

1635 1636

[,රු කවීන්දිරන් පකෝඩීසනවරන් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுக்கொன ரநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගුණ කවීන්දිරන් නකෝ. සනවරන් ේතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) Hon. Presiding Member, please give me a minute.

ைமழக் கொலத்தில் மூன்று ைொதங்கள் அந்த ைலசலகூடத் தண்ணீர் இடுப்புக்கு ரைரல வமரயில் ரதங்கி நின்று, அந்தப் பிரரதசம் ைிகவும் துர்நொற்றம் வீசுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமல கொணப்பட்டது. கிட்டத்தட்ட ஐந்நூறு வீடுகள் அந்த வீட்டுத் திட்டத்தில் இருக்கின்றன. எனரவ, அந்த வீட்டுத் திட்டத்தின்ைீது முழுக் கவனத்மதயும் தசலுத்தி, Clean Sri Lanka திட்டத்தின் ஊடொக அதமன நிவர்த்தி தசய்ய நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். DCC meetingஇல் இது ததொடர்பில் பல தடமவ விவொதிக்கப்பட்டு, அதமனச் தசய்ய ரவண்டுதைன ஒரு முன்தைொழிவும் தகொண்டுவரப்பட்டது. இந்த விடயங்கமளக் கவனத்தில் எடுத்து, உொிய நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවංුවී සුරවිර ආරච්චි මවන්ත්‍රීතුමවා .ලේ ඔබතුමවාට විනා අ හත්‍ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 3.ලේ02]

ගුණ ොජුල සුරවීර ණරච්ික ේතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, විපශ්ේෂපය පන්මව ,මවත්, න,රය පත්, මුළු පීෝකය පත් ය පාපවන අමවාත්‍යාංශ් කිහි්ය පක වසය ප ශීර්ෂ සේබන්ධ්‍පය පන් ත්‍මවි අය අපි ක ා කරන්පන්.ලේ විපශ්ේෂපය පන් ,ත්පත්‍්ත්, අපේ ආඩුක්ව බීය පට ්ත් පවන්පන් ජනත්‍ාවප මූලික ප්‍රශ්නන අනිවාර්ය පපය පන්මව විසඳීපේ අරමුණ සහිත්‍වි .ලේ හසබසි , රපඨා ප්ළ ,සහිීා ිබපබන යසවසන්ත්‍ ප්‍රශ්නන කන්යරාව විග්‍රහ කර බීද්දී අමවාත්‍යාංශ්ය පක් පහෝ අමවාත්‍යාංශ් කිහි්ය පක් සේබන්ධ්‍ කරප,න පේ ප්‍රශ්නන විසඳන්න ය පන තක සරී කාරණය පක් පන්පවි .ලේ ඒක නිසා මවට විපශ්ේෂපය පන් කිය පන්න ඕනෑකමව ිබපබන්පන් පමවය පි .ලේ අපි ය ප ාර් ය ප යකින්න ඕනෑකමව ිබපබනවා.ලේ මීට ප්ර ඉදිරි්ත් පකරුණු අයහසන ිබබුණා.ලේ ඒවාට අපි පී්කු අයහසක් කිය පන්න ය පන්පන් නසහස.ලේ සිය පලු පද්වල් නිමවා කරීා අ්ට කරන්න පමව්කුත් නසහස කිය පන අයහසක් සමවාජ,ත්‍ කරන්න ත්‍මවි වි්ක්ෂපඉ සමවහර මවන්ත්‍රීවරුන් උත්සාහ කරන්න් හිටිපඉ.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව මවමව ක ා කරන්නේ, මවට අයාළ දිසන්‍රික්කය ප වන නුවරතළිය ප දිසන්‍රික්කය ප ,සන.ලේ ඉත්‍ාමව සංපදදී දිසන්‍රික්කය පක අපි ඉන්පන්.ලේ පේ දිසන්‍රික්කය ප ඇතුපළේ යසවසන්ත්‍ ආර්ථිකය පක් ිබපබනවා.ලේ හද්යා පිටිසර ,ේමවාන ඇතුපළේ ත්‍මවි පේ කෘෂි කර්මවාන්ත්‍ය පට සේබන්ධ්‍ ආර්ථිකය ප ප,්්නස පඟන්න් ිබපබන්පන්.ලේ

පේ ආර්ථිකය ප න,රය පට ය පන්න ඕනෑ.ලේ ,පේ ප්‍රශ්නන පකෝටිය පක් ිබපබනවා; වතුර ප්‍රශ්නන, ්ාරවල් ප්‍රශ්නන, නිවාස ප්‍රශ්නන රාෂ්ය පක් ිබපබනවා.ලේ යසන්, ඉසනපසල්ීා නුවරතළිය ප ,සන ක ා කරපු මවන්ත්‍රීවරපය පක් පුරාපිරුවකුත් කිදවා, ඒ ප්‍රපද්ශ්වී ඔක්පකෝමව

කරීා ිබපබනවා වාප .ලේ මවමව ඒ අය පට ආරාධ්‍නා කරනවා, පුළුවන් නේ නුවරතළිය ප දිසන්‍රික්කපඉ ිබපබන ,ේමවානවීට, න,රවීට ඇවිල්ීා ය පන්න කිය පීා.ලේ න,රය පට ගිය පාමව න,රපඉ පමව්කක්ය සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබන්පන්? න,රපඉ වතුර ටික නසහස.ලේ පට්ි ීඨා ්ද්ධ්‍ිබය පක් නසහස.ලේ පීෝකපඉ අපනකුත් රටවී න,රය පකුි , විපශ්ේෂපය පන්මව ීංකාපද ,ේමවාන ආශ්‍රිත්‍ව ිබපබන න,රය පකුි බසලුවාමව අපේ ීංකාපද ිබපබන ඒවා න,ර පන්පවි .ලේ අපි නුවරතළිය ප දිසන්‍රික්කය ප විධිය පට ,ත්පත්‍්ත්, ,ේමවාන සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමව සඳහා විපශ්ේෂ වස් පිළිපවළක් අ්ට අවශ්ය පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ත්‍මවි න,ර සංවර්ධ්‍නය ප සේබන්ධ්‍පය පන් යසවසන්ත්‍ වස් පක්ටසක් අ්ට කරන්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ

අපේ අිබ,රු ජනාධි්ිබතුමවා, ආඩුක්ව පේ අය ප වසය ප හරහා න,ර සංවර්ධ්‍න සසීසසනමව ය පටපත් හසටන් න,රය ප සංවර්ධ්‍නය ප සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 500ක මුයල් ප්‍රමවාණය පක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ අපි යන්නවා, ඒක ප්‍රමවාණවත් මවදි කිය පීා.ලේ නුවරතළිය ප දිසන්‍රික්කපඉ ඈත්‍ පිටිසර ිබපබන ූරඬළුඔය ප, ගිනි,ත්පහේන, මවසනපකළිය ප, බ,වන්ත්‍ීාව, ්ය ප,මව, පක්ට,ී, ත්‍ීවා කසපල්, රා,ී ය පන න,ර පිළිපවළකට සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ ව,කීමව වත්මවන් ආඩුක්වට ්සවරිීා ිබපබනවා.ලේ පේ අමවාත්‍යාංශ් හරහා අපි 2025 වර්ෂපඉ ය පේ වස් පක්ටසක් කරන්න ්ටන් ප,න ිබපබනවා.ලේ 2026, 2027, 2028 කාී මමවාපද ප,න තන අය ප වසය ප හරහා පේ අමවාත්‍යාංශ් ඒකාබද්ධ්‍ කරප,න අපි අනිවාර්ය ප පීසමව න,ර ටික පිළිපවළට හයන වසප ්ටන් ,න්නවා.ලේ

මවමව විපශ්ේෂපය පන්මව ක ා කරන්න ඕනෑ සංපදදී කාරණය පක් ිබපබනවා.ලේ අපේ නුවරතළිය ප දිසන්‍රික්කපඉ ිබපබන ප්‍රධ්‍ාන ්ාරවල් අබීන් පවීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒවා ප්‍රිබසංසනකරණය ප සඳහා යසවසන්ත්‍ හි ය පක් අපේ ප්‍රවාහන ඇමවිබතුමවා -බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවා- ීබා පයනවා.ලේ තතුමවා නුවරතළිය ප දිසන්‍රික්කපඉ ග්‍රාමීය ප ්ාරවල් හයන්න විපශ්ේෂ අවධ්‍ානය පක් පය ප්මු කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ සඳහා මුයල් ප්‍රිබ්ායන පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ අය යවපසේත්, මවාර්, අබීන් වීමව නිසා බසන ර ධ්‍ාවනය ප පන්කරන ්ාරවල් ිබපබනවා.ලේ මවමව ඒ සඳහා උයාහරණය පක්, පයකක් මවත්‍ක් කරන්නේ.ලේ නිල්යඩු්ාහින්න මවල්ීා,මව හරහා පත්‍රි්සහස මවාර්,ය ප ,ත්පත්‍්ත්, - මවමව හිත්‍න විධිය පට අපේ බිමවල් ඇමවිබතුමවාටත් ්සුගිය ප යවසනවී message තකක් ඇවිල්ීා ිබබුණා.ලේ මවටත් message තකක් ආවා - තමව ්ාපර් බසන වස් කරන්පන් නසහස, බසන තකක් ු වන්න බසරි ්ාරක් කිය පීා.ලේ ඒ වාප මව, ්දිය ප්සීසල්ී-ගු වු මවාර්,ය ප කිය පා මවාර්,ය පක් ිබපබනවා.ලේ ඒ ්ාපර්ත් බසන වස් කරන්පන් නසහස.ලේ විපශ්ේෂපය පන් ,ත්පත්‍්ත්, අයටත් මවාර්,ය ප අබීන් පවීා බසන ධ්‍ාවනය ප බසරි ත්‍රමවට අබීන් වූ ්ාරවල් 24ක් ිබපබනවා.ලේ ඒ මවාර්, සේබන්ධ්‍පය පන් වූ නාමව පල්ඛ්‍නය පක් මවමව සභාගත* කරනවා.ලේ

මවාර්, 24ක් ිබපබනවා.ලේ ඒවාපඉ බසන ු වන්පන් අමවාරුපවන්.ලේ යවසක් දිදපව්ත් යවසන පයකක් බසන තක කස අීා.ලේ ඒ ත්‍රේ පී්කු වළවල් සහිත්‍ ්ාරවල් ිබපබනවා.ලේ හසබසි , ඔක්පකෝමව ආඪය කරීා ිබපබනවා, වසප ප,්් යමවීා ිබපබනවා කිය පීා ත්‍මවි වි්ක්ෂය ප ්සත්පත්‍න් කිය පන්පන්.ලේ ,මවි , න,රය පි ය පා කරන ප්‍රවාහනපඉ ප්‍රධ්‍ාන පමවවීමවක් ත්‍මවි බසන ර .ලේ අපිට නුවරතළිපඉ වස අපුර ිබපබන්පන් SLTB බසන.ලේ අය වනවිට බසන ර පන්මවසිබකමව නිසා ්ාරවල් 20ක අය බසන නසහස; බසන ර ු වන්පන් නසහස.ලේ තපහමව අර්බුයය පක් ිබපබනවා.ලේ පමවන්න පේ වාප ත්‍ත්ත්වය පක් ත්‍මවි පේ පමව්පහ්ත්‍ වන විට අපේ රපඨා ිබපබන්පන්.ලේ ඒක ත්‍මවි ය ප ාර් ය ප.ලේ පේ ය ප ාර් පය පන් ඔේබට ය පන්න ත්‍මවි අපිට පේ

1637 1638

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ාර්ලිපේන්තුව

ජනවරමව දීීා ිබපබන්පන්.ලේ පේ සේබන්ධ්‍පය පන් අ්ට පී්කු වස් පක්ටසක් කරන්න ිබපබනවා.ලේ ඒපකදී අපි කල්්නා කරනවා, විපශ්ේෂපය පන්මව රපඨා ආර්ථික ශ්ක්ිබය ප ්යනේ කරප,න පිළිපවළකට න,ර ටික හයන්න, ග්‍රාමීය ප ්ාරවල් ටික හයන්න.ලේ ගිය ප අවුරුද්ය - 2025 වසර - ,ත්පත්‍්ත්, ඒ පවනුපවන් අපිට න්ලිය පන 3,000කට ආසන්න මුයල් ප්‍රමවාණය පක් රජය ප විසින් දීීා ිබපබනවා.ලේ ඊට අනුරූ්ව ්ාරවල් 44ක් පේ පවනපක්ට කා්ඨා පය ප්යා සකසන කරන්න් ිබපබනවා.ලේ ්ළාත් සභාව හරහා, PRDA තකත් ්ාරවල් විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් සකසන කරන්න් ිබපබනවා.ලේ න්ලිය පන 1,000කට ආසන්න මුයල් ප්‍රමවාණය පක් වසය ප කර ්ාරවල් සකසන කරන්න් ිබපබනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පේ විධිය පට යසවසන්ත්‍ වස් පක්ටසකට අපි මූීාරේභය ප ස්ය පා ිබපබනවා.ලේ ජනත්‍ාවප ්සත්පත්‍න් නඟන තකමව මවසසිවිල්ී ත්‍මවි , අපි ය පන හසමව ත්‍සනකදීමව - මවහජන දිනය පක් පවන්න පුළුවන් - "මවන්ත්‍රීතුමවා, සපහෝයරය පා, ්ාර හයීා පයන්න" කිය පන තක.ලේ වතුර නසත්‍ත් කමවක් නසහස, අ්ට ්ාර හයීා පයන්න කිය පන තක ත්‍මවි ඔවුන්ප මවසසිවිල්ී පවීා ිබපබන්පන්.ලේ දීර්ඝ කාීය පක් ිබසනපසේ පී්ා ීසබූ ජනත්‍ාව පවනුපවන් වත්මවන් ආඩුක්ව අ නිවාර්ය ප පීසමව ව,කීමවක් අරප,න ිබපබනවා.ලේ අපි පේ ව,කීපමවන් ්ළා ය පන්පන් නසහස.ලේ ව,කීමවට ව,පවන්න්, කස් පවන්න් අනිවාර්ය පපය පන්මව පේ මූලික ප්‍රශ්නන විසඳන්න් අපි රටක් විධිය පට ඉසනසරහට ය පන්න කටයුතු කරනවා.ලේ ඒ සඳහා පයන්න පුළුවන් සහාය ප පයන්න් ඉදිරිය පට ය පන්න අපිත් තක්ක සේබන්ධ්‍ පවන්න කිය පීා වි්ක්ෂය පට අපි ආරාධ්‍නා කරනවා.ලේ තමව ඉල්ම මව කරන්න් මවා නිහඬ වනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු ිතුර ,ීේ්ත්ිබ මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 7ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

ඊට ප්ර, ,රු උපුල් කිත්සිරි මවන්ත්‍රීතුමවා මූීාසනය පට ්සන්පණනවා ඇිබ.ලේ

අනුරුණව ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ උපුල් කිත්න්රි ේතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.ලේභා.ලේ 3.ලේ10]

ගුණ චුරර ගලේපත්ති ේතා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, විපශ්ේෂපය පන්මව අමවාත්‍යාංශ් ,ණනාවක වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳව ක ා කරන අය යවපසේ මවටත් අයහසන ප්‍රකාශ් කිරීමවට අවසන ාව ීබා දීමව ,සන සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ කාරණා ප,්්ාක් පිළිබඳව කරුණු කිය පන්නට ිබබුණත්, පේ ීසීම ිබපබන කාී මමවාව තුළ තක කාරණාවක් පිළිබඳව ත්‍මවි මවමව ක ා කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවන්පන්.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත් ිබපබන ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුව ,සන ත්‍මවි මවමව ක ා කරන්න බීාප්්පර්ත්තු වන්පන්.ලේ මවමව විශ්නවවියයාීය පට පත්රුණාට ්සනපසේ මවාත්‍ර ඉඳීා පක්ළඹටත්, පක්ළඹ ඉඳීා මවාත්‍රටත් ප්‍රවාහන මවාධ්‍ය විධිය පට පය ප්යා ,ත්පත් ු ේරිය පි .ලේ ඇත්ත්‍ටමව ඒ කාීපඉ ීබපු අත්යසකීේ තක්ක සහ යවස ,ාපඩු ු ේරිය ප භාවිත්‍ කරන ීක්ෂ සංඛ්‍යාත්‍ ජනත්‍ාව මුහුණ පයන ,සටලු තක්ක ත්‍මවි මවමව පේ පය පෝජනාව කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවන්පන්.ලේ

ඇත්ත්‍ටමව ු ේරිය ප භාවිත්‍ කරන මවගීන්ට කාීය ප කළමවනාකරණය ප කිරීපේ ්හසුව සඳහාත්, ු ේරිය ප කාීසටහන පිළිබඳ පත්‍්රතුරු ීබා දීමව පවනුපවනුත් ු ේරිපඉ ,මවන් කරන ත්‍රුණ කඩු්ාය පමවක් මීට අවුරුු 9කට කලින් mobile app තකක් හසු වා, RDMNS.LK කිය පීා.ලේ ඔවුන් පේක ීාභ පන්ීබන රාජය පන්වන සංවිධ්‍ානය පක් පීස ලිය පා්දිංචි කර ිබපබනවා, RDMNS Railway Network ය පනුපවන්.ලේ පේ app තක පේ පමව්පහ්ත්‍ වන විට ීක්ෂ 6ක්, 7ක් විත්‍ර download කර ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව යවසකට 1 million විත්‍ර views ිබපබනවා; තපහමව නසත්නේ, visits ිබපබනවා.ලේ ඒපකන් අ්ට පත්රුේ ,න්න පුළුවන්, ත්‍රුණි න් විසින් නිර්මවාණය ප කරපු පේ app තක පක්ච්ිර ු රට ්ාවිච්චි කරනවාය කිය පන කාරණාව.ලේ ු ේරිපඉ ,මවන් කරන සාමවානය මවනුසනසය පා විත්‍රක් පන්පවි , ඇත්ත්‍ටමව Sri Lanka Railwaysහි වස් කරන පසේවකි න්, ඒ නිීධ්‍ාරින් ්වා අය පේ app තක ්ාවිච්චි කරීා ත්‍මවි ු ේරිය ප තන පවීාව හරිය පටමව ත්‍හවුරු කර ,න්පන්.ලේ ඒ විත්‍රක් පන්පවි .ලේ අය විපද්ෂ්කය පන් ්වා, සංිාරකි න් ්වා පේ app තක ්ාවිච්චි කරීා ත්‍මවි railway පත්‍්රතුරු ීබා ,න්පන්.ලේ

පේ app ත ක පක්ච්ිර වටිනවාය කිය පනවා නේ, ශ්‍රී ීංකා පටලිපක්ේ ආය පත්‍නය ප විසින් යසවසන්ත්‍ යත්ත්‍ ප්‍රමවාණය පක් ,බ්ා කර,න්න අවශ්ය ්හසුකමව පේ සඳහා පන්න්පල් ීබා දී ිබපබනවා.ලේ පමව්කය, පේක ීාභ පන්ීබන ආය පත්‍නය පක් විධිය පට ලිය පා්දිංචි කරපු නිසා.ලේ ඒ වාප මව free survey ්හසුකේ ය දීීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව unlimited capacity තක දීීා ිබපබනවා.ලේ හරි නේ පේ වාප app තකක් හඳුන්වා දීමව රජය ප මවසදිහත් පවීා කරන්න ඕනෑ පයය පක්.ලේ නමුත්, රජය ප මවසදිහත් පවීා පේ වාප පයය පක් ආරේභ කරීා නසහස.ලේ අපනක් කාරණාව ත්‍මවි , railway/train schedule තක බීා,න්න අය official sources පන්මවසිබ වීමව.ලේ පක්ටින්මව කිදපව්ත්, අපි Sri Lanka Railways website තකට ගිපය ප්ත්, බීන බීන සසපර්ට ඒක down පවීා ිබපබන්පන්.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව කිය පන්න ඕනෑ ත්‍වත් කාරණාවක් ිබපබනවා, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්්‍රිතුමවනි.ලේ පේ app තක GPS ත්‍ාක්ෂණය ප හරහා ක්‍රිය පාත්මවක වන තකක් කිය පීා ත්‍මවි බස බ බසල්මවට ත්‍ාක්ෂණය ප පිළිබඳව යසනුමව ිබපබන පකපනකු හිත්‍න්පන්.ලේ නමුත් ඇත්ත්‍මව කාරණාව ,ත්පත්‍්ත්, පමවමව app තක ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන් පමවමව ු ේරිපඉමව ,මවන් කරන මවගීන් කඩු්ාය පමවක් සනපදච්ඡාපවන් ඇ න්න්වරු විධිය පට වස් කිරීපමවන්.ලේ ත්‍වත් කඩු්ාය පමවක් - 1,000කට වස අ ප්‍රමවාණය පක් - train පවීා, register පවීා ඔවුන් විසින්මව ීබා පයන යත්ත්‍ ඔසනපසේ ත්‍මවි පේ app තක ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන්.ලේ සාමවානයපය පන් අපි පකෝච්චිය පක ය පනපක්ට සින්ු වක් අහප,න ය පාවි, තපහමව නසත්නේ film තකක් බීන්න් ය පාවි, නසත්නේ ය පාළුපව්ත් තක්ක විපනෝය පවි .ලේ ඒ ත්‍රුණ කඩු්ාය පමව ත්‍මවන්ප වටිනා කාීය ප කස් කරීා, ත්‍මවන්ප මව සපහෝයර ජනත්‍ාව පවනුපවන් පසේවය පක් කරීා ිබපබනවා.ලේ තත්‍පක්ට රජය පක් විසින් කරන්න ඕනෑ පයය පක් ත්‍මවි පේ ය පේ ත්‍රුණ කඩු්ාය පමවක් මවසදිහත් පවීා විශ්ාී පසේවය පක් ීබා පයන ත්‍ත්ත්වය පට ්ත් කර ිබපබන්පන්.ලේ

1639 1640

[,රු මවංුවී සුරවීර ආරච්චි මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

,රු ඇමවිබතුමවනි, පේ කටයුත්පත්දී ඔවුන්ප අහිංසක ප්් අ ඉල්ම මවක් ිබපබනවා.ලේ ඔවුන්ප ඉල්ම මව ත්‍මවි , පේ පසේවාව ලීයායී පීස සහ කාර්ය පක්ෂමව පීස ීබා පයන්නත්, ඒ වාප මව මවගීන්ප කාීය ප කළමවනාකරණය ප කිරීමව සඳහාත් යසනට ු ේරිය ප කාීසටහන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප, ු ේරිය ප ප්‍රමවායවීේ, විපශ්ේෂ ු ේරිය ප තකතු කිරීමව, ු ේරිය ප අවීංගු කිරීේ වසනි නිී යසනුවත් කිරීේ කරන්න්, stationsවීට WhatsApp කරීා ය පවන STN document තක පේ අය පප ඇ න්න් කඩු්ාය පමවටත් තවන්න කිය පන තක.ලේ පේක මවහා පී්කු පයය පක් පන්පවි .ලේ මීට ප්ර හිටපු රජය පන්හි අමවාත්‍යවරු වුණත් පේ කඩු්ාය පේ කසඳවා සාකච්ඡා කරීා පේ කටයුත්ත්‍ සේබන්ධ්‍ව පබ්පහ්මව ්සහසු ණා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව Legal Department තක මවසදිහත් පවීා පේ සේබන්ධ්‍ව agreement තකක් ,හීා ිබපබනවා, 2024.06.09වසනි යා.ලේ Agreement තක ,සහුවාට තයා ඉඳන් පේ පද් ක්‍රිය පාත්මවක පවීා නසහස.ලේ ඇත්ත්‍ටමව පේකට මූලිකමව පහේතුව පවීා ිබපබන්පන් unions; පේ unionsවලින් තන ප්‍රශ්නන.ලේ පේ සේබන්ධ්‍පය පන් මවාෆිය පාවක් ිබපබනවා, ටිකඨා මවාෆිය පාවක් ිබපබනවා.ලේ ඕනෑ නේ අ්ට ඒ පිළිබඳව සාක්ෂිත් ඉදිරි්ත් කරන්න පුළුවන්.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ඔය ප unionsවී ඉන්න, පේප,්ල්ීන්මව ප්ෝෂණය ප කරපු leadersීා අය පේකට විරුද්ධ්‍ව ක ා කරන ු රක න සංවාය ්වා අපි ළඟ ිබපබනවා.ලේ ඒප,්ල්ීන් පකළින්මව කිය පනවා, "ඔය පප,්ල්ීන්මව ඕක කර,න්න අපි පේපකන් අි න් පවන්නේ" කිය පීා.ලේ තපහමව ු රක න සංවාය ිබපබනවා.ලේ ආරංචි විධිය පට, පේ රජය ප ආවාට ්සුවත් නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා ඒ කඩු්ාය පමව ප,න්වා සාකච්ඡා කර ිබපබනවා.ලේ තත්‍සනදීමව තතුමවා ු ේරිය ප සාමවානයාධිකාරීවරපය පකුට call කරීා නිපය පෝ, කර ිබපබනවා, වහාමව පේක ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න කිය පීා.ලේ නමුත්, අය වනකල් තය ප ක්‍රිය පාත්මවක පවීා නසහස.ලේ ඒ අත්‍ර ත්‍මවි ු ේරිය ප ටිකඨා මවාෆිය පා කත්‍න්යරය ප තන්පන්.ලේ පේ app තක නිසා ත්‍මවි පේ මවාෆිය පා කත්‍න්යරය ප වුණත් ඉසනසරහට තන්පන්, පත්‍්රතුරු ප,්්ක් අනාවරණය ප පවන්පන්.ලේ ඒ නිසා ත්‍මවි පේ අය ප හතුරන් පීස සීකා, ඔවුන්ට ඒක ීබා පන්පයන ත්‍සනට ්ත්පවීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒ විත්‍රක් පන්පවි .ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව අජිටල් ආර්ථික නිපය පෝජය අමවාත්‍යතුමවාත් පේ කඩු්ාය පමව කසඳවා පේ සේබන්ධ්‍ව සාකච්ඡා කරීා ිබපබනවා.ලේ සාකච්ඡා කරීා ඒ අනුව නසවත්‍ වත්‍ාවක් පේ ආය පත්‍නය පට ගිහිල්ීා presentations කරීා, ඒ සිය පලුමව කාරණා නසවත්‍ වත්‍ාවක් ත්‍හවුරු කරීා ිබපබනවා.ලේ පේ app තක ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුවටත් පක්ච්ිර ප්‍රපය පෝජනවත් පවනවාය කිය පන කාරණය ප ලිඛිත්‍ව දීීා ිබබුණත්, ඒ පද්වල් සිද්ධ්‍ පවීා නසහස.ලේ පේ පවනපක්ට පේ ආඩුක්වට අවුරුද්යක් ,ත්‍පවීා ිබපබනවා.ලේ පේ අවුරුද්යක කාීය ප තුළ පමවවසනි සරී පයය පක්වත් කර ,න්න බසරිපවීා ිබපබනවා.ලේ

පේ අවසන ාපදදී මවමව විපශ්ේෂපය පන්මව කිව යුතු පයය පක් ිබපබනවා.ලේ RDMNS කඩු්ාය පපේ පසේවය ප ,සන ්සහසදිීා, විපශ්ේෂපය පන්මව "යසය පට සවිය ප" කිය පන සංවිධ්‍ානය ප විසින් පත්‍්රතුරු යසන,සනීපේ අි ිබවාසිකමව පිළිබඳ ්නත්‍ ප්‍රකාරව Sri Lanka Railways තපකන් පත්‍්රතුරු අරප,න ිබපබනවා.ලේ ඒ කිය පන්පන්, පේ සේබන්ධ්‍පය පන් Sri Lanka Railways තක ,ත් ක්‍රිය පාමවාර්, සේබන්ධ්‍පය පන් RTI application තකක් මවඟින් අහීා ිබපබනවා.ලේ පමව්කක්ය, ීසබුණු උත්ත්‍රය ප? උත්ත්‍රය ප ත්‍මවි , තපහමව ගිවිසුමවක් ඔවුන් ළඟ නසහස කිය පන තක.ලේ හිත්‍ා,න්න බසහස, පේක පක්පහන් හිනාපවන්න ඕනෑ කාරණාවක්ය කිය පීා.ලේ පේ ගිවිසුමව අපේ අපත් ිබබිය පදීත් Sri Lanka Railways තක කිය පනවා, තපහමව ගිවිසුමවක් නසහස කිය පීා.ලේ ඉිබන් පේ රාජය පසේවය ප පක්ත්‍සනය ිබපබන්පන් කිය පන තක ,සන අ්ට ප්‍රශ්නනය පක් ිබපබනවා.ලේ තයා අපේ රජය ප පත්‍්රතුරු යසන,සනීපේ අි ිබවාසිකමව පිළිබඳ ්නත්‍ ප,නා පවීාපද ඒකට අත්‍ උසනසපු අය ප අය පේ රපඨා නාය පකපය පෝ පවීා ිබපබනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාට පවන් වූ කාීය ප අවසන්.ලේ ගුණ චුරර ගලේපත්ති ේතා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මවට ත්‍ව විනා අය පක කාීය පක් ීබා පයන්න, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ

හසබසි , අය ඒ පත්‍්රතුරු යසන,සනීපේ අි ිබවාසිකමව පිළිබඳ ්නත්‍ පේ ආඩුක්වට හිසරයය පක් පවීා ිබපබනවා.ලේ උයාහරණය පක් විධිය පට, ජනාධි්ිබ මවාධ්‍ය අංශ්ය පට අනුයුක්ත්‍ නිීධ්‍ාරින්ප පත්‍්රතුරු ඇහුවාමව කිය පනවා, ඒක ජාිබක ආරක්ෂාවට ප්‍රශ්නනය පක් ලු.ලේ හසබසි , රනිල් වික්‍රමවසිංහ මවහත්මවය පාප කාීපඉ ඒ පත්‍්රතුරු අරප,න ්ඨාට ,සහුවා.ලේ ඒ නිීධ්‍ාරින්ප ් අ න අ, ඔවුන් ්ාවිච්චි කරන වාහන ,සන කිය පීා ්ඨාට ,සහුවා.ලේ නමුත්, පේ අය ප කරන ාිබ සංග්‍රහය ප; ඒ ත්‍සන්වී කවුය ඉන්පන්, කාප පුත්‍ාය ඉන්පන් කිය පන කාරණා අනාවරණය ප පවනවාට භපඉ යසන් කිය පනවා, ජාිබක ආරක්ෂාවට ඒක ප්‍රශ්නනය පක් කිය පීා.ලේ

අනික් කාරණාව පමවය පි .ලේ අපි අහනවා, පේ තීන්ු ව ,න්න ඇි භය ප කිය පීා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, අපි යන්නවා, ඔබතුමවා වි්ක්ෂය පට සද්ය බද්ය යානවා කිය පීා.ලේ නමුත්, unionsවීට භපඉය අය ඒ සද්ය බද්ය යමවන්පන් නසත්පත් කිය පීා අපි අහනවා.ලේ පේක පබ්පහ්මව සරී පයය පක්.ලේ ඔබතුමවා අය අමවාත්‍යාංශ්ය පට ගිහිල්ීා තහි සිටින නිීධ්‍ාරින්ට කිදපව්ත්, ත්‍රුණි න්ප,න් සමවන්විත්‍ ඒ admin කඩු්ාය පමවට කරුණාකරීා ඔය ප STN document තක WhatsApp හරහා share කරන්න කිය පීා, පේක පවනවා.ලේ ඒකි කරන්න ිබපබන්පන්.ලේ පේක පබ්පහ්මව සරී පයය පක්.ලේ ඒ පද් පන්කර කල් මවසරීමව පිළිබඳව ,සටලුවක් ිබපබනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවට අවසාන වශ්පය පන් පේ සේබන්ධ්‍ව කිව යුතු ත්‍වත් කාරණය පක් ිබපබනවා.ලේ පේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමව විත්‍රි පවන්පන්.ලේ අමවාත්‍යාංශ් පයපක්මව සාකච්ඡාවීට ඒ කඩු්ාය පමව ගිය පා, හිනාපවීා ආ්හු ඔවුන් තදවා.ලේ ජනාධි්ිබතුමවා හේබපවන්න පබ්පහෝ පයපනක් ප්ෝලිපේ ඉන්නවා.ලේ ඇත්‍සේ අය පට සාකච්ඡා සඳහා අවසන ාව ීසපබනවා.ලේ තතුමවා අහිංසක හිනාවක් යමවන තක විත්‍රි කරන්පන්.ලේ හිනාව විත්‍රක් මවදි.ලේ වස් පකපරන්න ඕනෑ.ලේ පේ වාප ප්් අ පද්වල්වලින් වුණත් පබ්පහෝ ජනත්‍ාවකට විශ්ාී පසේවය පක් කළ හසකිි .ලේ තමව නිසා පේ සඳහා හසකි ඉක්මවනින් පිය පවර ,න්න කිය පන ඉල්ම මව ,රු ඇමවිබතුමවා ඇතුළු කඩු්ාය පමවට ප,ෞරවපය පන් යුතුව මවා ඉදිරි්ත් කරනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණනසේන ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු (ටවයය) ප්‍රසන්න ගුණපසේන නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ

1641 1642

්ාර්ලිපේන්තුව

ගුණ (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණනසේන ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා ඉදිරි්ත් කළ කාරණය ප සේබන්ධ්‍පය පන් පසනසුරායාත් RDMNS තකට සාකච්ඡාවක් දීීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, ඔවුන් ඇවිල්ීා නසහස.ලේ ඊට මවාසය පකට කලිනුත් දිනය පක් දීීා ිබපබනවා.ලේ ඒත් ඇවිල්ීා නසහස.ලේ තත්‍සන නීිබමවය ප කරුණු ව,ය පක් ිබපබනවා, timetables තළිය පට දීමව සේබන්ධ්‍ව.ලේ නමුත් ඔබතුමවා කිය පපු කත්‍න්යර ටික ඇත්ත්‍.ලේ මවමව වුණත් ඔය ප app තපකන් ත්‍මවි පත්‍්රතුරු බීන්පන්.ලේ වස අපයපනක් ඒපකන්මව ත්‍මවි තමව පත්‍්රතුරු බීන්පන්.ලේ මවමවත් ප්ෞද්,ලිකව පේ කඩු්ාය පමව ප,න්වා ක ා කරීා, කලින් හිටපු ්රි්ාීනය පට යසනුේ ු න්නා, පුළුවන් විධිය පට නීිබමවය ප කාරණා ටික පේරීා පමවය ප අවපශ්ෝෂණය ප කර ,න්න කිය පීා.ලේ පේ සඳහා අපිත් උ්රිමව උත්සාහ යරනවා.ලේ අපි ආරාධ්‍නා කරනවා, ඒප,්ල්ීන්ට තන්න කිය පීා.ලේ නීිබමවය ප කරුණු ඇතුළත්‍ අ්ට කටයුතු කරන්න පුළුවන්.ලේ පේක රජපඉ ආය පත්‍නය පක්.ලේ ප්ෞද්,ලික ආය පත්‍නත් තක්ක ,නුපයනු කරනපක්ට නීිබමවය ප කරුණු කාරණා ටිකක් ිබපබනවා.ලේ ත්‍රුණ පිරිසක් තකතු පවීා සනපදච්ඡාපවන් ත්‍මවි ඒ කටයුතු කරන්පන්.ලේ තය ප හරිමව ආකර්ෂණීය පි .ලේ නමුත්, රජපඉ ආය පත්‍නය පක් විධිය පට නීිබමවය ප රාමුව ඇතුළත්‍ වස් කරන්න අපි බසඳිීා ඉන්නවා.ලේ ඒ බසඳීමව ඇතුළත්‍ අපිත් තක්ක තකතු පවීා සුහයව ඒ වසප කරන්න කිය පීා අපි ආරධ්‍නා කරනවා.ලේ

ගුණ චුරර ගලේපත්ති ේතා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, - ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාට ත්‍ත්්ර කිහි්ය පක් පයන්නේ.ලේ ගුණ චුරර ගලේපත්ති ේතා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මවමව ත්‍ත්්ර පයකක කාීය පක් ්මවණි ,න්පන්.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව මවමව ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාට සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ ඔබතුමවා කිදව විධිය පට පේ සේබන්ධ්‍පය පන් පහ්ඳ ප්‍රිබිාරය පක් ීසබුණා.ලේ සාමවානයාධිකාරීතුමවාට ක ා කරීා ඔබතුමවා ඒ පවීාපදමව පේ සේබන්ධ්‍ව කිදවා.ලේ නමුත්, ඒක සිු පන්වුණු ප්‍රශ්නනය ප ත්‍මවි ිබපබන්පන්.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව Legal Department තකත් තක්ක පේ සේබන්ධ්‍ව agreement තකක් ,හීා ඉවරි පන්, ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවනි.ලේ ඉිබන් පේක ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න නීිබමවය ප ,සටලුවක් නසහස.ලේ ඒ නිසා පේක ක්‍රිය පාත්මවක කරන්නි ිබපබන්පන්.ලේ පේක කරන තක ඔබතුමවන්ීාට පබ්පහ්මව සුළු පයය පක්.ලේ ප්් අ උ්පයසන කිහි්ය පක් විත්‍රි අවශ්ය පවන්පන්.ලේ

ගුණ (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණනසේන ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඔබතුමවා සහ මවමව පේ සේබන්ධ්‍පය පන් කිය පන වින ටික හසන්සා ,ත්‍ පවනවා.ලේ ඒ නිසා පේක ලිඛිත්‍ ආරාධ්‍නය පක් විධිය පට අරප,න අපිත් තක්ක තකතු පවීා වසප කරන්න කිය පීා මවමව ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු (නීිබ ) චි‍රාල් ප්‍රනාන්ු මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 8ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 3.ලේ20]

ගුණ තිතිඥ ික‍රාල් ප්‍රනාන්දු ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මවට පේ අවසන ාව ීබා ු න්නාට ඔබතුමවාට සනතුිබි , මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ මවප ක ාව ්ටන් ,න්න කලින් කක්,න්නාව ප්‍රපද්ශ්පඉ සිු වුණු පේයවාිකපය පන් න්ය ප ගිය ප සිය පලු පයනාටත්, තුවාී ීසබූ සිය පලු පයනාටත් අ්ප කන,ාටුව ්ක්ෂය පක් විධිය පටත්, ප්ෞද්,ලිකවත් මවමව ්ළ කරන්න කසමවිබි .ලේ විනා අ 8ක් ්මවණක් ිබපබන නිසා මවමව පබ්පහ්මව පකටිපය පන් මවප ක ාව කරන්නේ.ලේ

මවමව මුලින්මව ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය ප සේබන්ධ්‍පය පන් ය පේ අයහසක් ප්‍රකාශ් කරන්න කසමවසිබි .ලේ ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය පට 2025 අවුරුද්ය සඳහා රුපිය පල් බිලිය පන 20ක මුයීක් පවන් කරීා ිබබුණාය ප කිය පා අපි ්සුගිය ප අවුරුද්පද් ක ා වුණා.ලේ නමුත්, යසන් තය ප රුපිය පල් පකෝටි 759ක් අීාභ ීබා ිබපබනවා.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් බීධ්‍ාරින් පමව්කක්ය කරන්පන් කිය පීා අපි යසන,න්න කසමවසිබි .ලේ පේ අීාභය ප පුරුු පවන්න සිු කරපු පයය පක් පන්පවි .ලේ පමව්කය, ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය ප අීාභ ීබා ිබපබනවා වාප මව ීාභත් ීබා ිබපබනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, හසබසි ිබපබන ප්‍රශ්නනය ප ත්‍මවි ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය පට මවාස 8ක් ිබසනපසේ ප්‍රධ්‍ාන විධ්‍ාය පක නිීධ්‍ාරිපය පක් පන්මවසිබකමව.ලේ ප්‍රධ්‍ාන විධ්‍ාය පක නිීධ්‍ාරිපය පක් නසතුව ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය ප මවාස 8ක් ක්‍රිය පාත්මවක පවනවා කිය පන තපක් භය පානකකමව ආඩුක්ව වටහාප,න නසද්ය කිය පන්න මවමව යන්පන් නසහස.ලේ පමව්කය, අපේ ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය ප ඉිබහාසපඉ ඉඳන්මව පබ්පහ්මව පහ්ඳ, ආරක්ෂිත්‍ පසේවාවක් ස්ය පන ගුවන් පසේවය පක්.ලේ පේක, න්නිසුන්ප ජීවිත්‍ සමවඟ කරන වස්ක්.ලේ ය පේකිසි අනතුරක් සිද්ධ්‍ වුපණ්ත් ඒකට ව,කිව යුතු ප්‍රධ්‍ාන විධ්‍ාය පක නිීධ්‍ාරිපය පක් ්ත්කර ,න්න බසරි පවන ත්‍සනට පේ ගුවන් පසේවය ප ්ත්පවීා ිබපබනවාය ප කිය පන කාරණය පත් මවමව විපශ්ේෂපය පන්මව මවත්‍ක් කරන්න කසමවසිබි .ලේ

මවමව හිත්‍න්පන් අවුරුු 14ක් විත්‍ර ්රණ plane තකක් ප,නසල්ීා, උ් ය පවීා, අඬීා තපහමව සන්යර්ශ්නය පක් කළා.ලේ නමුත්, අපි නසවත්‍ නසවත්‍ත් ්ාක් ීබනවා.ලේ මවමව හිත්‍න හසටිය පට, Ground Handling, SriLankan Catering වාප අංශ් ීාභ ීබනවා, ,රු ඇමවිබතුමවනි.ලේ ඒ නිසා මවමව පය පෝජනාවක් විධිය පට ඉදිරි්ත් කරන්න කසමවසිබි , පේවාට මුයල් ආපය පෝජනය ප කරීා ය පේකිසි ීාභය පක් උ්ය පා ,න්න, ත්‍වු රටත් ීාභය ප වස අ කර,න්න කටයුතු කපළ්ත් පහ්ඳි කිය පන තක.ලේ පක්වි වසං,ත්‍ය ප තනකේ ිබබුණු ප්‍රමවාණය පට, මවමව හිත්‍න්පන් SriLankan Catering තපක් production තක යසන් හයන්න බසහස.ලේ ඒ නිසා පක්වි වසං,ත්‍ය ප තනතුරු ිබබුණු ප්‍රමවාණය පටවත් ඒ production තක යසන් වස අ කර ,න්න.ලේ ඒ වාප මව තන්පර්ඨාසන ගුවන් සමවා,මවට වාප මව අපනකුත් ගුවන් සමවා,ේවීටත් ඒ පසේවාව ීබා දීීා, ඒ තුළින් ආයාය පමවක් ීබා ,නිමු කිය පන කාරණය පත් මවමව කිය පන්න කසමවිබි .ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඒ වාප මව ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවපඉ නව අධ්‍යක්ෂ මවඩු්ීය ප සහ සභා්ිබවරය පා ,සනත් මවමව ක ා කරන්න ඕනෑ.ලේ පේක, පේ ආඩුක්ව ්ත් පවච්ි යවපසේ ඉඳීා, අපි පේ ්ාර්ලිපේන්තුවට ආපු යවපසේ ඉඳීා ිබපබන ප්‍රශ්නනය පක්.ලේ පහේම සන සමූහ වයා්ාරය පත්, පේ ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය පත් අත්‍ර ිබපබන සේබන්ධ්‍ය ප පමව්කක්ය, ,රු ඇමවිබතුමවනි? සරත් ,පන්ප,්් සහ පර්හාන් පීරිසන ගුණිබීක කිය පන මවහත්වරු පයපයනා පහේම සන සමූහ වයා්ාරපඉ අධ්‍යක්ෂකවරු වශ්පය පන් පසේවය ප කරන ,මවන් ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවපඉ සභා්ිබවරය පා සහ

1643 1644

2025 පන්වසේබර් 24

අධ්‍යක්ෂ මවඩු්ීපඉ සාමවාජිකපය පකු විධිය පට වස් කිරීමව සේබන්ධ්‍ව ්විබන ප්‍රශ්නනය පට අය වනතුරු කිසිමව උත්ත්‍රය පක් ීබා දීීා නසහස.ලේ ඒ වාප මව අ්ට ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් කිසිමව විසනත්‍රය පක් යසන,න්නට ීසබිීාත් නසහස.ලේ ඇත්ත්‍ටමව ඒකත්, අපනක් ඒවා වාප මව ත්‍මවි .ලේ ඇහුපව්ත් කිය පනවා, වසටුේ ,න්පන් නසහස කිය පීා.ලේ නමුත්, සබඳත්‍ා අත්‍ර ,සටුමවක් ිබපබනවා කිය පන තක ඕනෑමව පකපනකුට පත්පරන්නට අවශ්යි .ලේ පමව්කය, පහේම සන සමූහ වයා්ාරය පටත් ගුවන් පසේවය පක් ිබපබනවා පන්.ලේ යසන් ඒකවත් මවදිය කිය පාි මවමව අහන්පන්.ලේ ඒ සුළු කාරණාවමව ඇිබ, මවමව හිත්‍න්පන් ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් කටයුතු කරන්න.ලේ

වසන්ත්‍ සමවරසිංහ ඇමවිබතුමවා පේ අවසන ාපදදී සභාපද නසහස.ලේ අන්ත්‍ර් සමවා,ේ පසේවක සං,මවය ප කිය පන්පන්, තතුමවා කලින් හිටපු සන ානය ප.ලේ අන්ත්‍ර් සමවා,ේ පසේවක සං,මවය ප සමවසනත්‍ පසේවකි න් පවත්‍ නිපදයනය පක් නිකුත් කරීා ිබපබනවා, "විෂමවාිාර සහ අකාර්ය පක්ෂමවත්‍ා පිළිබඳ පිෝයනා" කිය පීා.ලේ "දූෂණය ප, වංිාව, විෂමවාිාර පිළිබඳ යසනුේ දී ඇිබ නමුත්, ඒවා නිරාකරණය ප කිරීමවට අයාළ කළමවනාකරණ සහ සභා්ිබ ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ මවඩු්ීය ප අප්්පහ්සත් වී ඇත්‍.ලේ ඒ අනුව පමවමව සභා්ිබ ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ මවඩු්ීපඉ අසාර් කභාවය ප ත්‍හවුරු පවනවා" කිය පීා ඔවුන්මව කිය පනවා.ලේ ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවා පේක යසකීා ඇිබ පන්.ලේ අන්ත්‍ර් සමවා,ේ පසේවක සං,මවපය පන් ත්‍මවි පේ නිපදයනය ප නිකුත් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ පමවපහමව කිය පන්පන් අපි පන්පවි .ලේ ඒ නිසා ඒප,්ල්ීන් කිය පන පද් ,සන හිත්‍ීාවත් පේ සේබන්ධ්‍පය පන් කටයුතු කරන්න කිය පීා මවමව කිය පන්න කසමවිබි .ලේ පේක ප්ෞද්,ම කරණය ප කරනවාය, නසද්ය කිය පන කාරණය ප ,සන පයවනුව හිත්‍න්න.ලේ සබඳත්‍ා අත්‍ර ,සටුමවක් හයාප,න පේක පේ විධිය පට ඉදිරිය පට ප,නිය පන්න ත්ා කිය පන තකි අපි කිය පන්පන්.ලේ

අවසාන වශ්පය පන් උ් ු ේරිය ප සන ානාධි්ිබවරු ,සනත් මවමව කිය පන්න ඕනෑ, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ ඔවුන් සේබන්ධ්‍පය පන් විශ්ාී ප්‍රශ්නනය පක් ඇිබපවීා ිබපබනවා.ලේ ඔවුන් ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් මවාස ,ණනාවක් ඇතුළත්‍ පේ ්ාර්ලිපේන්තුවට ්ත් පවච්ි අ්ව යසනුවත් කරීා ිබපබනවා.ලේ ීංකාපද උ් ු ේරිය ප සන ාන 165ක් ිබබිය පදීත්, 137කට ්මවණි උ් ු ේරිය ප සන ානාධි්ිබවරු ඉන්පන්.ලේ ඔවුන් කිසිමව විපටක අය ප වසය පකින්වත්, කිසිමව අවසන ාවකදීවත් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු පවීා නසිබ කඩු්ාය පමවක්.ලේ 1906 ්සරණි පසේවා ගිවිසුමව අනුව ඔවුන්ව අය වනපක්ට ත්‍නිකරමව වහල් පසේවපඉ ත්‍මවි පය ප්යවන්පන්.ලේ ්සය ප 24මව ඔවුන් වස් කරන්න අවශ්යි , මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ ඔබතුමවාට මවමව කිය පන්නේ, ඔවුන්ප වසටු් සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ ඔවුන්ට වසටු්ක් නසහස, දීමවනාවක් විත්‍රි ිබපබන්පන්.ලේ රුපිය පල් 7,200ක දීමවනාවක් ත්‍මවි ඔවුන්ට ීසපබන්පන්, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ ඒ වාප මව ජීවන විය පයේ දීමවනාව හසටිය පට රුපිය පල් 7,800ක් ීසපබනවා.ලේ ඒ පයක තකතු වුණාමව රුපිය පල් 15,000ක් ීසපබනවා.ලේ පේ අවුරුද්යට රුපිය පල් 10,000කින් වස අ කරපු ජීවන විය පයේ දීමවනාවවත් පේ අය පට පේ වනවිට ීබා දීීා නසහස.ලේ ඒ නිසා වසටු් වශ්පය පන් ීසපබන්පන් රුපිය පල් 15,000ි .ලේ ඊළඟට, ත්‍මවන් පසේවය ප කරන උ් ු ේරිය ප සන ානය ප ීාභ ීබන ත්‍ත්ත්වය පට ්ත් කපළ්ත් ඒ ීාභපය පන් ය පේකිසි පක්න්සන මුයීක් ීසපබන ක්‍රමවය පක් ත්‍මවි හයීා ිබපබන්පන්.ලේ හසබසි , ඒකත් අවමවය ප රුපිය පල් 10,000ක් පවනකේ ත්‍මවි ීබා පයන්පන්.ලේ ඒ අනුව රුපිය පල් ීක්ෂ තුන හමවාරක විත්‍ර ීාභය පක් උ්ය පන්න ඕනෑ, රුපිය පල් 10,000ක් ීබා ,න්න.ලේ රුපිය පල් ීක්ෂ ිබහක, ීක්ෂ හත්‍ළිහක ීාභය පක් ීසපබන්පන් නසහස.ලේ ඒ රුපිය පල් 10,000ත් තකතු වුණාමව ඔවුන්ට ීසපබන්පන් රුපිය පල් 25,000ි .ලේ

නමුත්, ,රු ජනාධි්ිබතුමවා කිය පන ආකාරය පට අනුව රජපඉ පසේවකි න්ප අවමව වසටු්ත් රුපිය පල් 31,000ක්, රුපිය පල් 32,000ක්.ලේ ප්ෞද්,ලික අං ශ්පඉ පසේවකපය පකුප අවමව වසටු්ත්

රුපිය පල් 30,000ක් විත්‍ර පවනවාය ප කිය පීා අ්ට කිය පනවා.ලේ හසබසි , ආඩුක්පදමව රසනසාවක් කරන පේ පුද්,ීි න්ට පේ පවනපක්ටත් වසටු් විධිය පට ීසපබන්පන් රුපිය පල් 25,000ක් බව මවත්‍ක ිබය පා ,න්න.ලේ රුපිය පල් 25,000ක් ත්‍මවි ඔවුන්ට වසටු් විධිය පට ීසපබන්පන්.ලේ හසබසි , ඔවුන්ට උසසනවීේ ීබා පයන්පන්ත් නසහස.ලේ සන ානාධි්ිබවරුන් බඳවා ,සනීපේ ්ටි්ාටිය පට අනුව අවුරුු 5කට සසරය පක් විභා,වලින් ඔවුන්ව ්ත් කර ,න්නට හසකිය පාව ිබපබනවා.ලේ හසබසි , මවත්‍ක ත්‍බා ,න්න, 2019 අවුරුද්පද් ඉඳීා පේ විභා,ය ප ්වත්වා නසහස කිය පන තක.ලේ හසබසි , තපහමව ිබබිය පදී තළිපය පන් බඳවා ,සනීේ කරීා සන ානාධි්ිබ ත්‍නතුරට ්ත් කරනවා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, අලුිබන් නිීධ්‍ාරින් බඳවා ,ත්ත්‍ාමව ඔවුන්ව train කරන්න ඕනෑ.ලේ ඒ පුහුණුවීේවීට, ඒ බඳවා ,සනීපේ ්ටි්ාටිවීට ය පන විය පයමව අක් කිරීපේ හසකිය පාව ිබපබනවා, උ් ු ේරිය ප සන ානාධි්ිබවරුන් පේ ත්‍නතුරුවීට ්ත් ක ර ,ත්පත්‍්ත්.ලේ තමව නිසා වහල් පසේවපඉ පය පපයන උ් ු ේරිය ප සන ානාධි්ිබවරුන් පවනුපවන් කරුණාකරීා ඔබතුමවාප අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පාත් මවමව අපේ ඇමවිබතුමවාප,න් ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ පමව්කය, ඇත්පත්‍න්මව ්සය ප 24ක් වස් කරීාත් ඔවුන්ට රුපිය පල් 25,000ක අවමව වසටු්කට ත්‍මවි පමවත්‍සන වස් කරන්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබන්පන්.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, විශ්ාී පිරිසක් සහාය පකපය පක් අරප,න ත්‍මවන්ප වසටුප්න් ඒ පුද්,ීය පාට ප,වීා පේ වසප කර ,න්න ත්‍ත්ත්වය පට පේ වනපක්ට ්ත් පවීා ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා ඔවුන් සේබන්ධ්‍පය පන් පමව්කක්ය කරන්පන් කිය පන තක මවමව අවසාන වශ්පය පන් ,රු ඇමවිබතුමවාප,න් අහන්නට කසමවසිබි .ලේ

මවමව විසනත්‍රය පක් ලිය පාප,න ආවා, ඇත්ත්‍ටමව පක්ළඹ ්විබන මවාර්, ත්‍යබයය ප සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ රුපිය පල් බිලිය පනය පක් විත්‍ර යවසකට නසිබ පවනවා කිය පීා ත්‍ක්පසේරු කරීා ිබපබනවා, පක්ළඹ ිබපබන පේ මවාර්, ත්‍යබයය ප නිසා.ලේ හසබසි , “Regional Plan for Western Province" ය පටපත් පක්ි තකය ඔබතුමවන්ීා අනු,මවනය ප කරන්පන්, "CoMTrans study 2012” කිය පන තකය අනු,මවනය ප කරන්පන් කිය පීා ,රු ඇමවිබතුමවා පහෝ කවුරු හරි පිළිතුරු ක ාවක් කරන පවීාවට ්සහසදිලි කරි කිය පා මවමව බීාප්්පර්ත්තු වනවා.ලේ පමව්කය, තත්‍සන LRT වාප මව BRT ිබපබන බවත් ඔබතුමවා යන්නවා.ලේ සමවහර ත්‍සන්වී ඒ පයකමව ,සන කිය පීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, පමව්කක්ය අනු,මවනය ප කරන්පන් කිය පීා අ්ට ්සහසදිලි නසහස.ලේ පමව්කය, වසන්ත්‍ සමවරසිංහ ඇමවිබතුමවන්ීා කරපු ප්‍රකාශ්ත් තක්ක න්නිසනසුන්ට LRT තක ත්ා වුණු බව අපි යන්නවා.ලේ යසන් පේ සේබන්ධ්‍පය පන් යරන මවත්‍ය ප පමව්කක්ය කිය පන තකත් මවමව විපශ්ේෂපය පන් ඔබතුමවාප,න් අහන්නට කසමවසිබි .ලේ

ඒ වාප මව වසන්ත්‍ සමවරසිංහ ඇමවිබතුමවා පේ අවසන ාපදදී සභාපද ඉන්නවා නේ පහ්ඳි .ලේ Monorail තක තක් ්සත්ත්‍කට ය පන්පන් කිය පීා ඊට ්සනපසේ තුනක පය්සත්ත්‍ටමව ය පනවාය ප කිය පා තතුමවා ප්‍රකාශ් කළා.ලේ ඒ වාප මව තතුමවා විපශ්ේෂපය පන් සඳහන් කළා, පේ රටට තන ්ාක්ව, ීාභය ප ,සන feasibility study තකක් නසහස කිය පීා.ලේ මවප ළඟ ඊට අයාළ report තක ිබපබනවා.ලේ පිටු 147ක් ිබපබන නිසා මවමව ඒක print කර ප,න ආපද නසහස.ලේ පමවපහේ තපහමව print කරන ත්‍සනක් නසහස.ලේ 2018දී හයපු පේ report තපක් ඉත්‍ාමව ්සහසදිලිව ීාභ-අීාභ, හසකිය පාව-පන්හසකිය පාව කිය පන ඔක්පකෝමව සඳහන් පවීා ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා ඔබතුමවන්ීා ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් යරන මවත්‍ය ප පමව්කක්ය කිය පන තක මවමව අහන්න කසමවසිබි .ලේ “Preparatory Survey on the Project for Establishment of New Light Rail Transit System in Colombo: Draft Final Report 2018” කිය පන පේ වාර්ත්‍ාවටත් ඔබතුමවා අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න.ලේ මවමව පේ වාර්ත්‍ාව සභා,ත්‍ කරන්පන් නසහස, පේක සේූරර්ණ වාර්ත්‍ාව පන්වන නිසා.ලේ පේ වාර්ත්‍ාව අපේ පුසනත්‍කාීපය පන් අරප,න බීන්න පුළුවන්.ලේ පේ සේබන්ධ්‍පය පන් ,රු ඇමවිබතුමවාප,න් පිළිතුරක් බීාප්්පර්ත්තු පවන්න් මවමව නිහඬ පවනවා.ලේ පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

1645 1646

්ාර්ලිපේන්තුව

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු සභානාය පකතුමවා.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා අහපු කාරණාවීට මවමව පිළිපවළටමව පිළිතුරු පයන්නේ.ලේ ්ළමුවසනි කාරණය ප හසටිය පට තතුමවා ඇහුවා, LRT තක ,සන.ලේ ඒ, transport expertsීා සහ අපේ රපඨා ිබපබන මුයල් ත්‍ත්ත්වය ප තක්ක පේ පවීාපදදී ඒක කරන්න අපි තීරණය ප කරීා නසහස.ලේ ඒ වාප මව ඒක අපි නත්‍ර කරනවා කිය පීා අවසාන තීන්ු වකට ඇවිල්ීා නසහස.ලේ නමුත්, පබ්පහෝ විට පේ අවුරුු හත්‍ර තුළදී අපි LRT තක ්ටන් ,න්න ය පන්පන් නසිබ පවි .ලේ පක්ළඹ න,රපඉ ිබපබන ත්‍යබයය ප පවනසන කරන්න සහ ්ාරවල් හයන්න අපි ප,්්ක් මුයල් පවන් කරනවා.ලේ පමව්කය, LRT තපකන් ප,න ය පන්න පුළුවන් පසනඟ ප්‍රමවාණය ප ,ත්ත්‍ාමව අ්ට ඒ ප්‍රමවාණය ප මවදි වාප තකක් ත්‍මවි යසනට ීසීම ිබපබන පත්‍්රතුරු අනුව ප්පනන්පන්.ලේ

පයවසනි කාරණය ප පේකි .ලේ "CoMTrans study 2012”, ඔබතුමවා කිදවා වාප මව සසීකිය ප යුතු පීස update කරන්න ිබපබනවා.ලේ ඒ update තකට අපි ය පනවා.ලේ ඒ වාප මව multimodal centres දියුණු කිරීමව අපි ප්‍රිබ්ත්ිබමවය ප වශ්පය පන් පිළිප,න ිබපබනවා සහ multimodal centres 15ක් විත්‍ර දියුණු කරන්න අපි සසීසුේ කරප,න ය පනවා.ලේ අවුරුු හත්‍රක් තුළ multimodal centres 50කට වාප ය පන්න ත්‍මවි අපි plan කරන්පන්.ලේ

ඊට ්සුව ඔබතුමවා ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය ප ,සන කිදවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවා පේ සභාපද නසිබ නිසා තුන ,සන මවමව කාරණය පක් කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ ඔබතුමවා තහි සභා්ිබ සරත් ,පන්ප,්් මවහත්‍ා ,සනත් කිදවා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ශ්‍රීීන්කන් ගුවන් පසේවය ප අිබවිශ්ාී ණය ප කන්යරාවක ඉන්න බව ඔබතුමවා යන්නවා.ලේ විවිධ්‍ ආඩුක් උත්සාහ කළා, පේ ගුවන් පසේවය ප ප,ුා්නඟන්න.ලේ නමුත්, ඒක කරන්න බසරි මවඨාටමවක ිබපබන්පන්.ලේ කවුරුවත් ඒ ගුවන් පසේවය ප ,න් න තන්පන්වත් නසහස.ලේ පේ විෂය පය ප කරන්න පවන්පන් අනිවාර්ය පපය පන්මව පේ විෂය පය ප ,සන යන්න අය පට පන්.ලේ මවට නේ ඒ ,සන පත්පරන්පන් නසහස.ලේ ඉිබන්, පේක නිකේ engineering ,සන විත්‍රක් යසනප,න කරන්න බසහස.ලේ පවීාව ඉතුරු කර ,න්න ඕනෑ නිසා මවමව ඒ ,සන ඉක්මවනික් කිය පන්නේ.ලේ

සරත් ,පන්ප,්් මවසිබතුමවා ඔබතුමවා කිය පන සමවා,පේ වාප මව ත්‍ව විවිධ්‍ සමවා,ේවී ඇිබ.ලේ මවමව අවංකවමව ඒ ,සන යන්පන් නසහස.ලේ මවමව තතුමවාව යන්නවා.ලේ නමුත්, තතුමවාප සමවා,ේ ,සන මවමව පී්කුවට යන්පන් නසහස.ලේ තතුමවා voluntarily වස් කරනවා කිය පන තක සරී තකක් පන්පවි .ලේ තතුමවා යසවසන්ත්‍මව සමවා,මවක ප්‍රධ්‍ානිපය පක්.ලේ න්නිසනසුන්ප ක්‍රිය පාපවන් ඒ ,සන බීන්න පුළුවන් පන්, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ බස බ බසල්මවට සේබන්ධ්‍ය පක් ිබපබනවා ත්‍මවි .ලේ

ප්් අ domestic airline තකක් ිබපබන්න පුළුවන්.ලේ පමව්නවාය කරප,න ිබපබන්පන්; ප්‍රාපය පෝගික වාසි විධිය පට පමව්නවාය අරප,න ිබපබන්පන්? යසන් ඒප,්ල්ීන් operationally profitable. HIPG ,ත්පත්‍්ත්, හේබන්පත්‍්ට, lossmaking, but operational profit තකක් ිබපබනවා.ලේ SriLankan Airlines තපකත් පේ කාීය ප තුළ operational profit තකක් ිබපබනවා.ලේ අර ණය ප කන්ය තකතු වුණාමව ත්‍මවි ණය ප පවන්පන්.ලේ ඔබතුමවා වාප උ,ත් මවන්ත්‍රීවරපය පකුප,න් අපි බීාප්්පර්ත්තු පවන්පන්, කරන වස් තුළින් බීන්න වසරැද්ය, පුද්,ීය පා තුළින්මව බීන්පන් නසිබව කිය පන තකි .ලේ

අවසාන වශ්පය පන් මවමව අයහසන යක්වන්න කසමවිබි , ජ,ත් විත්‍ාන මවසිබතුමවා ඉදිරි්ත් කරපු කාරණාවක් ,සන.ලේ තතුමවා ප්‍රවාහන කර්මවාන්ත්‍පඉ ප්‍රවීනපය පක්.ලේ

ගුණ තිතිඥ ික‍රාල් ප්‍රනාන්දු ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මවට ත්‍ත්්රය පක් පයන්න පුළුවන්ය?

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මවප ක ාව අවසන් වුණාමව ඔබතුමවා අවසන ාව ,න්න.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, තතුමවා කිදවා වාප ප්ෞද්,ලික බසන ර වී හින්කාරිත්වය ප ්සවරීමව සේබන්ධ්‍පය පන් විශ්ාී ,සටලුවක් ිබපබනවා.ලේ අි ිබකරු මවසරුණට ්සුවත් විකුණද්දී හින්කාරිත්වය ප මවාරු කර,න්න බසහස.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් අපි නීිබය ප සංපශ්ෝධ්‍නය ප කරනවා.ලේ පරගුීාසිවී ය පේ ප්‍රමවායය පක් ිබබුණා.ලේ යසන් මවට අමවාත්‍යාංශ්පඉ නීිබ නිීධ්‍ාරි මවහත්න්ය ප යසනුේ දී ිබපබනවා, ඒ කටයුත්ත්‍ පේ මවාසය ප තුළදී සකසන කරන්න පුළුවන් කිය පීා.ලේ අපි පරගුීාසි හයන්න මවහන්සි වුණා.ලේ පේ මවාසය ප තුළදී ීංකාපද සිය පලුමව ප්ෞද්,ලික බසන ර හින්ය පන්ට බසන ර පඉ අි ිබය ප මවාරු කර ,සනීමවට අයාළ කරන පරගුීාසි අපි සකසන කරනවා.ලේ ඒ නිසා ජනවාරි මුී ඉඳීා ඒප,්ල්ීන්ට ඒ අි ිබය ප ීසපබනවා.ලේ පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ තිතිඥ ික‍රාල් ප්‍රනාන්දු ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාට ත්‍ත්්ර 15ක් පයන්නේ.ලේ

ගුණ තිතිඥ ික‍රාල් ප්‍රනාන්දු ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ත්‍ත්්ර 30ක් පයන්න, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි ප්‍රශ්නනය ප පේකි .ලේ තතුමවා වස් කරනවා ඇිබ, ඒක හරි.ලේ තතුමවන්ීාමවපන් පේකට bid කරීාත් ිබපබන්පන්.ලේ තත්‍පක්ට තතුමවාප දූෂණ, අක්‍රන්කත්‍ා ිබපබනවා කිය පීා,- [බාධ්‍ා කිරීමවක්] bid කරපු තක ඔබතුමවා යන්නවා පන්.ලේ ඒ, bid කරපු හපය පන් තකක්.ලේ ඒ නිසා පේක සුළුවට ත්‍කන්න ත්ා.ලේ [බාධ්‍ා

1647 1648

2025 පන්වසේබර් 24

කිරීමවක්] ඉන්නපකෝ, ඉන්නපකෝ.ලේ වස් කරන්න යන්න න්නිසනසුන්ව පමවත්‍සනට යමවන්න අවශ්ය නේ ඔබතුමවන්ීා CEO පකපනක් මවාස 8ක් ිබසනපසේ යාීා නසහස පන්.ලේ යසන් ඔබතුමවන්ීාට ඉිබරි පවීා ිබපබන්පන් ධ්‍ේන්ක ප්පර්රා ඒපක් CEO කරීා යමවන්න.ලේ තත්‍පක්ට වසප ඉවරි .ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු ීක්මවාලි පහේමවින්ද්‍ර මවන්ත්‍රීතුන්ය ප.ලේ ඔබතුන්ය පට විනා අ 7ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 3.ලේ32]

ගුණ තිතිඥ ලක්ොලි න්ේෙචන්ද්‍ර නෙනනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්පඉත්, නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්පඉත් වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳ ක ා කිරීමවට අවසන ාව ීබා දීමව සේබන්ධ්‍පය පන් මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවාට මවමව සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ

සනත්‍රී පුරුෂ සමවාජභාවය ප මවත්‍ ්යනේව, කාන්ත්‍ාවන්ට තපරහිව සිු වන හිංසනය පට තපරහිව ප,ෝම ය ප යවසන 16ක ක්‍රිය පාකාරීත්වය ප පහට දිනපඉදී ආරේභ පවනවා.ලේ අපි විපශ්ේෂපය පන්මව සනතුිබවන්ත්‍ පවන්න ඕනෑ ප්‍රවාහන කටයුතු පිළිබඳ ඇමවිබතුමවාට, කාන්ත්‍ාවන් හා ළමුන්ප ආරක්ෂාව ත්‍හවුරු කිරීමව සඳහා ප්්ු ප්‍රවාහන පසේවාවී CCTV ය පන්‍ර සවි කිරීමවට ,න්නා ීය තීරණය ප සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ පමව්කය, සිය පය පට 90ක් කාන්ත්‍ාවන්ප අත්යසකීමව පවන්පන්, ප්්ු ප්‍රවාහනය ප තුළ ත්‍මවන් හිංසනය පට ීක් වීමවි .ලේ ඒ නිසා තවසනි බර්ත්‍ළ හිංසනය පක් නවත්වා ,සනීමවට අවශ්යි .ලේ ඒ සඳහා අපේ රජය ප ය පටපත් කටයුතු කිරීමව අවශ්යි .ලේ ඒ සඳහා පමවවසනි ප්‍ර,ිබශීම ක්‍රිය පාවක් සිු කිරීමව පිළිබඳව අපි සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ CCTV තකක් සවි කළාමව බසන ර ය ප තුළ පමව්කක්ය පවන්පන් කිය පීා පහ්ය පා ,න්න පුළුවන්.ලේ යසනට ඒක යකින්පන් කවුය, පමව්කක්ය පවන්පන් කිය පීා කාටවත් පේන්පන් නසහස.ලේ තපහමව වුණාමව අ්ට ඒ හිංසනය පට ීක් කරන පකනාව හඳුනා ,න්න බසහස.ලේ ්සන්ණිලි කරන්න පකනකු ඉදිරි්ත් පවන්පන් නසහස.ලේ ඒ නිසා පේ කටයුත්ත්‍ හරහා ප්‍රවාහනය ප තුළ සිු පවන හිංසන සෑපහන ත්‍රේ ප්‍රමවාණය පකින් අක් කර ,සනීමවට හසකිය පාවක් ීසපබි .ලේ

ප්්ු ප්‍රවාහනය ප ,සන ක ා කරද්දී මවමව අවධ්‍ානය පට ීක් කරන්න කසමවසිබි , පේ අවුරුද්ය තුළ -2025 අවුරුද්ය තුළ- ශ්‍රී ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීපඉ ්හසුකේ දියුණු කිරීමව සඳහා ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය ප විසින් ,න්නා ීය පිය පවර සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ තහිදී අප්ෝ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමවට, විනාශ් වී ගිය ප අප්ෝ නසවත්‍ ප,්් නසඟීමවට, අප්ෝවී ප,්්නසඟිලි, බසනර ,ාල් සහ රිය පු රු විපදකා,ාර 10ක් ප,්් නසඟීමවට අමවාත්‍යාංශ්ය ප කටයුතු කර ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ශ්‍රී ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය පට 700කට අධික පසේවක පිරිසක් -රිය පු රන් හා පක්න්පය්සනත්‍රවරුන් පිරිසක්- බඳවා ,සනීමවට අමවාත්‍යාංශ්ය ප විසින් පේ පවනපක්ට කටයුතු කරන්න් සිටිනවා.ලේ ඊට අමවත්‍රව ධ්‍ාවනපය පන් ඉවත් කර ිබබූ luxury buses සහ සාමවානය බසන ර 200ක් ප්‍රිබසංසනකරණය ප කරන්න් නසවත්‍ත් bus fleet තකට තකතු කිරීමවටත් කටයුතු කරන්න් ඉන්නවා.ලේ ඒ වාප මව තත්‍සනින් තහාට ප,්සන පේ අය ප වසය ප තුළත් මුයල් පවන් කරීා ිබපබනවා, විපශ්ේෂපය පන්මව අප්ෝ සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමවට.ලේ අපි යන්නවා, පක්ළඹ න,රය ප පුරාමව ්වා නිසි සංවර්ධ්‍න කටයුත්ත්‍කට භාජන කරීා නසිබ අප්ෝ ිබපබන බව.ලේ ප්්ු ප්‍රවාහනය ප සඳහා සාර් ක පීස සේබන්ධ්‍ විය ප පන්හසකි,

පන්සීකා හරින ීය අප්ෝ හසටිය පට වසර ,ණනාවක් ්විබන අප්ෝ රාෂ්ය පක් පක්ළඹ න,රපඉත් ිබපබනවා; රට පුරාමවත් ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා පේවා සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමවට මුයල් පවන් කිරීමව ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය ප විසින් ,න්නා පහ්ඳ තීරණය පක් කිය පීා අපි හිත්‍නවා.ලේ ඊට අමවත්‍රව, ශ්‍රී ීං,මව බසන ර 307ක ප,වී ගිය ප තන්ජින් කඨාටී ප්‍රිබෂනසා්නය ප කිරීමව සඳහාත්, ප්්ු ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප ශ්ක්ිබමවත් කරන්න් ු ර ,මවන් පසේවා සඳහා බසන ර 600ක් තකතු කිරීමව සඳහාත් පමවවර අය ප වසපය පන් මුයල් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ

ඒ වාප මව මවමව පේ කාරණය ප විපශ්ේෂපය පන් මවත්‍ක් කරන්නට ඕනෑ.ලේ පේ අය ප වසය ප තුළ මුයල් පවන් කරීා ිබපබනවා, ප්‍රමවාණවත් ආයාය පමවක් පන්ීබන මවාර්,වීට බසන ර පය පයවීමවට.ලේ පේක ප්‍රශ්නනය පක් හසටිය පට ිබපබනවා.ලේ ප,්්ක් පවීාවට ප්ෞද්,ලික අංශ්පය පන් පේ මවාර්,වීට බසන ර පය ප්යවන්පන් නසහස, ීාභ ීබා ,න්නට බසරි නිසා.ලේ ඒ නිසා ප්්ු ජනත්‍ාවප ප්්ු ප්‍රවාහනය ප නංවාම මවට පමවවර අය ප වසය ප තුළින් ප්‍රිබ්ායන පවන් කිරීමව සේබන්ධ්‍පය පන් ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය පට විපශ්ේෂපය පන් සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ

ඒ වාප මව ප්‍රවාහන ඇමවිබතුමවාට පේ කාරණය ප මවත්‍ක් කරන්න කසමවසිබි .ලේ පක්ළඹ න,රය ප තුළත් අක් ආයාය පේීාීන ජනත්‍ාව විශ්ාී වශ්පය පන් ,මවන් කරන bus routes ිබපබනවා.ලේ ඒ bus routes පබ්පහ්මවය පක් පේ පවනපක්ට ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන් නසහස.ලේ ඒ නිසා ග්‍රාමීය ප මවාර්, ,සන හිත්‍නපක්ට පක්ළඹ න,රය ප තුළ ිබපබන ඒ bus routes ,සනත් හිත්‍න්න කිය පීා ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය පටත්, ශ්‍රී ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය පටත්, ජාිබක ප්‍රවාහන පක්න්ෂන් සභාවටත් මවත්‍ක් කරන්නට කසමවසිබි .ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඊළඟ කාරණය ප පේකි .ලේ ප්්ු ප්‍රවාහනය පට අවශ්ය ්හසුකේ සඳහා ප්‍රිබ්ායන පවන් කරන ,මවන් ප්්ු පද ප්ෞද්,ලික සහ ප්්ු ප්‍රවාහනය ප නිය පාමවනය ප කිරීපේ අවශ්යත්‍ාවක් ිබපබනවා.ලේ අපි පේ අවුරුද්පද් ජාිබක ප්‍රවාහන පක්න්ෂන් සභා ්නත්‍ සංපශ්ෝධ්‍නය ප කරන්න් ප්‍රවාහනය ප නිය පාමවනය ප කිරීමව සඳහා ඓිබහාසික පිය පවරක් ත්‍බීා ිබපබනවා.ලේ අපි යන්නවා, ජාිබක ප්‍රවාහන පක්න්ෂන් සභා ්නත්‍ 1991දී සේමවත්‍ වුණාට පේ අවුරුද්ය පවනකේ ඒ ්නත්‍ ය පටපත් කිසිමව පරගුීාසිය පක් ්සනවීමව, තපහමව නසත්නේ නිය පාමවනක් සිු කරීා ිබබුපඩු නසහස කිය පීා.ලේ අපි පේ වසපර් සිට ්ටන් අරප,න නිය පාමවන කටයුත්ත්‍ ශ්ක්ිබමවත්ව කරප,න ය පනවා.ලේ ඒ අනුව, ධ්‍ාවනය ප සඳහා පය ප්යවන බසන ර සහ ප්්ු ප්‍රවාහනපඉ පය පපයන අපනකුත් වාහන - විපශ්ේෂපය පන්මව බසන ර - මවාර්,ය පට සුු සුි ය - road worthiness - කිය පා බීන තක, ඒ වාප මව මවත්ද්‍රවය භාවිත්‍ කිරීමව සේබන්ධ්‍ව - ඒක මවමව හිත්‍න්පන් ප්්ම සිය ප සහ RMV තක හරහා සිද්ධ්‍ කළ යුතු පයය පක්- පරගුීාසි සකසන කිරීමව තපහමව නසත්නේ නිය පාමවනය ප කිරීමව; ප්්ු ප්‍රවාහනපඉ පය පපයන බසන ර , ්‍රිපරෝය ර , ්ාසල් වෑන් ර , staff service ය පන සිය පලු පද් නිය පාමවනය ප කිරීමව සඳහා ජාිබක ප්‍රවාහන පක්න්ෂන් සභාව - National Transport Commission තක - විසින් පේ අවුරුද්පද් සිට කටයුතු කරන්න් ය පනවා.ලේ ීබන අවුරුද්ය පවනපක්ට road safety සඳහා නීිබය පක් ්වා සකසන කිරීමවට පේ වනවිට කටයුතු කරන්න් ය පනවා.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට පේවා කවයාවත් ීංකාපද සිද්ධ්‍ පවච්ි පද්වල් පන්පවි .ලේ ඒ නිසා ඒක අ,ය ප කරන්නමව අවශ්යි .ලේ

අපි අය පේ ්ාර්ලිපේන්තුපද නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය ප සේබන්ධ්‍පය පනුත් විවාය කරන නිසා මවමව පේ කාරණය ප සඳහන් කරන්න කසමවසිබි .ලේ නා,රික සංවර්ධ්‍නය ප සඳහා පේ අය ප වසය ප ය පටපත් ප,වල් 27,000ක් ීබන අවුරුද්පද් හයන්න මුයල් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ ඒ අත්‍රින් ප,වල් 6,000කට ව්ා පක්ළඹ න,රය ප තුළ ප,්් නසඟීමවට නසත්නේ ඉදිකිරීමවට

1649 1650

්ාර්ලිපේන්තුව

මුයල් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ පේක නා,රික ප්‍රජාවට ිබපබන ඉත්‍ාමව බර්ත්‍ළ ප්‍රශ්නනය පක්.ලේ අපේ න,ර තුළ සනථිර නිවසක් නසිබ අනවසර ්දිංචිකරුවන් විශ්ාී වශ්පය පන් ඉන්නවා.ලේ ඒ කාරණය ප සේබන්ධ්‍පය පන් රජපඉ අවධ්‍ානය ප පය ප්මු විය ප යුතුමවි .ලේ ඒ නිසා පමවවසනි නිවාස ප,්්නසඟීමව සේබන්ධ්‍පය පන් ඉත්‍ාමව ඉක්මවනින් කටයුතු කළ යුතුි .ලේ ප,වල් හයන තක විත්‍රක් පන්පවි .ලේ ඒ න්නිසුන්ව ඒ ප,වල්වීට ප,නය පන තක, relocate කිරීමව සේබන්ධ්‍ව ඉත්‍ාමව සංපදදීව කටයුතු කරන්න් පේ ක්‍රිය පාවලිය ප කරන්න ඕනෑ කිය පන තකත් මවමව පය පෝජනා කරනවා.ලේ ඒ වාප මව අපි ගිය ප අවුරුද්පද්,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, කාීය ප අවසන්.ලේ

ගුණ තිතිඥ ලක්ොලි න්ේෙචන්ද්‍ර නෙනනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මවට ත්‍ත්්ර 30ක් ීබා පයන්න, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ

අපි ගිය ප අය ප වසපය පන් රුපිය පල් ීක්ෂ 10 බසගින් ීබා පයන්න් ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප ය පටපත් නිවාස 3,800ක් හසු වා.ලේ ීබන අවුරුද්පද් අපි නිවාස 10,000ක් හයන්න නිවසකට රුපිය පල් ීක්ෂ 10 බසගින් මුයල් පවන් කරන්න කටයුතු කර ිබපබනවා.ලේ ඒ ආකාරය පට ීබන අවුරුද්ය අවසන් වන විට නිවාස 27,000කට ව්ා රජපඉ විය පයමව ය පටපත් සකසන කිරීමවට, ප,්් නසඟීමවට කටයුතු පය ප්යා ිබපබනවා.ලේ නිවාස සංවර්ධ්‍නය ප, ප්්ු ප්‍රවාහනය ප දියුණු කිරීමව වසනි පද්වල් විපශ්ේෂපය පන් අක් ආයාය පේීාීන ජනත්‍ාවට විපශ්ේෂ වරප්‍රසාය, ප්‍රිබීාභ ීසපබන පද්වල්.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂය ප ,සන කාරක සභා අවසන ාපද අයහසන ්ළ කිරීමවට අවසන ාව ීබා දීමව සේබන්ධ්‍පය පන් සනතුිබවන්ත්‍ පවන්න් මවමව නවිබනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු සජිත් පප්‍රේමවයාස වි්ක්ෂ නාය පකතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ හත්‍ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 3.ලේ40]

ගුණ සජිත් නප්‍රේෙදාස ේතා (විුණද්ධා පාර්ශ්නවනේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ප්‍රධ්‍ාන වශ්පය පන් කරුණු තුනක් මවමව අය දිනපඉ ඉදිරි්ත් කරනවා.ලේ ජාිබක ජීසේ්ායන හා ජීා්වහන මවඩු්ීපඉ කේකරු ත්‍නතුපර් සිට රසාය පනා,ාර සහකාර ත්‍නතුර යක්වා මවෑන්්වර් පසේවකි න් 2,000ක් වාර්ෂිකව පක්න්‍රාත් ්යනමව මවත්‍ පසේවපඉ පය ප්යවා ිබපබනවා.ලේ අපි පේ අවසන ාපදදී ඉල්ම මවක් කරනවා, විපශ්ේෂපය පන්මව වසර 25ක් වසනි විශ්ාී කාී ්රාසය පක් තුළ පසේවපඉ නිය පසළී සිටින, විවිධ්‍ කුසීත්‍ා, යක්ෂත්‍ා ිබපබන, මවෑන්්වර් පසේවකය පන් හසටිය පට මවඩු්ීය ප තුළ කටයුතු කරන සිය පලුපයනා සනථීර කරන්න කටයුතු කරන්න කිය පීා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව වත්මවන් අය ප වසපය පහි පසේවකය පන් 9,800ක් සනථීර කිරීපේ පය පෝජනාවක් ිබපබනවා.ලේ ඒ වස් පිළිපවළ ය පටපත්, පේ

කිය පන පසේවකය පන් 2,000ප ත් පසේවය ප සනථීර කරන්න කටයුතු කරන්න කිය පීා මවමව පේ අවසන ාපද ඉත්‍ාමව ඕනෑකන්න් ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ ඒ වාප මව, දීර්ඝ කාීය පක් පසේවපඉ නිය පසළී සිටීමව තුළින්, ඒ අය පට ඒ පසේවා කාර්ය ප භාරය ප ඉෂනට සිද්ධ්‍ කිරීමව සේබන්ධ්‍පය පන් පී්කු අත් යසකීමවක් ිබපබනවා.ලේ හසබසි , Scheme of Recruitment තකක් අලුිබන් නිර්මවාණය ප කරීා, මවෑන්්වර් පසේවකි න්ට අවසන ාව ීබා දීපමවන් ඒ අය ප බාහිර අපේක්ෂකය පන් පීස සසීකීපේ අසාධ්‍ාරණය පටත් ීක් කර ිබපබනවා.ලේ ඒ ප්‍රශ්නනය පත් තක් වරමව විස පඳනවා, පේ කිය පන පසේවකය පන් 2,000 සනථීර කි රීපේ කාර්ය ප භාරය ප ඉෂනට කපළ්ත්.ලේ ඒ නිසා ඒ කර්ත්‍වයය ප ඉෂනට කරන්න කිය පා මවමව පබ්පහ්මව ප,ෞරවපය පන් රජපය පන් සහ අමවාත්‍යවරය පාප,න් ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ඒ වාප මව, මවමව ත්‍වත් කාරණය පක් විපශ්ේෂපය පන් මවත්‍ක් කරන්න කසමවසිබි .ලේ අය ප්ර වරුපද ඉඳීා ප්්ල්දූව හන්දිපඉ ඉන්නවා, අපේ රට යසය ප පේරා ,න්නට, ‍රසනත්‍වායය ප ්රාජය ප කරන්නට ඇසන, ඉසන, මවසන, පල්, අවය පව ්රිත්‍යා, කරන්න්, සුවිශ්ාී කාර්ය ප භාරය පක් ඉෂනට කරපු වීපරෝයාර රණ විරුවන්; විපශ්ේෂපය පන්මව ආබාධිත්‍ රණ විරුවන්.ලේ ඒ අය පප අි ිබවාසිකේ අහින් වීමව තුළ ඒ අය ප බර්ත්‍ළ ,සටලුවකට ්ත් පවීා ිබපබනවා.ලේ

2025 අය ප වසය ප ය පටපත් සිය පලු රාජය පසේවකය පන්ප සහ සන්නද්ධ්‍ පසේවා නිීධ්‍ාරින්ප විශ්‍රාමව වසටුේ සංපශ්ෝධ්‍නය ප කළය, ්‍රිවිධ්‍ හමුයාපද, ප්්ම සිපඉ සහ විපශ්ේෂ කාර්ය ප බීකාපඉ ආබාධිත්‍ විශ්‍රාන්කය පන්ප සහ න්ය ප ගිය ප රණ විරුවන්ප වසන්යඹුවන් පවනුපවන් හින් විය ප යුතු අි ිබවාසිකේ අහින් කර ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, ටවයය පහේතුන් මවත්‍ විශ්‍රාමව ,ත් ආබාධිත්‍ රණ විරුවන්ට විපශ්ේෂ වරප්‍රසාය පීස වසටුේ සහ විශ්‍රාමව වසටුේ ීබා දීමවට ප්ර සිටමව නීිබමවය ප ්යනමවක් ිබබුණය, අය ඔවුන්ට තමව හින්කමවත් පන්ීසපබන්න් ්විබනවා.ලේ ඒ වාප මව, වය පස අවුරුු 55 සේූරර්ණ වූ ්සු ආබාධිත්‍, න්ය ප ගිය ප රණ විරුවන්ප පයමවාපිය පන්ට සහ බිරින්යෑවරුන්ට හින් වන සන ාවර දීමවනාව රජය ප නීිබ විපරෝධී පීස පේ වන විට අත් හිටුවා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, අතුරුයහන් වූ රණ විරුවන්ප ්වුල්වීට හින් විය ප යුතු දීමවනා ය 'අනුමවාන' කිය පන ප්‍රිබ්ත්ිබය ප මවත්‍ නත්‍ර කර ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, ්රි්ාීන ප්‍රමවායය පන් පහේතුපවන් ටවයය මවඩු්ී පවත්‍ ප්‍රමවායව පය ප්මු වූ ආබාධිත්‍ රණ විරුවන්ට විශ්‍රාමව වසටුේ සංපශ්ෝධ්‍නය ප සහ ු බීත්‍ා දීමවනා ය අහින් කර ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා අපි යස අ පීස රජපය පන් ඉල්ීා සිටිනවා, ඒ වීපරෝයාර රණ විරුවන්ප සිය පලු අි ිබවාසිකේ ප්‍රිබෂනසා්නය ප කිරීමවට කටයුතු කරන්න කිය පීා; ඒ වාප මව ප,විය ප යුතු හිඟ දීමවනා ප,වීමවට කටයුතු කරන්න කිය පීා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව පේ ්ාර්ලිපේන්තුව තුළ ආබාධිත්‍ රණ විරුවන්ට හින් වරප්‍රසාය නීිබය පක් මවාර්,පය පන් සනථීරව ඒ අය පට ීසපබන ආකාරපඉ අණ ්නත් නිර්මවාණය ප කිරීමව පය පෝ,යි කිය පන පය පෝජනාවත් මවමව පේ අවසන ාපද ඉදිරි්ත් කරනවා.ලේ

අවසාන කාරණාව හසටිය පට මවමව විපශ්ේෂපය පන්මව සඳහන් කළ යුත්ත්‍ක් ිබපබනවා.ලේ පේ පමව්පහ්ත්‍ වන විට ප්්ම සිය පකින් ප්්ලිසන සහිබකය ප ීබා ,සනීපේදී ජුවව පහෝ වක්‍රව සිවිල් ආරක්ෂක කන්ටුපද අනුමවසිබය ප -සභා්ිබවරය පා ප්‍රමුඛ්‍ තමව කන්ටුපද අනුමවසිබය ප- ීබා ,සනීපේ ත්‍ත්ත්වය පක් නිර්මවාණය ප පවීා ිබපබනවා කිය පන කාරණය ප අපි ්සුගිය ප යවසක ඉදිරි්ත් කළා.ලේ ඒක සත්‍යය පක්.ලේ අපි ඊට අයාළව විපශ්ේෂපය පන්මව හක්මවණ ප්්ලිසන බී ප්‍රපද්ශ්පඉත්, කඹුරුපිටිය ප ප්්ලිසන බී ප්‍රපද්ශ්පඉත් උයාහරණ පයකක් ප්න්වා ු න්නා.ලේ ඒ කාරණාව රටට තළි යක්වපු, ඒ කිය පන්පන් ප්්ම සිපය පන් ඒ සහිබකය ප ීබා ,සනීමව සඳහා ප්‍රිබ්ත්ිබමවය ප වශ්පය පන් සිවිල් ආරක්ෂක කන්ටුපද අනුමවසිබය ප ීබා ,න්න ඕනෑ කිය පන කාරණාව පිළිබඳව වාර්ත්‍ාකරණය ප කරපු ඒ මවාධ්‍යපදදීන් අය අ්රාධ්‍ ්රීක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට කසඳවා ිබපබනවා.ලේ වර්ත්‍මවාන රජය ප කරන අය ප වි්ක්ෂපඉ ඉන්න පක්ට ක ා කපළේ ප්‍රජාත්‍න්‍රවායය ප

1651 1652

[,රු නීිබ ීක්මවාලි පහේමවින්ද්‍ර පමවපනවිය ප]

2025 පන්වසේබර් 24

රැක ,සනීමව, ප්‍රජාත්‍න්‍රවායය ප ආරක්ෂා කිරීමව ,සනි .ලේ ප්‍රජාත්‍න්‍රවායපඉ සුරක්ෂිත්‍භාවය ප සඳහා මවාධ්‍ය විසින් කරනු ීබන කාර්ය ප භාරය ප පිළිබඳව තයා ඔබතුමවන්ීා ඉත්‍ාමව ප්‍රශ්ංසා මුඛ්‍පය පන් ක ා කළා.ලේ නමුත් අය යවස වන විට, ඒ නිවසරැදි පත්‍්රතුරු රටට තළි යක්වපු ඒ මවාධ්‍යපදදින් කසඳවා ිබපබනවා, අ්රාධ්‍ ්රීක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට.ලේ මවමව ්සහසදිලිවමව කිය පන්න කසමවසිබි , සිවිල් ආරක්ෂක කන්ටුපද සභා්ිබවරය පා ඇතුළු කන්ටුපද අනුමවසිබය ප වර්ත්‍මවාන රජය ප ජුවව පහෝ වක්‍රව අනිවාර්ය ප කර ිබපබන බව.ලේ ඒක වසරැදි ක්‍රිය පාවක්; පවනයා සිු පන්වුණු ක්‍රිය පාවක්.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව රජය පට ව,කීමවක් ිබපබනවා ප්‍රජාත්‍න්‍රවායය ප ආරක්ෂා කරන මවාධ්‍ය ක්පෂේ‍රය ප සුරක්ෂිත්‍ කරන්න වාප මව මවාධ්‍යපදදීන්ප පත්‍්රතුරු වාර්ත්‍ාකරණය පට නියහස ීබා පයන්න.ලේ

මවමව ත්‍වත් ඉල්ම මවක් රජපය පන් කරනවා.ලේ Online Safety Act තක ඉවත් කරනවා කිදවා.ලේ මවන්ත්‍රී ර ර 159ක් ිබය පාප,න, තුපනන් පයපක් බීය පක් ිබය පාප,න ඇි Online Safety Act තක ක අනන්න් ඉවත් කරන්න බසරි? මවාධ්‍යපදදින්ප වටිනාකමව පත්පරන්පන් බීය ප නසිබව ඉන්න පක්ටය කිය පා මවමව අහන්න කසමවසිබි .ලේ මවමව රජපය පන් ඉල්ීා සිටිනවා, කරුණාකර ප්‍රජාත්‍න්‍රවායය ප ආරක්ෂා කරන්නට මවාධ්‍ය ක්පෂේ‍රය පට අවශ්ය නියහස ීබා දීීා ප්‍රජාත්‍න්‍රවායය ප සුරක්ෂා කිරීපේ වසය,ත් කුලුනක් වන නියහසන මවාධ්‍ය සුරකින්නට කටයුතු කරන්න කිය පීා.ලේ නිවසරැදිව කරුණු කාරණා ඉදිරි්ත් කළ ්මවණින් මවාධ්‍යපදදින් අ්රාධ්‍ ්රීක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට කසඳවා අපේ රපඨා නියහසන මවාධ්‍ය විනාශ් කරන්න කටයුතු කරන්න ත්ා කිය පා මවමව රජය පට ප්‍රකාශ් කරන්න කසමවසිබි .ලේ

සනතුිබි .ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු සභානාය පකතුමවා.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ආඩුක් ්ක්ෂය ප ්සත්පත්‍න් තය පට පිළිතුරු ීබා දිය ප යුතුි , මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ

්ළමුපවනි කරුණ ත්‍මවි මවහජන ආරක්ෂක කන්ටුවී සභා්ිබවරුන්ප අනුමවසිබය ප ීබා ,ත්‍ යුතු නසිබ බවට, තපහමව ික්‍රපල්ඛ්‍නය පක් නිකුත් කර නසිබ බවට පේ ,රු සභාපදදී Minister of Public Security and Parliamentary Affairs ඉත්‍ා ව,කීපමවන් ප්‍රකාශ් කළා.ලේ ඒ නිසා කරුණාකර රට ගිනි ිබය පන්න උත්සාහ කරන්න් පබ්රුපවන් පද්ශ්්ාීනය ප කරන්න හයන්න ත්ා, වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි.ලේ ඔබතුමවා පක්පහන් හරි උයාහරණය පක් පයකක් අරප,න කිය පන බව ඇත්ත්‍.ලේ නමුත්, පේ සභාපදදී අමවාත්‍යවරපය පකු ව,කීපමවන් පයය පක් කිදවාමව ඒක පිළි,න්න.ලේ පමව්කය, ඊට ්සනපසේ අ්ට ඔබතුමවාප ත්‍නතුර පමව්කක් වුණත් ඔබතුමවා කිය පන පද්වල් පිළි,න්න බසරි පවනවා.ලේ පසෞඛ්‍ය අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳ විවායපඉදී source තක ඔබතුමවාි

කිය පීා යත්ත්‍ ව,ය පක් කිදවා.ලේ පේවා පබ්රු පන්.ලේ න්නිසනසු පේවාි න් අසරණ පවනවා පන්.ලේ සමවර විට ඔබතුමවාට පද්ශ්්ාීන වාසිය පක් ති .ලේ හසබසි අපි ජනත්‍ාවට කිය පන පද් ත්‍මවි , Minister of Public Security and Parliamentary Affairs කිය පීා ිබපබනවා, ඒ කිය පන ිරිත්‍ සහිබකය පක් හරි පමව්කක් හරි ,න්න ඕනෑ නේ, මවහජන ආරක්ෂක කන්ටුවලින් අනුමවසිබය පක් ,න්න ඕනෑ නසහස කිය පීා.ලේ තපහමව ,න්න ඕනෑ නසහස කිය පීා ඇමවිබවරය පා ්ාර්ලිපේන්තුපද කිදවාට ්සුව ත්‍වත් පමව්කක්ය?

වි්ක්ෂ නාය පකතුමවා කිය පන්පන් පේ රපඨා ව, කිව යුතු පුද්,ී පය පක්.ලේ ඔබතුමවාප ත්‍නතුර ඉත්‍ා ඉහළ ත්‍නතුරක්.ලේ ඇි ඔබතුමවා තපහමව කරන්පන්? ඔබතුමවාට ඇි බසරි, මවහජන ආරක්ෂක ඇමවිබතුමවා තක්ක වා අ පවීා ක ා කරීා ත්‍ව පමව්නවා හරි ිබපබනවා නේ clear කර ,න්න? අපි පමවපහමවය පේ රට කරන්න ය පන්පන්? ඔබතුමවා පේ රට බාර ,න්න ඉන්න පුද්,ීපය පක් කිය පීා පන් ඔබතුමවා කිය පන්පන්.ලේ ඉිබන් පක්පහ්මවය බාර පයන්පන්? [බාධ්‍ා කිරීමවක්] හිතුනත් බාර පයන්න බසහස පන්, පේ විධිය පට වස් කරන පක්ට.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පයපවනි කාරණය ප පේකි .ලේ මවට ඒ මවාධ්‍යපදදිය පා ,සන හරි අවපබෝධ්‍ය පක් නසහස.ලේ නමුත්, මවාධ්‍යවලින් පේ රට ගිනි ිබය පීා ිබපබනවා.ලේ Dr. Shafi ‍රසනත්‍වාදිපය පකු කරීා පේ ර ට අමු න්නී කනත්ත්‍ක් කරන්න ඔය ප මවාධ්‍යමව ත්‍මවි - [බාධ්‍ා කිරීමවක්] පමව්කය, ප්රහසරට ඉසනපසල්ීා කසකාරපය පෝ ඇවිල්ීා මවාර්,පඉ ඉ් හයන්න ඕනෑ.ලේ ඒ වාප , ඉසනපසල්ීා කිය පන්න ඕනෑ, ‍රසනත්‍වායය පි , අරකි , පේකි කිය පීා.ලේ ඒ නිසා මවාධ්‍ය කිය පන්පන් නිකේ අහිංසක පයය පක් පන්පවි .ලේ මවාධ්‍ය නියහස පවනුපවන් අපි උ්රිමවපය පන් ප්නී සිටිනවා.ලේ හසබසි මවාධ්‍ය පන්පවි පයවිය පන් වහන්පසේ වුණත් ජනත්‍ාවට පබ්රු කිය පනවා නේ ඒ පබ්රුවට විරුද්ධ්‍ව ඔබතුමවා හිට,න්න, වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි.ලේ ඔබතුමවා ඔය ප ත්‍නතුරට ිබපබන ව,කීමවවත් ඉටු කරන්න.ලේ

ගුණ සජිත් නප්‍රේෙදාස ේතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවට අවසන ාවක් ීබා පයන්න.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි, ඔබතුමවාට අවසන ාව.ලේ

ගුණ සජිත් නප්‍රේෙදාස ේතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මවමව ,රු සභානාය පකතුමවාට ඕනෑ නේ නේ ,ේ සහිත්‍ව ඉදිරි්ත් කරන්නේ.ලේ හක්මවණ ප්්ලිසන සන ානපය පනුත්, කඹුරුපිටිය ප ප්්ලිසන සන ානපය පනුත් Police Clearance Certificate තක ීබා ,න්න ය පනපක්ට සිවිල් ආරක්ෂක කන්ටුපද අනුමවසිබය ප ීබා ,න්න ඕනෑ කිය පපු පත්‍්රතුරු, යත්ත්‍ පබ්රු පන්පවි .ලේ මවමව සත්‍යවාදීවි ඒවා කිවපද.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] අපි පන්පවි පන් කිදපද, පබ්රුව ඇත්ත්‍ කරන්න පුළුවන්, ඇත්ත්‍ පබ්රුව කරන්න පුළුවන් කිය පීා.ලේ පේවා, සත්‍ය පත්‍්රතුරු.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබ්පහ්මව සනතුිබි , ,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවා.ලේ

මීළඟට, ,රු පරෝහණ බඩු්ාර මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 7ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

1653 1654

්ාර්ලිපේන්තුව

ගුණ සජිත් නප්‍රේෙදාස ේතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇි , mike තක off කපළේ?[බාධ්‍ා කිරීේ] Mike තක පයන්න.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ] මවප අවසන ාව.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි, ඔබතුමවාට අවසන ාව ිබපබනවා.ලේ ගුණ සජිත් නප්‍රේෙදාස ේතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Mike තක පයන්නත් ඔබතුමවාට සිවිල් ආරක්ෂක කන්ටුපද අනුමවසිබය ප ඕනෑය යන්පන් නසහස.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි,- ගුණ සජිත් නප්‍රේෙදාස ේතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තතුමවාට උත්ත්‍ර පයන්න මවට අවසන ාවක් ු න්පන් නසහස පන්.ලේ පක්පහන් හරි ්ණිවු්ය පක් ආවා, mike තක off කරන්න කිය පීා.ලේ

කඹුරුපිටිය ප ප්්ම සිපඉ, හක්මවන ප්්ම සිපඉ- [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ,රු සභානාය පකතුමවනි, කඹුරුපිටිය ප ප්්ම සිපඉ, හක්මවන ප්්ම සිපඉ ඒ පත්‍්රතුරු ටික මවමව ඉදිරි්ත් කළා.ලේ ඒ පත්‍්රතුරු සත්‍ය පත්‍්රතුරු.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු සභානාය පකතුමවා.ලේ ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මවමව තක පයය පක් කිය පන්නේ.ලේ ,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි, ඔබතුමවා මූීාසනය පට අ්හාස කරන්න ත්ා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] යසන් තපහමව කළා පන්.ලේ ඔබතුමවා වසරැදි ප්‍රවෘත්ිබය පක් කිය පද්දීත්, අර ,රු පරෝහණ බඩු්ාර මවන්ත්‍රීතුමවා ක ාව කරන්න නසඟිටීා සිටිද්දී වුණත් මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා ඔබතුමවාට නසවත්‍ mike තක ු න්නා.ලේ ඔබතුමවා මූීාසනාරූඪ මවන්ත්‍රීතුමවාට කිය පනවා, mike තක off කරන්න කිය පීා තතුමවාට කවුය කිදවා කිය පීා.ලේ මූීාසනය පට අ්හාස කර ,න්නවා නේ, තපහමව අ්හාසාත්මවක මූීාසනය පක් ඉසනසරහා ක ා කරන්න ත්ා.ලේ මූීාසනය ප තපහමව නේ, අපි නේ ක ා කරන්පන් නසහස.ලේ ඔබතුමවා ක ා කළාට ්සුව ආඩුක් ්ක්ෂපඉ ,රු අරුණ ජය පපසේකර නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාට අයහසන යක්වන්න ිබපබනවා.ලේ තපහමව නේ අපි පේ Discussion තක පමවපහමව කරප,න ය පමු.ලේ කරුණාකරීා වි්ක්ෂ නාය පක ත්‍නතුපර් ,රුත්වය ප සහිත්‍ව කටයුතු කරන්න, වි්ක්ෂ නාය පකතුමවා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සෑමව ,රු මවන්ත්‍රීවරපය පකුමව අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න.ලේ අ්ට කාීය ප වසය,ත් පවනවා.ලේ

ගුණ සජිත් නප්‍රේෙදාස ේතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මවට විනා අය පක අවසන ාව පයන්න.ලේ ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි, ඔබතුමවාට විනා අය පක අවසන ාවක් පයන්නේ.ලේ හසබසි ්ාර්ලිපේන්තුපද කාීය ප කළමවනාකරණය ප කර ,න්නා තක ඉත්‍ාමව වසය,ත්.ලේ

ගුණ සජිත් නප්‍රේෙදාස ේතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවට විනා අය පක අවසන ාවක් පයන්න.ලේ

මවමව අභිපය පෝ,ය පක් කරනවා.ලේ පල්කේ මවඩු්ීය පට කිය පන්න, වාර්ත්‍ාවක් පයන්න කිය පීා; රාජය ්ාර්ශ්නවපය පන් මවන්ත්‍රීවරපය පකු නසඟිටීා ක ා කරන පක්ට mike තක on කරන තකි , off කරන තකි , විරුද්ධ්‍ ්ක්ෂපඉ අ් නසඟිටීා කරුණු ඉදිරි්ත් කරන පක්ට mike තක on කරන තකි , off කරන තකි පිළිබඳ වාර්ත්‍ාවක් පයන්න.ලේ තත්‍පක්ට බීා,න්න පුළුවන්, තක තක ඒවා තක තක විධිය පට off පවන්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා.ලේ

මවමව ,රු සභානාය පකතුමවාට ව,කීපමවන් කිය පනවා, මවා කිදපද පබ්රුවක් පන්පවි කිය පීා.ලේ හක්මවන ප්්ලිසන සන ානපඉත්, කඹුරුපිටිය ප ප්්ලිසන සන ානපඉත් ඒ කාරණා නියසුන් සහිත්‍වි කිදපද.ලේ තය ප පබ්පහ්මව ්සහසදිලිි .ලේ මවමව තක කාරණය පක් කිය පන්නේ.ලේ මවමව මූීාශ්‍රය පක් පන්මවසිබව කරුණු කිය පන්පන් නසහස.ලේ පබ්රුව ඇත්ත්‍ කරන්න, ඇත්ත්‍ පබ්රුව කරන්න අපි රියානේ නසහස.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබ්පහ්මව සනතුිබි , ,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි.ලේ අමවත්‍රව කාීය ප ීබාප,න ක ා කරන සෑමව මවන්ත්‍රීවරපය පකුප මව කඩු්ාය පපමවන් ඒ ,න්නා පවීාව අනිවාර්ය පපය පන් අක් කරනවා.ලේ

ගුණ නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණණ ජයනසේකර ේතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ආරක්ෂක නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ගුණ නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණණ ජයනසේකර ේතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවට පේ අවසන ාව ීබා ු න්නාට පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

1655 1656

2025 පන්වසේබර් 24

,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි, යසන් ටිකකට කලින් ඔබතුමවා කරුණු ප,නහසර යසක්වූවා, රණ විරුවන්ප , විපශ්ේෂපය පන්මව ආබාධිත්‍ රණ විරුවන්ප විශ්‍රාමව වසටුේ සේබන්ධ්‍පය පන්.ලේ අපේ රජය ප විසින් ආබාධිත්‍ රණ විරුවන්ප ආබාධිත්‍ දීමවනා, සන ාවර දීමවනා, විශ්‍රාමව වසටුේ, අවුරුු 55ට ්සනපසේ අහින් වන වසටුේ සේබන්ධ්‍ව වි පශ්ේෂ සසීකිල්ීක් පය ප්මු කරීා ඒ සේබන්ධ්‍ව කසබිනඨා ්්‍රිකාවක් යාීා, මුයල් අමවාත්‍යාංශ්ය පත්, මුයල් අමවාත්‍යාංශ්පඉ පල්කේ සමවඟත් ක ා කරීා අවශ්ය කටයුතු කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒවා අත්හිටුවීමවක්වත්, නසවසත්වීමවක්වත් කරීා නසිබ බව ,රු ආරක්ෂක අමවාත්‍යතුමවා පවනුපවන් පේ සභාපදදී මවමව කී් වත්‍ාවක්මව කිය පා සිටිය පා.ලේ ආරක්ෂක අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳ විවායය ප යවපසේත් විපශ්ේෂපය පන් තය ප යසනුේ ු න්නා.ලේ අය උපද්ත් යසනුේ ු න්නා.ලේ ඒක පත්පරන්පන් නසත්නේ මවට කරන්න පයය පක් නසහස.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ඒ සේබන්ධ්‍ව අපි කටයුතු කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව, රණ විරුවන්ප පයමවදපිය පන්ප "මවා පිය ප රැකවරණ දීමවනාව" පක්පහත්මව අත්හිටුවා නසහස කිය පීා අය උපද්ත් මවමව විපශ්ේෂපය පන්මව ප,නහසර යසක්වූවා.ලේ ,රු වි්ක්ෂ නාය පකතුමවනි, තුන් සසරය පක් කිදවාට ්සනපසේත් ඔබතුමවාට පත්පරන්පන් නසත්නේ, ඒ ඇි කිය පීා මවමව යන්පන් නසහස.ලේ රණ විරුවන්ට නේ ඒක පත්පරනවා; පහ්ඳට පත්පරනවා.ලේ මවටත් පත්පරනවා.ලේ රණ විරුවන්ට විපශ්ේෂපය පන් පත්පරනවා.ලේ ඔවුන්ප ප්‍රශ්නනය ප සසීකිල්ීට අරප,න අපි කටයුතු කරීා ිබපබන බව යන්වනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු පරෝහණ බඩු්ාර මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 7ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 3.ලේ55]

ගුණ නරෝ්ණ බණ්ඩාර ේතා (ைொண்புைிகு ரரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ීංකාපද සාමවානය ජන ජීවිත්‍ය පට විශ්ාී වශ්පය පන් බී්ාන අමවාත්‍යාංශ්ය පක වසය ප ශීර්ෂ ,සන ක ා කරන යවසක් අය.ලේ වර්ත්‍මවාන ඇමවිබවරය පාට අපි සුබ්ත්‍නවා.ලේ පමව්කය, අනුරාධ්‍පුර දිසන්‍රික්කපඉ මවහජන නිපය පෝජිත්‍ය පකුටි නිවාස විෂය ප සේබන්ධ්‍ව ව,කීමව භාර පවීා ිබපබන්පන්.ලේ තතුමවාප ක ාව මවමව අහප,න හිටිය පා.ලේ තතුමවා කිදවා, අහවල් වසපර් "සසමවට පසවණ" කිය පන නිවාස වයා්ෘිබ ඉීක්කය පට ය පන්න තතුමවන්ීාට බසහස කිය පීා.ලේ තපහමව කිය පන්න් තතුමවා ක ාවට ආරේභය පක් ,ත්ත්‍ා.ලේ

අපේ දිසන්‍රික්කපඉ ඇමවිබවරපය පකු වන නිසා අපි තතුමවාට සුබ ්ත්‍නවා.ලේ හසබසි , පේ වාප ජණ විධිය පට හිත්‍න්න ත්ා.ලේ අපි ඉීක්කය පක් නසතුව ඔය ප වප ,මවන් කරන්න ගිපය ප්ත්, අපේ target තකට ය පන්න බසරි පවනවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, වසර 30කින් කරන්න පය පෝජනා පවීා ිබබිච්ි මවහවසලිය ප වසර 5කින් අවසන් කර ,න්න අ්ට පුළුවන් වුපඩු හිපත් ටධ්‍ර්ය පය පත් තක්ක ඉීක්කය පක් ඇිබ කර ,සනීමව නිසාි .ලේ නමුත්, ඔබතුමවා තවසනි ජණාත්මවක ක ාවක් කිය පීාමව ඔබතුමවාප අමවාත්‍යාංශ්ය ප පයසට ත්‍මව අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න ,ත්ත්‍ාමව දිසන්‍රික්කය ප නිපය පෝජනය ප කරන මවන්ත්‍රීවරුන් විධිය පට අපිත් අ්හසුත්‍ාවට ්ත් පවනවා.ලේ අනුරාධ්‍පුර දිසන්‍රික්කය ප නිපය පෝජනය ප කරන ඔබතුමවා යන්නවා, අපි නිවාස ීක්ෂපඉ වස්සටහන, නිවාස යස ීක්ෂපඉ වස්සටහන, නිවාස ්හපළ්සන ීක්ෂපඉ වස්සටහන වාප ඉීක්ක ිබය පාප,න පද,පය පන් කටයුතු කරප,න ගිහිල්ීා, තමව ඉීක්ක සපුරා ,ත්තු බව.ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, අනුරාධ්‍පුර දිසන්‍රික්කය ප නිපය පෝජනය ප කරන ඔබතුමවාට පේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ීසීමමව ,සන අපි සතුටු පවනවා; අපි ඔබතුමවාට සුබ ්ත්‍නවා.ලේ අනුරාධ්‍පුර දිසන්‍රික්කපඉ ආරේභ කරපු නිවාස වයා්ෘිබ ,ණනාවක් ිබපබනවා, අත්‍රමවඟ නත්‍ර පවීා.ලේ ඒ පහේතුපවන් ඒ ජනත්‍ාව අ්හසුත්‍ාවට ්ත් පවීා ඉන්නවා.ලේ ණය ප වශ්පය පන් අරප,න, ඒ වාප මව ආධ්‍ාර වශ්පය පන් අරප,න ්ටන් ,ත්තු ඒ සිය පල්ී අත්‍රමවඟ නත්‍ර පවීා ිබපබනවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, ඒ අය පට සාධ්‍ාරණය පක් ඉටු කරීා පයන්න, පද්ශ්්ාීන ඇහින් බීන්පන් නසතුව.ලේ ඒ වයා්ෘිබ අත්‍රමවඟ නත්‍ර පවන්න පහේතු පස්ය පීා, අවශ්ය කරන මුයල් ටික ීබා දීීා සහනය පක් සීසන්න.ලේ පමව්කය, ඒ වයා්ෘිබ අත්‍රමවඟ නත්‍ර පවීා ිබපබන නිසා ණය ප අය ප කර ,න්නත් බසහස.ලේ විවිධ්‍ ,සටලු ,ණනාවක් පේ හරහා මවතු පවනවා.ලේ ඉිබන් ,රු ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවාප අවධ්‍ානය ප පේ පකපරහි පය ප්මු කරන්න කිය පන ඉල්ම මව මවා කරනවා.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව රණ විරුවන් සේබන්ධ්‍ව ක ා කරපු අපේ ,රු ආරක්ෂක නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාත් යසන් පේ ,රු සභාපද ඉන්න හින්යා රණවිරු නිවාස හා සේබන්ධ්‍ කාරණය පක් කිය පන්න ඕනෑ.ලේ අනුරාධ්‍පුර දිසන්‍රික්කය ප ඇතුළු රපඨා සමවසනත්‍ දිසන්‍රික්කවී ඉ්පීෝ,මව රණවිරු ,ේමවානය ප ඇතුළුව රණවිරු ,ේමවාන විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා.ලේ ඒ රණවිරු ,ේමවානවී ඉන්න නිවාස හින්ය පන්ප නිවාසවීටත් ඔේපු ීබා දීමවට අය වනකල්මව හසකිය පාවක් ීසබිීා නසහස.ලේ ඒ නිසා විපශ්ේෂ අවධ්‍ානය පක් ඒ පකපරහිත් පය ප්මු කරීා කටයුතු කරන්න කිය පා මවා ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

රණ විරුවන් ,සන ක ා කරපු නිසා විපශ්ේෂපය පන් පේ කාරණය පත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.ලේ ,රු ආරක්ෂක නිපය පෝජය අමවාත්‍යතුමවනි, ඔබතුමවාප අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳ විවායපඉදී සඳහන් කළා, ්‍රිවිධ්‍ හමුයාපද රණවිරුපවෝ 46,000 ,ණනක් පසේවය ප අත් හසරීා ගිහින් කිය පීා.ලේ හසබසි , මවා යසනුවත් විධිය පට නේ ඒ ප්‍රමවාණය ප 15,000ක් ්මවණ සංඛ්‍යාවක්.ලේ ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවනි, ඒ 15,000 ,ණන ,ත්පත්‍්ත්, අය ්ාත්‍ාීපඉ වස අමව පව අක්කරුවන් බවට ්ත් පවීා ිබපබන්පන් හමුයාව අත් හසර ගිය ප ඒ අය පි .ලේ ඒ අය පට ප්්ු සමවාවක් ීබා දීීා, තක්පකෝ නීත්‍යනුූලීව හමුයාපවන් අි න් පවන්න, තපහමව නසත්නේ නසවත්‍ හමුයා පසේවය පට ඇතුළත් පවන්න පහෝ අවසන ාවක් ීබා ු න්පන්ත් පහ්ඳි .ලේ පමව්කය, හසංගිීා ඉන්න නිසා ත්‍මවි ඒ අය ප ්ාත්‍ාීය පට පය ප්මු පවන්න ිබපබන ඉ් ක් වස අ පවීා ිබපබන්පන්.ලේ ඔබතුමවාප ඉීක්කේ අනුව 46,000 ,ණන පක්ි විධිය පට ආවාය කිය පන තක හමුයාපද ඉන්න නිීධ්‍ාරින්ටත් ,සටලුවක් පවීා ිබපබනවා.ලේ 15,000 ,ාණක් විත්‍ර ත්‍මවි ඉන්නවා කිය පන්පන්.ලේ ඔබතුමවන්ීාට පුළුවන් නේ, ඒ අය පට ප්්ු සමවා කාීය පක් දීීා තක්පකෝ හමුයාපවන් කසමවසත්පත්‍න් විශ්‍රාමව ,න්නට, තපහමව නසත්නේ නසවත්‍ හමුයා පසේවය පට බස පඳන්නට පුළුවන්කමව සීසනවන්න.ලේ තපහමව කපළ්ත් ඒ අය ප ්ාත්‍ාීය පට ය පන ඉ් ක් අහුරා ,සනීපේ හසකිය පාව පබ්පහෝ ු රට ිබපබනවා.ලේ

නිවාස සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත් ිබපබන ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ සභා්ිබවරය පා පිළිබඳ විශ්ාී පිෝයනාවක් ිබපබනවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, මවා හිත්‍න විධිය පට ඔබතුමවා පවන්න ඕනෑ, පේ 17පවනි යා රැසනවීමවක් කසඳවීා ිබබුපඩු.ලේ ඒ විනා අ 45ක රැසනවීමවට ඔබතුමවාමව ඇමවිබතුමවා විධිය පට උ්පයසන දීීා ිබපබනවා, ඒකට දිසන්‍රික් කළමවනාකරුවන් කසඳවන්න අවශ්ය නසහස කිය පීා.ලේ නමුත් හිතුවක්කාර විධිය පට, තතුමවාප ත්‍නි කසමවසත්ත්‍ට දිසන්‍රික් කළමවනාකරුවන් ඔක්පකෝමව කසඳවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ සඳහා ීක්ෂ 8කට ව්ා ටයනික විය පයමවක් යරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ අය පට කෑමව පදීක් කාීා ය පන්නය පක්ළඹට කස පඳදපද කිය පන ප්‍රශ්නනය ප ිබපබනවා.ලේ පමව්කය, ඔබතුමවාප මවත්‍ය පටත් උ අන් තය ප කරීා

1657 1658

්ාර්ලිපේන්තුව

ිබපබන්පන්.ලේ ඒ අමවාත්‍යාංශ්පඉ නිීධ්‍ාරි මවහත්වරු කිය පන්පන් තය පා ්සීවත්පත්‍න් plant කරපු පකපනක්; ඒ නිසා ඔහු ඇමවිබවරය පාටවත් ඇහුේකන් පයන්පන් නසිබ, හිතුවක්කාර විධිය පට කටයුතු කරන පකපනක් කිය පීාි .ලේ

ඔබතුමවන්ීා යසන් කසේ ර ,සන ක ා කරනවා පන්.ලේ තතුමවාත් ර ය ප ,සන පී්කු කසක්කුමවක් ඇිබ පවච්ි පකපනක්.ලේ තතුමවාට දීීා ිබබුණු හි බ්‍රි වාහනය ප අත් හසර යාීා තතුමවාප වාහනය ප ්ාවිච්චි කරීා ිබපබනවා; ඒකට අයාළව ඉන්ධ්‍න ්ාවිච්චි කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒකට විපරෝධ්‍ත්‍ා තනපක්ට ආ්සු අමවාත්‍යාංශ්පය පන් දීීා ිබපබනවා, කසේ තකක්.ලේ ඔබතුමවන්ීා කසේ තක නිී ර ය ප කරප,න ඉන්න කාීපඉ තතුමවා කසේ තක ප්‍රිබක්පෂේ් කරීා ආ්සු පමව්න්පටපරෝ තකක් අරප,න ිබපබනවා.ලේ ඒක හයන්න 26 ීක්ෂ ,ාණක් විය පයේ කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒකට පවනමව ඉන්ධ්‍න විය පයමව ආදි ඔක්පකෝමව ,න්නවා කිය පන පිෝයනාත් ිබපබනවා.ලේ ඔබතුමවන්ීා කසේ තක නිී ර ය ප කරප,න ඉන්න පක්ට තතුමවා පමව්න්පටපරෝ තකක් අරප,න ඉන්නවා.ලේ ඒ වාප කටයුතු කරන ,මවන් තතුමවාප ත්‍නි කසමවසත්ත්‍ට ීක්ෂ 90කට තහා ගිය ප, ජී සේ්ායනය පට අයාළ ජී කුලුනක් ඉවත් කිරීපේ කටයුත්ත්‍ තතුමවාප හිත්‍වතුන්ට ප්‍රසේ්ායනපය පන් පත්‍්රව ීබා ු න්නා කිය පීා පිෝයනාවකුත් ිබපබනවා.ලේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ වස් කරන නිීධ්‍ාරින් ත්‍මවි කිය පන්පන්, තතුමවා තක්ක වස් කරන්න බසහස, හිතුවක්කාර විධිය පටි වස් කරන්පන්, ඇහුේකන් පයන්පන් නසහස කිය පීා.ලේ ඒ වාප මව තතුමවා, වස් ත්‍හනමවට ීක් පවච්ි, රැකිය පා පයනවා කිය පීා සල්ලි ,ත්තු, දූෂණය පන් කරපු නිසා රැකිය පාව අහින් කර ,ත් පකපනකු ත්‍මවන්ප ළඟමව ිබය පාප,න, ඔහුප උ්පයසන මවත්‍ කටයුතු කරනවා කිය පීා පේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ වස් කරන නිීධ්‍ාරින් කිය පනවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, ඔබතුමවන්ීා දූෂණය ප සිු කරන අය පට පිෝයනා කරන්න් දූෂණය පට තපරහිව කටයුතු කරන්න ආපු උයවිය ප.ලේ තක ්සත්ත්‍කින් කසේ ර ය පක් සේබන්ධ්‍ පිෝයනා ීබපු, අපනක් ්සත්පත්‍න් පටන්්ර් ්ටි්ාටිපය පන් පත්‍්රව පක්න්‍රාත් ීබා දීපු, ත්‍වත් ්සත්ත්‍කින් ඔබතුමවාප කීමවටත් පිටින් කටයුතු කරපු පකපනක්, තතුමවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා, ඔබතුමවාට ත්‍ව විනා අ පයකක කාීය පක් ිබපබන්පන්.ලේ

ගුණ නරෝ්ණ බණ්ඩාර ේතා (ைொண்புைிகு ரரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ඒ කාරණා වාප මව කිව යුතු ත්‍වත් කරුණු ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ නමුත් මවට ිබපබන කාීය ප මන්ත්‍ි .ලේ අය විවායය ප ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය පටත් අයාළ වන නිසා ඒ ,සනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.ලේ අපි යන්නවා, විපශ්ේෂපය පන් ්සුගිය ප කාී මමවාපද මවහව ඉඳීා අනුරාධ්‍පුරය ප යක්වා ු ේරිය ප මවාර්,ය ප අලුත්වස අය පා කිරීේ සිු වුණු බව.ලේ ඒ කාී මමවාපදදී, ඊට ප්ර සාමවානය ්රිදි ක්‍රිය පාත්මවක පවච්ි ු ේරිය ප පසේවාවන් ක්‍රිය පාත්මවක වුපඩු නසහස; පක්ළඹ ඉඳීා ය පා්නය ප යක්වා වූ ු ේරිය ප ,මවනා,මවනය ප සිු වුපඩු නසහස.ලේ අය ඒ ු ේරිය ප මවාර්,පඉ වස් අවසන් කරීා ිබපබනවා.ලේ නමුත් කලින් ධ්‍ාවනය ප පවච්ි ු ේරිය ප ත්‍වමව ධ්‍ාවනය ප වන්පන් නසහස.ලේ විපශ්ේෂපය පන් "උත්ත්‍ර පද්වි" කිය පීා ු ේරිය පක් ධ්‍ාවනය ප වුණා, පක්ළඹින් ප්ර වරු 11.ලේ55ට.ලේ නමුත් අය පවනකේ තය ප ධ්‍ාවනය ප කිරීපේ කටයුතු නසවත්‍ ආරේභ කරීා නසහස.ලේ ඒ වාප මව ත්‍පීි මවන්නාරමව යක්වා ගිය ප ත්‍ස්සල් ු ේරිපඉත් ධ්‍ාවන කටයුතු ත්‍වමව ආරේභ කර නසහස.ලේ ඒ ු ේරිය ප පයපක්මව ධ්‍ාවන කටයුතු ත්‍වමව ආරේභ කර නසහස.ලේ ඒ

වාප මව මවහව සහ අනුරාධ්‍පුරය ප අත්‍ර නිවසරදි සං ා ක්‍රමවය පක් අනු,මවනය ප කරන්පන් නසහස.ලේ ඒ නිසා ු ේරිය ප නත්‍ර කරන්පන් පක්ත්‍සනය, station තපක් නිීධ්‍ාරි මවහත්මවපය පක් තත්‍සනට ු වප,න ගිහිල්ීා ත්‍මවි tablet තක පයන්පන්.ලේ පමව්කය, ඒක තන්ජින් රිය පසු රාටමව පයන්න ඕනෑ.ලේ ඒ නිසා පේවා සේබන්ධ්‍ව ඉක්මවනින් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පා මවා ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ පමව්කය, යසන් මවාර්, තපහමව අලුත්වස අය පා කර ිබපබනවා.ලේ යසන් පහ්ඳින්, පද,පය පන් ු ේරිය ප ධ්‍ාවනය ප කරන්න හසකිය පාව ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා මවමව සඳහන් කළ පේ වාප ප්‍රමවායය පන් නත්‍ර කරන්න කටයුතු කරන්න කිය පීාත් මවමව ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුව ත්‍මවි තමව පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට අය පත් ඉ්ේවලින් වස අ ප්‍රමවාණය පක් ඌන ්රිපභෝජන ත්‍ත්ත්වය පකින් ත්‍බා ප,න ඉන්පන්.ලේ අනුරාධ්‍පුරය ප දිසන්‍රික්කය ප ඇතුළු දිසන්‍රික්ක ,ණනාවක ු ේරිය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුව සතු ඉ්ේ විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා.ලේ තමව ඉ්ේ සේබන්ධ්‍ව නිවසරදි කළමවනාකරණය පකින් කටයුතු කළ යුතුි .ලේ තක්පකෝ, ඒවා ප්ෞද්,ලික අංශ්ය පට ීබා දී පහෝ නසත්නේ රාජය අංශ්පය පන්මව කළමවනාකරණය ප කරීා පහෝ ඒවාපය පන් ීබා ,ත්‍ හසකි උ්රිමව ප්‍රපය පෝජනය ප ීබා ,සනීමවට කටයුතු කරන්නය ප කිය පන කාරණය පත් මවා ඔබතුමවන්ීාට මවත්‍ක් කරනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ප්්ු ප්‍රවාහන පසේවය ප ,සන ක ා කරනපක්ට, ු ේරිය ප පසේවය ප රජය ප විසින් න්ත්තු කරන තකක් නිසා ඒ ,සන ත්‍මවි අපි අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්පන්.ලේ බසන ර ,ත්ත්‍ාමව, ප්ෞද්,ලික අංශ්පඉ මවසදිහත්වීමව තුළ බසන ර මවඟින් ය පේ කිසි ආකාරය පක පහ්ඳ ප්‍රවාහන පසේවය පක් ජනත්‍ාවට ීසපබන්න් ිබපබනවා.ලේ නමුත් ඒ තුළත් ප්‍රශ්නන ,ණනාවක් ිබපබනවා.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට CCTV සවි කරන්නට ්වා අවධ්‍ානය ප පය ප්මු පවන්න ඇත්පත් ඒ නිසා ත්‍මවි .ලේ ජනත්‍ාවට පහ්ඳ ප්‍රවාහන පසේවය පක් ීබා දීමව පවනුපවන් ප්‍රවාහන ්ද්ධ්‍ිබය ප කාර්ය පක්ෂමව කරන්න නේ, ඒ වාප මව ප්ෞද්,ලික අංශ්පඉ ඒකාධිකාරීත්වය ප බිඳ යමවන්න නේ, ීං,මව බසන ර පසේවය ප වස අදියුණු කිරීපේදී නවීන ත්‍ාක්ෂණය පට අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පාත්, නවීන බසන ර ීබා දීමව සඳහා කටයුතු කරන්න කිය පාත් ඉල්ීා සිටින්න් මවප වින සනවල්්ය ප අවසන් කරනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ඇමවිබතුමවා.ලේ ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, යසන් පේ මවන්ත්‍රීතුමවා මවප ක ාව ්ායක කරප,න ය පේ ප්‍රකාශ්ය පක් කළා.ලේ 2000දී සසමවට පසවණ පයනවා කිය පීා, අය වනවිට අවුරුු 25ක් ,ත්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ සසමවට පසවණ ු න්නාය? ඊළඟට, 2010දීත් සසමවට පසවණ පයනවා කිය පීා, අය වනවිට අවුරුු 15ක් ,ත්‍ පවීා

1659 1660

[,රු පරෝහණ බඩු්ාර මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

ිබපබනවා.ලේ නමුත් සසමවට පසවණ ු න්නාය? 2025දීත් සසමවට පසවණ පයනවා කිය පීා, අන්න ඒ පද්ශ්්ාීන පබ්රුව අපි කරන්පන් නසහස කිය පීාි මවමව කිදපද.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ඒක ත්‍මවි ්ාවිච්චි කරීා ිබපබන්පන්.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ඔබතුමවා කිදවා, අනුරාධ්‍පුරය ප දිසන්‍රික්කපඉ ප,වල් හයපු, - [බාධ්‍ා කිරීමවක්] කඨාටිය පප ප්‍රශ්නන විසඳන්න කිය පීා.ලේ 2015-2019 කාීය ප තුළ ඔබතුමවාප නාය පකය පා නිවාස වයා්ෘිබ 22ක් ආරේභ කර ිබපබනවා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] 2019 ්සවසිබ ජනාධි්ිබවරණය පට කිඨාටු කරීා සිපමවන්ිබ පක්ඨාට 20කුි , රුපිය පල් 20,000කුි පබයීා න්නිසනසු අනා කළා.ලේ ඔබතුමවන්ීාප නාමව පල්ඛ්‍නවීට අනුව ඒවා ු න්පන්.ලේ ප,වල් නසිබ න්නිසනසුන්ට පන්පවි , ු න්පන්.ලේ 2015-2019 කාීය ප තුළ ්‍රිකුණාමවීය ප දිසන්‍රික්කපඉ නිවාස වයා්ෘිබ 167ක් ්ටන් ප,න ිබපබනවා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ] ප,වල් 4,981ක් හයන්න plan කර ිබපබනවා.ලේ නමුත් ත්‍වමව ප,වල් 4,525ක් භාප,ට හයීා ිබපබන්පන්.ලේ ඔන්න පකරුවාව.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ඇමවිබතුමවා, අවසන් කරන්න .ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ] ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe)

අපි ඒ පද්ශ්්ාීන පබ්රුව කරන්පන් නසහස කිය පීා ත්‍මවි මවමව කිදපද.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) තපහමව නේ වි්ක්ෂපඉ මවන්ත්‍රීවරුන්ටත් පුළුවන්, ක ාපවන් ක ාවට නසඟිටින්න.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු ධ්‍නුෂනක රං,නාත් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 6ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

ගුණ ධානුෂනක රාගනාත් ේතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) පබපහවින්මව සනතුිබි , මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ] අය දින ප්‍රවාහන, මවහා මවාර්, - [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) තපහමව නසඟිටින්න බසහස.ලේ තපහමව නසඟිටින්න පුළුවන් නේ ඉිබන්,- [බාධ්‍ා කිරීේ] පමව්කක්ය? අපි නසඟිඨාපඨා නසහස පන්.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පේ අවසන ාපදදී ,රු කවීන්දිරන් පකෝඩීසනවරන් මවන්ත්‍රීතුමවා මූීාසනය පට ්සන්පණනවා ඇිබ.ලේ

අනුරුණව ගුණ උපුල් කිත්න්රි ේතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ කවීන්දිරන් නකෝ. සනවරන් ේතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. UPUL KITHSIRI left the Chair, and THE HON. KAVEENTHIRAN KODEESWARAN took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Danushka Ranganath, you may commence your speech now. - [Interruption.]

[අ.ලේභා.ලේ 4.ලේ04] ගුණ ධානුෂනක රාගනාත් ේතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) පේක කාරක සභා අවසන ාව පන්.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා, මවට අවසන ාව දීීා ඔබතුමවාත් වා අපවන්නපකෝ.ලේ මුජිබුර් මවන්ත්‍රීතුමවා, වා අපවන්න.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, කාරක සභා අවසන ාපද ්සවසත්පවන පමවමව විවායය ප සඳහා සහභාගිවීමවට මවට අවසන ාව ීබා දීමව සේබන්ධ්‍පය පන් ප්‍ර මවපය පන්මව ඔබතුමවාට සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීේ] වි්ක්ෂපඉ ඔය ප කෑ ,හන සමවහර මවහත්වරුන් ප්් අ පද්ටත් පේ වාප කෑ ,හන්පන් පමව්කය කිය පීා අපි යන්නවා.ලේ පේ රපඨා ආර්ථිකය ප සන ාවර කරීා, පේ රට නිවසරැදි මවාර්,ය පකට ප,න ය පන්න ජාිබක ජන බීපද,පඉ ආඩුක්ව කටයුතු කරද්දී, පේ වාප අය ප පේ විධිය පට කෑ ,හන්න ඕනෑ ත්‍මවි .ලේ පේ අය ප පේ වාප කෑ ,හන්පන් නසත්නේ, කවුය කෑ ,හන්පන්? පමවතුමවන්ීා කෑ ,හන්පන් බීය ප පවනුපවන්මව ත්‍මවි .ලේ ඒ නිසා අපි වි්ක්ෂපඉ පේ අය පට කිය පන්න කසමවසිබි , ඔය පප,්ල්ීන් ඔය ප විධිය පට කෑ ,හප,න ය පන්න, ඔපහ්මව කරීා ඔය පප,්ල්ීන්ප පදදිකාව, ඔය පප,්ල්ීන්ප ,සීරිය ප පිනවන්න කිය පීා.ලේ හසබසි .ලේ අපි පේ රපඨා ජනත්‍ාවත් තක්කි සේබන්ධ්‍ පවීා ඉන්පන්; අපි පේ රපඨා ජනත්‍ාවත් තක්ක සේමුිබය පකට බසඳිීා ඉන්පන්.ලේ පේ විධිය පට කෑ ,හන, පබ්රු කිය පන වි්ක්ෂය පත් තක්ක පන්පවි , අපි සේමුිබය පකට බසඳී ඉන්පන්.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ටික පවීාවකට කලින් ,රු නාමවල් රාජ්ක්ෂ මවන්ත්‍රීතුමවාත් අයහසන යක්වා ගිය පා.ලේ තතුමවන්ීාප ්ාීන කාීපඉ යවසකට-පයකකට අච්ිර, පමවච්ිර ්ාරවල් හසු වා කිදවා.ලේ හසබසි , පක්ච්ිර හසු වත් ඒවා පේ රපඨා ආර්ථිකය පට යාය පක වුපඩු නසහස.ලේ පේ රපඨා ආර්ථිකය පට ඒවා යාය පක වුණා නේ, අර විධිය පට රට බංපක්පී්ත් පවන්පන්ත් නසහස.ලේ ඒ නිසා ඒප,්ල්ීන්ප බාේ්ීා "Mr. Ten Percent"ීා බවට ්ත් වුපඩු පක්පහ්මවය කිය පීා පහ්ය පා ,ත්ත්‍ා නේ, රට බංපක්පී්ත් වුපඩු පක්පහ්මවය කිය පීා අ්ට පහ්ය පා ,න්න ිබබුණා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, අය දින සිු කරන පේ වසය ප ශීර්ෂ විවායය ප අවසන ාපදදී විපශ්ේෂපය පන්මව ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප සේබන්ධ්‍පය පන් කරුණු කිහි්ය පක් ඉදිරි්ත් කරන්න ඕනෑ.ලේ ආඩුක්වක් විධිය පට ්සුගිය ප කාීපඉදී පේ රපඨා ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප තුළ ඒකාබද්ධ්‍ කාී සටහනකට බසන ර ධ්‍ාවනය ප කිරීමවට අපි උත්සාහ කළා.ලේ ීං,මව බසන ර පසේවාවත්, ප්ෞද්,ලික බසන ර පසේවාවත් ඒකාබද්ධ්‍ කරීා පේ රපඨා ජනත්‍ාවට ව්ා ගුණාත්මවක ප්‍රවාහන පසේවය පක් ීබා පයන්නට අපි උත්සාහ කළා.ලේ පේ රපඨා ජනත්‍ාවට ව්ා ගුණාත්මවක, ව්ා සුරක්ෂිත්‍ ප්්ු ප්‍රවාහන ්ද්ධ්‍ිබය පක් හයා පයන තක ත්‍මවි අපේ අරමුණ වන්පන්.ලේ තත්‍සනදී අ්ට ප්ෞද්,ලික අංශ්ය පය, රාජය අංශ්ය පය කිය පීා පබදීමවක් නසහස.ලේ සිය පලුපයනා ඒකාබද්ධ්‍ කරප,න ව්ා ගුණාත්මවක ප්‍රවාහන පසේවය පක් ඇිබ කිරීමව ත්‍මවි අපේ ප්‍රධ්‍ාන අරමුණ.ලේ ඒකට අයාළව රජය පක් විධිය පට, අමවාත්‍යාංශ්ය පක් විධිය පට අපි ජාිබක වශ්පය පන්

1661 1662

්ාර්ලිපේන්තුව

ඒකාබද්ධ්‍ කාී සටහනකට අනුව බසන ර ධ්‍ාවනය ප කරන්න කටයුතු කළා.ලේ කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කය ප තුළත් අපි ඒ සඳහා සසීසසනමවක් හසු වා.ලේ ඒකට අයාළව අපි පේ වර්ෂය ප මුීදී මවාර්, කිහි්ය පක් සඳහා ඒකාබද්ධ්‍ කාී සටහනක් සකසන කළා.ලේ සමවහර මවාර්,වී ව්ා සාර් කව යසන් බසන ර ධ්‍ාවනය ප පවනවා.ලේ ඒ හරහා පේ අංශ් පයක අත්‍ර ිබපබන ත්‍ර,කාරිත්වය ප, තකිපනකා අත්‍ර ,සටලු අක් පවනවා වාප මව, පය්සත්ත්‍ටමව ව්ා පහ්ඳ ආයාය පමවක් ීසපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ජනත්‍ාවට ව්ාත් කාර්ය පක්ෂමව පසේවය පක් ීබා දීමවට හසකි වීමවත් ඒ හරහා සිද්ධ්‍ වුණා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කපඉ 1,200කට ආසන්න ප්ෞද්,ලික බසන ර සංඛ්‍යාවක් ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව 270කට ආසන්න ීං,මව බසන ර සංඛ්‍යාවක් ිබපබනවා.ලේ

ීං,මවපඉ ,සටලු ිබපබන බව අපි පිළි,න්නවා.ලේ කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කපඉ ීං,මව අප්ෝ ්හක් ිබපබනවා.ලේ ඒ අප්ෝ ්හමව ්ාක් පිට ත්‍මවි ්වත්වාප,න ය පන්පන්.ලේ ,සටලු ිබපබනවා.ලේ රජය පත් මවසදිහත් පවීා ඒ ,සටලු නිරවුල් කරප,න, ඒවා ීාභ ීබන ආය පත්‍න බවට ්ත් කරන්න අ්ට අවශ්යි .ලේ ඒ නිසා, තමව ,සටලු විසඳාප,න, අීාභය ප අවමව කරප,න, ීං,මවය ප ව්ා කාර්ය පක්ෂමව ආය පත්‍නය පක් බවට ්ත් කරන්න, දියුණු කරන්න අ් සමවඟ තකතු පවන්න කිය පීා ඒ සිය පලු නිීධ්‍ාරින්ට පේ පමව්පහ්පත්ත් අපි අරාධ්‍නා කරනවා.ලේ අපි ඔබත් තක්ක තකතු පවනවා, ආඩුක්වක් විධිය පට අපි ඔබත් තක්ක සමී්ව වස් කරනවා.ලේ ඉහළ සිට ්හළ යක්වා සිය පලු නිීධ්‍ාරින්ට සහ පසේවකය පන්ට පේ පවනුපවන් යාය පක පවන්න කිය පීා අපි ආරාධ්‍නා කරනවා.ලේ ඒ වාප මව කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කපඉ මවාර්, රැසක් සඳහා අපි ඒකාබද්ධ්‍ කාී සටහනක් සකසන කරීා ිබපබනවා.ලේ කළුත්‍ර මවාර්, 4ක, ්ානු ර මවාර්, 15ක, මවතු,මව මවාර්, 4ක, පහ්රණ මවාර්, 5ක, අලුත්,මව මවාර්, 8ක ඒකාබද්ධ්‍ කාී සටහනකට බසන ර ධ්‍ාවනය ප පවනවා.ලේ ඒවාපඉ ය පේ ය පේ ,සටලු ිබපබනවා.ලේ අපි ඒකාබද්ධ්‍ කාී සටහනකට අනුව තමව බසන ර ධ්‍ාවනය ප වන සිය පලු මවාර්, පිළිබඳව නසවත්‍ වටය පකින් විමවසා බසම මවක් කරන්න ඔවුන් කසඳවා ිබපබනවා.ලේ ඒ හරහා ව්ාත් ලීයායී පීස ඒකාබද්ධ්‍ පසේවය ප ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, අපි කලින් ක ා කළා වාප මව ග්‍රාමීය ප මවාර්, ්ද්ධ්‍ිබය ප සංවර්ධ්‍නය ප හරහා ජනත්‍ාවප ජීවන ත්‍ත්ත්වය ප උසසන ත්‍ත්ත්වය පට ්ත් පවනවා වාප මව, ඒ තුළින් ඔවුන් රපඨා ජාිබක ආයාය පමව උත්්ායනය ප කර ,සනීමවට යාය පක කර ,සනීමව සඳහාත් අවසන ාව ීසපබනවා.ලේ ඒ නිසා ආඩුක්වක් විධිය පට අපි පේ රපඨා ග්‍රාමීය ප මවාර්, ්ද්ධ්‍ිබය ප දියුණු කරන්නත් මවසදිහත් පවන්න් ඉන්නවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ්සුගිය ප කාීපඉ RDA තක මවසදිහත් පවීා විශ්ාී පසේවාවක් ඉටු කළා.ලේ ප්‍රාපද්ශීය ප සභා මවඟින් න්ත්තු කරන්පන් නසිබ මවාර්, ්ද්ධ්‍ිබය ප RDA තක භාර අරප,න, ඔවුන් ව්ා පහ්ඳින් ඒ සඳහා මවසදිහත් වුණා.ලේ RDA තක මවසදිහත් පවීා විපශ්ේෂපය පන්මව බසනනාහිර ්ළාත්‍ තුළ මවාර්, 74ක්, ග්‍රාමීය ප මවාර්, සංවර්ධ්‍නය ප ය පටපත් දිසන්‍රික් පල්කේ කාර්ය පාී මවඟින් මවාර්, 426ක් වශ්පය පන් මවාර්, 500ක වස් කටයුතු ඉදිරිපඉදී ක්‍රිය පාත්මවක කරනවා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඒ වාප මව ්සුගිය ප කාීපඉදී iRoad වයා්ෘිබය ප ය පටපත් ්ටන් ,ත් පබ් පහ්මවය පක් මවාර්,වී කටයුතු අත්‍රමවඟ නත්‍ර කරීා ිබබුණා, අ්ට මවත්‍කි .ලේ රාජය අමවාත්‍යවරපය පක් හිටිය පා, යය පා ,මවප කිය පීා.ලේ තතුමවා මුළු කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කපඉමව මවාර්, ්ද්ධ්‍ිබවී වස් අත්‍රමවඟ නත්‍ර කරන්න කටයුතු කළා.ලේ ඒ අනුව iRoad වයා්ෘිබය ප ය පටපත් ්ටන් ,ත් මවාර්, විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් ත්‍වමවත් ජනත්‍ාවට භාවිත්‍ කරන්න බසරි ත්‍ත්ත්වපඉ ිබපබනවා.ලේ ආඩුක්වක් විධිය පට අන්න ඒ මවාර්, සිය පල්ී සංවර්ධ්‍නය ප කිරීමව අපේ ව,කීමව බවට ්ත් කරප,න, ඒ මවාර්,වලින් වස අ ප්‍රමවාණය පක් සායා නිමව කරන්න යසන් අපි කටයුතු කරන්න් ය පනවා.ලේ ඒකට අයාළව කළුත්‍ර දිසන්‍රික්කය ප තුළ අත්‍රමවඟ නත්‍ර කර ිබපබන මවාර්, 24ක් iRoad වයා්ෘිබය ප ය පටපත් හයන්න යසන් අපි පටන්්ර් කසඳවා ිබපබනවා.ලේ පේ වන විට ඒපක් අවසාන කටයුතු සිු පවන්න් ්විබනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පේ ආකාරපය පන් ව්ාත් පද,පය පන් රට සංවර්ධ්‍න මවාවත්‍කට ප,නය පන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා.ලේ හසබසි , වි්ක්ෂපඉ ඉන්න ප,්්ක් අය ප පේ ත්‍ත්ත්වය ප පත්රුේ අරප,න නසහස.ලේ අපි තපහමව කිය පන්පන් ඇි ? අපි භාර ,ත්පත් වඨාටපු ආර්ථිකය පක් සහිත්‍ රටක්; නසවතුණු ආර්ථිකය පක් සහිත්‍ රටක්.ලේ ආර්ථික, පද්ශ්්ාීන, සමවාජයීය ප වශ්පය පන් වූ සෑමව ක්පෂේ‍රය පකමව වර්ධ්‍නය ප නත්‍ර කරීා ිබබිච්ි රටක් අපි භාර ,ත්පත්.ලේ නත්‍ර කර ිබබිච්ි රටක් තත්‍සනින් තහාට අපි ්ණ,න්වාප,න ය පන අවසන ාවක් ත්‍මවි යසන් ිබපබන්පන්.ලේ ඒ නිසා පේ ක්ඉමව ව්ා සාර් කව අපි සපුරනවා කිය පා ප්‍රකාශ් කරන්න් මවප අයහසන යසක්වීමව අවසන් කරනවා.ලේ

මවට කාීය ප ීබා දීමව සේබන්ධ්‍පය පන් ඔබතුමවාට සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Sujith Sanjaya Perera. You have been allotted seven minutes.

[අ.ලේභා.ලේ 4.ලේ11] ගුණ නක්. සුජිත් සාජය නපනර්රා ේතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඉත්‍ාමව වසය,ත් අමවාත්‍යාංශ් කිහි්ය පක වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාය කරන අය දිනපඉ ඒ පිළිබඳව අයහසන යක්වන්න අවසන ාව ීබා දීමව ,සන ඔබතුමවාට සනතුිබවන්ත්‍ වනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, අපේ රපඨා ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය ප කිය පන්පන් රපඨා ජනත්‍ාවට විශ්ාී පසේවාවක් සිු කරන, ඒ වාප මව විශ්ාී ජනත්‍ාවකට අත්‍යවශ්ය පසේවාවක් බවට ්ත් පවීා ිබපබන අමවාත්‍යාංශ්ය පක්.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය ප මවඟින් කා ්ත් හරහා බසන ,ාසනතු ප,වීමවට අවසන ාව සීසා දීපේ කටයුත්ත්‍ අය ආරේභ කිරීමව පිළිබඳව අපි ,රු ඇමවිබතුමවාට සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු වනවා, ඉදිරි කාීපඉදී පේ කටයුත්ත්‍ දී් වයාේත්‍ව සිු කරන්නත්, ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීපඉ බසන ර යක්වාත් ක්‍රිය පාත්මවක කරන්නත් කටයුතු කරි කිය පීා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පේ ආකාරය පට කා ්ත්වලින් ,ාසනතු ප,වීපේදී සමවහර පවීාවට ය පේකිසි පක්න්සන මුයීක්, තපහමව නසත්නේ බසංකුවලින් පක්න්සන මුයීක් අය ප කිරීමව වසනි ත්‍ත්ත්වය පක් ිබපබනවා ය කිය පීාත් අපේ ්ාරිපභෝගික ජනත්‍ාව අත්‍ර ය පේ සසකය පක් මවතුව ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා ,රු ඇමවිබතුමවාප,නුත්, ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාප,නුත් මවමව ඉල්ීා සිටින්න කසමවසිබි , කා ්ත්වලින් ,ාසනතු ප,වීපේදී තවසනි ආකාරය පට පක්න්සන මුයීක් අය ප කර ,න්පන් නසහස කිය පන තක ,සන පේ රපඨා ජනත්‍ාවට ය පේකිසි ත්‍හවුරුවක් ීබා පයන්න කිය පීා.ලේ තවසනි ත්‍හවුරුවක් ීබා පයනවා නේ තය ප ඉත්‍ා පහ්ඳි .ලේ

,රු ඇමවිබතුමවනි, ප්‍රවාහන අමවාත්‍යාංශ්ය ප සේබන්ධ්‍පය පන් ක ා කරද්දි විපශ්ේෂපය පන්මව ත්‍වත් කරුණු කිහි්ය පක් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.ලේ තකක්, පසේවකය පන්ප ප්‍රශ්නනය ප.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, මීට කලින් ක ා කරපු මවන්ත්‍රීවරුන් පසේවකි න්ප අක්්ාක් ,සන කිය පා සිටිය පා.ලේ අය බසන ර ධ්‍ාවනය ප කරන්න අවසන ාව ිබබුණත්, සමවහර පවීාවට රිය පු රන්ප , පක්න්පය්සනත්‍රවරුන්ප හිඟය ප නිසා කාී සටහන් අනුව ධ්‍ාවනය ප කළ යුතු බසන ර ධ්‍ාවනය ප කර,න්න අවසන ාව ීසපබන්පන් නසහස.ලේ මවට යසන,න්න ීසීම ිබපබනවා, පේ අය ප බඳවා ,සනීපේ කටයුතු යසන් සිු කරනවා කිය පීා.ලේ මවමව ඉල්ීා සිටින්න කසමවසිබි , කරුණාකර රිය පු රන්ප සහ

1663 1664

[,රු ධ්‍නුෂනක රං,නාත් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

පක්න්පය්සනත්‍රවරුන්ප බඳවා ,සනීේ ක අනේ කරීා, ඒ පසේවාවන් ය ප ා ත්‍ත්ත්වය පට ්ත් කරන්න අවශ්ය කටයුතු කරන්න කිය පීා.ලේ ඒ වාප මව ,රු ඇමවිබතුමවාත් ප්‍රකාශ් කළා, නව බසන ර ීබා ,න්න කටයුතු කරනවා කිය පීා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ්සුගිය ප යවසනවී පන්පය පකුත් ආකාරපය පන් ක ාබහට ීක් වුණු කාරණය පක් ිබපබනවා.ලේ ඒ ත්‍මවි , පී්රි ිසසිවීට බසන පබ් අ ,සා ධ්‍ාවනය ප කරනවා කිය පන කාරණය ප.ලේ තවසනි පද්වල් අ්ට පිළි,න්න පුළුවන්කමවක් නසහස.ලේ අවුරුු 40ක්, 50ක් ිබසනපසේ ඉඳන් ඉන්දිය පාපද සිට ප,න්වන බසන ර වලින් ත්‍මවි අපේ ප්‍රවාහන කටයුතු සිද්ධ්‍ වුපඩු.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, චීනපය පන් බසන ර ආනය පනය ප කරන්න, ජ්ානපය පන් බසන ර ආනය පනය ප කරන්න ගිපය ප්ත් ඒ පවනුපවන් විශ්ාී පිරිවසය පක් යරන්න සිද්ධ්‍ වනවා.ලේ ඒක ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය පට කිසිපසේත්මව යරන්න පුළුවන්කමවක් නසහස.ලේ ඉන්දිය පාපද ධ්‍ාවනය ප වන්පන්ත්, අපනකුත් රටවී ධ්‍ාවනය ප වන්පන්ත් වස අපුරමව ඉන්දිය පාපද හයන බසන ර .ලේ තමව නිසා පේ බසන ර මව නසවත්‍ වරක් අපේ ,මවනා,මවන ක්පෂේ‍රය පට තකතු කර ,න්න කටයුතු කරන්න කිය පීා මවමව කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ පමව්කය, විපශ්ේෂපය පන්මව මවා නිපය පෝජනය ප කරන කෑ,ල්ී දිසන්‍රික්කය ප ,ත්පත්‍්ත්, පන්පය පකුත් ආකාරපඉ ු ෂනකරත්‍ා ිබපබන ්ාරවල් ත්‍මවි අපේ දිසන්‍රික්කපඉ ිබපබන්පන්.ලේ තවසනි මවාර්,වී ජ්න් වාහන, චීනපය පන් ප,න්වන අිබ සුපඛ්‍ෝ්පභෝගී වාහන ධ්‍ාවනය ප කරන්න පුළුවන්කමවක් නසහස.ලේ අපේ රටට පේ බසන ර වී යස අ හිඟය පක් ිබපබන බව අපි යන්නවා.ලේ කු්ා ප්‍රමවාණපඉ බසන ර , ඒ කිය පන්පන් type "C" බසන ර අවශ්ය ප්‍රමවාණය පවත් ආනය පනය ප කිරීමව ්සුගිය ප කාී මමවාව තුළදී ඉත්‍ාමව මවන්ය,ාමී පවීා ිබබුණා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, විපශ්ේෂපය පන්මව අය වන විට ු ෂනකර මවාර්,වීට අත්‍යවශ්ය පසේවාවක් ස්ය පන type "C" බසන ර නසවත්‍ ීබා ,සනීමවට අපි කටයුතු කළ යුතු වනවා.ලේ තමව නිසා පේ පිළිබඳව අපි ,රු ඇමවිබතුමවාප ත්, පේ ආඩුක්පදත් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරවන්න කසමවසිබි .ලේ පේ කු්ා බසන ර ටික ග්‍රාමීය ප මවාර්,වී ,මවනා,මවන කටයුතු සඳහා පය ප්යවා ,න්න කිය පීාත් මවමව ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ඊට අමවත්‍රව පසේවකය පන්ප වසටුේ ප්‍රශ්නන පිළිබඳවත් මවමව කිය පන්න ඕනෑ.ලේ අපි යන්නවා, ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීපඉ පසේවකය පන්ප වසටුේ සේබන්ධ්‍ව ය පේකිසි අක්‍රන්කත්‍ාවක් ිබපබන බව.ලේ ්සුගිය ප කාීපඉ වසටුේ වස අ වීමවක් සිු වුවත් තය ප ක්‍රමවවත්ව, පක්ත්‍ය පක් අනුව සිු පන්වුණු නිසා යසන් ඒ පසේවකි න්ට තමව වසටුේ වස අ වීමව ීබා ,න්න හසකිය පාවක් නසහස කිය පීා මවසසිවිල්ීක් ිබපබනවා.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍වත් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කර අවශ්ය කටයුතු කරන්න කිය පීා ,රු අමවාත්‍යතුමවාප,න් මවා ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ

ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය ප කිය පන්පන්, දීර්ඝ කාීය පක සිට වෘත්තීය ප සන්ිබවීට ය පට පවීා ිබබුණු ආය පත්‍නය පක්.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍ව වර්ත්‍මවාන ආඩුක්වට විත්‍රක් මවමව පිෝයනා කරන්පන් නසහස.ලේ හසබසි , ත්‍මුන්නාන්පසේීා බීය පට ්ත් වුණාට ්සුවවත් තය ප පවනසන පවීා නසහස.ලේ තහි ප්‍රශ්නන රාෂ්ය පක් ිබපබනවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව තහි ආඩුක් ්ක්ෂය පට සේබන්ධ්‍ වෘත්තීය ප සන්ිබවී සාමවාජිකත්වය ප ීබා ,ත්පත් නසත්නේ කු්ේමවාප සසීකිලි ත්‍මවි ීසපබන්පන්.ලේ සමවහර පවීාවට පහ්ඳ ධ්‍ාවන ත්‍ත්ත්වපඉ ිබපබන බසන ර ීබා ,සනීපේ අවසන ාව නසිබවනවා.ලේ සමවහර පවීාවට ඔවුන් ධ්‍ාවනපය පන් ඉවත් කරනවා.ලේ සමවහර විට standby ත්‍බන අවසන ා ිබපබනවා.ලේ ආඩුක් ්ක්ෂය පට සේබන්ධ්‍ වෘත්තීය ප සන්ිබවී සාමවාජිකත්වය ප ීබා පන්,න්නා අය පට පමවවසනි අසාධ්‍ාරණකේ ආය පත්‍නය ප තුළ සිද්ධ්‍ වනවා.ලේ තමව නිසා මවමව ,රු ඇමවිබතුමවන්ීාප,න් සහ මවන්ත්‍රීතුමවන්ීාප,න් ඉල්ීා සිටින්න කසමවිබි , තමව ත්‍ත්ත්වය ප නසිබ කරන්න කිය පීා.ලේ පමව්කය ඔබතුමවන්ීා කිදපද, සර්ව සාධ්‍ාරණ ්ාීනය පක් ප,න තන බව

සහ පද්ශ්්ාීන වශ්පය පන් කාප,න්වත් ්ළි,සනීේ පන්කරන බවි .ලේ තමව නිසා මවමව ඔබතුමවන්ීාප,න් ඉල්ීා සිටින්න කසමවසිබි , තමව පසේවකය පන්ට අසාධ්‍ාරණය පක් කරන්න ත්ා කිය පීා.ලේ ඒ අය ප විවිධ්‍ වෘත්තීය ප සන්ිබවීට සේබන්ධ්‍ පවීා ඉන්න පුළුවන්.ලේ විවිධ්‍ පද්ශ්්ාීන ්ක්ෂවීට සේබන්ධ්‍ පවීා ඉන්න පුළුවන්.ලේ තමව නිසා ඒ අය පප,න් ්ළි,සනීමවක් කරන්න ත්ා කිය පීා ත්‍මවි මවට පේ අවසන ාපද කිය පන්න ිබපබන්පන්.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවමව කසීණිවසලි ු ේරිය ප මවාර්,ය ප සේබන්ධ්‍පය පනුත් කාරණය පක් කිය පීා ක ාව නත්‍ර කරන්නේ.ලේ ්සුගිය ප යවසනවී ,රු ඇමවිබතුමවා නිරන්ත්‍රපය පන් ප්‍රකාශ් කළා, ආඩුක්පවනුත් ප්‍රකාශ් කර ිබබුණා, කසීණිවසලි ු ේරිය ප මවාර්,ය ප රත්නපුර යක්වා දීර්ඝ කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ කිය පීා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඒ වාප මව ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය පට අයාළව ත්‍වත් පන්පය පකුත් ආකාරපඉ පය පෝජනා ිබබුණු බව අපි යන්නවා.ලේ මවාීපේ ඉඳන් ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න ිබබුණු LRT වයා්ෘිබය ප අත්හිටුවන්න ්සුගිය ප කාීපඉ කටයුතු කළා.ලේ පේ රපඨා ිබපබන මුයල් ත්‍ත්ත්වය පත් තක්ක, කසීණිවසලි ු ේරිය ප මවාර්,ය ප රත්නපුරය ප යක්වා දීර්ඝ කරන්න පුළුවන් පවි ය කිය පන තක ,සන අ්ට පී්කු සසකය පක් ිබපබනවා.ලේ මවමව ඉල්ීා සිටින්න කසමවසිබි , ිබපබන ු ේරිය ප මවාර්, ටික වස අදියුණු කරන්න කටයුතු කරන්න කිය පීා.ලේ අපි යන්නවා, අවිසනසාපදල්පල් ඉඳීා පක්ළඹ යක්වා වූ ු ේරිය ප මවාර්,ය ප හරිය පට හසු පව්ත් හි පීවල් ්ාපර් ිබපබන වාහන ත්‍යබයය ප සේූරර්ණපය පන්මව නසිබ කරන්න පුළුවන් බව.ලේ කසීණිවසලි ු ේරිය ප මවාර්,ය ප සේූරර්ණපය පන්මව අලුත්වස අය පා කරීා, නවීන ත්‍ාක්ෂණය ප අනුව සංවර්ධ්‍නය ප කරන්න කටයුතු කපළ්ත් හි පීවල් මවාර්,පඉ ිබපබන වාහන ත්‍යබයය ප අක් කරන්න පුළුවන් පවි .ලේ ු ේරිය ප මවාර්,ය ප දීර්ඝ කිරීමව ,සන ක ා කරනවාට ව්ා ඒ සේබන්ධ්‍ව අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරනවා නේ ඉත්‍ා වසය,ත් කිය පීා මවමව කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ තපහමව වුපණ්ත් අවිසනසාපදල්පල් සිට පක්ළඹ පක්ටුව පහෝ මවරයාන යක්වා ්සය පක් වසනි කාී මමවාවක් ඇතුළත්‍ තන්න පුළුවන්කමව ිබපබනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ීබා ු න් කාී පදීාව ඉක්මවවා ගිහින් ිබපබන නිසා මවහාමවාර්, අමවාත්‍යාංශ්ය ප ,සන කාරණා පයකක් කිය පීා මවමව ක ාව නත්‍ර කරනවා.ලේ මවාර්, සංවර්ධ්‍නය ප සඳහා මවහාමවාර්, අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත් විශ්ාී මුයල් ප්‍රමවාණය පක් පවන් කර ිබපබන බව කිය පනවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, තපහමව නේ මවමව ඔබතුමවාට විපශ්ේෂපය පන්මව කිය පන්න කසමවසිබි , ්සුගිය ප ආඩුක්පවන් ්ටන් ,ත් කිපීෝමීටර ීක්ෂපඉ මවාර්, සංවර්ධ්‍න වස්සටහන ,සන.ලේ අපි යන්නවා, තමව වස්සටහපන්දී විශ්ාී වශ්පය පන් මුයල් නාසනිබය පක් වුණු බව.ලේ තමව වයා්ෘිබපඉ වස්කටයුතු ආරේභ කළත්, අවසන් කරන්න කටයුතු කපළේ නසහස.ලේ මවාර්, සංවර්ධ්‍නය ප සඳහා මුයල් පය ප්යවනවා නේ, -විපශ්ේෂපය පන් කා්ඨා මවාර්, සඳහා මුයල් පය ප්යවන්න කටයුතු කරනවා නේ- අනිවාර්ය පපය පන්මව ඔබතුමවන්ීා ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ාව පයන්න, ්ටන් අරප,න අත්‍රමවඟ නත්‍ර කරීා ිබපබන වයා්ෘිබ ටිපක් වස් අවසන් කරන්න.ලේ තමව ඉල්ම මව මවමව ඔබතුමවන්ීාප,න් කරන්න කසමවසිබි .ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගුණ නක්. සුජිත් සාජය නපනර්රා ේතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවා නිපය පෝජනය ප කරන ය පටිය පන්පත්‍්ට මවසිබවරණ පක්ඨාසාසය පට අයාළ කාරණය පක් විත්‍රක් කිය පීා ක ාව අවසන් කරන්නේ.ලේ ය පටිය පන්පත්‍්ට මවසිබවරණ පක්ඨාසාසපඉ ිබපබන ,රාප,්් ්ාීමව ,ේමවාන රාෂ්ය පකට

1665 1666

්ාර්ලිපේන්තුව

සේබන්ධ්‍ වනවා.ලේ තමව ්ාීපේ වස්කටයුතු ආරේභ කරීා පේ වනපක්ට අවුරුු තුනකට වස අි .ලේ ,රු ඇමවිබතුමවා පේ අවසන ාපද ,රු සභාපද හිටිය පා නේ පහ්ඳි .ලේ පමව්කය, පේ සේබන්ධ්‍ව මවමව උ්පද්ශ්ක කාරක සභාපදදීත් කිදවා.ලේ අය තමව ්ාීපේ වස්කටයුතු සිු වන්පන් ඉත්‍ා මවන්ය,ාමී පීසි .ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, තමව නිසා මවා ඉල්ීා සිටිනවා, තමව ්ාීමව ක අනන්න් හයන්න රජපඉ අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පීා.ලේ පමව්කය, වස අ පිරිසකට ඒ තුළින් ප්‍රිබීාභ ීසපබනවා.ලේ තමව ඉල්ම මව කරන්න්, මවප වින සනවල්්ය ප අවසන් කරනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Dilip Wedaarachchi. You have seven minutes.

[අ.ලේභා.ලේ 4.ලේ19] ගුණ දිලිේ නවදණරච්­ික ේතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප සහ නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය ප කිය පන අමවාත්‍යාංශ්වී වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳව පකපරන කාරක සභා අවසන ා විවායපඉදී අපේ දිසන්‍රික්කය පට සහ රටට බී්ාන නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය පට අයාළ ප්‍රශ්නනය පක් පය ප්මු කරන්න මවා බීාප්්පර්ත්තු වනවා, මවට ීසීම ිබපබන කාී පදීාපද හසටිය පට.ලේ

මවමව විපශ්ේෂපය පන්මව ක ා කරන්න කසමවසිබි , නිවාස පිළිබඳව.ලේ අය හේබන්පත්‍්ට දිසන්‍රික්කය ප ප්‍රමුඛ්‍ මුළු රපඨාමව ඉන්න 47,093පයපනක් ත්‍මවන්ප නිවස හයා,ත්‍ පන්හසකිව, රජපය පනුත් හයීා පන්පයන ත්‍ත්ත්වය පක් තුළ ළත්‍සපවන පමව්පහ්ත්‍ක ත්‍මවි මවමව පේ ප්‍රශ්නනය ප ඉදිරි්ත් කරන්පන්.ලේ ්සුගිය ප අය ප වසය ප විවායපඉදීත් මවමව පේ පය පෝජනාව ්ාර්ලිපේන්තුවට ඉදිරි්ත් කළා.ලේ නමුත්, ඒක ක්‍රිය පාත්මවක වුපඩු නසහස.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව 2025 වර්ෂපඉදී රුපිය පල් න්ලිය පන 104,532ක් නිවාස අමවාත්‍යාංශ්පය පන් නිවාස ඉදිකිරීමවට පවන් කර ිබබුණා.ලේ නමුත්, ඒපකන් සිය පය පට 35ි වස් කරීා ිබබුපඩු.ලේ අපනක් සල්ලි ඔක්පක්මව ආ්සු භාඩු්ා,ාරය පට ගිය පා.ලේ මවමව තයා ඉදිරි්ත් කරපු ඒ පය පෝජනාව ඔබතුමවන්ීා ක්‍රිය පාත්මවක කළා නේ, අර අහිංසක, ු ේ්ත්, හිසට පසවණක් නසිබ, ණය පපවීා ඉන්න න්නිසනසුපන න නිවාස 47,093හි වස් නිමව කරන්න ිබබුණා.ලේ පේ වාප කුහකකේ කරන්න ත්ා.ලේ සජිත් පප්‍රේමවයාස මවසිබතුමවා ය පහ ්ාීන රජය ප කාීපඉ නිවාස විෂය ප භාර ඇමවිබ හසටිය පට මුළු රපඨාමව ,ේමවාන 2,561ක් ආරේභ කළා.ලේ නිවාස 64,679ක ඉදිකිරීේ ආරේභ කළා.ලේ ති න් නිවාස 17,522ක වස් නිමව වුණා.ලේ වස් නත්‍ර වුණා, නිවාස 47,093ක.ලේ පමවන්න පේ වස් නත්‍ර පවච්ි නිවාස 47,093හි ඉදිකිරීේ නසවත්‍ ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න කිය පීා මවමව අයත් පේ සභාවට වාප මව අපේ ඇමවිබතුමවාට පය පෝජනා කරනවා.ලේ අපේ රජය ප කාීපඉ අපි ඉ්මව ීබා ු න්නා.ලේ තයා කාීපඉ හසටිය පට නිවස හයා ,න්න රුපිය පල් 600,000ක මුයීක් ීබා ු න්නා.ලේ නමුත්, ආඩුක් ප්රළිය පත් තක්ක අපේ ජනත්‍ාවට ඒ නිවාස හයා ,සනීමවට හසකිය පාවක් ීසබුපඩු නසහස.ලේ සිපමවන්ිබ, ,ල්, වසලි, ය පක්, පේසන් බාසනවරුන්ප කුම ,ාසනතු වස අ වුණු නිසා ඒ න්නිසනසුන්ට නිවාස හයා ,න්න බසරි ත්‍ත්ත්වය පක් උයා වුණා.ලේ

අපේ හේබන්පත්‍්ට දිසන්‍රික්කපඉත් ,ේමවාන 337ක ප,වල් 8,663ක වස් නිමව වුණා.ලේ ත්‍ව ප,වල් 5,798ක් හයන්න ිබපබනවා.ලේ අය දිසන්‍රික්කපඉ ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ පක්ඨාසාසය පකට ය පනපක්ට ,ේමවාන 3ක්, 4ක් හමු පවනවා.ලේ ඒ ,ේමවාන 3, 4මව අය වනපක්ට ජරාවාස පවීා ිබපබනවා.ලේ ඉටි පක්ළ ඇයීා, බිත්ිබ බසඳීා, පිය පසනස නසතුව, විු ලි බීය ප වාප මව වතුර නසතුව ඒ න්නිසනසු අසරණ ත්‍ත්ත්වය පට ්ත් පවීා සිටිනවා.ලේ හේබන්පත්‍්ට දිසන්‍රික්කපඉ විත්‍රක් පන්පවි , මුළු රපඨාමව තවසනි නිවාස 41,000ක් ිබපබනවා.ලේ තයා සජිත් පප්‍රේමවයාස මවසිබතුමවා පේ නිවාස සෑදීමව ආරේභ කළා.ලේ අපේ ආඩුක්ව ප්රළුණා.ලේ පේ ජනත්‍ාව ප,ෝසාභය ප රාජ්ක්ෂට ඡන්යය ප ු න්නා, පේ නිවාස ටික හයා ,න්න.ලේ ප,ෝසාභය ප රාජ්ක්ෂ ඒ ජනත්‍ාවට ප්්ල්ී ත්‍සබුවා.ලේ ඊට ්සනපසේ ඒ පදයනාවට පේ නිවාස හින් සිය පය පට 90ක් ්මවණ වන හේබන්පත්‍්ට දිසන්‍රික්කපඉ ජනත්‍ාව ජනත්‍ා විමුක්ිබ ප්රමුණට ඡන්යය ප ු න්නා.ලේ හේබන්පත්‍්ට දිසන්‍රික්කපඉ මවන්ත්‍රීවරු ්සනපයපනක් පේ ්ාර්ලිපේන්තුපද ඉන්නවා.ලේ ඒ තක් පකපනක්වත් පේ ,සන ක ා කරන්පන් නසහස.ලේ නමුත්, ඒ අය ප තමව ,ේමවාන මවසදින් ය පනවා.ලේ ඒ ,ේමවානවීට ගිහින් තතුමවන්ීා ඡන්යය ප ,ත්ත්‍ා.ලේ නමුත්, අය ඒ න්නිසනසුන්ට වතුර ටික නසහස, විු ලි බීය ප නසහස.ලේ තමව නිසා ඒ න්නිසනසුන්ට ඒ නිවාසවී ඉන්න විධිය පක් නසහස.ලේ යරු ්වුල්, ප්් අ තවුන් පබ්පහ්මව අසරණි .ලේ ඇවිල්ීා බීන්න, හේබන්පත්‍්ට දිසන්‍රික්කය පට.ලේ මවමව අපේ ඇමවිබතුමවාප,න් ඉල්ම මවක් කරනවා, පේ වර්ෂපඉ පේ නිවාසවී වස්කටයුතු නිමව කරන්න කිය පීා.ලේ ඔබතුමවන්ීා යසන් රුපිය පල් ීක්ෂ 10ක් ීබා පයනවා, නිවාස හයා ,න්න.ලේ පේ ණය ප වශ්පය පන් දීපු රුපිය පල් ීක්ෂ 6 නසවත්‍ අය ප කර,න්න අය ,ාල්පීන් තනවා, නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ නිීධ්‍ාරින්.ලේ ඒ නිීධ්‍ාරින් ඇවිල්ීා ජනත්‍ාවට බී කරනවා, පේ සල්ලි ප,වන්න කිය පීා.ලේ නිවාස හයාප,න නසත්නේ ඉටි පක්ළ ,හප,න හරි ්දිංචි පවීා පේ සල්ලි ප,වන්න කිය පීා ජනත්‍ාවට කිය පනවා.ලේ ඒ ජනත්‍ාවට විු ලි බීය පත් නසහස, වතුරත් නසහස.ලේ පේ වාප ු ේ්ත්, අහිංසක ජනත්‍ාවට පේ රජපය පන් ඇි පමවපහමව කරන්පන්? මවමව අය ,රු ඇමවිබතුමවාප,න් ඉල්ම මවක් කරන්න කසමවිබි .ලේ සිය පලු දිසන්‍රික් නිීධ්‍ාරින්ට පේ පිළිබඳව යසනුේ පයන්න.ලේ ඒ ,සන වාර්ත්‍ාවක් ීබා ,න්න.ලේ හේබන්පත්‍්ට දිසන්‍රික්කපඉ විත්‍රක් පන්පවි , සිය පලු දිසන්‍රික්ක සේබන්ධ්‍පය පන් වාර්ත්‍ාවක් අරප,න, ඒ නිවාස හසදීමව පවනුපවන් පක්ච්ිර මුයීක් වසය ප වනවාය කිය පා පේ සභාවට ඉදිරි්ත් කරන්න.ලේ

අය ,රු ජනාධි්ිබතුමවාප උ්න් දිනය ප.ලේ මවමව තතුමවාප,න් ඉල්ම මවක් කරනවා, තතුමවාප උ්න්දිනය ප යවපසේදීවත් හිටපු ජනාධි්ිබ රණසිංහ පප්‍රේමවයාස මවසිබතුමවාව ආයර්ශ්ය පට ,න්න කිය පීා.ලේ රණසිංහ පප්‍රේමවයාස හිටපු ජනාධි්ිබතුමවා තතුමවාප උ්න්දිනය ප පවනුපවන් තයා ,ේමවාන යහසන ,ණනක් සකසන කර ජනත්‍ාවට පබු වා.ලේ සජිත් පප්‍රේමවයාස මවසිබතුමවාත් තතුමවාප පිය පාප උ්න්දිනය ප පවනුපවන් නිවාස නසිබ අහිංසක ජනත්‍ාවට නිවාස ීබා ු න්නා, ආධ්‍ාර ීබා ු න්නා.ලේ අන්න ඒක ආයර්ශ්ය පට ,න්න කිය පීා මවමව කිය පන්න කසමවිබි .ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, අය මවමව ප,පනන පය පෝජනාව පේකි .ලේ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය ප හරහා ඔබතුමවන්ීා රුපිය පල් ීක්ෂ 10 ,ණපන් ීබා පයන ඒ මුයී වස් නත්‍ර පවීා ිබපබන නිවාස 47,093ටත් ීබා දීීා, ඒ නිවාස සකසන කර පේ වර්ෂපඉදී ජනාධි්ිබතුමවා පහෝ ඇමවිබතුමවා ගිහිල්ීා ඒවා විවෘත්‍ කරන්න.ලේ

යසන් ඔබතුමවන්ීා මවන්ත්‍රීවරුපන් විශ්‍රාමව වසටු් අපහෝසි කරන්න හයනවා, තුපනන් පයකක බීය ප පය ප්යාප,න.ලේ පේ රුපිය පල් ීක්ෂ 6ක ණය ප මුයී ීබා ,ත් අය පප ීසි සනතුව අරප,න ඒක ්ාර්ලිපේන්තුවට ඉදිරි්ත් කරීා, ඔබතුමවන්ීාප තුපනන් පයකක බීය පි , අපේ බීය පි ඔක්පකෝමව භාවිත්‍ කරීා, පේ අහිංසක න්නිසනසුන්ප ණය ප අපහෝසි කරීා, පේ නිවාස සකසන

1667 1668

[,රු පක්.ලේ සුජිත් සංජය ප ප්පර්රා මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

කරන්න රුපිය පල් ීක්ෂ 10 බසගින් ආධ්‍ාර ීබා පයන්න කිය පීා මවමව ඉල්ම මවක් කරනවා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පේ රුපිය පල් ීක්ෂ 10 පන්න්පල් ීබා ු න්පන්ත් ඒ න්නිසනසු ඒ රුපිය පල් ීක්ෂ 6ක ණය ප මුයී ප,වන්න කසමවිබි .ලේ ඒ ණය ප මුයී ප,වන්න ඒ ජනත්‍ාවට තත්‍පක්ට අවසන ාව ීසපබනවා.ලේ ඔවුන්ට පේ නිවාස හයා ,න්න ඕනෑ.ලේ ඒ නිසා පේ නිවාස හයා ,න්න ඔවුන්ට අවසන ාව ීබා පයන්න ඕනෑ.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව පේක පහ්ඳ අමවාත්‍යාංශ්ය පක්; රණසිංහ පප්‍රේමවයාස මවසිබතුමවා රටටමව නිවාස ීබා ු න්නු අමවාත්‍යාංශ්ය පක්.ලේ සජිත් පප්‍රේමවයාස මවසිබතුමවා නිවාස වස් පිළිපවළවල්, ,ේඋයා වස් පිළිපවළවල්, පසවිලි ආධ්‍ාර වස් පිළිපවළවල්, සිපමවන්ිබ ආධ්‍ාර ීබා දීපේ වස් පිළිපවළවල් විශ්ාී වශ්පය පන් ක්‍රිය පාත්මවක කපළේ පේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටපත්ි .ලේ ඒ නිසා මවමව ඉල්ම මවක් කරනවා, පේ වස්සටහන් ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න කිය පීා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවට අවසන ාව ීබා දීමව ,සන ඔබතුමවාට සනතුිබවන්ත්‍ පවන්න් මවමව නිහඬ වනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran. You have been allotted five minutes.

Order, please! The Hon. Sujeewa Dissanayake will now take the Chair.

අනුරුණව ගුණ කවීන්දිරන් නකෝ. සනවරන් ේතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ සු.ඩව දිසානායක ේතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KAVEENTHIRAN KODEESWARAN left the Chair and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[பி.ப. 4.28]

ගුණ ෙි ල්වාගනම් නජගදීසනවරන් ේතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சு, நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு ஆகிய இரண்டு பிரதொன அமைச்சுக்களின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதம் இடம்தபறுகின்றது.

எைது அரசொங்கைொனது, கடந்த முமற 5,000 ைில்லியன் ரூபொமய வடக்கு ைொகொணத்திலுள்ள கிரொைிய வீதிகமளப் புனரமைப்பதற்கொக ஒதுக்கியிருந்தது. அதற்கு ரைலதிகைொக 3,000 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியிருக்கிறது. அது தவிர இன்னும் 800 ைில்லியன் ரூபொமயயும் ஒதுக்கியிருக்கிறது. தைொத்தைொக 8,800 ைில்லியன் ரூபொய் வடக்கு ைொகொணத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்டு, அதற்குொிய ரவமலத்திட்டங்களும் தற்ரபொது நமடதபற்று வருகின்றன. இமதவிட, ைன்னொர் ைொவட்டத்துக்கு 2,200 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ரைலும், 200 ைில்லியன் ரூபொய் வடக்கு ைொகொண கிரொைிய வீதிகளின் புனரமைப்புக்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, வீதிகள் என்பது ஒரு நொட்டுக்கு முதுதகலும்பு ரபொன்றது. ரபொக்குவரத்தொனது நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்ததொக இருக்கின்றது. அங்குள்ள கிரொைிய

வீதிகள் பல வருடங்களொகப் புனரமைக்கப்படொைல் இருந்ததொல், அந்தப் பகுதிகளில் வசிக்கின்ற ைக்கள் ைிகுந்த அதசௌகொியங்களுக்கு உள்ளொனொர்கள். இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு எங்களுமடய அரசொங்கைொனது இப்தபொழுது கிரொைிய வீதிகமள carpet இடும் பணியில் மும்முரைொக ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்த வருடம் ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமூலம் 60 சதவீதத்துக்கும் அதிகைொன வீதிகள் carpet இடப்பட்டு இருக்கின்றன. ைிகுதியொக இருக்கின்ற வீதிகளும் விமரவொக carpet இடப்படும். ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ைீண்டும் திரும்பிச் தசல்லொத வமகயில், ரவமலத்திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் என்பமத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, கடந்த கொலங்களில் வீதிகளின் அபிவிருத்திக்கு எந்தளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டொலும், அதில் அரசியல்வொதிகளின் தமலயீடு கொணப்பட்டது. குறிப்பொக, அரசியல்வொதிகளொல் commission அறவிடப்பட்டு வந்தது. உதொரணத்துக்கு, அரசியல்வொதிகள் commission ரகட்டதொல், வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள சில வீதிகள் புனரமைக்கப்படொைல் நீண்ட கொலம் இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்பட்டன. தற்ரபொது, நொங்கள் அந்த வீதிகமள முழுமையொகப் புனரமைத்து வருகின்ரறொம். அதுைட்டுைல்ல, இவ்வொறொன commission தபறுதல் ைற்றும் ஏமனய நடவடிக்மககமளத் தடுத்து, வீதிப் புனரமைப்புக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமய ைீதப்படுத்தியும் இருக்கின்ரறொம். இந்த வருடம் 4,963 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருந்தது. அதில் 44 ைில்லியன் ரூபொமய நொங்கள் ைீதப்படுத்தி இருக்கின்ரறொம். இந்த நிதியும் கிரொைிய வீதிகளின் புனரமைப்புக்கொக வழங்கப்பட இருக்கின்றது. ரைலும், தசட்டிக்குளம் - தைனிக்பொம் வீதிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 11 ைில்லியன் ரூபொயில் 2,278,000 ரூபொய் ைீதப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. அரதரபொல், பொலவிநொயகர் - ரதொணிக்கல் வீதிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 17 ைில்லியன் ரூபொயில் 487,999 ரூபொமய ைீதப்படுத்தி இருக்கின்ரறொம். இலங்மக ரபொக்குவரத்துச் சமபமய ரைம்படுத்தும் தபொருட்டு சொரதிகள், நடத்துநர்கள் என 750 ரபர் புதிதொக நியைிக்கப்பட இருக்கிறொர்கள். இதனூடொக கிரொைப் புறங்களில் பொடசொமல ைொணவர்கள், ரநொயொளிகள் ரபொன்றவர்களுக்கொன ரபொக்குவரத்துச் ரசமவகள் அதிகொிக்கப்பட இருக்கின்றன. Clean Sri Lanka ரவமலத்திட்டத்தின் ஊடொக வவுனியொ, யொழ்ப்பொணம், ைன்னொர், முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சியிலுள்ள ரபருந்து நிமலயங்களும் ைன்னொர், வவுனியொ, கிளிதநொச்சி ைற்றும் யொழ்ப்பொண புமகயிரத நிமலயங்களும் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட இருக்கின்றன. இந்த வருடம் ரைலதிைொக 24,000 ைில்லியன் ரூபொமய கிரொைப்புற வீதிப் புனரமைப்புக்கொக ஒதுக்கியிருக்கின்ரறொம்.

அடுத்து, வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொரசமப பற்றி பொர்ப்ரபொம். அதிலும், கடந்த கொலங்களில் வீடமைப்புத் திட்டங்கள் எவ்வொறு ரைற்தகொள்ளப்பட்டன என்பமதப் பொர்ப்ரபொம். அமவ தவறுைரன அரசியல் ரநொக்கங்களின் அடிப்பமடயிலும் திட்டைிடப்படொத வமகயிலுரை ரைற் தகொள்ளப்பட்டன. அதனொல் இப்ரபொது ைக்கள் நிர்க்கதியொன நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාීය ප අවසානි , ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ

1669 1670

්ාර්ලිපේන්තුව

ගුණ ෙි ල්වාගනම් නජගදීසනවරන් ේතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தயவுதசய்து, ஒரு நிைிடம் தருைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

வீட்டின் நிர்ைொணப் பணிகமள எவ்வொறு முடிப்பததன்று ததொியொைல் இப்தபொழுது ைக்கள் அங்கலொய்த்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு திட்டைிடப்படொத வமகயிலும் முழுமையொக அரசியல் ரநொக்கத்திற்கொகவும் அமவ ரைற்தகொள்ளப்பட்டு, ைக்கள் ஏைொற்றப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். வடக்கு ைொகொணத்தில் ைீள்குடிரயற்றத்துக்கொக இந்த வருடம் 3,855 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. சனொதிபதி அவர்களொல் ரைலதிகைொக நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, தைொத்தைொக 5,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதன்மூலம் 2,445 வீடுகள் அமைக்கப்பட இருக்கின்றன. அத்ரதொடு, அவற்றுக்கு இலவச ைின்சொர வசதி, குடிநீர் வசதி, ைலசலகூட வசதி ரபொன்றமவயும் தசய்து தகொடுக்கப்பட இருக்கின்றன.

இறுதியொக, ஒரு விடயத்மதக் கூறி முடிக்கிரறன். யொழ். ைொவட்டத்திலுள்ள தீவுப் பகுதிகளில் ரபொக்குவரத்து வசதிகள் ரபொதியளவு இல்லொமை கொரணைொக, அங்கு வீடுகமளக் கட்டுவதற்கொன கட்டிடப் தபொருட்கமளக் தகொண்டு தசல்வதற்குக் கூடுதலொன நிதி ரதமவப்படுகின்றது. இமத தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கருத்திற்தகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු තේ.ලේඒ.ලේතේ.ලේ ත්‍ාහිර් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 9ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[பி.ப. 4.33] ගුණ ටම්.ඒ.ටම්. තාහිර් ේතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் ைிக முக்கிய அமைச்சுக்களொன நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு, ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதம் நமடதபறுகின்றது. அதில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன்.

நகர அபிவிருத்தி அமைச்சொனது, இந்த நொட்டின் நகரங்கமளயும் கிரொைங்கமளயும் ஒழுங்குபடுத்துகின்ற ைிக முக்கியைொன ஓர் அமைச்சொகக் கொணப்படுகின்றது. கடந்த கொலங்களில் இந்த அமைச்மசத் தன்னகத்ரத மவத்திருந் தவர்கள், அதனூடொக எமதச் தசய்தொர்கள் என்பதற்கு நொங்கள் பதில் ரதட ரவண்டியவர்களொக இருக்கின்ரறொம். அவ்வொறொன ரதடலின்ரபொது கிமடக்கப்தபற்ற ஒரு விடயம் ததொடர்பில் நொன் இங்கு கருத்துக் கூற விரும்புகின்ரறன். அதொவது, இந்த அமைச்மச முதலில் மவத்திருந்த ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸின் தமலவர் தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள், கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள அம்பொமற ைொட்டத்தின் கல்முமனமய டுபொய் ரபொன்ற நகரைொக ைொற்றுவதொகக் கூறி, இன்று வமர அந்த ைக்கமள ஏைொற்றிக்தகொண்டு வருகின்ற விடயம் ததொடர்பில் அந்த ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துபவன் என்ற அடிப்பமடயில் சில விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்ரறன்.

வீடமைப்பு அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தைொன ஒரு கட்டிடத்ததொகுதி கல்முமனயில் இருக்கின்றது. அதில் பல நிறுவனங்கள் வொடமக அடிப்பமடயில் தைது அலுவல கங்கமள நடத்தி வருகின்றன. அந்தக் கட்டிடத்ததொகுதி சுைொர் 40 வருடங்கள் பமழமைவொந்தததன நொன் நிமனக்கின்ரறன். இன்று அந்தக் கட்டிடத்ததொகுதி எவ்வித புனரமைப்பும் தசய்யப்படொத நிமலயில், இடிந்து விழக்கூடிய நிமலயில் கொணப்படுகின்றது. அந்தக் கட்டிடத்ததொகுதிமய அகற்றி விட்டு, அவ்விடத்தில் 10-15 அடுக்கு ைொடிகமளக் தகொண்ட ஒரு கட்டிடத்ததொகுதிமய உருவொக்கி, அதன்மூலம் கல்முமன நகரத்மத அழகுபடுத்த ரவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. கல்முமன தபொதுச் சந்மதயும் அவ்வொறொனததொரு கொலப்பகுதியில் நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபமூலம் நிறுவப்பட்டததன நொன் நிமனக் கின்ரறன். அது இன்றும் அரத நிமலமையிரல இருக்கின்றது. அங்கு ைலசலகூட வசதிகூட இல்மல. அங்கு வியொபொர நடவடிக்மககளுக்கொகச் தசல்கின்ற ைக்களுமடய அடிப்பமடத் ரதமவகமளப் பூர்த்திதசய்ய முடியொத அளவிரல அந்த சந்மதக் கட்டிடத்ததொகுதி கொணப்படுகின்றது. எனரவ, இதமன தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கரளொடு இமணந்து இந்த நொட்டில் அதிலும் குறிப்பொக, நொன் சொர்ந்திருக்கின்ற அம்பொமற ைொவட்டத்தில் கழிவு முகொமைத்துவத்மத சொிவரச் தசய்ய ரவண்டும். அந்தக் கடமைப்பொடு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. அங்கிருக்கின்ற உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களுக்கு வசதிகள் குமறவொக இருக்கின்றன. எனரவ, நீங்கள் நகர அபிவிருத்தி அமைச் சினூடொக அவற்றுக்கொன வளங்கமள வழங்கி, அவற்ரறொடு இமணந்து அங்கிருக்கின்ற ரவமலகமள முன்தனடுக்க ரவண்டிய ரதமவப்பொடு கொணப்படுகின்றது. ரைலும், அங்கு சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன அடுக்கு ைொடிக் குடியிருப்புத் ததொகுதிகள் அமைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இன்று வமர அவற்றுக்கொன வசதி வொய்ப்புகளும் இல்மல; அந்த ைக்கள் அங்கு வொழக்கூடிய வமகயில் சுற்றுச் சூழலும் இல்மல. தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்படும்தபொழுது, கழிவகற்றல் தசயற்பொடுகமள ஒழுங்கொகச் தசய்யக்கூடிய வசதிகள் அங்கு இல்மல. அமவ ைொநகர சமபக்கு உட்பட்ட பிரரதசங்களொகக் கொணப்படுகின்றன. அங்கும் அதமன அகற்றுவதற்கொன வசதிகள் இல்லொைல் ைக்கள் இன்னலுறுகின்றொர்கள். எனரவ, நீங்கள் அங்குள்ள ைொநகர சமபயின் ஒத்துமழப்ரபொடு, அந்தப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற வளங்கமளப் பயன்படுத்தி அல்லது அவற்றுக்குத் ரதமவயொன வளங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுத்து, அந்தப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற இந்தப் பொொிய பிரச்சிமனமயத் தீர்த்து மவக்க ரவண்டுதைன நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

கழிவு முகொமைத்துவம் இன்மையொல், அங்குள்ள வீட்டுக் கழிவுகமள அகற்றுவமத ஒழுங்குமுமறப்படுத்த முடியொைல் அங்கிருக்கின்ற உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் குறிப்பொக கமரரயொரப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றன. அந்தக் கழிவுகமளச் ரசகொித்து அல்லது தரம் பிொித்து ஒழுங்குபடுத்துவதற்கொன கொணி வசதி அங்கு இல்லொைல் இருக்கின்றது. அம்பொமற, உகண, ைகொஓயொ ரபொன்ற பிரரதசங்களில் கூடுதலொன கொணிகள் கொணப்படுகின்றன. அந்த இடங்களில் நீங்கள் இதற்கொன ரவமலத்திட்டங்கமள ஒழுங்குபடுத்து வீர்களொனொல், அந்த ைக்கள் ைிகவும் பிரரயொசனம் அமடவொர்கள். நொன் பிரரதச சமபயின் தவிசொளரொக இருந்த கொலத்தில் இது எங்களுக்குப் பொொியததொரு சவொலொக இருந்தது.

1671 1672

2025 පන්වසේබර් 24

அந்த ரநரத்தில் அட்டொமளச்ரசமனயின் ஒரு பிரரதசத்தில் 25 ஏக்கர் நிலத்மத UNOPS நிறுவனத்தின் மூலைொக நொங்கள் தபற்றுக் தகொண்ரடொம். அங்கு 25 வருடங்களுக்கு குப்மபகமளக் தகொட்டலொதைன நொங்கள் எண்ணி இருந்த ரபொதும், தவறும் 5 வருடங்களிரல அந்த 25 ஏக்கர் கொணி குப்மபகளொல் நிரம்பி விட்டது. அது பல அதசௌகொியங்கமள ஏற்படுத்துகின்றது. அதற்கொன ஒரு தீர்மவயும் நீங்கள் தபற்றுத்தர ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நிந்தவூொின் தவௌவொ ரலொமட பிரரதசத்தில் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சின்மூலம் பலரகொடி ரூபொய் தசலவில் beach park ஒன்று அமைக்கப்பட்டது. அந்த beach park சுற்றுைதில்கரளொடும் ஒரு கட்டிடத்ரதொடும் தவறுைரன கொட்சியளிக்கின்றது. அதமனப் பரொைொிக்கும் தபொறுப்மப ஏற்குைொறு நிந்தவூர் பிரரதச சமபமயக் ரகொொியதன் அடிப்பமடயில், அப்பிரரதச சமப அமதப் தபொறுப்தபடுத்து, அதன் பொதுகொப்புக்கொக watchersஐ நியைித்தது. அதற்கு அந்தப் பிரரதச சமப வருடம் ஒன்றுக்கு 20 இலட்சம் ரூபொய் ைக்களுமடய வொிப் பணத்மதச் தசலவு தசய்கின்றது. அண்மையில்தொன் அந்தக் கட்டிடம் ைொதம் 35,000 ரூபொய் அடிப்பமடயில் ஒருவருக்கு வொடமகக்குக் தகொடுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதமனப் பரொைொிப்பதற்கு வருடதைொன்றுக்கு 20 இலட்சம் ரூபொமயச் தசலவு தசய்ய ரவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமலமை கொணப்படுகின்றது. அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மட உங்களுமடய அமைச்சு வழங்கி இருக்கின்றது. எனரவ, அந்த இடத்மதப் பொர்மவயிட்டு, அங்கு ரைலதிகைொகச் தசய்யரவண்டிய ரவமலத்திட்டங்களுக்கொன நிதிமய ஒதுக்கி, அந்த ரவமலகமளச் தசய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அதன் அயல்புறத்தில் தவௌவொரலொமட என்ற நீர்நிமல கொணப்படுகின்றது. நீங்கள் அதமனச் சுத்தப்படுத்தி, கூடுதலொன ரவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்து அழகுபடுத்து வீர்களொனொல், அந்த இடத்மத சுற்றுலொத்துமறக்குப் பயன்படுத்த முடியும். அது பயன்படுத்தப்படொைல் இருக்கின்ற கொரணத்தொல் அந்தப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற கொணிச் தசொந்தக்கொரர்கள் அந்த இடத்மத அடொத்தொகப் பிடிக்கின்ற, தங்களுக்குச் தசொந்தைொக்கிக்தகொள்கின்ற நிமலமைமய நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். தவௌவொரலொமட என்ற நீர்நிமல - களப்பு - நீண்ட கொலைொக ைீனவர்களுமடய வொழ்வொதொரத் துக்கொன வசதிகமளச் தசய்துதகொண்டு இருந்தது. ரைற்படி கட்டுைொனம் அமையப்தபற்றதற்குப் பிறகு, அமத ைக்கள் பயன்படுத்த முடியொதுள்ளது. அந்த அளவுக்கு அது ரபொக்குவரத்துக்குத் தமடயொக இருக்கின்றது. அந்த ைக்கள் ரபொக்குவரத்துக்குச் தசய்வதற்குக்கூட அங்குள்ள பொமதகள் தமடயொக இருக்கின்றன. ைக்கள் பொவிக்க முடியொத நிமலயிரல இன்று அந்த நீரரொமட கொணப்படுகின்றது. அரதரநரம், அமத சுற்றுலொத்துமற சொர்ந்த ஓர் இடைொக ைொற்றுவதற்கொன சந்தர்ப்பமும் இல்லொைல் இருக்கின்றது. எனரவ, நீங்கள் நிச்சயைொக இந்த ரவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸின் தமலவர் அவர்களொல் முன்தைொழியப்பட்டு, 20 சதவீதைொன ரவமலகள் பூர்த்திதசய்யப்பட்டு இருக்கின்ற ைன்னொர்-சிலொவத்துமற கலொசொர ைண்டபத்துக்கு இன்னும் 470 ைில்லியன் ரூபொய் ரைலதிகைொகத் ரதமவயொக இருக்கின்றது. இதற்கு முன்பு இருந்த அமைச்சர் அவர்கள் இமதச் தசய்து தருவதொக எங்களுமடய தகளரவ றிஸொட் பதியுதீன் அவர்களிடத்தில் வொக்குறுதி அளித்திருந்தொர். இப்ரபொது இருக்கின்ற புதிய

அமைச்சர் அவர்களிடத்தில் நொன் இந்தக் ரகொொிக்மகமய முன்மவக்கலொதைன நிமனக்கின்ரறன். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கரள, உங்களுக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்ற நிதிமூலம் இந்த நிதிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்குைொறு அந்த ைக்கள் சொர்பில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இன்று உல்லொசப் பிரயொணத்துமறயில் ைிகவும் பிரசித்தி தபற்றிருக்கின்ற கிழக்கு ைொகொணத்தில் திருரகொணைமல, நிலொதவளி, பொசிக்குடொ, அறுகம்மப, பொனை ரபொன்ற பிரரதசங்கமள இமணக்கின்ற வமகயில் புமகயிரதப் ரபொக்குவரத்மத ஏற்படுத்தித் தருைொறு அந்தப் பிரரதச ைக்கள் சொர்பொகவும் உல்லொசப் பிரயொணத்துமற சொர்ந்த ததொழில் முயற்சியொளர்கள் சொர்பொகவும் தவளிநொடுகளிலிருந்து இந்த நொட்மடப் பொர்க்க வருகின்ற ைக்கள் சொர்பொகவும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ரைலும், ததன்கிழக்குப் பல்கமலக் கழகத்துக்கு நொடு பூரொவுைிருந்து வருகின்ற 5,000க்கும் ரைற்பட்ட ைொணவர்களும் அந்தப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ஏமனய ததொழில் சொர்ந்தவர்களும் பிரயொணம் தசய்வதற்கு உகந்த வமகயில், இந்தப் புமகயிரதப் ரபொக்குவரத்து அமையுைொக இருந்தொல் ைிகவும் பிரரயொசனைொக இருக்கும். எனரவ, இதமனக் கவனத்திற்தகொண்டு இந்த விடயத்மதச் தசய்யுைொறு நொன் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, කාීය ප අවසන්.ලේ

ගුණ ටම්.ඒ.ටම්. තාහිර් ේතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) எனக்கு ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

ஒலுவில் துமறமுகைொனது, இரண்டு வமகயொன துமறமுகங்கமள உள்ளடக்கியது. ஒன்று, வர்த்தகம் சொர்ந்தது. ைற்மறயது, ைீன்பிடித்துமற சொர்ந்தது. அந்தப் பிரரதசத்தில் ரநடியொகவும் ைமறமுகைொகவும் ைீன்பிடித்துமறயில் ஈடுபடுகின்ற 25,000க்கும் ரைற்பட்ட ைக்கள் இருக்கிறொர்கள். அமதயும்விட, அந்தத் துமறமுகத்தின் அபிவிருத்தி கொரணைொக ஏற்பட்ட கடலொிப்பின் விமளவொக 125 ஏக்கருக்கும் ரைற்பட்ட வயல் கொணிகளும் ததன்னந்ரதொப்புகளும் பொதிக்கப் பட்டுள்ளன. எனரவ, இந்தப் பொதீட்டின்மூலம் அதற்கொன நஷ்டஈடுகமள வழங்குவதற்கு நீங்கள் நடவடிக்மகதயடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். தபொத்துவில் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ஹிதொயொபுரம் வீதி புனரமைக்கப்பட ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. தபொத்துவில் பிரரதச சமபயின் முன்னொள் தவிசொளர் பொஸித் அவர்கள், தவிசொளரொக இருந்த கொலத்தில் அங்கு park ஒன்மற அமைத்திருந்தொர். இன்று அந்த park மகவிடப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றது. Clean Sri Lanka திட்டம்மூலம் இந்த ரவமலத்திட்டத்மதயும் நீங்கள் தசய்துதர ரவண்டுதைன இந்த அமவயில் ரகட்டு, விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු පද්වානන්ය සුරවීර මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට න්නිත්තු 5ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

1673 1674

්ාර්ලිපේන්තුව

[අ.ලේභා.ලේ 4.ලේ44] ගුණ නද්වානන්ද සුරවීර ේතා (ைொண்புைிகு ரதவொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, අමවාත්‍යාංශ් තුනක වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳ විවායය ප ්සවසත්පවන පේ පවීාපද විපශ්ේෂපය පන්මව මවත්‍ක් කළ යුතු කාරණය පක් ිබපබනවා.ලේ අපේ රපඨා සාේප්‍රයාි ක වි්ක්ෂය ප ප්්ු පද හසමවයාමව කරන වසප මව ත්‍මවි අයත් කපළේ.ලේ කිසිු සාධ්‍නීය ප විපදිනය පක් අ් පවත්‍ ඉදිරි්ත් කපළේ නසහස වාප මව, පේ රපඨා ජනත්‍ාවප අවශ්යත්‍ා පවනුපවන් අලුත් පය පෝජනා ප,නාපද නසහස කිය පන අයහස ත්‍මවි මවමව මුලින්මව ඉදිරි්ත් කරන්පන්.ලේ

පේ රපඨා ජනත්‍ාවප ු ේ්ත්කමව සහ නූ,ත්කමව ත්‍මවන්ප බීය ප පවනුපවන් විකුණපු කඩු්ාය පේ පමවත්‍සනට ඇවිල්ීා අවුරුද්යක් ිබසනපසේ අඬන තක, පකඳිරි ,ාන තක, ළපත්‍ෝනි පයන තක, විීා් පයන තක හසර පවනත් පයය පක් කපළේ නසහස.ලේ තමව නිසා වි්ක්ෂපඉ පමවතුමවන්ීාට 2026 වසපර්දීත් කළ හසකි වන්පන් නසවත්‍ නසවත්‍ත් තපසේ විීා් නඟන තක විත්‍රි .ලේ ඒ හසර පවනත් පයය පක් කළ පන්හසකි බව මවමව අවධ්‍ාරණය ප කරන්න කසමවසිබි .ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, විපශ්ේෂපය පන්මව පමවපත්‍ක් ආඩුක්වී අවධ්‍ානය පට ීක් පන්වුණු වර්ත්‍මවාන ආඩුක්පද අවධ්‍ානය පට ීක් වුණු කාරණක් මවමව පේ ,රු සභාවට -පේ ්ාර්ලිපේන්තුවට- ඉදිරි්ත් කරන්න කසමවසිබි .ලේ ජීය ප කිය පන්පන් අපේ රපඨා ජනත්‍ාවප ජීවිත්‍ය පි .ලේ ඒක පවපළඳ භාඩු්ය පක් පන්පවි .ලේ අපේ නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජීසේ්ායන අමවාත්‍යාංශ්ය ප විසින් හඳුනාප,න ිබපබනවා, පේ රපඨා සමවසනත්‍ ජනත්‍ාව අය වන පක්ට මුහුණ පයන ප්‍රශ්නන කිහි්ය පක්.ලේ ඒවා ත්‍මවි , ජී සස්යුමව සෑමව ප්‍රපද්ශ්ය පකමව නිරන්ත්‍රපය පන් සිු පන්වීමව, ජී ධ්‍ාරාපවහි පී්නය ප අක් වීමව, හදිසි ජී කේ්ාු ව, ජීපඉ ගුණාත්මවකභාවය ප පිළිබඳව ජනත්‍ාවප විශ්නවාසය ප අක් වීමව.ලේ පේවා රට පුරා බර්ත්‍ළ ,සටලු බවට ්ත් පවීා ිබපබනවා.ලේ උයාහරණය පක් විධිය පට ,ත්පත්‍්ත්, ජී ධ්‍ාරාපවහි අක් පී්න ත්‍ත්ත්වය ප නිසා සහ නිරන්ත්‍ර ජී සස්යුමව සිු පන්වීමව නිසා විපශ්ේෂපය පන්මව පක්ළඹ දිසන්‍රික්කපඉ පහෝමවා,මව, කක්පවී, මවහර,මව ජනත්‍ාව පේ වන පක්ට මුහුණ පයන බර්ත්‍ළ ,සටලු ප,්්ක් ිබපබනවා.ලේ

ඒ නිසාමව ත්‍මවි වර්ත්‍මවාන ආඩුක්ව විපශ්ේෂපය පන්මව 2026 අය ප වසය ප පය පෝජනා ඇතුපළේ ජී කළමවනාකරණය ප ඉීක්ක කරප,න යසවසන්ත්‍ වයා්ෘිබ ,ණනාවක් ඉදිරි්ත් කර ිබපබන්පන්.ලේ ඒවා අතුරින් පකටි කාම න වයා්ෘිබ පයකක් ,සන, තනේ 2026 වසපර් නිමව කරන්න ඉීක්ක කරප,න ඉදිරි්ත් කළ වයා්ෘිබ පය පෝජනා පයකක් ,සන කරුණු කී්ය පක් ඉදිරි්ත් කරන්න මවමව කසමවසිබි .ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, විපශ්ේෂපය පන්මව මවහ පක්ළඹ ජීය ප හා අ්ජීය ප කළමවනාකරණය ප වස අදියුණු කිරීමව සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 200ක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ පමවමව වයා්ෘිබය ප අරමුණු කරප,න ිබපබන්පන්මව අ්පත් ය පන නළ ජීය ප සුරැකීමවි .ලේ නළ ජීපය පන් සිය පය පට 50ක් අ්පත් ය පනවා කිය පීා පේ වනපක්ට ඇසනත්‍පේන්තු කරීා ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා අ්පත් ය පන තමව නළ ජීය ප ප්‍රමවාණය ප අක් කිරීමව ත්‍මවි පමවමව වයා්ෘිබපඉ ප්‍රධ්‍ානමව අරමුණ බවට ්ත් පවීා ිබපබන්පන්.ලේ තපසේ අ්පත් ගිය ප සිය පය පට 50ක් ්මවණ වූ ජී ප්‍රමවාණය ප සිය පය පට 18 යක්වා අක් කරන්න පමවමව වයා්ෘිබය ප මවඟින් පේ වන පක්ට සමවත් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ජීය ප කියුබික් මීටර් 90,000ක් ඉිබරි කර ,න්න, මුයලින් ,ත්පත්‍්ත් රුපිය පල් බිලිය පන 4ක ඉිබරිය පක් කර ,න්න පමවමව වයා්ෘිබය ප මවඟින් බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ තමව නිසා, අයාළ ආය පත්‍නත් තක්ක සහසේබන්ධ්‍ත්‍ා ප,්්නඟා ,නින්න් පමවමව වයා්ෘිබය ප 2026 වසපර් ුවනි මවාසය ප වන පක්ට ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න වර්ත්‍මවාන ආඩුක්ව සිය පලු සසීසුේ පය ප්යා ිබපබනවා.ලේ

ඒ වාප මව, මවමව පේ ,රු සභාපද අවධ්‍ානය පට පය ප්මු කරන්න කසමවසිබි , විපශ්ේෂපය පන්මව අඹත්‍පල් බීශ්ක්ිබ සංරක්ෂණ වයා්ෘිබය ප.ලේ තමව වයා්ෘිබය පට රුපිය පල් න්ලිය පන 3,995ක් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ තමව වයා්ෘිබපය පහි අරමුණු ප,්්ක් ිබපබනවා.ලේ තහි ්ළමුපවනි අරමුණ ත්‍මවි , අඹත්‍පල් ජී ්වි‍රා,ාරය පට ස්ය පන බීශ්ක්ිබය ප අක් කිරීමව.ලේ තහි ිබපබන ්රණ ය පන්‍ර රි‍ර ඉවත් කරීා නව ය පන්‍ර රි‍ර සවි කිරීමව මවඟින් කාර්ය පක්ෂමවත්‍ාව වස අ කිරීමව ත්‍මවි ඊළඟ අරමුණ බවට ්ත් පවීා ිබපබන්පන්.ලේ තහි ත්‍වත් අරමුණු කී්ය පක් ත්‍මවි , අඹත්‍පල් සිට Ellie House Reservoir යක්වා නළ තළීමව, ප,්ත්‍ටුපද සිට මවාලි,ාකන්ය යක්වා නළ තළීමව, අවුරුු 70ක් විත්‍ර ්රණ ප්්ේ් ඉවත් කර අලුත් ප්්ේ් සවි කිරීමව, සනකා,ාර system තකක් හඳුන්වා දීීා ඒ ආය පත්‍න, ඒ ය පන්‍ර රි‍ර සනවය පංක්‍රිය පව ක්‍රිය පාත්මවක වන ත්‍සනකට ප,නසල්ීා අ් ජීය ප නසවත්‍ ්වි‍ර කරීා ජනත්‍ාවට පබයා දීපේ system තකක් හසදීමව.ලේ

ප්්ු පද ,ත් විට, පේ රපඨා ජනත්‍ාව මුහුණ පයන ජී ප්‍රශ්නනය ප පයස ,සඹුරින් කල්්නා කර විසඳුේ ීබා දීපේ අරමුණ ය ප්රයසරිව ත්‍මවි ජාිබක ජන බ ීපද,ය ප ආඩුක්ව විධිය පට අපි පමවවර අය ප වසය ප ඉදිරි්ත් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඒ නිසාමව වි්ක්ෂය පට වන පද් මවා නසවත්‍ වත්‍ාවක් කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ වි්ක්ෂය පට සිු වන්පන් ඊළඟ වසපර්ත් අඬන්නි ; පකඳිරි,ාන්නි ; විීා් නඟන්නි .ලේ ඒ හසර පේ රපඨා ත්‍වත් කරන්න පයය පක් වි්ක්ෂය පට ඉිබරි වන්පන් නසහස කිය පන කාරණාව මවත්‍ක් කරන්න්, මවට අවසන ාව ීබා දීමව පිළිබඳව පබපහවින් සනතුිබවන්ත්‍ පවන්න් මවමව නිහඬ පවනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු ඉේරාන් මවහරූෆන මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 7ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[பி.ப. 4.50] ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! இன்று ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சு, நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு ஆகியவற்றின்ைீது இடம்தபறும் விவொதத்தில், எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்ற ரநரத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற சில பிரச்சிமனகமள இந்த இடத்தில் முன்மவக்கலொதைன நிமனக்கின்ரறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தற்தபொழுது திருரகொணைமலயிலிருந்து தகொழும்புக்கு இரவு ைற்றும் கொமல ரநர சொதொரண ரயில் ரசமவகள் ைொத்திரரை நமடதபறுகின்றது. குறிப்பொக, இரவு ரநரத்தில் குறிப்பிடத்தக்களவு ைக்கள் பிரயொணம் தசய்தொலும், பொதுகொப்பு கொரணைொகப் பலர் பகல் ரநர ரசமவமயரய விரும்புகின்றொர்கள். திருரகொணைமலயிலிருந்து தகொழும்புக்கு பகல் ரநரத்தில் ரசமவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டிருந்த குளிரூட்டப்பட்ட கடுகதிப் புமகயிரதச் ரசமவ கடந்த 10 ைொதங்களொக இமடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. திருரகொணைமல அதிகைொன தவளிநொட்டு, உள்நொட்டு சுற்றுலொப் பயணிகள் வருமகதருகின்ற இடைொகக் கொணப்படுகின்றது. இந்தச் சுற்றுலொப் பயணிகள் தபொதுவொகப் பகல் ரநரங்களில் பயணத்மத ரைற்தகொள்வமதரய

1675 1676

2025 පන්වසේබර් 24

விரும்புகின்றொர்கள். இச்ரசமவ இமடநிறுத்தப்பட்டிருப்பது உண்மையிரலரய அவர்கமளப் தபொறுத்தவமரயில் ஏைொற்றத்மத ஏற்படுத்து கின்ற ஒரு விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பமடயிரல, பகல் ரநர குளிரூட்டப்பட்ட கடுகதிச் ரசமவமய ைீள ஆரம்பிக்க ரவண்டுதைன்ற எதிர்பொர்ப்பு ைக்கள் ைத்தியிரல கொணப்படுகின்றது. எனரவ, பல ைொதங்களொக இமடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்ற திருரகொணைமல - தகொழும்பு பகல் ரநர குளிரூட்டப்பட்ட கடுகதி புமகயிரதச் ரசமவமய விமரவொக ைீள ஆரம்பிப்பதற்கொன நடவடிக்மக கமளக் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன இந்தச் சமபயிரல நொன் ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்மசப் தபொறுத்தவமர, இறக்கக்கண்டி, குச்சதவளி, புல்ரைொட்மட ஆகியவற்றுக்கு இமடப்பட்ட இடங்களுக்கு நீர் விநிரயொகம் விஸ்தொிக்கப்படொததனொல் அங்கு வொழுகின்ற ைக்கள் குடிநீருக்கு ைிகவும் சிரப்படுகின்ற நிமலமை கொணப் படுகின்றது. எனரவ, குச்சதவளியிலிருந்து புல்ரைொட்மட வமரயில் குடிநீர் இமணப்புக்கமள விஸ்தொிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன இந்த இடத்திரல ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

கிண்ணியொப் பிரரதசத்திரல குழொய் நீர் வொடிக்மக யொளருமடய எண்ணிக்மக அதிகொித்திருக்கின்றது. ஆனொல், அங்கு நீர் விநிரயொகத்துக்கொகப் தபொருத்தப்பட்டிருக்கின்ற குழொய் சிறியதொகக் கொணப்படுகின்ற கொரணத்தொல், பகல் ரநரங்களில் ரபொதியளவு நீமரப் தபற முடியொைல் அங்குள்ள ைக்கள் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். எனரவ, அதற்ரகற்றவொறு தபொிய குழொய்கமளப் தபொருத்துவதற்கொன நடவடிக்மகமயயும் எடுக்க ரவண்டுதைன தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகட்டுக் தகொள்கிரறன். அத்துடன், கிண்ணியொ நீர் வழங்கல், வடிகொலமைப்புச் சமபயின் பிரொந்திய அலுவலகத்தொல் அங்குள்ள முழு பிரரதசத்மதயும் நிருவகிக்க முடியொத நிமலப்பொடு கொணப்படுவதன் கொரணைொக, கிண்ணியொ பிரரதச சமபக்குட்பட்ட பிரரதசத்தில், குறிப்பொக கச்சக்தகொடி தீவில் ைற்றுதைொரு அலுவலகத்மத அமைப்பதற்கொன நடவடிக்மக மயயும் இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன இந்த இடத்திரல ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

கடந்த கொலங்களிரல வீடமைப்பு அமைச்சினொல் ரைற் தகொள்ளப்பட்ட பல வீடமைப்புத் திட்டங்கள் பூர்த்தி தசய்யப்படொைல் பொதியிரல நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் அந்த விடயத்திரல கவனம் தசலுத்தி அவற்மறப் பூர்த்திதசய்வதற்கொன ரவமலத் திட்டங்கமள முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அதுரபொல, திருரகொணைமல ைொவட்டத்திரல பல வீதிகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட ரவண்டிய நிமலயிரல கொணப்படு கின்றது. அதிரல குறிப்பொக 2021ஆம் ஆண்டு எவ்வித ைொற்றுப் பொமதகளும் இல்லொைல் நிர்ைொண நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டதன் கொரணைொக, 2021 நவம்பர் 23ஆம் திகதி இடம்தபற்ற படகுப் பொமத விபத்திரல 8 ரபர் ைரணைமடந்த இடைொன குறிஞ்சொக்ரகணிப் பொலம்கூட தவள்ளத்தினொல் ரசதைமடந்திருக்கின்றது. அந்த விபத்து இடம்தபற்று ரநற்றுடன் 4 வருடங்கள் பூர்த்தியமடந் திருப்பமதயும் இந்தச் சமபயிரல ஞொபகப்படுத்திக் தகொள்வரதொடு, ைரணைமடந்தவர்களுமடய ைறுமை வொழ்வுக் கொகவும் நொங்கள் இந்த இடத்தில் பிரொர்த்தித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

கிண்ணியொ பிரரதசைொனது சுைொர் ஓொிலட்சம் ைக்கமளக் தகொண்ட ஒரு பிரரதசைொகக் கொணப்படுகின்ற கொரணத்தினொல், யுத்தத்திற்குப் பின்னர் பல இடங்களிரல பொலங்கள் அமைக்கப்பட்டதற்குப் பின்னர் முழு கிழக்கு ைொகொணத்திற்கு ைொன ரபொக்குவரத்தும் திருரகொணைமல - ைட்டக்களப்பு வீதி ஊடொக, கிண்ணியொ - மூதூர் வழியொகரவ இடம்தபறுகின்றது. இன்று அதிகொித்திருக்கின்ற ரபொக்குவரத்துக் கொரணைொக இந்த வீதியில் தநொிசல் ஏற்படுகின்றது. எனரவ, இமத இரண்டு வழி வீதியொக, அதொவது two-lane roadஆக ைொற்றுவதற்கொன நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்க ரவண்டும். அரதரபொன்றுதொன் கிண்ணியொ பிரதொன வீதிகூட சிறியதொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல் அடிக்கடி விபத்துகள் ஏற்பட்டு, உயிொிழப்புகளும் ஏற்படுகின்றது. அதிகொித்திருக் கின்ற சனத்ததொமகயின் கொரணைொக ரபொக்குவரத்து அதிகொித்திருப்பமதக் கவனத்திற்தகொண்டு, இந்த வீதிமய அகலைொக்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்கரவண்டும். அண்மையில்கூட, வொய்மூல விமடக்கொன வினொவொக தகௌரவ அமைச்சொிடம் இந்த விடயத்மத முன்மவத்திருந்ரதன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාට ත්‍ව විනා අ 2ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) முடித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

அரதரபொன்றுதொன், மூதூர் பிரரதச தசயலகப் பிொிவில் அமைந்திருக்கின்ற ரதொப்பூர் அல்-ஹம்ரொ உள்வீதியின் அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளுக்கு நல்லொட்சிக் கொலத்தில் நிதி ஒதுக்கிடப்பட்டு, கற்கள் ரபொடப்பட்டு, bulldoze தசய்யப்பட்ட நிமலயிரல, ஆட்சி ைொற்றத்தின் பின்னர் அந்த வீதி ரவமல மகவிடப்பட்ட நிமலயில் கொணப்படுகிறது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அதமனக் கருத்திற்தகொண்டு உொிய நடவடிக்மகமய முன்தனடுக்க ரவண்டும்.

அரதரபொன்று, இன்று எங்களுமடய பிரரதசங்களில் RDD அல்லது நகர சமப, பிரரதச சமபகளுக்குச் தசொந்தைொனதொகப் பல வீதிகள் கொணப்படுகின்றன. RDA வீதிகள் என்ற வமகயில் ைிகக்குமறவொன வீதிகரள கொணப்படுகின்றன. ஆமகயொல், நகர சமப, பிரரதச சமபகளொல் இந்த வீதிகமளப் புனரமைக்க முடியுைொ? என்ற ஒரு ரகள்வி எழுகின்ற கொரணத்தொல், இன்னும் கூடுதலொன வீதிகமள RDD அல்லது RDAக்கு உள்வொங்குவதற்கொன நடவடிக்மககமளயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க ரவண்டும் என்பமதயும் இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அத்துடன், நீண்ட கொலைொகச் சர்ச்மசக்குொிய விடயைொகக் கொணப்படுகின்ற முத்துநகர் கொணிப் பிரச்சிமனக்கும் ஒரு தீர்மவக் கொண ரவண்டும். குறிப்பொக, அந்தக் கொணி துமறமுக அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தைொக உள்ள கொரணத்தொல், 350 குடும்பங்கள் அங்கிருந்து தவளிரயற்றப்பட்டிருக்கின்றன. அங்கிருந்த குளங்கள்கூட அழிக்கப்பட்டு, மூடப்பட்டிருக் கின்றன. அண்மையில்கூட, இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் அந்த விடயம் ததொடர்பொக ஒரு தனிநபர் பிரரரமணமயக் தகொண்டுவந்தரபொது, அங்கு குடியிருக்கின்ற ைக்களுக்கு அந்தக் கொணிகமள வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள

1677 1678

්ාර්ලිපේන්තුව

ரைற்தகொள்வதொகக் கூறப்பட்டரபொதும், இன்னும் எந்ததவொரு நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. அந்தப் பகுதி ைக்கள் ததொடர்ச்சியொகத் தங்களுமடய எதிர்ப்மப திருரகொணைமல ைொவட்டக் கச்ரசொிக்கு முன்னொல் அைர்ந்து ததொிவித்தவண்ணம் இருக்கின்றொர்கள். ஆகரவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அந்த ைக்களுக்குக் கொணி வழங்குவமதப்ரபொன்று அவர்களுக் கொன வீட்டு வசதிகமளயும் ஏற்படுத்துவதற்கொன நடவடிக்மக கமளயும் எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

திருரகொணைமல ைொவட்டம் ைட்டுைல்லொது, கிழக்கு ைொகொணம் முழுவதும் இன்று சர்வரதச ொீதியில் சுற்றுலொச் தசயற்பொடுகளில் பிரபல்யைமடந்து வருகின்ற கொரணத்தொல், சீனக்குடொவில் அமைந்துள்ள விைொன நிமலயத்தின் தசயற் பொடுகமள ரைம்படுத்த ரவண்டிய தபொறுப்பு கொணப்படு கின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යසන් ක ාව අවසන් කරන්න, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අවසන් කරනවා.ලේ

ஆகரவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்மதயும் கருத்திற்தகொண்டு, தங்களது அரசொங்கத்தின்கீழ் ரதமவயொன நடவடிக்மககமளத் ததொடர்ச்சியொக முன்தனடுக்க ரவண்டு தைனக் ரகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු නන්ය බඩු්ාර මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 5ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 4.ලේ57]

ගුණ නන්ද බණ්ඩාර ේතා (ைொண்புைிகு நந்த பண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara) මූීාසනා රූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවප ක ාව ආරේභ කිරීමවට ප්ර, ප්පර්යා යවපසේ මවා නිපය පෝජනය ප කරන කෑ,ල්ී දිසන්‍රික්කපඉ, මවාවනසල්ී ප්‍රපද්ශ්පඉ ්හළ කක්,න්නාපද සිු වූ පේයවාිකපය පන් න්ය ප ගිය ප සහ පද්ප්්ළ අහින් වූ අය පප ්වුපල් ාතීන් පවනුපවන් අ් ප යස අ පශ්ෝකය ප ප්‍රකාශ් කරන ,මවන්මව, ඉදිරි කාීපඉදී තවසනි පේයවාික අත් පන්විමව පවනුපවන් රාජය මවසදිහත්වීමව සිු කරන බව ප්‍රකාශ් කරන්න් මවප ක ාව ආරේභ කරන්නේ.ලේ

අය යවපසේ ක ා කරන ප්‍රධ්‍ාන මවාත්‍ෘකා අත්‍රින් නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජී සේ්ායන අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂය ප පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න් සිටින පවීාපද මවා කරුණු යක්වන්පන් ජාිබක ප්‍රජා ජී සස්යුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව ,සනි .ලේ තමව පය්ාර්ත්‍පේන්තුව 2025 වසර සඳහා කළ වස් පක්ටසත්, අපි 2026 දී සිු කිරීමවට අපේක්ෂිත්‍ වස් පක්ටසත් පිළිබඳව පකටි සමවාපීෝිනය පක් කිරීමවට කසමවසිබි .ලේ 2025 වසපර්දී ජාිබක ප්‍රජා ජී සස්යුේ

පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට රුපිය පල් න්ලිය පන 2,701ක් සංවර්ධ්‍න වයා්ෘිබ සඳහා පවන් කරනු ීසබුවා.ලේ ඒ වාප මව 2026 වසර සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 3,000කට අධික මුයීක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ

මවා නිපය පෝජනය ප කරන කෑ,ල්ී දිසන්‍රික්කපඉ පයහිඕවිට, ය පටිය පන්පත්‍්ට, රුවන්වසල්ී ආදී ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ පක්ඨාසාසවී සුවිපශ්ේෂී ජී වයා්ෘිබ ,ණනාවක් ක්‍රිය පාත්මවක වන අත්‍ර, මවා නි පය පෝජනය ප කරන අරණාය පක ආසනපඉ සුන්යර අසුපිනි ඇල්පීන් ආරේභ වන මවා ඔය ප නදිපඉ පය්ස උසනබිේවී සිටින ජනත්‍ාවට යස අ ජී හිඟය පක් ිබපබනවා.ලේ ඉත්‍ා පකටි විය පළි කාීය පකින් ්වා ජීය ප නසිබපවීා ඔවුන් අ්හසුත්‍ාවට ්ත් පවනවා.ලේ ඒ අත්‍ර, විපශ්ේෂපය පන්මව මවීය ප,ේ ජනත්‍ාව ජීවත්පවන පයෝත්‍ල් ඔය ප ජන්යය ප, නදපත්ගෙ වත්ත ජන්යය ප, ඓිබහාසික සසීව කිය පන ප්‍රපද්ශ්ය ප, දීපවී උ්,මව, කන්පද්වත්ත්‍ ආදී ප්‍රපද්ශ් ,ණනාවකමව, පක්ඨාසාස ,ණනාවකමව ජීවත් වන ජනත්‍ාව යස අ ජී හිඟය පකින් පී්ාවට ්ත් පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව බත්‍පල්,ී, බුළු,ේමවන සහ අඹපයණිය ප වසනි ප්‍රපද්ශ්වී ජනත්‍ාවට ප්‍රජා ජී සස්යුමව ීබා දීමව සඳහා ජාිබක ප්‍රජා ජී සස්යුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව ය පටපත් සකයත්‍ා අධ්‍යය පනය පක් කරප,න ය පනවා.ලේ ඉදිරි වර්ෂපඉදී අ්ට ඒක සේූරර්ණ කරන්න පුළුවන් පවි කිය පා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ අපේ ජනාධි්ිබතුමවන් පමවවර අය ප වසපය පන් වස අ මුයීක්, රුපිය පල් න්ලිය පන 3,000කට ආසන්න මුයීක් ඒ සඳහා පවන්කර ිබපබන නිසා,

ඉදිරි කාීපඉදී අ්ට සෑපහන වස් කටයුතු ප්‍රමවාණය පක් සාර් ක කර ,න්න පුළුවන් කිය පා විශ්නවාස කරනවා.ලේ 2025 වර්ෂය ප සඳහා පවන් කළ මුයලින් නව ජී වයා්ෘිබ 203ක් අපි ආරේභ කරීා ිබපබනවා.ලේ ්වුල් 72,690කට ජී සේබන්ධ්‍ත්‍ා 11,955ක් ීබා දීමවට අපි අපේක්ෂා කරනවා.ලේ ඒ සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 2,000ක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව දිවි න පුරාමව ක්‍රිය පාත්මවක වන ප්‍රජා ජී වයා්ෘිබවී අත්‍යවශ්ය පුනරුත් ා්න කටයුතු වස අ දියුණු කිරීමව සඳහා රුපිය පල් න්ලිය පන 700ක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ තමවඟින් අත්‍යවශ්ය ප්‍රජා ජී වයා්ෘිබ 226කින් වස අ ප්‍රමවාණය පක වස් කටයුතු පේ පවන පක්ට කරප,න ය පනවා.ලේ පබයා හසරීේ ්ද්ධ්‍ිබ වස අ දියුණු කිරීමව, නව ජී ටසංකි ඉදි කිරීමව, ජී මූීාශ් ඉදි කිරීමව සහ පිරි්හු ්ද්ධ්‍ිබ ඉදි කිරීමව ආදී වස් කටයුතු ති න් සිු පවනවා.ලේ

පමවි න් ්වුල් අටයහසකට වස අ ප්‍රමවාණය පකට ජී ්හසුකේ ීසපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ත්‍මවි ප්‍රජා ජී වයා්ෘිබවී ිබරසරභාවය ප ඉහළ නසංවීමවට පුහුණු වස්සටහන්, යසනුවත් කිරීපේ වස්සටහන් දි,ටමව ්වත්වාප,න ය පනු ීබනවා.ලේ 2026 වසර සඳහා ජාිබක ප්‍රජා ජී සස්යුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට රුපිය පල් න්ලිය පන 3,000කට ආසන්න මුයීක් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ තය ප ආසන්න වශ්පය පන් රුපිය පල් න්ලිය පන 2,982ක්.ලේ තමව ප්‍රිබ්ායනවලින් රුපිය පල් න්ලිය පන 2,000ක වස් ආරේභ කර ිබපබනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, කාීය ප අවසානි .ලේ ක ාව අවසන් කරන්න.ලේ

ගුණ නන්ද බණ්ඩාර ේතා (ைொண்புைிகு நந்த பண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara) මවට ත්‍ත්්ර 30ක් පයන්න.ලේ ඒ වාප මව ඉදිරිපඉදී, වස් ආරේභ කර ඇිබ වයා්ෘිබ 146ක වස් අවසන් කිරීමවට නිය පන්ත්‍ි .ලේ ඒ අනුව ඉදිරි කාීපඉදී දිවි නටමව බී්ාන ්රිදි ප්‍රජා ජී වයා්ෘිබ, අපනකුත් ජී වයා්ෘිබ සාර් කව කරන්න පුළුවන් පවි කිය පීා අපි විශ්නවාස කරනවා.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව කෑ,ල්ී දිසන්‍රික්කපඉ

1679 1680

[,රු ඉේරාන් මවහරූෆන මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

පබ්පහෝ උසනබිේ ප්‍රපද්ශ්වී ්ානීය ප ජී අවශ්යත්‍ාව සඳහා පේ රජය ප විපශ්ේෂ අවධ්‍ානය පක් පය ප්මු කර ිබපබන බව ප්‍රකාශ් කරන්න්, අවසන ාව ීබා ු න්නාට සනතුිබය ප පුය කරන්න් මවා නිහඬ පවනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු පි.ලේම.ලේ අීවතුවී මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 7ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 5.ලේ03] ගුණ නි.සී. අලවුරවල ේතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, මවට ඉත්‍ා මන්ත්‍ කාීය පක් ීසබිීා ිබපබන්පන්.ලේ මවමව පේ අමවාත්‍යාංශ් ,සන ක ා කරන්න ආසි .ලේ පමව්කය, පේ අමවාත්‍යාංශ් කිහි්ය පමව රටට ඉත්‍ාමව වසය,ත්.ලේ ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප සහ නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය ප කිය පන්පන් රපඨා අනා,ත්‍ය ප පවනුපවන් විශ්ාී කාර්ය ප භාරය පක් ඉෂනට කරන්න පුළුවන් අමවාත්‍යාංශ් කිහි්ය පක්.ලේ පමවහිදී විපශ්ේෂපය පන්මව කිය පන්න ඕනෑ, නිවාස වාප මව මවහාමවාර්, කිය පන්පන්ත් රපඨා ජනත්‍ාවට අත්‍යවශ්ය ය පටිත්‍ී ්හසුකමවක්.ලේ පේ කාරණා දිහා බසලුවාමව අ්ට ප්පනනවා, ්සුගිය ප කාීය ප තුළ විපශ්ේෂපය පන්මව රට බංපක්පී්ත්වීමව නිසා අධිපදගී මවාර්, ඉදිකිරීේ අත්‍රමවඟ නසවිබීා ිබබුණා.ලේ ඒ වාප මව ඊට පන්පය පකුත් බාධ්‍ාවන් ඇිබ වුණා.ලේ අපි යසක්කා, අධිපදගී මවාර්, පඉ ක්වත්‍ - මීරි,මව පක්ටපසේ ිබබුණු ්ඬු කරඳ ,හක් සේබන්ධ්‍පය පන් ්සන නසඟුණු ප්‍රශ්නනය පත් තක්ක දීර්ඝ කාීය පක් ඒ ඉදිකිරීේ කටයුතුවීට බාධ්‍ා ඇිබ වුණු ආකාරය ප.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නසහස.ලේ ගුණ නි.සී. අලවුරවල ේතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) නසහස පන්පවි , ,රු ඇමවිබතුමවා.ලේ බාධ්‍ා ඇිබ වුණු නිසාි මවමව කිය පන්පන්.ලේ ඔබතුමවාප කාීපඉ පන්පවි , ඊට කලින් සිද්ධිය පක් ,සනි මවමව පේ කිය පන්පන්.ලේ ඒ ඇිබ වුණු ත්‍ත්ත්වය ප තුළ අ්ට පී්කු මුයීක් වසය ප කරන්නට සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා, පමව්න ක්‍රමවය පකින් හරි තය ප ප්‍රමවාය වීමව නිසා.ලේ ඇත්ත්‍ටමව ඒපක් ්ාක්ව ිබපබන්පන් අ්ට.ලේ අපේ වය පඹ ්ළාපත් කුරුණෑ,ීට, තපහමව නසත්නේ අනුරාධ්‍පුරය ප යක්වා ය පන අය පට විශ්ාී ප්‍රමවායය පක් ඇිබ පවීා ිබපබනවා.ලේ පමව්කය, පේ පක්ටපසේ ඉදිකිරීේ කටයුතු නිමව කරන්න ිබබුණු කාීය ප ඉවර පවීා ිබපබනවා.ලේ පක්පහ්මව වුණත් යසන් ආ්සු ඉදිකිරීේ කටයුතු ආරේභ කර ිබපබනවා.ලේ ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා, ,රු ඇමවිබතුමවා.ලේ ක්වත්‍ -මීරි,මව පක්ටපසේ වස් කටයුතු අවසන් පවන්පන් පක්ි කාීපඉය කිය පා ඔබතුමවා අ්ට කිදපව්ත් පහ්ඳි .ලේ පමව්කය, ඒක ඉත්‍ා වසය,ත් මවාර්,ය පක්.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව කිය පන්න ඕනෑ කාරණය පක් ිබපබනවා.ලේ අයත් අපි පේ ,රු සභාපද කරපු ක ා අහප,න ඉන්නපක්ට, මවන්ත්‍රීතුමවන්ීා ප,්්ාක් පයපනකු 76 වසර ,සන ත්‍මවි කිදපද.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් ප්් අ කාරණා කිහි්ය පක් කිය පන්න ඕනෑ.ලේ නිවාස ,සන ක ා කරද්දී අ්ට රණසිංහ පප්‍රේමවයාස මවසිබතුමවා අමවත්‍ක

කරන්න බසහස.ලේ පමව්කය, තතුමවා 1977 පි.ලේආර්.ලේ ජය පවර්ධ්‍න මවසිබතුමවාප රජපඉ නිවාස ඇමවිබවරය පා හසටිය පට තතුමවා අලුිබන් හිත්‍ීා කටයුතු කළා.ලේ තයා අපේ රට ිබබුණු ත්‍ත්ත්වය පත් තක්ක බීනපක්ට ප,්්ාක් ිබබුපඩු ත්‍ාවකාලික නිවාස.ලේ ප්්ල් අතු, පිු රු පසවිලි කළ නිවාස.ලේ නමුත් ඒවා සනථිර වහීවල් ඇිබ නිවාස බවට ්ත් කරන වස් පිළිපවළක් ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න තතුමවාට පුළුවන් වුණා.ලේ ඒ අනුව, තතුමවා නිවාස ීක්ෂපඉ වයා්ෘිබය ප ආරේභ කළා.ලේ ",ේඋයාව" වස්සටහන ය පටපත් පී්ාවට ්ත් වුණු, ු ක්ඛ්‍යාි ත්‍ත්ත්වපය පන් ජීවත් වුණු පිරිසනවීට ,ේමවාන හයීා දීීා ඒ කාීපඉ විශ්ාී වස් පිළිපවළක් ක්‍රිය පාත්මවක කළා.ලේ ඒ තුළින් අලුත් ප්‍රපබෝධ්‍ය පක් ඇිබ පවීා, පි.ලේආර්.ලේ ජය පවර්ධ්‍න මවසිබතුමවාප රජය ප කාීපඉ නිවාස ක්පෂේ‍රපඉ විශ්ාී සංවර්ධ්‍නය පක් ඇිබ කරන්න තතුමවාට අවසන ාව උයා වුණා.ලේ ්සහසදිලිවමව කිය පන්න ඕනෑ, 1987 ජාත්‍යන්ත්‍ර නිවාස වර්ෂය ප,-

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පුත්‍ා ,සනත් කිය පන්න.ලේ

ගුණ නි.සී. අලවුරවල ේතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) අපි මුී ඉඳීාමව කිය පන්න ඕනෑ පන්.ලේ පමව්කය, ඔබතුමවන්ීා 76 වසරක් ,සන පන් ක ා කරන්පන්.ලේ ඒ නිසා අපි ඒවා ,සන කිය පන්න ඕනෑ පන්.ලේ පුත්‍ා ,සනත් අපි කිය පමු.ලේ 1987 ජාත්‍යන්ත්‍ර නිවාස වර්ෂය ප පීස නේ කිරීමවට තක්සත් ජාතීන්ප මවහා මවඩු්ීපඉ 35 වසනි සසසිවාරපඉදී පය පෝජනා කළා.ලේ ඒක පිළිප,න ්ළමුවසනි වත්‍ාවට ජාත්‍යන්ත්‍ර නිවාස වර්ෂය පක් ප්‍රකාශ්ය පට ්ත් කරන්න පුළුවන් වුණා.ලේ අපේ රපඨා හිටපු නිවාස ඇමවිබවරය පාට; ඒ හිටපු අ,මවසිබවරය පාට තමව ප,ෞරවය ප ීබා පයන්න ඕනෑ.ලේ පේ නිවාස ,සන ක ා කරද්දී අ්ට තතුමවා ,සන ක ා පන්කර ඉන්න බසහස.ලේ ඒ වාප මව සෑමව වසරකමව ඔක්පත්‍ෝබර් මවාසපඉ ්ළමුවසනි සඳුයා දින පීෝක ජනාවාස දිනය ප පීස ප්‍රකාශ්ය පට ්ත් කර ිබපබනවා.ලේ ඒ පය පෝජනාවත් තතුමවා ප,නාපු පය පෝජනාවක්.ලේ ඇත්ත්‍ටමව තතුමවා කරපු පහ්ඳ පද්වල් ,සන අපි ක ා කරන්න ඕනෑ; ත්‍මුන්නාන්පසේීා පේ කාී මමවාපද කරන පහ්ය පද්වලුත් අපි අමවත්‍ක කරන්න පහ්ය නසහස.ලේ ඒවා ,සන ක ා කරන්න ඕනෑ.ලේ පේවා ්ටන් අරප,න කරන්න කිය පන තක ත්‍මවි කිය පන්පන්.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, -

ගුණ නි.සී. අලවුරවල ේතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මවට ප්් අ පවීාවක් ිබපබන්පන්.ලේ

පේ ත්‍ත්ත්වය ප තුළ මවාර්, සේබන්ධ්‍පය පන් ක ා කපළ්ත්, විපශ්ේෂපය පන්මව ප්්තුහසර - ,ීප,යර මවාර්,ය ප මවාප ආසනපඉ මවසදින් ත්‍මවි ය පන්පන්.ලේ ඉිබන්, ඒපක් ය පේ පක්ටසක -කිපීෝමීටර් 12ක- වස්කටයුතු ආරේභ කරීා ිබපබනවා.ලේ ,ීප,යර යක්වා ඉිබරි වස්කටයුතු ටික ක අනන්න් ආරේභ කරන්න අවශ්ය පිය පවර ,න්න කිය පීා අපි ඔබතුමවාට මවත්‍ක් කරනවා.ලේ පමව්කය, අපේ ය පහ්ාීන රජය ප කාීපඉදීමව පේවාට අයාළ වන්දි ප,වීා, ඒ ඔක්පකෝමව ඉ්ේ අත්්ත් කරප,න, ඒ කටයුතු අවසන් කරීා ිබපබනවා.ලේ

1681 1682

්ාර්ලිපේන්තුව

ඒ වාප මව ත්‍වත් වසය,ත් මවාර්,ය පක් වන කුරුණෑ,ී - යඹුල්ී මවාර්,පඉ වස් කටයුතු ප්් ්ක් ්සනසට ගිහිල්ීා ිබපබනවා.ලේ පේක ප්‍රධ්‍ාන වසය,ත්මව මවාර්,ය පක් හසටිය පට ත්‍මවි මවමව යකින්පන්.ලේ පමව්කය, අපේ රපඨා උතුරු ප්‍රපද්ශ්ය පටත්, ඒ වාප මව නස පඟනහිර ප්‍රපද්ශ්ය පටත් ය පන ප්‍රධ්‍ාන මවාර්,ය ප ,ත්ත්‍ාමව යඹුල්පල් ඉඳීා ඇත්ත්‍ටමව ත්‍යබයය ප අක්ි .ලේ නමුත්, යඹුල්ී යක්වා විශ්ාී ත්‍යබයය පක් ිබපබනවා.ලේ ඉිබන්, පේ මවාර්,ය ප සඳහාත් පේ පවනපක්ට ඉ්ේ අත්්ත් කර ප,න ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ප,්්ක් විය පයේ කරීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, තහි ඉදිරිය පක් ,සන, ආරේභය පක් ,සන පේ අය ප වසපඉවත්, තපහමව නසත්නේ ඔබතුමවා ප අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂ ,සන ක ා කිරීපේදීවත්, ්සුගිය ප අවුරුද්පද්වත්, පේ අවුරුද්පද්වත් ක ා කරනවා මවමව යසක්පක් නසහස.ලේ ඒකත් වසය,ත් මවාර්,ය පක්.ලේ අපේ රපඨා වසය,ත්මව ප්‍රපද්ශ්ය පකට ය පන්න ිබපබන ප්‍රධ්‍ාන මවාර්,ය පක් ඒක.ලේ පමව්කය, යඹුල්පල් ඉඳීා අනුරාධ්‍පුරය පට, ඒ වා ප මව ප්්පළ්න්නරුවට, ්‍රිකුණාමවීය පට ය පන්න පවනමව මවාර්, ිබපබනවා.ලේ ඒවාපඉ ත්‍යබයය ප අක්ි .ලේ ඒ වසය,ත් ්ාරත් පේ පවීාපද මවත්‍ක් කරනවා.ලේ

පේ පවීාපද ත්‍වත් කරුණු කී්ය පක් ,සන කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ පසේවය ප කළ පිරිසක් නසවත්‍ පසේවපඉ පිහිටුවන්න කිය පීා පේ පවනපක්ට කේකරු උසාවිපය පන් නිපය පෝ, දීීා ිබපබනවා.ලේ නමුත්, ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපය පන් ත්‍වමවත් ඒ අය පව පසේවපඉ පිහිටුවන්න කටයුතු කරීා නසහස.ලේ උසාවි නිපය පෝ,ය පක් ීබා දීීා ිබබිය පදීත් තහි රැකිය පා කරපු තමව පිරිස නසවත්‍ පසේවපඉ පිහිටුවන්නට කටයුතු පන්කිරීමව ඉත්‍ාමව කන,ාටුයාය පක ත්‍ත්ත්වය පක්.ලේ තමව උසාවි නිපය පෝ,ය පට අදාෙ නකො ස පේ අවසන ාපද මවා සභාගත* කරනවා.ලේ

ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ පසේවය ප කළ විශ්ාී පිරිසකට අයාළව ීසබුණු තමව අධිකරණ තීන්ු ව ක්‍රිය පාත්මවක කරන්පන් නසිබව කටයුතු කිරීමව පිළිබඳව අපේ කන,ාටුව ප්‍රකාශ් කරනවා.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව ත්‍වත් කාරණය පක් කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, මවමව පේක ඔබතුමවාට මවත්‍ක් කරීා ිබපබනවා.ලේ අධිපදගී මවාර්,ය ප තුළ පබෝ සකසන කිරීමව ,ත්පත්‍්ත්, තමව සංවිධ්‍ානය ප අ්ව යසනුවත් කරීා ිබපබනවා, පේ පවනපක්ට ඒක පවනසන කරන්න පිය පවර ,නින්න් ඉන්නවා කිය පීා.ලේ අධිපදගී මවාර්, ්ද්ධ්‍ිබය ප පය්ස පිහිටි බාහිර පවපළඳ ප්‍රිාරක පුවරු සේබන්ධ්‍පය පන් ඔබතුමවාප අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පීා අපි ඉත්‍ාමව කරුණාපවන් ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ පමව්කය, තක ්සත්ත්‍කින් වයා්ාරය පක් හසටිය පට, පවළඳ යසන්වීේකරුවන් විශ්ාී පිරිසක් පේ පවනපක්ට තමව වයා්ාරපඉ පය පදිීා ඉන්නවා.ලේ ඒ වාප මව විශ්ාී පිරිසක් ඒ ආශ්‍රිත්‍ව රැකිය පා කරනවා.ලේ ඒ වාප මව ත්‍මවි පවපළඳ යසන්වීේ පබෝ තක ,හන ඉ්ේ හින්ය පාට විශ්ාී මුයීක් හේබ පවනවා.ලේ උයාහරණය පක් විධිය පට ,ත්පත්‍්ත්, කුරුණෑ,ී හන්දිපඉ පබෝ තක ිබපබන ඉ්පේ හින්ය පාට මවාසය පකට රුපිය පල් ීක්ෂ ්හක් විත්‍ර ඉ්මවට විත්‍රක් හේබ පවනවා.ලේ ඒ වාප ආයාය පේ ීබන වයා්ාරය පක් ත්‍මවි පේපකන් ක්ා වසපටන්පන්.ලේ ඒ පිළිබඳව අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පීා මවමව ඉල්ීා සිටිනවා.ලේ ඊට අයාළ ලිපි කිහි්ය පක් පේ අවසන ාපද මවා සභාගත* කරනවා.ලේ

ඒ වාප මව පුවත්්ත් සේබන්ධ්‍පය පන් ක ා කිරීපේදී විපශ්ේෂපය පන්මව කිය පන්න ඕනෑ, පේ පවනපක්ට පුවත්්ත් කර්ත්‍ෘවරුන්ට ඔවුන්ප නියහස අහින් පවන්න් ්විබන බව.ලේ

පමවන්න පේක, අනිවාර්ය පපය පන්මව ත්‍මුන්නාන්පසේීා අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න ඕනෑ කාරණාවක්.ලේ ඒ පමව්කය? අපේ ආඩුක් ්ක්ෂපඉ ප්‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ාය පකතුමවා ජනමවාධ්‍ය ඇමවිබවරය පා හසටිය පට වාර්ත්‍ාවක් සේබන්ධ්‍පය පන් පමවත්‍සන ප්‍රකාශ්ය පක් කළා මවට මවත්‍කි .ලේ තමව පුවත්්ත් වාර්ත්‍ාව සේූරර්ණපය පන් වසරැදිි කිය පන්න අ්ට බසහස.ලේ වි්ක්ෂ නාය පකතුමවා ්සහසදිලිවමව කිදවා, සන ාන ,ණනාවක් ,සන.ලේ අපේ ප්‍රපද්ශ්පය පත් තපහමව පවීා ිබපබනවා.ලේ අ්ට ඒවා කිය පන්න පුළුවන්.ලේ ඇත්ත්‍මව ත්‍ත්ත්වය ප ,ත්පත්‍්ත්, සන ාන ,ණනාවක ප්්ලිසන සන ානාධි්ිබතුමවන්ීා ග්‍රාමව නිීධ්‍ාරි සහිබකය පට අමවත්‍රව පේ කන්ටුවී සභා්ිබවරුන්ප නිර්පද්ශ් ඉල්ීනවා.ලේ ඉිබන්, ඒක වාර්ත්‍ා කළා කිය පීා පුවත්්ත් කර්ත්‍ෘවරුන්ට පේ විධිය පට හිරිහසර කරනවා නේ, ඒක හරි කිය පීා මවමව හිත්‍න්පන් නසහස.ලේ ඔබතුමවන්ීා වි්ක්ෂපඉ සිටි කාීපඉත් පේ අය පප සහපය පෝ,ය ප, පේ හසමව අංශ්ය පකමව සහපය පෝ,ය ප විශ්ාී වශ්පය පන් ීසබුණා.ලේ තත්‍ පක්ට පහ්ඳි .ලේ නමුත්, පේ පවනපක්ට ඒ වාප ත්‍ත්ත්වය පක් ඇිබ පවීා ිබපබනවා.ලේ ඊපඉ පවනපක්ට අරුණ ්ත් ත්‍රපඉ කර්ත්‍ෘතුමවාව අ්රාධ්‍ ්රීක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට කසඳවා ිබපබනවා කිය පීා මවමව යසක්කා.ලේ අපනකුත් කර්ත්‍ෘවරු සිය පලුපයනාමව ඒකට විරුද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ පේ ත්‍ත්ත්වය ප පහ්ඳ පයය පක් පන්පවි .ලේ පමව්කය, ඔවුන්ට පුවත් වාර්ත්‍ා කිරීපේ අවසන ාව පයන්න ඕනෑ.ලේ තත්‍සන වසරැද්යක් ිබපබනවා නේ ඇමවිබතුමවාට පුළුවන්, ඒක නිවසරදි කරන්න.ලේ පක්ි කා ීපඉත් ඒක ත්‍මවි කපළේ.ලේ ය පේ පුවත්‍ක් නිවසරදි කළාමව ඒක පුවත් ්පත් ්ළවනවා.ලේ පේ සිද්ධිය පත් ඒ විධිය පටමව පවීා ිබපබනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු සභානාය පකතුමවා.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, තතුමවා මවධ්‍යමව අධිපදගී මවාර්,ය ප ,සන ඇහුවා.ලේ අපේ නිීධ්‍ාරින් පත්‍්රතුරු තවීා ිබපබනවා, මවධ්‍යමව අධිපදගී මවාර්,පඉ ක්වත්‍-මීරි,මව පක්ටස අවසන් කරන්න ඒප,්ල්ීන් බීාප්්පර්ත්තු වන්පන් 2028 සසේත්‍සේබර් 01 කිය පීා.ලේ අපි හිත්‍නවා, ඊට මවාස කිහි්ය පකට කලින් තමව පක්ටපසේ වස් ඉවර කරන්න පුළුවන් කිය පීා.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාප ආසනය ප හරහා දිපවන ප්්තුහසර-රඹුක්කන පක්ටපසේ වස් අවසන් කරන්පන් 2027 මවාර්තු කිය පීා ිබපබනවා.ලේ මවමව හිත්‍නවා, ඒක 2026 පයසසේබර් 31ට ප්ර අවසන් කරන්න පුළුවන් පවි කිය පීා.ලේ පමවහිදී යඹුල්පල් ඉ්ේවීට වන්දි ප,වන්න ජනාධි්ිබතුමවා සල්ලි පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ අ්ට funding source තකක් ඇවිල්ීා ිබපබනවා.ලේ අපි ඒක පිළිබඳව කල්්නා කරන්න් ඉන්නවා, පමව්කටය ,න්පන් කිය පීා.ලේ මවධ්‍යමව අධිපදගී මවාර්,පඉ වස් නේ, 2029 අවුරුද්ය වනපක්ට අවසන් කරන්න පුළුවන්.ලේ

,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, advertisements සේබන්ධ්‍ව නේ අපි ය පේ අධ්‍යය පනය පක් කරන්න ඕනෑ.ලේ මවාර්, ආරක්ෂාව සේබන්ධ්‍ ප්‍රශ්නනය පත් තක්ක ත්‍මවි advertisements දිහා බීන්න වන්පන්.ලේ වසය,ත් පද්

1683 1684

[,රු පි.ලේම.ලේ අීවතුවී මවහත්‍ා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 පන්වසේබර් 24

වන්පන් ්ාර.ලේ නමුත් මවමව පිළි,න්නවා, monetize කරන්න පුළුවන් පද්වල් monetize කරන්න ඕනෑ කිය පීා.ලේ ඒක ත්‍මවි ඒ සේබන්ධ්‍ව මවට කිය පන්න ිබපබන්පන්.ලේ

මවාධ්‍ය සේබන්ධ්‍ව නේ කිය පන්න ිබපබන්පන් මවාධ්‍යවීට ලිය පන්න පුළුවන්, ප්‍රබන්ධ්‍ ්ළ කරන්න පුළුවන්, නමුත් ජනත්‍ාව උසි,න්වන පද්වල් කරන්න පහ්ඳ නසහස කිය පීාි .ලේ මවමව මීට කලිනුත් පේ කාරණය ප කිදවා.ලේ පය්සනත්‍ර ෂාෆිව ‍රසනත්‍වාදිපය පක් කපළේත් ඔය ප සමවහර මවාධ්‍යමව ත්‍මවි .ලේ අපි රපඨා පද්වල් context තපකන් අි න් කරීා ක ා කරීා පත්රුමවක් නසහස, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි.ලේ සමවහර මවාධ්‍ය ඇිබ ත්‍රේ පේ රට ගිනි ිබය පීා ිබපබනවා.ලේ ඒකත් ඔළුපද ිබය පාප,න වස් කරමු.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු (ටවයය) ප්‍රසන්න ගුණපසේන නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 8ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 5.ලේ14]

ගුණ (වවදය) ප්‍රසන්න ගුණනසේන ේතා (ප්‍රවා්න ස් ේාොර්ග නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணரசன - ரபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ප්‍රශ්නන කිහි්ය පකට උත්ත්‍ර පයන්න ිබපබනවා.ලේ ජ,ත් විත්‍ාන මවන්ත්‍රීතුමවා ඉදිරි්ත් කරපු ප්‍රශ්නනය පක් ිබපබනවා, නව බී්‍ර නිකුත් කිරීමව සේබන්ධ්‍ව.ලේ නව බී්‍ර ක්‍රමවපදයය ප සඳහා ීකුණු පයන හරිහමවන් ආකාරය පක් පමවච්ිර කාීය පක් ිබබුපඩු නසහස.ලේ ඒ ආකාරය ප සකසන කරීා යසන් ජාිබක ,මවනා,මවන පක්න්ෂන් සභාපද අධ්‍යක්ෂ මවඩු්ීපඉ අනුමවසිබය ප අරප,න, කසබිනඨා අනුමවසිබය ප ,න්න ිබපබන්පන්.ලේ ඊට ්සනපසේ තමව නව බී්‍ර නිකුත් කරන්න පුළුවන්.ලේ

උ් ු ේරිය ප සන ානාධි්ිබවරුන්ප ,සටලුවකුත් මවතු කළා, අපේ චි‍රාල් ප්‍රනාන්ු මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ උ් ු ේරිය ප සන ානාධි්ිබවරුන් සනථිර කිරීමව සේබන්ධ්‍ව කළමවනාකරණ පසේවා පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට -Management Services Department තකට - ලිඛිත්‍ව යසනුේ දීීා ිබපබනවා, ඒ ීසපබන පත්‍්රතුරුත් තක්ක අපි ඉදිරිපඉදී ඒ කටයුතු කරන්න බීාප්්පර්ත්තු වනවා.ලේ

ඒ වාප මව ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය පට රිය පු රන් සහ පක්න්පය්සනත්‍රවරුන් බඳවා ,සනීපේදී සේමුඛ්‍ ්රීක්ෂණ සඳහා ඉදිරි්ත් පවන්න බසරි වුණු අය ප පිළිබඳ ,සටලුවකුත් මවතු කළා.ලේ ඒ අය ප පවනුපවන් පවනත් දිනය පක් ීබා දීීා සේමුඛ්‍ ්රීක්ෂණ ්වත්වා ිබපබනවා.ලේ ඒ ප්‍රශ්නනය ප මවතු වුපඩු තමව දිනවී ත්‍ස්සල් පසේවකි න් වෘත්තීය ප සන්ිබ ක්‍රිය පාමවාර්,ය පක නිය පසළුණු නිසා, ඒ අය පට ත්‍ස්සල්්ත් පන්ීසබිච්ි නිසාි .ලේ ඉදිරිපඉදී ඒ අය පට පයවන වටපඉ සේමුඛ්‍ ්රීක්ෂණ ්වත්වා නිසි ආකාරපය පන් බඳවා ,සනීේ සිු කරනවා.ලේ

අය යවපසේ සාධ්‍නීය ප විපදින - constructive criticism - වශ්පය පන් ත්‍මවි වි්ක්ෂපඉ වස අ මවන්ත්‍රීවරුන් පිරිසක් පය පෝජනා ඉදිරි්ත් කපළේ.ලේ ඒ පවනුපවන් තතුමවන්ීාට සනතුිබවන්ත්‍ වනවා.ලේ හසබසි , තක මවන්ත්‍රීවරපය පක් -,රු නාමවල් රාජ්ක්ෂ මවන්ත්‍රීවරය පා- හසර.ලේ පිලිපීනපඉ හිටපු ජනාධි්ිබවරපය පකු වූ ෆර් අනන් මවාපකෝසන ඒකාධි්ිබත්වය පක ඉඳීා 1986දී බීපය පන් ්හ කරනවා.ලේ හසබසි , තතුමවාප පුත්‍ා වන Bongbong අවුරුු ,ණනකට ්සනපසේ -2022දී- පිලිපීනපඉ ජනාධි්ිබ වනවා.ලේ ඒ, අවුරුු 36කට ්සනපසේ.ලේ අවුරුු

80දී පුළුවන් පවි , සමවහර විට නාමවල්ට ජනාධි්ිබ පවන්න.ලේ හසබසි , පීෝකපඉ සමවාජ සිද්ධීන් පවනපක්ට යළ වශ්පය පන් ්ළමුවසනි සිද්ධිය ප න්නිසනසු වසීඳ,න්නවා, උත්කර්ෂවත් විධිය පට අරප,න.ලේ හසබසි , මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, පයවසනි සිද්ධිය ප ,න්පන් පජෝක් තකක් විධිය පට.ලේ මවමව හිත්‍න්පන් නසහස, ජනත්‍ාව පේ රපඨා ජනාධි්ිබ පුටුපද Bongbongීා වා අ කරවි කිය පීා.ලේ පජෝකර්ීා වා අ කරවන්පන් නසහස, තවසනි පුටුවී.ලේ

නාමවල් රාජ්ක්ෂ මවන්ත්‍රීතුමවා දි,ටමව කරුණු-කාරණා කිදපද අපේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ ප්‍ර,ිබ වාර්ත්‍ාව අරප,න.ලේ පේ ප්‍ර,ිබ වාර්ත්‍ාව නිකුත් කරීා ිබපබන්පන් 2025.ලේ09.ලේ30වසනි යා.ලේ පේ වාර්ත්‍ාව නිකුත් පවීා මවාස තකහමවාරකට වස අ කාීය පක් ,ත්‍ පවීා ිබපබනවා.ලේ අපේ ්ළමු අය ප වසය ප සේමවත්‍ වන්පන් මවාර්තු 21වසනි යා.ලේ ඊට ්සනපසේ අවුරුු කාීය ප ිබබුණා.ලේ අනතුරුව ්ළාත් ්ාීන මවසිබවරණය ප ිබබුණා.ලේ අපි මවාස ්හක් ත්‍මවි වස් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ පේ කිසිවක් කිය පන්පන් සමවාවට - excuse තකකට - පන්පවි .ලේ අපි ය පේකිසි standard තකක් maintain කරනවා.ලේ හසබසි , ඒ standard තකට සිය පය පට 100ක් ළඟා පවන්න බසරි පවීා ිබපබනවා.ලේ ීබන අවුරුද්පද් තත්‍සනට ළඟා වන්න පුළුවන් පවි කිය පන බීාප්්පර්ත්තුව අ්ට ිබපබනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ප්‍රවාහන හා මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රය ප ,ත්පත්‍්ත්, 2021 අවුරුද්පද් සේූරර්ණ ප්‍ර,ිබය ප ිබපබන්පන් සිය පය පට 59.ලේ3ි .ලේ 2022 අවුරුද්ය ,ත්පත්‍්ත්, ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 79.ලේ01ි .ලේ 2023 අවුරුද්ය ,ත්පත්‍්ත්, ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 66.ලේ32ි .ලේ 2024 අවුරුද්ය ,ත්පත්‍්ත්, ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 71.ලේ36ි .ලේ 2025.ලේ10.ලේ31 වනපක්ට පේ ක්පෂේ‍රපඉ ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 65.ලේ83ක් ිබපබනවා.ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු වනවා, 2025.ලේ12.ලේ31 වනපක්ට පේක සිය පය පට 88ක ප්‍ර,ිබය පක් යක්වා අරප,න ය පන්න.ලේ අ්ට ඒ ත්‍සනට ය පන්න පුළුවන්.ලේ පේ කිසිවක් අපි excusesවීට කිය පන කාරණා පන්පවි .ලේ අපි බීාප්්පර්ත්තු වුණු standardsවීට ීබන අවුරුද්පද් ය පා යුතුි .ලේ පමව්කය, පේ ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 95කට ව්ා ,ත්‍ යුතුි කිය පන මවත්‍පඉ අපි ඉන්නවා.ලේ

ඊළඟට, පද්ශීය ප අරමුයල් සහ විපද්ශීය ප අරමුයල් කිය පීා පක්ටසන පයකක් ීංකාපද ිබපබනවා.ලේ විපද්ශීය ප අරමුයල්වලින් ,ත්පත්‍්ත් අපි යන්නවා, 2022 අවුරුද්පද් අරප,න ිබපබන ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 22ි කිය පීා.ලේ 2023 අවුරුද්පද් සිය පය පට 28ි .ලේ 2024 අවුරුද්පද් සිය පය පට 31ි .ලේ හසබසි , පේ වනපක්ට අපි ඒ ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 42කට අරන් ිබපබනවා.ලේ අපි හිත්‍නවා, තය ප සිය පය පට 71ක් යක්වා ප,න ය පන්න පුළුවන් පවි කිය පීා.ලේ අපි යන්නවා, වස අ ප්‍රමවාණය පක් අ්ට විපද්ශීය ප ණය පකරුවන් තක්ක සාකච්ඡා මවඨාටන්න් ත්‍මවි පේක කරන්න ිබපබන්පන් කිය පීා.ලේ ඒකට ය පේකිසි කාීය පක් ,ත්‍ වුණා.ලේ පේ ආකාරපය පන් ත්‍මවි අපේ ප්‍ර,ිබය ප ිබපබන්පන්.ලේ

මවමව වස අ අවධ්‍ානය පක් පය ප්මු කරන්න කසමවසිබි , අමවාත්‍යාංශ්ය ප විධිය පට අපි ය පා යුතු දිශ්ානිබය ප සේබන්ධ්‍ව.ලේ මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රය ප ,ත්පත්‍්ත්, අපි සෑපහන මුයල් ප්‍රමවාණය පක් කාීය පක් ිබසනපසේ පේ ක්පෂේ‍රය පට පය ප්මු කරීා ිබපබනවා.ලේ අපි මවාර්,වී ඝනත්වය ප - road density - ,ත්පත්‍්ත්, ීංකාපද මවාර්, ඝනත්වය ප වර්, කිපීෝමීටරය පකට යළ වශ්පය පන් කිපීෝමීටර් 1.ලේ82ක් වනවා.ලේ තය ප යකුණු ආසිය පාපද තුන්වසනි ත්‍සන.ලේ මවාර්,වී වස අමව ඝනත්වය ප ිබපබන්පන් ඉන්දිය පාපද.ලේ පයවසනිය පට ිබපබන්පන් බං ීාපද්ශ්පඉ.ලේ ජර්මවනිය ප ,ත්පත්‍්ත්, වර්, කිපීෝමීටර් 1,000කට ිබපබන්පන්ත් කිපීෝමීටර් 1.ලේ8ි .ලේ UK ,ත්පත්‍්ත්, කිපීෝමීටර් 1.ලේ75ි , USA ,ත්පත්‍්ත්, කිපීෝමීටර් 69ක් වාප වනවා.ලේ ඒ රටවීට සාපේක්ෂව ,ත්ත්‍ාමව අපි පහ්ඳ ත්‍සනක ඉන්නවා.ලේ ඒ වාප මව පුද්,ීය පන් - inhabitantsීා - තක්ක ,ණන් හයීා බසලුවාමව වර්, කිපීෝමීටර් 1,000ට කිපීෝමීටර් 5.ලේ46ක් ිබපබනවා, අපේ රපඨා.ලේ ඒ අනුවත් ීංකාව ත්‍මවි යකුණු ආසිය පාපදමව ඉහළමව ත්‍සන ඉන්පන්.ලේ ඉන්දිය පාව කිපීෝමීටර් 5.ලේ13ි .ලේ බං ීාපද්ශ්පඉ කිපීෝමීටර් 2.ලේ3ි .ලේ

1685 1686

්ාර්ලිපේන්තුව

ඒ වාප මව roadsවී surface quality තක මවනින්පන් IRI - International Roughness Index - තපකන්.ලේ පේ යර්ශ්කපය පනුත් අපි ය පේත්‍ාක් ු රකට පහ්ඳ ත්‍ත්ත්වපඉ ඉන්නවා.ලේ හසබසි , ්සුගිය ප අවුරුු 4 තුළ මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රපඉ ඉදිකිරීේ සඳහා මුයල් වසය ප පන්කළ නිසා ය පේකිසි ්සුබෑමවක් ිබපබනවා.ලේ හසබසි අපි හිත්‍නවා, අවුරුු 2ක්, 3ක් ඇතුළත්‍ අපි බීාප්්පර්ත්තු වන ඉීක්කය පට පීපහසිපය පන් ළඟා පවන්න පුළුවන් කිය පීා.ලේ

හසබසි මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රය ප හා සමවානව ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප ,ත්පත්‍්ත්, 1950 සහ 2000 අත්‍ර අවුරුු සංසන්යනය ප කපළ්ත්, 1950 අවුරුද්පද්දී ප්්ු මවගී ප්‍රවාහනය පට ප්්ු බසන ර - public buses - මවඟින් සිය පය පට 70ක යාය පකත්වය පක් ීබා ු න්නා.ලේ හසබසි , 2000 අවුරුද්ය වනපක්ට ඒක සිය පය පට 60 යක්වා අක් වනවා.ලේ 1950 අවුරුද්පද්දී ප්්ු මවගී ප්‍රවාහනය පට ු ේරිපය පන් සිය පය පට 25ක යාය පකත්වය පක් ීබා ු න්නා.ලේ ඒක 2000 අවුරුද්ය වනපක්ට සිය පය පට 4 යක්වා අක් වනවා.ලේ යසන් පමව්කය පවීා ිබපබන්පන්? පේ අක්වීමව නිසා ප්ෞද්,ලිකව ත්‍මව ත්‍මවන් ප්‍රවාහන අවශ්යත්‍ා සපුරා,න්නවා.ලේ 1950 අවුරුද්පද් සිය පය පට 5ක්ව ිබබුණු තමව ප්‍රමවාණය ප යසන් සිය පය පට 36 යක්වා වස අ වනවා.ලේ අතීත්‍ය පට ය පන්පන් නසතුව මවෑත්‍ කාීය ප ,ත්පත්‍්ත්, 1995 අවුරුද්ය වනපක්ට ප්්ු ප්‍රවාහනපය පන් මවගී ප්‍රවාහනය පට සිය පය පට 60ක යාය පකත්වය පක් ීබා ු න්නා.ලේ 2024 අවුරුද්ය වනපක්ට ඒක අක් වනවා, සිය පය පට 35 යක්වා.ලේ පේක නිසාමව වාහන ප්‍රමවාණය ප වස අ පවීා ිබපබනවා.ලේ ීංකාපද ජන,හනය ප බසලුවාමව, 1,000කින් 270කටමව වාහන ිබපබනවා.ලේ නිකේ ඉීක්කේවලින් ,ත්පත්‍්ත්, DMT තපක් register පවීා ිබපබනවා, වාහන ීක්ෂ 85ක්.ලේ පයපකෝටි විසිීක්ෂය පක ජන,හනය ප ,ත්ත්‍ත්, තත්‍සනත් අනු්ාත්‍ය ප වස අි .ලේ ඒ වාප මව ඒපකන් සිය පය පට 1.ලේ5ක් ත්‍මවි , ප්්ු මවගී ප්‍රවාහනපය පන් සිය පය පට 69ක් න්නිසනසු අරප,න ය පන්පන්.ලේ තත්‍පක්ට පමවත්‍සන අර්බුයය පක් නිර්මවාණය ප පවීා ිබපබනවා.ලේ විය පයමව ,ත්පත්‍්ත් සාමවානයපය පන් වස අ විය පයමවක් ය පනවා, ප්ෞද්,ලික ප්‍රවාහනය ප සඳහා.ලේ තත්‍පක්ට අපි පමව්කක්ය කළ යුත්පත්? පමවපහමව පවන්න පහේතුව පමව්කක්ය?

කාීය පක් ිබසනපසේ අපි වස අ වශ්පය පන්මව මුයල් පවන් කපළේ සාපේක්ෂව ,ත්ත්‍ාමව ප්්ු ප්‍රවාහනය පට ව්ා මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රය පට.ලේ 2021 අවුරුද්ය ,ත්පත්‍්ත්, සේූරර්ණ ප්්ු ප්‍රවාහනය ප සහ මවහාමවාර්, පවනුපවන් පවන් කළ මුයල්වලින් සිය පය පට 94ක් පවන් වන්පන් මවහාමවාර්,වීට.ලේ ප්්ු ප්‍රවාහනය පට පවන් වන්පන් සිය පය පට 6ි .ලේ 2022 අවුරුද්පද්දී මවහාමවාර්,වීට සිය පය පට 94ක් පවන් වනවා.ලේ අපි පේක ක්‍රන්කව පවනසන කරනවා.ලේ 2025 අවුරුද්ය වනපක්ට අපි සිය පය පට 10ක් යක්වා වස අ කරනවා, ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප පවනුපවන් පවන් වන මුයල් ප්‍රමවාණය ප.ලේ 2026 අවුරුද්පද්ත් මවහාමවාර්,වීට සිය පය පට 90ක් පවන් වනපක්ට, ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප පවනුපවන් පවන් වන මුයල් ප්‍රමවාණය ප අපි සිය පය පට 10ක් යක්වා ක්‍රන්කව වස අ කරනවා.ලේ පමව්කය, මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රය ප පවනුපවන් අපි වස අ මුයල් ප්‍රමවාණය පක් පවන් කළා, ඒපක් ය පේකිසි ගුණාත්මවක බවක් යසන් අ්ට යකින්න ිබපබනවා.ලේ අපි ඉදිරි අවුරුද්ය තුළ ප්්ු ප්‍රවාහනය ප පවනුපවන් වස අ බරක් යමවා, ඒ සඳහා පවන් කරන මුයල් ප්‍රමවාණය පත් පවනසන කරන්න ඕනෑ.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප තුළ අපි "ීංකා පමවපරෝ බසන සමවා,මව" කිය පීා සමවා,මවක් ්ටන් ,ත්ත්‍ා.ලේ අපි ඇත්ත්‍ටමව පේ සමවා,මව හයන්පන් ළමවපය පක් හයනවා වාප ි .ලේ තහි ිබපබන්පන් පවනමව වසටුේ ක්පෂේ‍රය පක්, පවනමව uniform තකක්, පවනමව බඳවා ,සනීපේ ්ටි්ාටිය පක්.ලේ ඒක පවනමව culture තකක්, පවනමව vibe තකක් විධිය පටි අපි හයන්පන්.ලේ ීංකා ,මවනා,මවන මවඩු්ීය ප ය පටපත් ක්‍රිය පාත්මවක වන ීංකා පමවපරෝ බසන සමවා,මව ත්‍මවි අපි සංවර්ධ්‍නය ප කරන්න බීාප්්පර්ත්තු වන්පන්,

අනා,ත්‍පඉ ීංකාපද ප්්ු ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප අරන් ය පා යුතු ත්‍සන, model තක විධිය පට.ලේ අපි හිත්‍නවා, ීබන අවුරුද්ය ඇතුළත්‍ ඉසනපසල්ීාමව පක්ළඹ දිසන්‍රික්කය පත්, ,ේ්හ දිසන්‍රික්කය පත් ය පා වන විධිය පට ීංකාපද ජනත්‍ාවට ඒ පසේවාව අත්විඳින්න පුළුවන් පවි කිය පීා.ලේ ඒ වාප මව අපි bus stands 50ක් සංවර්ධ්‍නය ප කරනවා.ලේ ඒක Clean Sri Lanka වස්සටහනත් තක්ක අනුබද්ධ්‍ පවීා ක්‍රිය පාත්මවක වනවා.ලේ

ඒ වාප මව අය විවායපඉදී ත්‍ව කරුණක් මවතු වුණා; ඇමවිබතුමවාත් ඒක මවත්‍ක් කළා.ලේ හසබසි ඒක පේ සමවහර මවන්ත්‍රීතුමවන්ීාප ඔළුවට ගිහිල්ීා නසහස වාප ි .ලේ බසන ,ාසනතු ප,වීමවට හඳුන්වා ු න් card paymentsවීදී න්නිසනසුන්ට වස අපුර ශ්ත්‍ය පක්වත් වසය ප වන්පන් නසහස.ලේ බසන හින්ය පාප ,ාසනතුව රුපිය පල් 255ි නේ, ඊට වසය ප වන්පන් රුපිය පල් 255මව ත්‍මවි .ලේ ඊට වස අපය පන් ශ්ත්‍ය පක්වත් වසය ප වන්පන් නසහස.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුපමවක් පය ප්මු කරපු ප්‍රශ්නනය පට අයාළව ත්‍මවි මවමව ඒ කාරණය ප කිදපද.ලේ පේ ආකාරපය පන් ත්‍මවි අපි ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය පට මවාරු පවන්න බීාප්්පර්ත්තු පවන්පන්.ලේ මවහාමවාර්, ක්පෂේ‍රය පට මුයල් පවන් කරන ,මවන් ප්‍රවාහන ක්පෂේ‍රය ප සංවර්ධ්‍නය ප කරන්නත් අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

ඒ වාප මව මවමව සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා, අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප පවනුපවන් කස්වීේ කරන සිය පලුමව රාජය නිීධ්‍ාරින්ට.ලේ ඒ වාප මව සනපදච්ඡාපවන් වස් කරන ආය පත්‍න ප,්්ක් ිබපබනවා.ලේ තකී පන්කී වස අ පිරිසක් පේ පවනුපවන් යාය පක පවනවා.ලේ ඒප,්ල්ීන් සිය පලුපයනාට අමවාත්‍යාංශ්ය ප පවනුපවන් සනතුිබවන්ත්‍ පවන්න් මවප ක ාව මවමව අවසන් කරනවා.ලේ පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු (ටවයය) ඉපීි ය පත්‍ේබි සිරිනාත් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ අටක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

Order, please! පේ අවසන ාපදදී ,රු තුෂාරි ජය පසිංහ මවන්ත්‍රීතුන්ය ප මූීාසනය පට ්සන්පණනවා ඇිබ.ලේ

අනුරුණව ගුණ සු.ඩව දිසානායක ේතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ ුරෂාරි ජයන්ා් ේත්ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHE took the Chair.

[பி.ப. 5.23]

ගුණ (වවදය) ඉනලි යතම්බි න්රිනාත් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு முதலில் எனது வணக்கத்மத ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சு ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்சி அமடகின்ரறன்.

ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சினூடொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் கிரொன் பொலம் ைற்றும் தபொண்டுகல் ரசமனப்

1687 1688

[,රු (ටවයය) ප්‍රසන්න ගුණපසේන මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

பொலத்தின் புனர்நிர்ைொணப் பணிகள் ததொடங்கப்பட இருக்கின்றன. அதற்கொக நொன் இந்த இடத்தில் தகளரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ரபொக்குவரத்து சொர்ந்த பல விடயங்கமளச் தசய்யரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. குறிப்பொக, புமகயிரதம் ைற்றும் தபருந்ததருக்கள் சொர்ந்த விடயங்கமளச் தசய்யரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. அங்கு புமகயிரத ரசமவகள் ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட அளவிரல இடம்தபறுகின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, ரநர ைொற்றமும் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அமத ைொற்றியமைத்துத் தருவதொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கடந்த ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் உறுதியளித்திருந்தொர். அந்த அடிப்பமடயில், அமத ைொற்றித் தருைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ரைலும், second class, third class compartments ைிக தநருக்கடியொக இருக்கின்றன. ைிகக் குமறந்தளவு பயணிகளுக்குத்தொன் - 45 ரபருக்குத்தொன் - அதில் ஆசனங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எனரவ, அதற்கு ரைலதிக compartmentsஐ வழங்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ஒரு ைொதத்துக்கு முன்னர் booking தசய்வதன் மூலம்தொன் A/C compartmentஇல் ஆசனங்கமளப் தபற்றுக் தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கிறது. எனரவ, பொொிய ரதமவயொக இருக்கின்ற இந்த விடயத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு, இதற்குொிய தீர்மவப் தபற்றுத்தர ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்துக்கு அண்மையில் railway substation ஒன்மற அமைத்துத் தரரவண்டுதைன நொங்கள் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் விண்ணப்பம் தசய்ரதொம். ஆயிரக்கணக்கொன ைொணவர்கள் படிக்கின்ற கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்துக்கு அண்மையில் railway substation ஒன்மற அமைப்பதன்மூலம் புமகயிரத ரசமவமய ரைலும் சிறப்பொகக் தகொண்டுதசல்லக்கூடியதொக இருக்கும். எனரவ, அந்த வசதிமயயும் ஏற்படுத்தித் தர ரவண்டுதைன ரவண்டிக் தகொள்கின்ரறொம். வொகமர பகுதியில் இருக்கும் railway substation மூடப்பட்டு இருக்கின்றது. அது பற்றியும் நொங்கள் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கூறியிருந்ரதொம். அதிகளவு தபொதுைக்கள் வொழுகின்ற அந்தப் பிரரதசத்தில் ரபொக்குவரத்து வசதிகள் குமறவொக இருப்பதுடன், சில இடங்களிலுள்ள ைக்கள் பஸ் வண்டிகமளக்கூட கொணொத நிமல இருக்கின்றது. அந்த இடங்களில் பஸ் வண்டிகரள தசல்வதில்மல. இதனொல் பொடசொமலகளுக்குச் தசல்வது ைிகவும் சிரைைொக இருக்கின்றது.

ரைலும், வொமழச்ரசமன ரபருந்து நிமலயம் ைிக ரைொசைொன நிமலயில் இருக்கின்றது. அமதச் சீர்தசய்து, அங்கு கொணப்படுகின்ற ஆளணிப் பற்றொக்குமறமயயும் நிவர்த்தி தசய்து, ரபொக்குவரத்துக்குொிய பஸ் வண்டிகமளயும் வழங்க ரவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். எங்களுமடய சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கூறியதுரபொன்று, நீங்கள் கிரொன் பொலம் ததொடர்பிலொன முயற்சி ஒன்மறத் ததொடங்கி இருக்கிறீர்கள். அது அப்பிரரதச ைக்களுக்கு ைிகவும் பிரரயொசனைொக அமையும்.

படுவொன்கமர பிரரதசத்மத அங்குள்ள வொவி பிொிக்கின்றது. அங்கும் கிரொைிய வீதிகள் உட்பட பல உட்கட்டுைொன வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்யரவண்டி இருக்கின்றது. நொிப்புல் ரதொட்டம் ைற்றும் பங்குடொதவளி பகுதிகளுக்குொிய பொலத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன நிதிமய அடுத்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திலொவது ஒதுக்கி, அந்தப் பணிகமளத் ததொடங்கரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது.

ரைலும், படகுப் ரபொக்குவரத்துச் ரசமவகூட பல இடங்களில் இல்லொைல் இருக்கின்றது. குறிப்பொக, கிண்ணியடி பிரரதசத்திலிருந்து பிரம்படி தீவுக்குப் ரபொவதற்கு படகு வசதி இல்லொைல் இருக்கின்றது. இமதயும் சீர்தசய்ய ரவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. ஏதனனில், தவள்ள கொலங்களில் அந்தப் பகுதிக்கொன ரபொக்குவரத்தொனது, இரண்டு சிறிய ரதொணிகமள இமணத்துக்கட்டி, பொதுகொப்பற்ற நிமலயிரலரய இடம்தபறுகின்றது. எனரவ, அங்கு சீரொன படகுச் ரசமவமய உருவொக்கித் தரரவண்டிய தபொறுப்பு ரபொக்குவரத்து அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. இந்த விடயத்மதச் தசய்து தர ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் நகர அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களில் பொொிய தசயற்றிட்டங்கமள முன்தனடுக்கரவண்டி இருக்கின்றது. ைட்டக்களப்பு நகமர அழகுபடுத்துவதற்கொக அங்குள்ள வொவிமய ஆழப்படுத்தி, அதற்குொிய தசயற்றிட்டத்மத முன்தனடுக்க ரவண்டும். ைட்டக்களப்பு நகரத்தில் கழிவுநீமரச் சுத்திகொித்து தவளிரயற்றுவதற்கு எந்ததவொரு முழுமையொன தசயன்முமறயும் இல்லொைல் இருக்கின்றது. ைக்கள் தநருக்கைொக வொழுகின்ற இடங்களிலிருந்து தவளிரயற்றப்படு கின்ற கழிவுநீர் எல்லொம் வொவியில் வந்து ரசர்வதனொல், அது அசுத்தைமடந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. எனரவ, அது ததொடர்பொன ஒரு தசயற்றிட்டத்மதயும் ஆரம்பிக்க ரவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது.

அடுத்து, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் நீர் வழங்கலில் பொொிய பிரச்சிமன இருக்கின்றது. தற்ரபொது அங்கிருக்கின்ற குடிநீர் திட்டத்தின்மூலம் முழுமையொக நீர் வழங்கல் வசதிமயச் தசய்ய முடியொத நிமல இருக்கின்றது. நீர்த்ரதக்கங்கள் இருக்கின்ற பகுதிகளொன வவுணதீவு ைற்றும் படுவொன்கமரயின் பகுதியொன தசங்கலடிக்கு முழுமையொக குடிநீர் வசதிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. அந்தப் பகுதிகள் பொமறகள் ைிகுந்த பகுதிகளொக இருப்பதனொல், வறட்சியொன கொலங்களில் அங்குள்ள ைக்கள் பிரரதச சமப ஊடொக வழங்கப்படுகின்ற நீர்மூலரை தங்களது நீர்த் ரதமவமயப் பூர்த்தி தசய்யக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அமத முழுமையொக பிரரதச சமபயொல் வழங்க முடியொதிருக்கின்ற கொரணத்தொல், அங்குள்ள பிரரதச சமபகளொல் ததொடர்ச்சியொக இந்தச் தசயற்றிட்டங்கமளச் தசய்ய முடியொத நிமல கொணப்படுகின்றது. எனரவ, ைட்டக்களப்பின் படுவொன்கமர பகுதியில் நீர் வழங்கல் தசயற்றிட்டத்மத விமனத்திறனொன முமறயில் தசய்ய ரவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. ரைலும், ைட்டக்களப்பு நகர் சன தநொிசல் ைிகுந்த பகுதியொக ைொறி வருவதொல், அதமன நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் ஊடொகச் சிறந்த முமறயில் முகொமைத்துவம் தசய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இன்று நடந்த ஒரு நிகழ்மவ இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட ரவண்டிய தபொறுப்பு எனக்கு இருக்கின்றது. அதொவது, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தின் பதொமதகள் அகற்றப்பட்ட நிகழ்வு ததொடர்பில் எழுந்துள்ள பிரச்சிமனமயச் சுமுகைொன முமறயில் மகயொண்டு, அதற்குொிய தீர்மவப் தபற்றுத் தர ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சமபயில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். இது பொொியததொரு பிரச்சிமனயொக எதிர்கொலத்தில் ைொறி விடக் கூடொது. இதமன இனவொதம் ைிகுந்தவர்கள் பயன்படுத்தி, தநருக்கடி நிமலமைமய உருவொக்குவதற்கு இடைளிக்கக் கூடொது என்பதற்கொக நொங்கள் எல்ரலொரும் கலந்தொரலொசித்து, இதற்குொிய திட்டத்மத வகுத்து, சுமுகைொன முமறயில் இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்த்துக்தகொள்ள ரவண்டும். இதற்குப் தபொறுப்பொன

1689 1690

්ාර්ලිපේන්තුව

அமைச்சுகள் இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு முழுமையொன ஒத்துமழப்மபத் தர ரவண்டும். நொங்களும் எங்கள் சொர்பில் பிரரதச சமபகளுக்கு அறிவுறுத்தல்கமள வழங்கி, இறுக்கம் இல்லொத ஒரு நிமலமய ஏற்படுத்துரவொம். இவ்வொறொன நிமலமைகள் ஏற்படுவதற்குக் கொரணம், கடந்த கொலங்களில் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தின் தசயற்பொடுகள் சம்பந்தைொக ைக்களுக்கு ஏற்பட்ட ைனப் பதிவுகளும் ரவதமனகளும் ஆகும். இந்தப் பிரச்சிமன பிரரதச சமபயொல் ஏற்படுத்தப்பட்டு இருந்தொல், அதமனச் சுமுகைொன முமறயில் தீர்த்துக் தகொள்வதற்கொன ஏற்பொடுகமள கலந்தொரலொசமனகள்மூலம் தசய்துதகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ரபொக்குவரத்துத்துமற அமைச்சருக்கு நொன் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டு இருக்கிரறன். ஏதனனில், அவர் எங்களுமடய ைொவட்ட ைக்களுக்குப் பிரரயொசனம் அளிக்கக்கூடிய வமகயில், கிரொன் பொலம் ததொடர்பொன ரவமலகமள ஆரம்பித்து இருக்கிறொர். அந்த ரவமலமயத் ததொடர்ச்சியொக முன்தனடுத்து நிமறவு தசய்வதன்மூலம் பொொிய தவள்ளப் தபருக்மகத் தவிர்த்துக்தகொள்ள முடியும். அத்துடன், படுவொன்கமர ைக்கள் தங்களது விமள நிலங்களில் கிமடக்கின்ற தநல் ரபொன்ற விவசொய உற்பத்திகமள டிசம்பர் அல்லது சனவொி ைொதைளவில் அதனூடொகக் தகொண்டுதசல்லக் கூடியதொகவும் இருக்கும்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගුණ (වවදය) ඉනලි යතම්බි න්රිනාත් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) Madam, I will wind up in 30 seconds.

நொன் இங்கு ைிகப் பிரதொனைொக முன்மவத்த விடயங்களொன வொகமரயிலுள்ள railway substationஐ ைீளத் திறப்பது, கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்துக்கு அண்மையில் railway substation ஒன்மற அமைப்பது, railway திமணக்களத்மத வலுப்படுத்தி ரைலதிக ரசமவகமள ஆரம்பிப்பது ரபொன்ற விடயங்கமள தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ජනිත්‍ රුවන් පක් අතුවක්කු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ අටක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 5.ලේ31] ගුණ ජනිත ුණවන් නකොඩිුරවක්කුණා ේතා (වරාය ස් න්විල් ගුවන් නසේවා නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஜனித ருவன் தகொடித்துவக்கு - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku - Deputy Minister of Ports and Civil Aviation)

මවට පේ අවසන ාව ීබා ු න්නාට සනතුිබි , මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි.ලේ

ප්‍ර මවපය පන්මව මවමව, අය යවපසේ මවතු වුණු ප්‍රශ්නන කිහි්ය පක් ,සන අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්නේ.ලේ Embarkation Levy තක ,සන ක ා කළා.ලේ ඒක අපි ආ්හු අය ප කර,න්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා ඇහුවා.ලේ මවමව හිත්‍න විධිය පට, කලිනුත් පේ සේබන්ධ්‍පය පන් ප්‍රශ්නනය පක් මවතු වුණා.ලේ ඒ පවීාපදදී අ්ට Finance Act තපක් ය පේකිසි amendments ව,ය පක් කර,න්න අවශ්යත්‍ාවක් ිබබුණා.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් අපි පේ පවනපක්ට Attorney-General’s Department තපක් concurrenceවීට යාීා ිබපබනවා.ලේ ඊට අමවත්‍රව නීිබමවය ප කටයුතුවීට ය පන්න කලින් සිය පලුමව සමවා,ේ සමවඟ අපි සාකච්ඡා මවාර්,පය පන් කටයුතු කරනවා.ලේ පේ පවනපක්ට ඒ සිය පලුපයනා අ්ට payment plan තකක් දීීා ිබපබනවා සහ ඒ payment plan තක ඒප,්ල්ීන් follow කරනවා.ලේ

,රු රවී කරුණානාය පක මවන්ත්‍රීතුමවා මවතු කළා Ratmalana Airport තක අ්ට ්ාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ය කිය පන කාරණය ප.ලේ ඇත්ත්‍, පුළුවන්.ලේ අපි පේ පවනපක්ට සාකච්ඡා ්වත්වනවා.ලේ Akuregoda Defence Headquarters සහ Parliamentary Complex තක උ අන් no-fly zone තකක් ිබපබනවා, nautical mile තකක radius තකකින්.ලේ පේ පවනපක්ට අපි Defence Ministry තකත් තක්ක සාකච්ඡා කරන්න් ්විබනවා, පේක nautical mile භා,ය පකට අක් කරප,න ප්් අ gliding path තකක්, channel තකක් open කර,න්න.ලේ ඒක කර,න්න හසකිය පාව ීසබුපණ්ත් අ්ට පුළුවන් පවනවා, Ratmalana Airport තක private jetsවීට open කරන්න.ලේ අපි යන්නවා ඒක විත්‍රක් ප්‍රමවාණවත් නසහස කිය පීා.ලේ ඒකට Instrumental Landing System - ILS - තකකුත් තකතු කරන්න පවනවා.ලේ තපහමව නසත්නේ අ්ට පේපක් night-time operation තකක් කර,න්න බසහස.ලේ Ratmalana Airport තක සේබන්ධ්‍පය පන් ඒක ත්‍මවි කිය පන්න ිබපබන්පන්.ලේ

මවත්ත්‍ී ගුවන් පත්‍්ටුප්්ළ ,සන නාමවල් රාජ්ක්ෂ මවසිබතුමවා ක ා කළා.ලේ තතුමවා කිදවා, වී ,බ්ා කළා, කසීෑව වසවුණා කිය පීා.ලේ අපි වී ,බ්ා කරන්පනත් නසහස.ලේ කසීය පත් අි න් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ න්ලිය පන 400කට ඇසනත්‍පේන්තු,ත්‍ව ිබබුණු outer perimeter, inner perimeter පයකමව අපි හයීා ිබපබනවා.ලේ නමුත් අපි ත්‍වමවත් යස අ ්රිශ්‍රමවය පක් යරනවා ඒකට airlines ප,න්න ,න්න.ලේ මවමව හිත්‍න්පන් ඒපක් වී ,බ්ා කරපු තකවත්, කසීෑව වසවිච්ි තකවත් පන්පවි ප්‍රශ්නනය ප.ලේ ඒ, අනවශ්ය ත්‍සනක, feasibility study තකකින් පත්‍්රව, crosswind තකවත් බීන්පන් නසතුව හයපු airport තකක්.ලේ

ඊට අමවත්‍රව කිදවා, Terminal 2 තකත් ්රක්කු වුපඩු වහීය පක ප්‍රශ්නනය පක් හින්යාය ප කිය පීා.ලේ අපි යන්න විධිය පට නේ වහීය පක ප්‍රශ්නනය පක් පන්පවි ිබබුපඩු.ලේ පක්න්සන ඉල්ීා contractor සහ donor ඒක යාීා ගිය ප ප්‍රශ්නනය පක් ත්‍මවි ිබබුපඩු.ලේ

ඒ වාප මව වරාය ප bypass කරීා නසද ය පන තක ,සනත් රවී කරුණානාය පක මවන්ත්‍රීතුමවා මවත්‍ක් කළා.ලේ ගිය ප අවුරුද්යටමව වරාය ප bypass කරීා නසද 7ක් ගිහිල්ීා ිබපබනවා.ලේ ඒ නසද 7මව CICT තකට bound පවච්ි නසද.ලේ අපේ ප්‍රශ්නනය පක් නිසා පන්පවි , Terminal තපක් ිබබිච්ි ,සටලුකාරී ත්‍ත්ත්වය පක් මවත්‍ ඒ නසද 7මව divert කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ, congestion තක නිසාමව පන්පවි .ලේ හසබසි අ්ට වරාපඉ ,සටලුවක් නසතුවාමව පන්පවි .ලේ වරාපඉ ිබපබන capacity තකට අනුව ත්‍මවි අපි business තක කරන්පන්.ලේ නමුත් අ්ට පේ region තපක් ිබපබන volume තකට අයාළව business තකක් ප,්් නඟා,න්න බසරි පවීා ිබපබනවා.ලේ අපේ strategic plan තකක් නසහස කිය පීා තතුමවා මවතු කළාට, strategic plan තකක් ිබපබනවා.ලේ 2050 පවනකේමව අ්ට වරාය පට අයාළ Master Plan තක ිබපබනවා.ලේ ඒක අවුරුු ්පහන් ්හට revise පවනවා.ලේ

1691 1692

[,රු (ටවයය) ඉපීි ය පත්‍ේබි සිරිනාත් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

හසබසි , පේ Master Plan තකට අයාළ infrastructure grow පවනවාය කිය පන තක ,සන අ්ට ,සටලුවක් ිබපබනවා.ලේ උයාහරණය පක් කිදපව්ත්, ECT තක ,සන දිගින් දි,ටමව ප්‍රශ්නන මවතු කළා.ලේ ECT තකට පමව්කය වුපඩු, ECT තක ්රක්කු වුණාය, යසන් කර,න්න බසරිය කිය පීා ක ා කළා.ලේ පේ ECT කිය පන වයා්ෘිබය ප ්ටන් ,න්පන් 2022 ජනවාරි 04වසනි යා.ලේ පමවහි contract කාීය ප අවුරුු තුනි .ලේ ඒ කිය පන්පන්, 2025 ජනවාරි 03වසනියා පවනපක්ට ECT තක fully operational පවන්න ඕනෑ.ලේ ඒපක් ප්‍රධ්‍ාන වශ්පය පන් පක්ටසන පයකක් ිබපබනවා.ලේ තකක්, quay wall construction තක; අපනක, yard construction තක.ලේ නමුත් ්සුගිය ප අවුරුු තුනටමව physical progress තක ,ත්පත්‍්ත්, අපි භාර,න්නපක්ට, quay wall construction සිය පය පට 55ක් ඉවර කරීා ිබබුණා; yard construction සිය පය පට 31ි ඉවර කරීා ිබබුපඩු.ලේ ඒ කිය පන්පන්, අවුරුු තුනට, contract තක ඉවර පවන්න ඕනෑ කාීය ප වනපක්ට.ලේ ඒ speed තපක් ගිය පා නේ ECT තපක් කටයුතු ඉවර පවන්පන් 2029දී.ලේ නමුත් අපේ නිීධ්‍ාරින්ප සහ අමවාත්‍යාංශ්පඉ මවසදිහත් වීමව මවත්‍ අපි පේ අවුරුද්ය තුළ quay wall තපක් සිය පය පට 90ක සහ yard තපක් සිය පය පට 77ක ප්‍ර,ිබය පක් ීබාප,න ිබපබනවා.ලේ අපි පේ progress තකත් සිය පය පට 50ක් operate කරන්න පුළුවන් මවඨාටමවට milestone තකක් හයීා කරප,න ගිපඉ.ලේ ඒ නිසා ්හුගිය ප මවාසය ප පවනපක්ට පයවසනි නසව berth කරන්න අ්ට හසකිය පාව ීසබුණා.ලේ අ්ට යසන් සාමවානයපය පන් මීටර් 350කට කිඨාටු පවන පී්කු නසද පයකක් berth කර,න්න හසකිය පාව ිබපබනවා, quay wall තපක්.ලේ පේ පවනපක්ට yard තපක් construction සිය පය පට 50ක් ඉවර පවීා, ARMGsවී testing ය පනවා.ලේ

ඊළඟට, අපේ straddle carriers ,සනත් දිගින් දි,ටමව ප්‍රශ්නන මවතු කළා.ලේ ඔද, ප්‍රශ්නනය පක් ිබබුණා.ලේ Straddle carrier tender තක cancel වුණා.ලේ ඒ cancel වුපඩු ්ළමුවසනි වත්‍ාවට පන්පවි .ලේ Straddle carrier procurement තක ්ටන් ප,න ිබබුපඩු 2021දී.ලේ විවිධ්‍ පහේතූන් මවත්‍ පේක දිගින් දි,ටමව cancel වුණා.ලේ අපි තනපක්ටත් පේපක් ්සහසදිලි මවඨාටමවක් ිබබුපඩු නසිබ නිසා අ්ට cancel කරන්න සිද්ධ්‍ වුණා.ලේ හසබසි , straddle carriers කිය පන්පන් වරාපඉ Terminal තපක් efficiency තක වස අ කරන්න යාීා ිබපබන equipment තකක්.ලේ වරාපඉ අපනක් Terminalsවී straddle carriers පවනුවට trucks use කරනවා.ලේ අපි පේ පවනපක්ට සසීසුේ හයීා ිබපබනවා, මවාස 11කින් straddle carriers තනකේ trucks සහ prime movers use කරප,න වරාපඉ ිබපබන පමවපහයුේ කටයුතු ටික, Terminal තපක් ිබපබන පමවපහයුේ කටයුතු ටික කරප,න ය පන්න.ලේ ඒ නිසා ECT තක ්රක්කු වුණා සහ අපි ඇවිල්ීා ්රක්කු කළා කිය පන කාරණාව සේපුර්ණපය පන් සාවයයි .ලේ

ඊට අමවත්‍රව, ECT තපකන් අපි පේ කටයුත්ත්‍ ඉවර කරනවාය? පමවච්ිර කල් වුපඩු අපි තක Terminal තකක් හයීා බීාප,න හිටපු තකි .ලේ නමුත් අ්ට පේ continuation තක දි,ටමව ිබය පාප,න ය පන්න පවනවා, පේ regional volume තකත් තක්ක අපි fight කරනවා නේ.ලේ ඒක නිසා අපි ආපු ,මවන් WCT 2 තපක් ිබපබන detailed design තක ්ටන් ,ත්ත්‍ා.ලේ අපි හිත්‍නවා, ීබන අවුරුද්පද් ූලලි, අප,ෝසනතු පවනපක්ට පේ detailed design තපක් interim report තක base කරප,න WCT 2 තකටත් අ්ට EoIs call කර,න්න පුළුවන් කිය පීා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, අපි පේ පවනපක්ට North Port තපකත් feasibility study තක කරප,න ය පනවා.ලේ අපේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ ආය පත්‍න අටක් ිබපබනවා.ලේ කාීය ප පන්මවසිබ නිසා තක ආය පත්‍නය පක් ,සන විත්‍රි ප්් අ හසඳින්වීමවක් කර,න්න පුළුවන් පවන්පන්.ලේ

මවමව විපශ්ේෂපය පන් පේ කාරණය ප කිය පන්න ඕනෑ.ලේ වරාය ප අධිකාරිය ප විධිය පට 1971 සිට 2024 පවනකේ ඒකාබද්ධ්‍ අරමුයීට ප,වීා ිබබුපඩු රුපිය පල් බිලිය පන 10.ලේ3ි .ලේ අපි පේ අවුරුද්පද් විත්‍රක් ඒකාබද්ධ්‍ අරමුයීට රුපිය පල් බිලිය පන ්හක් ප,වනවා.ලේ අන්න තපහමවි රාජය ආය පත්‍න විධිය පට ීාභ ීබීා Treasury තකට fund කරන්පන්.ලේ අපි හිත්‍නවා, ීබන අවුරුද්පද් පේ ප්‍රමවාණය ප ඊට ව්ා වස අ කර,න්න පුළුවන් පවි කිය පීා.ලේ අ්ට පේ මුයී Treasury තකට පයන්න පුළුවන් වුපඩු ශුද්ධ්‍ ීාභපඉ සිය පය පට 54ක වර්ධ්‍නය පක් ිබපබන නිසාි .ලේ තත්‍සනදී අ්ට රුපිය පල් බිලිය පන 12ක වාප වස අපුර මුයීක් ීසබිීා ිබපබනවා.ලේ ඒක අ්ට Treasury තකට පය ප්මු කරන්න හසකිය පාව ීසබුණා.ලේ

මවමව ත්‍ව වසය,ත් කාරණය පක් කිය පන්න කසමවසිබි .ලේ ්සුගිය ප අවුරුද්ය පුරාවට, අපේ අපනක් ආය පත්‍නවී කාර්ය ප සාධ්‍නය පත් ඉත්‍ාමව පහ්ඳි .ලේ ඔක්පක්ප මව positive growth තකක් ිබපබන්පන්.ලේ පේ ආය පත්‍න පේ මවඨාටමවට ප න්න අමවාත්‍යාංශ්පඉ නිීධ්‍ාරින්, රාජය නිීධ්‍ාරින් සහාය ප ු න්නා වාප මව කලින් හිටපු අමවාත්‍යතුමවාප -,රු බිමවල් රත්නාය පක අමවාත්‍යතුමවාප - නාය පකත්වය ප සහ අමවාත්‍යාංශ් පල්කේතුමවාප මවසදිහත්වීමව අ්ට පන්මවයව ීසබුණා.ලේ ඒ පවනුපවන් සනතුිබවන්ත්‍ පවන්න් මවමව ක ාව අවසන් කරනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman. You have 21 minutes.

[අ.ලේභා.ලේ 5.ලේ40] ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන්පසේවා අමවාත්‍යාංශ්පඉත්, නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්පඉත් වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳ විවායපඉදී මවට ක ා කිරීමවට අවසන ාව ීබා දීමව ,සන සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා.ලේ 2025 අවුරුද්පද් නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්පඉ ප්‍ර,ිබය ප දිහා බසලුපව්ත්, ඉත්‍ාමව අක් ප්‍රිබශ්ත්‍ය පක් ත්‍මවි ළඟා කරප,න ිබපබන්පන්; සිය පය පට 12ක් වාප ප්‍ර,ිබය පක් ත්‍මවි වාර්ත්‍ා කරන්පන්.ලේ හසමව ආඩුක්වක් කාීපඉමව සාමවානයපය පන් නිවාස හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්පඉ ප්‍ර,ිබය ප සිය පය පට 90කට ව්ා වාර්ත්‍ා පවනවා.ලේ නමුත්, 2025 අවුරුද්පද් ප්‍ර,ිබය ප බසලුවාමව, සිය පය පට 12ක් වාප ත්‍මවි වාර්ත්‍ා පවන්පන්.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, ්සුගිය ප අය ප වසය ප පය පෝජනා ඉදිරි්ත් කරද්දී අලුත් පය පෝජනා රාෂ්ය පක් ඉදිරි්ත් වනවා අපි යසක්කා.ලේ නමුත්, ඒ පය පෝජනා තකක්වත් ක්‍රිය පාත්මවක වුපඩු නසහස.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ,ත්පත්‍්ත්, ජනාධි්ිබතුමවා අනුරාධ්‍පුරපඉ කසළ කළමවනාකරණය ප සඳහා නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප හරහා රුපිය පල් න්ලිය පන 750ක් පවන් කළා.ලේ තතුමවා රුපිය පල් න්ලිය පන 750ක් පවන් කරපු ඒ වයා්ෘිබය පවත් ්ටන් ,න්න බසරි වුණා.ලේ

්සුගිය ප ආඩුක්ව කාීපඉ විපද්ශීය ප ණය ප ය පටපත් අක් ආයාය පේීාීනන්ට නිවාස හයන්න අ්ට ඇපමවරිකානු ප්්ීර් න්ලිය පන 4,000ක වාප ප්‍රමවාණය පක් ීසබුණා.ලේ ඒ නිවාස හයන වයා්ෘිබපඉ ප්‍ර,ිබය ප ප,න බීමු.ලේ ්සුගිය ප ආඩුක්ව කාීපඉි ඒ වයා්ෘිබ ්ටන් ,ත්පත්.ලේ තකක් ත්‍මවි , පක්ළඹ මවාලි,ාවත්පත් නිවාස 700ක වයා්ෘිබය ප.ලේ ත්‍වත් තකක් ත්‍මවි , පක්ළඹ මවඨාටක්කුලිය ප ෆර්ගියුසන් ්ාපර් නිවාස 700ක වයා්ෘිබය ප.ලේ ඒ නිවාස

1693 1694

්ාර්ලිපේන්තුව

වයා්ෘිබ පයකමව අය වන පක්ට මවන්ය,ාමී සනවරූ්පය පන් ත්‍මවි පකරීප,න ය පන්පන්.ලේ ඒවාපඉ වස් පවන්පන් නසහස.ලේ ඉත්‍ාමව පහන්න් ත්‍මවි ඒවාපඉ වස් පකපරන්පන්.ලේ ඒ වයා්ෘිබය පට ීසබුණු විපද්ශ් ණය ප ඇපමවරිකානු ප්්ීර් න්ලිය පන 200ක් විත්‍ර යසන් ඉිබරි පවීා ිබපබනවා.ලේ ඒ මුයල් ඉිබරි පවීා ිබපබනවා කිය පන්පන්මව, ඒ වසප පවන්පන් නසහස කිය පන තකි .ලේ යසන් සෑපහන්න කාීය පක් පවනවා, ඒක ඉත්‍ා මවන්ය,ාමීවි සිු පවන්පන්.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ ජාිබක පභෞිබක සසීසසනමවක් ිබපබනවා.ලේ යසන් අ්ට ප්පනනවා, ඒ ජාිබක පභෞිබක සසීසසනමව අත් හසර ිබපබන බවක්.ලේ යසන් ඒ සසීසසනමව ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන් නසහස.ලේ තපහන් පමවපහන් තකක්, පයකක් ක්‍රිය පාත්මවක කරන්න උත්සාහ කරන නමුත් ඒ ජාිබක පභෞිබක සසීසසනමව ක්‍රිය පාත්මවක කරන තක අය වනපක්ට අත්හිටුවීාය කිය පන ප්‍රශ්නනය ප ිබපබනවා.ලේ

අපි යසක්කා, ්සුගිය ප කාීපඉ ,රු ඇමවිබතුමවා පිටපක්ටුව, ඕල්කඨා මවාවපත් ිබපබන ප්‍රධ්‍ාන බසන නසවතුේ ප්්ළ නවීකරණය ප කරන්න රුපිය පල් න්ලිය පන 450ක් පවන් කළා.ලේ ඒකට අයාළව පභෞිබක සසීසසනමවක් ිබපබන බව අපි යන්නවා.ලේ ඒ ය පටපත් බහුවිධ්‍ ප්‍රවාහන මවධ්‍යසන ානය පක් ඉදි කිරීමවට නිය පන්ත්‍ව ිබපබනවා.ලේ ඕල්කඨා මවාවපත්, ඒ වාප මව ්රණ මවසනිං මවාර්කඨා තකත් තක්ක transport hub තකක් තනවා.ලේ ඒ transport hub තකට අයාළව ිබපබන ශ්කයත්‍ා අධ්‍යය පනය පන් ත්‍වමව කරීා නසහස.ලේ නමුත්, අ්ට ප්පනනවා, ්රණ බසන නසවතුේ ප්්ළ නවීකරණය ප කරන්න රුපිය පල් න්ලිය පන 450ක් පවන් කර ිබපබන බවක්.ලේ ඒක කළා කිය පීා පිටපක්ටුපද ිබපබන ප්‍රශ්නනය ප විසපඳන්පන් නසහස.ලේ පමව්කය, පිටපක්ටුපද බසන නසවතුේ ප්්ළවල් තුනක් ිබපබනවා.ලේ තකක් ිබපබනවා, බසසනටිය පන් මවාවපත්.ලේ ඊළඟ තක, ගුණසිංහපුර ිබපබනවා.ලේ ඒ ප්‍රධ්‍ාන බසන නසවතුේ ප්්ළවල් තුනමව තක ත්‍සනකට ප,න තන්න ත්‍මවි බහුවිධ්‍ ප්‍රවාහන මවධ්‍යසන ානය ප ප,්් නඟන්න ඕනෑ කිය පන concept තක අනුවි වස් කරප,න ආපද.ලේ යසන් අ්ට ප්පනනවා, ඒ වයා්ෘිබය ප ඉසනසරහට ය පන්පන් නසිබ බව.ලේ ඒක ඉසනසරහට කරප,න ය පන්පන් නසතුව, අර ්රණ ඒවා repair කරප,න ය පන්න හයනවා.ලේ නමුත්, ඒකට පවන් කරන මුයී දිහා බසලුවාමව තය ප විශ්ාී මුයීක්; රුපිය පල් න්ලිය පන 450ක්.ලේ ඇත්ත්‍ටමව ඒ මුයීට ත්‍වත් රුපිය පල් න්ලිය පන 400ක් යසේමවා නේ, පිටපක්ටුපද ිබපබන ප්‍රධ්‍ාන බසන නසවතුේ ප්්ළවල් තුනමව මවසනිං මවාර්කඨා තකට ප න්න පුළුවන්.ලේ තපහමව ප,නාවා නේ යසනට ිබපබන විශ්ාී වාහන ත්‍යබයය ප නසිබ පවනවා.ලේ ප්‍රධ්‍ාන බසන නසවතුේ ප්්ළවල් තුනමව තක සන ානය පකට ප,න ඒමව මවගීන්ටත් විශ්ාී ්හසුවක් පවනවා.ලේ නමුත්, අ්ට ප්පනනවා යසන් ඒ සංකල්්ය ප අත් හසර යාීා ිබපබන බවක්; ්සුගිය ප කාීපඉ නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප විසින් ප,්්නඟපු ඒ ජාිබක පභෞිබක සසීසසනමව අත් හසරීා යාීා ිබපබන බවක්.ලේ ඒක අත් හසර යාීා ත්‍සනින් ත්‍සන ටික ටික හයාප,න ඒමව තුළ අපි බීාප්්පර්ත්තු වන, ත්‍මුන්නාන්පසේීාත් බීාප්්පර්ත්තු වන, ,මවනා,මවන ප්‍රශ්නනය පට සහ පක්ළඹ න,රය ප සංවර්ධ්‍නය ප කිරීපේ වස්සටහනට පිටුවහීක් පවන්පන් නසහස.ලේ

්සුගිය ප කාීපඉ මවමව නිත්‍රමව ප්න්වා ු න්නා, විපශ්ේෂපය පන්මව නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය පට අි ිබ ඉ්ේ පිළිබඳව.ලේ ඒ ඉ්ේ ්සුගිය ප කාීපඉ, තනේ 2020-2024 කාීපඉ පන්පය පකුත් ජාවාරේකාරය පන්ට අය ප ා පීස ීබා දීීා ිබපබනවා.ලේ ත්‍මුන්නාන්පසේීාප ආඩුක්ව ඇවිල්ීා යසන් අවුරුද්යක් පවනවා.ලේ මවමව පමවත්‍සන ප්‍රශ්නන ්වා අසන්න්, හිටපු විෂය ප භාර ඇමවිබතුමවාට කිහි් වත්‍ාවක්මව ඒ ,සන කිදවා.ලේ මවාලි,ාවත්ත්‍ නිවාස සංකීර්ණවී ජනත්‍ාවට වාහන නවත්වන්න ිබබුණු ර ,ාී ්වා අයුතු පීස දීීා ිබපබනවා ,බ්ාවීට.ලේ තය ප ජනාකීර්ණ ප්‍රපද්ශ්ය පක්.ලේ මවමව පේ

්සන්ණිල්ී තතුමවාට කිහි් වත්‍ාවක්මව ඉදිරි්ත් කළා.ලේ නමුත් කිසිමව පයය පක් වුපඩු නසහස.ලේ ඉිබන් මවමව යන්පන් නසහස, ඇි ඒක පවන්පන් නසත්පත් කිය පීා.ලේ හිටපු ඇමවිබතුමවාට මවමව තය ප කිහි් වත්‍ාවක්මව කිදවා; වාචිකවත් කිදවා, වී අපය පෝ යාීාත් ප්න්නුවා.ලේ ඒ ජනත්‍ාවප ්රිපභෝජනය ප සඳහා ිබපබන ර ,ාීවල්, ඒ නිවාස සංකීර්ණපඉ ඉන්න ජනත්‍ාවප වාහන නවත්වන්න ිබපබන ර ,ාීවල් 2020-2024 කාීය ප තුළ දීීා ිබපබනවා, බක් ,බ්ා කරන්න.ලේ පක්පහ්මව ු න්නාය යන්පන් නසහස.ලේ නමුත් ඒවා නිවසරැදි කිරීමව පවීා නසහස.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, යසන් ඔබතුමවා නිවාස විෂය ප භාර ඇමවිබ හසටිය පට ඉන්න නිසා ඒ පකපරහි ඔබතුමවාප අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරවන්න් මවමව කිය පනවා, වහාමව ඒ සේබන්ධ්‍ව ක්‍රිය පාත්මවක පවන්න කිය පීා.ලේ

මවාර්, සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය පට 2025 වර්ෂය පට රුපිය පල් බිලිය පන 324ක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ පවන් කිරීපමවන් සිය පය පට 40ක විය පයමවක් මුයල්වලින් කරීා ිබපබනවා.ලේ RDA තක පමවවසනි ප්‍ර,ිබය පක් ත්‍මවි ීබාප,න ිබපබන්පන්.ලේ RDA තපක් හිටපු ඉංජිපන්රුවන් 200ක් විත්‍ර අය වන පක්ට රට අත් හසර යමවා ගිහින් ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා තමව ආය පත්‍නපඉ සිටින ඉංජිපන්රුවන් සංඛ්‍යාව අක්ි .ලේ RDA තකට අවුරුු 4කින් විත්‍ර ඉංජිපන්රුවන් බඳවාප,නත් නසහස.ලේ ඉංජිපන්රුවන්ප පමවවසනි විශ්ාී හිඟය පක් තහි ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ඔවුන්ප දීමවනා සහ පන්පය පකුත් වරප්‍රසාය සේබන්ධ්‍පය පන් ය ,සටලු ිබපබනවා.ලේ ඒ ඉංජිපන්රුවරු කිහි් වත්‍ාවක්මව ,රු ඇමවිබතුමවාප,න් සාකච්ඡා ඉල්ීා ිබපබනවා.ලේ ඔවුන්ට සාකච්ඡාවක් ීසබුපඩු නසහස කිය පීා ත්‍මවි ඔවුන් කිය පන්පන්.ලේ ඔවුන් පේ 27වන යාට වස් වර්ජනය පකට ීසහසසනිබ පවීා ඉන්නවා.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, ඒ ,සන ඔබතුමවාප අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරවන්න් මවමව කිය පනවා 27වන යාට වස් වර්ජනය පට ය පන්න කලින් වහාමව තතුමවන්ීාත් තක්ක ක ා කරීා තතුමවන්ීාට ිබපබන දීමවනා ප්‍රශ්නන ඇතුළු අපනකුත් ආකාරපඉ ,සටලු සේබන්ධ්‍ව විසඳුේ ීබා පයන්න කිය පීා.ලේ

්ාර්ලිපේන්තුවට තහා ්සත්පත් ිබපබන ජ්න් න්‍රත්ව ්ාපර් කිපීෝමීටර තකහමවාර කා්ඨා කරන්න යසන් මවාසය පකට වස අ කාීය පක් අරප,න ිබපබනවා.ලේ ත්‍වමව ඒක ඉවර නසහස.ලේ කිපීෝමීටර තකහමවාරි ිබපබන්පන්.ලේ තය ප හයන්න අරප,න මවාසය පකටත් ව්ා වස අි .ලේ මවමව යන්පන් නසහස, ඇි පමවච්ිර පහන්න් ඒක ය පන්පන් කිය පීා.ලේ මවමව ඒ පකපරහිත් ,රු ඇමවිබතුමවාප අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරවනවා.ලේ ඒ ,සනත් බීන්න.ලේ මවාසය පකට ව්ා වස අ කාීය පක් ගිහින් ිබබුණත් ඒ කිපීෝමීටර තකහමවාර ත්‍වමව කා්ඨා කර ,න්න බසරි පවීා ිබපබනවා.ලේ ත්‍වමව තහි භා,ය පි අවසන් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ

්සුගිය ප යවසනවී අපි ක ා කළා වර්ත්‍මවානය පට බී්ාන ,සටලු කිහි්ය පක් ,සන.ලේ තකක් ත්‍මවි , වි,ණකාධි්ිබවරය පකු ත්‍වමව ්ත් පන්කිරීමව.ලේ ජනාධි්ිබතුමවා ආඩුක්ක්‍රමව වයවසන ා සභාවට වි,ණකාධි්ිබවරය පකු - Auditor-General පකපනකු - ්ත් කිරීමවට නමවක් නිර්පද්ශ් කර තදවා.ලේ ඒ නමව ආඩුක්ක්‍රමව වයවසන ා සභාව ප්‍රිබක්පෂේ් කළා.ලේ තය ප ප්‍රිබක්පෂේ් කළාට ්සනපසේ මවාස 6ක වස් බීන කාීය පක් ීබා ු න්නා.ලේ පජයෂනස නිපය පෝජය වි,ණකාධි්ිබතුමවා ත්‍මවි යසන් වස් බීන වි,ණකාධි්ිබවරය පා හසටිය පට ඉන්පන්.ලේ යසන් ිබපබන ප්‍රශ්නනය ප පේකි .ලේ නසවත්‍ වත්‍ාවක් තතුමවාප වස් බීන කාීය ප දීර්ඝ කරන්න ඉල්ලුවාමව ආඩුක්ක්‍රමව වයවසන ා සභාව ඒක ප්‍රිබක්පෂේ් කළා.ලේ තය ප කරන්න බසහස කිදවා, පය්ාරක් ඒ අවසන ාව ු න්නු හින්යා.ලේ අ්ට පත්පරන්පන් නසහස ජනාධි්ිබවරය පා ඒ නිීධ්‍ාරිය පාව වස් බීන වි,ණකාධි්ිබවරය පා හසටිය පටමව නසවත්‍ නසවත්‍ ිබය පා ,න්න හයන්පන් ඇි කිය පීා.ලේ ඒ නිීධ්‍ාරිය පා අවුරුු 30ක් විත්‍ර වි,ණකාධි්ිබ කාර්ය පාීපඉ වස් කරීා, හසමව ක්පෂේ‍රය පක් පිළිබඳවමව අත්යසකීේ ිබපබන පකපනක්.ලේ වර්ත්‍මවානපඉ පජයෂනස නිපය පෝජය වි,ණකාධි්ිබවරය පා හසටිය පටි

1695 1696

[,රු මුජිබුර් රහුමවාන් මවහත්‍ා ]

2025 පන්වසේබර් 24

තතුමවා වස් කරන්පන්.ලේ තතුමවා යසන් මවාස 6ක් වස් කරීා ිබපබනවා වස් බීන වි,ණකාධි්ිබවරය පා හසටිය පට.ලේ ඇි තතුමවාව සනථිර කරන්න බසරි? ඇි තතුමවාව සනථිර කරන්පන් නසත්පත්? ඔබතුමවන්ීා "ප්්පහ්සත් රටක් - ීසනසන ජීවිත්‍ය පක්" කිය පන ප්්පත් පිටු අංක 198හි රාජය පසේවය ප පිළිබඳව ්සහසදිලිව කිය පීා ිබපබනවා.ලේ ඔබතුමවන්ීා යක්ෂත්‍ා ිබපබන අය පට, පජයෂනස අය පට උසසනවීේ ීබා පයනවා කිය පීා ්සහසදිලිව කිය පීා ිබපබනවා.ලේ තපහමව කිය පීා ිබබිය පදීත් ඇි තතුමවාව ඒ ත්‍නතුපර් සනථිර කරන්පන් නසත්පත්? මවට ඒක පත්පරන්පන් නසහස.ලේ ජනාධි්ිබතුමවා බීාප්්පර්ත්තු පවනවාවත්ය, තතුමවාප Kelaniya Campus තපක් batchmate පකපනකු ප,නසල්ීා යාන්න? කලින් තපහමව යාන්න හසු වා.ලේ කලින් යාන්න හසු වාමව ආඩුක්ක්‍රමව වයවසන ා සභාව ඒක reject කළා, තය පා හරිය පන්පන් නසහස කිය පීා.ලේ රාජය පසේවපඉ නසිබ පකපනකු ත්‍මවි වි,ණකාධි්ිබ කරන්න හසු පද.ලේ මවට පුු මවි , අනුර කුමවාර දිසානාය පක ජනාධි්ිබවරය පා ,සන.ලේ පමව්කය, තයා තතුමවා රාජය පසේවය ප ,සන විපශ්ේෂපය පන් ක ා කළා.ලේ ඒ වාප මව තතුමවා ඒ ක ා කරපු පද්වල් තක්ක පක්පහ්මවය ප්ෞද්,ලික අංශ්පඉ පකපනක්ව ප,නසල්ීා වි,ණකාධි්ිබ කරන්පන්? තතුමවා තපහමව පකපනක් ප,නාවා, නමුත් ප්‍රිබක්පෂේ් වුණා.ලේ යසන් නසවත්‍ වත්‍ාවක් පේ ඉන්න පකනාප පසේවය ප දීර්ඝ කරන්න බීනවා.ලේ ඔබතුමවන්ීාට පකපනක් නසද්ය, වි,ණකාධි්ිබ විධිය පට ්ත් කර ,න්න? මුයල් අමවාත්‍යාංශ්පඉ පල්කේ අි න් වුණාමව, ඔබතුමවන්ීාට පල්කේ පකපනක් නසතුව, හිටපු නිපය පෝජය ඇමවිබවරය පාව මුයල් අමවාත්‍යාංශ්පඉ පල්කේ කළා.ලේ මවමව කිය පනවා, තපහමව නේ වි,ණකාධි්ිබ විධිය පට ඔබතුමවන්ීාට ්ත් කර ,න්න පකපනක් නසත්නේ පේ COPE තපක් සභා්ිබතුමවා හරි වි,ණකාධි්ිබ විධිය පට ්ත් කරන්න කිය පීා.ලේ පමව්කය, ඔබතුමවන්ීා ඒ practice තක පන් දි,ටමව කරප,න ය පන්පන්.ලේ පේ ්ාර්ලිපේන්තුපද හිටපු නිපය පෝජය ඇමවිබවරය පාව මවන්ත්‍රී ර රපය පන් අසන කරප,න මුයල් අමවාත්‍යාංශ්පඉ පල්කේ කළා.ලේ නමුත් කේරාල් ගිහිල්ීා මවහ බසංකුපද අධි්ිබ පවීා ඉන්නපක්ට ඔබතුමවන්ීා ඒක විපදිනය ප කළා.ලේ ඒක වසරදිි කිදවා.ලේ නමුත් ඔබතුමවන්ීා ඒ වසරැද්යමව නසවත්‍ කරනවා.ලේ ඒ හින්යා ත්‍මවි මවමව පේ පද්වල් කිය පන්පන්.ලේ තතුමවාට සුු සුකේ ිබබිය පදී - තතුමවා වි,ණකාධි්ිබ පය්ාර්ත්‍පේන්තුපද අවුරුු 30ක් පසේවය ප කරීා ිබබිය පදී - ඒ ්ත්වීමව සනථිර කරන්න බසරි ඇි ? තපහමව නේ ජනාධි්ිබතුමවා බීාප්්පර්ත්තු වනවා ඇිබ, තතුමවාට ඕනෑ පකපනක් ප,නසල්ීා පේ ත්‍නතුරට ්ත් කර ,න්න.ලේ රාජය පසේවය ප ඒ ත්‍ත්ත්වය පට ්ත් කරන්නය ඔබතුමවන්ීා බීය ප ,ත්පත්? තවසනි රාජය පසේවය පක් ,සනය ඔබතුමවන්ීා ක ා කපළේ? තවසනි ්ාරයෘශ්යභාවය පක් - විනිවියභාවය පක් - ,සන ය ඔබතුමවන්ීා වි්ක්ෂපඉ ඉන්නපක්ට ක ා කපළේ? ඔය ප පද්වල් කරන්නය ඔබතුමවන්ීා ක ා කපළේ? ඔය ප පද්වල් කරන්න පන්පවි , ඔබතුමවන්ීා බීය ප ,ත්පත්.ලේ නමුත් අ්ට ප්පනනවා, යසන් ඔබතුමවන්ීා පවන ත්‍සනකට ,මවන් කරනවා කිය පීා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] රන්වී? ඒ degree තක පන්පවි පන් ිබපබන්පන්.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

ඔබතුමවන්ීා ක ා කළා, විපශ්ේෂපය පන්මව උත්ත්‍ර ු න්නා, "අරුණ" ්ත්ත්‍පර් ,සන.ලේ අරුණ ්ත්ත්‍පර් යසේමව news තක පමව්කක්ය? අරුණ ්ත්ත්‍පර් news තකක් යසේමවා, ිරිත්‍ සහිබක ,න්න මවහජන ආරක්ෂක කන්ටුපද සහිබකය ප ඕනෑය ප කිය පීා.ලේ ඒ ්ත්ත්‍පර් වාර්ත්‍ා කළා, ඒක ග්‍රාමව නිීධ්‍ාරිවරුන් කිය පීා ිබපබනවා කිය පීා.ලේ තයා පමවත්‍සන විවායපඉදී ප්්ම සිය ප භාර ඇමවිබතුමවා ඒක ප්‍රිබක්පෂේ් කළා, තපහමව තකක් නසහසි කිය පීා.ලේ තත්‍පක්ට අපිත් නසඟිටීා කිදවා, තපහමව තකක් ිබපබනවා කිය පීා.ලේ මවප ප්‍රපද්ශ්පඉ සමවහර ප්්ලිසන සන ානවලින් ්සුගිය ප කාීපඉ තපහමව සහිබකය පක් ප න්න කිදවා.ලේ ඉිබන් මවමවත් ඒක කිදවා.ලේ මවමව ඇමවිබවරය පාට ප්ෞද්,ලිකව ඒ ප්්ලිසන සන ානපඉ නමවත් ලිය පීා ු න්නා.ලේ තපහමව පවීා ිබපබනවා කිය පීා.ලේ තතුමවා ඇහුවා, පමව්කක්ය ප්්ලිසන සන ානය ප කිය පීා.ලේ මවමව ඒ ප්්ලිසන සන ානපඉ නමවත් තතුමවාට

ලිය පීා ය පසදවා, පේ ප්්ම සිපය පන් ත්‍මවි ප න්න කිය පන්පන් කිය පීා.ලේ ඔබතුමවන්ීා කිය පනවා, තපහමව තකක් නසහස කිය පීා.ලේ හරි, තපහමව තකක් නසත්නේ, ඒ ප්‍රශ්නනය ප විසඳුණා.ලේ තත්‍පක්ට ඇි පේ කර්ත්‍ෘවරය පාව ප න්න ය පන්පන්, CID තකට? ඒකි ප්‍රශ්නනය ප.ලේ අය වනපක්ට සිය පලු මවාධ්‍ය සංවිධ්‍ාන ඒකට විරුද්ධ්‍ පවීා ිබපබනවා, තතුමවාව පේ විධිය පට CID තකට ප න තක වසරදිි කිය පීා.ලේ තත්‍පක්ට පේක වසරදිි කිය පීා ඒප,්ල්ීන් කිය පීා ිබපබනවා.ලේ අය වනපක්ට ත්‍මුන්නාන්පසේීා කිය පනවා, "නසහස, ඔහු ප න්න ඕනෑ; පේ පබ්රු news යාන තකට මවඨාටුවක් කරන්න ඕනෑ" කිය පීා.ලේ ඇමවිබතුමවාට අි ිබය පක් ිබපබනවා, පබ්රු news තකක් ්ළ වුණාමව, ඒක නිවසරදි කරන්න.ලේ ඒ ප්‍රවෘත්ිබය ප මවාධ්‍ය නිවසරදි කරීා ිබපබනවා නේ, ඒක ප්‍රමවාණවත්.ලේ තත්‍පක්ට ඊට තහා ගිහිල්ීා, කර්ත්‍ෘව CID ඒකට ප නවා කිය පන්පන්, ඒ ය පන්පන් පද්ශ්්ාීන වුවමවනාවක් උ් මවාධ්‍ය නියහසට වසට බසඳීමවට.ලේ මවාධ්‍ය නියහසට වසට බසඳීමව හා මවාධ්‍ය භය ප කර ,න්න.ලේ ඒක වසරදිි .ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, ඒ වාප මව පමවත්‍සනදී ෂාෆි ,සනත් ක ා වුණා.ලේ අපේ බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවා කිදවා හරිය පට හරි.ලේ බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවා කිදව පද්ට සිය පය පට සිය පය පක් මවමව තකඟි .ලේ ෂාෆිප ප්‍රශ්නනය ප මවාධ්‍ය විසින් ඇවිළුවා.ලේ ඉිබන් මවාධ්‍යට ඒ ප්‍රශ්නනය ප අවුළුවන ත්‍සනට කවුය වස් කපළේ? ඒ පිළිබඳව ශ්ානිි , රවීි ්රීක්ෂණය පක් කළා පන්, 2019දී.ලේ ්රීක්ෂණය පක් කරීා ශ්ානිි , රවීි කුරුණෑ,ී මවපහසන‍රාත් උසාවිය පට වාර්ත්‍ාවක් ු න්නා.ලේ පමව්කක්ය, ඒ වාර්ත්‍ාපද ිබපබන්පන්? ඒ වාර්ත්‍ාපද ්සහසදිලිවමව කිය පනවා, ඒ මවාධ්‍යපදදිය පාට ෂාෆි ,සන ලිය පන්න කිය පීා ු න්පන්, යසන් යකුණු ්ළාත්‍ භාරව ඉන්න පජයෂනස නිපය පෝජය ප්්ලිසන්ිබ කිත්සිරි ජය පීත් කිය පීා.ලේ ඔබතුමවන්ීා ත්‍වමව ඔහු ිබය පාප,න ඉන්නවා.ලේ ඊළඟට, ඒ කුමවන්‍රණපඉ ඉන්න අනික් පකනා කවුය? තයා කුරුණෑ,ී හිටපු SP මවහින්ය දිසානාය පක.ලේ ඔබතුමවන්ීා ්සුගිය ප යවසනවී DIG promotions පයනපක්ට මවහින්ය දිසානාය පකව DIG කළා.ලේ යසන් ඒක ,සන ක ා කරන්පන් නසහස පන්.ලේ යසන් ඒ මවාධ්‍යය පන්ට ඕනෑ විධිය පට පේ කුමවන්‍රණය ප කරපු පයන්නාමව ත්‍මුන්නාන්පසේීාප ආඩුක්පවන් promotions ීසබුවා.ලේ ඒ, Dr. Shafiට පවච්ි අසාධ්‍ාරණය පට මූලික පවච්ි පයන්නා.ලේ මවහින්ය දිසානාය පකව DIG කළා, කිත්සිරි ජය පීත් Senior DIG යකුණු ්ළාපත්.ලේ කිසි ප්‍රශ්නනය පක් නසහස.ලේ අපේ බිමවල් රත්නාය පක ඇමවිබතුමවා කිය පපු තක හරි.ලේ මවාධ්‍ය පේක උසනසන් දිදවා.ලේ නමුත් මවාධ්‍යය පට පේක උසනසන් ු වන්න පේ වසප ්ත්තු කපළේ කවුය? පේක ්ත්තු කරපු පකනාට ඔය පප,්ල්ීන් යඬුවේ කපළේ නසහස පන්.ලේ ඒ වසප කරපු අය ප ත්‍වමව නියසල්පල් පන්.ලේ

2024 පන්වසේබර් මවාසපඉ 07වසනි යා Police Headquartersවීට ෂාෆි ්සන්ණිල්ීක් යසේමවා, ඔහුට වුණු අසාධ්‍ාරණය ප නිවසරදි කරන්න කිය පීා.ලේ ඒ ්සන්ණිල්ී ත්‍වමව විභා, කපළේ නසහස.ලේ ඒ ්සන්ණිල්ීට අනුව ෂාෆිව ප,නසල්ීා කටඋත්ත්‍රය පක් අරප,න ත්‍වමව ්රීක්ෂණ ්සවසත්වූපඉ නසහස.ලේ අය වනපක්ට අවුරුද්යක් ්හු පවීා.ලේ ඒකි අපි කිය පන්පන්.ලේ ත්‍මුන්නාන්පසේීා පේ රපඨා ජනත්‍ාවප නසඟිටීමවත් තක්ක බීය පට ආපු ආඩුක්වක්.ලේ ඒ තුළ ජනත්‍ා අපේක්ෂා විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා.ලේ අපි යන්නවා, ්රණ පද්ශ්්ාීන ක්‍රමවය ප පවනසන වන්න ඕනෑ බව.ලේ ජනත්‍ා මවත්‍ය ප අනුව ්රණ පද්ශ්්ාීන ක්‍රමවය ප හරහා අ්ට ඉදිරිය පට ය පන්න බසහස.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව ්ාරයෘශ්යභාවය ප - විනිවියභාවය ප - සේබන්ධ්‍ව, ආඩුක්කරණය ප සේබන්ධ්‍ව ත්‍මවි ්සුගිය ප මවසිබවරණ පදදිකාවීදී අපි පයප,්ල්ීන්මව ක ා කපළේ.ලේ නමුත් ජනත්‍ාව අ්ව විශ්නවාස කපළේ නසහස, ත්‍මුන්නාන්පසේීා විශ්නවාස කරීා බීය පට ප,නාවා.ලේ හසබසි , ත්‍මුන්නාන්පසේීා තයා බීය ප අර,න්න කිය පපු පද්වල්ය යසන් පේ පවන්පන්? ඒවාට ්රසන්ර පද්වල් ත්‍මවි යසන් පවන්පන්.ලේ

1697 1698

්ාර්ලිපේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ්ාර්ලිපේන්තුව ය පළි රැසනපද.ලේ ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව ටක්රැසන විය.

அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අය දින සභාපද වස්කටයුතු අවසන් වන පත්‍ක් කාීය ප දීර්ඝ කර ,සනීමවට සභාව තකඟය?

ගුණ ෙන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභානවහිදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී. - [මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ත්‍රීුරියය මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ரைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, මවට ත්‍ව විනා අ කීය පක් ිබපබනවාය?

ගුණ ෙන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තතුමවාට ත්‍ව විනා අ 10ක් පයන්න.ලේ ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නසහස, නසහස, තච්ිර ඕනෑ නසහස.ලේ ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමවාට ත්‍ව විනා අ 4කුත්, ත්‍ත්්ර 35ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

මවමව කිය පන්න් සිටිපඉ ඔබතුමවන්ීාට පේ ජන මවත්‍ය ප ීසබුණු ආකාරය ප ,සනි .ලේ අපි පයප,්ල්ීන්මව තකමව පද්වල් ,සන ක ා කළා.ලේ නමුත් ජනත්‍ාව අ්ට ව්ා ත්‍මුන්නාන්පසේීාව විශ්නවාස කළා.ලේ ඒ මවත්‍ ත්‍මවි ත්‍මුන්නාන්පසේීාට පේ බීය ප ආපද.ලේ මවත්‍ක ත්‍බා ,න්න, තයා ඒ ජනත්‍ා නසඟිටීමවත් තක්ක, ඒ ආසනවායය පත් තක්ක, පේ

රට සමවාජමවය ප, පද්ශ්්ාීනමවය ප ්රිවර්ත්‍නය පකට ීක් කරනවාය ප කිය පා ඇිබ කර,ත් විශ්ාී බීාප්්පර්ත්තු තක්ක ත්‍මවි ජනත්‍ාව තපසේ ඡන්යය ප ු න්පන් කිය පීා.ලේ නමුත් ත්‍මුන්නාන්පසේීා යසන් ඒ ,මවන ය පනවාය කිය පන තක ත්‍මවි අ්ට ිබපබන ප්‍රශ්නනය ප.ලේ

මවමව කලින් සඳහන් කළා, "අරුණ" ්ත්ත්‍රපඉ ්ළ වුණු පුවත්‍ක් සේබන්ධ්‍ව.ලේ ඔබතුමවන්ීා බීය පට ප,පනන්න වස අපය පන්මව වස් කරපු, Facebook තපක් ත්‍වමව ජනාධි්ිබතුමවාට සහපය පෝ,ය ප ්ළ කරීා ලිය පන පකපනක් ත්‍මවි , උවිඳු කුරුකුීරිරිය ප.ලේ උවිඳුප Facebook page තපක් ්ළකර ිබපබනවා, ප්්ම සිය ප භාර ඇමවිබතුමවා නිකුත් කළ ප්‍රශ්නන සහ,ත්‍ ික්‍රපල්ඛ්‍ය ප පිළිබඳව; ඒ ප්‍රශ්නනය ප සේබන්ධ්‍ව.ලේ බීන්නපකෝ, ඒකට ිබපබන comments ටික.ලේ ඒපක් comment කර ිබපබන අය පප,න් සිය පය පට 90ක් විත්‍ර කිය පා ිබපබනවා, අ්ට පේ ප්‍රශ්නනය ප ආවා කිය පීා; "අපි ගිය පාමව අපේ ,ේවී ප්්ම සිපය පනුත් කිදවා, පේ සහිබකය ප අරප,න තන්න කිය පීා" ය පනුපවන්.ලේ පේවා උවිඳුප Facebook page තපක් ්ළ වන්පන්.ලේ උවිඳු කිය පන්පන් ආඩුක් විපරෝධී පකපනක් පන්පවි පන්.ලේ අපි කිය පන ඒවාට නේ කිය පන්න පුළුවන් පන්, අපි ත්‍මුන්නාන්පසේීාට විරුද්ධ්‍ නිසා පබ්රු කිය පනවාය ප කිය පීා.ලේ උවිඳු පබ්රු කිය පන්පන් නසහස පන්.ලේ උවිඳු කිය පන්පන්, ත්‍මුන්නාන්පසේීාව බීය පට ප න්න සෑපහන වස් කරපු පකපනක්; ත්‍වමව ත්‍මුන්නාන්පසේීාප ආඩුක්ව ආරක්ෂා කරප,න ක ා කරන පකපනක්.ලේ ඔහුමව යසන් ලිය පනවා, පේක වසරදි වස්ක් කිය පීා.ලේ ඒ නිසා පේවා ප්න්වා පයනපක්ට, ඒ ,සන ටවරක්කාරී විධිය පට හිත්‍න්න ත්ා.ලේ පමවත්‍සන ප්‍රශ්නනය පක් ිබපබනවා.ලේ සමවහර ප්්ලිසන සන ානවලින් පේ සහිබකය ප ඉල්ීා ිබපබනවා.ලේ මවා ජීවත් වන ප්‍රපද්ශ්පඉ ප්්ම සිය පත් ඉල්ීා ිබපබනවා.ලේ මවමව ඇමවිබතුමවාට ඒ නමවත් තක්ක ු න්නා, මවා ජීවත් වන ප්‍රපද්ශ්පඉ ිබපබන ප්්ලිසන සන ානපය පනුත් පේ සහිබකය ප ඉල්ීා ිබපබනවා කිය පීා.ලේ සමවහර විට පේක ඔබතුමවන්ීාප ආඩුක්ව බීය පට තන්න කලින් ඉඳීා පවන පයය පක් පවන්නත් පුළුවන්.ලේ ඒක තපහමව පවන්න පුළුවන්.ලේ ඒක තපහමව නසහසි කිය පීා මවමව කිය පන්පන් නසහස.ලේ නමුත් පක්පහ්මව හරි මවෑත්‍ක් වනතුරුමව - ඔබතුමවන්ීාප ප්්ම සිය ප භාර ඇමවිබතුමවා පේක ්ත්ත්‍පරන් යසකීා ඒකට උත්ත්‍රය ප පයනකේ - ය පේ ය පේ ප්්ලිසන සන ානවී පේ සහිබකය ප ඉල්ීා හිටිය පා.ලේ යසන් ඒ පද්වල්වීට ඔහුව අ්රාධ්‍ ්රීක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට කසඳවා ිබපබනවා.ලේ ඔහු ඒ ප්‍රවෘත්ිබය ප ්ළ කර ිබපබන්පන් ග්‍රාමව නිීධ්‍ාරින්ප source තක්ක.ලේ තත්‍පක්ට ඒක නිවසරදි කිරීපේ අි ිබය ප ිබපබනවා, ඇමවිබතුමවාට.ලේ ඒ සේබන්ධ්‍ නිවසරදි කිරීමවක් ්ත්ත්‍පර් ්ළ කර ිබපබනවා නේ මවමව හිත්‍න්පන් නසහස, ත්‍වු රටත් ඔහුව අ්රාධ්‍ ්රීක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට කසඳවීමව සුු සුි කිය පීා.ලේ ඒ තුළින් පේ ප්‍රශ්නනය ප ත්‍වත් අවුීකට ය පනවා.ලේ ඒ වාප මව මවාධ්‍ය නියහස සේබන්ධ්‍වත් විශ්ාී ප්‍රශ්නනය පක් ඇිබ වනවා.ලේ

විපශ්ේෂපය පන්මව නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්පඉ වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳවත් විවාය කරන පේ අවසන ාපද මවමව සඳහන් කරන්න කසමවසිබි , ත්‍වත් විපශ්ේෂ කාරණය පක්.ලේ ,රු ඇමවිබතුමවනි, පක්ළඹ න,රපඉ න්ත්තු කළ යුතු නිවාස විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා.ලේ

නමුත්, ඒ නිවාස විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් අය පවනපක්ට ඉත්‍ාමව ශීඝ්‍රපය පන් ්රිහානිය පට ය පන ආකාරය ප අ්ට ප්පනනවා.ලේ සමවහර නිවාස සංකීර්ණවී ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ අණ ්නත්වීට ්රිබාහිරව පවන පවන නීිබ විපරෝධී වයා්ාර කරප,න ය පන ත්‍ත්ත්වය පක් අ්ට යකින්නට ීසපබනවා.ලේ ඒ නිසා ඇමවිබතුමවාට මවමව කිය පනවා, ඒ ,සන අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරීා තක්පකෝ ඒ නිවාස නසවත්‍ ,න්න, නසත්නේ ඔවුන්ව ප,න්වීා අවවාය කරන්න කිය පීා.ලේ පමව්කය, අපනකුත් නිවාස හින්ය පන්ට, ඒ නිවාසවී වාසය ප කරන අය පට ඒක විශ්ාී කරයරය පක් බවට

1699 1700

2025 පන්වසේබර් 24

්ත්පවීා ිබපබනවා.ලේ සමවහර ත්‍සන්වී ඔබතුමවන්ීාප නිපය පෝජිත්‍ය පන් ඉන්නවා.ලේ ඔවුන්ට ්සන්ණිලි කළත්, ඔවුනුත් සමවහර ත්‍සන්වීදී ක්‍රිය පාත්මවක පවන්පන් නසහස.ලේ පමව්කය, මවමව ප්ෞද්,ලිකව කිහි් වත්‍ාවක් තමව නිීධ්‍ාරින්ට පක්ළඹ න,රපඉ ිබපබන, ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප ය පටපත් ්ාීනය ප වන නිවාස සේබන්ධ්‍පය පන් ්සන්ණිලි ඉදිරි්ත් කර ිබපබනවා.ලේ ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධ්‍ානය ප පය ප්මු කරන්න කිය පීා නිවාස ඇමවිබතුමවාප,න් ඉල්ීා සිටින්න්, මවප ක ාව අවසන් කරනවා.ලේ

මවට කාී පදීාව ීබා ු න්නාට පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ගුණ තිතිඥ සුනිල් ව ගල ේතා (ේජන ණරක්ෂක ස් පාර්ලිනම්න්ුර ක ුතුර නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ගුණ තිතිඥ සුනිල් ව ගල ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, මවමව හිත්‍න විධිය පට අපේ මුජිබුර් රහුමවාන් මවන්ත්‍රීතුමවා කිය පපු කාරණය ප යසන් යවසන හත්‍රක් ්හක් ිබසනපසේ විවායය පට ීක් වුණා.ලේ අපි ඒ ප්‍රශ්නනය ප අවසන් කළා.ලේ අවසන් කළාට ්සනපසේ ත්‍මවි නසවත්‍ත් පේ clearance certificate තකක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්පන්.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, තතුමවා හරි විනය පක් ්ාවිච්චි කළා, "ඒ කාීපඉත් පවන්නට ඇිබ" කිය පීා.ලේ ඇත්ත්‍ටමව ඒ කාීපඉ ඒක වුණා.ලේ අපේ කාීපඉ ඒක පවන්පන් නසහස.ලේ ඒක ත්‍මවි පවනස.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ගුණ තිතිඥ සුනිල් ව ගල ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඒප,්ල්ීන් යන්නවා; ඒප,්ල්ීන්ප හෘයය ප සාක්ෂිය ප යන්නවා, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි.ලේ ඒ ප්‍රශ්නනය ප අපි පේරුවා පන්.ලේ යසන් යවසන තුනක් - [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ගුණ තිතිඥ සුනිල් ව ගල ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අවසාන වශ්පය පන් මවමව පේකත් කිය පන්න ඕනෑ.ලේ ඩී.ලේවී.ලේ ිානක මවන්ත්‍රීතුමවා පල්ඛ්‍නය පක් සභා,ත්‍ කළා.ලේ තමව පල්ඛ්‍නය ප පමව්රටුමුල්ී ප්්ම සිපඉ - [බාධ්‍ා කිරීමවක්]

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු මුජිබුර් රහුමවාන් මවන්ත්‍රීතුමවා, ඉක්මවනින් කිය පන්න.ලේ ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මවට ත්‍ත්්ර 30ක් පයන්න.ලේ

මවමව අවසන ාව ඉල්ලුපද පමවන්න පේ කාරණය ප කිය පන්නි .ලේ ,රු න ු පය පෝජය ඇමවිබතුමවා කිදවා ඒක ඉවර වුණාය ප කිය පීා.ලේ ඒක ඉවර වුපඩු නසහස, ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවනි.ලේ "අරුණ" පුවත්්පත් කර්ත්‍ෘට CID තකට තන්න කිය පීා ිබපබන ලියුමවත් තක්ක ත්‍මවි ඒ ප්‍රශ්නනය ප ඉවර වුපඩු නසත්පත්.ලේ නසත්නේ ඒ ප්‍රශ්නනය ප ඉවරි .ලේ ඔබතුමවා කිය පන තක හරි.ලේ මවමව තකඟි .ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ,රු මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ේතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නමුත් ඔබතුමවාට මවමව ්සහසදිලිව කිදවා, ප්්ම සිය ප භාර ඇමවිබතුමවාටත් කිදවා, මවප ප්‍රපද්ශ්පඉ ප්්ලිසන සන ානවලිනුත් ත්‍වමව ඒ ලිපිය ප ඉල්ීනවා.ලේ ඒ නිසා ත්‍මවි මවමවත් ඒ ,සන කිදපද.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු ටී.ලේීම.ලේ සරත් නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 8ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී න්ටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු සභානාය පකතුමවා.ලේ ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, වි්ක්ෂ නාය පකතුමවාටත් අපි මවඟින් මවඟට කිදවා, තපහමව විපශ්ේෂ සහිබකය පක් ,න්පන් නසහස කිය පීා.ලේ යසන් පේ ිබපබන්පන් ටවරී පද්ශ්්ාීනය ප හසපරන්න

1701 1702

්ාර්ලිපේන්තුව

පවන කිසි පයය පක් පන්පවි .ලේ යසන් Dr. Shafiප ප්‍රශ්නනය පත් - ඒ ගිනි ිබය පපු තපක්, කවුය යසන් වසරදි? පේප,්ල්ීන්ට අනුව ඒ වාර්ත්‍ාව ලිය පපු ප්්ලිසන නිීධ්‍ාරිය පා.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] ඒ කිය පන්පන් පක්පහ්මව හරි ු ෂනට විධිය පට - [බාධ්‍ා කිරීමවක්] මවමව ඇත්ත්‍ටමව කන,ාටු පවනවා.ලේ අප්‍රසන්නි .ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] මවමව ඒකි ඇත්ත්‍ටමව තළිය පට ගිපඉ.ලේ [බාධ්‍ා කිරීමවක්] පේ වාප අප්‍රසන්න පද්ශ්්ාීන පය පෝ - [බාධ්‍ා කිරීමවක්] පේ රට ගිනි ිබය පපු, ශ්ාෆිීාව හිපර් යමවපු, ඒ මවාධ්‍ය ගිනි ිබය පපු අ ය පප - [බාධ්‍ා කිරීමවක්] යසන් වසරදි කවුය? වසරදි ශ්ානිි , ප්්ම සිපඉ කවුය - [බාධ්‍ා කිරීමවක්] පේ වාප ටවරී සහ,ත්‍ පද්ශ්්ාීනය පක් තක්ක ඉසනසරහට ය පන්පන් පක්පහ්මවය, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි?

පබ්පහ්මව සනතුිබි , ඔබතුන්ය ප අවසන ාව ීබා ු න්නා ට.ලේ ගුණ තිතිඥ සුනිල් ව ගල ේතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මවට ත්‍ත්්ර 30ක් පයන්න, මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි.ලේ ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විවායය පකට ය පන්න අවශ්ය පවන්පන් නසහස, ,රු නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවනි.ලේ

,රු ටී.ලේීම.ලේ සරත් නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 9ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 6.ලේ03] ගුණ ටී.බී. සරත් ේතා (නිවාස, ඉදිකිරීම් ස් ජල සම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத் - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජීසේ්ායන අමවාත්‍යාංශ්පඉත්, ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, සහ නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්පඉත් වසය ප ශීර්ෂ පිළිබඳව ්සවසත්පවන පේ විවායපඉදී වි්ක්ෂය ප මවතු කළ කරුණු ,ණනාවකට උත්ත්‍ර පයන්න වුවමවනාව ිබපබනවා.ලේ පේ විවායපඉදී කේකරු උසාවිපඉ විභා, වුණු, ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ නක්වක් පිළිබඳව වි්ක්ෂය ප ්සත්පත්‍න් මවතු වුණා.ලේ පේ ප්‍රශ්නනය ප වර්ත්‍මවාන ආඩුක්ව කාීපඉ ඇිබ පවච්ි ප්‍රශ්නනය පක් පන්පවි .ලේ 2015-2019 ආඩුක්ව කාීපඉ රැකිය පා ු න්නා පන්, "උස නේ සිකියුරිටි, න්ටි නේ කේකරු" කිය පීා; ,සන ය පට රක්ෂා ු න්නා පන්.ලේ අන්න ඒ පවීාපද දීපු රක්ෂා ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා, පේ අමවාත්‍යාංශ්ය ප ඇතුපළේ.ලේ 2020-2021 ආඩුක්පවන් ඒ අය පව පය්ඨාට යසේමවා.ලේ රැකිය පාපවන් පය්ඨාට යසේමවාමව පේ අය ප නක්වකට ගිය පා.ලේ රජපඉ පසේවය පක් කරපු පකපනකුව තළිය පට යමවන්න පහ්ඳ නසහස කිය පන තක අපි ආඩුක්වක් විධිය පට පිළි,න්නවා.ලේ හසබසි , යසන් පේ සේබන්ධ්‍පය පන් නක්වක් ිබපබනවා.ලේ පේ නක්පද තීන්ු තකිපනකට ්රසන්රව ඇවිල්ීා ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා පේ නක්ව යසන් appeal කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ appeal තපකන් ්සුව තන තීන්ු වට අනුව ත්‍මවි අ්ට අය කටයුතු කරන්න සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබන්පන්.ලේ තමව නිසා නක්වක් ිබපබන කාරණාවක් සේබන්ධ්‍පය පන් අ්ට පවනත් තීන්ු වක් පයන්න පහෝ ඒ අය පප රැකිය පා සනථිර කරන්න පහෝ අ්ට හසකිය පාවක් නසහස.ලේ නක්ව අවසානපඉදී ීසපබන තීන්ු ව අනුව ත්‍මවි අ්ට කටයුතු කරන්න සිද්ධ්‍ පවන්පන්.ලේ

ඒ වාප මව ප,වල් 47,000ක් හයීා නසහස; පේ ප,වල් 47,000 හයන්න කිය පීා ඉල්ම මවක් කළා.ලේ තයා අය ප වසපය පන් පවන් කරපු මුයීටත් ව්ා වස අපය පන් විය පයේ කරීා ප,වල්වී වස් ආරේභ කරීා ිබපබනවා.ලේ ්සුගිය ප කාීපඉ ීක්ෂ හය පක මුයීක් පවන් කළාමව, රුපිය පල් 25,000, 25,000 බසගින් පයන්න් ප,වල් 367,000කට වස අ ප්‍රමවාණය පක වස් ආරේභ කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒක සාමවානයපය පන් කරන්න පුළුවන් වස්ක් පන්පවි .ලේ අවසානපඉ සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබන්පන් පමව්කක්ය? පේ ණය ප දීපු න්නිසනසු 58,596ක්මව කිය පනවා, පේවා ආපඉ අ්ට ත්ා කිය පීා.ලේ යසන් පේ නිවාස 47,000 ,ණනක් ඉදිරි්ත් කරපු තක සේබන්ධ්‍පය පන් විවිධ්‍ සංඛ්‍යාපල්ඛ්‍න ිබපබනවා.ලේ තක ත්‍සනක ිබපබනවා, ඒක 45,117ක් කිය පීා.ලේ තක තක සංඛ්‍යාපල්ඛ්‍න ත්‍මවි පේක ඇතුපළේ ිබපබන්පන්.ලේ ඒ කාීපඉ වාර්ත්‍ාවී සඳහන් පවීා ිබපබන්පන් තපහමවි .ලේ පක්පහ්මව නමුත්, රුපිය පල් 25,000ක්, රුපිය පල් 50,000ක් දීීා ප,වල් හසු වාට, පේ ප,වල් 45,000 ඇතුපළත් ්දිංචි නසිබ ප,වල් විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා.ලේ පේ පමව්පහ්ත්‍ වන විටත් ඒ ්දිංචි ප,වල්වීට අපි ගිය ප අවුරුද්පද්ත් ීක්ෂ 2,000කට ව්ා විය පයේ කරීා ඒ ප,වල් සේූරර්ණ කරන්න කටයුතු කර ිබපබනවා.ලේ ඒ ප,වල් හයීා සේූරර්ණ කිරීමව සඳහා පේ අය ප වසය ප පල්ඛ්‍නපය පනුත් රුපිය පල් ීක්ෂ 6,830කට ආසන්න මුයීක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ තපහමව ප,වල් හයන්න ආරේභ කරපු යු,පඉ පේවා ,සන හිත්‍න්පන්, ්ත්‍න්පන් නසිබව ආරේභ කරපු ක්‍රිය පාවලිය ප ඇතුපළේ ත්‍මවි පමවවසනි පද්වල් සිද්ධ්‍ පවීා ිබපබන්පන්.ලේ

මීට කලින් ක ා කරපු මවන්ත්‍රීතුමවා කිය පා සිටිය පා, පක්ළඹ න,රපඉ ර ,ාල්වී මීට ප්ර සිු වූ අක්‍රන්කත්‍ා ඒ විධිය පටමව ත්‍වමවත් සිද්ධ්‍ පවනවා කිය පීා.ලේ නමුත්, අපේ ආඩුක්ව ්ත්පවීා ප,වී ගිය ප ්සුගිය ප වසර ඇතුපළේ අපි ඒ පද්වල් වළක්වන්න කටයුතු කර ිබපබනවා.ලේ ඔය ප කිය පන තක ර ,ාීක් ත්‍මවි , ප්‍රදී්ා මවාවපත් ිබපබන ර ,ාී.ලේ තමව ර ,ාී යසන් නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිපඉ භාරය පට අරප,න ිබපබනවා.ලේ තමව ර ,ාී සේබන්ධ්‍පය පන් ඉදිරිපඉදී පටන්්ර් කටයුතු කරීා තය ප පයන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ ඒ වාප මව, "C" ර ,ාීට අවසාන යසනුේදීමවත් සිු කර ිබපබනවා.ලේ බු ්යනමවට අයාළ ඒ පක්න්පද්සිවීට අනුව කටයුතු කරන්න, නසත්නේ ඒක ්වරා ,න්න කටයුතු කරනවා කිය පීා අපි යසනුේ දීීා ිබපබනවා.ලේ අපි යසන් "A" හා "B" ර ,ාල් පයක ්වරා ,සනීමව සඳහා කටයුතු කරන්න් ඉන්නවා.ලේ ඒක සේබන්ධ්‍පය පන් නව ඇසනත්‍පේන්තුවක් කරීා අපි පටන්්ර් කරන්න බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

ඊළඟ කාරණාව ත්‍මවි , අක් ආයාය පේීාීනන්ට සායා පයන නිවාස පිළිබඳ ප්‍රශ්නනය ප.ලේ මවරික්කාර් මවන්ත්‍රීතුමවාප ක ාපදදී අවධ්‍ාරණය ප කළා, රුපිය පල් ීක්ෂ 10කින් නිවසක් හයීා පයන්පන් පක්පහ්මවය කිය පීා.ලේ රුපිය පල් ීක්ෂ 10කින් නිවසක් හයන්න බසහස කිය පීා තතුමවා කිය පා සිටිය පා.ලේ අපේ අමවාත්‍යාංශ්පඉ අරමුණ ත්‍මවි , ජන සහභාගිත්වය ප ඇිබව සංවර්ධ්‍නපඉ මූීධ්‍ර්මව මවත්‍ ්යනේව නිවාස හයන තක.ලේ ඒ ආකාරය පට නිවාස හයන්න ත්‍මවි වර්ත්‍මවාන ආඩුක්ව කටයුතු කපළේ.ලේ "සසමවට නිවසක්" කිය පන ඒ ්ාසය ප ඇතුපළේ ත්‍මවි අපි පේ ප,වල් හයන්පන්.ලේ 2015දීත් "සසමවට නිවසක්" කිය පීා වස්සටහනක් ආවා.ලේ ඊට ්සනපසේ 2016දීත් තපහමවි .ලේ හසබසි , පේවා කවයාවත් අවසන් පවන්පන් නසහස.ලේ ඒ නිසා වර්ත්‍මවානපඉ අපි ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප දිළිඳු හා අක් ආයාය පේීාීන නිවාසවී ්ාසය පත් පවනසන කළා, "ත්‍මවන්ප මව ත්‍සනක්-ීසනසන ජීවිත්‍ය පක්" කිය පීා.ලේ "ත්‍මවන්ප මව ත්‍සනක්-ීසනසන ජීවිත්‍ය පක්" කිය පන ඒ ්ාසය ප ඇතුපළේ හයන ප,වල් ජන සහභාගිත්වය ප ඇිබව සංවර්ධ්‍න මූීධ්‍ර්මව ඇතුපළේ ත්‍මවි හයන්පන්.ලේ රුපිය පල් ීක්ෂ 10කින් සේූරර්ණ ප,ය පක් හයන්න බසහස ත්‍මවි .ලේ හසබසි , අපි රුපිය පල් ීක්ෂ 10ක් ු න්නාමව, ඒ ප,යර අි ිබ පකනාටත් පුළුවන් පේකට රුපිය පල් ීක්ෂය පක්, පයකක් විය පයේ කරන්න.ලේ ඒ විත්‍රක් පන්පවි .ලේ පේ සඳහා උයද උ්කාර කරන්න කසමවසිබ හසපමවෝමව පේවාට උයද

1703 1704

[,රු බිමවල් රත්නාය පක මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

උ්කාර කරනවා.ලේ ්සුගිය ප වසර තුළ ප,වල් 3,800කට ව්ා වස අ ප්‍රමවාණය පක් සඳහා පේ ආකාරය පට "ත්‍මවන්ප මව ත්‍සනක්-ීසනසන ජීවිත්‍ය පක්" වස්සටහන ය පටපත් ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප විධිය පට ප්‍රයානය පන් හරහා අපි හයීා ිබපබනවා.ලේ ඒ සඳහා ශ්‍රී ීංකා යුය හමුයාව, ශ්‍රී ීංකා සිවිල් ආරක්ෂක බීකාය ප, වයා්ාරිකි න්, අපේ ජාිබක ජන බීපද,පඉ ඒ ,ේමවානවී ිබපබන කන්ටුවලින් උයවු කරීා ිබපබනවා.ලේ අපි ජන සහභාගිත්වය ප කිය පන චින්ත්‍නය ප තුළින් ත්‍මවි ඒ ප,වල්වී වස් කටයුතු සේූරර්ණ කරීා ිබපබන්පන්.ලේ තමව නිසා වි්ක්ෂපය පන් නඟන ත්‍ර්කය පට මවට පයන්න ිබපබන උත්ත්‍රය ප ත්‍මවි , අපි ඒ නිවාස හයන්පන් ජනත්‍ාවප උයවු උ්කාර ඇතුපළේ කිය පන තක.ලේ මීට කලින් කපළේ, රුපිය පල් ීක්ෂ හය පකට පක්න්‍රාත් තක දීීා, පක්න්‍රාත්කාරපය පෝ ප්්පහ්සත් කරන තක.ලේ ඒ කිය පන්පන්, පක්න්‍රාත්කාරපය පෝ ප්්පහ්සත් කිරීපේ නයාය ප ඇතුපළේ ත්‍මවි පවනයා නිවාස හසු පද.ලේ යසන් නිවාස හයන්පන් තපහමව පනපවි .ලේ තමව නිසා යසන් රුපිය පල් ීක්ෂ 10කින් නිවසක් හයන්න පුළුවන්.ලේ

ඊළඟට, පක්ළඹ න,රය ප ආසන්නපඉ ිබපබන සනපඨා අය පේ,මව, ඇ්ල් වත්ත්‍, පක්ළඹප මවාවත්‍ හා අරුපණෝයය ප මවාවත්‍ කිය පන ප්‍රපද්ශ්වී නිවාස 3,000ක් හයන්න ත්‍මවි අපි පමවවර අය ප වසපය පන් රුපිය පල් බිලිය පන 15ක් පවන් කරීා ිබපබන්පන්.ලේ ඒ කිය පන්පන්, රුපිය පල් න්ලිය පන 15,000ක් පවන් කරීා ිබපබනවා, නිවාස 3,000ක් හයන්න.ලේ හසබසි , නිවාස 50,000ක අවශ්යත්‍ාව ිබපබනවා.ලේ ඒවා ඉදිරි අවුරුු 4 ඇතුළත්‍ හයන්න ත්‍මවි අපි කටයුතු කරන්පන්.ලේ ඒ වප මව දිවි න පුරාමව පවපසන වතු ජනත්‍ාවට නව නිවාස 2,500ක් හයන්න පමවවර අය ප වසපය පන් රුපිය පල් බිලිය පන 5.ලේ6ක මුයීක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ,සටුේවලින් පී්ාවට ්ත් වුණු ්වුල් නසවත්‍ ්දිංචි කිරීමව සඳහා උතුරු, නස පඟනහිර ්ළාත්වී නිවාස 2,445ක් හයන්න රුපිය පල් බිලිය පන 3.ලේ8ක් - න්ලිය පන 3,800කට ආසන්න මුයීක් - පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව ්සුගිය ප කාීවී ජාිබක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය ප විසින් භාප,ට ඉදිකරන ීය නිවාස හයන්නත් අපි පමවවර අය ප වසපය පන් රුපිය පල් ීක්ෂ 6,800ක් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ ඒ වාප මව නාය ප ය පෑේ සහිත්‍ ප්‍රපද්ශ්වී නිවාස හයන්න රුපිය පල් බිලිය පනය පක් පවන් කර ිබපබනවා.ලේ පේ ඔක්පකෝමව ,ත්ත්‍ාමව, අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පත්, නා,රික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය පත් නිවාස 27,000කට ව්ා හයන්න මුයල් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ අපි ීබන අවුරුද්පද් මවධ්‍යමව ්ාන්ිබකය පන්ට සුු සු ්රිදි ප්ෞද්,ලික සහ රජපඉ හවුල්කාරිත්වය ප සහිත්‍ව - PPP ය පටපත් - නිවාස හයන්න බීාප්්පර්ත්තු වනවා.ලේ ඒ අනුව පමවවර අය ප වසපය පන් විශ්ාී මුයල් ප්‍රමවාණය පක් පවන් කරීා ිබපබනවා, නිවාස හයන්න.ලේ නිවාස 27,000කට ව්ා හයන්න මුයල් පවන් කරීා ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා වි්ක්ෂය ප ්සත්පත්‍න් මවතු කරපු පබ්පහෝ කරුණු ත්‍ර්කානුූලී නසහස කිය පීා මවමව කිය පනවා.ලේ

අය වි්ක්ෂපඉ මවන්ත්‍රීවරුන්ප,න් සිය පය පට 80කට ව්ා පේ අය ප වසය පට සනතුිබ කළා.ලේ ඒ අය පට මවප ප,ෞරවනීය ප සනතුිබය ප පුය කරනවා.ලේ ඒ වාප මව පමවමව අය ප වසය ප සාර් ක කර,න්න සහපය පෝ,ය ප දීපු ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්පඉ සහ නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්පඉ පල්කේතුමවන්ීා ඇතුළු සිය පලු නිීධ්‍ාරින්ට මවප ප,ෞරවනීය ප සනතුිබය ප පුය කරනවා.ලේ

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, පීනින් සපහෝයරය පාප ්ාසය පකින් මවප ක ාව අවසන් කරන්න කසමවසිබි .ලේ

"සුපුරුු ධ්‍න්ිබ සේබන්ධ්‍කේ පිළිබඳ ්සරණි රජයහන තුළ සිට කටයුතු කිරීමව සරීය ප, ්හසුය ප.ලේ නමුත් අලුත් මවාවත්‍ක ය පාමවට අ්ට වුවමවනා වී ිබපේ.ලේ තමව මවාර්,පඉ ය පාමව සඳහා අ් සිය පලු ජනත්‍ාව පකපරහි උසසන මවඨාටමවක පද්ශ්්ාීන වි ානය පක් හා සංවිධ්‍ානය පක් අවශ්යය ප.ලේ ඒ සඳහා වස අ කාීය පක් අවශ්ය වන අත්‍ර, තහිදී ව්ාත්

බර්ත්‍ළ අක්්ාක්කේ, වසරදි සිු වීමවට හසක.ලේ නමුත්, වසරදි පන්කරන්පන් ප්‍රාපය පෝගික වශ්පය පන් ය පමවක් කිරීමවට ප්‍රය පත්න පන්යරන අය ප ්මවණක් බව අපි යනිමු.ලේ"

වර්ත්‍මවාන ආඩුක්ව වස් කරනපක්ට ය පේ අක්්ාක් සිු පවන්න පුළුවන්, වසරදි පවන්න පුළුවන්.ලේ හසබසි , අපි වස්ක් කරන්න ්ටන් අරන් ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා ත්‍මවි ඒ හසමව පයය පක්මව සිු වන්පන්.ලේ 2026 අය ප වසය ප තුළින් අපේ අමවාත්‍යාංශ්ය පට පවන් කළ මුයල්වලින් ඉටු කරන්න පය පෝජිත්‍ සිය පලු කාර්ය පය පන් සිය පය පට සිය පය පක් ඉටු කර අවසන් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා වාප මව, ්සුගිය ප අය ප වසපය පන් පවන් කළ මුයල්වලින් සිය පය පට 90කවත් වස් අවසන් කරන්න අපි බීාප්්පර්ත්තු වනවා.ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ප්‍රවා්න, ේාොර්ග, වරාය ස් න්විල් ගුවන් නසේවා

අොතයාාශ්ය ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள்

ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சு MINISTRY OF TRANSPORT, HIGHWAYS, PORTS AND CIVIL

AVIATION

පුනරාවර්ත්‍න රු.ලේ 56,000,000,000

මූීධ්‍න රු.ලේ 390,000,000,000

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, මුයල් අමවාත්‍යතුමවා පවනුපවන් මවා විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍, 2026 කාරක සභා අවසන ාපදදී, ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප සඳහා ්හත්‍ සඳහන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප ඉදිරි්ත් කරනවා:

"18 වන පිටුපද, 18, 19 හා 20 පේළි ඉවත් කර ඒ පවනුවට ්හත්‍ සඳහන්

අි ත්‍මව ආපද්ශ් කළ යුතුය ප:

'ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්ය ප

පුනරාවර්ත්‍න රු.ලේ 58,515,000,000

මූීධ්‍න රු.ලේ 438,744,000,000 ' "

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව තකඟය? ගුණ ෙන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 58,515,000,000 යක්වා වස අ කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

"මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 438,744,000,000 යක්වා වස අ කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

මූීධ්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

1705 1706

්ාර්ලිපේන්තුව

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 58,515,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 438,744,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 58,515,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 438,744,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

117 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රවා්න, ේාොර්ග, වරාය ස් න්විල් ගුවන්

නසේවා අොතයවරයා

01 වන වස්සටහන.ලේ- පමවපහයුේ වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව, රු.ලේ 1,044,000,000; මූීධ්‍න විය පයමව, රු.ලේ 47,000,000

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු.ලේ 17,250,000,000; මූීධ්‍න විය පයමව,

රු.ලේ 352,428,000,000

தமலப்பு 117.- ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள்

ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு , ரூபொய் 1,044,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 47,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 17,250,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 352,428,000,000

HEAD 117.- MINISTER OF TRANSPORT, HIGHWAYS, PORTS

AND CIVIL AVIATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,044,000,000; Capital Expenditure,

Rs. 47,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 17,250,000,000; Capital Expenditure,

Rs. 352,428,000,000

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍, 2026 කාරක සභා අවසන ාපදදී, 117 වන වසය ප ශීර්ෂය ප සඳහා මවා සංපශ්ෝධ්‍නය ප ඉදිරි්ත් කරනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව තකඟය?

ගුණ ෙන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පෙ වන නයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"19 වන පිටුපද, 1, 2 හා 3 පේළි ඉවත් කර ඒ පවනුවට ්හත්‍ සඳහන් අි ත්‍මවය ප ආපද්ශ් කළ යුතු ය ප:

ශීර්ෂ 117 ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යවරය පා

වස්සටහන 01

පමවපහයුේ වස්සටහන රු.ලේ 1,314,000,000 රු.ලේ 63,000,000

වස්සටහන 02

සංවර්ධ්‍න වස්සටහන රු.ලේ 19,480,000,000 රු.ලේ401,203,000,000'"

[,රු බිමවල් රත්නාය පක මවහත්‍ා]

(පමවමව සංපශ්ෝධ්‍නපඉ අභිප්‍රාය ප වනුපඉ 2025.ලේ10.ලේ18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව අමවාත්‍යාංශ්පඉ නමව පවනසන කිරීමව,

2025.10.18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව වසය ප ශීර්ෂ අංක 117 - ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යවරය පා ය පටපත් පවන්කර ඇිබ පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 325,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 3,431,000,000ක් වසය ප ශීර්ෂ අංක 176 - වරාය ප හා සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යවරය පා පවත්‍ මවාරු කිරීමව,

2025.10.18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව වසය ප ශීර්ෂ අංක 123 - නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යවරය පා ය පටපත් පවන් කර ඇිබ පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 825,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 34,222,000,000ක් වසය ප ශීර්ෂ අංක 117 - ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යවරය පා පවත්‍ මවාරු කිරීමව, සහ

අය ප වසය ප පය පෝජනා අංක 39, 40, 41, 49 හා 51 ය පටපත් පවන් කරන ීය ප්‍රිබ්ායන ඇතුළත් කරන්න්, වසය ප ශීර්ෂ අංක 117 - ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යවරය පා සඳහා පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 2,000,000,000කින් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 18,000,000,000කින් වස අ කිරීමවි .ලේ)

"117 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 1,314,000,000 යක්වා වස අ කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

117 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

"117 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 63,000,000 යක්වා වස අ කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

117 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

"117 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 19,480,000,000 යක්වා වස අ කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

117 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

1707 1708

2025 පන්වසේබර් 24

"117 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 401,203,000,000 යක්වා වස අ කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

117 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

“தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,314,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 63,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 19,480,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 401,203,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,314,000,000, for Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 63,000,000, for Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 19,480,000,000, for Head 117, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 401,203,000,000 for Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

306 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලාකා දුම්රිය නදපාර්තනම්න්ුරව

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු.ලේ 34,612,000,000

"306 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 34,612,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

306 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - මූීධ්‍න විය පයමව,

රු.ලේ 35,538,000,000

"306 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 35,538,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

306 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

307 වන ශීර්ෂය.- නෙෝ ර් රථ ප්‍රවා්න නදපාර්තනම්න්ුරව

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු.ලේ 2,891,000,000

"307 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 2,891,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

307 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - මූීධ්‍න විය පයමව,

රු.ලේ 1,915,000,000

"307 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 1,915,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

307 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

தமலப்பு 306.- இலங்மக புமகயிரதத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 34,612,000,000

“தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 34,612,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 35,538,000,000

“தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 35,538,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 307.- ரைொட்டொர் வொகனப் ரபொக்குவரத்துத்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,891,000,000

“தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,891,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1709 1710

්ාර්ලිපේන්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,915,000,000

“தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,915,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 306. - DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS

Programme 02. - Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 34,612,000,000

Question, "That the sum of Rs. 34,612,000,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 35,538,000,000

Question, "That the sum of Rs. 35,538,000,000 for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 307.- DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 2,891,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,891,000,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,915,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,915,000,000 for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

336 වන ශීර්ෂය.- නව ෙඳ නාවික නල්කම් කාර්යාලය

தமலப்பு 336.- வணிகக் கப்பற்றுமறச் தசயலகம் HEAD 336. - MERCHANT SHIPPING SECRETARIAT

ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍, 2026 කාරක සභා අවසන ාපදදී, 336 වන වසය ප ශීර්ෂය ප සඳහා මවා ්හත්‍ සඳහන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප ඉදිරි්ත් කරනවා:

"19 වන පිටුපද, 8 සහ 9 පේළි ඉවත් කර ඒ පවනුවට ්හත්‍ සඳහන් අි ත්‍මවය ප ආපද්ශ් කළ යුතුය ප:

'ශීර්ෂ 311 ජාිබක පභෞිබක සසීසුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව

වස්සටහන 01

පමවපහයුේ වස්සටහන රු.ලේ 218,000,000 රු.ලේ 25,000,000' "

[,රු බිමවල් රත්නාය පක මවහත්‍ා]

(පමවමව සංපශ්ෝධ්‍නපඉ අභිප්‍රාය ප වනුපඉ 2025.ලේ10.ලේ18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව වසය ප ශීර්ෂ අංක 336 - පවළඳ නාවික පල්කේ කාර්ය පාීය ප ය පටපත් පවන් කර ඇිබ පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 203,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන

රු.ලේ 72,000,000ක් වරාය ප හා සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප පවත්‍ මවාරු කිරීමව සහ 2025.ලේ10.ලේ18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව වසය ප ශීර්ෂ අංක 311 - ජාිබක පභෞිබක සසීසුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව සඳහා පවන් කර ඇිබ පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 218,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 25,000,000ක් ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටත්‍ට ඇතුළත් කිරීමවි ) ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව තකඟය? ගුණ ෙන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නාගරික සාවර්ධාන, ඉදිකිරීම් ස් නිවාස

අොතයාාශ්ය நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு

அமைச்சு MINISTRY OF URBAN DEVELOPMENT, CONSTRUCTION AND

HOUSING

පුනරාවර්ත්‍න රු.ලේ 3,500,000,000

මූීධ්‍න රු.ලේ 100,000,000,000

ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, මුයල් අමවාත්‍යතුමවා පවනුපවන් මවා විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍, 2026 කාරක සභා අවසන ාපදදී, නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යාංශ්ය ප සඳහා ්හත්‍ සඳහන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප ඉදිරි්ත් කරනවා:

"21 වන පිටුපද, 4,5 හා 6 පේළි ඉවත් කර ඒ පවනුවට ්හත්‍ සඳහන් අි ත්‍මවය ප ආපද්ශ් කළ යුතුය ප:

නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජීසේ්ායන අමවාත්‍යාංශ්ය ප

පුනරාවර්ත්‍න රු.ලේ 2,457,000,000

මූීධ්‍න රු.ලේ 69,903,000,000' "

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව තකඟය? ගුණ ෙන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 2,457,000,000 යක්වා අක් කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

1711 1712

2025 පන්වසේබර් 24

"මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 69,903,000,000 යක්වා අක් කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

මූීධ්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,457,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 69,903,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 2,457,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 69,903,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

123 වන ශීර්ෂය.- නාගරික සාවර්ධාන, ඉදිකිරීම් ස් නිවාස

අොතයවරයා

01 වන වස්සටහන.ලේ- පමවපහයුේ වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු. 1,310,000,000; මූීධ්‍න විය පයමව, රු.ලේ 97,000,000

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව, රු.ලේ 380,000,000; මූීධ්‍න විය පයමව, රු.ලේ 96,619,000,000

தமலப்பு 123.- நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு

அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,310,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

97,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 380,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

96,619,000,000

HEAD 123.- MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT,

CONSTRUCTION AND HOUSING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,310,000,000; Capital Expenditure, Rs. 97,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 380,000,000; Capital Expenditure, Rs. 96,619,000,000

ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍, 2026 කාරක සභා අවසන ාපදදී, 123 වන වසය ප ශීර්ෂය ප සඳහා මවා සංපශ්ෝධ්‍නය ප ඉදිරි්ත් කරනවා.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව තකඟය?

ගුණ ෙන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පෙ වන නයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"21 වන පිටුපද, 8, 9 හා 10 පේළි ඉවත් කර ඒ පවනුවට ්හත්‍ සඳහන් අි ත්‍මවය ප ආපද්ශ් කළ යුතු ය ප:

'ශීර්ෂ 123 නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජීසේ්ායන අමවාත්‍යවරය පා

වස්සටහන 01

පමවපහයුේ වස්සටහන රු.ලේ 715,000,000 රු.ලේ 70,000,000

වස්සටහන 02

සංවර්ධ්‍න වස්සටහන රු.ලේ 150,000,000 රු.ලේ 66,574,000,000' "

[,රු ( ටවයය) සුසිල් රණසිංහ මවහත්‍ා]

(පමවමව සංපශ්ෝධ්‍නපඉ අභිප්‍රාය ප වනුපඉ 2025.ලේ10.ලේ18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව අමවාත්‍යාංශ්පඉ නමව පවනසන කිරීමව,

2025.10.18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව වසය ප ශීර්ෂ අංක 123 - නා,රික සංවර්ධ්‍න, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමවාත්‍යවරය පා ය පටපත් නා,රික සංවර්ධ්‍න විෂය පට අයාළව පවන් කර ඇිබ පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 825,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 34,222,000,000ක් ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්ය ප පවත්‍ මවාරු කිරීමව, සහ

අය ප වසය ප පය පෝජනා අංක 32 හා 33 ය පටපත් පවන් කරන ීය ප්‍රිබ්ායන ඇතුළත් කරන්න්, වසය ප ශීර්ෂ අංක 123 - නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජීසේ්ායන අමවාත්‍යවරය පා සඳහා රු.ලේ 4,150,000,000කින් මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන වස අ කිරීමවි .ලේ)

"123 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 715,000,000 යක්වා අක් කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

123 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

"123 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 70,000,000 යක්වා අක් කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

123 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

"123 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 150,000,000 යක්වා අක් කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත්

කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.

123 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප

යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.

"123 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 66,574,000,000 යක්වා අක් කළ මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

123 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සංපශ්ෝධිත්‍ාකාරපය පන් උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

1713 1714

්ාර්ලිපේන්තුව

“ தமலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 715,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“ தமலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 70,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 150,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 66,574,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 715,000,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 70,000,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 150,000,000, for Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 66,574,000,000 for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

309 වන ශීර්ෂය.- නගොඩනැඟිලි නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වස්සටහන.ලේ- පමවපහයුේ වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු.ලේ 201,000,000

"309 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 201,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

309 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

01 වන වස්සටහන.ලේ- පමවපහයුේ වස්සටහන - මූීධ්‍න විය පයමව,

රු.ලේ 12,000,000 "309 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 12,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

309 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු.ලේ 524,000,000

"309 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 524,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

309 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - මූීධ්‍න විය පයමව,

රු.ලේ 61,000,000

"309 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 61,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

309 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

310 වන ශීර්ෂය.- රජනේ කර්ොන්තශ්ාලා නදපාර්තනම්න්ුරව

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු.ලේ 227,000,000

"310 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 227,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

310 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

02 වන වස්සටහන.ලේ- සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - මූීධ්‍න විය පයමව,

රු.ලේ 186,000,000

"310 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 186,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

310 වන ශීර්ෂපය පහි 02 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

தமலப்பு 309.- கட்டடத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 201,000,000

“தமலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 201,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 12,000,000

“தமலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 12,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 524,000,000

“தமலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 524,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

1715 1716

2025 පන්වසේබර් 24

தமலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 61,000,000

“தமலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 61,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 310.- அரசொங்கத் ததொழிற்சொமல திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 227,000,000

“தமலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 227,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 186,000,000

“தமலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 186,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 309.- DEPARTMENT OF BUILDINGS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 201,000,000

Question, "That the sum of Rs. 201,000,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,000,000

Question, "That the sum of Rs. 12,000,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 524,000,000

Question, "That the sum of Rs. 524,000,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 61,000,000

Question, "That the sum of Rs. 61,000,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 310.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT FACTORIES

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 227,000,000

Question, "That the sum of Rs. 227,000,000, for Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 186,000,000

Question, "That the sum of Rs. 186,000,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

311 වන ශීර්ෂය.- ජාතික නභෞතික සැලසුම් නදපාර්තනම්න්ුරව

தமலப்பு 311.- ரதசிய தபௌதிகத் திட்டைிடல் திமணக்களம்

HEAD 311.- DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL

PLANNING

ගුණ (වවදය) සුන්ල් රණන්ා් ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍, 2026 කාරක සභා අවසන ාපදදී, 311 වන වසය ප ශීර්ෂපඉ 01 වන වස්සටහන සඳහා මවා ්හත්‍ සඳහන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප ඉදිරි්ත් කරනවා:

"21 වන පිටුපද, 16, 17 පේළි ඉවත් කරන්න.ලේ"

[,රු (ටවයය) සුසිල් රණසිංහ මවහත්‍ා]

(පමවමව සංපශ්ෝධ්‍නපඉ අභිප්‍රාය ප වනුපඉ, 2025.ලේ10.ලේ18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව වසය ප ශීර්ෂ අංක 311 - ජාිබක පභෞිබක සසීසුේ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට පවන් කර ඇිබ පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 218,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 25,000,000ක් ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්, හා නා,රික සංවර්ධ්‍න අමවාත්‍යාංශ්ය ප පවත්‍ මවාරු කිරීමවි .ලේ) ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව තකඟය? ගුණ ෙන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

332 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ප්‍රජා ජල සැපුතම් නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වස්සටහන.ලේ- පමවපහයුේ වස්සටහන - පුනරාවර්ත්‍න

විය පයමව, රු.ලේ 640,000,000

"332 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 640,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

332 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, පුනරාවර්ත්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

1717 1718

්ාර්ලිපේන්තුව

01 වන වස්සටහන.ලේ- පමවපහයුේ වස්සටහන - මූීධ්‍න විය පයමව,

රු.ලේ 3,000,000,000

"332 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව සඳහා රු.ලේ 3,000,000,000ක මුයී උ්පල්ඛ්‍නය පට ඇතුළත් කළ යුතුය ප" ය පන ප්‍රශ්නනය ප විමවසන ීදින් සභා සේමවත්‍ විය ප.ලේ

332 වන ශීර්ෂපය පහි 01 වන වස්සටහන, මූීධ්‍න විය පයමව උ්පල්ඛ්‍නපය පහි පක්ටසක් හසටිය පට ිබබිය ප යුතුය පි නිපය පෝ, කරන ීදී.ලේ

தமலப்பு 332.- ரதசிய சமுதொய நீர் வழங்கல் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 640,000,000

“தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 640,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,000,000,000

“தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,000,000,000 அட்டவமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 332.- DEPARTMENT OF NATIONAL COMMUNITY

WATER SUPPLY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 640,000,000

Question, "That the sum of Rs. 640,000,000, for Head 332, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 332, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,000,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,000,000,000, for Head 332, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 332, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, මුයල් අමවාත්‍යතුමවා පවනුපවන් මවා විසර්ජන ්නත් පකටුේ්ත්‍, 2026 කාරක සභා අවසන ාපදදී ්හත්‍ සඳහන් සංපශ්ෝධ්‍නය ප ඉදිරි්ත් කරනවා:

"30 වන පිටුපද, 14 පේළිය පට ඉනික්බිත්‍ව නව "වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප" සන ාපිත්‍ කිරීමව පිණිස ්හත්‍ අි ත්‍මව ඇතුළත් කළ යුතුය ප.ලේ

'වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප

පුනරාවර්ත්‍න රු.ලේ 617,000,000

මූීධ්‍න රු.ලේ 3,511,000,000

ශීර්ෂ 176 - වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යවරය පා

වස්සටහන 01

පමවපහයුේ වස්සටහන රු.ලේ 414,000,000 රු.ලේ 19,000,000

වස්සටහන 02

සංවර්ධ්‍න වස්සටහන - රු.ලේ 3,420,000,000 ශීර්ෂ 336 - පවළඳ නාවික පල්කේ කාර්ය පාීය ප

වස්සටහන 02

සංවර්ධ්‍න වස්සටහන රු.ලේ 203,000,000 රු.ලේ 72,000,000' "

[,රු අනුර කරුණාිබීක මවහත්‍ා ]

(පමවමව සංපශ්ෝධ්‍නපඉ අභිප්‍රාය ප වනුපඉ, 2025.ලේ10.ලේ18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව වරාය ප හා සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යවරය පා සඳහා ශීර්ෂ අංක 176, නව වසය ප ශීර්ෂය ප ඇිබ කිරීමව හා වසය ප ශීර්ෂ අංක 117 - ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යවරය පා ය පටපත් පවන් කර ඇිබ පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 325,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 3,431,000,000ක් ඉන් ඉවත් කර වසය ප ශීර්ෂ අංක 176 - වරාය ප හා සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යවරය පා පවත්‍ මවාරු කිරීමව,

2025.10.18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව වසය ප ශීර්ෂ 240 - ජාිබක අය පවසය ප පය්ාර්ත්‍පේන්තුව ය පටපත් පවන් කර ඇිබ ප්‍රිබ්ායනපය පන් පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 89,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 8,000,000ක් ඉන් ඉවත් කර වරාය ප හා සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප පවත්‍ මවාරු කිරීමව,

2025.10.18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව අලුිබන් ඇිබ කරන ීය වසය ප ශීර්ෂ අංක 176 - වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යවරය පා සඳහා වස්සටහන 01 - පමවපහයුේ වස්සටහන ය පටපත් පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 414,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 19,000,000ක් හා වස්සටහන 02 - සංවර්ධ්‍න වස්සටහන ය පටපත් මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 3,420,000,000ක් පවන් කිරීමව, සහ

2025.10.18 දිනසිබ අංක 2458/65 යරන අිබවිපශ්ේෂ ,සසඨා නිපදයනය පට ආනුෂංගිකව, වසය ප ශීර්ෂ අංක 336 - පවළඳ නාවික පල්කේ කාර්ය පාීය ප ය පටපත් වන පුනරාවර්ත්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 203,000,000ක් සහ මූීධ්‍න ප්‍රිබ්ායන රු.ලේ 72,000,000ක් වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යාංශ්ය ප ය පටත්‍ට ඇතුළත් කිරීමවි .ලේ)

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව තකඟය? ගුණ ෙන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, "කාරක සභාව ප්‍ර,ිබය ප වාර්ත්‍ා කළ යුතු ය පි ය, නසවත්‍ රැසනවීමව සඳහා අවසර ,ත්‍ යුතුය ප" ි ය මවා පය පෝජනා කරනවා.ලේ

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1719 1720

2025 පන්වසේබර් 24

පසේවා අමවාත්‍යවරය පා විසින් සායන ීු ව, 2025 ප්බරවාරි 06 දිනසිබ අංක 2422/39 යරන අිබ විපශ්ේෂ ,සසඨා ්‍රපඉ ්ළ කරනු ීසබ, 2025.ලේ11.ලේ13 දින ඉදිරි්ත් කරන ීය නිපය පෝ, අනුමවත්‍ කළ යුතු ය ප.ලේ

(අමවාත්‍ය මවඩු්ීපඉ අනුමවිබය ප යන්වා ිබපේ.ලේ)"

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගුණ බිෙල් රත්නායක ේතා (ප්‍රවා්න, ේාොර්ග ස් නාගරික සාවර්ධාන අොතය ස් පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ் சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, "්ාර්ලිපේන්තුව යසන් කල් ත්‍සබිය ප යුතුය ප" ි මවා පය පෝජනා කරනවා.ලේ

ප්‍රශ්නනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් ත්‍බන අවසන ා පද පය පෝජනාව, ,රු කදිරපදලු ෂන්මු,ේ කු,යාසන් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 7ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

නවුණගල් ප්‍රා.නල්. නකෝකඨාසනේ ඉඩම් ගැ ලු தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள கொணிப்

பிரச்சிமனகள் LAND ISSUES IN VERUGAL DS DIVISION

[பி.ப. 6.29]

ගුණ කදිරනේලු ෂන්මුගම් කුණාගදාසන් ේතා (ைொண்புைிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, திருரகொணைமல ைொவட்டம் 11 பிரரதச தசயலகப் பிொிவுகளொகப் பிொிக்கப்பட்டுள்ளது. இதில் தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவும் ஒன்றொகும். இப்பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் வொழும் தபொதுைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் சிக்கல்கள் ததொடர்பில் ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமணதயொன்மற முன்மவத்து எனது கருத்துகமள எடுத்துமரக்க விரும்பு கின்ரறன்.

திருரகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் 4,809 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த 16,156 ரபொ் வொழ்கின்றொர்கள். இப்பிரரதச தசயலொளர் பிொிவொனது 10 கிரொை அலுவலர் பிொிவொகப் பிொிக்கப்பட்டுள்ளது.

1721 1722

අ.භා. 6.28 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ත්‍රීුරියය මූලාසනනයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරි නැවත රැසනවීෙ 2025 නනොවැම්බර් 25වන අඟ්ුණවාදා.

பி.ப.6.28 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 25, தசவ்வொய்க்கிழமை.

At 6.28 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 25th November, 2025.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ෂ අංක 117, 123, 176, 311 සහ 336 සංපශ්ෝධ්‍න සහිත්‍ව ය, ශීර්ෂ අංක 306, 307, 309, 310 සහ 332 සංපශ්ෝධ්‍න රහිත්‍ව ය කාරක සභාපදදී සේමවත්‍ වූ බව පමවමව ,රු සභාවට යන්වනු කසමවසත්පත්‍න්.ලේ

න්විල් ගුවන් නසේවා පනත: නිනයෝග

குடியியல் வொன்தசலவுச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் CIVIL AVIATION ACT: REGULATIONS

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, මවා ්හත්‍ සඳහන් පය පෝජනාව ඉදිරි්ත් කරනවා:

"2010 අංක 14 යරන සිවිල් ගුවන් පසේවා ්නපත් 6, 8 සහ 31 ව,න්ිබ සමවඟ කිය පවිය ප යුතු 117(2) ව,න්ිබපඉ (්) සහ (ණ) පේය ය පටපත් තවකට ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන් පසේවා අමවාත්‍යවරය පා විසින් සායන ීු ව, 2025 ප්බරවාරි 06 දිනසිබ අංක 2422/38 යරන අිබ විපශ්ේෂ ,සසඨා ්‍රපඉ ්ළ කරනු ීසබ, 2025.ලේ11.ලේ13 දින ඉදිරි්ත් කරන ීය නිපය පෝ, අනුමවත්‍ කළ යුතු ය ප.ලේ

(අමවාත්‍ය මවඩු්ීපඉ අනුමවිබය ප යන්වා ිබපේ.ලේ)"

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

න්විල් ගුවන් නසේවා අධිකාරිය පනත:

නිනයෝග இலங்மக சிவில் விைொனப் ரபொக்குவரத்து

அதிகொரசமபச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

CIVIL AVIATION AUTHORITY ACT:

REGULATIONS

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ේතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, මවා ්හත්‍ සඳහන් පය පෝජනාව ඉදිරි්ත් කරනවා:

"2002 අංක 34 යරන සිවිල් ගුවන් පසේවා අධිකාරිය ප ්නපත් 7 ව,න්ිබපඉ (ජ) සහ (ණ) පේය සහ 9 ව,න්ිබය ප සමවඟ කිය පවිය ප යුතු 39 ව,න්ිබය ප ය පටපත් තවකට ප්‍රවාහන, මවහාමවාර්,, වරාය ප සහ සිවිල් ගුවන්

්ාර්ලිපේන්තුව

வனவிலங்குத் துமறயொனது அதில் 7 கிரொை ரசமவயொளர் பிொிவுகமள முழுமையொகவும், 3 கிரொை ரசமவயொளர் பிொிவுகமளப் பகுதியொகவும் உொிமை ரகொருகின்றது. அதொவது, தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவின் தைொத்த நிலப்பரப்பில் 78.78 சதவீதைொன நிலப்பரப்மப வனவிலங்குத் துமறயும் 37.16 சதவீதைொன நிலப்பரப்மப வனத் துமறயும் உொிமை ரகொருகின்றன. இமவ இரண்மடயும் கூட்டிப் பொர்க்கும் தபொழுது 100 சதவீதத்துக்குப் பதிலொக 115.94 சதவீதம் வருகின்றது. இதமனப் பொர்க்கும்தபொழுது இவர்கள் தவருகல் பிரரதச ைக்களின் கொணிகமளப் பிடிப்பத்தில் ைனம்ரபொன ரபொக்கில் தசயற்படுவது புலனொகின்றது.

தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவின் தைொத்த நிலப்பரப்பு 32,042 ஏக்கரொகும். இதில் 25,242 ஏக்கமர வனவிலங்குத் துமறயும் 11,906 ஏக்கமர வனத்துமறயும் உொிமை ரகொருகின்றன. இந்தப் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவின் பரப்மபவிட இது 5,106 ஏக்கர் அதிகைொனதொகும். 32,042 ஏக்கர் நிலப்பரப்புள்ள இடத்தில், இவ்வொறு வனத்துமறயும் வனவிலங்குத் துமறயும் 37,148 ஏக்கர் நிலத்மத உொிமைரகொர முடியுதைன ைக்கள் ரகலியொகப் ரபசுவரதொடு, ரைற்படி வனவிலங்குத் துமற அதிகொொிகளுக்குக் கணிதத்தில் ரநொபல் பொிசு வழங்கப் பொிந்துமரக்குைொறும் கூறுகின்றொர்கள். இத்துமறகள் உொிமைரகொரும் இடங்களுக்கு நில அளமவப் படம் எதுவுைில்மல. ைக்கள் ைற்றும் அரசொங்க அதிகொொிகள் எந்த இடத்தில் எந்த ரவமலமயச் தசய்ய முமனந்தொலும், அந்த இடம் தைக்குொியததன வனத்துமற அதிகொொிகள் தசொல்லித் தடுக்கின்றொர்கள். எனினும், நிலஅளமவத் திமணக்களத்தின் வமரபடத்தில் வனவிலங்குத் துமறக்குொிய கொணிதயன எந்த இடமும் அமடயொளப்படுத்தப்படவில்மல.

தபொதுைக்களின் கொணிகமள வனத் துமறயும் வனவிலங்குத் துமறயும் தைது கொணிகதளன வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தசய்யுமுன் எந்தவிதைொன அறிவித்தரலொ கள ஆய்வுப் பயணரைொ ரைற்தகொள்ளப்படவில்மல என்பரதொடு, கொணிகமளக் மகயகப்படுத்தும் சட்ட நமடமுமறகள் எதுவும் பின்பற்றப்படவுைில்மல. ஆனொல், தபொதுத் ரதமவகள் கருதி கொணிகமள விடுவிக்க பிரரதச தசயலொளர் ரகொொிக்மக மவக்கும்தபொழுது, “சட்ட அடிப்பமடயில் விடுவிக்க முடியொது” என்று கூறுகின்றொர்கள். இது எந்த வமக நீதி?

வனவிலங்குத் துமறயினொல் வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தசய்யப்பட்ட கொலப்பகுதிக்கு முன்பிருந்ரத தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் தபொதுைக்கள் வொழ்ந்து வருகின்றமை குறிப்பிடத்தக்கது. வனவிலங்குத் துமறயும் வனத் துமறயும் உொிமைரகொரும் பகுதியில் வொழும் 4,778 குடும்பங்கள் நில ஆவணங்கமள மவத்திருக்கின்றனர். அந்தப் பகுதியில் 18 பொடசொமலகள் அமைந்துள்ளன; இவற்றில் 3,300 ைொணவர்கள் கல்வி கற்கின்றனர். 102 சைய வழிபொட்டு இடங்களும் அமைந்துள்ளன. இவற்றுள் இந்து, தபௌத்தம் ைற்றும் கிறிஸ்தவ வழிபொட்டு இடங்கள் அடங்கும்.

வனவிலங்குத் துமற உொிமைரகொரும் பகுதியில் பிரரதச தசயலகம், 10 கிரொை அலுவலர் அலுவலகங்கள், ைருத்துவைமன, அஞ்சல் அலுவலகங்கள், நீர் வழங்கல் சமப, வங்கிகள், கொல்நமட சுகொதொரத் திமணக்களம், கைநல ரசமவ நிமலயம், கொவற்றுமறப் பணிைமன முதலிய அரச நிறுவனங்கள் அமைந்துள்ளன. அந்தப் பகுதியில் ைக்கள் ைரபு வழியொக ரைய்ச்சல் தமரயொக பயன்படுத்திவரும் ஆவணமுள்ள, ஆவணைற்ற நிலங்களும் கொணப்படுகின்றன. தவருகல் ைக்கள்

தநற்தசய்மக ரைற்தகொள்ளப் பயன்படுத்தும் 18 குளங்களும் அங்கு அமைந்துள்ளன.

வனவிலங்குத் துமற உொிமை ரகொரும் பகுதியில் இன்று ைக்கள் எந்த அபிவிருத்தி ரவமலமயயும் தசய்ய முடியொதுள்ளது. ைக்கள் ைட்டுைன்றி பிரரதச தசயலொளர், பிரரதச சமபத் தமலவர், அரச திமணக்களத் தமலவர்கள் முதலிரயொரும் அபிவிருத்தி ரவமலகமளச் தசய்ய முடியொது வனவிலங்குத் துமற தமடரபொடுகின்றது. தவருகலில் உள்ள அரச பணிைமனகள், ைக்கள் உள்ளிட்ட அமனவரும் தத்தம் இடங்களில் எந்தச் தசயற்பொட்மட ரைற்தகொள்வதொயினும் வனவிலங்குத் துமறயிடம் ஒப்புதல் தபற ரவண்டியுள்ளது. இந்த ஒப்புதமலப் தபறுவது எளிதொன விடயைல்ல. இது ைிகவும் சிக்கலொன தசயற்பொடொக உள்ளது. இதனொல் ைக்கள் உொிய கொலத்தில் தொம் விரும்பும் தபொருளொதொர நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ள முடியொைல் நட்டத்மத எதிர்தகொள்கின்றனர்.

ரைலும், அபிவிருத்தி ரநொக்கம் கருதி நீண்ட கொலக் குத்தமகக்கு கொணிகமளக் ரகொரும் விண்ணப்பங்கள், அரச திமணக்களங்களொல் விடுக்கப்படும் கொணிக் ரகொொிக்மககள் சொர்ந்த விண்ணப்பங்கள், சுடுகொடு ைற்றும் இடுகொடுகள், சிறுவர் பூங்கொக்கள், தபொது விமளயொட்டரங்குகள் முதலியன சொர்ந்த கொணிக் ரகொொிக்மக எவற்றுக்கும் கொணி வழங்கும் நடவடிக்மக எதமனயும் பிரரதச தசயலொளரொல் முன்தனடுக்க முடியொத சூழல் கொணப்படுகின்றது.

அங்குள்ள பூநகர் கிரொை அலுவலர் பிொிவில் அடங்கும் கல்லொிப்பு கிரொைத்தினூடொகப் பொய்ந்து கடலில் விரயைொகக் கலக்கும் ைகொவலி நீமரப் பயன்படுத்தி அண்ணளவொக 2,000 ஏக்கொில் இருரபொக தநற்தசய்மகமயயும் ரைற்தகொள்ள முடியும். இதன்தபொருட்டொக ஒரு ைீற்றர் அகலைொனதும் ஒன்றமர ைீற்றர் ஆழைொனதும் இரண்டு கிரலொைீற்றர் நீளைொனதுைொன தவட்டு வொய்க்கொமல ைறுசீரமைக்க 2024ஆம் ஆண்டு 10 ைில்லியன் ரூபொய் அரச நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப் பட்டது. இந்த வொய்க்கொமல ைறுசீரமைக்க வனவிலங்குத் துமற ஒப்புதல் வழங்க ைறுக்கின்றது. ஏற்கனரவ இந்த வொய்க்கொல் அமரக் கிரலொைீற்றர் நீளம் வமர ைறுசீரமைக் கப்பட்ட நிமலயில், இமடநிறுத்தப்பட்டுள்ளமை குறிப்பிடத் தக்கது.

தவருகலில் உள்ள அரச அதிகொொிகள், ைக்கள் உள்ளிட்ட அமனவரும் தத்தம் இடங்களில் எந்தச் தசயற்பொட்மட ரைற்தகொள்வதொயினும், ஒப்புதலளிக்க ைறுக்கும் வனவிலங்குத் துமறயினர், தொம் விரும்பியவொறு கொடுகமள அழித்து ஆறு ைீற்றர் அகலைொனதும் ஏழு கிரலொைீற்றர் நீளைொனதுைொன வீதிமய அமைக்கின்றனர். இதமன எந்த வமக வொதம் என்று தசொல்வது?

வனவிலங்குத் துமறயொனது, கொல்நமட வளர்ப்பொளர்கள் ைரபு வழியொகப் பயன்படுத்தி வந்த அங்ரகொமட, ைொவிலொறு பகுதியிலுள்ள ரைய்ச்சல் தமரகமளப் பிடித்து மவத்துக்தகொண்டு, இந்த இடத்தில் கொட்டு விலங்குகள் ைட்டும் ரையலொம், வீட்டு விலங்குகள் ரைய முடியொது எனத் தடுத்து வருகின்றது. 2008ஆம் ஆண்டில் 600 கொல்நமட வளர்ப்பொளர்களும், 28,000 கொல்நமடகளும் தவருகல் ரகொட்டத்தில் கொணப்பட்டன. இவற்றில் சில ஆயிரம் கொல்நமடகள் ரபொதிய உணவின்றி ரநொயினொல் பொதிக்கப் பட்டு இறந்து ரபொயுள்ள சூழலில், இப்தபொழுது 15,200 கொல்நமடகள் ைட்டுரை அங்கு எஞ்சியுள்ளன. கொல்நமடகளின் இழப்புக்கும் கொல்நமட வளர்ப்பொளர்களின் தபொருளொதொர இழப்புக்கும் தபொறுப்புக் கூறுவது யொர்? கொல்நமடகளின் எண்ணிக்மக ரைலும் குமறயொைல் பொதுகொப்பது எப்படி?

1723 1724

[,රු කදිරපදලු ෂන්මු,ේ කු,යාසන් මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

வனத் துமறயும் வனவிலங்குத் துமறயும் உொிமை தகொண்டொடும் பகுதியில் தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவின் எல்மலகள் அமைந்துள்ளன. இந்த எல்மலகமளத் ததளிவொக அமடயொளப்படுத்த வனவிலங்குத் துமற சிக்கல் தகொடுப்பதொல், மூதூர் ைற்றும் ரசருவில பிரரதச தசயலகப் பிொிரவொடு பிணக்குகள் ரதொன்றுகின்றன.

தவருகல் பிரரதச ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் ரைற்படி சிக்கல்கள் பற்றி சுற்றொடல் துமற அமைச்சர் அறிவொரொ? அறிந்திருந்தொல், இதற்கு அமைச்சர் என்ன தீர்மவ வழங்கப் ரபொகின்றொர்? தவருகல் பிரரதசத்தில் வனவிலங்குத் துமற உொிமை ரகொரும் வர்த்தைொனி அறிவித்தமல அவர் ைீளப் தபறுவொரொ என்பமத இந்த அமவக்குக் கூறுவொரொ?

நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පය පෝජනාව සනථීර කිරීමව, ,රු ඉේරාන් මවහරූෆන මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ තුනක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[பி.ப. 6.36]

ගුණ ඉම්රාන් ේරූෆන ේතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, திருரகொணைமல ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ குகதொசன் ஐயொ அவர்களொல் தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமணயின் முன்தைொழிவுகமள வழிதைொழிந்தவனொக நொன் சில கருத்துகமளக் கூற விரும்புகிரறன்.

திருரகொணைமல ைொவட்டத்தின் தவருகல் பிரரதசத்திரல கொணப்படுகின்ற இந்தக் கொணி மகயகப்படுத்தப்படுகின்ற விடயம் அந்தப் பிரரதசத்மத ைிகவும் பொதிக்கின்ற ஒரு பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக நொங்கள் தசொல்லப்ரபொனொல், 32,042 ஏக்கர் நிலப்பரப்மபக் தகொண்ட அந்த தவருகல் பிரரதசத்திரல கொணப்படுகின்ற 25,242 ஏக்கர் நிலத்மத வன விலங்குத்துமற உொிமைரகொருகின்ற அரதரவமள, அதிரல ைீதைொகக் கொணப்படுகின்ற 6,800 ஏக்கமரக்கூட சம்பந்தப்பட்ட பல அமைப்புக்கள் உொிமை ரகொருகின்றன. அதிலும் எல்மல சம்பந்தைொன பல பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன. ஆமகயொல் அந்த அடிப்பமடமயயும் கருத்திற்தகொள்ள ரவண்டும். நொன் நிமனக்கின்ரறன், இலங்மகயிரல ரவறு எந்ததவொரு பிரரதச தசயலகமும் இவ்வொறு இருப்பதற்கொன வொய்ப்புகள் இல்மலதயன்று. குறிப்பொக, இன்று வனவிலங்குத் துமற உொிமை ரகொருகின்ற பிரரதசத்திரலயுள்ள கொணிக்குள்தொன் பிரரதச தசயலகம், பிரரதச சமப, 10 கிரொை அலுவலர் கொொியொலங்கள், ைருத்துவைமன, அஞ்சல் அலுவலகம், நீர் வழங்கல் சமப ரபொன்ற அரசொங்க நிறுவனங்களின் கட்டிடங்கள் அமைந்திருக்கின்றன. அந்தப் பிரரதசத்திரல முன்தனடுக்கப்படுகின்ற அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளிரல குறித்த விடயம் தபொிதும் தொக்கம் தசலுத்துகின்ற கொரணத்தினொல், அரசின் அங்கம் என்ற வமகயிரல இந்த விடயத்திற்கொன ஒரு தீர்மவக் கொண குறித்த அமைச்சு முன்வர ரவண்டும்.

ரைலும், இந்த விடயம் சம்பந்தைொக பிரரதச ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டம், ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களிரல ரபசப்பட்டிருக்கின்றது என்று நொன்

நிமனக்கின்ரறன். ஆமகயொல், இதற்கொன ஒரு தீர்மவ வழங்க ரவண்டிய தபொறுப்பு அரசுக்கு உள்ளது. ஏதனன்றொல் தவருகல் பிரரதசைொனது பல பிரச்சிமனகளுக்கு முகங் தகொடுத்த ஒரு பகுதியொகக் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, யுத்தத்தினொல் கூடுதலொன அழிவுகமள எதிர்ரநொக்கிய அந்தப் பிரரதசம் தவள்ளப்தபருக்கு ரபொன்ற இயற்மக அனர்த்தங் களினொலும் கூடுதலொன பொதிப்புகமள எதிர்தகொண்டதொகக் கொணப்படுகின்றது. ஆமகயொல், வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் உொிமை ரகொருகின்ற இந்தக் கொணி விடயத்திற்கொன ஒரு தீர்மவ நொங்கள் எட்டொவிடின், அது தவருகல் பிரரதசத்திரல இனிரைல் எவரொலும் ரைற்தகொள்ளப் படுகின்ற அபிவிருத்தி விடயங்களுக்குத் தமடயொக அமையக் கூடிய வொய்ப்புகள் கொணப்படுகின்றன.

அரசொங்கம் சொர்பொகப் பல ஒதுக்கீடுகள் வழங்கப் பட்டொலும், இவ்வொறொன பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றரபொது அந்த ஒதுக்கீடுகமள அந்தப் பிரரதச தசயலகத்தினொல் சொியொகப் பயன்படுத்த முடியொத சூழல் ஏற்படும். பிரரதச தசயலொளர், அரதரபொன்று பிரரதச சமபயினுமடய தவிசொளர் ைற்றும் உறுப்பினர்களொல் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்ற பல அபிவிருத்தி விடயங்கள்கூட தமடப்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றன. பிரரதச ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்திரல எடுக்கப்படுகின்ற பல தீர்ைொனங்கமளக்கூட அந்தப் பிரரதசத்திரல அமுல்படுத்த முடியொத ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது.

ஆமகயொல், எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் உள்ள இந்த தவருகல் பிரரதசம் சம்பந்தைொக குகதொசன் ஐயொவினொல் தகொண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமண யொனது உண்மையிரலரய பொரொட்டுக்குொியததொன்றொக இருக்கின்றது. இந்த முன்தைொழிவொனது அந்தப் பிரரதசத் திலிருக்கின்ற ைக்களுக்குச் தசய்கின்ற ஒரு நல்ல விடயைொக இருக்கப்ரபொகின்றது. இந்தப் பிரரதசத்திற்கு இமழக்கப்பட்ட அநீதிமய, அங்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற விமளவுகமள யொரும் ஏற்றுக்தகொள்ள ைொட்டொர்கள் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இமத யொரும் எதிர்க்கொைல் ஏற்றுக் தகொள்வொர்கள் என்று நொன் நிமனக்கிரறன். ஆமகயொல் இந்த அரசொங்கம், இந்த விடயத்திரல கொிசமனரயொடு தசயற்பட்டு, இதற்கொன ஒரு தீர்மவ வழங்குவதற்கு முன்வர ரவண்டும் என்று ரகட்டுக் தகொள்வரதொடு, தகௌரவ குகதொசன் ஐயொவினொல் இன்று தகொண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திமவப்பு ரவமளப் பிரரரமணமய நொன் ைீண்டும் ஒருமுமற வழிதைொழிகின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ඇන්ටන් ජය පපක් අ නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 4ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 6.ලේ40] ගුණ ඇන් න් ජයනකොඩි ේතා (පරිසර නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, ,රු ෂන්මු,ේ කු,යාසන් මවන්ත්‍රීතුමවා සභාව කල් ත්‍සීමපේ පය පෝජනාපවන් ඉදිරි්ත් කර ිබපබන්පන්, පවරු,ල් ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ පක්ඨාසාසය පට අය පත් ඉ්ේ හා සේබන්ධ්‍ ,සටලුවක් ,සනි .ලේ පවරු,ල් ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ

1725 1726

්ාර්ලිපේන්තුව

පක්ඨාසාසය ප -තතුමවා ඔය ප කිය පන ප්‍රපද්ශ්ය ප- අය පත් වන්පන් පසේරුවිී අපීි කිය පන අභය ප ගෝන් ප්‍රපද්ශ්ය පටි .ලේ ඒ අභය ප ගෝන්ය ප 1970.ලේ10.ලේ09වසනි දින ,සසඨා කරීා ප්‍රකාශ්ය පට ්ත් කරන ීද්යක්.ලේ

අභය ප ගෝන්ය පක් ,සසඨා කළාමව, තය ප ,සසඨා කරන අවසන ාපද ඒ ඉ්ේවී අි ිබය ප ඒ ප්‍රපද්ශ්පඉ හිටපු ජනත්‍ාවට ඒ ආකාරපය පන්මව භුක්ිබ විඳීමව සඳහා, ්රිහරණය ප කිරීමව සඳහා අි ිබය පක් ිබපබනවා.ලේ අභය ප ගෝන්ය පක් නේ කරපු ්ළිය පටමව තහි ජනත්‍ාව තළිය පට යමවන්පන් නසහස.ලේ පේක 1970දී සිු පවච්ි ක්‍රිය පාවලිය පක්.ලේ උයාහරණය පක් හසටිය පට ,ත්පත්‍්ත්, අ් ඉන්න පේ ්ාර්ලිපේන්තු ප,්්නසඟිල්ීත්, ඒ වාප මව පේ වපඨා ිබපබන ප්‍රපද්ශ්ය පත් ශ්‍රී ජය පවර්ධ්‍නපුර අභය ප ගෝන්ය පට අි ිබ පක්ටසක්.ලේ ඇත්ත්‍ටමව ,ත්පත්‍්ත්, පේ ප්‍රපද්ශ්පඉ ජීවත් වන ජනත්‍ාවට ත්‍මව ඉ්ේ ්රිහරණය ප පිළිබඳව කිසිමව ,සටලුවක් නසහස.ලේ පමව්කය, ඒ අය පට සින්නක්කර ඔේපු ිබපබනවා.ලේ ත්‍මවන්ට අවශ්ය කරන ආකාරපඉ ඉදි කිරීේ ආදි කටයුතු සිු කරන්න පුළුවන්.ලේ

අභය ප ගෝන්ය පක සින්නක්කර ඔේපුවකින් ඉ්ේ අි ිබවාසිකමවක් නසිබ, තපහත් රජපඉ ඉ්ේවී ය පේ ය පේ ඉදිකිරීේ කර ,න්න පක්ට අවසර ීබා ,සනීපේදී ය පේ ,සටලු ප්‍රමවාණය පක් නිර්මවාණය ප පවනවා.ලේ අපිත් ඒක පිළි,න්නවා.ලේ

,රු කු,යාසන් මවන්ත්‍රීතුමවා ඉදිරි්ත් කරපු, පවරු,ල් ප්‍රපද්ශ්පඉ ිබපබන ,සටලුව තත්‍සනට විත්‍රක් මමවා වූවක් පන්පවි .ලේ උතුර, නසපඟනහිර ප්‍රපද්ශ්වීත්, අපනකුත් ප්‍රපද්ශ්වීත් -ප්්පළ්න්නරුව, අනුරාධ්‍පුර ආදි දිසන්‍රික්කවීත්- ඒ ආකාරපඉ ,සටලු විශ්ාී ප්‍රමවාණය පක් නිර්මවාණය ප පවීා ිබපබනවා, විපශ්ේෂපය පන්මව අභය ප ගෝන් සහ රක්ෂිත්‍ හසටිය පට නේ කිරීපේදී.ලේ විපශ්ේෂපය පන්මව උතුර සහ නසපඟනහිර ිබපබන සමවහර ප්‍රපද්ශ් රක්ෂිත්‍ හසටිය පට නේ කරන පක්ට විශ්ාී ,සටලු ප්‍රමවාණය පක් නිර්මවාණ පවීා ිබබුණා.ලේ 2023 ිබරසාර වනාන්ත්‍ර කළමවනාකරණය ප ය පටපත් Cabinet approval තකක් අනුව කන්ටුවක් නේ කරීා ඒ අසාධ්‍ාරණය පට ීක් පවච්ි අය පප ඉ්ේ නියහසන කරන්න, ඒ වාප මව ඒ රක්ෂිත්‍ degazette කරන්න අවශ්ය කරන ප්‍රිබ්ායන ීබා ු න්නා.ලේ ඒක ඒ පවනුපවන් ක්‍රිය පාත්මවක පවන්න් ්විබනවා.ලේ නමුත් අපි යන්නවා, ඒ වාර්ත්‍ා ඉදිරි්ත් කරීා නිමව පවනපක්ට ඒ ප්‍රපද්ශ්පඉ ඒ ,සටලුව හරිය පාකාරව නිරාකරණය ප පවීා ිබබුපඩු නසිබ බව.ලේ අපිත් ඒක පිළි,න්නවා.ලේ ඒ නිසා අපේ රජය ප බීය පට ්ත් වුණාට ්සුව අපේ කසබිනඨා මවඩු්ීය ප විසින් 2025.ලේ08.ලේ25වසනි යා ිබරසාර වනාන්ත්‍ර කළමවනාකරණය ප ය පටපත් Cabinet approved කන්ටුවක් නේ කරනු ීසබුවා.ලේ මවාස හය පක් ඇතුළත්‍ ඒ අයාළ කටයුත්ත්‍ ඉෂනට කරීා නිර්පද්ශ් ීබා පයන්න කිය පන ඉල්ම මවත් තක්ක ඒ කාර්ය පය ප ඒ කන්ටුවට ්සවරුවා.ලේ පේ වන පක්ට ඒ කන්ටුව ඒ ප්‍රපද්ශ්වී දිසන්‍රික් පල්කේතුමවා තක්ක සේබන්ධ්‍ පවන්න්, සාකච්ඡා කරන්න් අයාළ කටයුතු කරන්න් ඉන්නවා.ලේ ඒ ගෝන්වී මවාි මව - boundary තක - හරිය පට ීකුණු කරීා, ඒ ඉ්ේ භුක්ිබ විඳපු, තපහමව නසත්නේ ඒ ඉ්ේ අි ිබය ප ිබපබන අය පට, ඔේපු ිබපබන ඉ්ේ ටික නියහසන කරීා, ඒ රක්ෂිත්‍ය ප, තපහමව නසත්නේ ඒ ප්‍රපද්ශ්ය ප පක්පහ්මවය degazette කරන්පන් කිය පන තක ,සන සාකච්ඡා කරන්න් ්විබනවා.ලේ

,රු කු,යාසන් මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවා කිය පන පවරු,ල් ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ පක්ඨාසාසය පට ්මවණක් පන්පවි , මුළු ්‍රිකුණාමවීය ප දිසන්‍රික්කය පටමව පේ ,සටලුව ිබපබනවා.ලේ ,සසඨා කරන ීය විවිධ්‍ාකාරපඉ රක්ෂිත්‍වීට, වනාන්ත්‍රවීට අයාළව පේ ,සටලුව ිබපබනවා.ලේ පේ ,සටලුව ,සන දිසන්‍රික් සේබන්ධීකරණ කන්ටුපදදීත් සාකච්ඡා පකපරනවා.ලේ ඒ සාකච්ඡාපද ප්‍රිබලීය පක්

හසටිය පට තය ප degazette කිරීපේ ක්‍රිය පාවලිය ප ඉසනසරහට ය පනවා.ලේ අි ිබය ප ත්‍හවුරු කර ,න්න පුළුවන්, දීර්ඝ කාීය පක් බුක්ිබ විඳපු ඒ ඉ්ේ තමව කන්ටුපද නිර්පද්ශ් මවත්‍ ඒ ආකාරපය පන්මව නියහසන පවි කිය පීා අපි බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඒ වාප මව මවමව කිය පන්න ඕනෑ, ඔබතුමවා විසින් මවතු කරන ීය පවරු,ල් ප්‍රපද්ශ්පඉ ිබපබන පසේරුවිී අපීි අභය ප ගෝන්පඉ යසනට භුක්ිබ විඳින්න් සිටින, දීර්ඝ කාීය පක් ිබසනපසේ භුක්ිබ විඳින්න් සිටින, ඉ්ේ අි ිබය ප ිබපබන ප,්වීන්, මවහ ජනත්‍ාව ආදි කිසිපවකුට පහෝ රජපඉ කාර්ය පාී, ූරජනීය ප සන ාන, ්ාසල් ආදි කිසිමව පයය පකට පහෝ කිසිමව අ,ිබය පක් සිු පවන්පන් නසිබ බව.ලේ ඒ වාප මව, අන්ත්‍ර් අමවාත්‍යාංශ් කන්ටුපද සහ දිසන්‍රික් පල්කේතුමවාප කන්ටුපද නිර්පද්ශ් මවත්‍ ඉදිරිපඉදී තමව ඉ්ේ, 1970 සිටමව භුක්ිබ විඳපු ආකාරය පටමව ඒ අයාළ ප්‍රපද්ශ්පඉ ප,්වීන්ට, ඒ ප්‍රපද්ශ්පඉ ජීවත් වන ජනත්‍ාවට නියහසන කිරීමව සඳහා අපි පේ වන පක්ටත් කටයුතු කරන්න් සිටින බවත් යසනුේ දීමවට කසමවසිබි .ලේ

පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ,රු ජනාධි්ිබ නීිබ තේ.ලේ නිසාේ කාරිය පේ්ර් මවන්ත්‍රීතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 2ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

ගුණ ජනාධිපති තිතිඥ ටම්. නිසාම් කාරියේපර් ේතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, මවමව ,රු ෂන්මු,ේ කු,යාසන් මවන්ත්‍රීතුමවාට ු න්නු න්නිත්තු 2ක කාීය ප තතුමවා සේූරර්ණපය පන්මව ්ාවිච්චි කපළේ නසහස කිය පීාි මවා හිත්‍න්පන්.ලේ ඒ න්නිත්තු 2ක කාීය ප මවට නසවත්‍ ීබා පයන්න පුළුවන්.ලේ මවමව ,රු කු,යාසන් මවන්ත්‍රීතුමවාට න්නිත්තු 2ක කාීය පක් ු න්නා.ලේ තතුමවා ඒපකන් ටිකි ්ාවිච්චි කපළේ.ලේ

ුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමවාට විනා අ 3ක කාීය පක් ිබබුණා.ලේ ගුණ ජනාධිපති තිතිඥ ටම්. නිසාම් කාරියේපර් ේතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මවට න්නිත්තු 4ක කාීය පක් ිබබුණා.ලේ ඒපකන් න්නිත්තු 2ක් ු න්නා.ලේ තතුමවා තය ප සේූරර්ණපය පන්මව ්ාවිච්චි කපළේ නසහස.ලේ

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පහ්ඳි , ඔබතුමවාට විනා අ 3ක කාීය පක් ිබපබනවා.ලේ [අ.ලේභා.ලේ 6.ලේ47] ගුණ ජනාධිපති තිතිඥ ටම්. නිසාම් කාරියේපර් ේතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you.

මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, අය දින කල් ත්‍සීමපේ පය පෝජනාපවන් ක ා කරන්පන් වසය,ත් පයය පක්.ලේ ඒ ,සන කිය පන්න ඉසනපසල්ීා මවට න්නිත්තු භා,ය පක් ,න්න පවනවා විපශ්ේෂ කාරණය පක් ,සන කිය පන්න.ලේ මවමව ඇතුළු මවන්ත්‍රීවරු අය උපද්

1727 1728

[,රු ඇන්ටන් ජය පපක් අ මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

්ාර්ලිපේන්තුවට ආවාමව buttonhole කරීා badge තකක් ,සහුවා, "16 Days of Activism against Gender-Based Violence" කිය පන වස්සටහනට අයාළව.ලේ ඒ පවීාපද මවන්ත්‍රීවරුන් වට කරප,න සිටිපඉ ්ාර්ලිපේන්තුපද පසේවිකාවන් විත්‍රි .ලේ මවමව ඒත් කල්්නා කළා ඇි ඒ කිය පීා.ලේ මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පප,නුත් තක්කි මවමව ඒ ප්‍රශ්නනය ප අහන්පන්.ලේ පේ කිය පන gender-based violence ,ත්ත්‍ාමව, සිය පය පට 35ක් පිරින්න්ට විරුද්ධ්‍වත් සිු පවනවා; අ්ට විරුද්ධ්‍වත් හිංසනය පන් සිු පවනවා.ලේ පමව්කය, fake identities create කරීා, online මුයා හසරීමව සනත්‍රීන්ට ්මවණක් මමවා වුණු ,සටලුවක් පන්පවි .ලේ අ් සිය පලුපයනාටමව ව,කීමවක් ිබපබනවා, ඒ පිළිබඳව යසනුවත් වීමවට.ලේ Thank you.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று தகௌரவ குகதொசன் ஐயொ அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட பிரரரமணயொனது வட, கிழக்மகப் தபொறுத்தவமரயில் தைிழ் ரபசும் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களுக்கு உண்மையில் முக்கியைொன விடயம். கிழக்கில் வொழும் தைிழ் ரபசும் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களின் நிலங்கமளக் மகயகப்படுத்தி, அங்கிருக்கின்ற தைிழ் ரபசும் ைக்களுமடய விகிதொசொரத்மதக் குமறப்பதற்கு, ரபொினவொதத்மத முன்மவத்துச் தசயற்பட்ட முன்மனய அரசொங்கத்தினர் மூன்று திமணக்களங்கமளப் பொவித்தொர்கள். அமவ: வனவிலங்குகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம், கமரரயொரப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம், ததொல்தபொருளியல் திமணக்களம். இந்தத் திமணக்களங்கமளப் பொவித்துத்தொன் தைிழ் ரபசும் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களின் நிலங்கமளக் கிழக்கு ைொகொணத்தில் மகயகப்படுத்தினொர்கள். ஆனொல், இந்த அரசொங்கம் அவ்வொறொன தசயற்பொட்மடச் தசய்யொததன நொங்கள் ைிகவும் நம்புகின்ரறொம். ஏதனன்றொல், இந்த அரசொங்கம் ரபொினவொத சக்திகளின் மகப்தபொம்மையொகொைல், அவர்களுமடய அழுத்தத்துக்குள் ைொட்டிக்தகொள்ளொைல், சுதந்திரைொக, நியொயைொகச் தசயற்படுதைன்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

தற்ரபொது கிழக்கு ைொகொணத்தின் திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் தவருகல் தசயலகப் பிொிவில் வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் ஏற்படுத்தும் பிரச்சிமனகமளப் ரபொல் அந்த ைொவட்டத்தில் இன்னும் நிமறயப் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. உதொரணைொக, வொமழைடு, பனிச்சங்குளம் பிரரதசத்தில் உள்ள பல வயல் நிலங்கள் ரைட்டு நிலங்களொக ைொற்றப்பட்டன. உண்மையொகரவ அங்குள்ள ைக்கள் நீண்டகொலைொக ஆயிரக்கணக்கொன ஏக்கர் நிலங்களில் ரவளொண்மை தசய்து வந்தொர்கள். திடீதரன அந்த வயல் நிலங்கமள ரைட்டு நிலைொக ைொற்றி, அந்த நிலங்கமளப் பறிப்பதற்கு முயற்சி எடுக்கப்பட்டது. அங்கிருக்கின்ற ஆடு, ைொடுகளின் உணவுக்கொக ரைட்டு நிலங்களும் வழங்கப்பட ரவண்டும். அரதரநரம், நொங்கள் வயல் நிலங்கமளயும் கொப்பொற்றிக்தகொள்ள ரவண்டும்.

මවට ප්ර ක ා කරපු ,රු ඇන්ටන් ජය පපක් අ නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා ඒ පිළිබඳව යසනුවත් කිරීමව සේබන්ධ්‍ව විපශ්ේෂ කාරණාවක් කිදවා.ලේ ඒ ,සන අපි තතුමවාට සනතුිබවන්ත්‍ පවන්න ඕනෑ.ලේ උතුරු, නස පඟනහිර ්ළාත්වී ිබපබන පේ ඉ්ේ ප්‍රශ්නනය ප නිරාකරණය ප කිරීමව සඳහා කන්ටුවක් ්ත් කරීා ිබපබනවාය ප කිය පීා තතුමවා කිදවා.ලේ අපි ඒ ,සන පබ්පහ්මව උනන්ු පවන් ඉන්නවා.ලේ ඒ කන්ටුවට අපේ සහ පය පෝ,ය ප වාප මව අපේ අයහසන ීබා පයන්න ක්‍රමවපදයය පක් ිබපබනවා නේ කරුණාකරීා අ්ට ඒ ,සන කිය පන්න.ලේ ඒ වාප මව ඒ කන්ටුපද නිර්පද්ශ් පිළිබඳව අ්ව යසනුවත් කරන්න.ලේ පමව්කය, උතුරු, නස පඟනහිර ්ළාපත් වනජීවී සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවත් අභය ප ගෝන් සේබන්ධ්‍පය පන් හුපයක් objectively, ඒ අරමුණු ඉෂනට කර ,සනීමව සඳහා අපේ සේූරර්ණ සහපය පෝ,ය ප අපි ීබා පයනවා.ලේ

නමුත් ඒ අරමුණු මුවාපවන් ජනත්‍ාවප කුඹුරු ඉ්ේ, ජනත්‍ාව පවපසන ඉ්ේ නසවත්‍ ීබා ,සනීමවට කිසිවක් පන්කළ යුතුි .ලේ ඒ නිසා කන්ටුවක් ිබපබනවා නේ, පේ ්ාර්ලිපේන්තුපද විරුද්ධ්‍ ්ක්ෂපඉ ඉන්න උතුරු, නස පඟනහිර පයමවළ ක ා කරන මවන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒ සඳහා සහභාගී වීමවට අවසර ීබා පයන පමවන් ඉල්ීා සිටින්න් මවප ක ාව අවසන් කරනවා.ලේ

සනතුිබි .ලේ ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු අරුන් පහේමවින්ද්‍ර නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 4ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[பி.ப. 6.57] ගුණ අුණන් න්ේෙචන්ද්‍ර ේතා (විනද්ශ් ක ුතුර ස් විනද්ශ් රැකියා නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அருண் ரஹைச்சந்திரொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எைது திருரகொணைமல ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ குகதொசன் ஐயொ அவர்கள் ைிகவும் முக்கியைொன விடயத்மத சமப ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமணயொக முன்மவத்திருக்கின்றொர். கடந்த பல வருடங்களொக நொங்களும் இந்த விடயம் ததொடர்பொக அணுகுமுமறகமள ரைற்தகொண்டு வருகின்ரறொம். ஆனொல், நீண்டகொலம் தீர்க்கப்படொத இந்தப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மவ எைது அரசொங்க கொலப்பகுதியில் முன்மவக்கவிருப்பது ததொடர்பில் நொங்கள் ைிகுந்த ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறொம். தகௌரவ சுற்றொடல் பிரதி அமைச்சர் அன்ரன் ஜயக்தகொடி அவர்கள் இந்த விடயம் பற்றி ைிகவும் ததளிவொக விளக்கியிருந்தொர். அதொவது, 1970ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில்தொன் இந்த விடயங்கள் வர்த்தைொனிமூலம் அறிவிக்கப்பட்டது. அது ைொத்திரைல்ல, வர்த்தைொனிமூலம் அறிவிக்கப்படொது, ‘முன்தனொழியப்பட்ட வனொந்தரம்’ - proposed forest - என்ற தபயொில்கூட பல கொணிகள் கடந்த கொலங்களில் மகயகப்படுத்தப்பட்டன. அந்த அடிப்பமடயில், நொங்கள் இந்தப் பிரச்சிமனமய நிரந்தரைொகத் தீர்ப்பதற்குக் கடமைப்பட்டிருக்கின்ரறொம்.

2024ஆம் ஆண்டு இந்த விடயம் ததொடர்பொக ஒரு குழு நியைிக்கப்பட்டு, அந்தக் குழுவிடைிருந்து அறிக்மக தபறப்பட்டுைிருந்தது. அந்த அறிக்மகயின் பிரகொரம், திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் தவருகல் ைொத்திரைல்ல, அங்கிருக்கின்ற 11 பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளிலும் இந்தப் பிரச்சிமன ைிகவும் உக்கிரைொகக் கொணப்பட்டது என்ற விடயம் ததட்டத் ததளிவொகின்றது. அதொவது பதவிசிறிபுர, குச்சதவளி, ரகொைரங்கடவல, தைொரதவவ, கிண்ணியொ, திருரகொணைமல பட்டினமும் சூழலும், மூதூர், தம்பலகொைம், ரசருவில, கந்தளொய், தவருகல் ஆகிய 11 பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளிலும் இந்தப் பிரச்சிமன ைிகவும் பொரதூரைொகக் கொணப்பட்டிருப்பதொக அறிக்மக தவளியொகியிருக்கின்றது.

அவ்வொறு அறிக்மக தவளியிடப்பட்டிருந்தரபொதும், கடந்த கொலங்களில் இருந்த அரசொங்கங்கள் சொியொன வமகயில் இது ததொடர்பில் தீர்க்கைொன முடிமவ எடுக்கொததன் கொரணைொக, நொங்கள் ைீண்டும் 2025ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் ைொதம் 25ஆம் திகதிய 25/1560/826/020ஆம் இலக்க அமைச்சரமவப்

1729 1730

්ාර්ලිපේන්තුව

பத்திரத்தினூடொக, பல்ரவறு துமறசொர்ந்தவர்கமள உள்வொங்கி ஒரு துமணக் குழுமவ நியத்திருக்கின்ரறொம். அதொவது, வனப் பொிபொலனத் திமணக்களம், வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் ததொல்தபொருளில் திமணக்களம் ைற்றும் யொழ்ப்பொணம், முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி, ைட்டக்களப்பு, ைன்னொர், திருரகொணைமல, வவுனியொ ஆகிய ைொவட்டங் கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ைொவட்டச் தசயலொளர்கள், வடக்கு, கிழக்கு ைொகொண கொணிப் பணிப்பொளர்கள், ைொவட்டச் தசயலகத்தின்கீழ் வருகின்ற கொணிப் பிொிவின் உத்திரயொகத் தர்கள், குறிப்பொக ைொகொவலித் திமணக்களம், கமரரயொரப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் ஆகியவற்றின் கீழிருக்கின்ற கொணி சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் ததொடர்பொகத் தீர்ைொனங்கமள எடுக்கக்கூடிய அதிகொொிகள், நிறுவனங்கமள உள்வொங்கி துமணக் குழுமவ உருவொக்கியிருந்ரதொம். அந்தக் குழுவொனது எதிர்வரும் 6 ைொத கொலப் பகுதியினுள் இந்த விடயம் ததொடர்பொக நிரந்தரைொன ஒரு தீர்வு சம்பந்தைொன அறிக்மக யிமனச் சைர்ப்பிக்கவிருக்கின்றது. அந்த அறிக்மகயின் மூலைொக இந்த ைக்கள் எதிர்ரநொக்குகின்ற பிரச்சிமனக்கு நிச்சயைொக ஒரு நிரந்தரைொன தீர்விமன எங்களொல் முன்மவக்கமுடியுதைன்று நம்புகின்ரறொம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, your time is over. ගුණ අුණන් න්ේෙචන්ද්‍ර ේතා (ைொண்புைிகு அருண் ரஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) Okay, Madam. මවට ත්‍ව ප්් අ පදීාවක් පයන්න.ලේ

அதுைொத்திரைல்ல, எங்களுமடய ைொவட்ட ஒருங் கிமணப்புக் குழுவிலுள்ள எைது ைொவட்டத்தின் 4 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தற்தபொழுது இந்த உயொிய சமபயிரல இருக்கின்ரறொம். தகௌரவ குகதொசன் ஐயொ இருக்கின்றொர், தகௌரவ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் இருக்கின்றொர், தகௌரவ தறொஷொன் அக்ைீைன அவர்கள் இருக்கின்றொர், நொன் இருக்கின்ரறன். நொங்கள் அமனவரும் இந்த விடயம் ததொடர்பொக எைது ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழு உள்ளிட்ட பல்ரவறுதரப்பட்ட அமைப்புகள் ஊடொகத் தீர்வு ரயொசமனகமள முன்மவத்துக் தகொண்டிருக்கின்ரறொம். அதுைொத்திரைல்ல, எைது ஆட்சிக் கொலத்தில் புதிதொக ஓர் அங்குல நிலம்கூட அரசொங்கத்தினொல் மகயகப்படுத்தப் படவில்மல; ைொறொக, திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் குச்சதவளி, மூதூர் ரபொன்ற பிரரதசங்களில் கொணிகமள விடுவிப்பதற்கு நொங்கள் ஆரம்பித்திருக்கின்ரறொம் என்பமதயும் சந்ரதொஷைொகக் கூறிக்தகொள்ளக் கடமைப்பட்டிருக்கின்ரறொம். குறிப்பொக வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம், வன சீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களங்களிலிருந்து கொணிகமள விடுவித்து ைக்களுக்கு வழங்குவதற்கொன ஆரம்பகட்ட ரவமலகமள நொங்கள் முடித்திருக்கின்ரறொம். ஆகரவ, இந்த ரவமளயில் நொங்கள் அமனவரும் வழமைரபொன்று ஒன்றுபட்டுச் தசயற்படுரவொம் என்று கூறிக்தகொண்டு, விமடதபறு கின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Thurairasa Ravikaran. You have three minutes.

[பி.ப. 6.56]

ගුණ ුරවරරාසා රවිකරන් ේතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி! தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, திருரகொணைமல, தவருகல் பிரரதசத்தில் வனசீவரொசிகள் திமணக்களத்தின் நில அபகொிப்பு நிமலமைகள் ததொடர்பொக தகௌரவ சண்முகம் குகதொசன் அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட ஒத்திமவப்பு ரவமளப் பிரரரமணமய நொன் வரரவற்கின்ரறன். இப்தபொழுது, தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களும் ஏமனய உறுப்பினர்களும் பலவொறொகத் தங்களுமடய கருத்துகமளச் தசொல்லியிருந்தொலும், வன்னித் ரதர்தல் ைொவட்டத்தில் நொங்கள் இந்தத் திமணக்களத்தொல் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம் என்ற அடிப்பமடயில், நொனும் சில கருத்துகமளச் தசொல்லலொதைன நிமனக்கின்ரறன்.

தவருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் 10 கிரொை அலுவலர் பிொிவுகள் உள்ளன. அவற்றின் தைொத்த நிலப்பரப்பு 32,041.66 ஏக்கர் ஆகும். இவற்றில் 25,242.13 ஏக்கர் கொணி தைது கொணிதயன வனசீவரொசிகள் திமணக்களத்தினர் 1970.10.09ஆம் திகதிய அல்மல அபயபூைி வர்த்தைொனி மூலமும் 424/24ஆம் இலக்க, 1986.10.24ஆம் திகதிய திொிரகொணைடு வர்த்தைொனி மூலமும் உொிமை ரகொருகின்றனர். ரைலும், வன இலொகொ 13,906 ஏக்கர் கொணிகமள உொிமை ரகொருவதொக அறிகின்ரறன். அப்படியொனொல், இரு பகுதியினரதும் தைொத்த அபகொிப்பு 39,148 ஏக்கர் ஆகும். தவருகலில் இருக்கும் தைொத்த கொணிரயொ 32,041.66 ஏக்கர்! அப்படியொயின், அப்பகுதியில் இல்லொத 7,106 ஏக்கர் கொணிக்கும் இந்தத் திமணக்களத்தினர் உொிமை ரகொருகின்றனர். இதுதொன் Google வமரபடத்தின் மூலம் கொணி பிடிக்கும் இத்திமணக்களத்தின் தசயற்பொடு! இது உங்களுக்குப் பிமழயொக அல்லது ரகவலைொகத் ததொிய வில்மலயொ? இவர்கள் தகுதியொன அதிகொொிகளொ? என்பமத நீங்கள்தொன் தசொல்ல ரவண்டும். இது உங்களுமடய ஆட்சியில் அல்ல, முன்னர்தொன் நடந்தது. இருந்தொலும், இமத நொங்கள் சுட்டிக்கொட்ட ரவண்டிய கட்டொயத்தில் இருக்கின்ரறொம். இந்தப் பிரரதசத்தில் 4,809 குடும்பங்கள் இருப்பதுடன், 16,156 ரபொ் வொழ்கின்றொர்கள். எல்ரலொரும் குறிப்பிட்ட ைொதிொி, பொடசொமலகள், இந்து ஆலயங்கள், கிறிஸ்தவ ரதவொலயங்கள், கிரொை அலுவலகங்கள், மவத்தியசொமலகள், தபொல் நிமலயங்கள், விமளயொட்டு மைதொனங்கள் உள்ளடங்களொக இந்த தவருகல் பிரரதசத்துக் குொிய கொணிகமள இந்த இரண்டு திமணக்களங்களும் அபகொித்து மவத்திருக்கின்றன.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up, Hon. Member.

ගුණ ුරවරරාසා රවිකරන් ේතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Give me one more minute, please.

குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் வவுனிக்குளம் சரணொலயம், நந்திக்கடல் இயற்மகக் கொப்பகம், நொயொறு இயற்மறக் கொப்பகம், தகொக்கிளொய் சரணொலயம் என்ற அமடயொளங்களுடன் பொொியளவிலொன நில ஆக்கிரைிப்மப வனசீவரொசிகள் திமணக்களம் ரைற்தகொண்டுள்ளது. கொியல்வயல், சுண்டிக்குளம் பகுதியிலுள்ள தைிழர்களது பூர்வீக

1731 1732

[,රු අරුන් පහේමවින්ද්‍ර මවහත්‍ා]

2025 පන්වසේබර් 24

விவசொய நிலங்கள், சுண்டிக்குளம் ரதசிய பூங்கொவொகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு, 131 விவசொயிகளுக்கு எதிரொகவும் வழக்குத் ததொடரப்பட்டுள்ளது. அண்மையில், ைன்னொர் சிலொவத்துமற கடற்பரப்மபயும் வனசீவரொசிகள் திமணக்களம் கடல்சொர் பொதுகொக்கப்பட்ட பிரரதசத்துக்தகனக் ரகொொியிருக்கிறது. தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் கொணிகமள அபகொிக்க ைொட்டீர்கள் என்ற எண்ணம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. தயவுதசய்து, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் அபகொிக்கப்பட்டுள்ள இந்த ைக்களுமடய கொணிகமள உங்களுமடய அரசொங்கம் விடுவிக்க ரவண்டு தைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු ක ාව, ,රු යේන්ක ්ටබසඳි ඇමවිබතුමවා.ලේ ඔබතුමවාට විනා අ 7ක කාීය පක් ීසපබනවා.ලේ

[අ.ලේභා.ලේ 7.ලේ00]

ගුණ (වවදය) දම්ියක ප බැි ේතා (පරිසර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූීාසනාරූඪ ,රු මවන්ත්‍රීතුන්ය පනි, ,රු කදිරපදලු ෂන්මු,ේ කු,යාසන් මවන්ත්‍රීතුමවාට මවමව සනතුිබවන්ත්‍ පවනවා, ්‍රිකුණාමවීය ප දිසන්‍රික්කපඉ ඒ ජනත්‍ාව මුහුණ පයන පේ ,සටලුව සේබන්ධ්‍පය පන් ්ාර්ලිපේන්තුව තුළ සාකච්ඡාවක් ීබා ,සනීමව සේබන්ධ්‍ව.ලේ ඔබතුමවා ඉදිරි්ත් කරපු ඒ ,සටලුසහ,ත්‍ ත්‍ත්ත්වය ප සේබන්ධ්‍පය පන් ්රිසර නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවාත්, නිපය පෝජය ඇමවිබ අරුන් පහේමවින්ද්‍ර මවසිබතුමවාත් කිසිය පේ ු රකට කරුණු ්සහසදිලි කළා.ලේ ඊට ත්‍වත් කරුණු කිහි්ය පක් තකතු කරන්න් ත්‍වු රටත් ඒ ,සන ්සහසදිලි කරන්න මවමව බීාප්්පර්ත්තු පවනවා.ලේ

,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, අභය ප ගෝන්ය පක් කිය පීා ප්‍රකාශ්ය පට ්ත් කළාට ්සනපසේ, ඒ අභය ප ගෝන්ය ප තුළ ිබපබන්පන් වනජීවී සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට අය පත් ඉ්ේ විත්‍රක් පන්පවි .ලේ අභය ප ගෝන්ය පක් තුළ ප්ෞද්,ලික ඉ්ේ, රජපඉ විවිධ්‍ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවීට අය පත් ඉ්ේ, විවිධ්‍ාකාරපඉ අි තීන් ිබපබන ඉ්ේ ිබපබන්න පුළුවන්.ලේ අභය ප ගෝන්ය පක් වූ ්ළිය පට ඒ ඉ්ේවී හින්කාරිත්වය ප පවනසන පවන්පන් නසහස.ලේ නමුත්, අභය ප ගෝන්ය ප කිය පන තක කළමවනාකරණය ප කිරීපේ ව,කීමව ්සවපරන්පන් වනජීවී සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවට.ලේ ඒ නිසා අභය ප ගෝන්ය පක් තුළ කිසිය පේ සංවර්ධ්‍න කටයුත්ත්‍ක් පකපරනවා නේ, ිබපබන ත්‍ත්ත්වය ප කිසිය පේ ු රකට පවනසන කරනවා නේ ඒ සඳහා වනජීවී සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුපද අවසරය ප ීබාප,න කළ යුතුි කිය පන තකඟත්‍ාව ිබපබනවා.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවා සඳහන් කරපු පවරු,ල් ප්‍රාපද්ශීය ප පල්කේ පක්ඨාසාසපඉ පසේරුවිී අපීි අභය ප ගෝන්ය ප තුළත් ඒ අනුව ත්‍මවි කටයුතු පකපරන්පන්.ලේ පේ ඉ්මව, අභය ප ගෝන්ය පක් පීස ප්‍රකාශ්ය පට ්ත් කරීා ිබපබන්පන්, 1970 ඔක්පත්‍ෝබර් මවස 09වසනියා.ලේ තයා ඉඳීා පමවය ප අභය ප ගෝන්ය පක් හසටිය පට ක්‍රිය පාත්මවක පවනවා.ලේ ඒ තුළ ප්ෞද්,ලික ඉ්ේ ිබපබනවා, රජපඉ ඉ්ේ ිබපබනවා, විවිධ්‍ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවීට අි ිබ ඉ්ේ ිබපබනවා.ලේ කවුරුහරි කිසිය පේ සංවර්ධ්‍න කටයුත්ත්‍ක් පහෝ ඒවාපඉ ්විබන ත්‍ත්ත්වපඉ පවනසක් කරනවා නේ, වනජීවී සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුපද අවසරය ප ,ත්‍ යුතුව ිබපබනවා.ලේ

පේ ඉ්ේ සේබන්ධ්‍පය පන් ,සටලු ්විබනවා කිය පීා ඔබතුමවන්ීා ්සවසුවා.ලේ ඒ වාප මව පේ ප්‍රපද්ශ්ය ප තුළ ග්‍රාමව නිීධ්‍ාරි කාර්ය පාී 10ක්, පරෝහීක්, ත්‍ස්සල් කාර්ය පාීය පක්, ජී සේ්ායන

මවඩු්ීය ප වාප තදිපනයා කටයුතු සිු පවන රාජය ආය පත්‍න ිබපබනවා කිය පීා කිදවා.ලේ අභය ප ගෝන්ය පක් තුළ තපහමව ආය පත්‍න ිබපබන්න පුළුවන්.ලේ පේක, 1970දී අභය ප ගෝන්ය පක් හසටිය පට ප්‍රකාශ්ය පට ්ත් පවච්ි ඉ්මවක්.ලේ ඒ අභය ප ගෝන්ය ප තුළ තමව අර් ය ප පවනසන පවන විධිපඉ භාවිත්‍ාවක් යසනට සිු පවීා ිබපබනවාය කිය පන තක ,සන අ්ට සීකා බීන්න සිු පවනවා.ලේ ඒ වාප මව ඉ්ේ ප්‍රශ්නනය ප ,සනත් අපේ නිපය පෝජය ඇමවිබතුමවා ්සහසදිලි කළා.ලේ යුද්ධ්‍ය ප ්සවිබ ප්‍රපද්ශ්වී ඉ්ේ ප්‍රශ්නනය ප ඇිබ වී ිබපබන බවත්, තය ප ත්‍වමව විසඳිීා නසහස කිය පන කාරණය පත් අපි පත්රුේප,න ිබපබනවා.ලේ

ඒ නිසා යුද්ධ්‍පය පන් ්සුව වන සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවටත්, වනජීවී සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුවටත්, තමව ප්‍රපද්ශ් සීකුණු කරද්දී ඒ ප්‍රපද්ශ්වීට ගිහිල්ීා, ඒ ගෝන්ය ප තුළ හිඳින්න් සීකුණු කර ,න්න අවසන ාව ීසබුපඩු නසහස.ලේ තමව නිසා GPS ඛ්‍ඩු්ාංක මවඟින් ත්‍මවි පේ සීකුණු කිරීේ සිු කරීා ිබපබන්පන්.ලේ තමව නිසා පේක ඇතුපළේ කිසිය පේ අත්‍්සුවීමවක් සිු පවන්න පුළුවන් කිය පන තක අපි පිළි,න්නවා.ලේ ඒ නිසාමව ්සුගිය ප ආඩුක් කාී තුළ "ිබරසර වනාන්ත්‍ර කළමවනාකරණය ප තුළින් ඉ්ේ ,සටලු නිරාකරණය ප කිරීමව" නන්න් විපශ්ේෂ වස්සටහනක් හඳුන්වා දී ිබබුණා.ලේ ඒ තුළින් වනජීවී සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව, වන සංරක්ෂණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුව ය පටපත් ,සසඨා කරපු, සීකුණු කරපු ඉ්ේවලින් පමවන්න පේ පේ ඉ්ේ නියහසන කළ යුතු ය පසි කිය පීා හඳුනා ,ත් ඉ්ේ ප්‍රමවාණය පක් ිබපබනවා.ලේ නමුත් තමව වස් පිළිපවළ ය පටපත්ත් පේ ,සටලුව පහ්ඳාකාරව විසඳුපන් නසහස කිය පීා අපි යන්නවා.ලේ තමව නිසා අපේ රජය ප පත්රී ්ත් වුණාට ්සුව අපි ඔබතුමවන්ීා සමවඟත් සාකච්ඡා කරන්න්, 2025 අප,ෝසනතු මවස 25වසනි යා අමවාත්‍ය මවඩු්ී තීරණය පක් ,ත්ත්‍ා.ලේ පේ සේබන්ධ්‍පය පන් ත්‍ව පමව්නවා හරි ු ක්,සනවිලි ිබපබනවා නේ ඒවාත් සීකා බීා, ත්‍වු රටත් නියහසන කළ යුතු ය පසි හඳුනා ,ත්‍යුතු ඉ්ේ ිබපබනවා නේ ඒවා ,සනත් සීකා බසම මව පවනුපවන් අපි විපශ්ේෂ කන්ටුවක් ්ත් කළා.ලේ ඒ කන්ටුව 2025.ලේ10.ලේ15වසනි යා ්ත් කළා.ලේ කන්ටුව 2025.ලේ10.ලේ28වසනි යා රැසනපවීා ඒ සේබන්ධ්‍පය පන් අවශ්ය කරන තීන්ු තීරණ අර,ත්ත්‍ා.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ්රිසර අමවාත්‍යාංශ්ය පට අමවත්‍රව කෘෂිකර්මව, ්ශු සේ්ත් ඉ්ේ හා වාරිමවාර්, අමවාත්‍යාංශ්ය ප, පුරාවියයා පය්ාර්ත්‍පේන්තුව, ශ්‍රී ීංකා මවහවසලි අධිකාරිය ප, ඒ වා ප මව උතුරු, නස පඟනහිර ්ළාත්වීට අය පත් දිසන්‍රික් පල්කේවරු කිය පන පේ සිය පලුපයනා තකතු කර,ත් කන්ටුවක් ත්‍මවි රැසන වුපඩු.ලේ ඔබතුමවන්ීා මවතු කරපු ඇත්‍සේ ,සටලු පිළිබඳව තමව කන්ටුව තුළ සාකච්ඡා පවීා ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා ත්‍වු රටත් පේ ,සටලු සාකච්ඡා කරන්න් ඒවාට අවශ්ය කරන විසඳුේ ක්‍රිය පාවලිය පක ත්‍මවි අපි යසන් ඉන්පන්.ලේ ඒ වාප මව ජාිබක මවඨාටපේ තමව කන්ටුවට අමවත්‍රව, තමව කන්ටුව තුළින් තක් තක් දිසන්‍රික්කය පට අයාළ අනුකන්ටු පිහිටුවන්නත් අපි අනුමවසිබය ප දීීා ිබපබනවා, තීරණය ප කරීා ිබපබනවා.ලේ කසබිනඨා මවඩු්ීපඉ තීන්ු ව තුළමව ඒ තීරණය ප ිබපබනවා.ලේ තමව නිසා දිසන්‍රික් මවඨාටන්නුත් පේ සඳහා කන්ටු කසඳපවනවා.ලේ අන්න ඒ කන්ටුවීට ගිහිල්ීා, ිබපබන ,සටලු පමව්නවාය, ඔබතුමවන්ීාප ්සත්පත්‍න් ඒවා සාධ්‍ාරණි කිය පීා කිය පන්පන් ඇි කිය පන කරුණු ටික ඉදිරි්ත් කරන්න ඔබතුමවන්ීාට පුළුවන්.ලේ

තපහමව වුපණ්ත්, ඒ ,සටලු හඳුනා ප,න පේ කන්ටුවී තීන්ු ව ඇතුපළේ තමව ප්‍රශ්නනවීට විසඳුේ පස්ය පන්න අ්ට පුළුවන්.ලේ අපේ රජය ප ය පටපත් පේ ,සටලු විසඳා ,සනීමව සඳහා අපි ඔබතුමවන්ීාට පුළුල් ඉ්ක්ක් ඇිබ කරීා ිබපබනවා.ලේ අපි පේ රජය ප ය පටපත් කිසිවිටකත් ජාිබවාදී ්යනන්න් -සිංහී ජාිබවාදී පහෝ මුසනලිේ ජාිබවාදී පහෝ පයමවළ ජාිබවාදී ්යනමවකින්- පේ ප්‍රශ්නන දිහා බීන්පන් නසහස.ලේ අ්ට ඕනෑ වන්පන් සිංහී, පයමවළ, මුසනලිේ කවුරුත් පේ රපඨා සමවගිපය පන් ජීවත් පවන වටපිටාවක් ඇිබ කර ,න්න.ලේ ඒ වාප මව අපි කිසිු ආ,මවකට තපරහිව කටයුතු කරන්පන්

1733 1734

්ාර්ලිපේන්තුව

නසහස.ලේ සිය පලු ීේධිකය පන් සමවානව, සහපය පෝ,පය පන් ජීවත් වන රටක් ප,්් නඟන්න අ්ට අවශ්යි .ලේ සිංහී, පයමවළ, මුසනලිේ අපි කවුරුත් තකතු පවීා; හින්ු , ක්‍රිසනිබය පානි, ඉසනීාේ, පබෞද්ධ්‍ පේ කවුරුත් තකතු පවීා, පේ රට ප,්් නසඟීමව ත්‍මවි අපේ වුවමවනාව වන්පන්.ලේ අන්න ඒ පවනුපවන් පේ සිය පලු ප්‍රශ්නන සමවඟිව විසඳා ,න්න අවශ්ය කරන ඉ්ක් අපි ඕනෑ පවීාවක විවෘත්‍ කරන්න රියානේ කිය පන ්සහසදිලි කිරීමව මවමව කරනවා.ලේ ,රු මවන්ත්‍රීතුමවනි, ඔබතුමවාට ,සටලුවක් ිබපබනවා නේ අහන්න පුළුවන්.ලේ

ගුණ ජනාධිපති තිතිඥ ටම්. නිසාම් කාරියේපර් ේතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ,රු ඇමවිබතුමවනි, නමව ඇතුළත් පවනවාය? ඔබතුමවා කිය පන කාරණාව අනුව කසබිනඨා මවඩු්ී තීන්ු වට මව්කීපුව, ්‍රිකුණාමවීය ප කිය පන දිසන්‍රික්ක ඔක්පක්මව, -

ගුණ (වවදය) දම්ියක ප බැි ේතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) අි ිබ පවනවා.ලේ උතුරු, නස පඟනහිර ්ළාත් පයපක්මව දිසන්‍රික්ක ටික අි ිබ පවනවා.ලේ

ගුණ ජනාධිපති තිතිඥ ටම්. නිසාම් කාරියේපර් ේතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) පබ්පහ්මව සනතුිබි .ලේ

ටකල්හි නේලාව අ.භා. 6.30 පසු කර තිබුනණන්, මූලාසනරූඪ ගුණ ෙන්ත්‍රීුරියය වින්න් ප්‍රශ්නනය නනොවිෙසා පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 7.08 , 2025 නනොවැම්බර් 13වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2025 නනොවැම්බර් 25වන අඟ්ුණවාදා පූ.භා. 9.00 වන නතක් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது ரநரம் பி.ப. 6.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 7.08க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் ரததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 25, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப. 9.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m.,THE HON.PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.08 p.m. until 9.00 a.m. on Tuesday, 25th November,2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November,2025.

1735 1736

[,රු (ටවයය) යේන්ක ්ටබසඳි මවහත්‍ා]

සැ.ුත.

පමවමව වාර්ත්‍ාපද අවසාන මුද්‍රණය ප සඳහා සනවකීය ප නිවසරදි කළ යුතු ත්‍සන් යක්වනු රිසි මවන්ත්‍රීන් න්න් පිට්ත්‍ක් ප,න නිවසරදි කළ යුතු ආකාරය ප තහි ්සහසදිලිව ීකුණු පක්ට, පිට්ත්‍ ීසීම පයසිබය පක් පන්ඉක්මවවා ්ැන්සාඩ් සංසනකාරක පවත්‍ ීසපබන පසේ තවිය ප යුතුය ප.ලේ

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

්ැන්සාඩ් වාර්තා නකොෙඹ 5, නපොල්න්ේන්නගොඩ, කිුණෙපන පාර, අාක 163 දරන සනථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රව්ත්ති නදපාර්තනම්න්ුරනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්නයන්

ියල දී ගත ්ැක.

නෙෙ ්ැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාගත ්ැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ීංකා රජපඉ මුද්‍රණ පය්ාර්ත්‍පේන්තුපද මුද්‍රණය ප කරන ීදී.ලේ