පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

178 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය

ெதாகுதி 178 - இல. 8 Volume 178 - No. 8

2008 ෙනොවැම්බර් 15 වන ෙසනසුරාදා

2008 நவம்பர் 15, சனிக்கிழைம

Saturday, 15th November, 2008

නිෙව්දන:

2008 ෙනොවැම්බර් 16 දින “රාවය” වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 – [හත් වන ෙවන් කළ දිනය] :

ෙද වන වර කියවීම - විවාදය අවසන් කරන ලදී

පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003460 — 1600 — (2008/12)

ANNOUNCEMENTS:

“Ravaya” Report of 16th November, 2008 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2009 – [SEVENTH ALLOTTED DAY]

Second Reading – Debate Concluded Bill committed to a Committee of the whole Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள் : 2008 நவம்பர் 16ஆந் ேததிய ‘ராவய’ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009 [ஒᾐக்கப்பட்ட ஏழாம் நாள்] :

இரண்டாம் மதிப்ᾗ – விவாதம் ᾙᾊᾫற்றᾐ.

சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ෙනොවැම්බර් 15 වන ෙසනසුරාදා

2008 நவம்பர் 15, சனிக்கிழைம

Saturday, 15th November, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

2008 ෙනොවැම්බර් 16 දින “රාවය” වාර්තාව

2008 நவம்பர் 16 ஆந் ேததிய “ராவய” அறிக்ைக

“RAVAYA” REPORT OF 16TH NOVEMBER, 2008

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2008 ෙනොවැම්බර් මස 16 වැනි දින “රාවය” පුවත් පෙත් “පාර්ලිෙම්න්තුව දූෂණ ආකරයක්” යන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් පළ ව ඇති වාර්තාව පිළිබඳවයි.

ෙම් වාර්තාවට අදාළව ඊෙය් දවෙසේ දී ම විසින් කරුණු ෙසොයා බලන ලදී. ෙමහිදී මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙල්කම් මණ්ඩලෙයනුත්, සියලුම මාණ්ඩලික නිලධාරීන්ෙගනුත් ලැබුණු සහෙයෝගය මම අගය කරමි. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සංගමය හා අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සම්බන්ධෙයන් වාර්තා වූ කරුණු පදනම්ව විරහිත බව පකාශ කරමි. මන්ද යත්, එකී සංගම්වලට මුදල් ෙවන් කරනු ලබන්ෙන් පදාන ෙලස වන අතර ඒ පදානයන් සම්බන්ධෙයන් මුලɕ කළමනාකරණ කටයුතු එක් එක් සංගමෙය් වɕවස්ථාවන්ට අනුකූලව සිදු වි ඇති බව අවධාරණය කරමි.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවර්ධන වැඩසටහෙන් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවර්ධන වැඩසටහෙන් වɕාපෘති අධɕක්ෂවරුන්ට කිසිම කිසි මුදලක් ෙගවා ෙනොමැති අතර, එම වɕාපෘතියට අදාළ ගිණුම් තැබීෙම් කටයුතු එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවර්ධන වැඩසටහන විසින් කර ඇත.

තවද, ෙමම වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් කිසිදු මුදල් පරිහරණයක් ෙහෝ කිසිදු භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමක් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සිදු කර ෙනොමැති බව පැහැදිලිව පකාශ කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් හතර ෙදෙනකු ඕස්ෙට්ලියාෙව් පුහුණුවට යැවීම සහ පුස්තකාලය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කර ඇති වැය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් ලැබී ඇති පතිලාභ පිළිබඳව මම සෑහීමකට පත් ෙවමි.

පාර්ලිෙම්න්තු මුළුතැන් ෙගයි ෙසෞඛɕාරක්ෂිත තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා එම මුළුතැන් ෙගයි පතිසංස්කරණ කටයුතු කළ යුතුව ඇත. ඒ සඳහා අවශɕ මූලɕ පතිපාදන භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙම් වන විට සපයා ඇති අතර, අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් පරිදි එකී පතිපාදන රාජɕ සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාවට පවරා ඇති අතර එම ආයතනය විසින් එම කටයුතු ඉටු කිරීෙම්දී අෙප්ක්ෂිත උනන්දුෙවන් කටයුතු ෙනොකරන බව ෙපනී යන බව කනගාටුෙවන් සඳහන් කරමි.

එම පුවත් පත් වාර්තාෙව් සඳහන් කර ඇති ෙතොරතුරු පතිකා විෙශේෂෙයන් පාසල් දරුවන් දැනුවත් කිරීම සඳහා උපෙයෝගී කර ගන්නා අතර, වාර්තා වැඩසටහන පාසල් දරුවන් හා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන අමුත්තන්ට ෙපන්වා පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන දැනුමක් ලබා දීම සඳහා උපෙයෝගී කර ගැනීමට දැනටමත් පියවර ෙගන ඇත.

47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්

පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைக REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 47(5)

ශී පාද කල්පවෘක්ෂ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ பாத கல்பவᾟக்ஷ சங்வர்தன பதனம (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் ADAM’S PEAK KALPAWRUKSHA DEVELOPMENT

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

“ශී පාද කල්පවෘක්ෂ සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව” - [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2008 ෙනොවැම්බර් මස 17 වන සඳුදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2008 நவம்பர் 17, திங்கட்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Monday, 17th November, 2008.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹ 10, ලංකා බැංකුව, රිජන්ට් වීදිය ශාඛාෙව් එන්. ඒ.

ෙසෙනවිරත්න බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) පඩිෙවල, පඩිෙවල පදිංචි ඩබ්ලිව්. බී. එම්. දීපානි

මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි - පැමිණ නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1229 1230

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතර උයන්වත්ත, බාෙරොන් ෛවදɕරත්න මාවෙත්, අංක

13/4හි පදිංචි පී. මනුරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) පස්සර, මාඋස්සාෙගොල්ල, පුහුල්වත්ත, අංක 79/ඒ හි පදිංචි

ඒ. එම්. එස්. ආර්. බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0115’/08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I ask Question No. 1, Sir.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ( ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of higher Education)

ගරු කථානායකතුමනි, සංඛɕා ෙල්ඛන එක්රැස් කළ යුතු නිසා එම පශ්නයට පිළිතුරු දිම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 –0116/08 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I ask Question No. 2 Sir. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ( ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පශ්නවලට ෙබොෙහොම ෙහොඳට උත්තර ෙදන ෙකෙනක්. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දිම කල් ගැනීම අවශɕ වනවා ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I ask Question No. 2 Sir. උසස් අධɕාපනෙය් තත්ත්වය ෙම්ක ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ( ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුරු සඳහා සංඛɕා ෙල්ඛන එකතු කරන්න තිෙබනවා ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

“නැෙගනහිර උදානය” : වɕාපෘති

“கிழக்கின் உதயம்” : கᾞத்திட்டங்கள் “NAGANAHIRA UDANAYA” : PROJECTS

0117/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(1) : (අ) (i) “නැෙගනහිර උදානය” ආරම්භ කෙළේ කවදාද; (ii) හය මසකින් අවසන් කිරීමට නියමිතව තිබූ එක් එක්

වɕාපෘතිෙයහි පගතිය කවෙර්ද; (iii) “නැෙගනහිර උදානය” සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල්

පමාණය සහ දැනට වියදම් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (iv) එම මුදල් වියදම් කෙළේ කුමන කාර්යයක් සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) සුනාමිෙයන් විපතට පත් පුද්ගලයන් සඳහා නිවාස

ඉදිකර ඒවාෙය් වැඩ අවසන් කර තිෙබ්ද; (ii) එම නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල් පමාණය

ෙකොපමණද; (iii) වැඩ අවසන් කිරීමට නියමිත තවත් නිවාස තිෙබ්ද; (iv) වැඩ අවසන් කිරීමට නියමිත නිවාස තිෙබ් නම් ඒවාෙය්

වැඩ අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ‘கிழக்கின் உதயம்’ ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி என்ன

என்பைதᾜம்,

(ii) ஆᾠ மாதங்களில் ᾘர்த்தி ெசய்யெவன எதிர்பார்க்கப்

பட்ட கᾞத்திட்டங்களின் ᾙன்ேனற்றம் எவ்வாᾠள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1231 1232

(iii) ‘கிழக்கின் உதயம்’ கᾞத்திட்டத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணம், ெசலவிடப்பட்ட பணம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) எந்த ேநாக்கத்திற்கு ெசலவளிக்கப்பட்டᾐ என்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம், (ii) அதற்காக ெசலவளிக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) இன்ᾔம் பல ᾪᾌகள் கட்ᾊᾙᾊக்க ேவண்ᾊᾜள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) அவ்வாறாயின், இதைனப் ᾘர்த்தி ெசய்ய எதிர்பார்க்கும் திகதி என்ன என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development,—(1) (a) Will he inform this House— (i) the date that the ‘Nagenahira Udanaya’ was started; (ii) the progress of each project which was supposed to be completed in six months; (iii) the amount of money allocated to ‘Nagenahira Udanaya’ and the amount spent; and (iv) on what purpose the money was spent? (b) Will he state— (i) whether houses have been built and completed for tsunami victims; (ii) the amount spent on that;

(iii) whether there are more houses to be completed; and (iv) if so, the date, expected to be completed? (c) If not, why?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩ නැගී ෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைத கட்ᾊெயᾨப்ᾗவ தற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2007.07.19 වන දින නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය ආරම්භ කරලා 2008.01.18 වන දින අවසන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම මාවිල් ආරු මුදා ගැනීමත් එක්කම මානුෂීය ෙමෙහයුම පටන් ගත්තාම ආරම්භ කර වɕාපාරයක්. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අනිකුත් අමාතɕාංශත් ඒකාබද්ධව තමයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙමය කියාත්මක කෙළේ. ෙම් පිළිතුර දීර්ඝ එකක්. ගරු මන්තීතුමනි, අවශɕ නම් ෙම් පිළිතුර සභාගත කරන්න පුළුවන්. අවශɕ කරන විස්තර පිළිතුෙර් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පහ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඔව්.

(i) අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් පකාශයට පත් කළ “නැ ෙඟනහිර

උදානය” සංවර්ධන වැඩ සටහන රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් පධානත්වය යටෙත් අමාතɕාංශ ගණනාවක් මඟින් එකී අමාතɕාංශ වැඩ විෂයන් අනුව කියාත්මක කරන ලදී. ඒ අනුව ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාතɕාංශයද රජෙය් විවිධ ආයතන මගින් ද සංවර්ධන වɕාපෘතින් කියාත්මක කර ඇත. ෙමම වැඩ සටහන 2007.07.19 දින ආරම්භ කර 2008.01.18 දින අවසන් කරන ලදී. “නැ ෙඟනහිර උදානය” වැඩසටහන පිළිබඳව රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය විසින් පකාශයට පත් කර ඇති විස්තර ෙපොත සභාගත කරමි. (ii) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් පහත සඳහන් වගුෙව් සඳහන් පරිදි වɕාපෘතින් 2007.07.19 දින පටන් ෙගන 2008.01.18 දින කාල සීමාව තුළ අවසන් කර ඇත. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විෙශේෂ වɕාපෘති ගම නැඟුම ජීවාෙනෝපාය (යටිතල පහසුකම් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන සංවර්ධනය) සංවර්ධනය වɕාපෘති මූලɕ ෙභෞතික මූලɕ ෙභෞතික මූලɕ ෙභෞතික පගතිය% පගතිය% පගතිය% පගතිය% පගතිය% පගතිය% 60.9 91.6 99.5 100 84.3 100 (iii) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා 2008.01.18 දින හා වතු යටිතල දක්වා ජාතිය පහසුකම් සංවර්ධනය ෙගොඩනැඟීෙම් හා කිරීෙම් අමාතɕාංශය වතු යටිතල පහසුකම් මඟින් ෙවන් කළ සංවර්ධනය කිරීෙම් මුදල රු. මිලියන අමාතɕාංශය මඟින් වියදම් කළ මුදල රු. මිලියන විෙශේෂ වɕාපෘති යටෙත් 797.68 485.79(60.9%) ගම නැඟුම යටෙත් 214.49 213.34(99.5%) ජීවාෙනෝපාය සංවර්ධන 26.5 22.35 (84.3%) වɕාපෘති (iv) නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් (විෙශේෂ හා ගම නැඟුම) සංවර්ධන වɕාපෘති නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජීවෙනෝපා සංවර්ධන වɕාපෘති නැවත පදිංචි කිරීෙම් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම්දී සංවිධාන කටයුතුවලට දායකත්වය ලබා දීම. (ආ) ඔව්. (i) ඔව්. සියයට 89 (ii) රු. මිලියන 21,556 (iii) ඔව්. සියයට 11ක් පමණ. (iv) 2009 ජුලි මාසෙය් අග පමණ වන විට. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1233 1234

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ෙකොපමණ මුදල් වියදම් ෙවලා තිෙබනවාද කියා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ෙම්කට වියදම් කර තිෙබනවා. වි ෙශේෂ වɕාපෘති යටෙත් රුපියල් මිලියන 485.79ක්, ගම නැඟුම යටෙත් රුපියල් මිලියන 213.34ක්

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැ ෙඟනහිර උදානය යටෙත් ෙකොපමණද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ගරු මන්තීතුමනි, නැ ෙඟනහිර උදානය කියන්ෙන් අෙප් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් අමාතɕාංශත් ඒකාබද්ධව කරපු වැඩසටහනක්. ෙම්ෙක් අවසානයක් තවම නැහැ. ෙම්ක මූලිකවයි කෙළේ. ඒ වාර්තාවන් ඔක්ෙකොම සඳහන් කළ ෙපොතක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක කියවන්න ගිෙයොත් පැය ගණනක් යයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි පුස්තකාලෙය් තබමු. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame මා ෙම් ෙපොත සභාගත* කරනවා. එතෙකොට ඔබතුමාට ඒක verify කර ගන්න පුළුවන්. පිළිතුරු සියල්ලම ඒ ෙපොෙත් තිෙබනවා. ෙම්ක සභාගත කළාට පස්ෙසේ ඒ සියල්ල කියවා බලලා අවශɕ නම් පශ්නයක් අහන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දීත් ඔබතුමාට අහන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොතක් ගහන්න තරම් වැඩ කර තිෙබනවාද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ෙපොත් දහයක් ගහන්න පුළුවන් තරම් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒවා බලන්න ඔබතුමන්ලා ඒ පැත්ෙත් එන්ෙන් නැති එකයි පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් නිරීක්ෂණ චාරිකාවක් හදමුද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ඒක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අපි කට්ටියටම ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් බලන්න, නැ ෙඟනහිර උදානය කිව්වාට නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් හරිහැටි වැඩ ෙකෙරන්ෙන් නැහැයි කියලා පිල්ෙලයාන් කියනවා. සල්ලි නැහැයි කියනවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame නැහැ, කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවට අවශɕ කරන මුදල් දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවට මුදල් ෙවන් කරන්නට බැරි වුෙණ් අය වැෙයන් පස්ෙසේ පළාත් සභාව පිහිෙටව්ව නිසායි. නමුත් ජාතිය ෙගොඩනැඟී ෙම් අමාතɕාංශය හරහා පළාත් සභාවට අවශɕ කරන්නා වූ මුදල් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි,

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, නැ ෙඟනහිර පළා ෙත් ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ ෙපොලීසිෙය් 31 ෙදෙනකු මරා දමා තිෙබනවා. ඊෙය් පිල්ෙලයාන්ෙග් Secretary මරලා තිෙබනවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ඒක ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංයට අයිති කාරණයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටතට එන්නා වූ කාරණයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කරලා ද, ජාතිය ෙගොඩ නංවන්ෙන්? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) හදිසි නිතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය දවසට අපට ඒ ගැන විවාද කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජාතිය ෙගොඩ නඟන්න හදනවාද? ජාතිය නැති කරන්න හදනවාද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame අපි කරන්ෙන් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමයි. අවුරුදු විසි ගණනක් තිසෙසේ ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනයකර තිබුෙණ් නැහැ. අද ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කරලා, පාරවල් හදලා, ලයිට් දීලා, විශාල වාරිමාර්ග කම ඇති කරලා ඒ පළාත විශාල දියුණුවක් ලබලා තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියනි, ඒවා බලන්න ඔබතුමියලා එෙහේ එන්න ඕනෑ. එන්ෙන් නැතිව ෙමතැන දී විෙව්චන කරලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අෙපෝ පුළුවන්. අපිත් යන්ෙන්, එන්ෙන් නිලාෙව්ලිවල රවුමක් එෙහම ගහලා එන්න පුළුවන්. පරවි දූපතට යන්න පුළුවන්.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත:

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1235 1236

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන අවසාන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් නැ ෙඟනහිර උදානය තුළින් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඉඩම් හා ෙපොලිස් බලතල ෙදනවාද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට අවශɕ කරන්නා වූ සියලු ෙද්වල් ලබා ෙදනවාය කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉඩම් හා ෙපොලිස් බලතලත් ෙදනවාද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

තස්තවාදය අවසන් කරලා නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අවශɕ කරන්නා වූ ෙදය ලබා ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කිව්වාම ඉතින් තස්තවාදය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

බස්නාහිර පළාෙත් අයට අවශɕ කරන ෙදය ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කිව්වාට, තස්තවාදය අවසන් කරලා ඊළමත් ලබා ෙදනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0234/’08 - (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා : නිල නිවස

உயர் கல்வி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம்

MINISTER OF HIGHER EDUCATION :

OFFICIAL RESIDENCE

0235/’08 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) උසස් අධɕාපන (කැබිනට්) අමාතɕතුමා සඳහා නිල

නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී

තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007

වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ

මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007

වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත්

කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල

එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මඟින් ඉහත එක් එක්

වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) உயர்கல்வி (அைமச்சரைவ) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைடயில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின்,

அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம்

ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1237 1238

(இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education,— : (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Higher Education (Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala)

(අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් (අ) (iii) ෙකොටසට අදාළව මා දැන ගන්න කැමැතියි, කුමන ෙහෝ පදනමකින් ඔබතුමාට නිවාස ලබා ගැනීම සඳහා යම් මුදලක් ලබා දී තිෙබනවාද කියන එක ගැන.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මට දීල තිෙබනවා මුදලක්, මා ඒක ලබා ගන්නවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ ෙකොපමණ මුදලක්ද ගරු ඇමතිතුමනි ? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) අනික් මැති ඇමතිවරුන්ට ලබා ෙදන මුදල මමත් ලබා ගන්නවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ලක්ෂයක්ද ? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ඔව්. එච්චරයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් සමෘද්ධි ලාභී පවුල් ලක්ෂ 20ක් විතර ජීවත් ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) උද්ධමනය සියයට 24ක් විතර ඉහළ ගිහින් තිෙබන රටක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මිනිස්සු ඉතාමත් අමාරුෙවන් ජීවත් වන්ෙන්. ෙකොළඹ නිවාසයක මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂයක් වනවා නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් විම පිළිබඳව - නිවාස පිළිබඳව - බරපතළ පශ්නයක් පැන නඟින්න පුළුවන්. අනික් මිනිස්සු - මාසික ආදායමක් නැති අය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය කියන්න.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1239 1240

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙඩොලර් එකක ආදායමක් නැති මිනිස්සු ෙකොළඹ ඉන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය කියන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පශ්නය තමයි අහන්ෙන්, — කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, පශ්නය ෙමොකක්ද ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ලක්ෂයට ලබා ගත්ත ඒ නිවාසය ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන් කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිවාසය ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන් කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අපි එක පශ්නයකින් අහලා ඉවර කරමුද ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම්ක අතුරු පශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වාෙය් ෙවනස්කම් තිෙයනවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක පශ්නයකින් අහලා - මන්තීතුමන්ලාෙග් නම් ලැයිස්තුව ෙමොකක්ද කියලා අහලා - ඉවර ෙවමු.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් ෙවනස්කම් තිෙයනවා. ඒකයි අපි ඇහැව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් 6 වන පශ්නයට යමු. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මෙග් පශ්නයට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිවාසය තිෙයන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා මම ඇහැව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරයක් නැත. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ෙගය ලබා ෙගන තිෙයන්ෙන් ෙකොෙහන්ද, මාසික කුලිය එපමණද, ඊට අඩුද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම් පශ්නෙය් නැහැ ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) අලුෙතන් පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) දැන් ඉන්න ෙගදර ගැන කියන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්න තැනක් කියන්න බැහැ ෙන්. ෙම්ක පුදුම කථාවක් ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආරක්ෂක ෙහේතු තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 6 – 0236/078—(1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0576/08-(1), ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1241 1242

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් ෙම් පශ්න යවලා තිෙබන්ෙන් එකම ෙවලාෙව්. ඒ පශ්නවලට රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. එකම විධිෙය් පශ්න අහලා තිෙබන්ෙන් හැබැයි ඒ අහලා තිෙබන එකම විධිෙය් පශ්නවලට පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඒ? ඒක ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් තකිෙයන කාර්යක්ෂමතාව සම්බන්ධ පශ්නයක් ද?

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇහුවාට, පළාත් පාලන ආයතනයකට සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබන්ෙන් ෙම් පශ්නය පළාත් සභාවට යවලා පළාත් සභාව හරහායි ගරු ඇමතිතුමා විස්තර ෙගන්වාගත යුත්ෙත්. ෙකළින්ම අමාතɕාංහය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක් ගැන ෙනොෙවයි පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නයත් එෙහහම තමයි. එතුමාෙගන් ඇහුවාට, එතුමා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාට ෙකළින්ම බලය තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළාත් සභාව ෙකළින්ම පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ෙත්රුම් ගන්න. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල තිෙබන්ෙන් අදාළ ඇමතිතුමාෙග් යටෙත්යි. ෙකොළඹ නගර සභාව තිෙබන්ෙන් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිතුමා යටෙත් ෙනොෙවයි.

ෙකොළඹ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

ෙදමළ මාධɕ නිලධාරින් ெகாᾨம்ᾗ பிரேதச ெசயலகம் : தமிழ்ெமாழிᾚல

உத்திேயாகத்தர்கள் COLOMBO DIVISIONAL SECRETARIAT : TAMIL-MEDIUM

OFFICERS 0577/’08 8. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) :

(අ) (i) ෙකොළඹ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද; (iii) ෙකොළඹ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යා ලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් ෙනොවන නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙකොළඹ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන අෙනකුත් ෙසේවකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කටයුතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ பிரேதச ெசயலகத்தில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ெகாᾨம்ᾗ பிரேதச ெசயலகத்தில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசராத உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம், (iv) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ பிரேதச ெசயலகத்தில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற ஏைனய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ கடைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs, : (a) Will he inform this House of— (i) the number of executive officers who perform their duties in Tamil language at the Colombo Divisional Secretariat; (ii) the designations of the aforesaid officers; (iii) the number of Non-executive officers who

perform their duties in Tamil language at the Colombo Divisional Secretariat; and (iv) the designations of the aforesaid officers? (b) Will he state— (i) the number of other employees who perform their duties in Tamil language at the Colombo Divisional Secretariat; and (ii) the nature of the services of the aforesaid employees? (c) If not, why?

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1243 1244

ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs)

(අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) 09 යි. (iv) කළමනාකරණ සහකාර නිලධාරින් - 05 විශම වැටුප් නිලධාරින් - 01 සංවර්ධන සහකාර - 01 ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් සහකාර - 01 භාෂා පරිවර්තක - 01 (ආ) (i) 02යි. (ii) කාර්යාල ෙසේවක ෙසේවය. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොළඹ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය වාෙග් තැනක ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන්න විශාල නිලධාරීන් පමාණයක් ඕනෑ. අපි එය ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. ඇත්තටම එෙහම නිලධාරීන් නැතිව, ෙම් කාර්යාලෙය් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඇත්තටම ෙඵතිහාසින වරදකින් සිදු වූ ෙදයක් මා පිළිගන්නවා, දවිඩ භාෂාව කථා කරන රාජɕ ෙසේවකයින් අපට අවශɕ තරම් ෙනොමැති බව. ෙහට අෙප් ගරු ඩිව් ගු ණෙසේකර අමාතɕතුමා පාසලකුත් ආරම්භ කිරීමට නියමිතයි දවිඩ භාෂාව ඉගැන්වීම සඳහා. ඒ වාෙග්ම දැන් රජෙය් ෙසේවයට ඇතුළු වන සියලුම නිලධාරීන්ට අවුරුදු පහක් ඇතුළත දවිඩ භාෂාව පගුණ කිරීම අනිවාර්ය කර තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම්ක අවුරුද්ෙදන් කරන්නයි. නමුත් පහසුකම් නැති නිසා අවුරුදු පහක් කල් දීලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මම පසු ගිය වතාෙව්දී සඳහන් කළා. නැ ෙඟනහිර සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කරන අවස්ථාෙව්දීත් දවිඩ භාෂාව කථා කරන නිලධාරීන්ෙග් විශාල හිඟයක් තිබුණු බව. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට සිදු වුණා, විශාමික නිලධාරීන් ෙගන්වා ගන්න. ඒ නිසා ඔබතුමා වාෙග්ම මමත් ෙම්ෙක් බැරෑරුම්කම ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු 30ක පමණ කාලය තුළ දවිඩ භාෂාව කථා කරන නිලධාරීන් රාජɕ ෙසේවයට පැමිණීම ෙබොෙහොම අඩු වුණා. ඒ පිළිබඳව දැන් පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන මා සෑහීමකට පත් වනවා. දැනට එෙහම ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට අදාළළව. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන ජනතාව අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ෙකෙරන කටයුතු සඳහා එතැනට යන්න ඕනෑ. ෙදමළ භාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්නා, ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන සැලකිය යුතු ජනගහනයක් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජීවත් වනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක් ගත්ෙතොත් ඒක ෙපොඩි

වපසරියක්. නමුත් ෙම්ක ෙලොකු දිස්තික්කයක්. ඒ දිස්තික්කෙය් සැලකිය යුතු පමාණයක් ෙදමළ ජනතාව සිටිනවා. එතෙකොට ඔවුන් ෙග් එදිෙනදා පරිපාලන කටයුතු ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන්ෙගන් ලිපියක් ගියාම ඒකට උත්තර එවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන් ගිහිල්ලා පශ්නයක් ගැන කියන්ෙන් කාටද? ෙම්ක ෙඵතිහාසික වැරැද්දක් කියලා, අවුරුදු පහක් රාජɕ ෙසේවෙය් සිටින අයව පුහුණු කරලා දැන් බඳවා ගන්නවා කියන එක ෙනොෙවයි පිළිතුර විය යුත්ෙත්. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් විෙශේෂ අවසරයක් අරෙගන තාවකාලික පදනමින් ෙහෝ ඒ සඳහා විෙශේෂ පුද්ගලයන් බඳවා ෙගන, ඒ ජනතාව මුහුණ ෙදන ෛදනික ගැටලුවලට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. අද තිෙබන ගැටලුවලට රාජɕ ෙසේවෙය් අවුරුදු පහක ෙසේවයක් තිෙබන ෙකෙනක් පුහුණු ෙවලා එන තුරු ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya)

ගරු මන්තීතුමනි, එම නිලධාරීන් රාජɕ ෙසේවයට ගැනීමට අපට අපහසුතාවක් තිෙබනවා. පසු ගිය විභාගවලදීත් අපි දැක්කා අවශɕ ලකුණු පමාණය ලබා ෙගන එම විභාග සමත් වන ෙකොටස අඩු බව. විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර්දීත්, නැ ෙඟනහිරදීත්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙමන්න ෙම් ෙම් අඩුපාඩු තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩු සඳහා ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන නිලධාරී මහත්වරුන් ඕනෑ. ෙමච්චර පමාණයක් අවශɕයි කියලා පුවත් පත් දැන්වීම් දමලා පචාරයක් කරලා, බඳවා ගැනීමට ඔබතුමා කටයුතු කළාද?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya)

නැහැ, එෙහම කෙළේ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම කරන්ෙන් නැතිව, “එන්ෙන් නැහැ, එන්ෙන් නැහැ” කියලා හරියන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ඔබතුමා කරපු මැදිහත්වීම ෙමොකක්ද?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya)

විභාගයක් කියන්ෙන්, නැතිව ගන්න බැහැ ෙන් ගරු මන්තීතුමනි, පරිපාලන ෙසේවය තුළ හරි එෙහම ෙසේවයට බඳවා ගන්ෙන් නැත්නම් කළමනාකරණ ෙසේවය තුළ හරි විභාගයක් පවත්වා තමයි රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි. ගරු කථානායකතුමනි, බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය සඳහා ෙපොදු කියාවලියක් තිෙබනවා. දැන් ෙමතන විෙශේෂ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙපොදු කියාවලිෙය් වි ෙශේෂ ගැටලු විසඳා ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් විෙශේෂ ගැටලුව පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරපු විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමා විසින් කියාවට නඟන්න ඕනෑ.

ඒ නිසා තමයි මා කියන්ෙන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව හා කැබිනට් මණ්ඩලයත් සමඟ ෙම් පිළිබඳව පුළුල්ව සාකච්ඡා ඕනෑ කියලා. ඔවුන් එදිෙනදා මුහුණ ෙදන ගැටලුවක් තිෙබනවා. අද දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට ගිෙයොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙහට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ ගැටලුවට අපි ෙම් හදලා තිෙබන දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ක්ෂණික-

පාර්ලිෙම්න්තුව 1245 1246

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya)

ඔබතුමා වාෙග්ම අපිත් ඒ තිෙබන ගැටලු ෙත්රුම් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඒවාට පියවර ගනිමින් පවතිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොනවද අරෙගන තිෙබන්ෙන්? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) රාජɕ ෙසේවයට අපිට ඕනෑ විධියට බඳවා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. යම් කිසි විභාගයක් තිබුණත් ඒ විභාගයට අවශɕ ඉල්ලුම්කරුවන් නැහැ. ඒකයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි මම කියන්ෙන්. සාමානɕ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය සහ සාමානɕ කියා පිළිෙවත අනුගමනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙපොදු පශ්නයක් තිෙබන ෙවලාවක. ෙම්ක ෙපොදු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක විෙශේෂිත ගැටලුවක්. විෙශේෂ ගැටලු සඳහා විෙශේෂ විධිවිධාන සකස් කරලා බඳවා ගැනීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) අවස්ථානුකූලව අපහසුතාවක් ෙනොවන ෙලස දැනට වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒෙක් බැරෑරුම්කම මම ෙත්රුම් අරෙගන තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ජනාධිපති උපෙද්ශකයින් බඳවා ගන්න පටිපාටියට බඳවා ගන්න බැරි ද?

ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය : ෙදමළ

මාධɕ නිලධාරින් ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டச் ெசயலகம் : தமிழ்ெமாழிᾚல

உத்திேயாகத்தர்கள் COLOMBO DISTRICT SECRETARIAT : TAMIL MEDIUM OFFICERS

0578/’08 9. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන්

කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද ; (iii) ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යා ලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන්

කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් ෙනොවන නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iv) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ?

(ආ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන්

කටයුතු කරන අෙනකුත් ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කටයුතු කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டச் ெசயலகத்தில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠ கின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டச் ெசயலகத்தில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠ கின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசராத உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iv) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டச் ெசயலகத்தில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠ கின்ற ஏைனய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ கடைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs,—(1) (a) Will he inform this House of,— (i) the number of executive officers who perform

their duties in Tamil language at the Colombo District Secretariat; (ii) the designations of the aforesaid officers; (iii) the number of non-executive officers who

perform their duties in Tamil language at the Colombo District Secretariat; and

(iv) the designations of the aforesaid officers? (b) Will he state,— (i) the number of other employees who perform

their duties in Tamil language at the Colombo District Secretariat; and (ii) the nature of the services of the aforesaid

employees? (c) If not, why?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) (අ) (i) 02 යි. (ii) පවෘත්ති නිලධාරි සංඛɕා ෙල්ඛනඥ (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්.

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1247 1248

(ආ) (i) 01 යි.

(ii) කාර්යාල කාර්ය සහායක. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Nawaratna Banda) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් විමසන්න තිෙබනවා. ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් ගරු අමාතɕතුමාෙගන් විමසුවා. අමාතɕතුමා කිව්වා, “ෙම් අවස්ථාෙව් බැහැ. එළියදි උත්තරයක් ෙදන්නම්” කියා. මට අමාතɕතුමා හම්බ වුෙණත් නැහැ. එළිෙයදි උත්තරයක් දුන්ෙනත් නැහැ. ඇතුෙළේ දීම උත්තරය ෙදනවා නම් වඩා ෙහොඳයි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මම හිතන විධියට පත්වීෙම් ලිපි ලබන සතිෙය් ලැෙබයි. මමත් ඒක හරියට දැකලා නැහැ. පතිඵල විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එව්වාට පසුව අමාතɕාංශෙයන් අදාළ පත්වීම් ලිපි ලැෙබනවා. ඒ පතිඵල ආ හැටිෙය් “ඉන්ටර්ෙනට්” එකට දමනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විභාග අෙප්ක්ෂකයන් සියලු ෙදනාම ලබා ගත් ලකුණු ඉන්ටර්ෙනට් එකට දමනවාද?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඔව්. මම ඔබතුමාට ඒකට ඊෙය් පිළිතුරු දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව් කියා ඊෙය්ත් කිව්වා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම දමන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් බඳවා ගැනීමට ෙපරයි. ඔබතුමා කියනවා ලබන සතිෙය් බඳවා ගන්නවාය කියා. එ තෙකොට එෙහම නම් දැන් ඒක අන්තර්ජාලයට ඇතුළත් කර තිෙබන්න ඕනෑ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) තවම පථිපල අපට ලැබිලාත් නැහැ. මට ලැබිලාත් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන්. පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්. එෙහම නම් පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්, - [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ලබන සතිෙය් බඳවා ගැනීම් කරනවා. එතෙකොට විභාගය ලියපු ළමයි දැන් පතිඵල බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලබන සතිය කියන්ෙන් වැඩ කරන දවස් 5ක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ලබන සතිෙය් තමයි පතිඵල යවන්ෙන්. ලබන සතිෙය් 25 වැනි දා තමයි ඒෙගොල්ල කැඳවා තිෙබන්ෙන්. ලබන සතිෙය් තමයි ලියුම් යවන්ෙන්. ඉතින් අපට ඒ ගැන ඇඟිලි ගැසීම් කරන්න බැහැ. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එව්වාම අෙප් අමාතɕාංශයට තිෙබන්ෙන් අවශɕ පත්වීම් ලිපි යවන එකයි. ඒක ලබන සතිෙය්දී කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් පතිඵල දමන්න. ගරු කථානායකතුමනි, බඳවා ගත්තාට පසු ලියුම් දමලා වැඩක් නැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) බඳවා ගන්න ඉස්ෙසල්ලා දමනවා ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විභාග පතිඵල ආපු වහාම අන්තර්ජාලයට දමනවා. ඉතින් පත්වීම් ලිපි යනවා. එතෙකොට ඒවා බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි. විභාගය ලියපු සියලු ෙදනාටම පත්වීම් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. පත් වීම් ෙනොලැෙබන තව පමාණයක් ඉන්නවා. එතෙකොට පත්වීම් ෙනොලැෙබන ඒ පිරිසට අයිතියක් තිෙබනවා, තමන් විභාගයක් ලිව්වාට පසුව ඒ විභාගෙය් පතිඵල දැන ගන්න. එතෙකොට පත්වීම් ලිපි දීමට ෙපර ඒක දැන ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, ලබන සතිෙය් පත්වීම් ලිපි ෙදනවාය කියා. නමුත් විභාගයට ලියපු ළමයින් විභාග පතිඵල දන්ෙන් නැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදලක්ෂයකට වැඩි අෙප්ක්ෂකයන් සංඛɕාවක් ෙම් විභාගයට ඉඳ ගත්තා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර මට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඊට පසු ඔබතුමාට කතා කරන්න පුළුවන්. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තමයි ඒ ලකුණු ෙදන්ෙන්. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ අවශɕ ෙදදහස් ගණනක් ෙතෝරා ගත්තාට පසුව අෙප් අමාතɕාංශය දැනුවත් කර තිෙබනවා, අසවල් අය ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවාය කියා. ඒ අයට ලබන සතිෙය් පත්වීම් ලිපි යවනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දීම ඉන්ට ර්ෙනට් එකටත් දමනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1249 1250

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක වරටම.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) එක වරටම දමනවා. ඊට ඉස්සර එය කරන්න බැහැ ෙන්. අෙනක් අයට විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පතිඵල යවන්න කියා අපි ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒක අපට අයත් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන කිසිම ෙද්ශපාලන බලපෑමක් ෙහෝ ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් වුෙණ් නැහැ. ඒකට මම වග කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා මුල සිටම ඒ ගැන සහතික ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විභාගය ලිව්ව ළමෙයකුට අයිතියක් තිෙබනවා, පත්වීම් ලබා දීමට ෙපර තමන්ෙග් පතිඵල බලා ගැනීමට. ඉතින් ඒ අයිතිය තහවුරු කරන්න.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒ අයිතිය ලබා ෙදනවා. පත්වීම් ලබා ෙදන්න ඉස්සර අපි පතිඵල පසිද්ධ කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියනවා, ලබන සතිෙය් ෙදනවාය කියලා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ලබන සතිෙය්දි අපි ඒක ඉන්ටර්ෙනට් එෙක්ත් පළ කරනවා. ලබන සතිෙය් තමයි ලියුම් යවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලබන සතිෙය් කියන්ෙන් වැඩ කරන දවස් පහක් ෙන් ගරු මන්තීතුමා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක ෙන්, එතුමා එෙහම පිටින්ම වරද්දා ෙගන. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙම් සභාවටම කිව්වා, ඔබතුමා අනුමැතිය ෙදනවා නම් විභාග ෙකොමසාරිස්ට කියලා ඒ පතිඵල ලබා ෙදන්න එකඟයි කියලා. ඔබතුමා අනුමැතිය ෙනොදුන්න නිසා තමයි ෙම් තරම් කාලයක් පමාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කිව්ෙව් මුල් පතිඵල නිකුත් කරන තුරු ඒ පතිඵල නිකුත් කිරීම අපහසුයි කියලායි. මුල් පතිඵල නිකුත් කළාට පසු විභාගය ලියූ ෙද ලක්ෂයක් ෙදනාටම ඒ පතිඵල නිකුත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා, විභාග ෙකොමසාරිස්ට ඔබතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය ලැබුණු වහාම ඒ පතිඵල නිකුත් කරන්නට එතුමා එකඟයි කියලා. නමුත් ඔබතුමාෙග් එකඟතාව ෙනොමැති නිසා තමයි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මෙග් එකඟතාවත් ෙමොකටද ? විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇගිලි ගහන්න මට අයිතියක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඒක මෙග් වැඩක් ෙනො වන නිසා මට අයිතියක් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇගිලි ගැහීමක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිවම සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමා ෙම් සභාවටම කරුණු ඉදිරිපත් කළා, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් නිර්ෙද්ශය තිෙබනවා නම් ඒ පතිඵල නිකුත් කරන්න ඕනෑම ෙවලාවක එතුමා විභාග ෙකොමසාරිස් ට නිෙයෝග කරනවාය කියලයි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න තරම් මම කාරුණික වුණා. ඒක නිසා ෙම්ක ෙමතනින් නවත්වමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩිෙයන්ම කාරුණික වන එකත් හරි නැහැ. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) නැත්නම් මට බැහැ කියන්න තිබුණා ෙන්, ගරු මන්තීතුමා. ඒක නිසා තැෙළන යකඩයට හැම ෙවලාෙව්ම තළන්න එපා.

හම්බන්ෙතොට වරාය වɕාපෘතිය : වන්දි அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙக கᾞத்திட்டம் : இழப்பீᾌ

HAMBANTOTA PORT PROJECT : COMPENSATION

0584/’08 11. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1): (අ) (i) හම්බන්ෙතොට වරාය වɕාපෘතිය සඳහා අත් පත් කර

ගැනීමට ෙයෝජිත ඉඩම් පමාණයන් හා ඒ ෙවනුෙවන් වන්දි ෙගවීමට ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; (ii) දැනට ඒ ෙවනුෙවන් ෙගවා ඇති වන්දි පමාණය

ෙකොපමණද;

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1251 1252

(iii) වන්දි ෙගවීෙම් කියාවලිය කවෙර්ද; (iv) තවදුරටත් වන්දි ෙගවිය යුතු අය සිටීද; (v) එෙසේ නම්, ඒ අය සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙக கᾞத்திட்டத்திற்காக சுᾪகாிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளின் அளᾫம் அதற்கான இழப்பீᾌகளாக மதிப்பிடப் பட்ᾌள்ள ெதாைகᾜம் எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) இற்ைறவைர அதற்காக வழங்கப்பட்ᾌள்ள இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) இழப்பீᾌ வழங்கப்பᾌம் நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம், (iv) ேமᾤம் இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊயவர்கள் உள்ளனரா என்பைதᾜம், (v) ஆெமனில், அதற்கான ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation: (a) Will he inform this House— (i) the extent of lands earmarked for acquisition for the Hambantota Port Project and the amount of money estimated for the payment of compensation for those lands; (ii) the amount of compensation that has already been paid for the lands that have been acquired as mentioned above; (iii) the procedure of the aforesaid payment of compensation; (iv) whether there are any other persons who are yet to be paid the aforesaid compensation; and (v) if there are such persons, the amount of money that should be paid to them? (b) If not, why?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைற ᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development)

ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙහක්ටයාර් 1574 යි. ඇස්තෙම්න්තු මුදල රුපියල් මිලියන 197 යි. (ii) රුපියල් මිලියන 157යි. (iii) හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදිකිරීම සඳහා අවශɕ ඉඩම හදුනා

ගැනීම හා පදිංචිකරුවන්ට වන්දි ෙගවීම පිණිස නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීමට අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය මත පත් කළ

කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දී ඇත. එම කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශයන් අනුව හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් එක් එක් ඉඩම් හිමියන්ෙග් අයිතිය තහවුරු කිරීෙමන් පසුව, මහජන බැංකුව හරහා තක්ෙසේරු කර ඇති වන්දි මුදල ෙගවන ලදී. මූලික තක්ෙසේරුව තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කරන ලද අතර දිරි දීමනා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය මත ලබා දී ඇත. (iv) ඉඩම් හිමියන් 39 කි. (v) දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 40 කි. (ආ) පැන ෙනොනගී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ෙම් වන්දි ලබා ගන්නා පමාණයට අමතරව තවත් වන්දි ඉල්ලුම් පත ලැබිලා තිෙබනවාද ?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මන්තීතුමා පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් ඉඩම් පිළිබඳව පමණයි. නිවාස සහ ෙගොඩනැඟිලි පිලිබඳව ෙවනත් වන්දි ඉල්ලුම් පත ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිවාස හා ෙගොඩනැඟිලි පිළිබඳවත් මන්තීතුමා ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇසුෙවොත් ෙම් විදියටම ඒ නිවාස හා ෙගොඩනැඟිලි සම්බන්ධෙයනුත් අපිට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, වරයා හැෙදන්නට ඉස්සර ෙවලා, වාණිජ ඉඩම්වල කටයුතු කළ උදවියට වරාය නිසා අහිමි වන බිම් පමාණයන් ලබා දීමට සුදුසු කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවාද ?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔව්. අර ෙගන තිෙබනවා මන්තීතුමා. ඒ වාණිජ ඉඩම් සම්බන්ධෙයනුත් යම් කියා මාර්ග අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් හඳුනා ෙගන ඒ වාෙය් පදිංචිකරුවන්ට වන්දි ෙගවීම පිණිස අෙප් අමාතɕාංශෙය් අති ෙර්ක ෙල්කම්තුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් හත් ෙදනකුෙගන් යුත් කමිටුවක් විසින් විවිධ වර්ගෙය් වන්දි ලාභීන් සඳහා ඒ කියන්ෙන් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන්, ෙගොඩනැඟිලි සම්බන්ධෙයන්, වාණිජ ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ වන්දි ලාභීන් සඳහා හඳුනා ගත් ඒ වන්දි ෙගවීෙම් කම පැෙක්ජ වර්ග අටක් විතර සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ වර්ගවලට වාණිජ ඉඩම් ද අයිතියි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් වාණිජ වටිනාකම ද එෙහම නැත්නම් රජෙය් තක්ෙසේරුව ද ලබා ෙදන්ෙන්?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) වාණිජ වටිනාකමත්, රජෙය් තක්ෙසේරුවත්, අලුත් නිවසක් වෙග් ෙදයක් ඉදි කිරීෙම්දී ඒ නිවස ඉදි කරන්නට පමාණවත් වන යම් භූමි භාගයක් කියන කාරණයත්, සමහර විට රුපියල් ලක්ෂ පහට අඩු තක්ෙසේරු වන අවස්ථාවලදී ඒ සියලු ෙදනාටම රුපියල් ලක්ෂ පහක් ලබා ෙදන විධියට ගණනය කිරීම යන කාරණාත් සියල්ලම ෙම් ගණනය කිරීෙම් සමීකරණවලට ඇතුළත් ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1253 1254

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, බිම් යට ෙවච්ච පුද්ගලයන්ට ඒ හා සමාන වන්දියක් ලබා ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. නමුත් වන්දි ලැබී තිෙබන්ෙන් ඒ ෙපොෙරොන්දු වුණු අන්දමට ෙනොෙවයි. එම නිසා ඒ ෙගොල්ෙලො ෙලොකු ගැටලුවකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුවන්ෙන් ෙකෙසේද?.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා මතු කළ ඒ පශ්නය පිළිබඳව මම නැවත ෙසොයා බලා ඔබතුමාට වාර්තා කරන්නම්. ගරු ගලප්පත්ති මන්තීතුමාත් එක්ක ෙහෝ හම්බන්ෙතොටට ඇවිත් බලන්නය කියා මා ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාටම ආරාධනා කරනවා. එතෙකොට තත්ත්වය ෙහොඳාකාරව ෙත්ෙර්වි.

ෙපටල් : බදු ெபற்ேறால் : வாிகள்

PETROL : TAXES

0586/’08 12. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඛනිජෙතල් හා ඛනිජෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) රු. 157ක් වන ෙපටල් ලීටරයකින් රජය අය කරන

සියලුම වර්ගවල බදු මුදල ෙකොපමණද; (ii) ෙපටල් ලීටරයකින් ලංකා ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට

ලැෙබන සියලු ආකාරෙය් ලාභය ෙකොපමණද; (iii) ඒ අනුව ඛනිජෙතල් මිල ඉහළ යාෙමන් පීඩාවට පත්වන

ජනතාවට යම් සහනයක් ලබාෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾟபா 157 விைலᾜள்ள ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாᾤக்கு

அரசாங்கம் விதிக்கின்ற அைனத்ᾐ விதமான வாிகᾦம் எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாᾢனால் இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக்

கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு கிைடக்கப்ெபᾠம் இலாபம் எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) அதன்பᾊ, எாிெபாᾞள் விைல அதிகாிப்பினால் பாதிக்கப்பᾌகின்ற மக்கᾦக்கு ஏேதᾔம் நிவாரணம் வழங்காதிᾞப்பதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development,— : (a) Will he inform this House of— (i) the total amount of all kinds of taxes levied by

the Government on a litre of petrol sold at Rs. 157/-; (ii) the total profit received by the Ceylon

Petroleum Corporation from a litre of petrol; and

(iii) in view of (ii) above, the reasons for not giving

some relief for people who are affected by the resultant increase in petroleum prices? (b) If not, why?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development)

(a) (i) Total taxes on a litre of petrol is approx

iatately Rs. 72.00 (ii) profit earned to CPC on sale of 1 litre of petrol

is as follows. Rs./Ltr.Rs./Ltr. Selling price 157.00 Less Average cost of imports 79.40 Taxes 72.00 Overheads 3.50 154.90 Profit Margin 2.10

(iii) Relief has already been given by way of

Budget proposals - 2009. (b) Does not arise.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුවම ෙපටල් ලීටරයකින් බදු විශාල පමාණයක් අය කරන බව පැහැදිලියි. ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන විට සඳහන් කළා, අය වැය ෙයෝජනා මඟිනුත් සහනයක් ලබා දී තිෙබනවාය කියා. නමුත් ඊෙය් වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් හතළිස්හතක පමණ පමාණයක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ ජනතාවට ලබා ෙදන සහනයත්, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලැබුණු සහනයත් අතර ෙවනස සැලකුවාම තව දුරටත් ජනතාවට යම් සහනයක් ලබා දිය යුතු යැයි ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අනුව තමයි අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සහනයක් දුන්ෙන්. ඒ සහනය දීම සඳහා මිල අඩු කරන අවස්ථාෙව්දී tax එක ගැනත් කල්පනා කරලා එයත් අඩු කර තිෙබනවා. එදා තිබුණු tax එක රුපියල් හැත්තෑෙදකක් නම් අද tax එක රුපියල් හැටහතයි. ඊෙය් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල හතළිස් ෙදකක් ෙනොෙවයි, පනස්නවයයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) බැරල් එකටද?

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1255 1256

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔව්, බැරල් එකක මිලයි. ඒවා ආනයනය කරන්ෙන් ෙම් මාසෙය්දීයි. ලබන මාසෙය් තමයි එහි වාසිය ලැෙබන්ෙන්. නමුත් ගිය මාසෙය් අප අඩුවට ලබා ගත්තා. ඒ මාසයට අනුව ෙපටල්වලින් සහ ඩීසල්වලින් ටිකක් ලාභ තිෙබනවා. භූමි ෙතල්වලින් පාඩු තිෙබනවා. අපට වැඩි ලාභයක් ලැෙබන්ෙන් ලබන මාසෙය්දීයි. එතෙකොට තවත් සහන ෙදන්න පුළුවන් ෙව්වි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙගන් කාරණයක් දැන ගන්න කැමැතියි. පසු ගිය මාස ෙදකක, තුනක කාලය ඇතුළත ලංකාවට ෙගන එන ලද ෙබොර ෙතල් පමාණයත්, ඒ පමාණයන් ඒ ඒ ෙමොෙහොෙත් ගන්නා ලද මිල ගණනුත් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකද, දැනට ලැෙබන සමහර ෙතොරතුරු අනුව ෙහළි වනවා අප යම් යම් එකඟතාවන්ට ආපු නිසා අප ලබා ගත යුතු වාසි අපට අත් පත් වන්ෙන් නැහැ කියා. ඒ නිසා පසු ගිය මාස තුනකට ආසන්න කාලයකදී ෙම් රටට ෙගනාපු ෙබොර ෙතල් පමාණය සහ ඒ පමාණයන් ෙගෙනන ලද මිල ගණන් - බැරලයක මිල - ඉදිරිපත් කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඇත්ත වශෙයන්ම අප ෙම් ගැන ෙපෙර්දාත් සාකච්ඡා කළා. මා ෙතොරතුරු දුන්නා. අප ෙම් ජනවාරිෙය් ඉඳලා ගත්තු ෙතල්වල මිල ගණන් සියල්ල කිව්වා. ෙමොන ගිවිසුම ගැහුවත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අනුව තමයි අප ගන්ෙන්. අපට වැඩිම වාසි ලැබුෙණ් ඉරානෙයන්. මාස හතරක් දක්වා ෙපොලියක් නැතිව ණයක් හැටියට ලැබුණා. ෙපොලියත් එක්ක තව මාස තුනක් අපට ලැබුණා. ෙම් ගිවිසුම ඉරානයත් එක්ක ඇති කර ගත්තු එක අද ඊෙය් සිදු වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. දැනට අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ එන ගිවිසුමක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමා කියන පරිදි ෙපොලී රහිතව තමයි ණය දුන්ෙන්. ඊට පසුව ඔබතුමන්ලා එකඟ වුණා, සියයට 4 ෙපොලිය මත නව කාලයක් දීර්ඝ කර ගන්න. ඊට පසුව ඔබතුමන්ලා යළි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. තව දින 210ක් දීර්ඝ කර ගන්න.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ. සම්පූර්ණ කාලය තමයි දින 210. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් ෙම් ණය මුදල ෙගවා අවසන් වන්ෙන් කවදාද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගවන්ෙන් නැහැ. පළමු වන මාසෙය් බිල පස් වන මාසෙය් ෙගවනවා. දැන් පළමු වන මාසෙය් බිල හත් වන මාසෙය් ෙගවන්ෙන්. ඒ විධියට තමයි සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි. දැන් අපි 13 වන පශ්නයට යමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. පශ්නයක් තිෙබනවා. පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපට කිව්වා, ණය ෙයෝජනා කමයකින් ඉරානෙයන් සහනදායි ෙලස ෙතල් ලැබුණාය කියලා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) සහනදායි ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි, දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි, අපි සියයට 4 ෙපොලියට ණයට ෙතල් ගන්න එක.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒ ෙද වන ෙකොටස. ඒ කියන්ෙන් සල්ලි ෙගව්ෙව් නැති නිසා - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් සිද්ධ වන ෙද් තමයි, ෙම් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වීම වාෙග්ම අපට ෙම් ෙතල් මිලට අතිෙර්ක බරක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන එක. අපි ණයට ෙතල් ගන්නවා. ෙමොකද, ඔබතුමා ෙමොන තරම් උත්සාහ කළත් අවශɕ වන ෙඩොලර් පමාණය ෙගන යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙන්ද ?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

LIBOR rate එක සියයට 4ක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතිෙර්ක බරක් සාමානɕ ජනතාවෙග් ෙතල් මිලට එකතු ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක දැන් ෙතල් පිළිබඳ විවාදයක් බවට පත් ෙවනවා. 3 — PL 003460 — (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1257 1258

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අන්තිම අතුරු පශ්නය මා අහන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අන්තිම වුණා ෙන්. දැන් අන්තිමයි ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 47යි. වරායට ෙගෙනන ෙකොට ලීටරයක් රුපියල් 33ක් වනවා. දැන් ලීටරයක් රුපියල් 142ට විකුණා ඒ ලාභය ආණ්ඩුව ලබා ගන්නවා. ෙම් අපරාධය කරන්න එපා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ. වැරැදි ෙතොරතුරු ෙදන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැරැදි ෙනොෙවයි. ඒක හරි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන්ම ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව තමයි මා ෙහළිදරවු කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-0758/’08-(1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න අංක 13, 14 සහ 15 යන පශ්න හා සමාන පශ්න 6ක් මීට ෙපර එතුමා අහලා තිෙබනවා. එතුමාට අසාධාරණයක් ෙනොවන පරිදි මා කිව්වා, ෙම් පිළිබඳව නියම ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන පිළිතුරු ෙදනවාය කියලා. නමුත් දින 10ක් අතුළතදී ෙම් පශ්න නවයටම පිළිතුරු එතුමාෙග් අතට ලැෙබන්න සලස්වනවා. ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරියට ෙම් පශ්නය ආවාට පසුව ජනතාවට දැන ගැනීම සඳහා මා සභාගත කරනවා. ඒ පශ්නවලට ෙදන පිළිතුරු දින 10ක් අතුළත ෙපෞද්ගලිකව එතුමාට ලබා ෙදනවා. එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා දින 10ක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමාට. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-0759/’08-(1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා දින 10ක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-0760/’08-(1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා දින 10ක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සා.ෙප.)

විභාගය : ෙපළ ෙපොත් கல்விப் ெபாᾐத் தராதர ( சா/த) பாீட்ைச : பாடப்

ᾗத்தகங்கள் GENERAL CERTIFICATE OF EDUCATION (O/L)

EXAMINATION : TEXTBOOKS

0583/’08

10. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi — on behalf of (The Hon. Bimal Rathnayake)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය(1): (අ) (i) 2008 වර්ෂය සඳහා අධɕයන ෙපොදු සහතික පත

(සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට නියමිත ෙපළෙපොත් නියමිත පරිදි පාසල්වලට ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙලස ලබා දී ෙනොමැත්ෙත් නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත ෙපළෙපොත් පාසල්වලට ලබාදීෙම් දී පමාදයක් සිදු වූ බව

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2008 අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සාමානɕ ෙපළ)

විභාගෙය් පශ්න පත පිළිෙයල කිරීෙම්දී ෙමම ෙපළෙපොත් පමාදවීම බලපා තිෙබ්ද;

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1259 1260

(ii) සිංහල සාහිතɕ සංගහය ෙපළෙපොෙත් පාඩම් 14න් මුල් පාඩම් 7 පමණක් පාදක කරමින් පශ්න පත සැකසීමට තීරණය කර තිෙබ්ද; (iii) ෙමම අඩු පාඩුවට මූලික ෙලස වග කිව යුත්ෙත් කවුරුන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ கல்விப் ெபாᾐத் தராதர (சாதாரண தர) பாீட்ைசக்குாிய பாடப் ᾗத்தகங்கள் உாிய வைகயில் பாடசாைலகᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா, (ii) அவ்வாᾠ வழங்காவிட்டால், அதன் காரணம் யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடப் ᾗத்தகங்கைள பாடசாைலகᾦக்கு வழங்குவதில்

தாமதம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) (i) 2008 ஆம் ஆண்ᾊல் கல்விப் ெபாᾐத் தராதர (சாதாரண தர) பாீட்ைச வினாத்தாள்கைளத் தயார் ெசய்கின்ற ேபாᾐ இப்பாடப் ᾗத்தகங்களின் தாமதம் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளதா, (ii) சிங்கள இலக்கிய பாடப் ᾗத்தகத்தில் 14 பாடங்களில் ᾙதல் 7 பாடங்கைள மட்ᾌம் அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ வினாத்தாள்கைளத் தயாாிக்கத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளதா, (iii) இக்குைறபாட்ᾌக்கு அᾊப்பைடயாகப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊயᾐ யார்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House— (i) whether the textbooks relevant to the General Certificate of Education (Ordinary Level) Examination of 2008 have been provided for schools as scheduled; and (ii) if the aforesaid text books have not been provided, the reasons for it? (b) Will he admit that there was a delay in providing the aforesaid textbooks to schools? (c) Will he state— (i) whether the aforesaid delay has affected the setting of the question papers of the General Certificate of Education (Ordinary Level) Examination of 2008; (ii) whether a decision has been taken to prepare the question papers based only on the first seven lessons out of the 14 lessons in the text book named ‘Sinhala Sahithya Sangrahaya’; and (iii) the person who is basically responsible for the above-mentioned mistake? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර මා *සභාගත කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled. (අ) (i) ඔව්, 11 වැනි ෙශේණිෙය් සමහර ෙපොත් ෙබදා දීෙම් පමාදයක් සිදු වු

නමුත්, 2008 ජූලි මාසෙය් අග වන විට පාසල්වලින් ඉල්ලා තිබූ සියලුම ඉල්ලීම් අනුව ෙබදා දීම නිම කර තිෙබ්. (ii) 22 වැනි ෙශේණිෙය් සමහර ෙපොත් ෙබදා දීෙම් පමාදයක් සිදු වීමට

ෙහේතු පහත පරිදි ෙව්. පිට රටින් (ඉන්දියාව, මැෙල්සියාව) කඩදානි ෙගන්වා ගැනීමට මාස

තුනක පමණ කාලයක් ගත වීම. ෙපළ ෙපොත් සම්පාදක කමෙව්දයක් සිදු වූ ෙවනස් කිරීම නිසා //

අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පථම වරට ෙපළ ෙපොත් ලිවීම ආරම්භ කිරීම. 2008 වසෙර් දී 11 ෙශේණිෙය් ෙපළ ෙපොත් නව නි ර්ෙද්ශ අනුව

අලුතින් සකස් කිරීම. ඇතැම් විදුහල්පතිවරු සහ ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂවරු එවන

ලද සංඛɕා ෙල්ඛනවල අඩු පාඩු. (ආ) ඔව්. ඇතැම් මුදණ ආයතනවලින් සිදුවූ පමාද ෙදෝෂ (ඇ) (i) නැත. විභාග පශ්න පත පිළිෙයළ කරනු ලබන්ෙන් විෂයය නිර්ෙද්ශය

පදනම් ෙකොට ෙගනය. විෂයය නිර්ෙද්ශය සහ ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශ සංගහ ඇසුරු ෙකොට ගනිමින් පන්ති කාමරෙය් ඉෙගනීම, ඉගැන්වීම් සහ ඇගයීම් කියවාලිය සංවර්ධනය කර ඇත. ෙපළ ෙපොත් ශිෂɕයාට තම දැනුම වැඩි කර ගැනීමට හා අවශɕ ෙතොරතුරු ඒක රාශී කර ගැනීමට ලබා ෙදන උපකරණයක් ෙව්. (ii) ඔව්. (iii) සැපයුම්කරුවන්ට නියමිත ෙව්ලාවට අත්තිකාරම් ලබා දීමට

ෙනොහැකි වීම නිසා කඩදාසි මිල දී ගැනීමට පමාද වීම ඇති විය. පිටරටින් (ඉන්දියාව, මැෙල්සියාව) කඩදාසි ෙගන්වා ගැනීමට මාස 03ක් පමණ ගත ෙව්. (ඈ) ෙකෙසේ ෙවතත් වර්තමානය වන විට ෙමම අඩු පාඩු විසඳී ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“ස්ථාවර නිෙයෝග 70(2) හි විධිවිධානවලට සහ 2008.10.24 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 5.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අය වැය විවාදය ආරම්භ කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1261 1262

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009

APPROPRIATION BILL, 2009 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 06] ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 06]

“சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 06th November ] "That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

[පූ.භා. 10.05] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa)

Hon. Speaker, at this critical and pivotal juncture in our nation’s political and economic history, I am pleased to have this opportunity to make a constructive and progressive contribution to the Debate on the annual Budget that has been presented to Parliament.

When the “winds of change” have embraced and engulfed the democratic polity of the United States, as the economic minnows of yesterday are transforming themselves into hubs of economic prosperity of tomorrow, the plethora of innocent expectations of the people of Sri Lanka continue to be full of unrealized dreams and dashed hopes.

As such, it was my sincere expectation that the present governing administration of our country would have the courage, the foresight and the determination to formulate a forward-looking Budget in order to fast-track the path to peace and prosperity for all Sri Lankans. But, what has actually taken place is a crude and overt attempt to hoodwink the people of our country into a false sense of belief and security that the glorious days of tomorrow will be realized by the obnoxious proposals presented in the Budget of 2008. Mr. Speaker, let me remind this House what President Abraham Lincoln once stated. I quote:

“You may fool all the people some of the time; you can even fool some of the people all the time; but you can't fool all of the people all the time.”

A careful and intricate examination of the prevailing economic conditions through a thorough analysis of the macroeconomic indicators and economic trends amply exemplifies the dire situation that Sri Lankans from all walks of life will endure in the short, medium and long term. Let me take up the pertinent indicators one by one to sustain my argument. In recent times, many politicians and economic analysts have extolled the virtues of high economic growth rates that our country has achieved.

Many have interpreted these figures as exhibiting the underlying economic strength of the family households of Sri Lanka. A more careful look at the figures illustrates a totally different picture which confirms the ever-expanding economic and social divide that is surreptitiously promoted through the existing economic path by the present rulers of our country.

When we inspect the figures stated in the Household Income and Expenditure Survey of 2006/2007 conducted by the Department of Census and Statistics in a scrupulous manner, we find that while the richest 20 per cent of our society receive 53.8 per cent of income, the poorest 20 per cent receive a meagre 4.8 per cent of income. This anomaly, which I consider to be an unacceptable and profound abnormality and an incongruity that impacts on the society in a deleterious manner, has to be corrected sooner rather than later. The present Budget Proposals fail miserably to recognize this glaring shortcoming. There are no significant proposals in place that address this monumental aberration in a productive manner.

If one is to assume that the economic growth rate in itself is an automatic cure for the economic ills of our country, let me remind this august Assembly that it was the UNP administration under the able leadership of the Hon. Ranil Wickremasinghe during the period 2002-2004 that propelled this country into achieving high rates of economic growth from a position of economic malaise and stagnation. If the underlying macroeconomic precepts and principles of the Ranil Wickremasinghe era were continued, our growth rate today would have far exceeded the double digit levels that are presently experienced by a larger number of States in India and India as a whole. Today, we see a lowering of our country’s growth projections in the Budget as a direct result of the inept and incompetent economic decision-making processes and the policy resultants of the present administration. Mr. Speaker, at this time I would like to table* Chart 1 which denotes trends of economic growth rates of our country in recent times.

When we look at the current inflation levels and trends in the recent past, the amateurishness and the clumsiness of government policy is further evident. The whole country is well aware of the fact that the prudent monetary policy of the Ranil Wickremasinghe era was instrumental in curtailing inflation levels and the cost of living, hence providing gigantic relief to millions of Sri Lankans. It was the sound policies of the Ranil Wickremasinghe administration that curtailed the sky-rocketing inflation levels that the country inherited form the PA administration in 2001.

Inflation, which was at 14.9 per cent in November, 2001, was meticulously brought down to 2.5 per cent in March, 2004. In fact, at the beginning of 2004, Sri Lanka

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1263 1264

had the rare distinction of experiencing zero inflation levels, which were unprecedented in the interdependent and interconnected world that we live in. Such record levels of inflation, which can actually be called "deflation", were achieved even in the phase of drastic price increases in petroleum products, which rose by 91 per cent during the 2001-2004 period. Mr. Speaker, there is an attempt by Government circles to state that there is a direct correlation between price increases in petroleum products and inflation. Once again, the figures that I possess exhibit that such a deduction is misleading and erroneous. Let me explain to you in further detail. I have statistics to point out that between November, 2001 and March, 2004 petroleum prices increased by 91 per cent. But, the inflation level came down during the same period from 14.9 to 2.5 per cent. During the period April, 2004 to February, 2005, the prices of petroleum products rose by 53 per cent. Inflation rose from 2.5 to 15.9 per cent. Between March, 2005 and March, 2006, the rise in the price of petroleum products was 26.8 per cent. However, inflation came down from 15.9 to 6.4 per cent. From April, 2006 to June, 2008 prices of petroleum products rose by 110 per cent. Inflation rose from 6.4 to 29.9 per cent. I would like to table* Chart 2 for the information of the Hon. Members of the House. The figures that I just depicted amply exemplify the fact that it would be utterly fallacious to link the rise in oil price to the increase in cost of living. It is time that the present defenders of the Government refrain from forwarding such bankrupt theories to justify the high level of inflation which certainly has a direct link to irresponsible and reckless printing of money and over-indulgence in deficit spending facilitated through excessive borrowings at exorbitant rates of interest. In other words, the spending binge on unproductive, wasteful and corrupt activities backed by an enthusiastic money printing frenzy has resulted in spiralling inflation and hence imposed unbearable economic hardship on the millions of common men and women of Sri Lanka. Hon. Speaker, at this time I would like to table* Chart 3 which denotes the inflation trends from 2000 to 2008 for the information of this House. How does this high inflation impact on the society? We all know that inflation has a detrimental impact on the purchasing power of people. The purchasing power of the people actually goes down. Also, the value of savings reduces. In addition to all that, the cost of production of the business sector goes up and our products lose price competitiveness. Merely changing the way inflation is calculated from CCPI to CCPI (N) will not suffice to control inflation. Once again it will be another futile exercise in misleading the Sri Lankan people.

Let me at this juncture give you a bit of historical background of the various economic models that have been followed by various regimes in the international arena. In the 1930s, we had the Keynesian economic demand management model which promoted deficit spending. However, with the failure of such a system in the 1980s and the1990s, the Monetarists theory, which was propounded by Milton Friedman, was used by various governmental leaders. But we all know, Sir, that we need to have a proper balance between the Keynesian model and the Monetarist model to have a successful system of economic governance.

If I may now turn to the key issue of unemployment which, at present stands at approximately 5.8 to 6 per cent, I cannot see any comprehensive effort on the part of the present administration to address this issue in an overarching manner. May I remind this House about the 200 Garment Factory Programme that was championed by the late President Ranasinghe Premadasa precisely to tackle this issue of unemployment. That was a concerted, focused approach to eradicate unemployment and bridge the urban-rural social and economic divide. He recognized the issue of youth unrest and disenchantment that is linked with the traditional political framework and the economic order. Consequently, with the launch of the revolutionary 200 Garment Factory Programme, a new industrial manufacturing metamorphosis commenced in our country. At that time, I must remind this House that this project was criticized as an utter failure. There were many an intellectual who claimed expertise and specialization in economics who rubbished this scheme, anointing it as a wasteful political project confined to hype and propaganda. His political detractors resorted to virulent, vituperative vilification of the scheme calling it a programme, “To get our village boys and girls to stitch knickers for foreign women”.

However, what is the present situation, the progress the garment trade has made to date? It has become the highest foreign exchange earner for Sri Lanka earning US Dollars 3.2 billion annually. Presently 270,000 people - young girls and boys - are directly employed and another 700,00 are indirectly employed; a total of one million benefactors exist from this garment trade.

Let me once again remind you how world leaders acted at times of high unemployment. I want to remind this House how Margaret Thatcher in the late 1970s, during the winter of discontent, formulated the Enterprise Zone policy, the youth training scheme to tackle unemployment. Similarly, when the same problem occurred in the aftermath of the administration of Bush Snr. in the United States, President Clinton followed fiscal and monetary pragmatism to tackle the problem of unemployment. Similarly, the Hon. Ranil Wickremasinghe’s administration during the 2002-2004 period established the “Yowun Senanka” programme which gave new hope to the youth.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1265 1266

Mr. Speaker, I would like to present to this House a comparison of the jobs created between 2001 and 2004 by the UNF administration and the current UPFA administration. The Central Bank statistics show that during the 2001-2004 period, a total of 1,084,000 new jobs were created - 452,000 in the agricultural sector; 116,000 in the industrial sector and 516,000 in the service sector. Now, let us compare this with the jobs created under the “Rata Perata" and the "Mahinda Chintana" programmes which commenced in 2004. Records show that during the 2004-2007 period, there was a total negative growth of 349,000 jobs. In the agricultural sector, we lost 273,000 jobs; in the industrial sector, we gained 185,000 jobs and in the service sector, we lost 261,000 jobs. So, we have a negative growth of 349,000 jobs during the “Mahinda Chintana” era. I would like to table* Charts 4 and 5 for the information of this House. Let me also quickly run through some of the salient issues pertaining to the economy. Let us look at the interest rates. This is one of the main tools of the monetary policy. However, presently the Government has embarked on utilizing high interest rates as a tool in controlling inflation. While this has succeeded in reducing inflation from 29 to 20 per cent or thereabouts, high interest rates have resulted in crowding out private investment. When the country was in economic doldrums in 2001, the interest rates were as high as 13.7 per cent. However, the then Ranil Wickremasinghe administration gradually brought it down to 7.24 per cent in 2004 creating a propitious environment for the inflow of valuable capital and resources into the country. Today, the interest rates are at 25 per cent and this is inimical to promoting private investment which is universally accepted as the engine of economic growth. I would like to table* Chart 6 which consists of the interest rates from 2001 to 2006 for the information of this House. Mr. Speaker, because of irresponsible money printing and excessive budget deficit spending, inflation has risen. Therefore we have high interest rates and now there is a crowding out effect on private investment. The Government is presently committing a cardinal sin in economic policy formulation. Why is promoting private investment so important when compared with public expenditure? I would like to table* Chart 7 for the information of this House which shows a distinct comparison in private investment and public investment. If we look at recent trends in public and private investments as a proportion of GNP, private investment has invariably made a larger contribution numbering 20 to 25 per cent of GNP compared with public investment which has never risen above 9 per cent and today it is around 6 to 7 per cent of GNP.

Let me reiterate that high interest rates are a disincentive to investment. Therefore, in order to spur economic growth and promote economic prosperity and therefore to reduce unemployment, low interest rates are an essential prerequisite for any economy with growth ambitions. This fact is amply illustrated by the substantial cuts in interest rates throughout the major economies in the world from the United States, the United Kingdom, China, Japan and South Korea in order to counter the impending global recession. Let us now look at the issue of foreign exchange reserves. Presently the status of foreign exchange reserves is precarious to say the least. Recent months have seen precipitous drop in foreign exchange reserves from US Dollars 3.4 billion in August to US Dollars 3.1 billion in September and US Dollars 2.6 billion in October. One of the main reasons for this is the “Capital Flight" syndrome as markets and investors deem Sri Lanka as a high risk country to invest. Let me, at this juncture, table* Document 7.5 for the information of this House which gives an analysis the Citibank has done in recent times, as recent as last month on the precarious internal and international outlook of Sri Lanka. In addition, because the Central Bank is selling US Dollars to buy Sri Lankan Rupees in order to maintain the value of the rupee, devaluation has a direct impact on inflation and cost of living. This is also one of the reasons as to why our foreign exchange reserves are dwindling by the day. Mr. Speaker, it is essential to maintain currency stability. However, this should take place at a realistic currency value that does not have an adverse impact on export competitiveness and import costs. Apart from the underlying weaknesses in the macro economic indicators, there are grievous policy omissions in the Budget Proposals that do not bode well for the future of Sri Lanka. The GSP Plus issue is an impending economic and national disaster of enormous proportion, a volcano waiting to erupt. This facility bestowed upon us by the European Union provides Sri Lanka with preferential tariff-free access to the world’s largest market numbering US Dollars 16 trillion. The exponential rise in Sri Lankan exports to the European Union from US Dollars 1.3 billion to US Dollars 2.8 billion after the implementation of the GSP Plus scheme which is a clear indication of the immense value of the scheme to our country. In 2007 alone, Sri Lanka’s apparel exports to the EU amounted to Euro 1.1 billion. With the expiration of these concessions coming to fruition in a few months time, I believe the Government has completely mishandled and botched up the negotiation process with haphazard decision-making - a tendency the Government has excelled in displaying on a number of important occasions. Right at the inception there was high intensity ministerial conflict and bureaucratic wrangling as to who should get the credit if negotiations were successful. Ultimately, the policy

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

* * * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1267 1268

prescription prescribed by the Government amounted to a bailout package with one-off payment amounting to US Dollars 150 million in return for the Government obtaining redeemable preference shares in each company to the value of the investment. All I can say with great alacrity is the fact that the late Hon. Ranasinghe Premadasa would have handled this issue in a totally different manner. That would have been in the long-term interest of the industry and the country. The brain-drain issue continues to be an important policy issue that is consistently ignored by this Government. The possession of a highly skilled, capable, talented work force is an indispensable prerequisite to the functioning of a successful economy. As Sir Winston Churchill once observed 43 years ago, “The empires of the future will be the empires of the mind”. In guiding Singapore to its success, Lee Kuan Yew once stated, “Trained talent is the yeast that transforms a society and makes it rise.”

Statistical evidence with regard to brain-drain paints a sorry picture as far as Sri Lanka is concerned. According to the figures of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment, 1,541 professional workers left the country in 2003 and this figure rose to 2,678 in 2005. Between 2003 and 2005, 45,590 skilled workers have left the country. Presently 50 per cent of the 1,969 CIMA-SL members are working overseas. Out of the 120 management accountants Sri Lanka produces annually, 60 accountants leave the country annually in search of more lucrative opportunities and greener pastures. What policy prescription has the Government designed to address this fundamental issue of national importance? What innovative steps have they taken to ameliorate the situation without further exacerbation? Mr. Speaker, I am lost in a labyrinth in searching for answers for such paramount issues of national interest. There is universal acceptance within the global community that providing support to sustain high nutritional standards especially amongst the most vulnerable sectors of our society - that is infants, mothers and children - is of superlative importance if a country is to succeed and prosper. Here again, statistics indicate the persistence of acute and chronic malnutrition among the vulnerable sectors in Sri Lanka. As far as children are concerned, let us look at the figures relevant to stunting, wasting and underweight. Let me table* Chart 8 for the information of this House. If you look at children under five-years old, the percentage of stunting is 18 per cent. The percentage with regard to underweight is 21.6 per cent. The percentage with regard to wasting is 15 per cent. In Sri Lanka low birth weight problem is suffered by 17 per cent of the children. When you look at the maternal nutrition among mothers who are 15 to 49 years, the underweight problem is 30 per cent among mothers and anaemia problem is 30 per cent among all mothers. Anaemia among children aged 6 to 11 months amounts to 58 per cent and anaemia among children from 12 to 23 months amounts to 38 per

cent. Under these circumstances, why has the Government failed to formulate and implement a comprehensive integrated National Nutrition Policy? I do understand that a National Nutrition Policy has been discussed for over three years and I have a copy of that document which I will table* for the information of this House. But yet the Government has been unable to put forth such a policy document as Government policy.

Mr. Speaker, when the nutritional status of the governors of this country is at an all time high, is it not time that the Government paid due attention to the nutritional needs of those who are governed? Mr. Speaker, poverty alleviation is a national priority that I consider to be sacrosanct and inviolable. The Samurdhi programme that has been apparently designed to achieve this objective, I believe is a dismal and an absolute failure. Extreme politicization, waste and corruption have made this programme a national liability. The measly amounts that are dished out to the poor in the form of Samurdhi stamps are totally and woefully inadequate in providing adequate resources to the target groups to overcome poverty. The inefficiency and the wastage is amply exemplified when figures show that sums spent on stamps are lower than funds allocated for running the programme. That is in terms of recurrent expenditure and expenditure on Samurdhi stamps. I would like to table* Chart 9, which illustrates this fact for the information of this House.

Therefore, there is a clear need for a more strong and vibrant poverty alleviation strategy that provides more resources to the hands of the poor in order to overcome poverty rather than the miniscule amounts that certainly contribute to sustaining poverty rather than its eradication. Mr. Speaker, now I would like to focus my attention on Sri Lanka’s Information and Communication Technology policy which is often talked about by most politicians on political and electoral platforms. When one examines the record of the Government in this field, there is a visible disparity in rhetoric and reality. When our neighbour and friend India has made significant strides in the ICT arena - where the ICT industry grew to US Dollars 51 billion in 2006/2007 - Sri Lanka continues to vacillate and hesitate to take the next great leap forward. When States such as Karnataka with nearly 2000 IT firms including Wipro, Infosys, and Microsoft operational as of 2007 contributed US Dollars 12.5 billion in 2006 - 2007 to the Indian Information Technology export total, the Mahawillachchiya Project initiated - thanks to the individual brilliance of a private individual - is the only flagship programme that the Government can boast about in terms of ICT advancement in rural Sri Lanka.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1269 1270

His Excellency the President, Mahinda Rajapaksa in this year's Independence Day speech claimed that Sri Lanka has attained 25 per cent computer literacy. But the figures provided by the Department of Census and Statistics clearly show that computer literacy has increased only from 9.7 per cent in 2004 to 16.1 per cent in 2006 - 2007.

The DCS survey also asserts that 46.9 per cent of Sri Lankan households cannot afford to purchase a computer. How imaginative and constructive it would be if the Government introduced a subsidized scheme for computer purchases and the expansion of computer literacy projects instead of allocating billions of rupees to re-ignite failed ventures such as Mihin Lanka?

Similarly, DCS figures show that there is a visible geographical bias in the little progress that has taken place in ICT development in Sri Lanka.

A distinct digital divide has taken place which has to be addressed through direct Government intervention and through the promotion of private/public partnership projects. I would like to table* Chart 10 which denotes these facts. Mr. Speaker, let me present some stark statistics to prove my point. Today, while 17.9 per cent of urban households own a computer, the comparative figure for rural areas is 6.9 per cent, and it is 1.1 per cent in the estate sector. Mr. Speaker, in the whole of Sri Lanka, 8.2 per cent of all households have a computer. But when we extrapolate these figures, 16.4 per cent of such households are located in the Western Province. But the comparative figures for Uva is 2.7 per cent. The comparative figures for North Central Province is 2.7 per cent. Mr. Speaker, 5.7 per cent of the households in the Western Province have internet facilities. However, when we take all the other provinces of the country together, the figure is less than 1.5 per cent. Considering the above stated facts I believe it would have been more fruitful to have a national programme of upgrading ICT infrastructure facilities throughout Sri Lanka and the setting up of ICT institutes of international repute at district levels rather than squandering billions on wasteful inefficient pet projects. Furthermore, the Government should take a keen interest in upgrading ICT infrastructure on a national scale. For example, India has set up its own institutions like the Indian Institute of Technology and the Indian Institute of Management. Likewise, we can set up our own institutions. We should learn how to promote the BPO - Business Process Outsourcing - sector, and there are many lessons to learn in this regard from the different States of India. Andhra Pradesh, Karnataka and even Tamil Nadu are excellent examples for Sri Lanka to

follow. I would like to table* the Information and Communication Technology Policy documents of Andhra Pradesh and Tamil Nadu for the information of this House. When we examine these documents, we see extreme incentives, tax reliefs, tax rebates, administrative support, land concessions, financial support and low-interest loans that are provided by the State to support the ICT sector. When we look at cost competitiveness, Sri Lanka lags behind. Let us look at two examples. If we are to get a 2mbps 100-kilometre leased line, the cost in Sri Lanka is US Dollars 6,350 per annum, the comparative cost in India is a measly US Dollars 3,423 per annum. If we look at a 2Mbps two-kilometre leased line, the cost in Sri Lanka is US Dollars 3,249 per annum, the Indian figure is a measly US Dollars 330 per annum. In conclusion, Mr. Speaker, it is obvious to any lay person that the current administration has totally ignored the external economic and political environment prevailing globally in formulating its economic policy. As a responsible and an accountable administration, it should have taken into account the impending global meltdown with has been aptly called, “Once in a Century Economic Tsunami” by Allan Greenspan, the former Chairman of the US Federal Reserve. It is my humble premise that Sri Lanka’s economy is in dire straits. Due to the ineptness, maladministration and inability of the Government to look beyond political gimmickry and embark on a pathbreaking voyage to correct fundamental structural imbalances pervading the economic strata, there is bound to be prodigious detrimental impacts on the silent majority of Sri Lanka. If one dares to question whether the situation is redeemable, the frank answer to that is “Of course it is possible”. However, it would take a paradigmatic shift in the design, structure and substance of public policy to achieve this monumental task. As Martin Luther King once stated, “The ultimate measure of a man is not where he stands in moments of comfort and convenience, but where he stands at times of challenge and controversy”. This is the time that Sri Lanka needs innovative, pioneering, imaginative, groundbreaking leadership to guide this country out of this economic and social quagmire. The UNP, astutely led by the Hon. Ranil Wickremasinghe and its enlightened membership, is willing to bear any burden, to pay any price, meet any hardship, support any friend and oppose any foe to bring about prosperity and economic advancement to all Sri Lankans. Mr. Speaker, to use former President John F. Kennedy’s words, “We stand today on the edge of a new frontier, a frontier of unknown opportunities and perils, a frontier of unfulfilled hopes and threats." Let all of us combine our efforts to try to do our utmost to save our Motherland from despotism, nepotism, corruption, tyranny, economic and social cataclysm. I thank you.

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව 1273 1274

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව 1277 1278

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව 1281 1282

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1283 1284

[පූ.භා. 10.39] ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Enterprise Development and Investment Promotion)

Hon. Speaker, I am very fond of the previous speaker, the Hon. Sajith Premadasa whom I have known from his young days. But, I strongly advise him to change his speech writer because in his speech there were so many contradictory statements that at the end of it, one does not know which part of the economic prescription we should adopt. But I must also –

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa)

Can I explain, Hon. Minister? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

No, I do not have much time. I will explain. Now, I want to point out a few examples of this type of contradictory approach in his speech though I must compliment him on the latter part of it when he was talk-ing about IT and the very necessary growth in that area.

Now, Sir, he spoke about inflation. I want to remind my good Friend that the highest recorded inflation in Sri Lanka was in during the 1977-1979 period when the late Mr. J.R. Jayewardene was the President and his beloved father was the Prime Minister of this country. So, we have to look at inflation in terms of many factors, not merely the digital divide, as my good Friend, the Hon. Sajith Premadasa mentioned. Sir, I want to tell you, as far as we are concerned, - [Interruption.] I know. That is why I am being sarcastic. Do not provoke me because I am trying to be nice to you. I am entitled to be sarcastic in my speech.

Sir, today in my speech I want to deal with all the criticisms that were made on this Budget. I have recorded that and I am going to answer each and every one of those questions.

Sir, let me take up the question of inflation. The fact of the matter is that during 1977-1978, there were exter-nal factors which led to high inflation; for example, the devaluation. The very realistic devaluation of the rupee was one of the first acts of the 1977 Government which got a more realistic rupee rate for the dollar at that time. Before that, we had what was called the FEEC scheme, a very realistic and a very laudable step though it led to high inflation. Now, look at the situation in Sri Lanka. If

පාර්ලිෙම්න්තුව 1285 1286

you look at the Colombo Consumer Price Index for the month of October, it has now come down from 28.2 to 20. 2 per cent and by 2009 or 2010, we hope to go for a single digit inflation. -[Interruption.] Please, do not in-terrupt me. Now, part of the inflation, as my good Friend, the Hon. Ravi Karunanayake will know - as he knows these things much better - is what is called ex-ternally induced inflation. When you have very high pe-troleum prices, when you have very high food prices, naturally it impacts on local prices, on the consumer index and it is registered by way of high inflation. That is quite normal. Due to the global downturn, commodity prices are coming down and I will explain in answer to some of your questions, how this will lead to the lowering of prices, particularly in the food and agricultural sector. So, in addition to the monetary policy, there are external factors which will help us to bring down inflation as we go along. [Interruption.] No, you cannot. Sir, I am so confident that by the middle of next year, there will be a very strong deceleration process as far as inflation is concerned; we have already come down from 28 to 20 per cent. So, that is a matter which is under discussion and has to be examined not only in terms of local factors but also external factors. Earlier, the external factor was disadvantageous to us; there was high inflation and now when there is deceleration of growth in the West, when commodity prices are tum-bling down, it is quite possible for us to reduce the infla-tion rate in this country. That is quite normal. That is happening everywhere. So, please, do now come here and read out something written by people who do not know what is going on. - [Interruption.] You may take objection but let me go on. Now, Sir, I want to get back to my - [Interruption.] Okay, very good. I compliment you for it. ගරු කථානායකතුමනි, අද අය වැය ෙද වැනි වර කියැවීෙම් විවාදෙය් අවසන් දවසයි. අපට අවස්ථාවක් තිෙබනවා ෙමෙතක් කල් ඉදිරිපත් වුණු විෙව්චන ඔක්ෙකෝම ෙහොයා බලා, සාකච්ඡා කර බලා රජය පැත්ෙතන් අෙප් පිළිතුරු ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. එෙසේ කිරීෙම්දී අපට මුලින්ම ෙහොයා ගන්න සිද්ධ වනවා, අපට මුලින්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න සිද්ධ වනවා අෙප් අය වැෙය් හදවත ෙමොකක්ද කියලා; අෙප් පධාන අරමුණ ෙමොකක්ද කියලා. ඒක තමයි අපට ෙම් විවාදෙය් දී හුඟක් දුරට ෙහොයා ගන්න බැරි වුණු ෙද්. විවිධ විෙව්චන තිෙබනවා. නමුත් අපි අය වැයක් විගහ කරන ෙකොට පමුඛස්ථානය ෙදන්ෙන් කුමකටද, ඒ අය වැෙය් හරය ෙමොකක්ද කියලා ඉස්සර ෙවලාම අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. අප දන්නා තරමටත් ඒ වාෙග්ම අර්ථ ශාස්ත නɕාය හැටියටත් විෙශේෂෙයන් අෙප් රට වාෙග් රටක අය වැයක පධාන අරමුණ වන්ෙන් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය රැක ගැනීමයි. පසු ගිය අවුරුදු හතර පහ තුළ ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඉතාම සාර්ථක එෙහම නැත්නම් අපට සෑහීමකට පත් විය හැකි තත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා ඇති ෙම්ක අපි පක්ෂගාහීව කරන පකාශයක් කියලා. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ගත්ෙතොත් අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය බලන්න. 2004 වර්ෂෙය් සියයට 5.4යි. 2005 වර්ෂෙය් සියයට 6.2යි. 2006 වර්ෂෙය් සියයට 7.7යි. 2007 වර්ෂෙය් සියයට 6.8යි.

2008 වර්ෂෙය් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා සියයට 7.7ක් විතර. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙනොෙයකුත් අර්බුදකාරී තත්ත්වයන් තුළ වුවත් 2009 වර්ෂෙය්දී සියයට 6.5කට මට්ටමකට යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් පගමනය ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. අද ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල දියුණු වන ආර්ථික දිහා බැලුවත් ඒ ආර්ථිකයන්ට ඒ තරම් ශීඝ වර්ධනයකට යන්න බැහැ. ඉන්දියාව, චීනය, වියට්නාමය වාෙග් රටවල් හැෙරන්න අනික් හැම රටක්ම පාෙහේ සියයට 6ක, සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට එනවා නම් ඒක ෙහොඳ ආර්ථික කළමනාකරණයක ලකුණක් හැටියට පිළිගන්නවා. ෙමහිදී මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ඉතාම විෙව්චනාත්මකව බලන ආයතනයක් තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල; IMF එක. ඒ අය වාර්ෂිකව, ෙලෝකෙය් සෑම ආර්ථිකයක් ගැනම -ෙලෝකෙය් රටවල් 168ක්ද ෙකොෙහද තිෙබනවා, ඒ හැම රටකම ආර්ථිකය ගැන- විමර්ශනයක් කරනවා. ෙමොකද, යුද්ධෙයන් පසුව ෙබට්න් වුඩ්ස් කියන නගරෙය්දී ඇති කළ විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල -IMF- සහ ෙලෝක බැංකුව කියන ඒ ආයතන ෙදෙකන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් පධාන වගකීම තමයි, ෙලෝකෙය් ආර්ථික සහ මූලɕමය සම්බන්ධතා විමර්ශනය කර, ඒ පිළිබඳව මුළු ෙලෝකය තුළම දැනුම ඇති කිරීම. "Article IV Consultation" අනුව ඒ අය වාර්ෂිකව හැම රටක් ගැනම ෙසොයා බලා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් විධායක මණ්ඩලයට- -Executive Board එකට- ඒ රට ගැන ඉතාම නිර්භය වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඉතාම නිර්භය වාර්තාවක්. දැන් ෙම් වාර්තාෙව් ලංකාෙව් ආර්ථිකය ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන ්ෙසේලා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. I am quoting, Sir, from the report of the International Monetary Fund dated 31st October, 2008. It states, "IMF Executive Board Concludes 2008 Article IV Consultation with Sri Lanka" ෙමන්න අද ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකයන් විමර්ශනය කරන ආයතනය කියන ෙද්. ෙම්ෙකන් ෙන්ද අපි පටන් ගන්නට ඕනෑ. ෙමන්න, ඒ ෙගොල්ලන් කියන ෙද්. "Sri Lanka has achieved strong growth averaging 6 ½ per cent since 2002, raising per capita income to about $1,625 (above regional peers) and reducing the poverty rate from 22.7 per cent to 15.2 per cent over 2002-07."

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා විනාඩියක කාලයක් ඉල්ලනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් කියන්න. ෙමොකද, මට කාලය මදි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අනිවාර්යෙයන්, අනිවාර්යෙයන්. ඔබතුමා සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා, ආරක්ෂක හමුදා පුනරීන් අත් පත් කරෙගන තිෙබනවාය කියලා. අෙප් මුළු සභාෙව්ම ආචාරය, ෙගෞරවය ඒ ෙවනුෙවන් පළ කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා. එම සුවිෙශේෂී ජයගහණය ෙවනුෙවන් වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදාවන්ට අෙප් ජාතිෙය් ෙගෞරවය පළ කළ යුතුයි. ඒක අෙප් යුතුකමක්ය කියලා මා හිතනවා. [බාධා කිරීමක්]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1287 1288

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි සියලු ෙදනාම ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් යුද හමුදාවට, අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට, අෙප් කෘතඥතාව සහ ෙගෞරවය පුද කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳව ගරු සභාවට දැනුම් දීම ගැන මා එතුමාට මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා. ෙම්ක ඓතිහාසික ජයගහණයක්. පුනරීන් ජයගහණය කළාය කියලා කියන්ෙන්, අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් ශක්තිය ෙපන්වන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් දැන් ඇති කර ෙගන තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒ නිසා අපි පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ආරක්ෂක හමුදාවන්ට අෙප් ආදරය සහ ෙගෞරවය පුද කළ යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ පශ්නය ගැනත් කථා කරන්නට මා එන්නම්. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

I quote: “…reducing the poverty rate from 22.7 percent to 15.2 percent over 2002-07. The authorities' Ten-Year Development Plan ("Mahinda Chintana") launched in early 2007 aims to sustain this performance by strengthening infrastructure investment.”

දැන් ෙමන්න ෙම්කයි, අප කාටත් පිළිගන්න පුළුවන් මධɕස්ථ ආයතනයකින් කියන ෙද්. ෙම්වා ෙනොදැන විෙව්චන කරන එක ගැන අපි කනගාටුවට පත් ෙවනවා. මම තවත් එකක් කියවන්නම්.

Institute of Policy Studies of Sri Lanka, ආචාර්ය සමන් කැෙල්ගමෙග් නායකත්වෙයන් තිෙබන ආයතනයක්. ඒ ෙගොල්ලන් 2008 අෙප් ආර්ථිකය ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? I quote:

"The Sri Lankan economy has grown by 6.9 per cent a year on average over the past three years. While GDP growth in 2007 was lower than the 7.7 per cent recorded in the previous year, published official statistics indicate that Sri Lanka’s economy was still growing respectably in 2007 with GDP expanding at an annual rate of 6.8 per cent. Higher growth has also been accompanied by a sustained drop in the rate of unemployment in the country to 6.0 per cent by end 2007, albeit with a marginal decline in the total numbers employed compared to 2006.”

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) The Department of Census and Statistics in 2006 - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

No. I am coming to that. I am taking note - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa)

If you gave some time for- ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

I am giving answers to everything that you are saying. [Interruption.] No. I will come to that.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආර්ථිකය ජාතɕන්තරව ගත්තාමත්, කලාපීය වශෙයන් ගත්තාමත් ඉතාම ෙහොඳ පගමනකාරී තත්ත්වයක් තිෙබන ආර්ථිකයක්. අපට අභිෙයෝග

නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අභිෙයෝග තිෙබනවා. නමුත් අපට පිළිගන්න බැහැ, අෙප් රජය තුළ ආර්ථිකය වැරදි කළමනාකරණයකට ලක් වුණාය කියන මතය. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි, මිථɕා මතයක්. යම් යම් ෙද්ශපාලන අභිමතාර්ථ සඳහා ඒ මත ඉදිරිපත් කරනවා වන්න පුළුවන්. නමුත් අර්ථ ශාස්තය ගැන දන්නා, තමන්ෙග් මූලික යුතුකම කරන ඒ ආයතන ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය ඉතාම සාර්ථකයි කියා. මා ෙම් කිව්ෙව්, එකක් ජාතɕන්තර මට්ටමින්; අනික් එක ජාතික මට්ටමින්. ඉහළම ආයතන ෙදක ඒ විධියට කියන විට විරුද්ධ පක්ෂෙය් කථා ගැන අපට එච්චර සලකන්න බැහැ.

දැන් අපි ඒකට තවත් විස්තර සහිතව යමු. අපි ෙම් හැම එකටම උත්තර ෙදනවා. බය වන්න එපා. බලන්න, ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සාමානɕෙයන් ඒ ආකෘතිෙය් හැටියට ෙසේවාවන්, කර්මාන්ත සහ කෘෂි කර්මාන්තය වශෙයන් ෙබදලා ඒ ඒ අංශවලත් දියුණුවක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියා ෙහොයා බලනවා. ඒ තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියා දැන් අපි බලමු. 2004 වර්ෂෙය් සිට අෙප් ෙසේවා වර්ධනය ගනිමු. 2004 වර්ෂෙය් සියයට 6.7යි. 2005 වර්ෂෙය් සියයට 6.4යි. 2006 වර්ෂෙය් සියයට 7.7යි. 2007 වර්ෂෙය් සියයට 7.1යි. 2008 වර්ෂෙය් සියයට 6.9යි. ෙම් වර්ෂෙය්ත් සියයට හයක වර්ධන ෙව්ගයකට අපි යනවා. කෘෂිකර්මය ගැන බලන්න. ඒ ගැන මම ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරන්න කැමැතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) රැකියා? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම එන්නම්. දැන් අපි යමු කෘෂිකර්ම අංශයට. ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ෙගොඩක් ෙවලාවට කෘෂිකර්මය පිළිබඳ පශ්නය ආවා. කෘෂිකර්මය ෙකොෙහොමද කියා අපි තුලනාත්මකව බලමු. 2004 වර්ෂෙය්දී කෘෂිකර්මෙය් කිසිම දියුණුවක් තිබුෙණ් නැහැ; a negative growth. ඒක 2005 වර්ෂෙය්දී සියයට 1.8යි. 2006 වර්ෂෙය්දී සියයට 6.3යි. 2007 වර්ෂෙය් සියයට 3.3යි. 2008 වර්ෂෙය් සියයට 7.4යි. එතෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් කෘෂිකර්මය දියුණු ෙව්ෙගන යනවා. අෙප් හිතවත් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මම ඒක මතක් කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. කිසිම පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අෙප් රෙට් කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න ඕනෑය කියන එක අප සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා. ඒ ගැන වාදයක් නැහැ.

ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන විට ගරු මන්තීතුමන්ලා අහපු පශ්නයකට මා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. හුඟ ෙදෙනක් කිව්වා, ෙම් ෙසස් බද්ද දමපු එක ෙහොඳ වන්නත් පුළුවන්, නරක වන්නත් පුළුවන් කියා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු කියපු ෙදයක් තමයි, ෙම් ෙසස් බද්ද නිසා එන මාස කීපය තුළ පාරිෙභෝජකයාට ෙම් භාණ්ඩ සඳහා තාවකාලිකව ෙහෝ වැඩි වශෙයන් ෙගවන්න සිද්ධ වනවාය කියන එක. කිරි පිටි, සීනි, පරිප්පු වෙග් ෙද්වලට වැඩිෙයන් ෙගවන්න ෙවයි කිව්වා. නමුත් ඒ තර්කෙය් අඩු පාඩුව ෙම්කයි. අද ෙලෝකෙය් ෙම් භාණ්ඩ - ෙම් commodities - සඳහා වන මිල ජාතɕන්තරව ශීඝෙයන් පහත බැස ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විකෘති ෙවනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හරි, විකෘති ෙවනවා ෙහෝ ෙකොෙහොම හරි ඒක ෙව්ෙගන එනවා ෙන්. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ඉල්ලුම අඩු වන එක. ෙම් ආර්ථික අර්බුදෙය් එක ස්වරූපයක් තමයි බටහිර ෙලෝකෙය්,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1289 1290

විෙශේෂෙයන්ම පාරිෙභෝගිකයන් වැඩිය ඉන්න ෙලෝකෙය් ෙම් භාණ්ඩවලට තිබුණු ඉල්ලුම හුඟක් බහින එක. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඒ රෙට් සංසරණය වන මුදල් පමාණය අඩුයි. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන් ණය කමය කඩා ෙගන වැටිලා. ඒ නිසා මිනිසුන්ෙග් අෙත් තිෙයන සල්ලි මදි. ඒ නිසා පරිෙභෝජනෙය් අඩු වීමක් සිද්ධ ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් භාණ්ඩ ගැන බලමු. අපි කිරි පිටි ගැන බලමු. ඊෙය් අෙප් හිතවත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, සියයට 15කින් කිරි පිටි මිල අඩු ෙවනවායි කියලා. තවත් අඩු ෙවයි. අද ෙලෝකෙය් කිරි පිටි මිල සියයට 50කින් බැහැලා තිෙබනවා. සමහර විට අවුරුද්දක් ෙදකක් යන ෙකොට ඒ ආර්ථිකය නැවත වරක් පුනර්ජීවයට ලක් වන එක ෙවනම කථාවක්. ඒක අපි පස්ෙසේ බලමු. 2010 අය වැය සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඒක ගැන කථා කරමු. නමුත් දැන් තිෙයන හැටියට අපට හිතන්න පුළුවන්, 2009 තුළ ෙම් භාණ්ඩවල මිෙලහි කිසියම් අඩු වීමක් ඇති ෙවයි කියලා. එෙහම තමයි අපට නිරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමා නව ලිබරල් ආර්ථික පිළිෙවත ලංකාෙව්දී නිෙයෝජනය කරපු පධානිෙයක්. මම නිවැරදිද?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාත් උදවු කෙළේ අෙප් අය වැයට. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නව ලිබරල් ආර්ථිකය ශී ලංකාව තුළ නිෙයෝජනය කරපු, ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු, ඒ ෙවනුෙවන් මත දක්වපු ෙකෙනක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි සමහර ෙවලාවට විෙරෝධය දක්වද්දී අපි ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්ෙබො වෙග්; අපට සුරුට්ටු කඩයක්වත් දා ගන්න බැහැයි කියලා වෙග් කථා කිව්වා ෙන්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින්, කියන්න ෙකෝ. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එතෙකොට නව ලිබරල් ආර්ථිකය ෙම් ෙවන ෙකොට බිඳ වැටිලා කියලා දැන් පිළිගැනීමක් තිෙයනවා. ආණ්ඩුෙව් කථිකෙයොත් ෙගොඩක් ෙවලාවට කියනවා. හැබැයි ඒ වචනය අපි අයින් කරලා ගත්ෙතොත්, ඕක ලංකාවට අදාළව විවෘත ආර්ථිකය. [බාධා කිරීමක්] ලංකාෙව් ස්වරූපය ඒක විවෘත ආර්ථිකය.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදන්න. ඔබතුමා කියන එක මට ෙත්ෙරනවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙම්ක කියලා ඉවර කරනවා. මට තත්පරයයි ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම කරන්ෙන් බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට ඒක බිඳ වැටිලා ඒක අසාර්ථක වුණා කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. ඉඳ ගන්න, මම කියන්නම්. ෙමෙහමයි. මෙග් හිතවත් මන්තීතුමා අද ෙගෝලීය ආර්ථික කමය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආර්ථික කමය-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට- [බාධා කිරීමක්] ෙදන්න ඕනෑ ෙජෝර්ජ් බුෂ්ෙග් නɕාය.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක අපිට බලා ගන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කාලෙය් ඔබතුමාත් හිටියා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ හා ෙගෝලීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තාවකාලික පසු බැසීම් තිෙබනවා. නමුත් අද ඒක නවත්වන්න බැහැ. කවුරු හරි කියනවා නම් ෙගෝලීය සහ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම මිහි තලෙයන් අතුගෑවිලා යයි කියා, ඒක සිහිනයක්. ෙම්කට මට උත්තර ෙදන්න, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද අද ෙගෝලීය මුදල් කමය රැෙකන්ෙන් චීනෙයන් ඇෙමරිකාවට ගිය ෙඩොලර් නිසා බව. මැද ෙපරදිගින් ගිය ෙඩොලර් නිසා බව. ඒ සම්බන්ධය එෙහම තිෙයනවා. ඒක කැෙඩන්ෙන් නැහැ. ඒක ගැන ඕනෑ නම් පසිද්ධ රැස්වීමකදී අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමතැනදී මම කියන්ෙන් ෙම් සීමිත කාරණය පමණයි. ඒ ඉල්ලීම අඩු ෙවන නිසා එන වර්ෂය තුළ භාණ්ඩවල - commoditiesවල - මිල අඩු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන විධියට පාරිෙභෝජකයාට පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. පත්තරවල මිල අඩු ෙවන්ෙනත් නැහැ. කඩදාසි මිල අඩු ෙවන්ෙනත් නැහැ. කිරි පිටි මිල අඩු ෙවන්ෙනත් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලබන අවුරුද්ෙද් ඇඹිලිපිටිෙය් කඩදාසි කර්මාන්තශාලාෙව් කඩදාසි හදනවාද? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකට අපි අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පුළුවන්ද? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පුළුවන්. ඇයි බැරි? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඕක රජෙයන් පටන් ගනිමු කියන ෙකොට ඔබතුමා කිව්වා, "ඔය කර්මාන්තශාලාෙව් හදන කඩදාසිවල පෑෙනන් ලියන්න බැහැ" කියා. ඔබතුමා අපිත් එක්ක එෙහම කිව්වා.

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1291 1292

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න, මම ෙත්රුම් කර ෙදන්නම්. දැන් අපි ෙසස් බද්දක් දැම්මයි කියා ඒක කඩදාසි තහනමක් ෙනොෙවයි. හුඟ ෙදෙනක් කථා කර තිෙබන්ෙන් තහනම් කළා වා ෙග්. එෙහම කෙළේ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට අත හිත දීමක් වශෙයන්. හැබැයි, ඊට වඩා ෙදයක් අපි කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමන්න ෙම්කයි ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්ෙන් නැත්ෙත්. අනාගතෙය්දී ඇත්ත වශෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය පශ්නයට අපට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවනවා. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් වග කීමක් තිෙබන හැම රජයක්ම අෙප් විෙද්ශ විනිමය සංචිත ආරක්ෂා කරන්න මහන්සි ගන්න ඕනෑ. අන්න ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] අද මට තව ෙගොඩක් කථා කරන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන මම කථා කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා භයද? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. භය නැහැ. හැම එකටම උත්තර ෙදන්නම්. කරුණාකරලා මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා මට අවස්ථාව ෙදන්න, පශ්නයක් අහන්න. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයයි, ෙසේවා ක්ෙෂේතයයි මහා ෙලොකු පගතියක් ලබා තිෙබනවා කියා ඔබතුමා අපිට පතිශත වශෙයන් ෙපන්වූවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්තාවලට අනුව 2001-2004 කාල වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් දස ලක්ෂ 84,000ක රැකියා උත්පාදනයක් ඇති වුණ බව. ඒ වාෙග්ම 2004 - 2007 කාල වකවානුව අතර ෙම් රෙට් රැකියා පමාණය 349,000කින් අඩු වුණා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම්ක මහ බැංකු වාර්තාව ෙන්. ෙම් මහ බැංකු වාර්තාව. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක අහ ගන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මහ බැංකු වාර්තාව අසතɕයක්ද කියන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කරුණාකරලා ෙම්ක අහ ගන්න. අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට මතක තබා ගත යුතු ෙදයක් තමයි ෙම් රෙට් ජනගහනය වැඩි ෙවනවාය කියන එක. අපි නිදහස ලබා ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් ජනගහනය ලක්ෂ 80යි. අද ලක්ෂ 200යි. 2020 වන ෙකොට එය ලක්ෂ 220ක් වනවා. එතෙකොට අෙප් සෑම මූලɕ උපකමයක්ම, අෙප් සෑම සුබසාධන කටයුත්තක්ම අලුත් විධියට සකස් කරන්නට වනවා. අලුත් සංඛɕා ෙල්ඛන, අලුත් උපකම ෙයොදා ගන්න ෙවනවා. අසූ ලක්ෂයක් ඉන්න කාලෙය්දී ෙයදූ උපකම දැන් වලංගු නැහැ. ෙමතැනදී මම එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම තවම වැදගත් ෙදයට ආෙව් නැහැ. ෙම් සියයට 6ක පගමනය ගන්න ෙයොදා ගන්නා චකය ෙමොකක්ද? ඒ ගැනයි කවුරුවත් කතා කරලා නැත්ෙත්. ෙකොෙහොමද අපි සියයට 6ක සියයට 7ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය ගන්ෙන්? ඒක ගන්න තිෙබන චකය, බලන්න ඕනෑ පධාන සංඛɕා ෙල්ඛනය තමයි public investment programme කියන්ෙන්. අපි සියලුම ෙදනා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ, public investment programme එක ගැනයි. ඒක ෙන් අෙප් යුතුකම. තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකර බලන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථික ෙව්ගය, ජනගහනය සහ සංවර්ධනය කියා කිව්වත් ඒ ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය ගන්න අපට යම් කිසි ආෙයෝජනයක් කරන්න ෙවනවා. ඒ ආෙයෝජනය කාෙග් ෙහෝ ඔළුෙව් තිෙබන ආෙයෝජනයක් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. එත ෙකොට තමයි අපට විශ්වාස සහගතව කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, ෙම් අය වැෙයන් අපට අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන ෙව්ගය ගන්න පුළුවන්ය කියා .

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමන්න අය වැෙය් හදවත. අෙප් සංවර්ධන ෙව්ගය ලබා ගන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම් චකය තුළිනුයි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් විධියට අෙප් ආෙයෝජනය වැඩි කර ගන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙකොච්චර ඔළුෙවන් හිට ෙගන හිටියත්, ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් අෙප් දුප්පත් ජනතාවට ෙහොඳ අනාගතයක් ඇති කර ගන්න බැහැ. Fiscal Performance of Budget 2009 - Percentage of GDP කියන ෙම් ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරනවා.

ෙමන්න බලන්න public investment. 2002 වර්ෂෙය් 4.5යි, 2003 වර්ෂෙය් 4.5යි, 2004 වර්ෂෙය් 5.5යි, 2005 වර්ෂෙය් 6.3යි, 2006 වර්ෂෙය් 6.1යි, 2007 වර්ෂෙය් 6.4යි, 2008 වර්ෂෙය් 7.0යි, 2009 වර්ෂෙය් 7.1යි. ඒ නිසා ඒ පගමන ෙර්ඛාව අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිරි අනාගතය ගැන හිතලා, දූ දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන හිතලා අෙප් වර්ධන ෙව්ගය රැක ගන්න අපි ඒ ආෙයෝජනය - public investment - කරනවා. ඒක අතɕවශɕයි. සාමානɕෙයන් අර්ථ ශාස්තය අනුව ෙම් ආ ෙයෝජනය 0.4කින් වැඩි කෙළොත් අෙප්

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1293 1294

සංවර්ධන ෙව්ගය - GDP එක- සියයට 1කින් වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. අෙප් අය වැෙය් අරමුණ වන්න ඕනෑ, ෙම් මුදල් පමාණය පුළුවන් තරම් සංවර්ධන ආෙයෝජනය සඳහා වැය කිරීමයි. එහි පතිශතයක් හැටියට තමයි GDP growth එක ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. මම හිතනවා ෙමම අය වැෙය් තිෙබන විශාලතම ජයගහණය, අපට investment programme එක රැක ගැනීමට පුළුවන් වීම බව. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකොයි පරිසරෙයන්ද ෙම් investment programme එකට යන්ෙන් කියන එක ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එන්.එම්. ෙපෙර්රා හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අය වැයක් හදන ෙකොට මූලික සාධක තුනක් දිහා බලන්න ඕනෑ. පළමු වන එක තමයි ආරක්ෂාව. ෙද වන එක තමයි සංවර්ධනය, තුන් වන එක තමයි සහනාධාර. ඔය තුන ෙකොයි විධියටද සකස් කරන්ෙන් කියන එක තමයි අය වැයක් සකස් කිරීෙම්දී නිරන්තරෙයන්ම බලන්න ඕනෑ. මම ෙම් කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා මම මුළු රටටම ඉතාමත් සතුටින් දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි, අෙප් වීෙරෝදාර හමුදාවන් පූනරින් අල්ලා ෙගන ඉවරයි කියලා. පූනරින් අල්ලා ගැනීමට පුළුවන් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒකට රජෙයන් අවශɕ පතිපාදන දුන්නු නිසායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් හැම තැනම කියා ෙගන ගියා, මුදල් වියදම් කරනවා වැඩියි, මුදල් අපෙත් යවනවායි කියලා. අපි කියන්න ඕනෑ, අපි කවදාවත් - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක වැරදි පකාශයක්. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. සාවදɕ පකාශයක්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙහොඳයි. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් සඳහා සහෙයෝගය ෙදනවා ෙන්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. දැන් අපි කියන්න ඕනෑ, මුදල් ආෙයෝජනය ගැන විෙව්චනය කරපු අයට අපි ෙහොඳ පිළිතුරක් ලබා දී තිෙබන බව. කැ ටෙපෝල්වලින් යුද්ධ කරන්න බැහැ. අනික් එක ෙම්ක ආර්ථික පැත්ෙතන් සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන්. අපි දශක 3ක් තිස්ෙසේ - අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ- සංවර්ධනය ගැන කථා කරන විට පධානම බාධකය හැටියට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය. සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරන විට කියනවා, "ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා ෙම්ක දියුණු කරන්න බැහැ" කියා. මට මතකයි, මම සංචාරක වɕාපාරය භාරව ෙල්කම්තුමා හැටියට සිටියා, 1977 සිට 1982 දක්වා. ඒ කාලෙය් අෙප් රටට පැමිෙණන සංචාරකයන් සංඛɕාව අපි ලක්ෂ 5ක් දක්වා වැඩි කළා. ලක්ෂයක්, ලක්ෂ එකහමාරක් පමණ සිටි සංචාරකයන් සංඛɕාව ලක්ෂ 5 දක්වා වැඩි වුණා. නමුත් 1983ෙන් ජාතිවාදී කලබලවලට පස්ෙසේ ශීඝව අෙප් සංචාරක වɕාපාරය බැස්සා. එතෙකොට සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න ඕනෑ නම් -අද අපට ඉක්මනට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්න පුළුවන් එක්තරා වැදගත් අංශයක්- අනිවාර්යෙයන් අපි ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සහතික කරන්න ඕනෑ. මෙග් හිතවත් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. අෙප් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය වැඩිදියුණු කරන්න, අෙප් අපනයන ක්ෙෂේතය වැඩිදියුණු කරන්න -හැම ෙදයටම- ෙම් ආරක්ෂක තත්ත්වය බලපානවා. ඒක සභාව දැන ගන්න ඕනෑ. අෙප් බඩු පිට රට යවන විට ඒවාට රක්ෂණ මුදල්, ඒ ඒ නැව් ෙතොටු ෙපොළ ගාස්තු රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය අනුව ෙවනස් ෙවනවා. එෙහම ෙන්ද, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා? අෙප් භාණ්ඩ පිට රට යවන විට insurance ෙකොම්පැනිවලින් - රක්ෂණ ආයතනවලින්- ඒ ෙගොල්ෙලෝ සහතික ෙදනවා. ෙම්ක "A" Grade, "B" Grade, "C" Grade, "Minus" Grade ආදී වශෙයන් එෙහම ෙවන් කරනවා. ඒ අනුව පිට රට යවන අයට ෙගවන්න තිෙබන මුදල අඩු වැඩි ෙවනවා; risk

assessment එකක් තිෙබනවා. ෙම් ආරක්ෂක පශ්නය අපි විසඳන්න ඕනෑ. ෙම්ක හැම දාම ඇදි ඇදී ගිෙයොත් ෙලඩා දීර්ඝ කාලීනව ඔත්පළව ඉන්නවා වාෙග් අෙප් ආර්ථිකය ඔත්පළව තිෙබයි. ඒ නිසා ආර්ථික වශෙයන් ෙම් ශලɕකර්මය කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් අපට ෙහොඳ ජයගහණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ ජයගහණය තුළින් ෙහොඳ ආර්ථික අනාගතයක් අපිට ඇති කර ගන්න පුළුවන්. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමන්න ෙම් ගැන විස්තර ෙදන්න කැමැතියි. බලන්න අෙප් ආරක්ෂක වියදම් ෙම් වර්ෂෙය් බිලියන 177 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. රජය පූනරින් අල්ලා ගත් අවස්ථාෙව්දී අප ආඩම්බරෙයන් ඒක පකාශ කරන්න ට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරු ෙහෝ ෙම් අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය දු න්ෙනොත් ආරක්ෂක ෙසේවාවන්ට ලබා ෙදන මුදල් පමාණයත් අඩු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ආරක්ෂක වියදම් රුපියල් බිලියන 166 දැන් බිලියන 177 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවා ද? ඒවා ෙහොඳට කල්පනා කර බලන්න. Investment programme එක ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට ඕනෑ. රාජɕ ආෙයෝජන සැලැස්ම ගැන මුලින්ම මෙග් අවධානය ෙයොමු කෙළේ ඇයි? ඒ තුළින් තමයි අපට සංවර්ධනයකට පා තබන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

දැන් energy ගැන බලමු. ෙමහි අංශ ෙදකක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් විදුලිබල පශ්නය, බලශක්ති පශ්නය තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාත් ඉතාම දක්ෂ විධියට ෙම්වා විගහ කරන නිසා ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති එය. අප බලශක්ති පශ්නය විසඳන්නට ඕනෑ. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට විතරයි ෙම් බලශක්ති අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්නට ශක්තිය තිබුෙණ්. අප මීට ඉස්සර අවුරුදු විස්සක් තිස්ෙසේ කැබිනට්වල ඉඳලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් තිකුණාමලෙය් බලාගාරයක් හදන්නටය කිව්වා. ඒ ගැන තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැහැ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ගැන අවුරුදු ගණනක් කැබිනට් එෙක් සාකච්ඡා කළා. කල් දමනවා. ෙමොකද? ඇත්තම කියනවා නම් ඡන්දය නැති ෙව්ය කියන භයටයි. ඇමතිවරුන් ඇවිත් කියනවා, "ෙම්ක කෙළොත් අපට ඡන්දය නැති ෙව්ද දන්ෙන් නැහැ" කියා. අප නිශ්ශබ්දව හිටියා. ගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්නට ඕනෑ. "ෙමොනවා වුණත් කමක් නැහැ, අප ෙනොෙරොෙච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ආරම්භ කරමු" ය කියා එතුමා කිව්වා. 2010 ෙවන ෙකොට ඒක කියාත්මක ෙවනවා. අද උමා ඔය වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවනවා. Upper Kotmale වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවනවා. ෙකරවලපිටිය වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම වɕාපෘති අද කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ෙම්වාටයි අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම්වා අහෙසන් වැටුණු ඒවා ෙනොෙවයි. ෙකරවලපිටිය බලාගාරය අප විවෘත කරනවා. ෙම්වාට සල්ලි තිෙබන්නට ඕනෑ. අය වැය තුළිනුයි ෙම්වාට සල්ලි ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම්වාට විරුද්ධ ෙවලා ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ කිව්වාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එෙහම නම් ෙම්වා නවත්වන්න ඕනෑ. අෙප් බල ශක්ති පශ්නය විසඳන එකයි අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනයට අතɕවශɕම පියවර. අප ෙමතැන ඇවිත් කිකිළිෙයො වාෙග් ෙකොච්චර ෙකකර ගෑවත්, "ආර්ථික සංවර්ධනය, ආර්ථික සංවර්ධනය" කිය කියා කිව්වත් බලශක්ති අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්නට බැරි නම් කවදාවත් ආර්ථික සංවර්ධනයක් කරන්නට බැහැ. ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. මා ඉස්සර මුදල් ඇමතිවරයා හැටියටත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුනුත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර තිෙබනවා.

ෙකොෙහොම හරි ෙම් බලශක්ති අර්බුදයට අප මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. විදුලි බලය සඳහා අද ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම මුදල් ෙගවන්ෙන් ලංකාවයි. එය ජපානය හා සමානයි. අද හැතැප්ම 22ක් ගියාම තමිල් නාඩුෙව් අප ෙගවන පමාණෙයන් භාගයයි විදුලියට ෙගවන්ෙන්. එෙහම නම් ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? නිෂ්පාදකෙයෝ ෙකොෙහොමද ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් භාණ්ඩ සාධාරණ මිලකට නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්? පළමු වන වතාවට ෙම් අය වැෙයන් අෙප් බල ශක්ති පශ්නය විසඳන්නට පියවර අර ෙගන තිබීම ගැන අප ආඩම්බර ෙවන්නට ඕනෑ. ෙකොයි තරම් ෙහොඳට ඒක කර තිෙබනවා ද කිව්ෙවොත් - මම දන්ෙන් නැහැ ඇත්තද, නැද්ද කියා. - සමහර අය කියනවා,

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1295 1296

2010 වර්ෂය, 2011 වර්ෂය වන ෙකොට අපට විදුලිෙය් අතිරික්තයක් පවතීය කියා. අතිරික්තයක් තිබුණත් නැතත් අෙප් බලශක්ති පශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ෙදනවා. එතෙකො ට අපට භය නැතිව අෙප් ආර්ථික පගමනය වැඩි ෙවයි කියා කියන්නට පුළුවන්. ෙද වන පශ්නය ෙම් උතුරු නැෙඟනහිර පශ්නයයි. ඇත්ත වශෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර අෙප් රෙට් ඉතාම වැදගත් ආර්ථික බල කඳවුරක්. කෘෂි කර්මාන්ත අංශෙයන් ගත්තත්, සංචාරක අංශෙයන් ගත්තත්, සුළු කර්මාන්ත අංශෙයන් ගත්තත්, ධීවර කර්මාන්තෙයන් ගත්තත්, ෙවනත් ෙවනත් කර්මාන්ත අංශයන් ගත්තත් ඒ හැම පැත්ෙතන්ම ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයට දශම ෙදකක විතර සංවර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් අවස්ථා උතුරු නැ ෙඟනහිර තිෙබනවා. ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනයට අප යනවා. ගරු ෙෆේරියල් අෂ් ෙරොෆ් අමාතɕතුමිය ෙමහි ඉන්නවා. එතුමිය හැම දාම නැෙඟනහිර පශ්නය ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා මුදල් ආෙයෝජනය කරන්නට අවශɕයි. දැන් ඒ වැඩ කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. එම නිසා ඒ පැත්ෙතන් ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබනවා. අපට ඒක "නැහැ"යි කියන්නට බැහැ. ෙතල් අර්බුදය ගැන බලන්න. අඩු පාඩු තිෙබනවා අප "නැහැ"යි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඉරාන රජෙය් ආධාර ඇතිව අෙප් බලාගාරෙය් - refinery එෙක්- පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කරන්නට යනවා. බලශක්ති පශ්නයට ෙම් විධියට ස්ථිර වූ දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙවන අය ෙමොකද කෙළේ? ෙපෞද්ගලික අංශෙය න් ෙම්ක විසඳන්නට හැදුවා. කරන්නට බැරි වුණා. එම නිසා රජය ෙකළින්ම මැදිහත් වී ෙම් බලශක්ති පශ්නය විසඳන්න යනවා. ෙම්වා තමයි මූලික ආර්ථික පශ්න. ෙම්වාට අප මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. මන්තීතුමන්ලා නැඟුව පශ්න දිහා බලමු. මා කෘෂි කර්මාන්ත පශ්නයට උත්තරයක් දුන්නා. ඒ වෙග්ම ආරක්ෂක වියදම් පිළිබඳව කථා කළා. ෙමය අපෙග් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට අවස්ථාවක් ෙදන අය වැයක් බව තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. අප කලින් කිව්වා වෙග් අවංකවම ෙමහි ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ෙම් රෙට් විෙද්ශ විනිමය සංචිතය අපට රැක ගන්න පුළුවන් වනවා. අනාගතෙය්දී, එන වර්ෂෙය්දී අපට තියුණුව ෙසොයා බලන්න සිද්ධ වන ෙදයක් තමයි ෙම් රෙට් විෙද්ශ විනිමය පශ්නය. අද ෙලෝකෙය්ම බැංකු බැංකු අතර විනිමය හුවමාරු කරන එක නවත්වා තිෙබනවා. එය අර්බුදකාරී තත්ත්වයට පත් වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. බලන්න, අෙප් ෙත් කර්මාන්තය දිහා. මා කලින් කිව්වා වෙග් commodity prices බහින ෙකොට ෙත් මිල, රබර් මිල බහිනවා. නමුත් රජය ඒකට මැදිහත් ෙවලා ෙම් පශ්නෙයන් ෙගොඩ එන්න මහන්සි ගන්නවා. ෙත් මිල බහින ෙකොට ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා ෙත් මණ්ඩලයට කිව්වා ෙත් ගන්නය කියා. ඒ වෙග්ම රුසියාෙව් යම් යම් පශ්න ඇති වුණා. රුසියාෙව් රූබල් එෙක් අර්බුදයක් ඇති වුණා. අවපාතයක් ඇති වුණා. එවැනි පශ්න ටිකක් ඇති වුණා. නමුත් දැන් ආෙයත් ගිය අඟහරුවාදා ඉඳලා ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ කියාත්මක වනවා. ඒක හරියට වැඩ කරනවා. ඒ නිසා අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් සතුටු වන්න පුළුවන්. වාසනාවට සියයට අසූවක් විතර රබර් නිෂ්පාදන අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තවලටයි යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙත්, රබර් ගැන පශ්න නැඟුවාට අපට පිළිතුරු තිෙබනවා. ඒ නඟපු පශ්නවලට ෙම් විධියට උත්තර ෙදන්න අපට පුළුවන්. අවසාන වශෙයන් මා එක් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. හුඟ ෙදනකු නඟපු පශ්නයක් තමයි ණය පිළිබඳ පශ්නය. මුලින්ම මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ අෙප් රජය යටෙත් අෙප් ණය බරිතභාවය, එෙහම නැත්නම් ණය අඩු කිරීෙම්,- [බාධා කිරීමක්] හැම ෙදනාම ෙමතැනදී කියන්ෙන් සංඛɕාව ගැනයි. ෙඩොලර් ෙමච්චරයි කියලා, එය ජනගහනෙයන් ෙබදලා එක් ෙකනකු

ෙමන්න ෙමච්චර ණය වනවාය කියා කියනවා. මා හිතන්ෙන් ඒක ෙද්ශපාලන ෙපොර පිටියට ෙහොඳයි. නමුත්, අර්ථ ශාස්තඥයන් ඒක එතරම් ගණන් ගන්නා ෙදයක් ෙනොෙවයි. බලන්න, අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් අනුපාතයක් හැටියට අෙප් ණය පමාණය අඩු වනවා. 2002 වර්ෂෙය්, - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය, - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තව විනාඩි පහයි ගන්ෙන්. ෙම් ණය පමාණය පිළිබඳ කාරණය ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. අෙප් ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් -GDP එෙක්- පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම එය 2002 වර්ෂෙය් 105.4යි, 2003 වර්ෂෙය් 102.3යි, 2004 වර්ෂෙය් 102.3යි, 2005 වර්ෂෙය් 90.6යි, 2006 වර්ෂෙය් 88.7යි, 2007 වර්ෂෙය් 85.8යි, 2008 වර්ෂෙය් 78.2යි. 2009 වර්ෂය අවසානෙය්දී ෙමය සියයට 75.6 දක්වා ෙගෙනන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා GDP එෙක් පතිශතයක් හැටියට අෙප් ණය පමාණය අඩු වනවා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙහේතුව ෙමන්න ෙම්කයි. ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට හැම අවුරුද්ෙද්ම සියයට 6 ගණෙන් වර්ධනය ෙව්ෙගන යන විට අෙප් වත්කම වැඩි වනවා. රෙට් වටිනාකම වැඩි වනවා. වටිනාකම වැඩි ෙවන ෙකොට අෙප් ණය පමාණය ඒ විශාල වූ වටිනාකෙම් පතිශතයක් හැටියට අඩු වනවා. අපට ණය ආපසු ෙගවන්න පුළුවන් ශක්තිය තිෙබනවා.

ෙම් අර්බුදය නිසා එෙහම ණය ෙගවන්න බැරි රටවල් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉදිරියට ෙගොස් තිෙබනවා. පාකිස්තානය, අයිස්ලන්තය, ආජන්ටිනාව, හංෙග්රියාව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ෙගොස් තිෙබනවා. අපට එෙහම අවශɕතාවක් ඇති ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ණය පශ්නයට උත්තරය ෙමොකක්ද? ණය, ණය, ණය කියකියා හැම තැනම කෑ ගහන්ෙන් නැතිව අෙප් ධනය වැඩි කර ගන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියනවා. අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි කළාම ඒ ණය අපට ෙගවන්න පුළුවන්. ඒක හරියට කාෙග් ෙහෝ ෙගදරක පශ්නයක් වෙගයි. ෙගදර ණය ෙවන ෙකොට පියාෙග් ෙහෝ මවෙග් ෙහෝ ආදායම වැඩි වුෙණොත් ඒ ණය ෙගවන්න පුළුවන් වනවා. එවිට ණය පතිශතය අඩු වනවා.

අෙප් විරුද්ධ පක්ෂය ඉතාම හිතවත්ව, ඉතාම සුහදව ඉදිරිපත් කරපු අදහස් සම්බන්ධෙයන් අප ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ හැම පශ්නයකටම අප උත්තර ෙදන්න මහන්සි අරෙගන තිෙබනවා.

ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා කියන්ෙන්, ෙම්ක අෙප් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යෑමට ගත් පයත්නයක් කියලයි. කරුණාකර, ෙම් රෙට් ආෙයෝජන වැඩසටහන් පිළිබඳව විභාග කර බලන්න. මා හිතන හැටියට ඒ ආෙයෝජන වැඩසටහන් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් ඇමුණුමක් හැටියට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. කරුණාකර ඒ පිළිබඳව විභාග කර බලන්න. ඒ වාෙග්ම අපට පිළිගන්න පුළුවන්, ෙම් අය වැය තුළින් අෙප් රට ඉදිරියට යනවාය කියලා. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා සහාය දක්වන්න.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට මෙග් පශංසාව පුද කරනවා. එතුමාට යම් කිසි හිත් තැවුලක් වුණා නම් ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට සුබ පතමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1297 1298

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා. You have 20 minutes.

[ᾙ.ப. 11.21] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்கள் உைரயாற்றியதன் பின்னர் எனக்கு உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்ததற்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் ᾙதᾢல் ஒᾞ கᾞத்ைத ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்கள் உைரயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, ேஜ.வி.பீ.யிᾢᾞந்ᾐ பிாிந்ᾐ ெசன்ᾠள்ள ெகளரவ விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் சைபைய இைடமறித்ᾐ, "இராᾎவம் ᾘநகாிையக் ைகப்பற்றியைமக்கு இச்சைபயிேல மகிழ்ச்சி ெதாிவிக்கேவண்ᾌம்" என ெகளரவ சபாநாயகாிடம் ெதாிவித்தார். இச்சைபயில் இᾞந்தவர்கள் அதைனக் ேகட்ᾌக் ைகெகாட்ᾊ ஆரவாரம் ெசய்தார்கள். இᾐ அவசியம்தானா? என்ற ேகள்விைய எᾨப்ᾗவᾐடன், அதற்காக எமᾐ கண்டனத்ைதᾜம் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) கᾌைமயாகக் கண்டனம் ெதாிவிக்கேவண்ᾌம். ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஏெனனில், நிலப்பரப்ᾗக்கைள ஆக்கிரமிப்பதன்ᾚலம் மட்ᾌம் நீங்கள் தமிழ் மக்கᾦைடய இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணமாட்டீர்கள் என்பைத நான் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) நான் இதற்கு ᾙன்னர் கூறிய விடயங்கைள நீங்கள் மிகᾫம் ெதளிவாகப் பதிᾫெசய்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேபார்க்காலச் சூழ்நிைலயில் இத்தைகய வரலாᾠ இப்ெபாᾨᾐ மாத்திரமன்றி இதற்கு ᾙன்னᾞம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞᾙைற இராᾎவத்தினர் சில பிரேதசங்கைளக் ைகப்பற்றினார்கள்; இன்ெனாᾞᾙைற விᾌதைலப் ᾗᾢகள் சில பிரேதசங்கைளக் ைகப்பற்றினார்கள். எனேவ, இந்த நிைலைம மாற்றியைமக்கப்படக்கூᾊயᾐ

என்பைத நீங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. இதிேல உண்ைம நிைல எᾐ என்பᾐபற்றி எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், பாராᾦமன்றத்திேல வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட விவாதம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேவைளயில், ெகளரவ சரத் அᾙᾔகம அவர்கள் உைரயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, அவᾞைடய உைரைய இைடமறித்ᾐச் ெசால்ᾢ மகிழேவண்ᾊய விடயமா இᾐ? என்பᾐ பற்றித்தான் நான் வினா எᾨப்ப விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் நிச்சயமாக தமிழ் மக்கᾦக்கு விேராதமானᾐ; எந்த வைகயிᾤம் இᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு நன்ைம அளிக்கப்ேபாவதில்ைல என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾌம். ᾙக்கியமாக இலங்ைக அரசாங்கத்தினᾐம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினᾐம் ஓர் இராᾎவ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் ᾜத்தத்ᾐக்காகேவ பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினம் என்ற ெபயாில் வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின் ெமாத்தச் ெசலவினத்தில் கிட்டத்தட்ட 18%க்கு ேமல் - 177 பில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கு ேமற்பட்ட நிதி - ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கு மட்ᾌமன்றி, கடந்த பல ஆண்ᾌகளாக ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌ வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீட்ᾊᾤம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினத்ᾐக்ெகன அதிகளவான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் அவதானித்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம்.

உண்ைமயிேல உலகச் சந்ைதயில் எண்ெணய் விைல குைறவைடந்திᾞப்பதன் காரணமாகக் குைறக்கப்படேவண்ᾊய எண்ெணய் விைலைய அவ்வாᾠ குைறக்காமல், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின்ᾚலம் குைறப்பᾐேபான்ᾠ, அᾐᾫம் நியாயமான அளவில் அல்லாமல் தங்கᾦைடய விᾞப்பப்பᾊ ஒᾞ சிᾠ ெதாைகைய மட்ᾌம் குைறத்திᾞக்கின்றார்கள். மᾠᾗறத்திேல பால்மா உட்பட சாதாரணமாக மக்கள் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற ேகாᾐைம மா ேபான்ற பண்டங்களின் விைலகள் 'ெசஸ்' வாி என்ற ெபயாிேல 5% - 50% வைர அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல அᾌத்ᾐ வரப்ேபாகின்ற மாதங்களில் ஒᾞᾗறத்தில் மக்களின் வாழ்க்ைகச்ெசலᾫ அதிகாிக்க, மᾠᾗறத்தில் அவர்களின் வாங்குகின்ற சக்தி குைறயப்ேபாகின்றᾐ. ஏெனன்றால், கூᾊய விைல ெகாᾌத்ᾐ வாங்குகின்ற அளᾫக்கு அந்த மக்கᾦைடய ைககளில் ெபாᾞளாதார வசதி இல்ைல.

அைதவிட ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயம் என்னெவன்றால், குறிப்பாக, 1983ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் இந்த நாட்ᾊᾔைடய மீன் உற்பத்தியில் 30-40 சதᾪதமானவற்ைற உற்பத்திெசய்ᾐம் ெதன்னிலங்ைகக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾐம் வந்த வடக்கு-கிழக்குப் பிரேதசத்தில் இன்ைறக்கு மீன்பிᾊ ᾙற்றாகத் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமᾜம் ேபாக்குவரத்ேத இல்லாத நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்ற அம்மக்கள் கடந்த 20 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக உணᾫக்காகக் ைகேயந்தி நிற்கேவண்ᾊய நிைலைம! தப்பித்தவறிக் கிைடக்கின்ற பண்டங்கைளக்கூட பணம் ெகாᾌத்ᾐ வாங்குவதற்கும் அந்த மக்கள் சக்தியற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபால, வடக்கு-கிழக்கில் தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் உள்ள ெபᾞமளவிலான விவசாய நிலங்கள், வயல் நிலங்கெளல்லாம் இன்ᾠ அரசாங்கத்திᾔைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பிரேதசங்களில் இᾞந்தாᾤம்கூட, ெநல் உற்பத்தி ெசய்வதற்குக்கூட அந்த நிலங்கள் மக்களிடம் ைகயளிக்கப்படாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அங்கு ெநல் உற்பத்தி ேமாசமாக ᾪழ்ச்சி அைடந்திᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு-கிழக்கு பகுதியிேல, குறிப்பாக நான் வாழ்ந்த வᾢகாமம் வடக்கு பிரேதசத்தில், இᾞபᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்ᾗ ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட நிலங்களிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔம் இராᾎவம் ெவளிேயறாமல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ெதாᾌத்திᾞந்த வழக்கின்பᾊ, அங்கு மக்கள் மீண்ᾌம் குᾊேயற அᾔமதிக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾔைடய உயர் நீதிமன்றம் உத்தரᾫ பிறப்பித்ததற்குப் பிறகும் அங்ேக குᾊேயற ᾙᾊயாத நிைலேய ெதாடர்கின்றᾐ. வடக்கு-கிழக்குப் பிரேதசத்தில் குறிப்பாக, வடக்கிேல ெபாᾞளாதார உற்பத்திகள் எைதᾜேம ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ.

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1299 1300

அேதேபால், இன்ᾠ வன்னியிேல ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமான மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் விவசாயம் மற்ᾠம் மீன்பிᾊ ேபான்ற ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌபவர்களாவர். இன்ᾠ அவர்கள் தங்குவதற்குக்கூட இடமில்லாமᾤம் ᾙகாம்கள் அைமப்பதற்குக் கூடாரங்கள் இல்லாத நிைலைமயிᾤம் ேபாதியளᾫ உணᾫ இல்லாத நிைலைமயிᾤம் அவதிப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கான மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள்கூட அᾔப்பப்படாமல், அைவ ஒᾞ வார காலத்ᾐக்கும் ேமலாக வᾫனியாவில் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இந்த நிைலைமயில், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தினால் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ பயன் கிைடக்குமா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த ᾜத்தம் ெதாடᾞம்வைரயில், ᾜத்தத்ᾐக்காக வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல அதிகமான நிதி ஒᾐக்கப்பᾌம்வைரயில், எங்கள் பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்திையக் காண ᾙᾊயாᾐ என்பᾐடன், ெதாடர்ந்ᾐம் இனப்பᾌெகாைலகள்தான் இடம்ெபᾠெமன்பைத நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இத்தைகய காரணங்கᾦக்காக, கடந்த காலங்கைளப்ேபால இம்ᾙைறᾜம் நாங்கள் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்ைத எதிர்த்ᾐத்தான் வாக்களிப்ேபாம் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல இப்ெபாᾨᾐ கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசல்வதற்குச் சில நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர், அவᾞைடய ஆேலாசகᾞம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமாகிய ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் அங்கு ெசன்றிᾞந்தார். இலங்ைகயில் தமிழ் மக்கள் அவதிப்பᾌகின்ற, அவலப்பᾌகின்ற, இனப்பᾌெகாைலகᾦக்கு உள்ளாக்கப்பᾌகின்ற சூழ்நிைலயானᾐ, தமிழகத்திேல பாாிய எᾨச்சிைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. தமிழகத்திேல இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய உறᾫகள் - இன்ᾔம் ெசால்லப்ேபானால் ெதாப்ᾗள் ெகாᾊ உறᾫகள் - கிளர்ந்ெதᾨந்திᾞக்கின்றார்கள். தமிழக சட்டசைபயிேலகூட அைனத்ᾐக் கட்சியினᾞம் ஒற்ᾠைமயாக நின்ᾠ இலங்ைகயில் ேபார் நிᾠத்தம் ஏற்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊெயாᾞ ேபார் நிᾠத்தம் ஏற்பட்டால்தான் மக்கள் அகதிகளாக்கப்பᾌகின்ற நிைலைமக்கு ᾙᾊᾫ ஏற்பᾌம்; அகதிகளாகச் ெசன்றிᾞக்கின்ற அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கᾦக்குத் திᾞம்பி வரᾙᾊᾜம்; அவர்கᾦைடய அவலங்கள் நீங்கி, விவசாயம் ேபான்ற ெபாᾞளாதார உற்பத்திகளில் ஈᾌபட ᾙᾊᾜம். ஆனால், அரசாங்கம் அவர்கைளப் பட்ᾊனி ேபாட்ᾌச் சாகவிᾌவைத, தமிழ் மக்கᾦக்ெகதிராக உணைவ ஓர் ஆᾜதமாகப் பாவிப்பைதத் ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌ, அவர்கள் அங்ேக எமᾐ மக்கᾦக்காக நிதி திரட்ᾌகின்றார்கள்; உணᾫ திரட்ᾌகின்றார்கள். இவற்ைறத் திரட்ᾌவதற்கு இயல்பாகேவ இவர்கள் ᾙன்வந்தைமக்கு நாங்கள் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளாம். ஆனால், இன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் அந்தச் சட்ட சைபயிᾔைடய தீர்மானத்ைத மீறி, "ேபார் நிᾠத்தம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. விᾌதைலப் ᾗᾢகைள இராᾎவாீதியாகத் ேதாற்கᾊத்ᾐத்தான் அரசியல் தீர்ᾫ காண்ேபாம்!" என்ᾠ கூᾠகின்றார். ஆனால், அதற்ெகதிராகத் தமிழ்நாட்ᾊன் ᾙதலைமச்சர் - ᾚத்த அரசியல் தைலவர் - ேநற்ᾠ இந்தியப் பிரதமாிடம் ஒᾞ கᾞத்ைதத் ெதளிவாகக் கூறினார். அதாவᾐ, "மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய கᾞத்தில் நம்பிக்ைக ெகாள்ளேவண்டாம்! தமிழ் மக்கைளக் காப்பதற்கான அரசியல் தீர்ᾫகுறித்ᾐத் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙயற்சிᾜங்கள்! இல்லாவிட்டால் எனᾐ பதவிையத் ᾐறப்பதற்கும் நான் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறன்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். எனேவ, தமிழ் நாட்ᾌ மக்களின் இவ்வாறான எᾨச்சி, மத்திய அரைச நிர்ப்பந்திக்கின்ற வைகயில் சட்ட சைபயில் தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டைம என்பவற்ᾠக்காக அவர்கᾦக்கு நாங்கள் இந்தச் சைபயிᾕடாக நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் "இந்தியாவிᾔைடய இந்தக் கᾞத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ கூᾠகிறᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், "இராᾎவாீதியாகேவ நாங்கள் பதிலளிப்ேபாம்" என்ᾠ பகிரங்கமாகேவ ெசால்கின்றார். எனேவ, அவர் சர்வேதச நாᾌகள்

ெசால்வைதக் ேகட்பதற்கு ஆயத்தமில்ைல! ஆᾜதக் கிளர்ச்சி இடம்ெபற்ற நாᾌகளில் அந்தப் ேபாராட்டங்கᾦக்கு எப்பᾊப் பதிலளிக்கப்பட்டᾐ என்ᾠ பாᾞங்கள்! உதாரணமாக, அயர்லாந்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், 1998ஆம் ஆண்ᾌ ஐாிஷ் ேபாராளிகᾦக்கும் அரசுக்கும் இைடேய “Good Friday Agreement” ெசய்யப்பட்டேபாᾐ நிபந்தைனகள் விதிக்கப்படவில்ைல; ஆᾜதங்கள் ைகவிடப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்படவில்ைல. ஆனால், அதற்கு அᾌத்த ஆண்ᾊல் அங்கு ஒᾞ சமாதானம் ஏற்படவில்ைலயா? அேதேபான்ᾠ இங்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அரசாங்கத்ᾐடன் ஓர் உடன்பாட்ᾌக்கு வந்ᾐ ேபார்நிᾠத்த உடன்பᾊக்ைக ெசய்த பின்னர், 2002ஆம் ஆண்ᾊன் மாᾪரர் தின உைரயில் திᾞ. பிரபாகரன் கூறிய ஒᾞ விடயத்தின் ஆங்கில ெமாழிெபயர்ப்ைப இப்ெபாᾨᾐ நான் இங்கு கூற

விᾞம்ᾗகின்ேறன்: “ ........that LTTE was prepared to consider favourably a political framework that offers substantial regional autonomy and self-governance in our homeland on the basis of our right to internal self-determination.” அவ்வாᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அன்ᾠ ெசான்னைத இந்த அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாண்டதா? அதற்குப் பின்னர் அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்த இைடக்காலத் தன்னாட்சி அதிகாரசைபைய - ISGA ஐ - ஐேராப்பிய ᾝனியன் வரேவற்றᾐ, Co-chairs வரேவற்றᾐ, சர்வேதசம் வரேவற்றᾐ. அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதகளில் ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்டால் வடக்கு - கிழக்குப் ᾗனர்வாழ்ᾫ நடவᾊக்ைககᾦக்கு 4.5 பில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜதவி அளிப்பதாகச் சர்வேதசம் ெசால்லவில்ைலயா? இந்த அரசாங்கம் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாண்டதா? இல்ைல! அவ்வாேற விᾌதைலப் ᾗᾢகேள ISGA எனப்பᾌகின்ற இைடக்காலத் தன்னாட்சி அதிகார சைபைய ᾙன்ெமாழிந்தவர்கள்! ஆனால், நீங்கள் ெசால்கின்றீர்கள், அவர்கள் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வᾞவதில்ைல என்ᾠ. இன்ᾠ இந்ேதாேனாசியாவிᾤள்ள 'ஆச்ேச' மாநிலத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! சுனாமி அனர்த்தத்தின் பின்னர் இந்ேதாேனசிய அரசாங்கம் அந்த மாநிலத்தின் கிளர்ச்சிக்காரர்கᾦடன் ஓர் உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாண்டைதத் ெதாடர்ந்ᾐ அங்கு சமாதானம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அேதேபான்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தைலவர் பிரபாகரன் வரலாற்றிேல ᾙதன்ᾙைறயாக இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐடன் ஒப்பந்தம் ெசய்யவில்ைலயா? மக்கᾦக்கு நிவாரணம் கிைடக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக அன்ைறய ஜனாதிபதிᾜடன் சுனாமி நிவாரணக் கட்டைமப்ᾗ ஒன்ைற ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு அவர் ைகெயᾨத்திடவில்ைலயா? ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் இராᾎவ ெவற்றிைய ெவறியாகக் ெகாண்டாᾌகின்றீர்கள். இம்மாதிாி நீங்கள் ெவறிெகாண்ᾌ ஆᾌவைத ஒᾞேபாᾐம் தர்மம் அᾔமதிக்காᾐ என்பைதச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், தர்மம் எங்கள் பக்கேம இᾞக்கின்றᾐ. “அரசியல் பிைழத்ேதார்க்கு அறம் கூற்றாகும்" என்ᾠ சிலப்பதிகாரத்திேல இளங்ேகா அᾊகள் கூறியᾐேபான்ᾠ, அந்த நிைலதான் இந்நாட்ᾊற்கும் ஏற்பᾌம். அடக்கிெயாᾌக்கப்பட்ட தமிழர்களாகிய நாங்கள், கடந்த ஐம்பᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக ஜனநாயக வழிகளில் ேபாராᾊயேபாதிᾤம் அந்தப் ேபாராட்டங்கள் அடக்குᾙைறக்குள்ளாக்கப்பட்டதனால் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. நீங்கள் எமᾐ விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைதப் "பயங்கரவாதம்" என்ேற ெசால்ᾢவᾞகின்றீர்கள். பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிராகப் ேபாராᾌவதாக நீங்கள் உலகத்ᾐக்குச் ெசால்கின்றீர்கள். இன்ᾠ அெமாிக்காவிேல மிகப் ெபாிய ᾗரட்சி ஒன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பராக் ஒபாமா அவர்கள் அந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ஓர் அரசியல் சூழ்நிைல அங்கு ஏற்பட்ᾊᾞப்பதைன நாங்கள் பாராட்ᾌகிேறாம்; வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், சிங்கள-ெபளத்த ஒற்ைறயாட்சிக் ேகாட்பாட்ᾌச் சித்தாந்தம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த நாட்ᾊல் அப்பᾊயானெதாᾞ நிைலைம ஏற்பட எப்ெபாᾨᾐேம இடமிᾞக்கமாட்டாெதன்பைத நாங்கள் திட்டவட்டமாகத் ெதாிவிக்கின்ேறாம். இன்ᾠ ெசனட்டர் ஹில்லாி கிளின்டன் அவர்கᾦம் பராக் ஒபாமா அவர்கᾦம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐகின்றார்கள். அவர்கள் எதிர்க்கட்சிகேளாᾌம் அயல்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1301 1302

நாᾌகேளாᾌம் ேபசுகிறார்கள். நான் இதற்கு ᾙன்னᾞம் ஒᾞ சந்தர்ப்பத்தில் கூறிய ஒᾞ விடயத்ைத - இன்ᾠம் ெசனட்டராக இᾞக்கின்ற ஹில்லாி கிளின்டன் அவர்கள் கூறிய வசனங்கைள - மீண்ᾌம் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். I quote the “Daily Mirror” of 24th October, 2007 : “In an interview with Guardian News, America, Mrs. Clinton, a US Presidential candidate, says that in her view terrorism is a tool that has been utilized throughout history to achieve certain objectives - some ideological, others territorial. ‘The bottom line is: you can’t lump all terrorists together. And I think we‘ve got to do a much better job of clarifying what are the motivations, the raisons d’etre of terrorists. I mean, what the Tamil Tigers are fighting for in Sri Lanka, or the Basque separatists in Spain, or the insurgents in al-Anbar province may only be connected by tactics.’ ” ஆட்சிைய நடத்தக்கூᾊய ஆற்றᾤள்ள, அறிᾫள்ள, அதிகாரம் பைடத்தவர்கள் இந்தப் பிரச்சிைனைய எப்பᾊ அᾎகேவண்ᾌெமன்பைதச் சாியாகத் தீர்மானிக்கிறார்கள். ஆனால், கடந்த ஐம்பᾐ வᾞட காலமாக விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு உாிய தீர்ᾫ காண்பைதவிᾌத்ᾐ, விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ெவᾠமேன 'பயங்கரவாதம்' என்ற கூைடக்குள் ேபாட்ᾌ, பயங்கரவாதத்ைத ஒழிப்பதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ தமிழ்த் ேதசத்திᾤள்ள மக்கைளப் ᾘண்ேடாᾌ அழிக்கின்ற நடவᾊக்ைகக்கு நாங்கள் கண்டனம் ெதாிவிக்கின்ேறாம். நாங்கள் அதைன ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம். நீங்கள் ெவᾠம் நிலப்பரப்ைபக் ைகப்பற்றலாம். ஆனால், நிச்சயமாகத் தமிழ் மக்கள் தமᾐ விᾌதைலையப் ெபᾠவதற்காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாராᾌவார்கள் என்பைத இச்சந்தர்ப்பத்திேல நான் மீண்ᾌம் உᾠதியாகத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பᾐபற்றி இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾤம், இங்ேக நைடெபற்ற பல மகாநாᾌகளிᾤம் எங்கᾦைடய தைலவர்கள் ேபசினார்கள்; நாங்கᾦம் எத்தைனேயா தடைவகள் ேபசிேனாம். ேநற்ைறய தினம்கூட எமᾐ தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கள் மிகᾫம் விாிவாகப் ேபசியிᾞந்தார். "அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவப்பதிேல இந்த அரசாங்கம் ேதால்வி கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அரசாங்கத்தின் நடவᾊக்ைககளில் எங்கᾦக்கு நம்பிக்ைகயில்லாமல் இᾞக்கிறᾐ; இந்த அரசாங்கம் எங்கைள ஏமாற்ᾠகின்றᾐ" என்ᾠ நாங்கள் ெசான்ேனாம். இந்த அரசாங்கம் இந்த நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ெவான்ைறக் காᾎம் என்பதிேல உலக நாᾌகள் நம்பிக்ைகயற்றைவயாக இᾞக்கின்றன. இந்தியாவில்கூட அேத நிைலைமதான் காணப்பᾌகிறᾐ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் மாத்திரம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரத்திᾢᾞந்ᾐ எனக்கு ஆᾠ நிமிடங்கள் தᾞவதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார்கள். அந்த ேநரத்ைதᾜம் நான் எᾌத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இங்கு நாங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவனில், அண்ைமக் காலங்களில் இேதேபான்ᾠ இன ᾙரண்பாᾌகள் ஏற்பட்ட நாᾌகளாகிய அயர்லாந்தில் ஒᾞ வைகயான தீர்ᾫம், Bougainville இᾤம், Montengero விᾤம் இன்ெனாᾞ வைகயான

தீர்ᾫம், ெகாேசாேவாவிேல ேவெறாᾞ வைகயான தீர்ᾫம் காணப்பட்ᾊᾞப்பைத நீங்கள் அவதானிக்கலாம். அந்தந்த நாட்ᾊன் சிறந்த தைலவர்கள் அந்தந்த நாᾌகளின் பிரச்சிைனகᾦக்கு, அந்தந்த நாᾌகᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான வைகயில் தீர்ᾫ கண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾊல் உள்ள ெதன்னிலங்ைகையச் ேசர்ந்த சிங்களத் தைலவர்கள் அல்லᾐ ஆட்சியாளர்கள்

இன்ேறா அல்லᾐ நாைளேயா தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ சிᾠ ᾐᾞம்ைபயாவᾐ - சிறிதளᾫ அரசியல் உாிைமையயாவᾐ - வழங்குவதற்கு ஆயத்தமில்லாதவர்கள் என்பதைன நாங்கள் இங்கு மிகத்திடமாத் ெதாிவிக்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊேல அத்தைகய மன மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயவில்ைல. ஏன்? ேநற்ᾠவைரயில் ேபார்க்களத்திேல இராᾎவத்தில் இᾞந்த எத்தைனேயா சிங்கள இைளஞர்கள் ெசத்ᾐ மᾊந்திᾞக்கின்றார்கள். அேதேபாலேவ தமிழ் இைளஞர்கᾦம் ெசத்ᾐ மᾊகிறார்கள் - சாகிறார்கள். எங்கள் மக்கள் ேபரவலத்திேல ᾪழ்ந்ᾐ கிடக்கின்றார்கள். ெவᾠமேன நீங்கள் இைறைம என்ᾠ கூறி, எங்கள் மக்கள் இந்த அரசியலைமப்ᾗக்குள் கட்ᾌப்பட்ᾊᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நிர்ப்பந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் விᾞம்பவில்ைல. ஏெனனில், இன்ᾠ நைடᾙைறயிᾤள்ள அரசியலைமப்பின் உᾞவாக்கத்தில் நாங்கள் பங்காளிகளல்லர்.

அரசியலைமப்ᾗக்கான பதின்ᾚன்றாவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள் - இᾞபᾐ ஆண்ᾌகᾦக்குப் பிறகு இப்ெபாᾨᾐ! அதன்ᾚலம் நிச்சயமாகேவ இந்த நாட்ᾊல் இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ைவப் ெபற ᾙᾊயாᾐ; ஒற்ைறயாட்சியின்கீழ் ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ ஏற்படᾫம் ᾙᾊயாᾐ; இந்தப் ேபாைர உங்களால் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரᾫம் ᾙᾊயாᾐ. தங்கᾦைடய பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌம்வைர தமிழ் மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾌதான் இᾞப்பார்கள். எனேவ, சிங்கள இைளஞர்களானாᾤம் சாி, தமிழ் இைளஞர்களானாᾤம் சாி எதற்காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் அவர்கள் ெசத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கேவண்ᾌம்? ஆகேவ, எவᾞம் இழப்ᾗக்கைளச் சந்திக்காதிᾞக்கேவண்ᾌமானால், ஒᾞ சᾙதாயத்திᾔைடய அழிைவத் தவிர்க்கேவண்ᾌமானால் எங்கைளத் தனியாக விட்ᾌவிᾌங்கள்! தவறான ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகையக் ெகாண்ட இத்தைகய வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டங்களால் அᾌத்த 100 ஆண்ᾌகᾦக்கும் நாங்கள் உங்கᾦக்கு வாி ெசᾤத்திக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கேவண்ᾌம். அந்த வாி வᾞமானத்தின் ᾚலமாகேவ நீங்கள் எங்கைள அழித்ᾐக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற சூழ்நிைல தவிர்க்கப்படல் ேவண்ᾌம். எனேவ, சிங்கப்ᾘᾞம் மேலசியாᾫம் பிாிந்தைதப் ேபால, அல்லᾐ ேவᾠ நாᾌகளில் இனப்பிரச்சிைனகᾦக்கு, இன ᾙரண்பாᾌகᾦக்குத் தீர்ᾫகள் காணப்பட்டᾐேபால, தீர்ெவான்ைறக் காண ᾙன்வாᾞங்கள்! அல்லᾐ எங்கைளᾜம் தனியாக வாழவிட்ᾌ, நீங்கᾦம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ, இளம் சᾙதாயத்தினர் அழிந்ᾐேபாவைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐங்கள்! இன்ைறக்கு சிங்கப்ᾘர் மக்கᾦம் மேலசிய மக்கᾦம் மகிழ்ச்சியாக இᾞக்கின்றார்கள். ெபாᾞளாதார ாீதியாக அவர்கள் ᾙன்ேனற்றத்ைதக் காண்கின்றார்கள். எனேவ, நாங்கள் எங்கள் ேதசத்தில் எங்கைள ஆட்சி ெசய்யᾫம், நீங்கள் உங்கள் ேதசத்திேல ஆட்சி ெசய்யᾫம்கூᾊய வைகயில் இந்த நாட்ᾊᾤம் அப்பᾊ ஒᾞ சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்!

தமிழ் மக்கᾦக்கு இைறைம இᾞக்கின்றᾐ; அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல ஆட்சி ெசய்தவர்கள். 1976ஆம் ஆண்ᾌ வட்ᾌக்ேகாட்ைடத் தீர்மானத்ைத திᾞ. பிரபாகரன் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கள், திᾞ.ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம் அவர்கள், திᾞ.ெதாண்டமான் அவர்கள் ஆகிேயார் ேசர்ந்ᾐ, "இனிேமல் சிங்கள அரேசாᾌ ேபசிப் பயனில்ைல; நாங்கள் எங்கள் சுதந்திரத்ைத, சுதந்திர தமிழீழத்ைத நிைலநாட்டேவண்ᾌம்" என்ᾠ தீர்மானித்தார்கள். அரசாங்கம் தமிழ்த் தைலவர்கள்மீᾐ மிக ேமாசமான அரசியல் குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சுமத்தி, அவர்கᾦக்கு எதிராக ேமல்நீதிமன்றத்தில் trial-at-bar நீதிமன்றத்ைத நியமித்ᾐ விசாரைண

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1303 1304

நடத்தியᾐ. ஆனால், தந்ைத ெசல்வநாயகத்தின் தைலைமயிேல வாதாᾊய தைலசிறந்த வழக்கறிஞர்கள் - இராணி வழக்கறிஞர் திᾞ. திᾞச்ெசல்வம் ᾙதலாேனார் - என்ன ெசான்னார்கள்? "ஆட்சிைய ைவத்திᾞந்தவர்கள் நாங்கள்; எங்கைள ஆண்டவர்கள் நாங்கள்; ஐேராப்பியர்களிடம் இழந்த சுதந்திரத்ைத மீட்பதற்கு எங்கᾦக்கு உாிைம இᾞக்கின்றᾐ; இந்த நாட்ᾌக்குச் சுதந்திரம் கிைடத்தெபாᾨᾐ அந்த இைறைம தமிழ் மக்களிடேம மீண்ᾌவிட்டᾐ" என்ᾠ அந்த நீதிமன்றத்திேல சட்டாீதியாக வாதாᾊனார்கள். இைறைம மக்களிடம்தான் எப்ெபாᾨᾐம் இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்கᾦைடய, தமிழ்த் ேதசியத்திᾔைடய இைறைம இப்ெபாᾨᾐம் எங்களிடம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ்த் ேதசிய இன மக்கᾦக்குச் சுயநிர்ணய உாிைம இᾞக்கின்றெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்; எங்கள் இைறைமைய ஏற்க ேவண்ᾌம். அந்த அᾊப்பைடயில், இந்த நாட்ᾊᾔைடய இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு ᾙற்பட்டால், எங்கள் ேதசத்தில் எங்கᾦக்கு ஆட்சிᾜாிைமையத் தந்தால் இந்த நாட்ᾊேல அைமதி ஏற்பᾌம்; ேபார் நிᾠத்தப்பᾌம்; ேபாராட்டங்கள் நிᾠத்தப்பᾌெமன்பைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் நாங்கள் விᾞம்ᾗவᾐ இᾐதான். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஆகேவ, சிங்கள அரசாங்கᾙம் நாங்கᾦம் எதிர்காலத்தில் நல்லாட்சிᾜடன் மகிழ்ச்சியாகᾫம் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்றால், எங்கள் ேதசத்தில் எங்கᾦைடய ஆட்சிக்கு உடன்பட்ᾌ, அதைன ஏற்றங்கீகாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. [පූ.භා. 11.46] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena- Minister of Mass Media)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමවර අය වැෙය්දී අපි කල්පනා කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. ජනතාවෙග් අසීමිත වුවමනා හා සීමිත සම්පත් අතර ෙනොගැළපීම රටක ආණ්ඩුවක් විසින් කළමනාකරණය කළ යුතුය කියන මතය අනුව ජනතාව රජයකට බලය පැවරීෙම් මූලික පරමාර්ථය ඉටු කරනු ලබන්ෙන් අය වැයක් මඟින්. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව ෙවන ෙකොට ෙලෝක අර්බුදයත් එක්ක ෙම් රට මුහුණ දීපු මූලික පශ්න රාශියක් තිබුණා. අපි ඒ අර්බුදයත් එක්කම අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් ජනතාවට සහන දුන්නා. රජයකට පුළුවන් උපරිමෙයන් ජනතාව ෙවනුෙවන් සහන සලසන ගමන් රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් අය වැය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ඉතිහාසය අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ ඉතිහාසය තුළ අපි එක එක නɕායන් අනුගමනය කර තිෙබනවා. ඒ නɕායන් අනුගමනය කිරීෙම්දී ෙලෝකෙය් ආර්ථික පවණතාවන් එක්ක අපි හැසිරුණු

ආකාරයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 1948 දී තිබුණු පතිපත්තිය, 1960 වකවානුෙව්දී, 1970 වකවානුෙව්දී ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. 1977 වකවානුෙව්දී ෙලෝකෙය් පවණතාවත් එක්ක අපි තවත් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපට එක කාරණයක් ෙත්ෙරනවා. ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. අපි මධɕම පතිපදාවක් අනුගමනය ෙනොකරපු හැම අවස්ථාවකදීම අපට පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි පළමු වැනි ෙද්. අපි සංවෘත ෙහෝ විවෘත ආර්ථිකයක අන්තිමට ගිය අවස්ථාව. සංවෘත ආර්ථිකයක අන්තිමට ගිය අවස්ථාවකත් විවෘත ආර්ථිකයක අන්තිමට ගිය අවස්ථාවකත් ෙලෝකෙය් පවණතාවන් එක්ක අෙප් සම්පත් ගැන කල්පනා ෙනොකිරීම නිසා අපි ආර්ථික වශෙයන් විශාල අර්බුදවලට අහු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඉතාමත්ම වැදගත්ම ෙද්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ ඉතාමත් දුෂ්කර ෙවලාවක. අපි බලන්න ඕනෑ ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙලෝකෙය් තිබුණු පවණතාව ෙමොකක්ද කියා. මම ඒක ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කරුණු කිහිපයකින් ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ෙලෝක ආර්ථිකය ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකාෙව් විශාල අර්බුදයක් තිබුණා. ඇෙමරිකාව අපිට උපෙදස් දීපු රට. ෙලෝක බැංකුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ශක්තිමත් කරපු රට. එතෙකොට අපිට උපෙදස් දීපු, අපිට ආර්ථික වශෙයන් විෙශේෂඥ දැනුම දීපු රටක් වන ඇෙමරිකාෙව් ඇති වුණු අර්බුදය ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකානු මූලɕ බැංකු, ඇෙමරිකාෙව් මූලɕ සමාගම් ෙවනුෙවන් ලබා දුන් අඩු ෙපොලී ණය - subprime loan - නිසා 2007 දී පමණක් ඇෙමරිකාෙව් නිවාස ලක්ෂ 13ක් බැංකුවට සින්න ෙවලා තිෙබනවා. නිවාස අනූඅටලක්ෂයක් විකුණලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් නිෂ්පාදන පිරිවැයට වඩා අඩු මිලකට නිවාස විකිණීමට ඇෙමරිකාවට සිද්ධ වුණා. ඇෙමරිකාෙව් මූලɕ ක්ෙෂේතය දරුණු පරිහානියකට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකයට පධාන වශෙයන් උර ෙදන සමාගම් රාශියක් කඩා ෙගන වැටුණා. ෙලෝකෙය් රටවල් 30කට පතිරක්ෂණ ෙසේවා සැපයූ ඇෙමරිකාෙව් AIG සමාගම බංෙකොෙලොත් වුණා. ෙඩොලර් මිලියන 300ක වත්කමක් ඇති Mutual Bank එක කඩා ෙගන වැටුණා. Lehman Brothers වැනි ඇෙමරිකාෙව් විශාලතම ආෙයෝජන සමාගම් කඩා ෙගන වැටුණා. අන්තර්ජාලෙය් පහසුකම් ලබා ෙදන ''යාහූ'' කියන සමාගෙම් සියයට 8ක් ෙසේවකයින් එළියට වැටුණා. ඒ වාෙග්ම මයිෙකොෙසොෆ්ට් සමාගෙම් සියයට 11ක් කඩා ෙගන වැටුණා. ඇෙමරිකාෙව් පධානම දුරකථන ෙසේවා සපයන 'ක්ෙර්සි' ආයතනෙය් ෙසේවකයින් 1,200ක් එළියට වැටුණා. අපි ෙම් පසුබිම තුළ ඉඳ ෙගන කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළින්ම වැජඹුණු 'වර්ල්පූල්' ශීතකරණ, ගෘහ උපකරණ සපයන ආයතනෙය් ෙසේවකයන් 800ක් එළියට වැටුණා. "ගැෙනට්" පුවත් පත් ආයතනෙය් ෙසේවකයන් විශාල වශෙයන් ඉවත් කළා. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය බිඳ වැටීමට ෙහේතු වුෙණ් ෙබොර ෙතල් මිල ඉහළ යෑම පමණක්ම ෙනොෙවයි. 2007 වර්ෂෙය්දී දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ෙඩොලර් ටිලියන 13.8ක් වුණු ෙලෝකෙය් ආර්ථික වශෙයන් බලවත්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථික පරිහානියත් එක්ක එංගලන්තය වාෙග් රටවල ස්ටර්ලිං පවුම් 1.7කට -ශී ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 225ට- ෙතල් මිල ඉහළ ගියා. ෙමන්න ෙම් අර්බුදත් එක්ක තමයි අපි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ්ෙන්. අය වැය සහන ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් අය වැෙයන් ලැබුණු සහන ෙමොනවාද කියලා කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් පසුබිම තුළ ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ජනතාවට සහන ෙදන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කර තිෙබනවාද? ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කර ෙගන අර මා මුලින් කියපු පසුබිමට අවතීර්ණ වන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කර තිෙබනවාද කියන එක තමයි අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

අන්තවාදී ෙනොවන විෙව්චන අරෙගන බැලුෙවොත්, කථිකාචාර්ය පසන්න ෙපෙර්රා මහත්මයා මෑතකදී ෙහොඳ විගහයක් කරලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. එතුමා කියනවා, ආණ්ඩුවට මීට වඩා ෙහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලා. ෙම් රෙට් ෙමොන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1305 1306

ආණ්ඩුවක් තිබුණත් මීට වඩා ෙහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා එතුමා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ආනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩ මත බදු පැන වීෙමන් ෙද්ශීය කර්මාන්ත නඟා සිටු වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අනාගතෙය්දී යම් යම් ෙහොඳ තත්ත්වයන් ඇති ෙවයි කියා ඔහුෙග් විගහෙය් තිෙබනවා. ශී ලංකා වාණිජ මණ්ඩලෙය් සභාපති චන්ද ලාල් ද අල්විස් මහත්මයා සඳහන් කරන්ෙන්, පිට රටින් ආනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩ සඳහා ෙසස් බදු පැන වීම, ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම, ඇඟලුම් හා පිඟන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනවලට මූලɕ ආධාර සැපයීම, වරාය, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා මහා මාර්ග සංවර්ධනයට විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම වැනි ෙයෝජනා ෙමරට ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ෙමන්ම ෙද්ශීය කර්මාන්තෙය් දියුණුවට විශාල උපකාරයක් වනවා කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි අනික් පැත්ෙතන් බැලුවාම, තායිවානෙය් මුදල ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 6කින් පහත වැටී තිෙබනවා. තායිලන්තෙය් මුදල ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 22කින් පහත වැටී තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් මුදල සියයට 6කින් පහත වැටී තිෙබනවා. මැෙල්සියාෙව් මුදල සියයට 5කින් පහත වැටී තිෙබනවා. පිලිපීනෙය් ෙපෙසෝ එක ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 21කින් පහත වැටී තිෙබනවා. ෙකොරියාෙව් ෙවොන් එක සියයට 26කින් පහත වැටී තිෙබනවා. නවසීලන්තෙය් ෙඩොලර් එක සියයට 23කින් පහත වැටී තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල මාස 2ක් ඇතුළත ෙම් මුදල් අවපාත වීම සියයට 6 සිට සියයට 35 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් අර්බුදයත් එක්ක මුළු ෙලෝකෙය්ම මුදෙල් වටිනාකම පහත වැටී තිෙබනවා. අද අපි -ලංකාව- ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අෙප් මහ බැංකුව ඒකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් මහ බැංකුව හරියට කියා ෙනොකරපු නිසා ඇෙමරිකාෙව් නිවාස ලක්ෂ 48ක් බැංකුවලට සින්න වන විට අපට යම් පමාණයකට ෙම්ක පාලනය කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා. ෙලෝක අර්බුදයට මුහුණ දීමට අෙප් මහ බැංකුව කියා කිරීම තුළ අෙප් රුපියල අවපාත වුෙණ් සියයට දශම 1කින්. ෙමොන විෙව්චන තිබුණත් ෙම් අවපාත වීම ෙකෙසේ ෙහෝ සියයට දශම 1කින් අවම කර ෙගන, අනික් උපෙදස් අෙප් බැංකුවලට ෙදන්න මහ බැංකුවට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙම් පශ්නයට කල්පනාෙවන් මුහුණ දීපු රටක් හැටියට අෙප් රට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙවන දා අපට එක ෙලඩක් තිබුණා. ඇෙමරිකාවට ෙසම්පතිශɕාව හැදුෙණොත් අපට නිව්ෙමෝනියාව හැෙදනවා. ඇෙමරිකාවට ෙසම්පතිශɕාව හැදුණාම අපට නිව්ෙමෝනියාව හැෙදන්ෙන් ඒකට මුහුණ ෙදන්න කමෙව්දයන් සකස් කර ගත්ෙත් නැත්නම් පමණයි. අද අපි ඒ කමෙව්දයන් සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. 2002 ආණ්ඩුව යටෙත් නව ලිබරල්වාදය කියාත්මක කරන්න ගියා. අෙප් ෙඩොලර් සංචිතය වැඩි කර ගත්ෙතොත් අනික් පශ්න නැහැයි කියා අපි හිතුවා. අෙප් මුදල් ඔක්ෙකොම ෙඩොලර්වලින් එකතු කර ගත්ෙතොත් අපට ඕනෑ ෙදයක් මිලදී ගන්න පුළුවන් කියලා අපි හිතුවා. අපට එෙහම පුළුවන් වුණාද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් හාල් පශ්නය ඇති ෙවලා, හාල් හිඟයක් ඇති වුණාට පස්ෙසේ අපට පකිස්තානෙයන් හාල් ෙගන්වන්න පුළුවන් වුණාද? නිෂ්පාදනය තිබුණත් ඒ රටවල් අපට දුන්නාද? මියැන්මාර්වලින් හාල් ගන්න අපට ෙකොච්චර අමාරු වුණාද? අපට චීනෙයන් හාල් ගන්න පුළුවන් වුණාද? එතෙකොට අර නɕාය වැරදුණා. අපි හිතුවා අපට සල්ලි තිබුෙණොත් අෙනක් රටවලින් අපට බඩු ගන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙලෝක අර්බුදයත් එක්ක ඒ අයෙග් ආහාර දවɕ අපනයනය කිරීම වළක්වන්න ඒ අයට සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි 2007 වර්ෂය අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ වර්ෂෙය් ආහාර සඳහා පිට රටට ඇදී ගිය මුදල 2006 වර්ෂයට වඩා වැඩියි. 2006 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 956යි. 2007 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,064යි. වැඩි වීම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 108යි. එතෙකොට ඒකට මුහුණ ෙදන්න අපි ෙසස් බදු දැම්මා. මම අහන්ෙන් ඒක වැරැද්දක්ද? සමහර අය

පකාශ කළා ෙසස් බදු දැම්ම ගමන්ම බඩු මිල වැඩි ෙවයි කියලා. නමුත් ෙම් ෙසස් බදු සහ අෙනකුත් බදු දැම්ම එෙක් පතිඵල පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් අපි ලබා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙද්ශීය ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන් කියන එක. ෙමරට නිෂ්පාදනය කළ හැකි, විෙද්ශෙයන් ෙගන්වන භාණ්ඩවලට වැට් බද්දක් දමන්ෙන් නැතිව, ඒවා නිදැල්ෙල් ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්න ඉඩ හැරියා නම් සමහර විට ඒ භාණ්ඩ ෙකෙරහි අෙප් පාරිෙභෝගිකයා ඇදිලා යනවා. ඒක වළක්වන්නට තමයි බරක් නැති විධියට අපි සමහර බදු දැම්ෙම්. එෙහම නැත්නම් අපට ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම උදාහරණයකින් ඒක ෙපන්වලා ෙදන්නම්. අපි තිරිඟු පිටි සඳහා බදු දැම්මා. ඒ තුළින් 2006 දී ලංකාවට ෙගන්වන ලද තිරිඟු පිටි පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 1,200යි. 2007 දී ෙමොකද වුෙණ්? 2007 දී ඒක අඩු වුෙණ් නැද්ද? 2007 දී අපි ලංකාවට ෙගන්වා තිෙබන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 952යි. එෙහම නම් අපි බද්ද දමපු නිසා ෙගන්වූ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල සහල් පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් බදු දැමීම නිසා පිට රටින් සහල් ෙගන්වන එක අඩු වුෙණ් නැත්නම් සහල් පරිෙභෝජනය වැඩි වනවාද? වතුකරෙය් කම්කරුවන් සහල් පරිෙභෝජනයට පුරුදු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? එෙහම ෙනොකළා නම් අපට ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබනවාද? ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීමට නැඹුරු වනවාත් එක්කම අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල වැඩි වීමක් වුණා. මම උදාහරණ කීපයක් ෙපන්වන්නම්. 2006 මහ බැංකු වාර්තාව අරෙගන බලන්න. ඒ අනුව 2005 දී පහත රට එළවළු නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 382යි. 2006 දී එය ෙමටික් ෙටොන් 389 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2007 වන විට ෙමටික් ෙටොන් 397 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. උඩ රට එළවවීමක් වුණා. මම උදාහරණ කීපයක් ෙපන්වන්නම්. 2006 මහ බැංකු වාර්තාව අරෙගන බලන්න. ඒ අනුව 2005 දී පහත රට එළවළු ගත්ෙතොත් 2005දී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 278යි. 2006 දී ෙමටික් ෙටොන් 298යි. 2007 දී ෙමටික් ෙටොන් 325යි. බඩ ඉරිඟු ගත්ෙතොත් 2005 දී ෙමටික් ෙටොන් 41යි. 2006 දී ෙමටික් ෙටොන් 47යි. 2007 දී ෙමටික් ෙටොන් 50යි. ෙම් බදු පැන වීම තුළින් තමයි අෙප් නිෂ්පාදන වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙලොකු ලූනු නිෂ්පාදනය 2005 දී ෙමටික් ෙටොන් 54යි. 2006 දී ෙමටික් ෙටොන් 76යි. 2007 දී ෙමටික් ෙටොන් 80යි. වසරින් වසර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් බදු කමය නිසා අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා යම් කිසි මට්ටමකට ෙගන එන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා. පලතුරු වගා කළ බිම් පමාණය. 2007 දී ෙහක්ෙටයාර් 1,04,500යි. නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 6,30,000යි. ගිය අවුරුද්ද වන විට පලතුරු ෙමටික් ෙටොන් 25,000ක් අපනයනය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි කිරි පිටි සඳහා බදු අය කළා. ෙම් විධියට බදු අය කරන ෙකොට පසු ගිය සති කීපය තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඉන් පිටතදීත් විෙව්චන එල්ල වුණා, මහා විශාල ෙලස කිරි පිටි මිල වැඩි ෙවයි කියලා. වැඩි වුණාද? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වනවාත් එක්කම අපි එක පැත්තකින් ලාභයක් ගත්තා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ අඩු වන පමාණයට අනුව මිනිසුන්ට සහනයකුත් ලැබුණා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වීමත් එක්ක ආණ්ඩුව ආදායමක් ගත්ත එක ඇත්ත. නමුත් මිල වැඩි වන්න දුන්ෙන් නැහැ. මිල වැඩි වන්න නුදුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය සතිය ෙවන ෙකොට ඒ ෙවෙළඳුන් එක්ක කථා කරලා ඒක පාලනය කර ගන්නත් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2004 දී කිරි නිෂ්පාදනය ෙකොපමණද? මුළු රෙට්ම කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර් මිලියන 162යි. 2007 වන විට 201 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කිරි සඳහා, පිටි සඳහා බදු පැන වීෙමන් රටට අපෙයෝජනයක් ෙවලා තිෙබනවාද? අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි වුෙණ් නැද්ද? ෙම්ක කරන්ෙන් නැතිව අපි ෙකොෙහොමද ෙම්කට මුහුණ ෙදන්ෙන්? ෙම්කට මිනිසුන්ට දිරි ෙදන්ෙන් නැතිව, අපි ඒක සහනාධාරයක් හැටියටම - ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අඩු වන හැටියට සහනාධාරයක් ෙලස- මිනිසුන්ටම ෙදන්න ගිෙයොත් අෙප් නිෂ්පාදනය නැති ෙවලා ගිහින් අවසානෙය් නැවතත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වන විට ඒ තත්ත්වයට අප මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පසු ගිය අවුරුද්ෙද්

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1307 1308

අපනයන ආදායමට කිරි නිෂ්පාදනෙයන් විතරක් බිලියන 19ක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. මීට අමතරව සහතික කළ එළවවීමක් වුණා. මම උදාහරණ කීපයක් ෙපන්වන්නම්. 2006 මහ බැංකු වාර්තාව අරෙගන බලන්න. ඒ අනුව 2005 දී පහත රට එළවළු බීජ වර්ගවල වර්ධනය 2006ට සාෙප්ක්ෂව සියයට 300කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛන තුන අරන් බැලුවාම ෙපෙනනවා, ඒ අවුරුදු තුන ඇතුළත ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් ෙම් තත්ත්වයට ෙපොලඹවන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ ෙම් දමපු බදු මුදල් අරෙගන, අභිෙයෝග කීපයකට මුහුණ ෙදන ගමන් තමයි අපි ෙම්ක පාලනය කරන්ෙන් කියන එක. එක පැත්තකින් අප යුද්ධයකට මුහුණ ෙදනවා. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා සඳහන් කළා, කෑම ෙගන යන්න විධියක් නැහැ, උතුෙර් සංවර්ධනයක් නැහැ, උතුෙර් මිනිසුන් දුක් විඳිනවාය කියා. ෙම්ක එක පැත්තක ෙදයක් ෙනොෙවයි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මිනිසුන්ට ෙම් සංවර්ධනය ෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණ් එතැන තිබුණු පසුබිම ෙවනස් කරපු නිසායි. උතුරට ෙලොරි 50ක් යන විට ඒ ෙලොරිවලට ගහන්ෙන් ලංකාෙව් හමුදාෙවන් ෙනොෙවයි ෙන්; ඒ ෙලොරිවලට ගහන්ෙන් ලංකාෙව් හමුදාෙව් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි ෙන්. කෑම ෙගන යන්න එපාය කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි ෙන්. කෑම ෙගන යන්න එපාය කියන්ෙන් තස්තවාදින්. එතෙකොට එක පැත්තකට ෙකොෙහොමද ෙම්ක වන්ෙන්? නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සංවර්ධනය ඉක්මන් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් ඇයි? ඒ පසුබිම නැති වුණු නිසායි. එතුමා කිව්වා, ඉන්දියාෙවන් ෙදන විසඳුම අපි පිළි ගන්ෙන් නැහැය කියා. මා දන්ෙන් නැහැ ඒ විසඳුම ෙමොකක්ද කියා. ඉන්දියාෙවන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න කියනවා. අපි කියනවා, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනනවා කියා. හැබැයි ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙගන එන්න තිෙබන බාධකය තමයි ෙම් තස්තවාදය. එතෙකොට තස්තවාදය නැති වනවා නම් අපට ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යන්න පුළුවන්. තස්තවාදය මර්දනය කර ෙගන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන එන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා මිසක් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් වරදක් කියන්න බැහැ ෙන්. ඒ සම්පත් ෙබදී යන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පැත්ෙත් තිෙබන ඒ සම්පූර්ණ වාතාවරණය ඒ අය විසින් ඇති කර ගත්ත එකක් නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් ආදායම ෙගෙනනවා. සියයට 60ක නිෂ්පාදනයක් නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් ෙගෙනන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් වාතාවරණයක් ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණු නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2007 - 2008 වර්ෂෙය් පමණක් අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල බදු ආණ්ඩුව විසින් ඉවත් කිරීම තුළ ආණ්ඩුවට අහිමි කර ගත් මුදල රුපියල් ෙකෝටි 1,500යි. එතෙකොට සහනාධාර දීලා ෙකෝටි 1500ක මුදලක් ආණ්ඩුව අහිමි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සහනාධාර පැෙක්ජය අරන් බැලුෙවොත්, රුපියල් බිලියන 121ක් සහනාධාර වශෙයන් දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් සහනාධාර ආණ්ඩුව ෙනොදී හිටියත් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ආණ්ඩුවට ෙදන්න පුළුවන් හැම සහනාධාරයක්ම දුන්නා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙකෝටි 6,400යි. මට මතකයි, අපි 2003 දී මැදිරිගිරියට ගියාම එෙහේ ෙගොවීන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉල්ලපු හැටි. ඒක ෙදන්න බැහැයි කිව්වා. එතෙකොට ඇයි අප ෙම් සහනාධාර ගැන කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේට මතකද, ගයන්ත මන්තීතුමනි? මැදිරිගිරිෙය් ෙගොවීන් වාඩි කරලා අපි සාකච්ඡා කරපු ෙවලාෙව් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න බැහැය කිව්වා; ඒක ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන් කියා ඇහුවා. සහනාධාර ගැනයි අපි දැන් කථා කරන්ෙන්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කථා කරපු ෙවලාෙව් එතුමා සඳහන් කළා, රැකියා පමාණය වැඩි කළා කියලා. හැබැයි 2004 අය වැෙයන් තමයි රජෙය් ෙසේවකයන් කප්පාදු කරන්න මුදල් ෙවන් කෙළේ. ඒකත් අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ. රජෙය් ෙසේවකයන් කප්පාදු කරන්න අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරපු එකම වර්ෂය 2004. එතෙකොට ඒක එක ලිබරල්වාදී පතිපත්තියක්. මිනිසුන් ගැන කල්පනා ෙනොකර ඒ තද තීන්දු ගත්තා. ඒක එක සංවර්ධන

වɕාපෘතියක් කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙදපැත්තක ඉඳලා කථා කරන්න බැහැ. මිනිසුන්ට සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ට සහනාධාර ෙනොදී ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා කථා කරන්න බැහැ, කියාත්මක කරන ෙකොට ඒ පතිපත්තිෙයන් ෙවනස් ෙවනවා නම්. ඒ ලිබරල්වාදී පතිපත්තිය තුළ රටක සංවර්ධනයට යනවා නම් -අවුරුදු ෙදක තුනක් මිනිස්සු දුක් විඳලා, දුක් විඳලා, සියලුම සහනාධාර නතර කරලා එතැනට යනවා නම්- ඒ පතිපත්තිෙය් යන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙකොට එකක් කරලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට තව එකක් ඉල්ලන එක පතිපත්ති ෙදකක්. පතිපත්ති ෙදකක් කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙම් අය වැෙයන් මිනිසුන්ට සහන ෙදනවා. මිනිසුන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙම් පැත්ෙතන් ෙදනවා. වීවලට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙත්වලටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. ෙත්වලට රුපියල් 1,000ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය බස්සනවා. ඒ සහනාධාරත් ෙදන ගමන් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා -ගම ඇතුළට මාර්ග සංවර්ධනය ෙගන යාම සඳහා- රුපියල් මිලියන 13,000කට වැඩි පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ සියලුම සහනාධාර ෙදන ගමන් තමයි ඒක පාලනය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙතල් මිල ගැන ඇහැව්වා. මම අහනවා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වුණාට චීනෙය් එෙහම ෙතල් මිල අඩු කළාද කියලා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වුණාට ඉන්දියාෙව් එක රුපියලකින්වත් ෙතල් මිල අඩු කළාද කියලා. ෙම් රටවල් ෙදකම එකම එක රුපියලකින්වත් ෙතල් මිල අඩු කෙළේ නැහැ. හැබැයි අපි අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒකයි අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපෙර්දා පත්තරයක තිබුණා, එක මිනිෙහක් රුපියල් 36,000ක් ණය ෙවනවා කියලා. ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන බදු වැඩි කිරීම් තුළ මිනිස්සු ණය ෙවනවාය කියලා තිබුණා. එතෙකොට අපි ඉතිහාසය අරෙගන බැලුෙවොත් ෙම් හැම කාලයකදීම මිනිස්සු ණය ෙවලා තිෙබනවා. ණය ෙවලා නැත්ෙත් නැහැ. හැබැයි සංචිතයත් එක්ක අනුපාතය ෙමොකක්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. 1990 දී ණය බර බිලියන 310යි. ෙම්ෙක් වැඩි වීම සියයට 508යි. 1999 ෙවන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම සියයට 152ක ණය බරක් තිබුණා. 1999 දී ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් එක්ක ගත්තාම සියයට 108.7යි. අද දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් එක්ක ගත්තාම සියයට 85යි දශම ගණනයි. එතෙකොට 1990 වකවානුෙව්දී සියයට පන්සිය ගණනක් තිබුණු එක අද සියයට 85ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි ආර්ථික වශෙයන් ෙහොඳම රටයි කියලා අපි හිතා ෙගන හිටපු ශක්තිමත් ඇෙමරිකාෙව් අද ෙවන ෙකොට පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 60ක ණය බරක් තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි එතැනින් පල්ෙලහාට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ෙමතැනට ආෙව් පසු ගිය අවුරුදු තුන ඇතුළතදී අපි නිෂ්පාදනයට අත තියපු නිසයි. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ඒ නිෂ්පාදනයට අපි අත තියලා තිෙයනවා. පසු ගිය දවස් කිහිපය ඇතුළත දී ලුණු ගැන බියක් තිබුණා. හම්බන්ෙතොට ලුණු ෙල්වායක් තිෙබනවා. හැබැයි හම්බන්ෙතොට ෙතොග ෙවෙළන්ෙදක් පිටෙකොටුෙව් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලූනු ෙගනි යන ෙකොට ලුණුත් ෙගන යනවා. ඒක හම්බන්ෙතොටින් ෙනොෙවයි ගන්ෙන්. ෙම් බද්ද දාපු නිසා අද කල්පනා කරන්න ෙවනවා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන මිලට ගන්න. ඒක තමයි පළමු ෙවනි ෙද්. අපි ෙම් කටයුත්ත කරන ෙකොට ෙදපැත්තම බලන්න ඕනෑ. ෙම් බදු පැන වූ හැම භාණ්ඩයක් ගැනම බැලුෙවොත් සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩවලටයි වැඩිපුරම බදු දාලා තිෙබන්ෙන්. අනික් ඒවාට බදු දැම්ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න. පිඟන් භාණ්ඩවලට බදු දැම්ෙම් සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩ නිසායි. අනික් ඒවා අෙප් රෙට් මිනිස්සු නිෂ්පාදනය කරන ඒවා. කිරි නිෂ්පාදනය, ලුණු නිෂ්පාදනය, සීනි නිෂ්පාදනය ෙම් ඔක්ෙකෝම ගත්තාම, අපිට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්වලට තමයි ආණ්ඩුව ෙම් බදු දාලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම කරන ගමන් ෙසෞඛɕයට මුදල් අඩු කරලා තිෙබනවා ද, අධɕාපනය ෙනොමිෙල් දීම කප්පාදු කරලා තිෙබනවා ද, සමෘද්ධි සහනාධාරය අඩු කරලා තිෙබනවා ද? ෙම්වාට ෙවන් කර තිෙබනවා, බිලියන 11.9ක්. අෙප් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත්, මමත් ඉන්ෙන් ඉතා දුෂ්කර පෙද්ශවල. 1991 දී

පාර්ලිෙම්න්තුව 1309 1310

ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ගම් පහෙළොස්දහසක් ඉදි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන ගියා. අද ඒ වාෙග් ද? අද ගම නැඟුම, මඟ නැඟුම වැඩසටහන් යටෙත් රුපියල් බිලියන ගණන් ෙවන් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කිෙලෝමීටර් හතරක්, හතක් දුරට ෙකොන්කීට් දාලායි අද පාරවල් හදන්ෙන්. ඒ නිසා ඉන්ධන වියදම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්ධනවලට යන වියදම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පවාහනයට යන වියදම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි ආණ්ඩුව කරපු වැඩ. ඒ නිසා අනික් රටවල් එක්ක සංසන්දනය ක රන ෙකොට අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ෙම් අර්බුදයට ආණ්ඩුව මුහුණ දීලා තිෙබන බව.

ඒ නිසා ෙම් අය වැයට විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ. ෙම්ක ජනතාවාදී අය වැයක්. ෙම් ගමන ෙලෝක අර්බුදයත් එක්ක අපි ගැට ගසා ෙගන යන ගමනක්. ෙම් ගමන තුළ අපි ෙම්ක තව අවුරුදු කිහිපයක් හරියට ෙගන ගිෙයොත්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය යම් තත්වයකට ෙගනැල්ලා, මීට වඩා ෙහොඳ ආර්ථිකයක් ඇති කර, ෙම් ෙලෝක පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න අපට පුළුවන් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෆයිසල් කාසීම් මන්තීතුමා. [பி.ப. 12.11] ගරු ෆයිසල් කාසීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim ) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ இங்கு நைடெபᾠகின்ற 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். வᾞடாவᾞடம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றன. அᾐபற்றிய விவாதங்களில் ஈᾌபᾌம் ஆᾦம் கட்சியினᾞம் எதிர்க் கட்சியினᾞம் அதற்குச் சார்பாகᾫம் எதிராகᾫம் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவார்கள். இᾞந்தாᾤம், வாக்குப் பலத்தினால் ஆᾦம் கட்சி ெவற்றிெபᾠகின்றᾐ. எனிᾔம், அதற்கᾌத்த பாராᾦமன்றக் கூட்டங்களிᾤம் உᾠப்பினர்கள் அந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின் பிரதிபலன்கைளப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பார்கள். அᾐ இங்கு ஒᾞ வழைமயாகிவிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசிய அைமச்சர்கள் ேமைலத்ேதய நாᾌகளின் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிேய ேபசினார்கள். ஆனால், ᾙதᾢல் நாங்கள் எங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத எப்பᾊ ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ என்பᾐ பற்றிச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். அரசியல் கட்சிகள் தாம் ஆட்சிக்கு வᾞவதற்காக மக்கᾦக்கு வாக்குᾠதிகைள வழங்குகின்றன. அதாவᾐ, “நாம் ஆட்சி அைமத்தால் அாிசி தᾞேவாம்! சᾙர்த்தி தᾞேவாம்!” என்றவாᾠ பல்ேவᾠ வாக்குᾠதிகைள வழங்குகின்றன. ஆனால், இவ்வாᾠ ெபாᾞட்கைள இலவசமாக வழங்குவதன்ᾚலம் மக்கள் ேசாம்ேபறிகளாகின்றார்கள் என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ேகவலம்! ேவைலக்குச் ெசல்கின்ற ஒᾞவர், தான் ேவைலக்குச் ெசன்றால் தமக்குாிய சᾙர்த்தி நிவாரணம் ெவட்டப்பட்ᾌவிᾌம் என்பதற்காக ேவைலக்குச் ெசல்லாமல் ᾪட்ᾊேல இᾞக்கின்ற அளᾫக்கு நிைலைமகள் இᾞப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். இᾐ உண்ைமயிேல கவைலக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும்.

எமᾐ நாட்ᾌ மண் விவசாயத்ᾐக்கு ஏற்றᾐ என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயம். நாம் இன்ᾠ நமᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற நிலங்கைளப் பண்பᾌத்திப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திக்ெகனக் ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள நிᾠவியிᾞப்பᾐேபான்ᾠ, விவசாய நிலங்கள் இᾞக்கின்ற பகுதிகளில் 'விவசாய உற்பத்திப் பகுதி' என்ற ெபயாில் நிலங்கைள ஒᾐக்கி, அக்காணிகைளப் பண்பᾌத்தி, அவற்ᾠக்குத் ேதைவயான நீர்வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்தி, சᾙர்த்தி உதவி ெபᾠநᾞக்கு தலா இரண்ᾌ ஏக்கர் ᾪதம் வழங்குவதன்ᾚலம் வறியவர்கᾦக்கு வᾞமான வாய்ப்ᾗகள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌவᾐடன், நாட்ᾊல் விவசாயம் அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ உற்பத்திப் ெபᾞக்கᾙம் ஏற்பᾌெமன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

இன்ᾠ நகரங்கைளவிட கிராமங்களில் இᾞக்கின்ற வங்கிகளில் பண ைவப்ᾗகள் அதிகமாக இᾞக்கின்றன. ஏெனன்றால், கிராம மக்கள் ெசலᾫ ெசய்வᾐ குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. அவர்களால் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ெபாᾞட்கᾦக்குச் சாியான விைல கிைடக்கப்ெபறாதேபாதிᾤம் தங்கள் வᾞமானத்ைத மீதப்பᾌத்திச் ேசமித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ஆனால், கிராமிய வங்கிகளில் அவர்களால் ைவப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌகின்ற அந்தப் பணம் தைலைம வங்கிகளின்ᾚலம் ெபறப்பட்ᾌத் தைலநகாின் அபிவிᾞத்திக்ேக பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் கிராமத்திᾤள்ள விவசாயிகள் எந்தப் பயைனᾜம் ெபᾠவதில்ைல. எனேவ, கிராம விவசாயிகள் ஊக்குவிக்கப்படாததனால் அவர்களின் விவசாயச் ெசய்ைக விᾞத்தியைடயாமல் இᾞக்கிறᾐ. கிராமங்கள் அபிவிᾞத்தியைடயாைமக்கு இᾐᾫம் ஒᾞ காரணமாகும்.

அᾌத்ᾐ, இங்கிᾞக்கின்ற வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில்ᾒட்பப்

பயிற்சி அைமச்சர் பியேசன கமேக அவர்களின் கவனத்ᾐக்கு நான்

ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ඇමතිතුමනි, නින්දවූර් ඇවිල්ලා ඇමතිතුමා අෙප් ගෙම් ෙලොකු building එකක් විවෘත කළ බව මා දන්නවා. ඒ වාෙග්ම 13 ෙවනි දා සමන්තුෙර් building එකක් විවෘත කළා. ඇමතිතුමනි, නමුත් අද සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද එහි තිෙබන තාක්ෂණ පුහුණුව අනුව පිට රට ගිහිල්ලා ෙජොබ් එකක් ගන්න බැහැ. එහි motor mechanism පිළිබඳව පුහුණුව ලබා ෙදනවා, electrical items අලුත්වැඩියාව පිළිබඳව පුහුණුව ලබා ෙදනවා, air-conditioning පිළිබඳව පුහුණුව ලබා ෙදනවා. නමුත් ෙමතැන ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. පශ්නය ෙමොකක්ද? දැන් ඒ ආයතනෙයන් පුහුණුව ලබපු අය තමයි අතැන lecturers හැටියට සිටින්ෙන්. සාමානɕෙයන් මා දන්නවා, නින්දවූර්වල පිහිටි එම ආයතනෙයන් පුහුණු ෙවලා ෙහොඳ results ගත්තු කට්ටිය තමයි අතැන lecturers හැටියට වැඩ කරන්ෙන් කියලා. නමුත් අද ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන තාක්ෂණ දැනුම මදි. ඒ ෙගොල්ලන් ලබා ෙදන දැනුම අනුව ඒ ළමයින්ට පිට රට ගිහිල්ලා හරියට වැඩ කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. මම ඒ අයෙගන් ඇහුවා, "ඇයි ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙමෙහම ෙවන්ෙන්?" කියලා. එතෙකොට ඒ අය කිව්වා, අපට ඒ තරම් වැටුපක් ෙමහිදී ලබා ෙදන්න බැහැයි කියලා ආණ්ඩුව කියනවායි කියලා. උදාහරණයක් මා කියන්නම්. ඇඟලුම් කර්මාන්තය ගැන බලන්න. එහි mechanic ෙකෙනක් සිටිනවා. සාමානɕෙයන් සියලුම මැෂින් හදන්නට දන්න mechanic ෙකෙනක් රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩිෙයන් වැටුප් ලබා ගන්නවා. නමුත් අලුෙතන් එම තනතුරට එන ෙකනකුට රුපියල් පනස්දාහක වැටුපක් තමයි ආණ්ඩුවට ෙගවන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා පුහුණුවක් ලබා ගත් ෙකනකුව අලුෙතන් එම තනතුරට එන ෙකනකුෙග් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න බැහැ. ෙම් ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් බලන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කිව්ෙවොත් අෙප් ඒ ආයතනෙය් ඝනකම් තහඩු කපන ෙවල්ඩිං මැෂින් එකක් නැහැ. ඒ පුහුණුව එම

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1311 1312

ආයතනෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පිට රට job එකක් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ෙම් අයට අලුත් තාක්ෂණය ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අද ලංකාවට වැඩිම ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් පිට රටවල රැකියා සඳහා ගිය අයෙගනුයි. ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர்)

(The Hon. Piyasena Gamage - Minister of Vocational and Technical Training)

ගරු මන්තීතුමනි, අලුත් පාඨමාලාවක් - [බාධා කිරීමක්] පටන් ෙගන දැනට කර ෙගන යනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ අවශɕ උපෙදස් දීම සඳහා ෙදමළ මාධɕෙයන් - Tamil medium - කටයුතු කරන අය අවශɕ තරම් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අර වැටුප් ෙගවීෙම් පශ්නයකුත් තිෙබනවා. දැනට ඒ සඳහා අලුෙතන් කට්ටිය බඳවා ෙගන අෙප් ජාතික කාර්මික අධɕාපන ආයතනය තුළ පුහුණු කිරීෙම් කටයුතු කරන්නට අපි පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ෆයිසල් කාසීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்

(The Hon. Faizal Cassim ) ගරු ඇමතිතුමනි, අෙනක් කාරණය වන්ෙන් tourism industry එක පිළිබඳවයි. අම්පාර දිස්තික්කෙය් අෙප් පළාත්වල සෑෙහන ඉෙගන ගත් ළමයින් සිටිනවා. ඒ අයෙගන් සමහර අයට job නැතිව සිටිනවා. මා හිතන විධියට තව අවුරුදු 10ක් ගියත් ඒ අයට job එකක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටියා, ඒ අයට tourism ගැන උගන්වන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. ෙපොතුවිල්වල සිටින අමාතɕතුමාෙග් directorට කථා කළාම, මට ෙපොෙරොන්දු වුණා එයාෙග් ඉඩෙම් building එක ලබා ෙදනවාය කියලා. ෙපොතුවිල්වල building එෙක් floor එකක් ෙදන්නට පුළුවන්ය කිව්වා. ඒ නිසා ෙම් tourism industry එෙකන් hotel school එකක් පටන් ගන්න අපට උදවු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඇමතිතුමනි.

எமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள இைளஞர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ அளிப்பதற்காக அரசாங்கம் இவ்வாறான திட்டங்கைள ᾙன்ெமாழிய ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் உாிைமகᾦக்காகப் ேபாராᾌவைதப்ேபான்ᾠ, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபடேவண்ᾊய ஒᾞ காலகட்டம் உᾞவாவைத நான் காண்கின்ேறன். காரணம், இன்ᾠ ஆᾦம் தரப்பிᾤள்ள சில அரசியல் கட்சிகளின் தீவிரவாதப் ேபாக்கினால் ᾙஸ்ᾢம் மக்களிைடேய அதிᾞப்தி ஏற்பட்ᾊᾞப்பᾐதான். தீகவாபியிᾢᾞந்ᾐ 25 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கு அப்பாᾤள்ள ᾒைரச்ேசாைலக் கிராமத்திேல சுனாமி அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்காக ᾪடைமப்ᾗத் திட்டெமான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞந்த இடத்தில் அண்ைமயிேல - நான்கு நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் - ஒᾞ ெபாிய அரச மரத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நாட்ᾊ இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ஒᾤவிᾢல் வாழ்கின்ற மக்கள் அங்கு உᾞவாகᾫள்ள ᾐைறᾙகம் தமக்கு ேவண்டாம் எனக் கூᾠகிறார்கள். அதற்குக் காரணம் என்ன? ஏன் இவ்வாᾠ நைடெபᾠகிறᾐ என்பைத அரசாங்கத்தில் உள்ள அைமச்சர்கள் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் வாழ்கிறார்கள். ெசன்றகிழைம ெகாᾨம்ᾗ சாஹிராக் கல்ᾥாி வளவிᾤள்ள பள்ளிவாசᾤக்கு அᾞகில் எதிர்ப்ᾗப் ேபாராட்டம் ஒன்ᾠ நைடெபற்றᾐ. எதற்காக அந்தப் ேபாராட்டம் நைடெபற்றᾐ? அந்தப் ேபாராட்டம் நைடெபᾠவதற்கு ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் மாளிகாவத்ைதயிᾤள்ள 'பன்சல' ஒன்ᾠக்குச் ெசன்ற ஒᾞ சாரார், "சிᾠபான்ைம இனத்தவராகிய ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள நாங்கள்

எதிர்க்கேவண்ᾌம்; ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய கைடகளில் ெபாᾞட்கைள வாங்கக்கூடாᾐ; நாங்கள் இவர்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்; இங்ேக வாழ்வதற்கு இவர்கைள அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ" என்ᾠ அங்கிᾞந்த ெபᾞம்பான்ைமயின மக்களிடம் கூறியிᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ கட்டத்திேலதான் இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். தமிழ் மக்கள் எத்தைகய நிைலைமயில் ஆᾜதங்கைளத் ᾑக்கினார்கேளா, அத்தைகய நிைலைமைய ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியிᾤம் உᾞவாக்கி அவர்கᾦம் ஆᾜதம் ᾑக்க வழிவகுக்கின்றீர்கள் என்ᾠ நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அப்பᾊயானெதாᾞ நிைலைம உᾞவாகுவதற்கு நாங்கள் இடமளிக்கக் கூடாᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, சற்ᾠ அைமதியாக இᾞங்கள்

- කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade)

ෙම් අවස්ථාෙව් "ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LALITH DISSANAYAKE took the Chair.

ගරු ෆයිසල් කාසීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்

(The Hon. Faizal Cassim ) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ அம்பாைற மாவட்டத்திேல சனத்ெதாைகயில் ெபᾞம்பான்ைமயாக ᾙஸ்ᾢம் மக்கேள வாழ்கின்றேபாதிᾤம், அங்கு அவர்கᾦக்குாிய காணிகேளா சிᾠபாிமாணம் உைடயைவயாகேவ உள்ளன. இந்த நிைலயில், அங்குள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய காணிகள் பறிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு வாழ்கின்ற தமிழ், சிங்கள மக்கᾦைடய காணிகள் இன்ᾔம் ஐந்ᾓᾠ வᾞட காலத்ᾐக்கு அவர்கள் வாழக்கூᾊய அளᾫக்குப் ெபᾞம் பாிமாணᾙைடயைவயாக இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அவர்கள் இன்ᾔமின்ᾔம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய சிᾠ பாிமாணᾙைடய காணிகைளᾜம் ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அம்பாைற மாவட்டத்தில் மட்ᾌமன்றி, இலங்ைகயின் பல பாகங்களிᾤᾙள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய காணிகள் சிங்கள, தமிழ் மக்களால் ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெசன்றகிழைம இப்பாராᾦமன்றத்தில் எமᾐ கட்சித் தைலவர் மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் ேபசியெபாᾨᾐகூட இᾐபற்றிச் சுட்ᾊக் காட்ᾊயிᾞந்தார். இᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைனையக் கண்கூர்ந்ᾐ பார்க்குமாᾠ நான் அரசாங்கத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1313 1314

எங்களிடம் இன ேபதங்கள் இல்ைல. எமᾐ இைளஞர்கள் ஆᾜதம் ᾑக்கக்கூடாᾐ என்பதற்காகத்தான் எமᾐ மைறந்த தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் இந்தக் கட்சிையக்கூட ஆரம்பித்திᾞந்தார். அவர் இந்தக் கட்சிைய ஆரம்பித்ᾐ இதன்ᾚலம் சᾚகத்திᾤள்ள இைளஞர்கைள ஒᾞ கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ்க் ெகாண்ᾌவந்ததன் காரணமாகேவ இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஆᾜதம் ᾑக்காமல் இᾞக்கிறார்கள். இல்ைலேயல் அன்ᾠ எல்.ாீ.ாீ.ஈயினர் எவ்வாᾠ ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ைத ஆரம்பித்தார்கேளா, அேதேபான்ᾠதான் எமᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ஆᾜதக் கலாசாரத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞப்பார்கள். எனேவ, அரசாங்கத்திᾤள்ள அைமச்சர்கள் இந்த விடயத்ைத மிகᾫம் கூர்ைமயாக ேநாக்கி, அதைனக் கᾞத்திற் ெகாள்ளேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐ மட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ ேதயிைல உற்பத்தியாளர்கᾦைடய நிைலைம என்ன? உலக நாᾌகளிேல ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சி ஏற்பட்ᾌள்ளதன் காரணமாக இன்ᾠ ேதயிைல உற்பத்தியாளர்கள் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். ேதயிைலச் சைப இரண்ᾌ இலட்சம் கிேலா எைடᾜைடய ேதயிைலையக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ இᾞப்பில் ைவத்திᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அவர்கᾦக்கு இன்ᾔம் சாியானᾙைறயில் ெகாᾌப்பனᾫகள் ெசய்யப்படவில்ைல என்ᾠ நான் ேகள்விப்பᾌகின்ேறன். நீங்கள் இᾐபற்றிச் சற்ᾠச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைல உாிைமயாளர்கள் அங்கு ெதாழில்ᾗாிᾜம் ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சம்பளம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ளார்கள். அவர்கᾦக்கும் ெசலᾫகள் இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில், வாங்கிய ேதயிைலக்குாிய பணத்ைத ேதயிைலச் சைப இᾐவைர ெகாᾌக்காமᾢᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவைலயைடகின்ேறாம். இேதேபான்ᾠதான் மிளகு ஏற்ᾠமதியாளர்களின் நிைலᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ இலங்ைகயிேல வᾞடத்ᾐக்கு கிட்டத்தட்ட ᾙப்பதாயிரம் ெதான் மிளகு உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Member, you have to wind up your speech now. ගරු ෆයිසල් කාසීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்

(The Hon. Faizal Cassim )

Sir, please give me one more minute. ஆனால், இந்த மிளைக அᾐ ᾙற்றிய நிைலைய அைடவதற்கு ᾙன்னேரேய - சிங்களத்தில் 'ෙබෝල ගම්මිරිස්' என்பார்கள் - பறிப்பதன் காரணமாக இந்த நாட்ᾌக்குாிய வᾞமானத்தில் கிட்டத்தட்ட ஆயிரம் ேகாᾊ ᾟபாய் பணத்ைத நாங்கள் இழக்கின்ேறாம்.

அேதேபான்ᾠ, DSI டயர் கம்பனிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ஒᾞ மாதத்ᾐக்கு கிட்டத்தட்ட பதிைனந்ᾐ containers அளவில் பாதணிகைள ஏற்ᾠமதி ெசய்த அந்தக் கம்பனியால் இன்ᾠ ஒᾞ container அளவில்கூட ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கு வசதியில்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இைவகைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, ஏற்ற நடவᾊக்ைககைள எᾌக்குமாᾠ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்களிடம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 12.22] ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade)

Mr. Presiding Member, the Hon. Sajith Premadasa opening the Debate on behalf of the Opposition this morning made the criticism that this was not a Budget that addressed the issue of social equity. I think that is the opposite of the truth, Mr. Presiding Member.

It is conceded by everyone that this Budget has been introduced under exceedingly difficult circumstances which have been brought about principally by developments which have occurred with regard to the global economy. In that situation, the essential ingredient of the Budget I would suggest is a sense of balance. It is necessary to take into account the different priorities which should govern the formulation of monetary and fiscal policy in this country and to endeavour to strike a balance among these different components. If you ask me, Sir, what I regard as the central theme underpinning this Budget, I would say that it is an emphasis on development, on production, but not as an absolute objective that has been tampered at every point by reference to welfare measures and issues that have to do with social equity. Production today undoubtedly is the need of the hour and the central feature of this Budget is the emphasis that it has given to the development of local industry, local agriculture and the stimulation of local production. This has been attempted by a variety of methods. One of the means employed has been the tariffs and the duties that have been imposed on imported items like wheat flour, furniture, sugar, salt and so on. The levies have been increased. This does not mean that there is a total ban on these goods; they simply become more expensive, in the sense that there is a disincentive. Now, the principal criticism which has been levelled against this measure by the Opposition is that it would lead to an increase in the cost of living. The Opposition has said that these measures will be appropriate only after a very high threshold has been reached in respect of the development of local agriculture, local industry and local manufacturing. In other words the Opposition is saying, “You do that first. You achieve this very high level of development and it is only at that point that it would be justifiable to consider the imposition of these import tariffs and levies”. I would like to say that that is a totally impractical policy. If we are to wait until that happens, then we would have to wait for ever. If foreign goods are allowed to come into this country without any restrictions, if they are freely available, then there is no incentive for local production. If there has to be local production at the level that we desire, then there has to be substantial investment. Local entrepreneurs must be enthused. They must be motivated to contribute to the increase of local production in a substantial manner. That will not happen

[ගරු ෆයිසල් කාසීම් මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1315 1316

until and unless some measures are taken in order to impose a disincentive with regard to the inflow of foreign goods. I would like, Sir, with your permission to give you an example from my own experience, not in politics, but in academic life as a teacher of law. When I returned with my doctorate from the University of Oxford in 1971 and I was a junior lecturer in the Faculty of Law of the University of Colombo, a decision was made by the then government headed by the late Prime Minister, the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike, to begin for the first time, teaching in the Faculty of Law in Sinhala and Tamil. Up to that time, instruction in the Faculty of Law was available only in English. It was during the period of the late Prime Minister (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike that the decision was made to switch over to Sinhala and Tamil. My very distinguished predecessor in the post of Professor of Law in that University, the late Prof. T. Nadarajah, went before the then Government together with the senior staff and made a very fervent appeal to the Government not to implement this decision. The argument was that there would inevitably be a decline in standards if instruction was begun in the Sinhala and Tamil languages without sufficient literature being available to students in those media. Professor Nadarajah very strongly argued, “Produce the literature first. Let there be enough books on the laws of this country in Sinhala and Tamil and it is only when this literature is available that the university should begin teaching law in the Sinhala and Tamil languages” . The Hon. (Dr.) Al-Haj Badiuddin Mahmud, the Minister of Education in that government rejected that argument. He explained that that would not be a practical way of setting about it. The then government told the Faculty of Law that "Necessity is the Mother of Invention". You begin teaching in Sinhala; you begin teaching in Tamil and the literature will appear. But, if you say that you will make the switch over only after the literature has appeared, then there will never be sufficient stimulus for the production of literature in the national languages. Mr. Presiding Member, that proved exactly correct because over time, literature did appear and students from rural backgrounds who entered the portals of the Faculty of Law were able to read law and to graduate in their own language. My own books were translated into Sinhala. So, this happened because of a very prudent and timely decision that was made by the then government at that time. I think, Sir, there is a definite analogy; there is a parallel here. We cannot wait without doing anything in respect of imports. I think these things have to go parallel and that is what this Budget has done. I would also like to emphasize, Sir, that His Excellency the President, in his capacity as Minister of Finance and Planning, presenting this Budget did not stop at the point of imposing disincentives with regard to the import of foreign goods. There have been very significant measures incorporated into this Budget in

order to stimulate local production. There was a theory sometime ago that was supported by economists at the time that all you need to concentrate on is the growth of the economy. If you concentrate on growth, then all sections of the community will automatically benefit. That is not the prevailing view. Today it is accepted, particularly in countries of South Asia, that mere growth per se will not result in adequate percolation of benefits down to the grass-roots level. There has to be active intervention on the part of the State; there has to be affirmative action. That is exactly what His Excellency the President has endeavoured to do in the Budget Speech which he made in this august Assembly on the 6th of November. We are proud of the fact, Sir, that the per capita income of our country is today at the level of approximately US Dollars 1,630. That puts us ahead even of countries like Indonesia and the Philippines. Apart from the Maldives, Sri Lanka is a country that enjoys the highest per capita income among all the SAARC nations. That is a considerable achievement, but there is no room for complacency. The Government is very concerned to ensure that the fruits of this development reach the rural areas of this country. It is necessary that the disparities, the differences with regard to income and resources between Colombo and the environs, on the one hand, and the remoter regions of the Island on the other, must be reduced. That will not automatically happen. It has to be done as a matter of conscious and deliberate policy. So, that is the role of State intervention in order to accomplish these objectives. One of the main instruments through which this objective is sought to be attained, Sir, are the agro-villages which are being established in different parts of the country. This has received quite legitimately and justifiably a very sharp focus in the Budget. His Excellency the President has allocated Rs. 500 million directly to the Export Development Board in order to strengthen these export promotion villages. We have a very successful project with regard to the production of fruits and vegetables in Tambuttegama in the Anuradhapura District. Aquarium fish projects are very popular in Polonnaruwa. In the Coconut Triangle - Chilaw, Kurunegala and Negombo - we are emphasizing coir related projects. Naturally in the Sabaragamuwa region, in the Ratnapura District in particular, priority is given to the gem and jewellery industry. In Galle, we are concentrating on beeralu lace and kiri ala. In Ambilipitiya and Kollonna, we are involved with a variety of projects which have to do with plantains and juggery. So, to support these projects and to ensure that economic and social conditions in the rural sector are uplifted, there has been conscious intervention on the part of the State and that is one of the themes pervading this Budget. I would also like to deal with some of the other criticisms which have been made. Sir, the Hon. Sajith Premadasa referred to the question of social equity. But

පාර්ලිෙම්න්තුව 1317 1318

there is unimpeachable evidence from sources such as the International Monetary Fund that the alleviation of poverty has seen very considerable progress during the last few years. According to the International Monetary Fund, poverty has been reduced from approximately 22 per cent to about 15 per cent. There has also been an emphasis on providing relief to those segments of the community which are most in need of that relief. In these difficult circumstances, there has to be an identification of priorities. But, I think that some of the hardest-hit sections of the community today are, for example, the pensioners and those who live on interest income. This Budget provides very substantial relief to as many as 500,000 pensioners and those who live on interest income are also benefited to a very considerable extent because the concessionary rate of 2.5 per cent tax, which was available up to now up to the threshold of only Rs. 600,000 a year as annual income, has now been increased to Rupees one million. So, these are measures which reflect a certain spirit of social empathy and that is one of the ingredients of the Budget. There has also been some criticism, Sir, that because of the dramatic fall in oil prices in the world market, more concessions could have been made available to the public. I do not think that that is a criticism which is rationally defensible. In that case, we have to adopt the formula that price determination in this country with regard to fuel will automatically depend on the prevailing world market prices. Is that acceptable? Is that a policy that will benefit the people of our country? We have to remember, Sir, that in July this year the price of oil went up to US Dollars 147 per barrel in the world market. Are we then prepared to hand over the entirety of that burden to the consumer? That is simply not a pragmatic policy. It is not a policy which has been followed in India, Sri Lanka, Pakistan or in any country of this region. There has to be a cushion which we provide for the consumer. This applies not only to oil, but it also applies to fertilizer. There is a very considerable subsidy that farmers in this country enjoy in respect of the use of fertilizer. The Government is providing a 50 kilogram bag of fertilizer to the farmer at Rs. 350. At the time, Sir, this Rs. 350 price was determined, the world market price of fertilizer was Rs. 950. Subsequently, the world market price increased very sharply. It reached the level of Rs. 6,000. So, when the world market price of fertilizer was Rs. 6,000, the Government was making available fertilizer to the farmer at Rs. 350. So, those who argue that there must be a mechanical application of a formula which is based upon the prevailing world price and the exchange rate forget the fact that you cannot have only one half of the argument. In that case, if there is a drastic decline in the prices, then you hand over that benefit to the consumer. Equally, if the world market price rises to very exorbitant levels, then that burden also has to fall upon the

consumer. So, that is simply not a practical policy. That is why, Sir, the Government has adopted a balanced approach to this matter providing a cushion to the community at a time when that is needed. So, in accordance with that policy, the price of diesel comes down from Rs.110 to Rs. 80, the price of petrol comes down from Rs.157 to Rs.142 and the price of kerosene comes down from Rs.80 to Rs.60. There is yet another measure which has been immensely beneficial to local industry. That is the reduction of the price of furnace oil. I am personally aware how much of a benefit this will confer particularly on sectors like the apparel sector and the ceramic sector which make use of very large quantities of furnace oil. The reduction in the price of furnace oil will enable the companies that are engaged in these spheres to sell their product at a much lower price. This is because their cost of production will be reduced drastically. It means that these industries will be competitive in an exceedingly hostile global environment and the consumer benefits to the extent that there would be a reduction in the price of the commodity that is produced. So, the point I am making in short, Sir, is that the Budget looks at all these different facets and endeavours to do justice to each of these areas in a balanced way. We heard this morning about the victory of the armed forces in Pooneryn. That has been made possible by the allocation of very substantial resources. So, there has to be the provision of financial resources for defence. Then, what is equally important is the question of development. The military expenditure has been incurred without any reduction of the provision that has been made particularly in respect of major schemes in the irrigation and the power and energy sectors. Large projects like Kerawalapitiya, Uma Oya, Sapugaskanda and Moragahakanda are going ahead, providing a much needed stimulus to development. One of the essential features of the thinking of the Government, Sir, is that there is no exclusive focus only on mega projects. I think one of the most refreshing features of the Budget is the provision relating to 600 small electricity projects, which will result in the addition of about 300 megawatts of power to the national grid. So, all of this has been done together with the decision on the part of the Government to provide enhanced resources for military purposes. So, you have on the one hand, the allocation for defence and on the other, a very sharp focus on development and also welfare has not been by any means neglected. I think in a country like Sri Lanka, social development is very essential and there are several features of the Budget which require emphasis from that point of view. For example, there has been the provocation of the provision of almost Rs. 1,000 million - the exact figure is Rs. 950 million - has been provided for the improvement of facilities in universities outside Colombo. Universities like Peradeniya and Colombo are already sufficiently

[ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1319 1320

developed but there is a need to bring up the other universities situated in the remoter regions of the country in order to ensure equality of opportunity for all. I think the Hon. Sajith Premadasa will particularly appreciate this because one of the main reasons for disenchantment among youth has been denial of opportunities. Youth in Sri Lanka have said that they are prepared to put up with adversity but what they do not want is injustice. Our people are talented; I can say that not as a politician but as one who has taught two generations of our students within the university system of Sri Lanka. The creativity and the potential that is all too evident in the younger generation of this country is not matched by what we encounter teaching students in the most developed universities of the West, like Oxford and Cambridge. Now, what they require is access to opportunity and equality of opportunity. This has been done by means of a proposal that is embodied in the Budget which has provided for the allocation of Rs. 950 million for the development of smaller universities such as Rajarata University, Wayamba University, Sabaragamuwa University, Uva-Wellessa University, the Northern University, South-Eastern University and the University of Jaffna. Our sportsmen have also demonstrated exceptional talent, as you know, when they participate in international events. It is therefore, the responsibility of the Government to put at their disposal, all the facilities which they need for this purpose. It is with this objective in view that a sum of Rs. 300 million has been allocated for these facilities to be provided for rural sportsmen. Then again, Sir, in keeping with the policy which I referred to earlier, that is not being content simply to achieve a certain rate of growth - the Sri Lankan economy has grown by almost 7 per cent during the last three years. But in order to ensure that every citizen of this country becomes a full participant and beneficiary in that developmental process, there has to be an active intervention on the part of the State in certain selected areas. This is why provision has been made for milk to be provided to less affluent families and financial provision has been made for that purpose. Health is as important as education. These are the abiding achievements of successive governments in this country. Today, not only in Asia but even in the developed world, we can be proud of our achievements in the sectors of health and education. In order to sustain these achievements, it must not become Sir, a thing of the past, it is our responsibility to hand these achievements over to posterity. In order to make that a reality, His Excellency the President has made provision for health to be developed in regions of the country outside the Colombo District and particular mention has been made in the Budget Speech for the development of these health facilities not only in western medicine but also in indigenous medicine in the Districts of Akkaraipattu, Monaragala, Nuwara Eliya, Kegalle and Ratnapura - the district that is led by my distinguished Friend, the Hon. W.D.J. Senewiratne. So, all of that finds expression, Sir, in the Budget.

Then also, a man does not live by bread alone. His Excellency the President has recognized that there must not be an exclusive focus on the economic aspect of things. Sri Lanka has a rich and varied culture. One of the principal characteristics of that culture is our unremitting commitment to an holistic view of human development and that again is amply provided for by several provisions that are contained in this Budget. Alcoholism is not in Sri Lanka a serious a problem as it is in some developed countries of the West, for example in Russia, but and it is necessary that we take action well in time to prevent aggravation of problems before they reach alarming levels. That is why, the programme connected with "Mathata Thitha" has received considerable emphasis in the Budget provisions. Also, Mr. Presiding Member, Sri Lanka has a rich heritage with regard to the arts and culture. So, that has not been neglected in the Budget. There has been ample financial provision which has been made in that regard. When you look at the Budget as a whole, it is therefore clear that every facet has been catered for. The Hon. Sajith Premadasa referred to some of the problems encountered in the developed world and he quoted Alan Greenspan. When Greenspan appeared before the United States Senate about two weeks ago, he made a very significant statement. It amounted to a mea culpa. Here, was the man who, for 30 long years guided monetary policy in the United States of America and he, then told the Senate Committee that as he looked back on that experience, his reaction was one of "shocked disbelief". "Shocked disbelief" was the word used by Alan Greenspan in describing his own reactions to the unfolding scenario which he saw in the financial world around. It is therefore clear, Sir, that there are no universal panaceas to these problems. There are no longer models that we can emulate with total fidelity. We have to consider the circumstances of a particular situation. The efficacy, the utility of a remedy will depend upon that remedy being fashioned having regard to the combination of circumstances that is characteristic of our national situation. That, I think, Sir, is the principal merit of this Budget. His Excellency the President has taken into account the priorities of this nation at this particular time. I do not mean to suggest that we have nothing to learn from elsewhere. There is no need to reinvent the wheel. There is a large element of commonality in the economic issues that confront the world today. Therefore, by all means let us learn from the empirical experience of others, what His Excellency’s Budget has endeavoured to do. But, at the same time, if you are to serve adequately the people of our country, we have to ensure that these lessons we learn from other cultures, from other civilizations and from other situations, are suitably adapted to cater to these specific problems that we need to grapple with in Sri Lanka today. I am sure that that is a resilient approach which will commend itself to 5 — PL 003460 — (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1321 1322

the Hon. Sajith Premadasa. Sir, it is my submission that that has been the spirit in which the formulation of this Budget has been attempted. We are particularly proud of the phenomenal developments which are taking place in the Eastern Province of Sri Lanka. This is a unique window of opportunity. When I go abroad and talk to foreign audiences, I tell them that the military action is not an end in itself but it has made possible the holding of elections after 20 years in the Eastern Province of Sri Lanka, the people of that part of the Island have been able to exercise their universal franchise, the most cherished and the most basic of human rights and freedom. They have been able to elect a provincial council of their choice after 20 years. That has paved the way, Sir, to an economic renaissance. Today, we have electricity going to villages up and down the Eastern Province. Independent observers, I do not mind mentioning the name Dr. Anula Wijesundara - මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Minister, you have only one more minute. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Dr. Anula Wijesundara is not a politician, a very respected social worker who has seen for herself the magnitude of the development that has taken place throughout the Eastern Province. There are companies investing there. The USAID is a partner with us in developing that region and in restoring the livelihoods of people who have suffered enormous anguish over the last 20 years. So, these are achievements of which the Government is justifiably proud and that is the backdrop against which this Budget has been presented.

I would like therefore, Sir, to conclude on this note. This is not a matter of partisanship. It is not a question of claiming exclusive credit. I think today, as we confront the formidable challenges that face Sri Lanka at this particular juncture in our contemporary history, there is an overwhelming need for consensus, for all men and women of goodwill who love their country to try to discover common ground to face together the challenges of the future and to that end, I humbly request the co-operation of all Members of Parliament, irrespective of social or political prejudices and divisions. On that note, Sir, I would like to commend this Budget to the House.

Thank you very much.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 50ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 12.56] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සතුටු වනවා මෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන, මෙග් අල්ලපු ආසනය නිෙයෝජනය කරන මෙග් මිත ගරු ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව් දී මට වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන. පසු ගිය කාලෙය් විවිධ අය වැය ඉදිරිපත් කරපු ඇමතිවරයකු හැටියට ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා අද ෙම් අය වැය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා. එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට හිටියා නම් සමහර විට ෙම් වාෙග් අය වැයක්ද, ෙවනත් අය වැයක්ද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන එක ගැනත් අපට සැකයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලාංකීය ඉතිහාසය ගැන ලියපු ෙරොබට් ෙනොක්ස් මහතා ඒ කාලෙය් -රජ කාලෙය්- තිබුණු බදු පතිපත්තිය ගැන සටහන් කර තිෙබනවා. වසර 1600 කාලෙය් දී දරුණු රජවරු හිටියා. ඒ දවස්වල ෙහොඳ පලතුරු හැෙදන පලතුරු ෙකොටු ෙහොයා ෙගන ඒ රජතුමාෙග් උපෙද්ශකවරුන් ගිහිල්ලා, ෙහොඳම පලතුරු ගස් ටික ලණුවක් ඇදලා ෙකොටු කරලා ඒවාෙයන් එන ෙගඩි ටික රජතුමාටම ලබා ගන්නටය කියලා උපෙදස් දුන්නා. ඒ පලතුරු ටික කවුරු ෙහෝ කැඩුවා නම් ඒ අයට අත පය කැපීම වැනි දරුණු දඬුවම් දුන්නා. ඒ ගස්වල ෙගඩි කැඩුවාම ඒවා සුදු ෙරදිවලින් ඔතා ෙගන ගිහිල්ලා රජතුමාට ෙදන්නටත් කටයුතු කරන්න ඒ කාලෙය් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා.

ඒ කාලෙය් මරාළ බද්ද කියා එකක් තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙකනකු මිය ගියාම ඔහු සතුව තිබුණු ගවයන් ආදි ෙද්පළ රජතුමාට භාර ෙදන්න ඕනෑ. එදා ඒ මරාළ බද්ද අය කළ පුද්ගලයාට කිව්ෙව් මන්නන්නා කියායි. අද අෙප් දිස්තික්කයම නිෙයෝජනය කරන මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා හිටියා නම් අපට එතුමාට කියන්න ෙවන්ෙන් මන්නන්නා කියායි. ෙමොකද ඒ දරුණු රජ කාලෙය් තිබුණු බදු පතිපත්තිය තමයි අදත් කියාත්මක වන්ෙන්.

අපි මෑත ඉතිහාසය ගනිමු ෙකෝ. 1848 කාලෙය් ෙටොරිංටන් කියන අධිරාජɕවාදියා ෙම් රට පාලනය කරමින් හිටියා. ෙටොරිංටන් ෙමොකක්ද කෙළේ? තුවක්කු බද්ද, බලු බද්ද, වැසිකිළි බද්ද, මරාළ බද්ද ආදි වශෙයන් බදු අය කරන්න පටන් ගත්තා. අන්න ඒ ෙටොරිංටන් ෙගන ගිය කියාමාර්ගය නිසා තමයි අෙප් නිදහස් සටන ආරම්භ වුෙණ්. ෙගොන්ගාෙල්ෙගොඩ බණ්ඩලා, වීර පුරන්අප්පුලා එයට විරුද්ධව නැඟී සිටිෙය් අන්න ඒ දරුණු බදු අය කරපු අවස්ථාෙව්දීයි.

ඒ කාලෙය් ෙහොඳ ෙහොඳ ජන කවිත් ඇති වුණා. අද ඒවා ඉතාම කාෙලෝචිතයි. ඒ ජන කවිෙයන් ෙකොටසක් ෙමතැන දී කියන්න මා අවසර පතනවා. ෙමොකද, මහින්ද චින්තන බදු පතිපත්තියත් අර ෙටොරිංටන් අධිරාජɕවාදියාෙග් බදු පතිපත්තියට සමානයි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඒ ජන කවිෙය් ෙකොටස.

ගෙම් ෙගදරකට ෙසෙන් ඇතුව සිටි බලු කුක්කට ෙමොන බදුද අෙන් තෙන් තිෙයන කිරි ටිකටත් බද්දක් ෙගවන්න ෙව්විද ඉදිරි දිෙන්

ෙම් ආණ්ඩුව කිරි පිටිවලට අය කරන බද්ද ෙදස බලන ෙකොට අද මවකෙග් තෙන් තිෙබන කිරි ටිකටත් බද්දක් අය කරාවිද කියන බයක් මහජනයාට ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපට හිෙතනවා. මහින්ද චින්තනෙය් සිව් වැනි අය වැෙයන් ෙකළින්ම කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙග් pocket එකට -සාක්කුවට- තට්ටු කිරීමයි. සාක්කුවට තට්ටු කරන අතර pickpocket ගැසීමක් තමයි පැහැදිලිවම ෙම් අය වැෙයන් සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම්ක ෙද්ශීයත්වය, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය කියන ලස්සන වචනවලින් වසා ෙගන යන අය වැයක්. ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය් නාමෙයන් මහ ෙලොකු ඉලක්කම් විජ්ජාවක් කරලා මහ ජනයාෙග් සාක්කුවට තට්ටු කරන අය වැයක් බවට ෙමය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

[ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1323 1324

උදාහරණයක් ගනිමු. වැට් බද්ද සියයට 15 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. එයින් ෙපන්වා ෙදනවා සියයට 12 දක්වා අඩු කළාම රුපියල් ෙකෝටි 4,500ක් ආදායම්වලින් අඩු වනවාය කියා. ජනතාවට බද්ද අඩු කරනවාය කියලායි ෙපන්වන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි 4,500ක් අඩු වනවාය කියනවා. නමුත් ආනයන බද්ද, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද, හර බද්ද, දුරකථන බද්ද ආදි විවිධාකාර බදු අය කරලා ආණ්ඩුව ආෙයත් රුපියල් ෙකෝටි 7,600ක් වැඩිපුර උපයා ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අය වැෙයන් මහ ජනයාට වැඩි පුර ෙගවන්න සිද්ධ වන බදු පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 3,100ක් වන බවයි. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙමයින් ෙපන්වා ෙදන්ෙන්? එක පැත්තකින් මහ ජනතාවට බදු සහන ෙදනවාය කියා ෙපන්වලා අනික් අතින් ඊට වැඩි පමාණයක් ගන්න එක තමයි කරන්ෙන්. මට ෙපෙනන්ෙන් උද්ධමනෙයන් පීඩා විඳින ෙම් රෙට් ජනයාෙග් ධනය ඉතාම අපරික්ෂාකාරී අන්දමින් අපහරණය කරන ආකාරයටම බදු පතිපත්තිය හරහාත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ධනය අපහරණය කිරීමට ආණ්ඩුව දැන් සූදානම් වන බවකුයි. රජය ෙම්ක කරන්ෙන් ඉතාම සූක්ෂම කමයක් භාවිත කර ෙගන. ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න පුංචි කථාවක් කියන්න මම කැමතියි. කැලෑවක් මැද එක්තරා ගමක් තිබුණා. ඒ ගමට ෙවෙළන්ෙදක් ගියා. ඒ ෙවෙළන්දා ගිෙය් එයාෙග් ෙගෝලයාත් අරෙගන. ඒ ෙවෙළන්දා ඒ ගමට ගිහිල්ලා ඒ ගම්මුන්ට කිව්වා, ෙම් කැලෑෙව් රිලවු ඉන්නවා; ඒ රිලවු ටික අල්ලා දුන්ෙනොත් මම එක රිලෙවක් රුපියල් 100 ගණෙන් ගන්නවා කියා. ෙගොවිතැන් කරපු මිනිස්සු ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ඒක නතර කරලා රිලවු අල්ලන්න පටන් ගත්තා. ටික කාලයක් යන විට රිලවුන්ට තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි වුණා. රිලවු මදි වුණා. එතෙකොට ෙම් ෙවෙළන්දා කිව්වා, මම එක රිලෙවක් රුපියල් 200 ගණෙන් ගන්නම් කියා. ඊළඟට මිනිස්සු රුපියල් 200 ගණෙන් රිලවු අල්ලන්න පටන් ගත්තා. රිලවු අල්ලා කූඩු කරනවා. ටික කාලයක් යන විට රිලවු ෙහොයා ගන්නත් නැති වුණා. ඊළඟට කිව්වා, මම රුපියල් 250 ගණෙන් රිලවු ගන්නම් කියා. දැන් රිලවු ෙහොයන්නත් අමාරුයි. ටික දවසක් යන විට ෙවෙළන්දා ඇවිල්ලා ගම්මුන්ට කිව්වා, “මෙග් වැඩක් තිෙබනවා, ඒ නිසා මම හදිසිෙය් නගරයට යනවා, මම රුපියල් 500 ගණෙන් රිලවු ගන්න සූදානම්, ඒ නිසා මම එන විට රිලවු ලැහැස්ති කර තියපල්ලා” කියලා. ෙවෙළන්දා එෙහම කියලා ෙගෝලයා තියලා නගරයට ගියා. දවස් ෙදක තුනක් යන විට ෙගෝලයා ගම්මුන්ට එන්න කියලා කිව්වා, මෙග් ෙලොක්කා එන තුරු මට ඉන්න බැහැ. රුපියල් 500 ගණෙන් රිලවු ගන්නවා කියා උඹලාට ෙලොක්කා කිව්වා ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අල්ලපු රිලවුන් ඔක්ෙකොම මම ඔයාලට රුපියල් 350 ගණෙන් ෙදන්නම්. ෙලොක්කා ආවාම රුපියල් 500 ගණෙන් විකුණලා ඔයාලාට ෙලොකු ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් රිලවුන්ට රුපියල් 350 ගණෙන් මට සල්ලි ෙදන්න කියා. ගම්මුන් ඔක්ෙකෝම කථා කර තීරණය කළා, අෙප් ඉතිරි කිරීම් ටිකත් එකතු කරලා, කලින් රිලවුන්ට ගත්ත සල්ලිත් දමලා එෙකක් රුපියල් 350 ගණෙන් ෙම් රිලවු ඔක්ෙකෝම ගත්ෙතොත් ෙවෙළන්දා ආවාම රුපියල් 500 ගණෙන් රිලෙවක් විකුණලා ෙලොකු ගණනක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම තීරණය කරලා ෙම් ෙගෝලයාට රුපියල් 350 ගණෙන් දීලා රිලවු ටික ගත්තා. අරෙගන ගම්මු ටික ඉන්නවා; ඉන්නවා; ඉන්නවා. ෙවෙළන්දාත් නැහැ. ෙගෝලයාත් නැහැ. ඔවුන්ෙග් ඉතිරි කිරීම් ටිකත් ඉවරයි. අෙත් තිබුණු සල්ලි ටිකත් ඉවරයි. අන්තිමට ඉතිරි වුෙණ් රිලවු ටික පමණයි. අන්න ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙම් අය වැෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව මහජනයාට කරන්ෙන්. එක අතකින් ෙදනවා කියා මහ ෙලොකු ඉලක්කම් විජ්ජාවක් ෙපන්වා ෙගන අනික් අතින් මහ විශාල පමාණයක් ජනතාවෙගන් සූරා කනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් අය වැෙය් ඇත්ත සිද්ධිය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මහින්ද චින්තන අය වැෙය් එක පැත්තකින් ෙපන්වනවා, ෙම්ක ආනයන ආෙද්ශන නɕායක් -Imports Substitution Strategy- අනුගමනය කරන අය වැයක් කියා. ආනයන ආෙද්ශන නɕායයක් කියාත්මක කරන අය වැයක් කියා ෙපන්වනවා. මම කියනවා, ෙම්ෙක් එෙහම නɕායයක් නැහැ කියා. අවංකවම ෙම්ක බංෙකොෙලොත් ෙවච්ච ආණ්ඩුවකට ආදායම් උපයන්න කම ෙහොයන අය වැයක්. එක එක නɕායන් ගැන කථා කරනවා. ෙද්ශ ෙපේමිත්වය, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන ෙහේතු ෙපන්වලා අන්තිමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය තමයි තමන්ට මුදල් උපයා ගන්න එක. නාස්තිය,

වංචාව නිසා මුලɕ විනයක් නැතිකම නිසා බදුවලින් මහජනයාෙගන් කීයක් හරි සූරා කෑම තමයි ෙම් කරන්ෙන්. අද සිය රට ෙද් ගන්න කියා සමහර අය ෙබරිහන් දුන්නාට ඇ ෙඟ් පෙත් හතර වෙට්ම කැරකි කැරකී බැලුවත් සිය ර ට ෙදයක් ෙහොයා ගන්න හරි අමාරුයි; අපහසුයි. මහින්ද චින්තන ෙය් වසර හතරක් ඇතුළුව සන්ධාන රජය වසර 14ක් ෙම් රෙට් බලෙය් සිටියත්, තිරිඟු පිටිවලින් හැදූ බිස්කට්වල අෙප් ෙද් කියා ෙල්බල් අලවා තිබුණත්, ඒ ෙල්බලය මුදණය කර තිෙබන තීන්තත් ෙමෙහේ හදපු ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ මුදණ මැෂිමත් ෙමෙහේ හදපු එකක් ෙනොෙවයි. බිස්කට් දවටනත් ෙමෙහේ හදපු ඒවා ෙනොෙවයි. බිස්කට් පිටිත් රටින් ෙගනාපු ඒවා. හිස තබන ෙකොට්ටය පවා, ඒ ඇතුෙළේ තිෙබන පුළුන් ටික පවා චීනෙයන් ෙගන්වන්ෙන්. ඉදිකට්ට, කඩදාසිය, ලුණු ටික විතරක් ෙනොෙවයි අමුඩෙය් ෙරදි ටිකත් පිට රටින් ආනයනය කරන විට මහින්ද චින්තන පාලනෙය් අවුරුදු හතරත් ඇතුළුව සන්ධාන රජෙය් වසර 14ක කාලය තුළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා මම අහන්න කැමතියි. අපි යථාර්ථවාදීව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ලස්සනට කථා කර වචනවලින් ජනතාව මුළා කරනවාට වඩා ඇත්ත කථා කරන්න භය ඇයි? නූතන ෙලෝකය තුළ අපට හුදකලා ෙවලා ජීවත් වන්න අමාරුයි. අපි ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඇෙමරිකාව ෙලෝකෙය් බලවත්ම රට වුණත් 1970 සිට ඇෙමරිකාව ජපානයට අපනයනය කරපු රථ වාහන පමාණය ලක්ෂ හතරයි. නමුත් ඇෙමරිකාව ජපානෙයන් ආනයනය කරපු වාහන පමාණය ලක්ෂ 400යි. ෙලෝකෙය් බලවත්ම රට වන ඇෙමරිකාවට වුණත් ෙව ළඳාෙම්දී පිට රටවල් සමඟ ආනයනය අපනයනය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. වර්ෂ 1153 සිට 1186 කාලය තුළ ලංකාව පාලනය කරපු මහා පරාකමබාහු රජතුමා දක්ෂිණ ෙද්ශෙය් පාලකයා වුණාම එතුමා හිතුවා මුළු රටම ආකමණය කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ ෙවලාෙව්දී එතුමා උපෙද්ශකවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඒ උපෙද්ශකවරුන් රජතුමාට කිව්වා අපි රටම පාලනය කරන්න යුද්ධයකට යනවා නම්, යුද්ධයකට යන්න ඉස්ෙසල්ලා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය හදා ගන්න ඕනෑය කියා. රජතුමා ෙහොඳින් කල්පනා කළා. යුද්ධයකට යන්න ඉස්ෙසල්ලා රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියා හිතපු එතුමා ෙමොකද කෙළේ? උපාය මාර්ගයක් හැටියට නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයක් ආරම්භ කළා. ඒ නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයට අන්තරඞ්ග ධුරයක් ඇති කළා. ඒ නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය තුළ ලී ඉරන කර්මාන්තය, අලි ඇති කිරීම, ෙකෝපි, කරාබු, එනසාල් නිෂ්පාදනය කිරීම ආදී විවිධාකාරෙය් කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා විෙද්ශයන් එක්ක ෙවෙළඳාම් කරන්න කටයුතු කරලා ආදායම් උපයන මාර්ගයක් ෙසොයා ගත්තා. බලයට පත් ෙවලා වසර ගණනාවක් ගියාට පසුවත් ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අප හුදකලා ෙවලා ජීවත් ෙවන්න ඕනෑය, අපි ෙලෝකයත් එක්ක ෙවෙළඳාම් ෙනොකර ආනයනය නතර කරන්න ඕනෑය, බදු අය කරන්න ඕනෑය කියන නɕායයට ආපසු යනවා. ෙම්ක පුදුමයක්. ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් බංෙකොෙලොත්භාවය, නිරුවත්භාවය වසා ගන්නට ෙද්ශීයත්වය කියන ෙද් පාවිච්චි කරනවා. ෙටොරිංටන් යුගෙය් බදු පිට බදු පනවා ජනතාව හිඟමනට පත් කරපු ආකාරයට ෙම් ආණ්ඩුවත් කටයුතු කරනවා. අය කරන බදු ගැන, අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ගැන මා විස්තරාත්මකව කතා කරන්ෙන් නැහැ, දවස් කිහිපයක් පැවැති ෙම් විවාදෙය්දී මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් ඒ ගැන කතා කළ නිසා. නමුත් මා සරල උදාහරණ ෙදක තුනක් ඉදිරිපත් කරනවා. අය වැෙයන් පාන් පිටිවලට බදු පිට බදු පටවලා ඒකට විකල්පයක් හැටියට කුරක්කන් කන්නය කියා අය වැය කතාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන කුරක්කන්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද? 2005 දී මහින්ද චින්තනය බලයට එන ෙකොට කුරක්කන් කිෙලෝවක් රුපියල් 50යි. නමුත් අද කුරක්කන් කිෙලෝවක් රුපියල් 120යි. ඒ කියන්ෙන් 2005 සිට 2008 වන ෙකොට ෙද්ශීය භාණ්ඩයක් වූ කුරක්කන් මිල සියයට 230කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට දියර කිරි ෙබොන්න කියලා ෙපොවන්න හැදුවත් තවම ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය වන්ෙන් මුළු දියර කිරි ඉල්ලුෙමන් සියයට 25ක් පමණයි. දියර කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා රජය උදවු කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද? සත්ව ආහාර මිල වැඩි කරනවා, ඒ වාෙග්ම ඒකට බද්දක් අය කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අඩු තරමින් පුන්නක්කු මිල

පාර්ලිෙම්න්තුව 1325 1326

පාලනය කරන්න බැරි රජයක් ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් ජන සම්පත ගැන හිතන්ෙන්? 2005 දී පුන්නක්කු කිෙලෝවක් රුපියල් 14යි. අද පුන්නක්කු කිෙලෝවක් රුපියල් 32යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 250කින් පුන්නක්කු මිල වැඩි ෙවලා. ඉතින් දියර කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි තරගකාරී ෙලෝකයක ජීවත් වන අතර අෙප් නිෂ්පාදන වියදම් පාලනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්, ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය ශක්තිමත් කරන අවංක වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රජය දියත් කර තිෙබනවාද නැද්ද කියා මම අහන්න කැමැතියි. මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්නවා නම් ඒකට උත්තර ෙද්වි. ඊට වඩා භයානක ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. අපි ජීවත් වන්ෙන් දූපතක. සාගරයක් මැද. මහින්ද චින්තනය වසර හතරක් බලෙය් සිටියදීත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා අෙප් ලුණු අවශɕතාෙවන් සියයට 50ක් තවම අපි ආනයනය කරනවාය කියා. කියන්නත් කනගාටුයි. හම්බන්ෙතොට පැත්ෙත් වරායක් හදනවාට වඩා, හම්බන්ෙතොට පැත්ෙත් වීරවිල ගුවන් ෙතොටු පළක් හදනවාට වඩා ඒ ලුණු ෙල්වාය ටික හරියට හදා ෙගන අෙප් රට ලුණුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමට මීට වඩා පමුඛත්වයක් දිය යුතු ෙනොෙව්ද? ඒකයි මම අහන්ෙන්. අන්න ඒ ගැනත් ෙම් ආණ්ඩුව හිතන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම තව ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් ගැන කතා කරන්නට කැමැතියි. ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්න එක ඉතා වැදගත් මම දන්නවා එතුමා ෙම් කාලෙය් යුෙරෝපයට යනවා, එනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. අෙප් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් මම හිතනවා, ෙම් කාරණය ඉතා වැදගත් කියා. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් ෙදලක්ෂ හතළිස්දහසක පමණ පිරිසක් ඝෘජුවම ෙසේවය කරනවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ වන්න ෙම් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය විහිදිලා තිෙබන්ෙන් ගම් නියම්ගම් පෙද්ශවලටයි. ඒවා ෙකොළඹට සීමා ෙවලා නැහැ. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කියපු ආකාරයට ආදායම් පරතරය නැති කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා අෙප් කාලෙය් ගම්වල කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කළා. ෙම් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම ලක්ෂ විස්සකට වැඩි පිරිසක් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය තුළින් යැෙපන බව ෙපනී යනවා. කර්මාන්ත අපනයනය - industrial export - ගත්තාම ඒ අතිරින් මුල් තැන තිෙබන්ෙන් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයටයි. ඒකට මුල් තැන තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අපනයන පමාණය ෙඩොලර් බිලියන තුනක්. US Dollars three billion. ෙඩොලර් ෙකෝටි තිහක ආදායමක් ෙම් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය හරහා රටට උපයනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 11ක් උපයන්ෙන් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙයන්. ෙම්ක තමයි ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන වැදගත්කම. අද ෙමොකක්ද ඒකට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? GSP Plus කියන අපට ලැෙබන අපනයන සහනයට, යුෙරෝපීය හවුෙලන් ලබා ගත්ත සහනයට, ෙම් ආණ්ඩුව අත්සන් කරපු ගිවිසුමක් නිසා ෙකොන්ෙද්සි තුනක් දැම්මා. මම හිතන හැටියට ඒ ෙකොන්ෙද්සි තුන ජී.එල් පීරිස් මැතිතුමාත් දන්නවා. ICCPR ෙකොන්ෙද්සිය නැත්නම් ෙද්ශපාලන නිදහස පිළිබඳ ෙකොන්ෙද්සිය, වද දීම - torture - පිළිබඳ ෙකොන්ෙද්සිය සහ ළමා ෙසොල්දාදුවන් - child soldiers - පිළිබඳව තිෙබන ෙකොන්ෙද්සිය යන ෙකොන්ෙද්සි තුන පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑය කියලා යුෙරෝපා හවුල කියන ෙකොට ඇයි, ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? අෙප් ස්ෛවරීභාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ඒෙකන් උල්ලංඝනය වන්ෙන් නැහැ. අපට හංගන්න ෙදයක් නැත්නම් ඇයි අපි භය ෙවන්ෙන්, ඇයි අපි ඒකට භය ෙවන්ෙන්? ෙම් රජයම තමයි ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරලා දැන් රජය කියනවා, අපට ඕක නැති වුණාට කමක් නැහැ, අපි රුපියල් බිලියන 15ක් සහන වශෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතයට ෙදනවා කියලා. ෙත් කර්මාන්තයට සහන ෙදනවා කිව්වත්, රුපියල් මිලියන 250ක් ෙත් ෙවන්ෙද්සි ෙපොළට ෙදන්න බැරි වුණු ආණ්ඩුව ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට රුපියල් බිලියන 15ක් ෙකොෙහන්ද ෙදන්ෙන්? ෙම් බංෙකොෙලොත් ආණ්ඩුව ෙකොෙහොමද ඒකට උදවු කරන්ෙන්? ෙම් වාෙග් අසතɕ ෙද්වල් කියන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ඇයි අපි ෙම් ක්ෙෂේතය නැති කරන්ෙන්? යුද්ධයක් කරන ෙකොට ෙම්

රෙට් ආර්ථිකය රැක ගැනීම අපි සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීමක් ෙවනවා. ඒ නිසා මා කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවාය කියා. අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විපක්ෂ නායකයා හැටියට පකාශයක් කරලා තිෙයනවා, ෙම් GSP Plus එක රැක ගන්න ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව ආණ්ඩුවට උදවු කරනවා කියලා. අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් සෘජුව ෙසේවය කරන ෙදලක්ෂ හැත්තෑදහසක සහ වකව ෙසේවය කරන ලක්ෂ 20ක පිරිසට රැකවරණය ලබා දීමට ආණ්ඩුවට උදවු කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය සුදානම් බව කිව්වා. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක් තිෙයන ෙකොට තමයි ආණ්ඩුව ඒකට පයින් ගහන්ෙන්. ෙම්ක පුදුමයක්. අපට හිතා ගන්න බැහැ. අපටත් ෙම් රට ගැන ආදරයක්, කැක්කුමක් තිෙබනවා. මම කැමැතියි පුංචි කියමනක් කියන්න. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. මට ඒක සිංහලට පරිවර්තනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඉංගීසිෙයන් කියන්නම්. This is a statement made by John F. Kennedy. I quote: “We are not afraid to entrust the American people with unpleasant facts, foreign ideas, alien philosophies and competitive values. For a nation that is afraid to let its people judge the truth and falsehood in an open market is a nation that is afraid of its people”. That is basically the crux of the matter. Why are you afraid of your own people? Why do you not want to tell the truth? This is a frightening thing. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශීයත්වෙය් නාමෙයන් ආනයනය කරන කඩදාසිවලට සියයට පහක ෙසස් බද්දක් අය කළා. ෙම් රටට ආනයනය කරන කඩදාසිවලට ෙසස් බද්දක් අය කරන ෙකොට කාටද වදින්ෙන්? කාටද රිෙදන්ෙන්? ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා කියාවි අරණායක, මාවනැල්ල, කෑගල්ල පෙද්ශෙය් ඉන්න පාසල් යන ළමුන්ෙග් පාසල් ෙපොත් ඇතුළු ලිය කියවිලි හැම ෙදයකම මිල වැඩි ෙවනවා කියලා. අදත් ෙපොතක් ගන්න බැරි ළමයාට ෙහට ෙපොතක් ගන්නම බැරි ෙවනවා, ෙම් සියයට පෙහේ ෙසස් බද්ද අය කරන ෙකොට. ඇයි ෙම් ෙසස් බද්ද අය කෙළේ? ෙද්ශීය කඩදාසි කර්මාන්තය නඟා සිටු වන්න කියලායි කියන්ෙන්. ගිය සතිෙය් මම රූපවාහිනී විවාදයකට ගියාම කඩදාසි සමාගෙම් සභාපති සමරසිංහ මහතාත් ඒ විවාදයට ආවා. එතුමා හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. එතැනට ඇවිත් මහා පම්ෙපෝරියක් ගහලා කිව්වා, "කඩදාසි සමාගෙමන් අපි ෙලොකු ලාභයක් ලබනවා, අපි නිෂ්පාදනය පටන් ෙගන විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා"ය කියලා. ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව දැන් මාස ගණනක් සිට වසා තිෙබනවා. මාස කීපයකට කලින් ෙකොඩි දාලා, සරසලා, බෑන්ඩ් ගහලා, මහා පම්ෙපෝරියක් ගහලා, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කර බැසිල් රාජපක්ෂ මහතාෙග් පධානත්වෙයන් එය විවෘත කළා. රුපියල් මිලියන 25ක් දුන්නා, එය ආරම්භ කරන්න. ආරම්භ කරලා මාසයක් ෙදකක් ගිෙය් නැහැ, ෙමටික් ෙටොන් 50ක් නිෂ්පාදනය කරලා දැන් එම කර්මාන්තශාලාව වසා දමා තිෙබනවා. මම අහ ෙගන සිටියා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් අය වැය ෙහොඳයි කියලා වාෙන් සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා කියනවායි කියලා. ඔය ආයතනවලට නඩත්තු ෙවන්න ෙගවන්ෙන් අපි ෙන්. ජාතික කඩදාසි සංස්ථාවත් ඔය වාෙග් ෙදයක්. බදු අය කරමින් මහජනයාෙග් සල්ලි උරා ෙගන නාස්තියට සල්ලි ෙදනවා. ඒකයි ෙවන්ෙන්. ජාතික කඩදාසි සමාගෙම් අද තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙසේවකයන්ට මාස හයක හිඟ වැටුප් ෙගවලා නැහැ; ඒ වෙග්ම ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් වැටුප ෙගවලා නැහැ; අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවලා නැහැ. විදුලි බිල ෙගවලා නැහැ, විදුලිය කපලා. ඉතින් කඩදාසි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ආනයනය කරන කඩදාසිවලට ෙසස් බද්දක් අය කරලා කියනවා, "ෙද්ශීයත්වය ආරක්ෂා කරන්නයි අපි ෙම්ක කරන්ෙන්" කියලා. පට්ටපල් අසතɕ ෙන් ෙම්වා. ඇයි ෙම් රටට ඇත්ත කියන්ෙන් නැත්ෙත්? රූපවාහිනි නාළිකාවලට ගිහින් කියනවා, ඒවාෙය් මහ ෙලොකු ආදායම් තිෙබනවායි කියලා. ඇත්ත තත්ත්වය ෙහොයන ෙකොට ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙම්ක හරි පුදුමයක්.

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1327 1328

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් පධාන පශ්නය තමයි මූලɕ විනය කඩ කිරීම, මූලɕ පතිපත්ති කුඩු කිරීම සහ මහ බැංකුව ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම. රජෙය් නාස්තිය ගැන, මූලɕමය වංචා ගැන අපි විටින් විට මහජනයාට කිව්වා; රටට කිව්වා. කවුරුත් ෙම්ක පිළිගත්ෙත් නැහැ. ෙද්ශපාලන කුහකකමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය මඩ ගහනවා කියලායි අපට කිව්ෙව්. නමුත් අද ෙම්ක ෙවන තැනකට ගිහින් තිෙබනවා. අද අධිකරණ තීන්දුවකින්ම ෙම්ක ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. 2009 වසර සඳහා වූ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පසුව එහි තිෙබන අඩු පාඩු කීපයක් සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙත්මිය හුරුල්ෙල් මහතා අධිකරණයට ගියා. ඒ වාෙග්ම සිවිල් සමාජය ෙවනුෙවන් නිහාල් අමරෙසේකර මහතා ඒ නඩුවට එකතු වුණා. අධිකරණ තීන්දුෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ අධිකරණ තීන්දුෙව් පැහැදිලිව ෙකළින්ම කියනවා, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 147 වන වɕවස්ථාව සහ 150 වන වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය ෙකෙරන ආකාරෙය් යම් යම් අකමිකතා අඩු පාඩු ෙම් විසර්ජන පනෙත් තිෙබනවායි කියලා. ෙම් වරත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොෙපන්වා රුපියල් ෙකෝටි 73,800ක් ෙවනම වියදම්වලට ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙවන් කර තිෙබන බව අපට ෙපනී යනවා. 2007 වසර ගත්තාම, ශීර්ෂෙයන් ශීර්ෂයට පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොදැනුවත්ව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය නැතිව එකසියහත් වරක් මුදල් මාරු කරමින් රුපියල් ෙකෝටි 6,900ක් ෙම් ආණ්ඩුව වියදම් කර තිෙබනවා. 2008 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් සිට සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු අනුමැතිය නැතුව එකසියඅට වරක් මුදල් මාරු කර රුපියල් ෙකෝටි 2,100ක් ෙම් ආණ්ඩුව වියදම් කර තිෙබනවා. 2009 වසරට රුපියල් ෙකෝටි 3,200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, ඔය වාෙග් නාස්තිකාර වියදම්වලට. අධිකරණය පැහැදිලිව කියනවා, සංවර්ධනයට කියලා ෙම් වැය ශීර්ෂෙයන් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කරන මුදල් ඇත්තටම නාස්තියට ලක් කරන මුදල්ය කියලා. ඒ කියන්ෙන් විෙද්ශ ගමන්වලට, රථවාහන ගන්නට වාෙග් විවිධාකාර වියදම්වලට තමයි ෙම්වා පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන් කියන එක අධිකරණ තීන්දුෙවන් කියනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් නායක විමල් වීරවංශ මහතා අද ෙම් සභා ගර්භෙය් නැහැ. නමුත් මට මතක් ෙවනවා, එතුමා 2008 අය වැය සම්බන්ධෙයන් කළ අවසන් කථාෙව් ෙකොටස් කීපයක්. මම අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තාව අරන් ආවා. 2008 අය වැය සම්බන්ධෙයන් විමල් වීරවංශ මහතා 2007 ෙදසැම්බර් 14 ෙවනි දා - 3853 තීරුෙව්- ෙමෙහම කියනවා:

"ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වග කීෙමන් ඈත් ෙවලා යහ පාලනය ඇති කිරීෙම් අභිලාෂයන්ෙගන් ඉවත් ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලɕ බලය හිස් ෙචක්පතකට අත්සන් කර ගන්නා ගමන් ෙම් රෙට් මහජන ධනයත් එක්ක මහා භාණ්ඩාගාරය තුළ ෙගොඩ නැ ෙඟන මහා මහජන ධනයත් එක්ක නීතියක්, රීතියක් නැති කීඩාවක නියැෙලමින් ඉන්නවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

" ඒ දූෂිත කීඩාව වසා ගැනීම සඳහා ෙද්ශ ෙපේමිත්වය බදාමයක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න එපා. ඒ දූෂිත බිත්ති වසා ගැනීම සඳහා ෙද්ශ ෙපේමිත්වය බදාමයක් ෙලස පාවිච්චි කරන්න එපා."

ෙම් කියන්ෙන් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමායි. අද උසාවිෙය් තීන්දුෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් විසර්ජන පනත පිළිබඳව තිබුණු නඩුව සඳහා උසාවිෙය් තීරණෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: I quote:

“The staggering debt service payments of Rs. 722 Billion for the financial year 2009 reflect an accumulation of public debt over the past years that has resulted from irresponsible and reckless handling of public finance by the Treasury and a failure on the part of Parliament to exercise full control of public finance...”

දැන් අධිකරණයම කියනවා, මූලɕ විනයක් නැතිව ෙම් මුදල් පාවිච්චි කර තිෙබනවාය කියා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කළ ෙචෝදනාව, ෙමන්න ෙමෙහම කරන්න එපාය කියායි;

ඒ ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ඒ දූෂිත කීඩාවට බදාමයක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න එපාය කියායි. එදා එෙහම ඉල්ලීමක් කළ එතුමා, අද ෙම් ආණ්ඩුවට උදවු කරනවා නම්, ඒ දූෂිත කීඩාවට එතුමාෙග් ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ බදාමයක් හැටියට ෙනොෙවයි, කපරාදුවක් හැටියට ඒ දූෂිත බිත්තියට ශක්තිය ෙදන්න කටයුතු කරන බවයි මට ෙපනී යන්ෙන්. ඉතාම කනගාටුයි කියන්න. එතෙකොට අද ෙද්ශ ෙපේමිත්වය පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් සියලු ෙදයක්ම පාවිච්චි කරනවා, ෙම් රජය තමන්ෙග් දූෂිත කියාවන් වසා ගන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතාෙග් කථාෙවන් මා තව ෙකොටසක් උපුටා දක්වන්න කැමතියි. එතුමා ෙමෙහම කියනවා:

" ෙද්ශ ෙපේමයත් එක්ක යහ පාලනය එන්න ඕනෑ. ෙද්ශ ෙපේමයත් එකක් මූලɕ විනය එන්න ඕනෑ.

ෙද්ශ ෙපේමයත් එක්ක වග වීම එන්න ඕනෑ." ඒත් එක්කම එතුමා එහි තව තැනකදී ෙමෙහම කියනවා. එතුමායි ෙම්ක කියන්ෙන්, මා ෙනොෙවයි.

"ඒ ජයගහණ ඒ වීෙරෝදාර හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් සටෙන් ජීවය ඔවුන් ලබන ජයගහණවල විශ්මය ජනක බලය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුලɕ විනයක් නැති දූෂණෙයන් බර වුණු වග වීමක් නැති දූෂිත රාජɕ පාලනය වසා ගන්න සළුව බවට පත් කර ගන්න අප එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ජයගහණ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහලුව වසා ගන්නා සළුව ෙනොෙවයි. ඒ ජයගහණ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙනක් දුබලතා වසා ගන්නා සළුව ෙනොෙවයි. ඒ ජයගහණ මහජන ධනය ගසා කෑම වසා ගන්නා සළුව ෙනොෙවයි. ඒ ජයගහණ මූලɕ වගකීම නැතිකම වසා ගන්න සළුව ෙනොෙවයි. ඒ ජයගහණ මූලɕ විනය නැතිකම වසා ගන්නා සළුව ෙනොෙවයි. "

මා නැවතත් අධිකරණ තීන්දුෙවන් ෙකො ටසක් උපුටා ගන්නවා. It further states: “A sum of Rs. 7,558,078,445/- has been transferred from the Recurrent Account and a sum of Rs. 13,422,507,041/- has been transferred from the Capital Account under the Head 'Department of National Budget'. That is nearly Rs. 21 Billion have been transferred by Treasury officials during the period from the 'Development Activities Programme' to other activities under a large number of Heads. The transfers reveal that many of them have been for foreign travel, purchase of vehicles and for other miscellaneous items of expenditure far removed from 'Development Activities'.”

සංවර්ධන වැඩවලට කියලා, සංවර්ධන වැඩවල නාමෙයන් වාහන ගන්න, විෙද්ශ ගමන් යන්න ෙම් ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය නැතිව මුදල් භාවිත කර තිෙබනවා කියන එක අධිකරණ තීන්දුෙව් පැහැදිලිව කියනවා. එෙහනම්, එදා ෙද්ශ ෙපේමිත්වය, යුද්ධය ෙම් මූලɕ වංචාව වසා ගන්න සළුවක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න එපාය කිව්වත් අද ආණ්ඩුව එයම කරන බව අධිකරණ තීන්දුව හරහාත් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා නම්, අද ෙම් අය වැය සඳහා වන ඡන්ද විම සීෙම්දී ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ ගන්න කියා මාර්ගය ෙමොකක් ද කියා ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙගන් මා අහන්න කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා 2008 අය වැය සම්බන්ධෙයන් 2007 ෙනොවැම්බර් 19 වන දින කළ කථාෙවන් ෙකොටස් උපුටා ගන්න මා කැමතියි. ඒ කථාෙව්දී එතුමා කියනවා, ෙමෙහම. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වුෙණ් චරිත රත්වත්ත මැතිතුමායි."

අෙප් කාලය ගැන කථා කරලායි එතුමා එෙහම කියන්ෙන්. "එතුමන්ලා ෙම් බලය පාවිච්චි කරන ෙකොට, අද විෙව්චනය කරන ෙම් ගරු මන්තීවරු ඒ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. අතිවිශාල පශ්නයක් හැටියට අද ෙම් කාරණාව ගැන කථා කරනවා."

පාර්ලිෙම්න්තුව 1329 1330

එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: "ඒ වාෙග්ම නිකවැරටිෙයන් ආපු පුංචි බණ්ඩා ජයසුන්දර මැතිතුමා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙම් බලය පාවිච්චි කරන ෙකොට හරි අමාරුවක් හැදිලා තිෙබනවා." ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා ඒ අෙපනුයි අහන්ෙන්. එතුමා ආෙයත් කියනවා; "ෙරද්ද බැනියම ඇඳලා ගෙමන් ආපු අපි වාෙග් නායකෙයෝ, ජනතාවත් එක්ක ඉන්න නායකෙයෝ ඒ බලය පාවිච්චි කරන ෙකොට, ෙම් මුදල් අයථා විධියට පාවිච්චි ෙවයි ද කියල විශාල සැකයක් ඇති කර ගන්නවා." මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ඒ දවස්වල මා ෙම් ගරු සභාෙව් කරපු කථාවකදීම මා ෙම්ක ෙපන්වා දුන්නා. 2007 වසෙර් ෙනොවැම්බර් 09 වන දා මා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරමින් කිව්වා, විසර්ජන පනෙත් ඇතුළත් ෙනොකර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය නැතිව සංවර්ධනයට කියලා යම් යම් මුදල් භාවිත කිරීෙමන් ආණ්ඩුව නාස්තිකාර වියදම් ඇති කරනවාය කියලා. ඒ ෙචෝදනාව අද ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, "පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා නිකවැරටිය ගෙමන් ආපු එක් ෙකනා. සරමයි, බැනියමයි ඇඳපු අපි කථා කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලාට රිෙදනවා" කියලා. ෙමන්න, අධිකරණ තීන්දුෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? “An examination of the subjects in respect of which and the amounts of such transfers reveal that the then Secretary to the Treasury has been operating a “Budget” of his own.” මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ඔහුෙග්ම ෙවනම budget එකක් කියාත්මක කළ බව අධිකරණ තීන්දුෙවන් කියා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙරද්දයි බැනියමයි ඇඳපු කථාව ෙනොෙවයි අපි කිව්ෙව්. ෙරද්ද බැනියම ඇන්දත්, කලිසම ෂර්ට් එක ඇන්දත් මූලɕ විනය අනුගමනය කිරීෙම් වගකීම රෙට් පාලකයන්ට තිෙබනවා. ඒක ගැනයි අපි කථා කෙළේ. ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිබියදී ෙකෝටි ගණනක මුදල් ෙම් වාෙග් අනවශɕ ෙද්වලට නාස්ති කිරීම නතර කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගත්ෙත්. අන්න ඒක තමයි අෙප් ස්ථාවරය වුෙණ්. මූලɕ විනය කඩ කරලා, මූලɕ පතිපත්ති කඩ කරලා, මූලɕ කළමනාකරණය කඩ කිරීම ඉතාම භයානක ෙදයක් බව දැන්වත් ෙත්රුම් ගන්න කියලා මම කියනවා. මම කැමැතියි ෙපොඩි කියමනක් කියන්න. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, Warren Buffett කියා Bill Gatesට වඩා ධනවත් ෙකෙනක් ඉන්න බව. ඔහු තමයි ෙලෝකෙය් ධනවත්ම එක් ෙකනා. Bill Gatesට වඩා ධනවත් Warren Buffett, ෙලෝක අර්බුදය ඇති වන ෙකොට ෙපොඩි කියමනක් කිව්වා. එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? “You always find out who has being swimming naked when the tide goes out.” It is very clear. මා ඒක සිංහලට පරිවර්තනය කළා. "නිරුවතින් පීනමින් සිටිෙය් කවුදැයි අනාවරණය වන්ෙන්, සෑම විටම වඩදිය බැස ගිය පසුවයි." අද අපි දන්නවා, ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු ෙරද්දයි, බැනියමයි එක්ක ෙනොෙවයි පීනන්ෙන් කියලා. නිරුවත්ව පීනන අය කවුද කියලා වඩදිය බැස යන ෙකොට ෙපෙනනවා. ෙලෝකෙය් සහ ලංකාෙව් ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති විට, ගිනි ෙපොලියට ෙකෝටි ගණනක්, පෙකෝටි ගණනක් ගත්ත ණය, නාස්ති කරපු ඒවා, මුදල් වංචා කරපු ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙහළි වන විට අර නිරුවත්ව පීනන අය ෙහොඳටම ෙපනී යනවා, මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක කනගාටු දායක සිද්ධියක්.

ඊළඟට, උද්ධමනය. ෙම් උද්ධමනය කියන භූතයා ෙපෝෂණය කරන්ෙන් ෙම් මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුවයි. ෙම් රෙට් පුරවැසියන් සතු ධනෙයන් සෑෙහන ෙකොටසක් රහසිගතව ෙහෝ අපරික්ෂාකාරී අන්දමින් ෙම් ආණ්ඩුව අපහරණය කරමින් සිටින්ෙන් ෙම් උද්ධමනය කියන භූතයා පාවිච්චි කරමින්. ෙම් කියාදාමය හරහා ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදනකු හිඟමනට පත් කරන අතර අතෙළොස්සක් පමණක් ධනවතුන් බවට පත් ෙවනවා. ඒ ගැන කියන්න කනගාටුයි.

ආදායම් පරතරය ගැන, ආදායම් අසමානතාව ගැන සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කථා කරපු එක ඉතාමත් නිවැරැදියි. ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමනි, ගමට ගියාම ඔබතුමාට ඒක ෙත්ෙරයි. ෙම් ආදායම් විසමතාව, ෙම් ආදායම් පරතරය ශීඝෙයන් වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. අර "ෙකොළඹට කිරි - ගමට කැකිරි" කියන සංකල්පය තමයි මහින්ද චින්තනය තුළින් අද වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් බදු පතිපත්තිෙයන්ම ඒක පැහැදිලි ෙවනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලɕ විනය කඩ කිරීම නිසායි. ඒෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ඒෙක් පතිවිපාකය ෙමොකක්ද? ණය. ණය පිට ණය. නිකම් ණය ෙනොෙවයි. විෙද්ශ ණය. ගිය වසෙර් HSBC බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ණයට ගන්න ෙකොට අපි ඒකට විරුද්ධ වුණාම, ෙද්ශ ෙදෝහින් කියලා අපට මඩ ගැහුවා. අපි කිව්වා, ඒක ගන්න එපා කියලා. නමුත් ඒ ණය ගත්තා. ඒ ණය ලබා ෙගන එක දවසකින් නාස්තිකාර විධියට වියදම් කළා. ඒ මුදලින් එක වɕාපෘතියක් ආරම්භ කෙළේ නැහැ. අර අධිකරණෙයන් කිව්වා වාෙග් වාහන ගන්නයි, රට යන්නයි ඒ මුදල වියදම් කරලා දැම්මා.

අද වන විට තත්ත්වය ෙමොකක්ද? තව ෙඩොලර් බිලියනයක - US Dollar one billion - විෙද්ශ ණය අපට ෙගවන්න තිෙබනවා. රුපියෙල් බැඳුම්කර ගිනි ෙපොලියට විෙද්ශිකයන්ට අෙලවි කරලා ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ශී ලංකා සංවර්ධන බැඳුම්කර කියලා විෙද්ශීය ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. විෙද්ශ බැංකුවලින් ගිනි ෙපොලියට ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාණිජ බැංකුවලින් සම්මිලිත ණය - syndicated loans -, ඒ වෙග්ම commercial loans ලබා ෙගන තිෙබනවා. 2008 වන විට විෙද්ශ ණය හැටියට ෙඩොලර් මිලියන 995ක් ෙගවන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගිනි ෙපොලී විෙද්ශ ණය දිහා බලන ෙකොට ජුනි මාසෙය් ෙම් ආණ්ඩුව ලබා ෙගන තිෙබන ණය පමාණය ෙඩොලර් මිලියන 230යි. නැවතත් ජුනි මාසෙය් ෙඩොලර් මිලියන 150ක්, නැවතත් සැප්තැම්බර් මාසෙය් ෙඩොලර් මිලියන 60ක්, ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ෙඩොලර් මිලියන 150ක් වශෙයන් ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ගිය වසෙර් රජෙය් බැඳුම්කර හරහා පමණක් ෙඩොලර් මිලියන 760ක් වි ෙද්ශ ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් බැඳුම්කර හරහා කියන එකයි. එපමණක් ෙනොෙවයි ෙම් මාසෙය් -ෙනොවැම්බර් මාසෙය්- 09 වැනි දින වන විට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ඉරානයට ෙගවිය යුතු ෙකටි කාලීන ණයවලින් දැන් තිෙබන පමාණය යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1,100යි. පාකිස්තානෙයන් අවි ආයුධ ණයට ගත්තා. ඒ ණය ෙගවලාත් නැහැ. පාකිස්තාන ආර්ථිකය අමාරුෙව් වැටී තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් ළඟදීම ඒ ණයත් අපට ෙගවන්න සිදු ෙවයි. එෙහම නම් ෙම් විෙද්ශ ණය ෙකෝටි පමාණයක් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ඒක විශාල පශ්නයක් බවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන නැහැ. නමුත් මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි මහ බැංකුව මහා ෙලොකු වරදක් කර තිෙබන බව. මම ඒක ෙම් විධියට කියන්නම්. රජය ෙඩොලර් මිලියන 600ක රුපියෙල් බැඳුම්කර විෙද්ශවලට ගිනි ෙපොලියට විකුණලා ගිනි ෙපොලියට ණය ගත්තා. සියයට 18ක වාෙග් ගිනි ෙපොලියට ණය ගත්තා. දැන් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති ෙවනවාත් එක්ක ෙම් විෙද්ශ ගිනි ෙපොලී මුදලාලිලා ඒ රුපියෙල් බැඳුම්කර අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේම විකුණන්න පටන් ගත්තා. ඒ රුපියෙල් බැඳුම්කර විකුණලා විෙද්ශ ෙපොලී මුදලාලිලාට රුපියල්වලින් ලැෙබන මුදල ආපසු ෙඩොලර්වලට හරවා ෙගන යන්න කටයුතු කළා. ඒ අයෙග් ලාභයත් අර ෙගන ඒ රුපියල් ෙඩොලර්වලට හරවා ෙගන යන්න, ෙඩොලර් මිලියන 400ක පමණ පමාණයක් ආපසු හරවා ෙගන යන්න කටයුතු කරන අතර, ඒ අවශɕ ෙඩොලර් පමාණය මහ බැංකුව අෙප් විෙද්ශ සංචිතෙයන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙඩොලරෙය් ඉල්ලුම වැඩි වීමක් වුණා නම් මහ බැංකුව අෙප් විෙද්ශ විනිමය සංචිතෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 900ක් ගිය මාසෙය් සති තුනක් ඇතුළත නිදහස් කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරමින් ෙඩොලර් බිලියන 3.5ක් වූ අෙප් විෙද්ශ විනිමය සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන 2.4ට බැස්සුවා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. A drop in foreign exchange reserves. ෙම් ඔක්ෙකොම කෙළේ

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1331 1332

ෙමොකට ද? අර විෙද්ශ ගිනි ෙපොලී මුදලාලිලාට උදවු කරන්නටයි. විෙද්ශ ෙපොලී මුදලාලිලාෙගන් ලාභයත් රැක ගැනීම සඳහා තමන්ෙග් මුදල, රුපියල ස්ථාවර කරලා වැඩි ලාභයක් ෙඩොලර්වලින් ෙගන යන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්, පාර කපලා දුන්ෙන් අෙප් මහ බැංකුව ෙනොෙවයි ද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. ඒ අයෙග් ලාභය රකින්නට කටයුතු කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුවත් මහ බැංකුවත්ය කියන ෙචෝදනාව මම එල්ල කරන්න කැමැතියි. මම මහ බැංකුවට තවත් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරනවා. ඒ ෙචෝදනාව ෙම්කයි. ෙම් විෙද්ශීය ගිනි ෙපොලී මුදලාලිලා අස්ථාවර ආෙයෝජනයක් හැටියට දැකපු, අෙලවි කරපු රුපියෙල් බැඳුම්කර ටික විකු ණුෙව් ලංකාෙව් කාටද? ඒක අෙලවි කෙළේ කාටද කියලා මම අහනවා. මම පශ්නයක් හැටියට අහනවා, ඒක ගත්ෙත් EPF අරමුදලින් ෙනොෙවයි ද, ඒක ගත්ෙත් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් ෙනොෙවයි ද කියලා. අෙප් ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් ආණ්ඩුව හරියාකාරව ආෙයෝජනය ෙනොකරමින් ෙකෝටි ගණනක් පාඩු කරමින් ඒ අරමුදලට නැවතත් අර රුපියෙල් බැඳුම්කර ටික ලබා දුන්නා ද නැද්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙම් ගිනි ෙපොලී මුදලාලිලාට පැනලා යන්න ඔබතුමන්ලා ඉඩ දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, EPF එෙක් මුදල් ටික ආෙයෝජනය කෙළේත් අර සුද්දන්ට හරි යන්ෙන් නැති ආෙයෝජනයකටයි. ඒක ඉතාම භයානකයි. ඒක ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පාවා දීමක්; ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමීන් පුදුම ෙවන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඒක ඉංගීසිෙයන් ෙමෙහමයි. This is economic treachery. In short, this is economic treachery. What has happened? If you allow foreign investors to fly-by-night, investors who come here, make money and then dump their investments here and take back the money in Dollars. That is nothing but a betrayal of this country, I am sad to say. අග්නිදිග අර්බුදය නිර්මාණය ෙවන ෙකොට මැෙල්සියාෙව් අගමැතිවරයා ෙමොකක්ද කෙළේ? තහංචි දැම්මා. Exchange control restrictions දැම්මා. විෙද්ශ විනිමය ෙරගුලාසි දාලා විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට තමන්ෙග් බැඳුම්කර ෙද්ශීය පුරවැසියන්ට විකුණන්න බැහැ, අෙලවි කරන්න බැහැයි කියන නීතිය පැෙනව්වා. ලංකාෙව් ඕක කණපිට ගහලා ගහන්ෙන්. මහ ෙලොකු ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ගැන කථා කරන ෙම් රජය ෙම් ෙද් ශ ෙදෝහී කියාවට වග කියන්න ඕනෑ. This is economic treachery. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශීය ආර්ථිකය නාමෙයන් බදු පනවලා ආනයන වියදම් අඩු කරන්න ඕනෑය කියමින් ඊට උත්සාහ කරන ආණ්ඩුව ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් බදු පනවා තිෙබන්ෙන් ආනයන ආෙද්ශන නɕායයක් කියාත්මක කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් ෙකෝටි ගණනක අෙප් විෙද්ශ විනිමය ෙඩොලර් ටික ගිනි ෙපොලී මුදලාලිලා ෙම් රෙටන් අරන් යන විට, අෙප් රෙට් ෙඩොලර් හිඟයක් ඇති වන විට, අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් අර්බුදයක් නිර්මාණය වන විට, අෙප් ආනයන අඩු කරන්න සිද්ධ වන නිසා, විකල්පයක් නැති නිසා බදු අය කරන්න පටන් ගත්තා. කිරි පිටිවලට, ෙරද්ද බැනියමට, එෙහම නැත්නම් හාල් කිෙලෝවට, පිටි කිෙලෝවට, සත්ව ආහාරවලට, ලුණුවලට බදු අය කරන්ෙන් දැන් විෙද්ශ විනිමය අර්බුදයක් තිෙබන නිසායි. මහා ෙලොකුවට වචන ෙසට් එකක් දමලා කියනවා ෙම්ක අප කරන්ෙන් අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත නඟා සිටු වන්නය කියා. ෙම්ක මහා ෙබොරුවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ෙද්ශානුරාගය, ජාතɕාලය ෙහොඳට අෙලවි කරන අය ඉන්නවා. කලාව පැත්ෙතන් ජැක්සන් ඇන්තනි මහත්මයා ෙම්කට හරි දක්ෂයි. පණ්ඩුකාභය රජතුමාෙග් පෙහන් පංගුවක් ෙපන්වලා ඒ චිතපටිය දවස් 100ක් සාර්ථකව දුවන්න අවස්ථාව සකස් කර ගන්න එතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය පැත්ෙතනුත් ෙම් ෙද්ශානුරාගය, ජාති ආලය අෙලවි කරන්න මහා දක්ෂකමක් තිෙබන්ෙන් වර්තමාන මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුවටයි. ඔවුන් ෙහොඳටම ෙම්ක අෙලවි කරනවා. ෙම් රජයත් ෙම්ක අෙලවි කර කර, සිව් වැනි අය වැයත් ඉදිරිපත් කරමින් ජනතාව මුළා කරලා ෙම්ක විකුණලා ඉවරයි. ෙම්ක තමයි කරන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් අය අද

ජාතිකත්වය හා ජාතිවාදය පටලවා ෙගන තිෙබනවා. ජාතිකත්වය, ජාති ආලය, ෙද්ශානුරාගය ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසියකුටම අයිති ෙදයක්. ඒක වර්ගයකට, ජාතියකට, කුලයකට සීමා වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකාෙව් වහලුන් විධියට ආපු කළු අපිකානු පුරවැසියන්ෙගන් ඔබාමාට ඒ රෙට් ජනාධිපති වන්න පුළුවන් නම්, ඉන්දියාෙව් හින්දු ෙනොවන සීක් අගමැතිවරයකුටත්, මුස්ලිම් ජනාධිපතිවරයකුටත්, අඩු කුලයක අග විනිසුරුවරයකුටත් එක වරම පත් වන්න පුළුවන් නම් ෙම් රෙට් ජාතිකවාදයත්, ජාතිවාදයත් පටලවා ෙගන තිෙබන ආකාරය පැහැදිලි වන්ෙන් නැද්ද? ෙම්ක අද ෙම් රටට ඉතා වැදගත්. ෙම් ජාතිකවාදය ගැන හිතන විට, හැෙමෝටම ඒ ගැන අයිතියක් තිෙබනවාය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. මෙග් මිත බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා ගිය සතිෙය් කථා කරන විට ගාථාවකින් එතුමාෙග් කථාව අවසන් කළා. ධර්මෙයන් කථාව අවසන් කරන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක ෙකොච්චර ෙහොඳද බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාෙගන් එන විට. එෙහත් තමන් දැන උගත්ය, අනික් අය පහත්ය කියන අයිතිය තිෙබන ්ෙන් කවර ධර්මයකද කියා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතුමා කියපු ගාථාෙව් සරල අදහස වුෙණ් ෙම්කයි. ශාස්තයක් පුහුණු ෙනොකළ, වැඩිය ෙද් නූගත් පුද්ගලයා ෙගොෙනක් වාෙග් වැෙඩනවා. මස් විතරයි, නුවණ වැෙඩන්ෙන් නැහැ. ෙගොෙනක් වාෙග් වැෙඩනවාය, මස් විතරයි වැෙඩන්ෙන්, නුවණ වැෙඩන්ෙන් නැහැ කියලායි එතුමා කියන්ෙන්. ෙම් දවස්වල මස් වැෙඩන්ෙන් කාෙග්ද? අ ෙප් ෙනොෙවයි. ඔය පැත්ෙත් - ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් - ඉන්න අයෙග් තමයි මස් වැෙඩන්ෙන්. හීනියට හිටපු අය දැන් මහත් ෙවලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අර බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කැමැතියි, සුභාෂිතෙයන් කවියක් කියන්න. සුභාෂිතෙය් 36 වැනි කවිය. වැරදුෙණොත් නම් සමා වන්න. "කරදර දුදන පිරිසිඳැ දතුවද සත ර ෙගොරතර සපුන් විලසින් කට මිණි ලක ර නරවර සඳුන් තුර වළඳමිනි හැමව ර පරනට බියම මිස සැප ෙදති කවර ව ර" ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙම්කයි. කුරිරු, නපුරු මිනිසුන් ශාස්තෙයන් ෙකළවරටම දැන ෙගන හිටියත් අනුන්ට බයක් මිසක් ෙහොඳක් වනවාද? ෙකළවරටම දැනුමක් තිබුණත් කුරිරු මිනිසුන්ෙගන් අනුන්ට බයක් මිසක් ෙහොඳක් වන්ෙන් නැහැ. හරියට රජු නැමැති සඳුන් ගස ෙවළා ෙගන ඉන්න කණ්ඨ මාණිකɕෙයන් අලංකාර වුණු සර්පයා වාෙග්. ෙප්නවා ෙන්ද? ෙකොයි තරම් දැන උගත්කම තිබුණත් නපුරු අය රජවරුන්ට ෙහේත්තු වුණාම පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන එක පැහැදිලි වනවා. අන්න ඒක තමයි තත්ත්වය. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ දීඝජානු ෙකෝලිය පුතයාට වɕග්ග පජ්ජ සූතය ෙද්ශනා කරපු ෙවලාෙව් ෙමෙලොව දියුණුවට ෙහේතු වන කරුණු ෙමොනවාද කියලා පැහැදිලි කරලා දුන්නා. කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එයින් පධාන කරුණක් තමයි සම ජීවිකතාව. සම ජීවිකතාව කියන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි ආදායම දැන ෙගන වියදම් කිරීමයි. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ වදාළ කරුණුවලින් එක කරුණක් තමයි සම ජීවිකතාව. ඒ කියන්ෙන් ආදායම දැන ෙගන වියදම් කිරීම කියන එකයි. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුවට නැතිම ෙද්. ආදායම දන්ෙන්ත් නැහැ. වියදම දන්ෙන්ත් නැහැ. අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තමන්ෙග් ආදායම හරියට දැන ෙගන වියදම දැන ෙගන විශාල අය වැය පරතරයක් ඇති ෙනොකර රට වෙට් ෙලෝෙක වෙට් ගිහිල්ලා ණය ගන්ෙන් නැතිව වැඩ කරන්නට බැරි නම් ෙම් රට අපට හදන්නට බැහැ. ඒක බුද්ධ ධර්මෙය්ත් කියලා තිෙබනවා. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමාට ෙම් ආණ්ඩුෙව් අනුගහෙයන්- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් දහයක් වැඩිපුර ගන්න පුළුවන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1333 1334

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයට විනාඩි 50ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙයන් ෙදන්න. ඒ පැත්ෙත් කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙදන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙහොඳමයි, මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් නායකතුමාට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් මඩ ගහන්න ෆැක්ටරියක්ම හදලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එතුමාට බයයි. එතුමාෙග් පාලනය යටෙත් ලංකාෙව් උද්ධමනය, ෙපොලී අනුපාතය, ජීවන වියදම අඩු කරලා අෙප් රෙට් ආදායම වැඩි කරලා මූර්ත වැටුප් තලය ඉහළට නැග්ෙගව්වා. "රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් කාලෙය් රක්ෂාවල් දුන්ෙන් නැහැ. අරවා ෙකරුෙව් නැහැ. ඇඟට දැනුෙණ් නැහැ" කියලා ෙචෝදනා කරනවා. මම කැමැතියි, ඔබාමා ජනාධිපති වුණාම කරපු පළමු ෙවනි කථාෙවන් ෙකොටසක් උපුටා දක්වන්න. ඔබාමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "මට තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය දුන්ෙන් ෙවනසක් ඇති කිරීම සඳහායි. ඒ ෙවනස බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්. මම කියනවා, පළමු වන වසෙර් අපට ඒ ෙවනස දැෙනන්ෙන් නැතිෙවයි. ෙද වන වසෙර් ඒ ෙවනස දැෙනන්ෙන් නැති ෙවයි. අෙප් ආණ්ඩු කාලය තුළම ඒ ෙවනස දැෙනන්ෙන් නැති ෙවයි. නමුත් ඒ ෙවනස ඇති කිරීෙම් වɕයාමය අපි දැන් ආරම්භ කරමු." කියලා ඔහු කිව්වා. අන්න ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කෙළේ. අෙප් කාලෙය් අපි ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. අපි අවුරුදු ෙදකයි ආණ්ඩුෙව් සිටිෙය්. ඒ ෙවනස, රනිල් විකමසිංහ මහතා අවංකවම ආරම්භ කරපු ෙවනස කියාත්මක කරන්න දුන්නා නම් අද ලංකාව ඉන්ෙන් ෙවන තැනක. අද ලංකාවට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක බැංකුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඔක්ෙතෝබර් 10 වන දා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවක, ලංකාව ෙලෝකෙය් දුර්වලම ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක් කියලා, ඒ රටවල් ෙගොඩට ලංකාව ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. ෙමොනවාද ඒ රටවල්? මම අහලාවත් නැති රටවල්. අපි කවුරුවත් අහලා නැහැ. එරිතියාව, ඉතිෙයෝපියාව, තජිකිස්ථානය, මැඩගස්කරය, ෙන්පාලය, රුවන්ඩාව, මලාවි, අයිවරිෙකෝස්ට්, ෆීජී, හයිටි, සීෙසල්ස්, ෙමොරිටානියා කියන ෙමන්න ෙම් රටවල් ෙගොඩට තමයි අද ලංකාව දාලා තිෙබන්ෙන්. මහින්ද චින්තනය කරපු ෙවනස දැෙනන්න ඔබාමා කියපු විධියට ආණ්ඩු කාලය ෙවනස් ෙවනකම් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. අවුරුදු හතරකින්ම දැන් දැනිලා ඉවරයි. අන්න ඒ ෙගොඩට අෙප් රට දාලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් තායිලන්තය, ඉන්දුනීසියාව, වියට්නාමය වාෙග් රටවල් එක්ක තිබුණු ලංකාව අර ෙගොඩට තල්ලු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙකොටි ෙල්බලය ඇෙලව්වා. ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා දහස් ගණනක් රණ විරුවන්ෙග් ජීවිත බිලි දීලා දැන් කියනවා, "දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අභිභවා ගිහින් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්නට ආණ්ඩුව සූදානම්" කියලා. ෙම්ක පුදුම කථාවක් ෙන්. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියපු එක විෂයි. නමුත් දැන් එතුමා කියපු තැනටම තමුන්නාන්ෙසේලා එනවා. ඒ දුර දැක්මක් තිබුණු නායකයාෙග් කියා මාර්ගයට අන්තිමට එන්න සිද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, මවකෙග් දරු ෙසෙනහස ෙනොදන්නා කම්කරුවාෙග් දහඩිය සුවඳ ෙනොදන්නා වායු සමනය කරපු කාමරවල වාඩි වී සිටින, මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහපු නැති පිරිසක් තමයි ෙම් අය වැය හදලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් ගාමීය ආර්ථිකයට ඍජුව බලපාන ෙත් සහ රබර් කර්මාන්තෙය් කුඩා ෙත් වතු සහ රබර් වතු හිමියන් ලක්ෂ හතක් පමණ සිටින අතර දිස්තික්ක 14කට බලපාන ෙම් අංශ ෙදෙක්ම පවතින අර්බුදයට සහන ෙනොදීම පුදුමයක්. 2007 වසෙර් ෙසස් බද්ද හැටියට ෙත් වලින් ෙකෝටි 94ක් අය කර ගත්තාට රබර්වලින් ෙකෝටි 14ක් අය කර ගත්තාට ෙම් කර්මාන්ත ෙදකටම සහනයක් හැටියට සතයක්වත් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නමුත් ෙකෝටි තුන් දහසක් පාඩු වුණු රටට, ජනතාවට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරනවා. රටට, ජනතාවට ෙසතක් ෙනොවන මහින්ද චින්තනෙය් ෙලළ ෙදන ධජය වන ''මිහින් එයාර්'' එකට ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙදන එක මහ ෙලොකු පාප කර්මයක් ෙනොෙවයිද? ෙම් රෙට් තිෙයන තිෙරෝද රථ 3,98,811කට 2008 අය වැෙය්දී සහන මිලට ෙපටල් ෙදනවාය කියපු ෙපොෙරොන්දුව කඩ කර IOC සමාගමට සහන ෙදමින් මාසයකට IOC සමාගමට රුපියල් ෙකෝටි 150ක ලාභ ගන්න අවස්ථාව ෙදනවා. තිෙරෝද රථ, ෙමෝටර් සයිකල්වලට ෙදන ෙපටල්වලට බද්දක් අය කරලා IOC එකට ලාභ ලබන්න ඉඩ ෙදන ෙම් අය වැය අපි පතික්ෙෂේප කරනවා. පාසල් යන වෑන් රථ, ෙලොරි, බස් රථවලට රුපියල් 80කට ඩීසල් ලීටරය ෙදන ගමන්, විෙද්ශ නැව් සමාගම්වලට රුපියල් 62 ගණෙන් සහන මිලකට ඩීසල් ලීටරය ෙදන ෙම් අය වැයට අපි විරුද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක නියම ෙද්ශ ෙපේමිත්වයක්. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අත්සන් කරපු ඉදිරි රැකුම් ගිවිසුෙමන්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව අත්සන් කරපු ඉදිරි රැකුම් ගිවිසුෙමන් විෙද්ශ බැංකුවලට මාසයකට ෙඩොලර් මිලියන 27 ගණෙන් ශුද්ධ ලාභයක් ඉපැයීමට ඉඩ ෙදන ෙම් අය වැයට අපි විරුද්ධ ෙවනවා. හැටලක්ෂයක ෙසේවකයින්ෙග් EPF එකට පාඩු කරමින් ලාභ ලබා ෙගන අෙප් රෙට් මුදල් අරෙගන විෙද්ශ ෙපොලී මුදලාලිලාට රටින් පැනලා යන්න ඉඩ ෙදන ෙම් අය වැයට අපි තරෙය්ම විරුද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මෙග් කාලය ඉවරයි කියලා කියන නිසා අවසන් වශෙයන් මම කියනවා, ෙම් අය ෙද්ශ ෙපේමී චින්තනය වරද්දා ෙගන ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් විවෘත ආර්ථිකයට ශාප කරනවාය කියා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 දී ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට වී වගාෙව් අස්වැන්න බුසල් මිලියන 80යි. 1985 වන ෙකොට වී වගාෙව් අස්වැන්න බුසල් මිලියන 127යි. සියයට 58ක වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. 1970 දශකෙය් රුපියල් 243ක් වූ ගාමීය ආදායම 1981, 1982 වන විට

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1335 1336

රුපියල් 2,154කට, නැත්නම් දහ ගුණයකට වැඩි කරපු වැඩ පිළිෙවළක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කියාත්මක කළා. බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය 1977 දී අක්කර 28,000ක තිබුණත් 1983 වන ෙකොට බඩ ඉරිඟු වගාව අක්කර 47,000කට වැඩි කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ධම්ම පදෙය් ගාථාවක් කියලා කථාව අවසන් කරන්න මා අවසර පතනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ජරා වග්ගෙයන් ගාථාවක් කියලා එතුමාෙග් කථාව අවසන් කළා. මම කැමැතියි, නිරය වග්ගෙයන් ගාථාවක් කියන්න. ඒ ගාථාව ෙමෙසේයි:

''අවජ්ෙජ් වජ්ජමතිෙනෝ වජ්ෙජ් චා'වජ්ජදස්සිෙනෝ මිච්ඡා දිට්ඨි සමාදානා සත්තා ගච්ඡන්ති දුග්ගතිං.'' මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමනි, ෙහොඳට අහ ගන්න, ෙම්ෙක් ෙත්රුම. ''ඇතැම් සත්වෙයෝ නිවැරදි ෙදය වැරදි යයි ද, වැරදි ෙදය නිවැරදි යයි ද කියමින් මිථɕා දෘෂ්ටිෙයන් යුතුව අපායට යති."

මම ආපසු එහි ෙත්රුම කියන්නම්. ''ඇතැම් සත්වෙයෝ නිවැරදි ෙදය වැරදි යයි ද, වැරදි ෙදය නිවැරදි යයි ද කියමින් මිථɕා දෘෂ්ටිෙයන් යුතුව අපායට යති.'' ඒ නිසා මෙග් මිතුරන්ට මා කියනවා, අපායට යන එෙකන් වළකින්න ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලා වැරදි ෙදයට හරි කියලා හරි ෙදයට වැරදි කියන්ෙන් නැතිව, ෙමවර ෙම් අය වැයට ඡන්දය ෙදන ෙකොට ෙහොඳට හිතා මතා ඡන්දය ෙදන්නය කියලා. ඒ කාරණය මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබනවා. ඊට පථම ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine)

ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LALITH DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

[பி.ப. 1.50] ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன் - ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. S. Jegadheeswaran-Deputy Minister of National Integration)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊன் ஆட்சிப் ெபாᾠப்ைப ஏற்றிᾞக்கும் ஜனாதிபதிᾜம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சᾞமான ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களினால் எமᾐ அரசாங்கத்தின் நான்காவᾐ வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் கடந்த 06.11.2008 அன்ᾠ இச்சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் அᾊப்பைடயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் இந்நாᾌ ெபாᾞளாதார, அரசியல் நிைலைமகளில் ஒᾞ ᾙக்கிய கட்டத்திைன அைடந்ᾐள்ள இவ்ேவைளயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன், இந்நாட்ᾌ மக்கள் எதிர்ெகாள்ᾦம் பல பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ அளிப்பதாகᾫம் உள்ளᾐ. இதில் நᾪன ெதாழில்ᾒட்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி, உள்ᾧர் உற்பத்திகள்ᾚலம் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பᾫம் உள்ᾧர் உற்பத்தியாளர்கைள ஊக்குவிக்கᾫம் கூᾊய 'கமெநகும' திட்டம் மற்ᾠம் பாைதகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான 'மகெநகும' திட்டம் ேபான்றவற்றிᾕடான பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன. இந்தத் திட்டங்களின்ᾚலம் பின்தங்கிய பல கிராமங்கᾦம் ேதாட்டங்கᾦம் ᾙன்ேனற்றம் கண்ᾌ வᾞவᾐடன், பல கிராமிய ேதாட்டப்ᾗறப் பாைதகᾦம் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த 'கமெநகும' நிகழ்ச்சித்திட்டத்திைனத் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசன்ᾠ ேமᾤம் பல கிராமங்கைளᾜம் ேதாட்டங்கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக இவ்வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத்தக்கதாகும்.

இன்ᾠ ேதாட்டப்ᾗற மக்களின் சுகாதாரம் மிக ᾙக்கியமாகக் கவனிக்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாக உள்ளதனால், ேதாட்டப்ᾗற ைவத்தியசாைலகள் அைனத்ைதᾜம் ெபாᾠப்ேபற்ᾠப் பராமாிக்க இவ்வரசாங்கம் ஏற்கனேவ திட்டம் வகுத்ᾐள்ளᾐ. அதனᾊப்பைடயிேலேய மைலயக மக்கள் ெசறிந்ᾐ வாᾨம் ேககாைல, இரத்தினᾗாி, ᾒவெரᾢயா, பᾐைள ஆகிய இடங்களிᾤள்ள ேதாட்டப்ᾗற மᾞத்ᾐவ மைனகைள நᾪனமயப்பᾌத்ᾐவதற்கும், குைறபாᾌகᾦடன்கூᾊய ேதாட்டப்ᾗற மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்கு 'அம்பிᾜலன்ஸ்' வண்ᾊகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்நடவᾊக்ைகைய நான் மைலயக மக்களின் சார்பில் ெபாிᾐம் வரேவற்கின்ேறன். இந்தத் திட்டத்ைத மைலயகத் தந்ைத காலஞ்ெசன்ற ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கேள ஆரம்பித்ᾐைவத்தார் என்பைத இன்ைறய அரசியல் தைலவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தில் குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பங்களிᾤள்ள குழந்ைதகᾦக்கு 2009 ஜனவாி மாதம் ெதாடக்கம் இலவசமாகப் பசும்பால் வழங்கும் திட்டெமான்றிைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு 900 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்திட்டத்தினால் ேதாட்டப்ᾗறக் குழந்ைதகᾦக்கு 200 ᾟபாய் மாதாந்தப் பᾊயாக வழங்குவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ெபாிᾐம் வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். இதன்ᾚலம் குழந்ைதகள் ேபாஷாக்கிைனப் ெபᾠவᾐ மட்ᾌமல்லாமல், ேதாட்டப் ᾗறங்களிᾤள்ள பால் உற்பத்தியாளர்கள் ேமᾤம் உற்பத்திையப் ெபᾞக்கி ேமலதிக வᾞமானத்ைதப் ெபᾠவர். அேதேநரம் மண்ெணண்ெணய் விைலக் குைறப்பினால் ெபாிᾐம் நிவாரணம் ெபᾠவᾐம் ேதாட்டப்ᾗற மக்களாகும்.

சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐம்ᾙகமாக ஒவ்ெவாᾞ மாகாணத்திᾤம் விேசடமாகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட கிராமங்கைள சுற்ᾠலாக் கிராமங்களாக ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கும் இவ்வரᾫ-

පාර්ලිෙම්න්තුව 1337 1338

[ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා]

ெசலᾫத்திட்டத்தில் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ ெபாிᾐம் வரேவற்கத்தக்கᾐ. மைலயகத்தில் உல்லாசப் பயணிகைளக் கவர்ந்திᾨக்கக்கூᾊய எத்தைனேயா ேதாட்டங்கᾦம் கிராமங்கᾦம் உள்ளன. இத்திட்டத்தின்ᾚலம் அைவ கவர்ச்சியான சுற்ᾠலா ைமயங்களாக மாᾠகின்றேபாᾐ ேதாட்டப்ᾗற இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கும்.

இவ்வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் அரச ஊழியர்கள் மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠபவர்களின் ெகாᾌப்பனᾫ அதிகாிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்தில் ெபᾞம் பங்காளிகளாக இᾞந்ᾐவᾞம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குாிய ெகாᾌப்பனᾫகள் பற்றி எᾐᾫேம ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. எனேவ, அவர்கᾦக்கு உாிய நிவாரணம் வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்ᾦகின்ேறன். கிராமிய மட்டத்தில் ஆயிரம் Co-op City கைள அைமப்பᾐம் இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிெவான்றாகும். அவற்றில் குைறந்தᾐ ᾓᾠ Co-op Ci ty கைளயாவᾐ ேதாட்டப்ᾗறங்களில் அைமக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தில் ேகாᾐைமத் தானியம் ேபான்றவற்றின் இறக்குமதிக்கு வாி விதிக்கப்பட்டதால், ஓர் அத்தியாவசியப் ெபாᾞளான ேகாᾐைம மாவின் விைலᾜயர்ந்ᾐ மக்கள் ெபாிᾐம் அவதிᾜற்றைம தாங்கள் அறிந்தேத! இதனால் அன்றாடம் ேகாᾐைமையத் தமᾐ பிரதான உணவாகக் ெகாள்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கேள ெபாிᾐம் இன்னᾤற்றார்கள். இᾐ இப்பᾊயிᾞக்க உள்நாட்ᾌ உற்பத்திைய ஊக்குவிக்கும் ேநாக்குடன் இம்ᾙைறᾜம் ேகாᾐைமத் தானியத்தின் இறக்குமதி வாி ஆᾠ சதᾪதத்திᾢᾞந்ᾐ பத்ᾐ சதᾪதமாக அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேநரம் உᾨந்ᾐ, குரக்கன், தட்ைடப் பயᾠ, எள்ᾦ ேபான்றவற்றின் இறக்குமதிகள்மீᾐ பதிைனந்ᾐ சதᾪத 'ெசஸ்' வாி விதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன் இறக்குமதியாகும் பழங்கள் மற்ᾠம் காய்கறிகளின் மீதான சிறப்ᾗப் பண்டத் தீர்ைவ ஐந்ᾐ ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ பதிைனந்ᾐ ᾟபாயாக உயர்த்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இைவ இன்ᾠ சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾊய விடயங்களாக இᾞக்கின்றன. காரணம், இலங்ைகயில் அதிகம் விைளச்சைலத் தராத இத்தானியங்கள் மற்ᾠம் உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் ᾒகர்ᾫ ெபᾞம்பாᾤம் இறக்குமதியிேலேய தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவற்றின் மீதான 'ெசஸ்' வாியானᾐ, இப்ெபாᾞட்களில் பாாிய விைல உயர்ைவ ஏற்பᾌத்திவிᾌம். ேகாᾐைம மாவிற்கான 'ெசஸ்' வாி காரணமாக அதன் விைலயில் ேமᾤம் அதிகாிப்ᾗ ஏற்படᾫம் வாய்ப்ᾗண்ᾌ. அப்பᾊ விைல அதிகாிப்ᾗ ஏற்பட்டால் ஏற்ெகனேவ ெசய்வதறியாᾐ தவிக்கும் ேதாட்டப்ᾗற மக்கள் ெபாிᾐம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாவார்கள். காரணம், அம்மக்களின் ᾙக்கிய உணᾫ ேகாᾐைம மா ஆகும். எனேவ, மாவின் விைலயதிகாிப்ைபக் கட்ᾌப்பᾌத்தி, விைலைய இயன்றவைர குைறக்கேவண்ᾊயᾐ கட்டாயமாகுெமன்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இப்ᾗதிய வாி விதிப்ᾗக்கள்ᾚலம் பᾞப்ᾗ, சீனி, உᾨந்ᾐ ேபான்ற ஏைனய அத்தியாவசிய உணᾫப்ெபாᾞட்களின் விைலயதிகாிப்ᾗக்கும் இடᾙண்ᾌ என்பதால் அதைனயிட்ᾌம் விேசட கவனம் ெசᾤத்தி மக்களின் வாழ்க்ைகச் ெசலைவக் குைறப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், இᾐேபான்ற அத்தியாவசிய ெபாᾞட்களின் விைல உயர்வானᾐ நாட்ᾌ மக்கள் அைனவைரᾜேம கஷ்டத்திற்குள்ளாக்கும் என்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். உள்நாட்ᾌ உற்பத்திைய ஊக்குவிப்பதற்காக பால் மா, தானியங்கள், பழங்கள் ேபான்ற உணᾫப் ெபாᾞட்களின்மீᾐ விதிக்கப்பᾌம் 'ெசஸ்' வாியினால் அப்ெபாᾞட்களின் விைல உயர்வைடவதன் ᾚலம், பாமர மக்கள் அவற்றிைனச் சிறிதளேவᾔம் ᾒகர ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம். இப்ெபாᾞட்கள் குழந்ைதகள், தாய்மார் மற்ᾠம் சாதாரண மக்களினᾐ ஆேராக்கியத்தில் மிக ᾙக்கிய பங்காற்ᾠகின்றன. ேமᾤம், இைவ

நமᾐ மக்களின் ஆேராக்கியம், உடல்நலம், என்பவற்றிᾤம் பாாிய தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய காரணிகளாகவிᾞப்பதால் எமᾐ எதிர்கால சந்ததியினர் ஆேராக்கியமற்ற சᾙதாயமாக உᾞவாகக்கூᾊய நிைலைம ஏற்படலாம். அந்நிைலைம அவர்களின் கல்வி, விைளயாட்ᾌ ேபான்ற திறைமகைள ஸ்தம்பிதமாக்கிவிடலாம். ஏற்ெகனேவ, ேபாசாக்கின்ைமயால் ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்கள் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தன்ᾔைடய வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட உைரயில் ெதாிவித்திᾞக்கிறார். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேமற்கூறப்பட்ட காரணங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ேமற்ேபாந்த ெபாᾞட்களின் மீதான 'ெசஸ்' வாிைய நீக்கி, ᾙᾊந்தால் அப்ெபாᾞட்கைளத் தற்ேபாᾐ சந்ைதயில் உள்ள விைலையவிடக் குைறவாக, மானிய விைலயில் வழங்கும்பᾊ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

நான் அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள் மற்ᾠம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌப் பிரதி அைமச்சராக இவ்வரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிப்பைதயிட்ᾌ, எங்கᾦைடய கட்சியின் தைலவர் அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ அைமச்சின்ᾚலம் அரச ஊழியர்களின் தமிழ், சிங்கள ெமாழியறிவிைன ேமம்பᾌத்த உதᾫம்வைகயில் பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அந்தவைகயில், கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின் அகலவத்ைத என்ற இடத்தில் ேதசிய ெமாழிக் கல்வி, பயிற்சி நிᾠவனெமான்ᾠ பிரதம மந்திாி ெகளரவ ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்களால் திறந்ᾐைவக்கப்படᾫள்ளᾐ. ெமாழியறிவிைன ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு உதᾫம்வைகயில் ேதசிய ெமாழிகᾦக்கான நிᾠவகத்தின் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்கு இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தில் சுமார் 50 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். இன்ᾠ இந்த நாᾌ ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேமாதல் நிைலைமகᾦக்கு இᾞ சாராரᾐம் சேகாதர ெமாழியறிவின்ைமᾜம் ஒᾞ ᾙக்கிய காரணியாகும். எனேவ, ெமாழியறிவிைன ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ எமᾐ கடைமயாகுெமன எண்ᾎகின்ேறன். தமிழ், சிங்களம் ஆகிய இரண்ᾌ ெமாழிகᾦேம அரசகᾞம ெமாழிகளாக அரசாங்கத்தினால் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம், ஒᾞசில அரச அதிகாாிகள் தமிழ்ெமாழியில் கடைமயாற்ᾠவதற்கு இன்னᾙம் தயக்கம் காட்ᾊ வᾞகின்றார்கள். குறிப்பாக, நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற அரசாங்க நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபᾞம்பாᾤம் தனிச்சிங்களத்திேலதான் கᾊதங்கள் அᾔப்பப்பᾌகின்றன. எனேவ, இந்த விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்தி, இந்த நிைலைமைய ᾙற்றாக மாற்றியைமக்கேவண்ᾌம். அரசாங்கத் திைணக்களங்களில் தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கம் உாியᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள் ேதᾊப்பார்த்ᾐ, குைறபாᾌகைளக் கண்டறிந்ᾐ, அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்ய உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் இந்நாட்ᾊல் ஒற்ᾠைமᾜம் சமாதானᾙம் உᾞவாகும் என்பைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் எங்கᾦைடய தைலவர் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ᾚலம் கிராமங்கள், ேதாட்டப்ᾗறங்கள் என்ᾠ ேபதம் பாராᾐ எல்லாப் பகுதிகᾦக்கும் அதிகமான அளவில் ேசைவயாற்றக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாட்ᾊேல ெபாிய பிரச்சிைனயாக இᾞப்பᾐ அைடயாள அட்ைடப் பிரச்சிைனயாகும். அந்த அைடயாள அட்ைடையப் ெபᾠவதற்கு ᾙட்ᾌக்கட்ைடயாக இᾞப்பᾐ பிறப்ᾗ அத்தாட்சிப்பத்திரம் இல்லாைமயாகும். எனேவ, இந்த அைடயாள அட்ைடப் பிரச்சிைனக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவப்பதற்காக ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஞாபகார்த்த மன்றத்தின் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் ேதாட்டங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான கட்டணᾙமின்றி பிறப்ᾗ அத்தாட்சிப் பத்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான ஒᾞ பாாிய ெபாᾠப்ைப நாங்கள் ஏற்றிᾞக்கின்ேறாம். இந்தப் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠச்

2008 ෙනොවැම්බර් 15

ெசயல்பᾌத்ᾐகின்றேவைளயில், சில அரசியல்வாதிகள் தங்கᾦைடய ெபயர்கைளப் ெபாறித்ᾐக்ெகாள்ᾦம் வைகயில் ெசயற்பᾌகின்றார்கேள தவிர, எந்த ேநரத்தில் எைதச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ இனங்கண்ᾌ ெசயற்பᾌவᾐ குைறᾫ.

இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் எவ்வித இன, மத, ெமாழி ேபதங்கᾦமற்ற ᾙைறயில் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளைத நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். 'மகெநகும' திட்டத்தின்கீழ் நீண்ட ᾑரப் பாைதகள் உட்படப் பல்ேவᾠபட்ட பாைதகள் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஹட்டன் - ᾒவெரᾢயா பாைதையச் ெசப்பனிᾌம்பᾊ நீண்ட காலமாகேவ நாங்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். ஆயிᾔம், ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் அதிகமாக அைமந்ᾐள்ள இடங்கᾦக்கூடாகச் ெசல்ᾤம் அந்தப் பாைத சீரைமக்கப்படாமல் ஒᾐக்கப்பᾌவைதக் கண்ᾌ கவைலப்பᾌகிேறாம். ஆகேவ, இந்த ஆண்ᾊலாவᾐ அந்தப் பாைதயின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌெமனப் பணிவன்ேபாᾌ ேவண்ᾌகின்ேறாம். ெமாத்தத்தில் கூᾠவதாயின், "நிைறவான சᾚகம்! நிைலயான அபிவிᾞத்தி!" என்ற ேகாட்பாட்ᾌடன் "மஹிந்த சிந்தைன"யின்கீழ் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்ைத நாங்கள் ᾙᾨமனᾐடன் பாராட்ᾊ, ஆதாிக்கின்ேறாம். நன்றி.

[අ.භා. 2.01] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்)

(The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 වසර ෙවනුෙවන් රජෙය් ඉදිරි දැක්ම ගැන ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව ෙකෙරන ෙමම විවාදෙය් දී විපක්ෂෙය් හුඟක් මන්තීවරුන්ට ෙමහි සුබවාදී තත්ත්වයක් දකින්නට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැති බව මා දැක්කා. ෙමොකද අය වැයක ෙහොඳ සහ නරක ෙදපැත්තම වි වාදයට භාජනය විය යුතුයි. නමුත් එෙහම නිවැරදිව දකින්නට, ඒෙක ගුණ අගුණ විෙව්චනය කරන්නට හුරු පුරුදුකමක් ඇත්ත වශෙයන්ම අය වැය ඉදිරිපත් කරපු දවෙසේ ඉඳලාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තිබුෙණ් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් ඉඳලා ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් සහ ෙපනී සිටීෙම් කමෙව්දයන් පිළිබඳව අධɕයනය කෙළොත්, එෙහම ස්වභාවයක් දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි සමහර මන්තීවරුන්ට “සරණං ගච්ඡාමී” කියන ගාථා පදය කියන්නට අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මුදල් ඇමතිවරයා විධියට පසු ගිය කාලය පුරාම දැක්මක් ඇති වැඩ පිළිෙවළක් රට පුරා කියාත්මක කළා. ඒ නිසා තමයි ෙම් වන ෙකොට ෙද්ශීයත්වය මතු වන, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙවනස් මඟකට ෙගන යන අය වැය ෙල්ඛනයක් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙලෝක බැංකුව ෙහෝ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙහෝ කියන ඉලක්කවලට ෙනොයන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්නටයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියා කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය වැෙය්දී ෙද්ශීය කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය ෛධර්යවත් කරන, ෙද්ශීය ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළකට පෙව්ශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් උඳු, කුරක්කන්, කව්පී, බඩ ඉරිඟු ආනයනය කිරීෙම් දී ඒ සඳහා සියයට 15ක බද්දක් පැන වීමට ෙයෝජනා කිරීම තුළින් අෙප් ගෙම් ෙද්ශීය කෘෂි නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය දිරි ගැන්වීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ඉතිහාසය තුළ තිෙපෝෂ හදන්න පාවිච්චි කෙළේ ලංකාෙව් බඩ ඉරිඟු ෙනොෙවයි කියලා අපි දන්නවා. තිෙපෝෂ හදන්නට පාවිච්චි කෙළේ වියට්නාමෙයන් ෙගන්වපු, පාකිස්තානෙයන් ෙගන්වපු, ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වපු බඩ ඉරිඟුයි. අෙප් බඩ ඉරිඟු පාර අයිෙන්

තබා ෙගන තම්බලා -පාර අයිෙන් සාදා ගත් ලිපක ඉරිඟු දමා ගත් මුට්ටිය තබා ෙගන තම්බලා- විකුණා ගැනීෙම් වɕාපෘතියක් කළා මිසක් ඒ මඟින් ආර්ථිකයට දායක වන කමෙව්දයක් කියාත්මක ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වතාෙව් දී උතුරු මැද පෙද්ශෙය්, ඌව පෙද්ශෙය්, නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් ෙම් බඩ ඉරිඟු වගාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ලංකාෙව් ෙමොරටුව ඇතුළු පෙද්ශ ගණනාවක ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කර්මාන්තය ෙකෙරනවා. ලංකාෙව් ඉතිහාසය ගත්තාම අපිට ෙහොඳ කැටයම් කලාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකා තිලක, ඒ වාෙග්ම රිදී විහාරය වාෙග් විහාරස්ථානවල -ෙම් සංස්කෘතික සම්බන්ධකමත් එක්ක- ෙලෝකය මවිත වන ලී කැටයම් තිෙබනවා. මීට ෙනොෙදෙවනි නිර්මාණ අපි දැකලා නැහැ. නමුත් අෙප් රටට ඉන්දුනීසියාෙවන් ගෘහ භාණ්ඩ ෙගන්වනවා; ෙවනත් රටවල්වලින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙගන්වනවා. ඒ නිසා ලංකාෙව් ගෘහ භාණ්ඩ සඳහා තිබුණු තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරෙය්ත්, ෙවනත් තදාසන්න නගරවලත් ලී බඩු සාප්පුවල විෙද්ශීය ගෘහ භාණ්ඩ තිෙබනවා අපි දකිනවා. එම නිසා ෙද්ශීය ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් පිට රටින් ෙගන්වන ගෘහ භාණ්ඩ සඳහා සියයට 15ක බද්දක් පැන වීමට ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා විපක්ෂයට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා දකින්නට විපක්ෂයට පුළුවන් කමක් නැහැ.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් විෙශේෂෙයන් පිට රටින් ෙගන්වන පාවහන්, අත් බෑග්, පටි හා ෙවනත් සම් භාණ්ඩ ආනයනෙය් දී කිෙලෝවකට රුපියල් 200ක ෙසස් බද්දක් පැන වීෙමන් අෙප් රෙට් එම නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීම තුළින් ෙම් ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. එම නිෂ්පාදකෙයෝ නිතර අපිට ඇවිල්ලා කියනවා, "අපි හම් බෑග් නිෂ්පාදනය කරනවා. විවිධ වර්ගෙය් නිෂ්පාදනයන් කරනවා. නමුත් පිට රටින් එම නිෂ්පාදන විශාල වශෙයන් ලංකාවට ෙගන්වන නිසා ෙවෙළඳ ෙපොළක් ෙසොයා ගන්න විධියක් නැහැ" යි කියලා. අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පිට රටින් ෙගන්වන ෙචොක්ලට්, බිස්කට් හා රස කැවිලි සඳහා පවත්නා ෙසස් බද්ද සියයට 50කින් වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අද ඉන්දියාව බිස්කට්, ෙචොක්ලට් පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදන විතරයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. නමුත් අපි හැම තැනම තිෙබන ජරාවල් අෙප් රටට ෙගනැල්ලා ඒවා පිළිබඳව පචාරාත්මක වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා ෙද්ශීය කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා සිටින අයෙග් ෙකොඳු නාරටිය කැඩීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය ඉතිහාසෙය් කියාත්මක කළා. කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමන්ලාට අවුරුදු ෙදකයි ආණ්ඩුව කරන්නට පුළුවන් වුෙණ්, කරන්න තිබුණා නම් ෙකොෙහොම ෙවයිද කියලා. එතුමන්ලා තවදුරටත් ආණ්ඩු කළා නම් අපිට බලන්න තිබුණා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙයෝජනාවල තිබුණු ලංකා බැංකුව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම, මහජන බැංකුව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම, රාජɕ ආයතන හතළිස් ගණනක් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම, විශාම වැටුප නැවැත්වීම වාෙග් ඒවා අපිට දකින්නට තිබුණා. ෙහොඳ ෙවලාවට රෙට් වාසනාවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තවදුරටත් ඒ ගමන යන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් නැහැ.

අද සමහර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අහනවා, ෙම් යුද්ධය ෙමොකටද කියලා. නමුත් කියාන්විතෙය් නිරත රණ විරුවන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඒ අයට රුපියල් 5000ක දීමනාවක් ලබා ෙදන්නට අද කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ අය පුනරීන් වාෙග් ජයගහණ ලබා ගත්ෙත් විශාල දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන් මධɕෙය්යි. වැහි කාලෙය් දී ෙම් රණ විරුෙවෝ අමාරුෙවන් එම කියාන්විතවලට සහභාගි වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු ඇසුවා "ෙම් යුද්ධය ෙමොනවා සඳහාද, ඇයි ෙම් යුද්ධ කරන්ෙන්?" කියා. ඒ අයට ඒ ෙද්වල් දිහා

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. "රණ විරුවන්ට ෙනොමිලෙය් නිවාස ෙදන්ෙන් කවුද?" කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු අසා තිබුණා. නමුත් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පකාශ කරලා තිබුණා, කියාන්විත පෙද්ශෙය් ඉන්න රණ විරුවන් විශාල සංඛɕාවකට ෙනොමිෙල් නිවාස ලබා ෙදන්නට ෙම් වන ෙකොටත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවාය කියා. තිවිධ හමුදාෙව් අයට නිවාස ලබා දීම සඳහා කැකිරාව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, ඉපෙලෝගම රණ විරු ගම්මානය අද කියාත්මකයි. එහි මාර්ග සකස් කරන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශෙයනුයි. ෙම් වන ෙකොට අපි ඒ මාර්ග සඳහා රුපියල් මිලියන ගණනක මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. පධාන මාර්ග, පිවිසුම් මාර්ග, අතුරු මාර්ග සියල්ල ෙම් වන ෙකොට ඉදි කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලිතීන් හා ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරද්දී පිට රටවලිනුත් ෙගන්වනවා. ඒ නිසා එවැනි නිෂ්පාදන ෛධර්යවත් කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් වැඩසටහන් පවා කියාත්මක ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න විපක්ෂයට වග කීමක් තිෙබනවා ෙමහි අර්ථ විගහය පැහැදිලිව කරන්න. ෙමොකක්ද, ඒ ෙගොල්ල අය වැය සම්බන්ධෙයන් කිව්ෙව්? ෙම් අය වැෙයන් කෙළේ "නංගි ෙපන්වලා අක්කා දුන්නා වාෙග් වැඩක්" යයි කිව්වා. අන්න ඒකයි අය වැය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්ථ විගහය වුෙණ්. රජෙය් බංෙකොෙලොත්භාවය ෙපන්වන අය වැයක්ය කිව්වා. ෙම් අය වැයට ඉබ්බන් ලව්වා ගල් ඇද්දවීෙම් වɕාපෘතියක්ය කිව්වා. ඒක තමයි අය වැය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්ථ විගහය වුෙණ්. මාස 12ක එෙහම නැත්නම් අවුරුද්දක කාලයක් සඳහා ඉලක්කගතව රජය ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය -ආර්ථිකය කඩා වැටී තිෙබන ෙමොෙහොතක ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය- ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කළ අය වැයක්ය කියා විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු පකාශ කළා. ජනාධිපතිවරයා අය වැෙය්දී දවිඩ භාෂාෙවන් කතා කිරීම දවිඩ ජනතාව විශාල සතුටට පත් කිරීමක්ය කියා පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය යල් පැන ගිය ෙකඳිරිල්ලක් වාෙග්ය කියා පකාශ කළා. ඒවා තමයි අය වැය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්ථ විගහය වුෙණ්. ඒෙකන් අපට පැහැදිලි ෙවනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට ෙහෝ විපක්ෂෙය් අයට ෙකොච්චර දුරට ෙම් පිළිබඳව දකින්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවාද කියන කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙයන් සියයට 65ක්ව තිබුණු ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සංඛɕා ෙල්ඛනාත්මකව සියයට 70, 75 දක්වා ෙගන යන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 13ක්ව තිබුණු රජෙය් ආදායම සියයට 16 දක්වා ෙගන යමින් අමාතɕාංශගත ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයකින් අපට කියා කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහා මාර්ග අමාතɕාංශය පිළිබඳ හැඟීමක් තිෙබන අමාතɕවරයකු විධියට, සියලුම මාර්ගවල තිෙබන වාහන තදබදය වැළැක්වීම සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම පිළිබඳ කාරණෙය් දී ආසියාෙව් වැඩිම වන්දි මුදල් ලබා දුන් රටක් විධියට ලක්ෂ 10ක් දක්වා වූ වන්දි මුදල් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වන්දි ෙගවීම කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 10ක භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිදහස් කිරීමටත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙයන් හැම ක්ෙෂේතයක්ම නිෙයෝජනය ෙවලා තිෙබනවා. හැම ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳවම එතුමාෙග් ඇස ගැටී ඇති අතර ඒ පිළිබඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ඒ ෙයෝජනා ෙම් තුළ අන්තර්ගත කර තිෙබනවා.

කලාෙකත අස්වැද්දීෙම් මධɕ කාලීන වැඩසටහන යටෙත් ගීත රචනා කරන අයට, ගීත ගායනා කරන අයට ඒ වාෙග්ම සංගීතය සපයන අයට ලබා ෙදන මුදල පිළිබඳව පසු ගිය කාලය පුරාම කලාකරුෙවෝ ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. ඒ නිසා ඒ අය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් එතුමා ෙම් අය වැෙයන් යම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් තමයි ඒක කියාත්මක වන්ෙන්. බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ පනත ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන පනතක්. ඒ පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ෙමහිදී ෙයෝජනාවක් කර තිෙබනවා. කලා ක්ෙෂේතෙය් අය ෙවනුෙවනුත්, නිෂ්පාදකයාට ලැෙබන ලාභෙයන් සියයට 50ක් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. විපක්ෂය ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙල්ඛකයන් ගැන කථා කළා. ෙල්ඛකයන්ට දීලා තිෙබන සහන පිළිබඳවත් සඳහන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොතක් නිකුත් කිරීෙම් දී පළමු මුදණෙය් සිට වසරක් ඇතුළත එම ෙල්ඛකයාට ලැෙබන ලාභෙයන් සියයට 50ක් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙමෙහම කෙළේ කලාකරුවන්ට, ෙල්ඛකයන්ට නිර්මාණකරුවන්ට තවත් අත දීමක් විධියටයි. ෙව්දිකා නාටɕයක් පළමු ෙව්දිකා ගත කළ දින සිට වර්ෂයක් ඇතුළත පදර්ශනෙයන් ලැෙබන ලාභෙයන් සියයට 5ක් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් ආදිවාසීන් පිළිබඳව ෙමෙතක් කවදාවත් අය වැය ෙල්ඛනයකට ෙයෝජනාවක් ඇතුළත් වුෙණ් නැහැ. ආදිවාසී දිනෙය්දී ආදිවාසීන් ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා රැස්වීමක් තියලා ඔවුන්ට ෙමොනවා ෙහෝ පළඳනාවක් පළඳනවා මිසක් ඔවුන් පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය ඉතිහාසෙය් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ආදිවාසී ගම්මාන සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා දඹාන, රතුගල, ෙපොල්ලබැද්ද, ෙහේනානිගල, දළුකාන යන ගම්මාන දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක මුදලක් ෙම් වන ෙකොට ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් ෙම්වා කියාත්මක කිරීෙම් දී අය වැය හිඟය ඉහළ ගියත් දවසින් දවස කියාත්මක වන විවිධ ෙයෝජනාවල දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය පතිශතයක් වශෙයන් ගත් විට 2008 සමස්ත අය වැය හිඟය සියයට 6.5 දක්වා අඩු කිරීමට ඉලක්ක කර ඇත. 2007 වසෙර් සමස්ත අය වැය හිඟය සියයට 7.7 දක්වා වූ අවස්ථාවක වසරින් වසර අය වැය හිඟය අඩු කර ගැනීෙම් උත්සාහය අගය කළ යුතුයි කියන එක ගැන ආචාර්යවරු, ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ රාශියක් කථා කර තිබුණා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් දී වී ෙගොවිතැන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා රුපියල් 5,000ට තිබුණ ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ලබා දීමත් එක්ක අද ලංකාෙව් වී ෙගොවිතැන් ෙනොකළ පෙද්ශවල වී ෙගොවිතැන් කරලා එවැනි ආකර්ෂණීය තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පිටි බාහුලාෙග් ඉතිහාසයත් එක්ක ගත්තාම -ඒ සංඛɕාත්මක වගුව ෙදස බැලුවාම- ලංකාෙව් පිටි පාවිච්චිය වර්ධනය වීෙම් පතිශතය අපි ගණනය කෙළොත් විෙශේෂෙයන් අපි ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. 2006 දී තිරිඟු පිටි ආනයනය ෙමටික් ෙටොන් දසලක්ෂ 1200යි. 2007 දී ෙමටික් ෙටොන් දසලක්ෂ 952යි. 2008 දී තිරිඟු පිටි ආනයනය ෙමටික් ෙටොන් දසලක්ෂ හාරසිය ගණනයි. දැන් ලංකාෙව් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන අගය කරමින් පාන් කෑම හා පිටි භාවිත කිරීෙම් පතිශතය දවසින් දවස අඩු ෙව්ගන යන බව අපිට පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා විකල්ප වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා, කුරහන් හා ෙමෙන්රි ඒ වාෙග්ම ඊට ආෙද්ශක නිෂ්පාදනවලට පමුඛත්වය ලබා දීම සඳහා රජය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන කියාවලිය ශක්තිමත් කිරීෙම්දී ඒක විෙශේෂ වූ කාරණයක් විධියට අපිට සලකන්න පුළුවන්. බටහිර ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන ෙමොෙහොතක, ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන ෙමොෙහොතක, යුෙරෝපෙය් හා එංගලන්තෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන ෙමොෙහොතක, දියුණු රටවල බැංකු ගණනාවක් කඩා වැටිලා තිෙබන ෙමොෙහොතක ලංකාෙව් ආර්ථිකය සම බරව පවත්වා ෙගන ෙම්

1341 1342

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15

වාෙග් සහනශීලී අය වැයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් වීම විශාල මට්ටෙම් ඇගැයීමට භාජන කළ යුතු කාරණයක්ය කියා මා හිතනවා. ඒ වා ෙග්ම විපක්ෂය සමහර ෙවලාවට අහනවා, පසු ගිය කාලෙය් අපි ලබා ගත්ත ඉලක්කයන් ෙමොනවාද කියා. පාසල්වලට ෙනොමිෙල් ආහාර ලබා දීම, ෙපොත් පත් ලබා දීම, ෙනොමිෙල් අධɕාපනය ලබා දීම, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙනොමිෙල් ලබා දීමත් එක්ක ලැබී තිෙබන පතිශතයන් අනුව ෙම් ඉලක්කයන් ගත්තාම - ළදරු මරණ අනුපාතය හා ආයුෂ කාලය පිළිබඳව ගත්තාම - විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාව ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමක ඉන්නවාය කියා අපිට කියන්න පුළුවන්. සාක්ෂරතාව අතින්ද ශී ලංකාව, ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය ඇතුළු දකුණු ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල්වලට වඩා ඉතා ඉහළ අගයක ඉන්නවා. ෙම් පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන විශාල වශෙයන් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ රක්ෂණය පිළිබඳව අප ලබා ගත්ත ජයගහණවල සංඛɕා ෙල්ඛන, ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය පිළිබඳව අප ලබා ගත්ත ජයගහණවල සංඛɕා ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට ෙපනී යන්ෙන් ෙම්වා සම්බන්ධ ඉලක්කගත පෙව්ශ මාර්ගයකට අප පැමිණ තිෙබන බවයි. එෙලස කියාත්මක වන වැඩසටහන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අය වැෙයන් ෙද්ශීය කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ගැනත් විෙශේෂ අවධානයක් ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙයොමු කර ඇති බව අපට ෙපෙනනවා. රටක සංවර්ධන කාර්යය මැන බැලීෙම් පධාන සාධකය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහා මාර්ග සහ විදුලිය. රටක මහා මාර්ගත් විදුලියත් ඉතා ෙහොඳින් සංවර්ධනය වනවා නම් ඒ රට සංවර්ධනය කරා යනවා. අපට නිදහස ලැබුණු කාලෙය් මැෙල්සියාෙව් තිබුණු තත්ත්වය ගැන අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මැෙල්සියාෙව් සංවර්ධනය ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මාර්ග සකස් කිරීමත් සමඟයි. ජනතා උද්ෙඝෝෂණ මධɕෙය්, ජනතාව ෙදොස් කියද්දී, ජනතාව පාරට බහිද්දී මැෙල්සියාව ඒවා ගැන හිතන්ෙන් නැතුව මාර්ග ජාලය සංවර්ධනය ආරම්භ කිරීමත් සමඟම ෙලෝකෙය් කර්මාන්තකරුවන් විශාල වශෙයන් මැෙල්සියාවට පැමිණියා. ඒ නිසා නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා. රැකියා සුලභ වුණා. ඒ නිසා විවිධ පැතිවලින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි 1961න් පසුව මහා මාර්ග පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් දැක්වූ, ඒ පිළිබඳව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ සියලු මහජන නිෙයෝජිතයන්ට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. බිතානɕ යටත් විජිත යුගය තුළදී සකස් කරන ලද, ආරම්භෙය් සිට 23 වරක් සංෙශෝධනය කරන ලද මංමාවත් ආඥාපනත දිවයිෙන් මාර්ග අංශෙය් වර්තමාන අවශɕතාවන් සපුරාලීම සඳහා පමාණවත් ෙනොවුණා. එකී මංමාවත් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කර මාර්ග අංශෙය් වර්තමාන අවශɕතාවන් සපුරාලීම සඳහා විවිධ අංග ඇතුළත් ජාතික මංමාවත් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අපට අවස්ථාව ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂාවට අමතරව ෙම් වතාෙව්දී මහා මාර්ග ක්ෙෂේතය සඳහාත් විශාල මුදල් පමාණයක් මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබනවා. මඟ නැඟුම වැඩසටහන යට ෙත් විෙශේෂෙයන් අධිෙව්ගී මාර්ග සඳහාත්, ෙවනත් මාර්ග සඳහාත්, මාර්ග පුළුල් කිරීම සඳහාත්, පාලම් අලුත්වැඩියා කිරීම සහ නව ඉදිකිරීම් සඳහාත් අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් අය වැෙයන් අපට ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිවරණෙයන් ලබා ගත් අත් දැකීම් ෙදස බලන්න. බරක් ඔබාමාෙග් ජයගහණෙයන් පසුව ෙජෝන් මැෙක්න් විසින් කරන ලද කථාෙව් අර්ථය ගැන අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය කඩා වැටීමට, ෙලෝක ෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටීමට මුහුණ දීමට යම් සුවිෙශේෂී කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණයත් සමඟ බරක් ඔබාමාෙග් පතිවාදියා වන ෙජෝන් මැෙක්න් ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව ඉතාමත් පගතිශීලි ෙලස වඩා පජාතන්තවාදී ෙලස පකාශයක් කළා. නව ඇෙමරිකාවක් මතු කිරීම සඳහා, නව

ඇෙමරිකානු දර්ශනයක් කියාත්මක කිරීම සඳහා බරක් ඔබාමාට උදවු කරන්න කිව්වා. ඇෙමරිකාෙව් ෙජෝන් මැෙක්න් දර්ශනයක් ඇති නායකයකු විධියට එවන් පකාශයක් කළා. හැබැයි ලංකාෙව් ෙමොකක්ද වුෙණ්? සාමානɕ පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය තමයි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන දවෙසේ, විපක්ෂ නායකවරයාත් තානාපතිවරුත් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුත් මැති ඇමතිවරුත් ෙත් පැන් සංගහයකට සහභාගී වීම. ඒක පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයක්. ඒක ෙම් ආණ්ඩුෙව් සම්පදායයක්වත් පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් සම්පදායයක්වත් ෙනොෙවයි. ඒක පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය. නමුත් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාට බැරි වුණා, ඒ සියලු ෙදනාත් සමඟ ෙත් එකක් ෙබොන්න. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු දවෙසේ එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය කඩා දමමින් ෙත් පැන් සංගහය වර්ජනය කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සාමය සඳහා ෙම් යන වැඩ පිළිෙවෙළේදී පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් රට ෙගන යන්න උදවු ෙවන්නය කියා අපි විපක්‍ෂයට ආරාධනා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව පැවැත් ෙවන ඒ ෙත් පැන් සංගහෙය්දී ෙත් එකක් ෙබොන්න බැරි විපක්‍ෂ නායකතුමා ඒ තුළින් රටට ෙදන පණිවුඩය ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඉතාමත් මධɕස්ථව රට පිළිබඳව, ආර්ථිකය පිළිබඳව දකින්නට නම් ඒ දර්ශනය හා හැඟීම ඇති වන්න ඕනෑ. ඊට උදවු වන ධම්ම පදෙය් තිෙබන තවත් කරුණු පිළිබඳව තව තවත් අවධාරණය කරමින්, ඒ ඥානය පහළ ෙව්වායි පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.23] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development)

Hon. Presiding Member, thank you for giving me an opportunity to speak on the Budget Proposals before this House. I take particular note that these Budget Proposals were made at a time when the entire world is being threatened by a recession, which may become a Depression worse than that of 1929. I will argue that these Budget Proposals are a change - as they should be - as fundamental as the change initiated in 1977. The policy change made in 1977 inaugurated the much- condemned open economy. This has played havoc with the economic sovereignty and economic development of Sri Lanka. I do not for a moment say that I am for a closed economy but due to the extremes that we went in following the open economy, today we are paying the price for it.

The 1977 Budget Proposals were based on what was called the Washington Consensus. This Consensus was based on the theory that the market was the sole signaller of the economic activity. There were five elements in this Consensus. They were: Balanced Budgets, Privatization, Tariff Equalization, Open Monetary Arrangements and Globalization. Its economics were an economics of consumption. In place of building a culture of patriotism, it led to a culture of buy, buy, buy and conspicuous consumption, very often by borrowing, the same disease that has now laid low the United States. The consumer debt in the United States is higher than her GDP, her GDP being quarter of the world’s GDP. When the United States has a cold, we say the world gets pneumonia.

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා] The intellectual arguments supporting the Washington Consensus were provided by Milton Friedman of the University of Chicago, for whose efforts he was awarded the Nobel Prize for Economics. The country that pushed most of the Washington Consensus was the United States. It used its control over the three major international financial institutions, the IMF, the WTO and the World Bank, to bully the helpless developing world to accept the Washington Consensus. But, where is the Washington Consensus in the United States today? Eight years ago, President Clinton, when he relinquished after his two-term period, left behind a budget surplus of US Dollars 200 billion. Today, President Bush is leaving behind a budget deficit of US Dollars 700 billion or possibly very much more, once the figures are finalized. Where is this theory of Balanced Budgets in the United States? It has been abandoned.

The Washington Consensus was strongly against nationalization. It was for privatization and privatization only, with a blank cheque without a date. But what is happening in the United States today? It has nationalized the two largest housing mortgage banks in the world, Fannie May and Freddie Mac. It has nationalized the largest insurance company in the world, AIG, American Insurance Group. Both General Motors and Chrysler are on the verge of bankruptcy. The American Government is almost nationalizing both of them, though the principle of market determination lays down that if an organization is bankrupt, it should be closed down. But what happened with the 1977 Budget Proposals in Sri Lanka? Agencies undertaking socio-economic services like the Marketing Department, were closed down. The Hon. Members of the House would remember the great service the Marketing Department did. It provided a fair price for the rural agricultural products while ensuring a fair price for the urban consumer. With the closure of the Marketing Department, the private sector-managed Manning Market in Pettah is exploiting the consumers. A similar disaster was about to happen to the CWE under the UNP regime in 2001. Fortunately, it was narrowly averted.

The Budget Proposals that we are discussing today, are meant to reverse the Budget Proposals of 1977 to a certain extent which led to the open economy. In fact, the formation of the Sri Lanka Freedom Party by the late Mr. S.W.R.D. Bandaranaike, on the economic side, was to build a national self-sufficient economy through local entrepreneurs. Naturally, these entrepreneurs were great supporters of the SLFP. The economic proposals of the UNP were the opposite, that Sri Lanka be part of the world, globalized economy. They wanted to be stooges of world capitalism hoping that some crumbs will fall their way. The 1977 Budget Proposals made us poorer and income gaps widened alarmingly. The second prong of the SLFP economic policy was to build public corporations since local entrepreneurs may not have sufficient capital, mastery of technology and management skills to run large, complex entities. A large number of such corporations were

established. What did the UNP do? It privatized them to their cronies. Before Russia produced oligarchs, we produced them in Sri Lanka. Anything big, they privatized. That is why I am scared even to go to the toilet with people like the Hon. Ravi Karunanayake and the Hon. Dayasiri Jayasekara fearing the same fate will befall me.

The Washington Consensus was based on supply side economics. Today’s Budget Proposals are based on demand side economics. Keynes, in his article “Economic Possibilities for our Grandchildren”, said that there are absolute needs and relative needs. Absolute needs are food, clothing, shelter, health, education, environment and good governance. The invisible hand does not give guidance on these. Guidance is given by representatives of the people like us in the Government. Relative needs are met by the market. This Budget addresses all these segments. It has addressed national productivity.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා ඉලක්ක කර ගත්ත අය වැය ෙල්ඛනයක්. Washington Consensus එෙක් කියපු විධියට විවෘත ආර්ථිකය එෙහම පිටින්ම බදා ෙගන, විවෘත ආර්ථිකෙය් තිෙබන ෙහොඳ සහ නරක ෙදකම බදා ෙගන යන විධියට ෙනොෙවයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සූදානම් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම ඉලක්ක කර ගත්ත අය වැය ෙල්ඛනයක්. අප ෙම් කාරණය පිළිගන්න ඕනෑ. මුළු ෙලෝකෙය්ම අන්ත ධනවාදී ආර්ථික කමයට යම් කිසි විධියක රජෙය් මැදිහත් වීමක් ඕනෑය කියා ඇෙමරිකාව තුළ පවා ඔප්පු කර තිෙබද්දී, ගරු රවි කරුණානායක මන්තිතුමන්ලා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමන්ලා ෙරද්දක් ඇඳ ෙගන ඔළුෙවන් හිට ෙගන තවමත් කියනවා, "නැහැ ඒක තමයි ෙහොඳම ෙදය" කියා. ඒ අයට අමතක වනවා, ෙරද්දක් ඇඳ ෙගන ඔළුෙවන් හිට ගත්තාම අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. උද්ධමනය අඩු කරන්න නම් මා දන්නා ආර්ථික විදɕාව අනුව කළ හැකි ෙහොඳම ෙදය තමයි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම. නිෂ්පාදනය වැඩි කීරීමක් ගැන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් නැද්ද? තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මිත මන්තීවරුන් ෙම් කාරණය පැහැදිලිව දන්නවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු දන්නවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ජාතික ආර්ථිකය නඟා සිටු වීම සඳහා ඉලක්ක කර ගත්ත අය වැය ෙල්ඛනයක් බව. නමුත් ඒ අය ෙම්කට විරුද්ධ ඇයි? ඒ අයෙග් මතු පෙයෝජනය සඳහා තමයි ඒ අය ෙම්කට විරුද්ධ වන්ෙන්. ඒ අය විරුද්ධ ඒ අයෙග් සටන් පාඨය අෙප් ආණ්ඩුව ගත්ත එකටයි. ජාතික ආර්ථිකය වර්ධනය කිරීම කියන ඒ අයෙග් සටන් පාඨය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගත්ත එකටයි විරුද්ධ. එෙහම නැතිව, ඒ අය ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ජාතික ආර්ථික වර්ධනය ඇති කිරීම සඳහා යන අය වැයක් කියා. එම නිසා මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ජාතික ආර්ථිකය නඟා සිටු වන එක, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය නඟා සිටු වන එක දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා භාර ෙගන තිෙබනවා. ඔය ෙගොල්ලන් අතර තරග තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න සමහර පක්ෂ අතර තිෙබන තරගය. ඔය ෙගොල්ලන්ෙගන් ෙවන් ෙවච්ච අයත් එක්ක තිෙබන තරගය. ඒ තරග ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙවනම පවත්වා ෙගන යන්න. හැබැයි ජාතික ආර්ථිකය නඟා සිටු වීම සඳහා යන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිෙබනවාය කියන කාරණයට පස්ස හරවන්න ඔය ෙගොල්ලන්ට බැහැ. ඒක ෙහොඳාකාර දැන ෙගනයි පටු ෙද්ශපාලන වුවමනා මත ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙම් අය වැයට විරුද්ධ වන්ෙන්. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කරන ගමන් විෙද්ශීය නිෂ්පාදනත් එක්ක level playing-field එකක යන්න පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා. පිට්ටනිෙය් ෙහොඳ සමතලා පැත්ෙත් ෙසල්ලම් කරන්නට විෙද්ශීය ආෙයෝජනවලට ඉඩ පස්ථාව සලසලා, පශ්න රාශියක් ඇති කරලා සමතලා නැති පැත්ෙත්

1345 1346

2008 ෙනොවැම්බර් 15

ෙද්ශීය ආෙයෝජකයාට ෙසල්ලම් කරන්න දුන්ෙනොත් හරියට ඒ තරග කියාත්මක කරන්න බැහැ. එම නිසා තමයි පලතුරුවලට ෙසස් බදු දමලා, තිරිඟුවලට බඩ ඉරිගුවලට ෙසස් බදු දමලා, විෙද්ශීය පාවහන්වලට ෙසස් බදු දමලා ඒ level playing-field එක ඇති කර තිෙබන්ෙන්. දැන් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට පුළුවන් විෙද්ශීය නිෂ්පාදනත් එක්ක තරගයට ඇතුළු වන්නට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා ෙම් දිනවල පුනපුනා කියනවා, අල පරිප්පු වෙග් ෙද්වලට ෙම් අලුත් බදු ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරන විධියට අර්තාපල්වලටත් බදු දමන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි වැලිමඩ පළාෙත්, හාලිඇල පළාෙත් ෙදහිවින්ෙන්, නුවර එළිෙය් ඉන්න අල ෙගොවියාත් ෙබ්රා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. එළවලු, පලතුරුවලට ඒ වැෙඩ් කරපු එක ෙහොඳයි. අර්තාපල්වලටත් බදු දමන්න ඕනෑ කියන එකයි මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය. පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පැත්තත් බලන්නට ඕනෑය කියන එක මා දන්නවා. නමුත් එෙහම ෙනොකෙළොත් අෙප් පළාෙත් ඉන්න අර්තාපල් ෙගොවියා ඉස්සරහට ගන්න වන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඔබතුමන්ලා ඒවා කියන්ෙන් නැත්ෙත්? පසු ගිය මාස ෙදෙක් ෙත් කර්මාන්තයට යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒකටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසඳුම් ෙසොයා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය තුළ ෙත් ෙගොවියාටත් සහනාධාර යටෙත් රුපියල් දාහ ගණෙන් ෙපොෙහොර ලැෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් ෙනෙමයි ද? ඒ හරහා ෙත්වල නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු ෙවන්ෙන් නැද්ද? ෙත් ෙගොවියා ෙබ්රා ගන්න ඒ හරහා යම් කිසි උත්සාහයක් ආණ්ඩුව කළා කියන එක කියන්න ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් කට ෙහලෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් කියන ෙද්වල් අහ ෙගන ඔබතුමා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි මූලාසනෙය් ඉන්ෙන් කියා මම දන්නවා. ෙමොකද, මූලාසනෙයන් එළියට බැස්සට පස්ෙසේ ඔබතුමා තමයි එක්සත් ජාතික පක්‍ෂෙය් මාධɕ පකාශකවරයා. නමුත් ඔය පුටුෙව් ඉන්න තාක් කල් හරි තමාෙග් පක්‍ෂෙය් ෙකොළ පාට කණ්ණාඩිය ගලවලා ඔබතුමාට සතɕ වටහා ගැනීමට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඔබතුමාට තව වයස තිෙබන නිසා, තව අවුරුදු 20කින් හරි යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් ඔබතුමාට ෙම් රෙට් මාධɕ ඇමැතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒක බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා; අපි ඒක පාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමාෙග් පක්‍ෂෙය් රංෙග බණ්ඩාර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා කියලා තිබුණා, ෙම් අය වැයට ඡන්දය ෙදන අයට මී හරෙකක් තෑගි ෙදන්න ඕනෑය කියලා. අද හවස් වන විට ඡන්දය තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මී හරක් ෙගොඩක් ෙහොයා ගන්න බැරි නිසා කියන්න අපට ඡායාරූපයක් ලබා ෙදන්නය කියලා. එතෙකොට වැෙඩ් ෙලෙහසියි. අපට මී හරක් ෙගොඩක් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ ෙවන එකක් නැහැ. ෙමෙහම පටු විධියට, ෙබොෙහොම පහත් විධියට ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් පමණක් බලා කටයුතු කිරීම සුදුසු නැහැ. ෙලෝකෙය් ආර්ථික පශ්න තිබියදී, ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය කඩා වැෙටද්දී ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා නඟා සිටු වන්න, ෙම් රෙට් පලතුරු ටික ෙබ්රා ගන්න, ෙම් රෙට් බඩ ඉරිඟු ෙගොවියාට ගිය අවුරුද්ෙද් ලැබුණු ඒ අස්වැන්න තවත් වැඩි කර ගන්න ෛධර්යය ෙදන්න, ෙද්ශීය සපත්තු නිෂ්පාදකයාට, ෙම් රෙට් බිස්කට් හදන "මන්චි" වෙග් ෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට සහන ෙදන්න හදන ෙම් උත්සාහයවත් ඇයි අගය කරන්න බැරි? අපට හුරු පුරුදු ෙවච්ච පාට කණ්ණාඩිෙයන් බලන නිසයි එෙහම කරන්න බැරි.

මෙග් කථාෙව් අවසාන ෙකොටස කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද පිළිබඳවයි. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද, බද්දක් කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? - තව සියයට 1ක් ෙකොෙහන් හරි එකතු කර ගන්න තිබුණා නම් ෙහොඳයි. ෙම් ගැන මට වඩා ෙහොඳට දන්නවා මෙග් ආර්ථික විදɕා ගුරුවරයා වුණු බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා. ඒකට ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද කියලා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක තව ෙමොකක් හරි බද්දකට අමුණලා තව සල්ලි ටිකක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද බද්දක් ෙනොෙවයි.

ඒක ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කරන දායකත්වයක්. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යුද්ධය නිසා නැති ෙවච්ච පාරවල් කීයක් තිෙබනවාද? රණ විරුවන් පූනරීන් මුදා ගත්තා. ඒ මුදා ගත්ත පෙද්ශය ආපසු හදන්න ඕනෑ ෙන්ද?

ඒ පෙද්ශෙය් ඉස්ෙකෝල ටික හදන්න ඕනෑ ෙන්ද? පාර හදන්න ඕනෑ ෙන්ද? ලයිට් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්ද? උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් ෙවන්ෙන්ත් මිනිස්සු ෙන්ද? ෙදමළ භාෂාව කථා කළත් ඒ අය මිනිස්සු ෙන්ද? ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටු වන්නට අපි අෙප් පැත්ෙතන් දායකත්වයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්ද? ඒ දායකත්වය ෙදන්න තිෙබන ෙහොඳම කමය තමයි, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්දට දායක වන එක. සියයට 1ක් රෙට් ජනතාව ෙදන ෙකොට, හරි නම් අපි අෙප් පඩිෙයන් සියයට 10ක් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්දට ෙදන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම සියයට 10 බැගින් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්දට ෙදමු කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, එය බද්දක් ෙනොෙවයි, එය ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වන අෙප් දායකත්වයයි. අෙප් මන්තීතුමන්ලා හැම දාම උෙද් පාන්දර අෙපන් පශ්න අහනවා. සමහර මන්තීතුමන්ලා පශ්න අහන්ෙන්, පශ්නය අහන්න ඕනෑ නිසායි. සමහර අය පශ්න අහන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව ආණ්ඩු පක්‍ෂයට මඩ ගහන්න ඕනෑ නිසායි. පශ්නය අහන්න ඕනෑ නිසා අහන අයත්, මඩ ගහන්න අහන අයත් සියලු ෙදනාටම මම කියන්ෙන්, ෙම් ෙවලාෙව් කළ යුතු වන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද දිහා බද්දක් හැටියට බලන්ෙන් නැතිව යුද්ධෙයන් විනාශ වුණු -හදවතක් නැති, මනසක් නැති, යකඩ උණ්ඩවලින්, ෙබෝම්බවලින් නැති ෙවච්ච- මිනිස් ජීවිත, ඉස්ෙකෝල, ඒ පාරවල් නැවත හදා ගන්න අපි සියලු ෙදනාම දායක ෙවමු කියායි. රෙට් ජනතාව සියයට 1ක් ෙදන ෙකොට අපි සියයට 10ක් ෙදන්න සූදානම් කියලා ආදර්ශෙයන්, පක්‍ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එකතු ෙවලා රෙට් ජනතාවට ෙපන්වමු. එෙහම නැතුව ෙම් ෙවලාෙව් කරන්න ඕනෑ, මුස්ලිම් මිනිසුන්ෙග් සුනාමි ෙගවල් ටික හදන ෙකොට ඒකට විරුද්ධව උසාවි යන එක ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවලාෙව් කරන්න ඕනෑ, සුනා මිෙයන් අසහනයට පත් ෙවච්ච අයට සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙගනා ෙවලාෙව් වෙග් පටු විධියට බලා අර මිනිහා ෙදමළ, අර මිනිහා මුස්ලිම් කියලා ෙබ්ද බින්න කරන එක ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවලාෙව් කරන්න ඕනෑ, රණ විරුවන් මුදා ගන්නා පෙද්ශවලට ඒ රණ විරුවන්ෙග් දරුවන් තව අවුරුදු 20කින් යුද්ධයට ෙනොයන ආකාරයට කටයුතු කරන එකයි. රණ විරුෙවෝ ඒ පෙද්ශ මුදා ගන්ෙන් තව අවුරුදු 20කින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දරුෙවොත් රණ විරුවන් හැටියට ආෙයත් යුද්ධ කරන්න යවන්න ෙනොෙවයි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ආයුධ බිම තියාපු ෙදමළ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන්ට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාලනය පවරනවා වෙග්, මුස්ලිම් අයට ඒ පාලනය පවරනවා වෙග්, උතුරු පෙද්ශ මුදා ෙගන උතුරු පළාෙත් ෙදමළ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන්ට ඒ පළාෙත් පාලනය පවරන්නයි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙකොළඹ ඉඳ ෙගන කිලිෙනොච්චිෙය් පාරවල් හදන්න බැහැ. කිලිෙනොච්චිෙය් හදන පාර තීන්දු කරන්නට ඕනෑ ඒ පෙද්ශෙය් අයයි. ඕකට මා කියන්ෙන් බලය ෙබදීම කියායි. ඕකට මා "බලය ෙබදීම" කිව්ව ගමන් මාව කන්න කඩා ෙගන පනිනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා. ඒ නිසා මා ඒකට "බලය ෙබදීම" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒකට ඕනෑ නම් "කිරි" කියා කියන්න; ඕනෑ නම් "පැණි" කියා කියන්න. හැබැයි, රණ විරුවන් මුදා ගන්නා වූ ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට ඒ පළාත පාලනය කිරීෙම් අයිතිය ෙදන්නට ඕනෑ. ඒක ෙනොදී බැහැ. එය දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් ලියා තිබුණත් ෙදන්නට ඕනෑ, ලියා ෙනොතිබුණත් ෙදන්නට ඕනෑ. ඒකයි සතɕය. ඒ සතɕෙයන් අපට බැහැර වන්නට බැහැ. ඒ සතɕෙයන් බැහැර ෙවලා, ෙලෝකෙය් තිෙබන හැම රටකටම බැණ බැණ ශී ලංකාව කියන රට හැටියට තනිෙයන් ජීවත් වන්න අපට බැහැ.

අපට පුළුවන් කීඩාවට වෙග්, කාලයකට යුෙරෝපීය විෙරෝධී ඇඳුම ඇඳ ගන්න. කාලයකට පුළුවන්, ඉන්දීය විෙරෝධී ඇඳුම ඇඳ ගන්න. හැබැයි අමතක කරන්න එපා, ශී ලංකාව කියන රටට ෙලෝකෙය් ඔක්ෙකෝම රටවල් එක්ක තරහ ෙවලා ඉස්සරහට යන්න බැහැ කියන කාරණය. අප ඉන්දියාවට විරුද්ධයි, අප යුෙරෝපයට විරුද්ධයි, අප ඇෙමරිකාවට විරුද්ධයි, අප අරයාට විරුද්ධයි,

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමයාට විරුද්ධයි කියමින් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න කතන්දර කියන්න පුළුවන්. විසඳුමට කියන වචනය ගැන ෙනොෙවයි, පාෙයෝගික තත්ත්වය ගැන පැහැදිලිවම ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම් මුදා ගන්නා පෙද්ශ නැ ෙඟනහිර ෙව්වා, උතුෙර් ෙව්වා, ඒ පළාත්වල ජනතාවෙග් අවශɕතා මත එකම රටක් තුළ පජාතන්තවාදී ආකාරයට පාලනය කරන්නට, තීන්දු ගන්නට ඒ පළාත්වල ජනතාවට ඉඩ තිෙබන්නට ඕනෑ. රටවල් ෙදකක් හැටියට ෙනොවුණත් එකම රටක් තුළ ඒ සඳහා ඉඩ තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම ඉඩ හදලා බලය ෙබදා හදා ගත්තු රටවල් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒවා දියුණු ෙවච්ච රටවල්. ඒවා ෙබදා ෙවන් වුෙණ් නැහැ. කුඩා රටක බලය ෙබදන්ෙන් ෙමොකටද කියා අහන්න පුළුවන්. ස්විට්සර්ලන්තය අෙප් ලංකාවට වඩා ෙබොෙහෝ ෙසයින් කුඩා රටක්. නමුත් පශ්නය විසඳා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ෙම් ෙවලාෙව් කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කාලය අවසන් ෙව්ෙගනයි එන්ෙන්. කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න. කරුණා අම්මාන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් එතුමා කියාවි. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ඉන්නවා. අෙප් පැත්ෙත් ෙනොවුණත් සම්පන්දන් මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. ටීඑන්ඒ එෙක් කිෙෂෝර් මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් අහන්න. ඒ අයෙග් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර පැත්තකට තබලා ඒ අයෙගන් අහන්න, ඒ පළාත මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ පළාෙත් ජනතාවට තමන්ෙග් පශ්න විසඳා ගැනීෙම් අයිතිය දුන්ෙනොත් ඒ අයට තිෙබන ෙබොෙහෝ පශ්න විස ෙඳනවා ෙන්ද කියා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මන්තීතුමන්ලා හැම දාම උෙද්ට අහවල්, අහවල් ෙල්කම් කාර්යාලවල ෙදමළ ෙසේවකයන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියා අහනවා. ෙබොෙහෝ විට එතුමන්ලාෙග් පශ්නයට හම්බ ෙවන උත්තරය "බින්දුව" යි. ෙම්ක තමයි සතɕය. ඒ කියන්ෙන් ෙදමළ මිනිසුන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙදමළ භාෂාව කථා කරන මිනිසුන්ෙග් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න ෙකොළඹ තිඹිරිගස්යාෙය් තිෙබන පශ්නය ෙම්ක නම් ඒ පළාත්වල පශ්නය තවත් ෙකොච්චර උග ෙවලා ඇත්ද? ඒ නිසා ඒ මිනිසුන්ෙග් පශ්න විසඳා ගන්න ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කරන අය ඒ තැන්වලට යවන්නට ඕනෑ. ඒ ෙපොලීසිවල ෙදමළ භාෂාව කථා කරන අය ඉන්නට ඕනෑ. පශ්නයක් තිෙබනවා ෙදමළ භාෂාව කථා කරන මිනිසුන්ට. ඒ මිනිසුන්ෙග් පශ්නය විසඳන්න නම් ඒ සඳහා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඕනෑ ෙන්ද? ඒකට කියන වචනය එක්ක හැප්පි හැප්පී ඉන්ෙන් නැතිව ෙද්ශපාලන වශෙයන් අප ඒ පශ්නය දිහා බලන්නට ඕනෑ ෙන්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි මා කියන්ෙන් ෙම් ෙවලාෙව් අප කළ යුත්ෙත් අතීතය දිහා බලා, අතීතෙය් අෙප් වැරැදි ගැන කථා කරන එක ෙනොෙව්ය කියා. සීතල යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ රුසියාෙව් කඩා වැටීමත් එක්ක මුළු ෙලෝකෙය්ම චණ්ඩියා ෙවලා හිටපු, මුළු ෙලෝකෙය්ම Superpower එක ෙවලා හිටපු ඇෙමරිකාෙව්ත් ආර්ථිකය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියලා අද තීන්දු කර තිෙබනවා. සියයට 11ක් වූ කළු ජාතිය නිෙයෝජනය කරන බරක් ඔබාමා ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති ෙවලා ඉන්නවා. ඉරාකයට ගැහුෙව් තස්තවාදින්ට ගහන්න ෙනොෙවයි, ෙවනත් වුවමනා මතයි කියා ඇෙමරිකාෙව් ජනතාව රිපබ්ලිකන් පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා පරාජය කර තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයන් තුළ මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙවනසක් පාර්ථනා කරන ෙවලාවක අෙප් රෙට්ත් ඒ ෙවනස ඇති

කරන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පදනමක් කර ගන්න බැරිදැයි තමන්ෙගන් අහන ෙලස මා එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීතුමන්ලාට කියනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය එවැනි පදනමක් කර ගන්න බැරිදැයි තමන්ෙගන් අහන්නය කියා මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාට කියනවා.

අද සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් පථම ඉංගීසි කථාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවනසක ඉඟියන්ද ෙම් එන්ෙන්? "එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙවනසකට ලෑස්තියි" කියන්නද ෙම් එන්ෙන්? එතුමාෙග් කථාෙව් සියල්ලම හරි. හැබැයි, එතුමා ඔක්ෙකෝම කිව්ෙව් පිට රට නායකයන් ගැනයි. අඩු ගණෙන් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් නමවත් කියලා එතුමාෙග් ආදර්ශයත් ගන්න පුළුවන්ය කියා කිව්වා නම් වඩාත් ෙහොඳයි. නමුත් එතුමා අද කථා කෙළේ මා හිතන හැටියට ශී ලාංකීය ජනතාවට වඩා පිට රට ජනතාවටයි. "එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මම ලෑස්තියි" කියා කියන්නයි ෙම් එන්ෙන්. ඒ ෙවනස ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමනි, තාත්තා ගැන මා සඳහන් කළා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එෙහම නම් සමා වන්න. එෙහම නැත්නම් විපක්ෂ නායකතුමා ඔබතුමාෙග් කථාව ෙකොයි විධියට ගනියිද දන්ෙන් නැහැ. මා කිව්ෙව්, ඔබතුමාෙග් අනාගත සුබසිද්ධිය සඳහායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අවසාන වශෙයන් මා කියා සිටින්ෙන්, මුළු ෙලෝකයම ෙවනසක් පාර්ථනා කරන ෙවලාවක අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය්ත් පාට කණ්ණාඩි ගලවා දමා ෙවනසක් පාර්ථනා කරමින්, ෙම් අය වැය තුළ ඒ ෙවනසට යන්න පුළුවන් අපට පිළිගත හැකි යම් ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒවා මත සිටිමින්, පිළිගත හැකි ෙද් පිළිගනිමින්, පිළිගත ෙනොහැකි ෙද් පිළිබඳව විෙව්චනය කරන්නටත් එකඟ ෙවමින්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලා ඒ ෙවනස කරා යන්නට අධිෂ්ඨාන කර ගනිමුය කියා ෙයෝජනා කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එතුමාෙග් කථාෙව්දී පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් කළ පකාශෙය් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට පටහැනි යමක් තිෙබ් නම්, එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මා කිව්ෙව්, ඡායාරූපයක් කියලායි. ඒෙක් තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට පටහැනිභාවය ෙමොකක්ද? ඒ හරහා පශ්නයක් තිෙබනවා නම් වන්ෙන් මා මී හරකුන්ට නිගහ කරන එකයි.

1349 1350

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1351 1352

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව මහ ෙල්කම්තුමා තීරණයක් ගනීවි. මීළඟට ගරු නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමා - නැත. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා - නැත. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 2. 45] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව දවස් කිහිපයක් තිස්ෙසේ විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. විපක්ෂෙයන් දිගින් දිගටම විෙව්චන ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඒ ෙවනුෙවන් පිළිතුරු සැපයුවා. මා කියන්න කැමැතියි, ජාතික ආර්ථිකය නංවන, ඒ වාෙග්ම ජාතික අර්බුදයට විසඳුම් ෙසොයන ෙයෝජනාවලියක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ඉදිරිපත් වුණාය කියලා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කළ කථා අපි දිගින් දිගටම අහ ෙගන සිටියා. ඒවාෙය් අපි දැක්ෙක් විෙව්චන විතරයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන කිසිම ෙහොඳ ෙදයක් දකින්න විපක්ෂයට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අතෙළොස්සක් වූ මන්තීවරුන් ෙදතුන් ෙදනකු හැරුණු ෙකොට අනික් හැම ෙකෙනක්ම කෙළේ විෙව්චනය කිරීමයි. අය වැය ෙල්ඛනයක ජනතාවට ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවා; නරක ෙද්වලුත් යම් පමාණයක් තිෙබ්වි. මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය අංග සම්පූර්ණ, කිසිම අඩුවක් පාඩුවක් නැති අය වැය ෙල්ඛනයක්ය කියලා. නමුත් ෙලෝකෙය් ඇති වී තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය දිහා සැලකිලිමත් ෙවලා, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන යුද්ධය පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙවලා උපරිමය ජනතාවට ලැෙබන ආකාරෙයන් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අෙප් ෙබොෙහෝ ජන මාධɕය, ෙබොෙහෝ ජනතාව ඇස් දල්වා ෙගන සිටිනවා, ලැෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. හැබැයි ජනාධිපතිතුමාට තිබුණා, එක පැත්තකින් දීලා, අනික් පැත්ෙතන් අරගන්න. පික් ෙපොකට් ගහලා ගන්න තිබුණා. එෙහම කරන්න එතුමාට වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන්න ෙපර වෘත්තීය සමිති ෙගන්වා සාකච්ඡා කළා; විවිධ අංශවල නිෙයෝජිතයන් ෙගන්වා සාකච්ඡා කළා. එෙහම සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ෙග් අදහස් සැලකිල්ලට ගත්තා. එතුමා ෙගොවි ජනතාවෙගන් ඇසුවා; ධීවර ජනතාවෙගන් ඇසුවා; රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන්, වෘත්තීය සමිතිවලින් ඇසුවා. ෙම් සියලුම නිෙයෝජිතයන් එතුමාට ඉදිරිපත් කළ අදහස ෙමොකක්ද? අපට යමක් ෙදනවාට වඩා ෙම් රට දියුණු වන, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි වන, භාණ්ඩ මිල ඉහළ ෙනොයන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ වන්න කියන එක තමයි එතුමාට කිව්ෙව්. ෙම් අය වැෙයන් ජනතාවට සහන ෙනොදුන්නාය කියන්න බැහැ. ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම ඇතුළු සහන ගණනාවක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිබුණා. මා ඒවා එකින් එක කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙග් ජීවන වියදම වැඩි ෙනොවන ආකාරයට වග බලා ගන්න එතුමා කල්පනා කළා.

මා දැක්කා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විකල්ප අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන සමහර ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ කියා තිෙබනවා, එක් ෙකනකුෙග්, එක පවුලක වියදම ෙමපමණ පමාණයකින් වැඩි වනවාය කියලා. ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගණන් හැදීම කරලා තිෙබන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ඔවුන්ට එෙහම ගණන් හදන්න පුළුවන්ද කියලා. නමුත් පවුලක් විධියට අරෙගන බැලුෙවොත් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය තුළ යම් බදු පමාණයක් ඇතුළු වුණා වුණත් ඒක පවුලට බලපාන්ෙන් නැති විධියට සකස් කරන්නට හැකි ෙවලා තිෙබන බව ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඉන්ධන මිල අඩු වීම තුළින් ඒ හරහා ජනතාවට සහන විශාල පමාණයක් ලැෙබනවා. දැනටමත් ඒ සහන ලැබිලා තිෙබනවා; ලැෙබමින් පවතිනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් විදුලි බිල්

පෙත් අඩු වීම, ජල බිල් පෙත් අඩු වීම තුළින් සහන රාශියක් ලැෙබමින් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ජනතාවෙග් නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ආර්ථික තත්ත්වය නංවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව දිහා බැලුෙවොත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න පටන් ගත්ෙත් ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 900ට තිෙබන ෙවලාෙව්යි කියා ෙපෙනනවා. ඒ ෙවලාෙව් මහින්ද චින්තනය ය ටෙත් ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 350ට ෙදන්න ෙයෝජනා ෙවලායි තිබුෙණ්. රුපියල් 900ට තිබුණ ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 350ට ෙදන්න ඒ ෙවලාෙව් මහින්ද චින්තනෙය් ෙයෝජනා ෙවලා තිබුණා. අද බලන්න. ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් හයදහස් ගණනකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. රුපියල් 6,000ට එහා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් තවමත් රුපියල් 350 ගණෙන් ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. ඒක සහනාධාරයක් ෙනොෙවයි ද? ඒක ලැෙබන්ෙන් කාටද? ෙම්ක නිසා අෙප් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි වන්ෙන් නැද්ද? වැඩි වුෙණ් නැද්ද? ඉතිහාසෙය් වැඩිම වී නිෂ්පාදනය අද අපට ලැෙබමින් පවතිනවා. කවදාවත් වගා ෙනොකළ කුඹුරු අද වගා කරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. එක කාලයක ෙම් රෙට් හිටපු රාජɕ නායකෙයක් කිව්වා "දැන් කුඹුරු ඉඩම් වැඩියි, සංවර්ධනය සඳහා කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ඕනෑ" කියලා. එෙහමයි අපට පුරුදු කර තිබුෙණ්. එෙහමයි අපට පකාශ කෙළේ. නමුත් ෙම් රජය කිසි ෙසේත්ම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒවා වගා කරනවා වාෙග්ම වැඩි අස්වැන්නක් ගන්න අවශɕ පියවර ගනිමින් යනවා. අද බැලුෙවොත් ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය ෙදන්ෙන් නිකම් වාෙග් ෙපෙනනවා. ෙගොවියාට ෙපොෙහොර නිකම් දුන්නාය කිව්ෙවොත් ඒක නිවැරදියි. වැලිවල මිලටත් වඩා අඩුෙවන් තමයි ෙපොෙහොර ලබා ෙදන්ෙන්. ෙමොකද, ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටුවලායි අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑ කියලා එතුමා කල්පනා කර තිෙබනවා.

ෙම් අය වැෙයන් තිරිඟු පිටිවලටත් බද්දක් ගැහුවා. ඇයි ඒක ඇති කෙළේ? තිරිඟු පිටි පරිෙභෝජනය කරන අය, පාන් කන අය අඩු කරන්න අපට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැතිව කවුරුවත් එක්ක ෛවරයකින් ෙනොෙවයි. එෙහම ෙනොකළා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දැන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිරිඟු පිටි මිල අඩු ෙවමින් යනවා. එතෙකොට අඩු මිලට තිරිඟු පිටි ෙගනැල්ලා ජනතාවට ෙදන්න පටන් ගත්තා නම් අෙප් මිනිස්සු නැවතත් පාන් කන්න පටන් ගන්නවා. බත් කන මිනිසුන්ට පිටි කවන්න, පාන් කවන්න තමයි හැම දාම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වුවමනාව තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ ෙකොෙහොමත් බටහිරට කැමැති කට්ටිය. ෙවන ෙමොනවා නැති වුණත් බටහිර මිනිස්සු කන ෙද්වල් හරි කවන්නට ඔවුන්ට ෙලොකු වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් කරන්න හදන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිබුණා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් ඒක දන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් අපි හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් යන ෙකොට වී ෙගොවිතැන් කරන මිනිස්සු කුඹුරට පාන් කෑල්ලක් අර ෙගන ගිහිල්ලා කන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා දකින්නට තිබුණා. ෙමොකද, ෙලෙහසියට පාන් ෙගඩියක් කපා ෙගන ෙපොල් සම්ෙබෝල ටිකක් ෙගනිහිල්ලා කන තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. නමුත් අද ෙවන ෙකොට ඒක ෙවනස් ෙවලා. අද අෙප් වීවලට මිලක් ලැෙබනවා වාෙග්ම මිනිස්සු බත් කන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. පිටි මිල වැඩි වීම වතුකරයට දැෙනනවා කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ෙබොෙහෝ විෙව්චන කළා. අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයත් ඒක කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නම් ඒ ගැන කිව්වාට කමක් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය පාන් පිටි මිල -තිරිඟු පිටි මිල- වැඩි වීමට විරුද්ධව කථා කරනවා. ඒ අෙප් වී ටිකට මිලක් නැති වුණාට කමක් නැහැ, අඩු මිලට පිටි ෙගනැල්ලා දීපල්ලා කියලායි ඒ කියන්ෙන්. වතුකරෙය් ජනතාව ගැන කථා ෙකෙරනවා. අද වතුකරෙය් ජනතාව හාල් පිටි කන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට සහනාධාරයකුත් දීලා තිෙබනවා. හාල් පිටි ෙවනුෙවන් රුපියල් දහයක සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළා. අද වතුකරෙය් ඉන්න මන්තීවරු අපට පකාශ කරන හැටියට, “පාන් පිටි කෑවා වාෙග් ෙනොෙවයි, හාල් පිටි කෑවාම ශක්තියක් 6 — PL 003460 — (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1353 1354

තිෙබනවා. ෙහොඳ ආහාර ෙව්ලක්, ඒක අපට ලාභයක්” කියලා ඒ පෙද්ශවල ජනතාව කියනවාලු. ඒ අය කැමැත්ෙතන්ම ඒක කනවා. එෙහම නම් අපි ඒක අෛධර්ය කරන්න ඕනෑ ද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් මම අහන්ෙන් අපි ඒක නවත්වන්න ඕනෑ ද, අෛධර්ය කරන්න ඕනෑ ද කියලායි. එෙහම කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. අපි වී ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නට නම් අනිවාර්යෙයන්ම තිරිඟු පිටිවලට සීමාවක් පන වන්න ඕනෑ. මා අහෙගන ඊෙය් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියනවා, "ෙමෙහම බදු පන වන්න ගිෙයොත් මඤ්ෙඤොක්කා කිෙලෝ එක රුපියල් 50ට යයි" කියා; "ෙදල් ෙගඩිය රුපියල් තිහට යයි" කියා. ෙමොකද වන්ෙන්? මඤ්ෙඤොක්කා රටින්ද ෙගන්වන්ෙන්? ෙදල් ෙගඩිය රටින්ද ෙගන්වන්ෙන්? අෙප් නිෂ්පාදනවලට මිලක් ගියාම ෙමොකද වන්ෙන්? මඤ්ෙඤොක්කා කිෙලෝ එක රුපියල් 50ට ගියාම ෙහොඳයි. ෙගොවියාට රුපියල් 30වත් හම්බ ෙව්වි. ෙදල් ෙගඩියට මිලක් ආවාම ෙහොඳයි. ඒක අෙප් මනුස්සයාට හම්බ වනවා. එතෙකොට ඒ මනුස්සයා මඤ්ෙඤොක්කා වගා කරන්න පටන් ගන්නවා. කිසිම වගාවකට පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැති අෙප් අක්කර දහස් ගණනක් අදත් තිෙබනවා. ඒ පමාණය අපට නැවත වගා කරන්න පුළුවන් නම් ෙකොයි තරම් වටිනවාද? ෙම්කට තව එක ෙදයක් අඩුයි. අය වැය ෙල්ඛනෙයන්ම නීතියක් දමන්න, නැත්නම් මා රජයට ෙයෝජනා කරනවා - ඒ නීතිය පනවන්න ඕනෑ - වගා ෙනොකරන ඉඩම් අත් පත් කර ෙගන වගා කරන ජනතාවට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙව්ගෙයන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියා. ෙම් පිළිබඳව නීති රීති තිෙබනවා. නමුත් ඒක තවමත් මන්දගාමීවයි කියාත්මක වන්ෙන්. මහා පරිමාණෙය් ඉඩම් තියා ෙගන ඉන්න අය ඉන්නවා. ඒ, ආෙයෝජනයක් විධියට ඒ ඉඩම් අර ෙගන මිල වැඩි වන තුරු ඒවා තියා ෙගන ඉන්න අය. ඒවා අප පවරා ගන්න ඕනෑ. පවරා ෙගන වගා කරන්න පුළුවන් අයට ෙදන්න ඕනෑ. හැම ෙගදරකම මල් ෙවනුවට තක්කාලි, ෙකොළ ජාති, ෙකෝටන් වර්ග ෙවනුවට මිරිස් පැළ සිටු වන තත්ත්වයක් ඇති වන්න ඕනෑ. ඒක ෙහොඳයි. කවුරු විෙව්චනය කළත් ඒෙකන් වන්ෙන් ගෙම් ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය ඉහළට යන එකයි. අද ෙගොවි ජනතා වෙගන් කරදරයක් නැත්ෙත් ඒක තමයි. අද ෙගොවි ජනතාවට කන්නය ඉවර වන විට ෙගදරට කීයක් හරි හම්බ වන්ෙන්, වී ටික ෙගන යන්ෙන්, ෙගය හදා ගන්ෙන්, තමන්ෙග් වැඩ ටික කර ගන්ෙන් ඒකයි. අද දුප්පත්කම අඩු වීෙම් පමාණය - ඒ පරතරෙය් ෙවනස- බැලුෙවොත් එය ලංකාෙව් ශීඝෙයන් නැති ෙව්ෙගන යන බව ෙපෙනනවා. දුප්පත්කම වැඩි වීෙම් පවණතාව නැති ෙව්ෙගන යනවා. ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි ෙද්ශීය ආර්ථිකය නඟා සිටු වන්න ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ. ෙමෙතක් ෙම් රෙට් හිටපු නායකයන් හැම දාම හිතුෙව් ෙකොළඹ දියුණු කළාම - බස්නාහිර පළාත හැදුවාම- රට හැදුණා කියලායි. නමුත් මහින්ද රජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කරන්ෙන් රට දියුණු කරන්න නම්, සමස්තයක් වශෙයන් රටම දියුණු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. අද හැම ගමක් ගණෙන්ම සංවර්ධනය ගිහින් තිෙබනවා. ඒක ෙකොළඹට සීමා ෙවලාත් නැහැ; උතුරට ඒ සංවර්ධනය නැති ෙවලාත් නැහැ; නැ ෙඟනහිරට ඒ සංවර්ධනය නැති ෙවලාත් නැහැ. නැ ෙඟනහිර, උතුර, දකුණ -ෙම් සියල්ලම- අද සංවර්ධනය ෙවමින් යනවා; අද හැම තැනම පාරවල් හැෙදනවා; අද හැම තැනටම විදුලි බලය ෙදනවා; අද හැම තැනම ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක වනවා. "ගම නැඟුම", "ජාතික සවිය", "මඟ නැඟුම" -ෙම් වැඩසටහන්වලට- ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම ගම සංවර්ධනය කිරීම සඳහායි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඒ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ තවත් ෙව්ගෙයන් යන විට ගමයි නගරයයි අතර තිෙබන පරතරය ෙවනස් වනවා. ෙමෙතක් කලක් තිබුණු මතය තමයි ගම සංවර්ධනය වන්ෙන් නැහැ, නගරය විතරයි හදන්ෙන් කියන එක. නායකයන් බැලුෙව් එෙහමයි. නමුත් පළමු ෙවනි වතාවට ගම ගැන බලන ගෙම් නායකෙයක් ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරයට පත් වීම නිසා අද ගම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය වනවා. ඒ නිසා අද ගම අත ඇරලා නගරයට එන්ෙන් නැහැ. ගෙම් නවතිනවා. ජලය ටික, විදුලිය ගෙම් තිෙබනවා නම්, ගෙම් පාර හැදිලා නම් ඒ මිනිසුන් ආපහු ගම අත ඇරලා එන්න සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. දුප්පත්කම නැති වනවා

වාෙග්ම ගමත්, නගරයත් අතර තිෙබන පරතරය අද ෙව්ගෙයන් නැති ෙවන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. අද නිකම් ඉන්න අයට -වැඩ කරන්ෙන් නැති අයට- පශ්නයක් තිෙයයි. නමුත් ෙමොනම ෙදයක හරි සංවර්ධන කියාවලියක ෙයොමු ෙවලා ඉන්නවා නම්, නිෂ්පාදන කියාවලියක ෙයොමු ෙවලා ඉන්නවා නම් ඒ අයෙග් ආර්ථිකය අද ෙහොඳ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් යම් බදු පැන වීම් තිෙබනවා. ඒ බදු පැන වීම් තිෙබන්ෙන් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ඕනෑ නිසායි. මා අහ ෙගන හිටියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියනවා කඩදාසි බද්ද පැෙනව්ෙව් ලියන එක නතර කරන්න ලු. ෙම් සියයට පහක බදු පැන වීම ගැනයි එතුමා කිව්ෙව්. අද ඕනෑ තරම් ලියනවා. ඉරිදා පත්තර ටික අරන් බැලුෙවොත් කිෙලෝ ගණනක පත්තර තිෙබනවා. ඒවාෙය් අඩුවක් නැහැ. රුපියල් පහක බද්දක් එක්ක ඒවා අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඇති ෙවන්න පත්තර තිෙබනවා. පත්තර ටික අරන් බැලුවාම ෙපෙනනවා ආණ්ඩුවට ඕනෑ තරම් ෙම් පත්තරවලින් ගහන බව. නමුත් ඒක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපට එෙහම ගැටලුවක් නැහැ. ඕනෑම ෙදයක් ගහපුවාෙව්. නමුත් අමතක කරන්න එපා, අවුරුදු ගණනාවක් වසා දමා තිබුණු ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව නැවත පටන් ගන්න අවශɕ පියවර අරන් තිෙබන බව. ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. එතුමන්ලා ෙගෙනන තර්කය තමයි අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ෙගන ෙම්වා රටින් ෙගන්වන එක නවත්වන්න, බදු වැඩි කරන්න කියන එක. ඒක කරන්න පුළුවන් ෙදයක්ද? අපි තිරිඟු පිටි ලාෙබට ෙගනැල්ලා දුන්ෙනොත් මිනිස්සු වී වගා කරාවිද? කුඹුරු ෙකොටාවිද? මඤ්ෙඤොක්කා ටික ඉන්දාවිද? නැහැ. අපි කිරි පිටි ටික අඩුවට ෙගනැල්ලා දුන්ෙනොත් ෙමෙහේ මිනිස්සු හරක් හදාවිද? නැහැ. ඒ ටික ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද කිරි ගම්මාන හදලා ඒ වාෙග්ම කිරි ෙගොවීන්ට ෙහොඳ මිලක් ලබා දීලා ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අද අෙනක් පැත්තට කිරි ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළවල් හදනවා. කිරි පිටිවලට බද්දක් දැම්මා කියලා කිරි පිටි මිෙල් වැඩි වීමක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වීමකුයි දැන් දකින්ෙන්. ෙද්ශීය කිරි ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ ෙසස් බද්ද පනවලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් අතට බැලුෙවොතින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙබොෙහෝ කාරණා පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය විෙව්චනමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ විෙව්චනවලින් තවත් එකක් තමයි ෙත් ෙගන්වන ෙකොට බද්දක් පැන වීම. ෙමොකද, ෙම් කසළ ෙත් ෙගන්වීම නිසා අද අෙප් ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ අවිනිශ්චිත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අඩු කරන්න ඕනෑ නිසා කසළ ෙත් ෙගන්වීම සීමා කිරීෙම් අවශɕතාව මත තමයි ෙත්වලට බද්දක් පනවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙත් වɕාපාරය රැක ගන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒත් එක්කම දිගින් දිගටම ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙචෝදනා විධියට ඉදිරිපත් කළ කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙරදි පිළි , සපත්තු සහ බෑග් ෙවනුෙවන් ගහපු බද්ද ගැන කිව්වා. දැන් බලන්න. එදා සපත්තු ටිකයි ෙසෙරප්පු ටිකයි රටින් ෙගනාව තත්ත්වයකුයි තිබුෙණ්. නමුත් අද ෙද්ශීයව ඒ නිෂ්පාදන ආරම්භ කර තිෙබනවා. අද ගෙම් සපත්තු හදන කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා. ලබන මාසෙය් අපි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් රැකියා 500ක් හැෙදන සපත්තු කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කරනවා. එෙහම විවෘත කරන ෙකොට රටින් සපත්තු ෙගනාෙවොතින් ඒවා කර ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා විෙද්ශෙයන් ෙග්න ඒවාට බද්දක් පනවලා ඒ බදු මුදල් ෙයොදවලා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයාට තැන ෙදන්න තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ අවශɕ බදු කමය අද හඳුන්වලා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැය ෙල්ඛනෙය් තවත් එක් ලක්ෂණයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කිසිම සංවර්ධනයක් කෙළේ නැහැ. ඒක ඔබතුමා දන්නවා

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1355 1356

ඇති. රැකියා බිහි වුෙණ් නැහැ. පාරවල් හැදුෙව් නැහැ. ලයිට් දුන්ෙන් නැහැ. වතුර දුන්ෙන් නැහැ. සංවර්ධනය නතර කළා. නමුත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ජාතික ආර්ථිකය නංවන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් යුද්ධයට විසඳුම් ෙසොයන වැඩ පිළිෙවළක්, ඒ යුද්ධය ජයගහණය කරා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් රෙට්, ගෙම් සංවර්ධනය පටන් ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන බව අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒත් එක්කම අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තවත් එක් කාරණයක් දකිනවා. අපට ෙග්න පළතුරු ටිකට අපි බද්දක් ගැහීම තුළ එළවලු ටික පළතුරු ටික ෙම් හැම එකක්ම රටින් ෙග්න එක නවත්වන්න සීමා කිරීම තුළ අෙප් පළතුරු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙව්වි. අෙප් එළවලු ෙගොවියා වැඩිපුර ෛධර්යයත් ෙව්වි. අෙප් ෙහේන් ෙගොවියා ඒ කටයුත්ෙතහි වැඩිපුර නියැෙල්වි. ඒකත් එක්ක ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඇති කරන්න පුළුවන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය, අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා මිස ෙවන කිසිම ආකාරයකින් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න බැරිය කියන එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවෙබෝධ කර ෙගන ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක් බව මා පකාශ කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් දිගින් දිගටම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය විෙව්චනය කෙළේ හිතට එකඟව ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන වාසි ගැනීම උෙදසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය විෙව්චනය කළා මිස ෙබොෙහෝ මන්තීවරු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙගනා කාරණා අගය කරන බව අප ෙපෞද්ගලිකව දන්නා බවත් සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 3.02] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව පටන් ගන්න ෙපර විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කට්ටිය කථා කෙළේ හිතට එකඟව ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්නයි කියලා. ඇත්තටම ඒ එතුමා කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. එතුමා කථා කෙළේ හිතට එකඟව ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ආසන සංවිධායකකම ෙකොෙහොම හරි තව කාලයක් රැක ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සාකච්ඡා කරන ෙම් දිනය ඉතා වැදගත් දිනයක්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් හමුදාවට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, පුනරීන් මුදා ගැනීමට. එහිදී හමුදා ෙසොල්දාදුවන් අත පය අහිමි කරෙගන තිෙබනවා, ජීවිත පරිතɕාග කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ෙම් කියාන්විතයට සම්බන්ධ වූ හමුදා ෙසබළුන් වාෙග්ම රට ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා මැදිහත් වන ෙපොලීසිය, තිවිධ හමුදාව, විෙශේෂ කාර්ය බලකාය ඇතුළුව මා හිතන්ෙන් ලක්ෂ පහකට ආසන්න සාමාජික පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ සැලකිය යුතු සාමාජිකයන් සංඛɕාව, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ගාමීය මට්ටෙම් සැලකිය යුතු පවුල් සංඛɕාවක් නිෙයෝජනය කරනවා. අද උතුෙර් සටන් වදින ෙසොල්දාදුවාෙග් ගෙම් සිටින අම්මා, තාත්තා ඇතුළු ඔහුෙග් පවුල වාෙග්ම, ෙම් ෙකොළඹ නගරය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා මහා අව්ෙව් ෙව්ළි ෙව්ළී, වැස්සට ෙතමි ෙතමී විශාල දුක් කන්දරාවක් විඳින ඒ හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ෙග්ද අනාගතය සහ ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අනාගතය, ඔවුන්ෙග් පවුල්වල අනාගතය එක්ක ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැට ගැසී තිෙබනවා. ඒ තුළ සිටින්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පෙද්ශ පදනම් ෙකොට ගත්ත විශාල පිරිසක්. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථිකය ෙමොන තරම් පමාණයකට ඒ ගාමීය ක්ෙෂේතයට විහිදුවනවා ද, ෙමොන තරම් පමාණයකට ඈත ගම්මානවල ජීවත් වන ජනතාව ෙග් ජීවිතය සුරක්ෂිත කරන්න ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය පමාණවත් ද කියන එක අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ඔවුන් ලබන ජයගහණ හුදු ෙද්ශපාලන ෙකෝණයන්ට පමණක් ෙහේත්තු

කර ගන්ෙන් නැතිව, ඒ ඇත්ත ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රට හදන්නත් උපෙයෝගී කර ගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි බිෙම් වැඩ කරන ෙගොවි ජනතාව, කම්හෙල් වැඩ කරන කම්කරුවන්, රට රකින්න ඉන්න ආරක්ෂක ෙසබළා, ඈත ගම්මානවල අහිංසක අම්මලා තාත්තලාෙගන් පැවත ෙගන එන දුවා දරුවන් යන ෙම් සියලු ෙදනාෙග් අනාගතයට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි ඉතා වැදගත් ෙවන්ෙන්. අෙප් රණ විරුවන් අපි නිවැරදිව සමරනවා නම්, ඔවුන්ට නිවැරදිව ෙගෞරව දක්වනවා නම් කළ යුතු වන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ජීවිතත්, ඔවුන්ෙග් පවුල්වල ජීවිතත්, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අනාගතයත් සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා වූ ආර්ථික කම ෙව්දයකට අෙප් රට ඇතුළත් කිරීමයි. නමුත් දැන් එෙහම ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා ද?

ෙබොෙහෝ අය කියන්න පටන් ගත්තා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙද්ශීය ආර්ථිකය සඳහා, ජාතික ආර්ථිකය සඳහා යන මහා පිම්මක්ය, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලිබරල් ආර්ථිකෙයන් ගැලවිලා ෙමොකක්ෙදෝ අමුතු වර්ගෙය් ආර්ථිකයකට පරිවර්තනය වූ අවධියකට යන්න පුළුවන්ය කියලා. එෙහම නම් අද ඒ පරිවර්තනය අත් පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙනොෙවයි. අද ඒ පරිවර්තනය අත් පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙජෝර්ජ් බුෂ් විසිනුයි. ඒ ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් විශාල ආර්ථික කඩා වැටීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලɕ ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් පධාන ක්ෙෂේත හතරක් තිෙබනවා. එනම් රක්ෂණ, ආෙයෝජන, උකස්, ඉතිරි කිරීම් සහ ණය ෙදන ආදී වශෙයනුයි. ෙම් ක්ෙෂේත හතෙරහිම පධාන ආයතන කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පධාන රක්ෂණ සමාගම තමයි AIG රක්ෂණ සමාගම. එම රක්ෂණ සමාගම ෙලෝකෙය් රටවල් 130කට ෙසේවා සපයනවා. ෙබොෙහෝ රක්ෂණ සමාගම් පතිමූලɕගත කරලා තිෙබන්ෙන් AIG රක්ෂණ සමාගම තුළයි. ෙමොකක්ද අද වන විට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ රක්ෂණ සමාගම පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් 25 වැනි දා වන විට කඩා වැටුණා, බංෙකොෙලොත් වුණා, රජයට පවරා ගන්න සිද්ධ වුණා. ඊළඟට ආෙයෝජන පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පධානම ආෙයෝජන බැංකු ෙදක තමයි ෙල්මන් බදර්ස් සහ ෙමරිල් ලින්ච් කියන බැංකු ෙදක. ෙල්මන් බදර්ස් බැංකුව පටන් ගත්ෙත් 1850දීයි. අද වන ෙකොට අවුරුදු 158ක් වනවා. පළමු වන කාර්තුෙවත් මිලියන 354කට වඩා වැඩි ලාභ පමාණයක් ගත්තා. පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් 15 වැනි දා වන විට වහන්න සිද්ධ වුණා. ඊළඟ පධාන ආෙයෝජන බැංකුව තමයි ෙමරිල් ලින්ච් එක. ඒක පටන් ගත්ෙත් 1919 දීයි. අවුරුදු අනූවකට කිට්ටු වන කාලයක් ඒ බැංකුව පැවතිලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ බැංකුවත් වහලා දමන්න සිද්ධ වුණා. ඒ කියන්ෙන් ආෙයෝජන ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටුණා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් මුළු උකස් කිරීම් තිෙබනවා, බිලියන ෙදොෙළොස් දහසක්. බයිසිකල් ෙවන්න පුළුවන්, ඉඩ කඩම් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ ඒ අය පාවිච්චි කරන ෙවනත් භාණ්ඩ ෙවන්න පුළුවන්, බිලියන ෙදොෙළොස් දහසක වටිනාකම් තිෙබනවා. ඒ බිලියන ෙදොෙළොස් දහෙසේ උකස්වලින් බිලියන හයදහසක් තිෙබන්ෙන් ෙෆඩරල් නැෂනල් ෙමෝෙග්ජ් සහ ෙලෝන් ෙමෝෙග්ජ් ෙකෝපෙර්ෂන් කියන සමාගම් ෙදක තුළයි. ඒ කියන්ෙන් මුළු උකස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් භාගයක්, සියයට පනහක් සතුව තිෙබන්ෙන් ෙම් ආයතන ෙදක සතුවයි. ඒ ආයතන ෙදක කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඊළඟට, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පධාන ණය ෙදන සහ ඉතිරි කිරීම් බැංකුව තමයි ෙවොෂිංටන් මියුචුවල් බැංකුව. ඒ බැංකුව තමයි ණය ෙදන, පධාන ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව. ඒක කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ මූලɕ ක්ෙෂේතෙය්යි. ඊළඟට නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය ෙගන බැලුෙවොත්, ෙජනරල් ෙමෝටර්ස් එක, ෙෆෝර්ඩ් ආයතනය, ඒ වාෙග්ම වර්ල්පූල් ශීතකරණ, ගෘහ උපකරණ හදන ආයතනය, ඒ වාෙග්ම ටයර් නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තශාලා කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙසේවාවන් ගත්ෙතොත්, ටයිම්ස් සඟරාෙව් ෙසේවකයන් සියයට දහයක් එළියට දැම්මා. ගර්නට් පුවත් පත් ෙසේවෙය් ෙසේවකයින් සියයට දහතුනක් එළියට දැම්මා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඩබල් ෙඩප් පකාශන සමාගෙම් ෙසේවකයින් සියයට දහයක් එළියට දැම්මා. HBOS චිතපට පදර්ශන ආයතනය කඩා වැටුණා, එහි සිටි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1357 1358

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

ෙසේවකයින් විශාල පමාණයක් එළියට දැම්මා. යාහු පධාන පරිගණක ෙසවුම් මාර්ගෙය් ෙසේවකයින් විශාල පමාණයක් එළියට දැම්මා. ෙම් විධියට ෙසේවාවන් කඩා වැටිලා තිෙබනවා. මුළු මූලɕ ක්ෙෂේතය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. මුළු ෙසේවාවන් ක්ෙෂේතය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. මුළු නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් තමයි ෙම් අය 1994 ඉඳන් 2007 වනකම් අවුරුදු 14ක් ෙනොකඩව වන්දනාමාන කරපු ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය; 1977 පටන් අවුරුදු 17ක් ෙම් බීජ වපුරලා ෙම් මහා සිංගප්පූරුවක්ය කියන මිථɕාවට ගිය ඇෙමරිකා එක්සත් ජ නපදය. ගුරුවරයා බවට පත් කර ගත්තු, අනුහසින් අදහන ෙදෙවොලක් බවට පත් කර ගත්තු ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය අද කඩා වැටිලා තිෙබනවා. අද පැණි වරකා ගහට ෙහණ ගහලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහි අ ෙඳෝනාව ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙජෝර්ජ් බුෂ් කියනවා, -[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙජෝර්ජ් බුෂ් පළ කළ අදහස් ෙම්. "එක්සත් ජනපද ආර්ථිකෙය් බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබ්. එය පසු ගිය දශකයකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ වර්ධනය වූ තත්ත්වයක පතිඵලයකි. ෙබොෙහෝ ණය ෙදන්නන් ආපසු ෙගවීෙම් හැකියාව ෙනොබලා ණය ලබා දී තිෙබ්. ෙබොෙහෝ ෙදනා තමාෙග් ණය ෙගවිය හැකි යැයි සිතුවද ඔවුන්ට එෙසේ කිරීමට ෙනොහැකි වී තිෙබ්. ආෙයෝජන බැංකු ඇපයට ගත් ෙද්ෙපොළ විකුණා ගත ෙනොහැකිව ඇත. බැංකුවල ණය දීෙම් හැකියාව කඩා වැටී ඇත. ෙවෙළඳ ෙපොළ නිසි ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙනොෙව්. ඒ ෙකෙරහි ජනතාවෙග් විශ්වාසය බිඳ වැටී ඇත. මිලියන ගණනක් ජනතාවට ෙම් නිසා රැකියා අහිමි වනු ඇත. රට දිගු කාලීන හා ෙව්දනා සහගත ආර්ථික අවපාතයකට ලක් විය හැක." පසු ගිය සැප්තැම්බර් මා සෙය් 24 ෙවනි දා ඇෙමරිකානු ධවල මන්දිරෙය් සිට ෙජෝර්ජ් බුෂ් ජනතාව අමතා කළ කථාවයි ඒ. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මුළු ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙද්හය කඩා වැටිලාය කියනවා. කඩා වැටුණාට පසුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙම් රාජɕ ෙද් ෙපොළ ගැන කථා කරනවා. ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරනවා. ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදයට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක්සත් ජනපදෙය් "ෆැනී ෙම්" කියන බැංකුව රජයට ගත්තා. ඒක තමයි අලුත් ෙකොල්ලකාරී ආර්ථිකය. ෙම්වා රජයට ගන්නවා. තවම ජනාධිපතිතුමා ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු එකක් රජයට ගත්ෙත් නැහැ ෙන්. දැන් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ගැන මහා පුනරුච්චාරණයක් කරනවා. අද ෙකොෙහේද ෙද්ශීය ආර්ථිකයක්? ෙම්ක තමයි, ධනවාදයට, ෙකොල්ලකාරිත්වයට නැවත ෙගන යාම සඳහා තිෙබන ආර්ථික ෙමොඩලය. යළි යන්න ඕනෑ 1960 දශකයට. යළි ෙක්න්ස් ධනවාදයට යන තැනට තමයි තල්ලු ෙවන්ෙන්. එක්සත් ජනපදයට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලීකරණය සතු ෙවලා තිෙබන බැංකු පවරා ගන්න. එතැනට තමයි යන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න, "ෆැනී ෙම්" කියන බැංකුව රජයට පවරා ගත්තා.

"ෙෆඩී මැක්" කියන බැංකුව සැප්තැම්බර් මාසෙය් 7 ෙවනි දා රජයට පවරා ගත්තා. "ෙල්මන් බදර්ස්" කියන බැංකුව බංෙකොෙලොත් වුණා. "ෙමරිල් ලින්ච්" කියන බැංකුව පවරා ගත්තා. "AIG" කියන බැංකුව අර්ධ වශෙයන් පවරා ගත්තා. HBOS බැංකුව පවරා ගත්තා. "වාමු" කියන බැංකුව බංෙකොෙලොත් ෙවලා විකුණා දැම්මා. "ෙෆෝර්ටීස්" කියන බැංකුව රජයට පවරා ගත්තා. "වැෙචෝවියා" කියන බැංකුව පවරා ගත්තා. ෙම් සියල්ල පවරා ෙගන තිෙබනවා. එෙහනම් එක්සත් ජනපදය තමයි තමන්ෙග් ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් ගැලවිලා, රාජɕ ෙද්පළ ශක්තිමත් කිරීෙම් දිසාවට ගිය මහා පාඥයා ෙවන්නට ඕනෑ. නැහැ. ඒක තමයි ෙම් ෙලෝකෙය් ජනතාවත්, ශමයත්, සම්පතුත් යළි අලුෙතන් ෙකොල්ල කෑම සඳහා ෙයොද වන මාවත. එය අලුත් මාවතකට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාෙකෝසි ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? පංශ ජනාධිපති නිෙකොලායි සාෙකෝසි කියනවා, "ෙවෙළඳ ෙපොළ හැම විටම නිවැරදිය යන අදහස උමතු අදහසකි. එය සරල අදහසක් වන තරමටම භයානක අදහසකි." කවුද ෙම් කියන්ෙන්? "ෙවෙළඳ ෙපොළ හැම විටම නිවැරදිය යන අදහස උමතු අදහසකි." ඒ කියන්ෙන් පිස්සු අදහසක්. ෙවෙළඳ ෙපොළ හැම විටම නිවැරදිය කියලා කවුද කිව්ෙව්? බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා කිව්වා, සරත් අමුණුගම මහත්මයා කිව්වා, ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා තව කාලයක් කිව්වා, රවි කරුණානායක මහත්මයා තව කාලයක් කිව්වා. ෙම් කවුරුත් කියන්නට පටන් ගත්තා, ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය මත තමයි ෙම්ක තිෙබන්ෙන් කියලා. හැබැයි අද පංශෙය් ජනාධිපති සාෙකෝසි කියනවා, "ෙවෙළඳ ෙපොළ හැම විටම නිවැරදිය යන අදහස උමතු අදහසකි." ෙමොකක්ද එතැනින් කියන්ෙන්? ඊළඟට කියනවා, "තරගකාරිත්වෙය් ෙකොටස්කරුෙවකු ෙලස හා අධීක්ෂකයකු ෙලස රාජɕ භූමිකාව ශක්තිමත් කළ යුතුය. එෙහත් අතɕවශɕ අවස්ථා කිහිපයකදී හැර හිමිකරුවකු ෙලස ෙනොෙව්. යුෙරෝපා සංගමෙය් රටවල් මූලɕ පතිපත්තිය දැඩි කළ යුතුය." ඒ කියන්ෙන්, රජය අත් පත් කරගන්නා පංගුව යළි වැඩි කරන්නට ඕනෑය කියලා සාෙකෝසි කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කල්පනා කරලා බලන්න, ෙම් ඔක්ෙකොටම කියන්නට ෙවලා තිෙබන ෙදය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඕස්ෙට්ලියානු අගමැති ෙකවින් රඩ් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙම් ෙලෝක අර්බුදය අන්තවාදී ධනවාදෙය් අසමත් භාවෙය් පතිඵලයයි." ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බිතානɕ අගමැති ෙගෝර්ඩ්න් බවුන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ජාතɕන්තර ධනවාදය සඳහා 1944 දී ෙබටන්වුඩ්ස්හිදී ගනු ලැබූ තීරණ අනුව ලියන ලද නීති 1944 සිට ෙම් දක්වා වලංගු වුවත් දැන් ඒ නීති ගැඹුරින් හා මූලික ෙලසම සලකා බැලිය යුතුය." ඕස්ෙට්ලියානු අගමැතිවරයාටත් එෙහම කියන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පංශෙය් අගමැතිවරයාට ඒක කියන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් අගමැතිවරයාට ඒක කියන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි එක්සත් ජනපදෙය් ජනාධිපතිවරයාට ඒක කියන්නට ෙවලා තිෙබනවා ඉතින් අරුමයක් යැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඔන්න එතුමාට කියන්නට ෙවලා තිෙබන විලාපය. එතුමා විලාපයක් හැටියට කියනවා, "සියලු ෙද් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉටු ෙව් යැයි සිතා මනඃකල්පිත ෙලෝකයක ජීවත් වුණා." කියලා. කවුද, අපිද? 1994 ඉඳන් රෙට් වැදගත් රාජɕ ආයතන 42ක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ෙකොට අත උස්සපු කට්ටිය. ෙවන කවුද? දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "සියලු ෙද් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉටු ෙව් යැයි සිතා මනඃකල්පිත ෙලෝකයක ජීවත් වුණා. කලාපෙය් දියුණු වී ඇති රටවල් ගැන පුරසාරම් ෙදොඩමින් අෙප් ර ට එවැනි තැනකට ෙගන ඒමට කළ යුතු ෙද් ෙනොසලකා හැර තිබුණා." ඔන්න තත්ත්වය. ෙම් ෙමොකක්ද? ෙම් අලුත් පරිවර්තනයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් ධනවාදය මුහුණ දී තිෙබන අර්බුදෙය් පතිඵලයක් හැටිය ට යළි තමන්ෙග් සූරා කෑම වර්ධනය කරන්නට නම්, සූරා කෑම ආරක්ෂා කර ගන්නට නම්, ඈත ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙකොල්ල කන්න නම්, රෙට් ජාතික සම්පත් ෙකොල්ල කන්න නම්, ඒ ෙකොල්ලකාරී ආර්ථිකය පවත්වා ෙගන යන්න නම්, රාජɕ මැදිහත් වීම අනිවාර්ය කර තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් ධනවාදයට

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1359 1360

එතැනට යන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් නිෙයෝජිතයා හැටියට තමයි ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙද්ශීය කථාවක්, ජාතික කථාවක්. ඒක තමයි අද ධනවාදයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙකඳිරිල්ල. එතැනට තමයි අද යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මහා පරිමාණ වශෙයන් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටිලා. මහා පරිමාණ වශෙයන් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටිලා. මහා පරිමාණ වශෙයන් ෙසේවා ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැෙටන ෙකොට හැම තැනින්ම ෙකඳිරිය ඇෙහන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙකඳිරියට පුළුවන්ද ෙම් ආර්ථික ගැටලුවට උත්තර සපයා ගන්න. කල්පනා කර බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් ෙකඳිරියට උත්තරය? ආනයනය කරන භාණ්ඩ මත බදු පටවා නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීම. ඒක අලුත් සූතයක්. පිට රටින් ෙගෙනන බඩුවලට බදු පටවමු. එෙහම බදු පටවන ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? භාණ්ඩ මිල ඉහළ යනවා. එෙහම මිල ඉහළ යන ෙකොට මිනිස්සු නිෂ්පාදනය කරන්න පටන් ගන්නවා. ඕක ෙන් තර්කය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් කිරි මිල ඉහළ ගිය හැටියට දැන් හැම ෙගදරම වැස්සිෙයක් ඉන්න ඕනෑ. භාණ්ඩ මිල ඉහළ යන එක ෙම්කට උත්තරයක් නම් ෙම් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය වර්ධනය කරන්න තිෙබන උපාය මාර්ගය වැරදියි. කල්පනා කර බලන්න. අෙප් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් සියයට 10යි. සීනි කිෙලෝ එකකට රුපියල් 16ක බද්දක් ගහනවා. රුපියල් 14, රුපියල් 16 දක්වා වැඩි කරපු බද්දක් ගහනවා. ෙම් බද්ද ගැහුවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? සීනි මිල ඉහළ යනවා. ආණ්ඩුව කල්පනා කරනවා, සීනි මිල ඉහළ ගියාම ෙගවල්වල සීනි හදනවා කියා. ෙගවල්වල හැලි අරක්කු ෙපරයි. ෙකොෙහද ෙගවල්වල සීනි හදන්ෙන්? සීනි කියන්ෙන් කර්මාන්ත වɕාපෘතියක්. සීනි කර්මාන්තශාලා හතරක් තිෙබනවා. එයින් කර්මාන්තශාලා ෙදකයි වැඩ කරන්ෙන්. කර්මාන්තශාලා ෙදකක් වහලා. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් මැෂින් ටික පරණ යකඩවලට විකුණනවා. භාණ්ඩ මිල ඉහළ දමා නිෂ්පාදනය ඉදිරියට ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්වා කාර්මික නිෂ්පාදන. ෙම්වා රජෙය් කර්මාන්ත පතිපත්තියක් ඇතුළත වර්ධනය කරන්න ඕනෑ නිෂ්පාදන. ෙම්ක ෙගවල්වල හදන එකක් නම් පුළුවන්. බීඩි වෙග් නම් හදන්න පුළුවන්. පිට රටින් සිගරැට් එනවා. ඒවාෙය් ගණන් වැඩියි. සිගරැට් මිල වැඩි නිසා ෙගවල්වල බීඩි හදන්න පටන් ගනියි. ෙගවල්වල සීනි හදන්න පටන් ගන්ෙන් නැහැ. මම දැක්කා අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා, කිතුල් හකුරු හදයි කියා. විහිළු කථා ෙන් ෙම්. අෙප් රෙට් වැඩිපුර කිතුල් හකුරු හදන්ෙනත් සීනිවලින්. ඒ පැතිවල ගම්මානවල අපි දන්නවා, පැණි ෙබෝතලය ෙගනල්ලා දීලා සීනි මිටියක් අරෙගන යනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙමොකක්ද, ෙම් තිෙබන්ෙන්? ෙම් තිෙබන්ෙන් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීම සඳහා ගහපු බද්දක්ද? නැහැ. ඊළඟට ෙරදි බද්දක් ගහලා තිෙබනවා. ෙරදි බදු ගැහීම හරහා අෙප් රෙට් ෙරදි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවාද? අරුම පුදුම මහත්වරු කියන්ෙන් ඒක ෙන්. බද්දක් ඕනෑ නැහැ ෙන්. අඩුම තරෙම් බද්දක් ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Abdul Baiz Kamardeen-Deputy Minister of Livestock Development)

ඔබතුමා මාත් එක්ක සංවාදය කරන ෙකොට ෙසස් බද්ද ඇති කරපු එක හරි කියලා කිව්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට පැටලිලා. ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்) (The Hon. Abdul Baiz Kamardeen) Luxury බඩුවලට ෙසස් බද්ද දමා තිෙබන්ෙන්,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙරදි නිෂ්පාදනයට බද්දක් ගහනවා. ෙරදි නිෂ්පාදනයට බද්දක් ගැහුවාම ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කරනවා, හැම තැනම ෙගවල්වල ෙරදි හදයි කියා. බද්දක් ඕනෑ නැහැ ෙන්. ෙම්ක ආණ්ඩුව අෙත් ෙන් තිෙබන්ෙන්. බදු ඕනෑද? සියලුම පාසල්වල නිල ඇඳුම් ටික ආණ්ඩුෙවන් ෙදනවා කියා තීන්දුවක් ගන්න ෙකෝ. එතෙකොට බදු ඕනෑ නැහැ ෙන්. ආණ්ඩුවට ඒ ෙරදි ටිකවත් ෙදන්න බැහැ ෙන්. ඒ ෙරදි ටිකවත් ආණ්ඩුවට ෙදන්න බැරිව පාසල් ළමයින්ෙග් ෙරදි චීනෙයන් ෙගනල්ලා ෙදන්ෙන්. එෙහම තැනට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට මතකයි ෙන්. ඔබතුමා ඇමතිවරයා හැටියට ඉඳලා මට කථා කළා ෙන්. ඒ කරුණු කියන්න එපා ෙන්. එෙහම නම් ඉන්න. ෙගෙනන්න හදන්ෙන් කවුද කියලාත් ඔබතුමා කිව්වා. ඒක වළක්වන්න කියලාත් කිව්වා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බදු ගහලා ෙරදි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රීති පශ්නයක්. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Ratnatilaka - Minister of Textile Industry Development)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පකාශයක් කළා, පාසල් ළමුන්ට රජෙයන් නිල ඇඳුම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. ඒක අමූලික ෙබොරුවක්. රජෙයන් තමයි සම්පූර්ණෙයන් නිල ඇඳුම් සපයන්ෙන්. ෙමතුමාෙග් ඔළුෙව් අමාරුවක් තිෙබනවා නම් අංෙගොඩ යන්න කියන්න. දන්ෙන් නැතිව කථා කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් ඇමතිවරුත් එක්ක ෙන් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් හදන්න කල්පනා කරන්ෙන්. ෙමතැන තමයි එක පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් හදන්න කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් අයත් එක්කයි. මම කිව්ෙව්, රජෙයන් පාසල් ළමුන්ට නිල ඇඳුම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ෙනොෙවයි. ෙමතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙදනවා. මම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ නිෂ්පාදනය අවශɕ පමාණයට කරන්න බැහැ. ඒක කරන්ෙන් නැතිව අෙනක් ෙරදි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක මුළුමනින්ම රජයට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ බද්ද ගහන්ෙන් ඇයි?

ඊළඟට කඩදාසි ගනිමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කඩදාසිවලට බද්දක් ගහනවා. එෙහම බදු ගහලා ඉවර ෙවලා කියනවා, කඩදාසි නිෂ්පාදනය දිරි ගනියි, ඉදිරියට යයි කියා. ෙකොෙහේද කඩදාසි හදන්ෙන්? ඇඹිලිපිටිෙය් කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව ඇමතිතුමා යටෙත්ද තිෙබන්ෙන්? [බාධා 7 — PL 003460 — (2008/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1361 1362

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

කිරීමක්] 06 වැනි දා ලයිට් කැපුවා ෙන්. කැපුෙව් නැද්ද කියලා කියන්න. 06 වැනි දා ලයිට් කැපුවා. 08 වැනි දා ලයිට් දුන්ෙන්. 09 වන මාසෙය් 24 වන දා වැඩ පටන් ගත්තා. දින අටකින් වැහුවා. ඒ ගැන ඒ දිස්තික්කෙය් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා. ලයිට් කැපුෙව් එතුමාද දන්ෙනත් නැහැ. 09 වැනි මාසෙය් 24 වැනි දා වැඩ පටන් ගත්තා. දින අටයි වැඩ කෙළේ. ෙටොන් අටයි හැදුෙව්. ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 50කට පඩි දීලා නැහැ. මාස 6ක් සියයට 25 ගණෙන් පඩි දීලා නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒෙක් හදන ඒවායින් හදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෆයිල් කවරයි, ඡායා පිටපත් ෙකොළයි විතරයි. ඒ කියන්ෙන් බිල් ලියන ෙකොට යටින් ලියෙවන ෙකොළ - අනුපිටපත් - සහ ෆයිල් කවර හදන ෙකොළත් විතරයි ඇඹිලිපිටිෙය් කඩදාසි කර්මාන්තශාලාෙව් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දැන් ඒකත් නතර ෙවලා. කල්පනා කරලා බලන්න, වාලච්ෙච්ෙන් ෙමොකුත් නිෂ්පාදනයක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඊට පසුව කියනවා බද්දක් ගහනවාය කියා. බද්දක් ගහලා ෙකොෙහොමද? ෙකෙසල් ෙකොළවල තමයි ලියන්න ෙවන්ෙන්. බද්දක් ගහලා ෙම් නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න බැහැ. ඒවා මහා පරිමාණ කර්මාන්ත. කර්මාන්ත වැඩි කිරීම සඳහා වූ සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම සැලැස්මක් තිෙබනවාද, ෙම්ෙක්? එෙහම සැලැස්මක් තිෙබනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන සැලැස්ම? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙසේවකයන් 400කට වැඩිය එතැන වැඩ කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඉතා වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්. නව වැනි මාසෙය් 24 වන දා ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ගිහින් ඒක විවෘත කළා. විවෘත කළාට පසුව දින 8කින් වැඩ නතර වුණා. ලයිට් කැපුවා. 8 වැනි දා ආපසු ලයිට් දුන්නා. දැන් දින 8කට අමු දවɕ තිෙබනවා. ඒ හදන ෙකොළවලින් ෆයිල් කවරයි, අනුපිටපත් ලියන ෙකොළයි විතරයි හදන්න පුළුවන්. ෙවන ෙමොකවත් හදන්න බැහැ. ඔන්න කඩදාසි. හරිද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) පටන් ගත්තු ගමන් ෙගනි යන්න බැරි ෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. ඔබතුමන්ලා උත්තර ෙදන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සල්ලි දුන්ෙන් ඊෙය් ෙපෙර්දා. 500ක පිරිසක් එතැන රක්ෂාව කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඉහළ දමන්න නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? [බාධා කිරීම්] හරියට පැහැදිලියි. ඔය වයින් වන පමාණෙයන්ම වදින බව පැහැදිලියි. ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතැන ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න කර්මාන්ත පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, කර්මාන්ත පතිපත්තිෙය් තිෙබන්ෙන්? කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඇස්තෙම්න්තුවලින් පාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,010ක් ෙවන් කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද් කීයද? අඩු කරලා ෙන්ද? ඉතින් ෙද්ශීය නිෂ්පාද වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ෙමතැන පරස්පරයක් නැද්ද? ෙද්ශීය ආර්ථිකය නැංවීම සඳහාය කියා සැලැස්මක් හදනවා. අය වැයක්ය කියා ෙබොරුවක් ෙගනැල්ලා කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් මුදල් අඩු කරනවා. ඒ විතරක්ද? වැවිලි කර්මාන්තය ගැන බලමු. ඒක ෙද්ශීය කර්මාන්ත නංවන්න ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශයක්. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් මුදල් කප්පාදු කරනවා. ඊළඟට අපනයන සංවර්ධනය ගැන බලමු. ඒක මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙන්ද? ඒෙක් මුදල් අඩු කරලා නැද්ද? ෙද්ශීය නිෂ්පාදන දියුණු කරනවා නම් අපනයන ක්ෙෂේතය ඉතා වැදගත් වනවා. ඒෙකන් මුදල් කපනවා. මුදල් කපලා අපට කියනවා ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් තිෙබනවාය කියා. කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් මුදල් කපනවා. අපනයන සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් මුදල් කපනවා. ගාමීය කර්මාන්ත සහ ස්වයං රැකියා අමාතɕාංශය- [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒවා ෙන් නිෂ්පාදන ෙගෙනන තැන්. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශයට 2008 අවුරුද්ෙද් පාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 643ක් ෙවන් කළා. ෙම් අවුරුද්දට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 473යි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නැවත ෙපොත කියවන්න. ෙහොඳින් බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන බලමු. ඒකත් ෙද්ශීය ආර්ථිකය නැංවීෙම් දී වැදගත් වන අමාතɕාංශයක්. ඒෙකනුත් මුදල් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට වැදගත් අමාතɕාංශයක් තමයි, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශය. ෙම්ෙක් අරමුණ ෙද්ශීය නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීම නම් වැඩි වශෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ ෙමොන අමාතɕාංශවලද? අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය, ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාංශය යන ඒවාෙය්යි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට ෙබොරු ෙවසක් පළඳවා තිෙබනවා. දැන් ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටී තිෙබනවා. ඒක කියන්ෙන් නැතුව යන්න බැහැ. ඒක කියනවා. අන්තිෙම් දී ෙම්ක ඇතුෙළේ ඒකත් නැහැ. ඒක ෙන් ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මන්තීවරු කවුරුත් කියන්න පටන් ගත්තා, ෙම්ක ෙද්ශීය ආර්ථිකය සඳහා තබන ලද මහා අතිශය දැවැන්ත පියවරක්ය කියා. ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා, හැත්තෑහෙත් ඉඳලා පටන් ගන්නා ලද ලිබරල් ආර්ථිකෙය් පතික්ෙෂේප වීමක්ය කියා. එෙහම පතික්ෙෂේප කරලා නිකම් ඉන්න බැහැ ෙන්. ලිබරල් ආර්ථිකය තමයි විවෘත ආර්ථිකය යයි කියා අෙප් රෙට් ෙවස් පළඳවා ගත්ෙත්. ෙමතැන හිටපු ෙබොෙහෝ අය අවුරුදු 10, 15 ඒ ආණ්ඩුවලට හවුල් වුණා. ඒ ආණ්ඩුවලින් ඉදිරිපත් කරපු හැම අය වැය ෙල්ඛනයකින්ම ෙදොඩ වන්න පටන් ගත්තා විවෘත ආර්ථික පතිපත්ති තමයි නිවැරදි කියා. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? දැන් කියනවා කඩා වැටිලාය කියලා. එෙහම වගකීම්වලින් මඟ හරින්න පුළුවන්ද? දරිදතාව වැඩි වුණා. ෙසේවාවන් කඩා වැටුණා. කර්මාන්ත කඩා වැටුණා. රැකී රක්ෂා අහිමි වුණා. එතෙකොට දැන් කියනවා ලිබරල් ආර්ථිකෙයන් අපි මාරු ෙවනවාය කියා. ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ නැද්ද? අඩුම තරමින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒක කියපු එක ගැනවත් අපි සතුටු ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවම ෙමොකක්වත් කියලා

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1363 1364

නැහැ. ඒක ගැන කියන්ෙන් නැහැ, කනත්ත ළඟින් යන ෙකොට අහක බලා ෙගන යනවා වාෙග් යනවා. ඒක දිහා බලන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඔය ෙගොල්ෙලෝ අනුගමනය කළ ආර්ථික පතිපත්තිය වැරදියි ෙන්ද? වැරදියි කියලා දැන් ෙයෝජනා කරන ආර්ථික පතිපත්තියත් හරි එකක් ෙනොෙවයි. අෙප් රටට ඕනෑ ආර්ථික පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ෙහෝ ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙහෝ කියන එෙකන් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් ආර්ථික ගැටලුවට ඉතා ෙසොච්චම් විසඳුමක් විතරයි. ඉතා කුඩා පමාණෙය් විසඳුමක් විතරයි ෙම්ෙකන් ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත විසඳුෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාවෙග් නිෂ්පාදනෙය් දායකත්වය, වැඩ ෙපොෙළේ කම්කරුවාෙග් නිෂ්පාදනෙය් දායකත්වය, දුම්රිෙය්, බස් රිෙය් රියැදුරාෙග් ෙසේවා නිෂ්පාදනෙය් දායකත්වය ආදී වශෙයන් මුළුමහත් ජනතාවම නිෂ්පාදනය සඳහා ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම්ක ජනතාව නිෂ්පාදනයට දායක කළ ආර්ථිකයක්ද? ෙම් ආර්ථිකයට ජනතාව සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම් ආර්ථිකයට ජනතාව සම්බන්ධ ෙවලා නම් ෙකොෙහොමද ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් මුළු දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 50ක් ෙදන්ෙන් බස්නාහිර පළාත? එතෙකොට ෙකෝ, රෙට් ජනතාව ආර්ථිකයට සම්බන්ධ ෙවලාද? මුළු දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 50ක් ෙදන්ෙන් බස්නාහිර පළාත. මුළු දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් වයඹ පළාත ෙදන්ෙන් සියයට 9යි. මුළු දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් දකුණු පළාත ෙදන්ෙන් සියයට 9යි. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දකුණු පළාෙතන් ෙකොළඹට ඇවිත් රැකියා ෙනොකරන මහා ජනතාවක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ ජනතාව දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට, දළ ජාතික ආදායමට එකතු කරලා තිෙබන්ෙන් කීයද? සියයට 9යි. වයඹ පළාෙත් විශාල ජනගහනයක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ ජනගහනය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට එකතු කරලා තිෙබන්ෙන් කීයද? සියයට 9යි. සබරගමුව පළාත සියයට 6යි, ඌව පළාත සියයට 5යි. උතුරු මැද පළාත විශාලම පළාත. අනුරාධපුර දිස්තික්කය විශාලම දිස්තික්කය. හැබැයි මුළු උතුරු මැද පළාෙතන්ම දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට එකතු කරන පංගුව සියයට 4යි. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්? උතුරු මැද පළාත දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට සියයට 4කින් සම්මාදම් වන ෙකොට බස්නාහිර පළාත දළ ජාතික ආර්ථිකයට සම්මාදම් ෙවනවා, සියයට 50ක පංගුවකින්. ඒෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනයට, ෙම් ආර්ථිකෙය් පගතියට, ෙම් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට ජනතාව සම්බන්ධ නැහැ කියන එකයි. ජනතාව සම්බන්ධ ෙනොවුණු, ෙකොළඹ ෙක්න්ද කර ගත්තු ආර්ථික වර්ධනයක් ගැන කථා කරමින් තිෙබනවා. දැන් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ෙම් ආර්ථික කියාවලිය ජනතාව සම්බන්ධ කරන ආර්ථික කියාදාමයකට අවතීර්ණ කිරීමයි. ඒක තමයි නිවැරදි උත්තරය තිෙබන තැන. නමුත් ජනතාව ෙම් ආර්ථික කියාවලියට සම්බන්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව කිසිම සැලැස්මක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කිසි තැනක නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාව ෙමම ආර්ථිකයට සම්මාදම් වනවා වාෙග්ම ජනතාව ෙමම ආර්ථිකයට දායක වනවා වාෙග්ම ඊළඟට තිෙබන වැදගත් ෙද් තමයි ෙම් නිෂ්පාදන සැලසුම් සහගත කිරීම. දැන් නිෂ්පාදන සැලසුම් සහගතද? අෙප් රෙට් කෘෂි නිෂ්පාදනය සැලසුම් සහගතද? නැහැ. මම කියන්නම්. සැලසුම් සහගතයි කියලා කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. අපි අෙප්ක්ෂා කරන අෙප් නිෂ්පාදනෙයන් අඩුම තරමින් සියයට 60ක් සැලසුම් සහගත කරන්න ඕනෑ; අඩුම තරමින් අෙප් ෙගොවීන්ෙගන් සියයට 40ක් සැලසුම් සහගතභාවයට ෙගෙනන්න ඕනෑ; කෘෂි කර්මාන්තය සැලසුම් සහගතභාවයට ෙගෙනන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture)

ෙද්ශීය ආර්ථිකත්වෙය් අර්ථය -[බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එපා. ෙම් සැලසුම් සහගත කිරීමට එක පැත්තකින් ජනතාව සම්බන්ධ වන්න ඕනෑ. මුළුමහත් ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය්ම නිෂ්පාදනය, ෙසේවාව සහ පරිෙභෝජනය ෙම් සියල්ල සැලසුම් සහගත කියාවලියකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි සැලසුම් සහගත ආර්ථික කියාවලියක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට කිසි ෙසේත්ම ඇතුළත් කර නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සැලසුම් සහගත කිරීමයි. ෙම් තිෙබන්ෙන් කිසිදු සැලසුම් සහගත භාවයකට ඇතුළත් කරන ලද ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඊළඟට වැදගත් ෙද් ෙමොකක්ද? වැදගත් ෙද් තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථිකය සැලසුම් සහගත කිරීම. [බාධා කිරීම්] ආර්ථිකයට විනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ආර්ථික විනයට කලින් ෙම් සභාෙව් විනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ෙව්ලාව පස්වරු 3.28යි. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න එතැනට, ඒ කියන්ෙන් ආර්ථික සැලසුම් සහගතකරණය සහ ආර්ථික විනය ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආර්ථිකයට කිසි ෙසේත්ම ආර්ථික සැලසුමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආර්ථිකය කිසි ෙසේත්ම සැලසුම් සහගත කරපු එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට නිෂ්පාදනයට හවුල් වන ජනතාවට සාධාරණ පංගුවක් ලැෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිෂ්පාදනයට හවුල් වන ආෙයෝජකයාෙග් පංගුව, වɕාපාරිකයාෙග් පංගුව, කර්මාන්තකරුවාෙග් පංගුව, ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදකයාෙග්, ශමිකයාෙග් පංගුව ෙලස සාධාරණ පංගුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් දැන් ආදායම් ෙබදී යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] අෙප් රෙට් ඉහළම සියයට 20 අෙප් රෙට් ආදායෙමන් සියයට 53.8ක් බුක්ති විඳිනවා.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. රීති පශ්නයක්. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, විවෘත ආර්ථිකෙයන් ෙද්ශීය ආර්ථිකයට ආව එක ගැන ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරනවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා විවෘත ආර්ථිකය තිබුණ ආණ්ඩුෙව් හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා. වැව් 1000ක් හදනවා කියලා සල්ලි අරෙගන ඒ සල්ලිවලින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වාහනවලට ෙතල් ගැහුවා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1365 1366

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හරි පැහැදිලියි. [බාධා කිරීම්] ඉතාමත් පැහැදිලියි. ෙම් අයත් එක්ක ෙන් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් හදන්න හදන්ෙන්. කියන එක ෙත්ෙරන්ෙන් නැති, රීති පශ්නයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැති ඇමතිවරු තමයි ෙද්ශීය ආර්ථිකයට පණ ෙපොවන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් කරුණක් මතු කරනවා. ඒ තමයි විවාදය අවසාන කිරීම පිළිබඳ පශ්නය. ඒ පිළිබඳව ෙපොඩි ගැටලුවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමාෙග් නම කිහිප වතාවක් කියැවුණ බව විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මූලාසනයට කියනවා. එතුමා සිටිෙය් නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) එතුමා උෙද් ඉඳලා සිටියා. [බාධා කිරීම්] ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම පමණක් ෙනොෙවයි. තවත් නම් කියැවුණා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමා දැන් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමා, ඔබතුමා සිටියාද?

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) මෙග් නම කියවිලා මම එන ෙකොට මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් නම තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාවටද? [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් නම කියවන විට අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සභා ගැෙබ් සිටිෙය් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ එතුමා ආෙව්. ෙමතුමාත් උෙද් ඉඳලා ඇවිල්ලා සිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් නම කියන ෙකොට ඔබතුමා සභාෙව් සිටිෙය් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ෙමතැන ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබන නිසා මම සභාව මිනිත්තු පහකට කල්

තබා පක්ෂ නායකයන් කැඳවනවා. [බාධා කිරීම්] මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් පක්ෂ නායක රැස්වීමට එන්න. දැන් අපි පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්වීම සඳහා රැස්වීම තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. [බාධා කිරීම්]

රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 3.43ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 3.43 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 3.43 p.m. and then resumed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂයටත් විපක්ෂයටත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. දැන් ෙපොඩි ගැටලුවක් අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අය වැය විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ආරම්භය සහ අවසානය කියන එක පිළිබඳව පිළිගත් සම්පදායයක් තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් පිළිගන්නවා එෙහම සම්පදායයක් තිෙබන බවත්, එය රැකිය යුතු බවත්. ඒ අනුව මට සහෙයෝගය ෙදන්න පක්ෂ නායකෙයෝ සියලු ෙදනාම එකඟ වුණා. ෙදපැත්ෙතන් මිනිත්තු 5 බැගින් මිනිත්තු 10ක් ලබා ෙදන්න ඒ අය එකඟ වුණා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරලා ඉවරද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඉක්මනට ඉවර කරන්න. ෙව්ගවත් පහාරයකින් සමාප්තිය කරන්න. ඊට පසුව විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙයෝජනා කරන නමක් ෙමතැනට එවන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එව්වා. නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමාෙග් නම එව්වා. ඊට පසුව අවසාන කථාව ෙජ්වීපී එෙකන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඊට පසුව එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා මිනිත්තු 10ක් කථා කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත මා ෙම් කාරණය කියනවා. ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටීම නිසා ෙමෙතක් අනුගමනය කළ පතිපත්තිය ෙවනස් කර ෙවනත් පතිපත්තියකට යන්නය කියා ෙලෝකයට බල කර තිෙබනවා. ඒ බල කර තිෙබන්ෙන් ෙලෝක ජනතාවෙග් ආර්ථික සමෘද්ධිය ෙහෝ සංවර්ධනය අත් පත් කර ෙගන ෙනොෙවයි. සම්පත් සහ ශමය සූරා නැවත කෑෙම් නව ආකෘතියක් හැටියටයි. එය එක්සත් ජනපදෙය් සිද්ධ වනවා. එය ඕස්ෙට්ලියාෙව් සිද්ධ වනවා. එය පංශෙය් සිද්ධ වනවා. අද එය වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාට ශී ලංකාෙව් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය, අලුත් ෙවනස් පියවරක පතිඵලයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකය මුහුණ දීපු මහා ආර්ථික කඩා වැටීෙම් පතිඵලයක් හැටියට ෙමතැනට යන්න ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙම් අය වැය හඳුන්වනවා, ෙම්ක ෙද්ශීය ආර්ථිකය දිශාවට තබන ලද මහා පියවරක් හැටියට. මා ෙපන්වා දුන්ෙන් ඒකයි. භාණ්ඩ මිල ඉහළ ගිය පමණින් නිෂ්පාදනය වැඩි වන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට මා නැවතත් කිව්ෙවොත් 2006 අවුරුද්ෙද් කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් 90,000ක් ෙගනාවා. හැබැයි,

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1367 1368

2007 අවුරුද්ෙද් ෙමටික් ෙටොන් හැටෙදදාහයි ෙගනාෙව්. ඒ කියන්ෙන්, කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් විසිඅටදාහක් අඩු වුණා. හැබැයි, ෙම් කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් විසිඅටදාහ අඩු වුෙණ්, ඒ කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් විසිඅටදාහ ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කිරීම නිසා ෙනොෙවයි. කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් අනූදාහක් කලින් ෙගන ආවත් එය ෙමටික් ෙටොන් හැටෙදදාහකට අඩු වුණා. හැබැයි ඒ ෙගන එන එක අඩු වුෙණ් විසිඅටදාහක් ලංකාෙව් වැඩිපුර නිෂ්පාදනය කරලා ෙනොෙවයි. පාරිෙභෝගිකෙයෝ ෙබොන පමාණය අඩු කරලායි. එතෙකොට අපට ඕනෑ නම් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය සියයට සියයක් සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්, කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් දාහට ෙගන යනවා නම්. එතෙකොට කියන්නට පුළුවන්, ලංකාවට අවශɕ කිරි පිටි ඔක්ෙකොම ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරනවාය කියා. හැබැයි, ෙබොන පමාණය අඩු ෙවනවා. එම නිසා සිද්ධ කරන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ආර්ථිකෙය් භාණ්ඩ මිල ඉහළ දැමීම පමණක් -ඒ සූතය- ජාතික නිෂ්පාදනය ෙහෝ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඉහළ යවන්න පමාණවත් නැහැ. එය ෙම් රටත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත් මුහුණ දී තිෙබන ගැඹුරු ආර්ථික අර්බුදයන්ට විසඳුම ෙනොෙවයි. කරන්නට ඕනෑකම ති ෙබන්ෙන් කුමක් ද? ගැඹුරු ආර්ථික විසඳුම් තිෙබන්ෙන් ෙකොතැන ද? පළමු වන කාරණය, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ජනතාව සම්බන්ධ ෙවන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 50ක පමාණයක් සම්පූර්ණ කරන්ෙන් බස්නාහිර පළාතයි. උතුරු මැද පළාෙත් දායකත්වය සියයට 4යි. දකුණු පළාෙත් දායකත්වය සියයට 9යි. වයඹ පළාෙත් දායකත්වය සියයට 9යි. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? රෙට් ජනතාව ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනයට සහභාගි ෙවන්ෙන් නැහැ. සංවර්ධනයට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් නැතිවා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආර්ථිකය සැලසුම් සහගත කර නැහැ. නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද, කවරකු අරමුණු කරෙගනද නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්, ෙකොච්චර පමාණයක් ද නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් කියා සැලසුම් සහගත නිෂ්පාදන කියාවලියකට අප ඇතුළත් කර නැහැ. නිෂ්පාදනය, ෙබදා හැරීම, පරිෙභෝජනය කියන කියාදාමය අප සැලසුම් සහගත කර නැහැ. එම නිසයි ෙවෙළඳ ෙපොළ විකෘතිය ඇති ෙවන්ෙන්. වී කිෙලෝ එක රුපියල් 18ට මිලදී ෙගන හාල් කිෙලෝව රුපියල් හැත්තෑවට මිල නියම වන අවස්ථාවක් එන්ෙන් කුමක් නිසා ද? ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ විකෘතියක් තිෙබන නිසා. ඒ විකෘතිය සැලසුම් සහගත කමයකින් ෙවනස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නිෂ්පාදනය, ෙබදා හැරීම, පරිෙභෝජනය සැලසුම් සහගත කරන්නට ඕනෑ. නැවත නිෂ්පාදනය, නිෂ්පාදනය ඇතුළත සැලසුම් සහගත කරන්නට ඕනෑ. එවැනි සැලසුම් සහගත ආර්ථිකය තුළින් ජනතාව ඒ ආර්ථිකයට සම්බන්ධ වන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිසි ෙසේත්ම ෙම් රෙට් ජනතාව ආර්ථික කියාවලියට සම්බන්ධ වීම සඳහා ජනතාවට ආර්ථික කියාවලිෙය් ෙකොටස්කරුවන් වන්නට සැලැස්මක් නැහැ. එවැනි සැලැස්මක් නැතිවා විතරක් ෙනොෙවයි, ආර්ථිකෙය් පතිලාභ ජනතාව ෙවත ගලා ෙගන යන්නට ඕනෑ කරන වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ඉහළම පන්තිෙය් පවුල් සියයට 20 අෙප් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 53. 8ක් බුක්ති විඳිනවා. රෙට් ඉහළම පන්තිෙය් පවුල් සියයට 20 අෙප් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 53. 8ක් බුක්ති විදින ෙකොට, පහළම පන්තිෙය් සියයට 10ට බුක්ති විඳින්නට ලැෙබන්ෙන් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4. 8යි. ෙම් ෙබදීම සාධාරණ ද? ආ ර්ථිකෙය් ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ෙනොෙවයිද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මූලාසනය දිහා බලන්ෙන්වත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආණ්ඩුෙවන් කියනවා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.2ක් අත් පත් කර ගන්නවා, ෙවෙළඳ ෙශේෂය අඩු ෙවනවා, ෙසේවාවන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියා. හැබැයි ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඈත ගම්වල ඉන්න මිනිස්සු කියනවා, "ඒක අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ" කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.4යි, සියයට 7.2යි කිව්වාට ඇයි අපට දැෙනන්ෙන් නැත්ෙත්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සමාප්ත කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කථාව අවසාන කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න. ෙම්ක පැහැදිලි කරන්නටම ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් නිෂ්පාදනයට ජනතාව හවුල් ෙවනවා වාෙග්ම ෙම් ෙබදීම සාධාරණ වන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙබදීම සාධාරණ නැහැ. ආෙයෝජකයන්ට ආෙයෝජනෙය් ලාභෙය් පංගුව, ඒ වාෙග්ම ඒකට හවුල් වන්නන්ෙග් හවුල් පංගුව සාධාරණ කරන්නට ඕනෑ. ඔය ෙගොල්ලන්ට ඒක සාධාරණ කරන්නට බැහැ. ඒ ආදායම රෙට් ජනතාවට සාධාරණ ෙලස ෙබෙදන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] රෙට් ජනතාවට ආදායම සාධාරණ ෙලස ෙබෙදනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආර්ථිකය කාර්යක්ෂම කරන්නටත් ඕනෑ. රෙට් ආර්ථිකය කාර්යක්ෂම කරන්නට නම් ෙමොකක්ද කරන්නට ඕනෑ? වංචාව දූෂණය නාස්තිය අවම කරන්නට ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොන ඇමතිවරයා ද "මිහින් එයාර්" එකට මිලියන 6,000ක් ෙවන් කිරීම සාධාරණීකරණය කරන්ෙන්? සාධාරණීකරණය කරන්නට පුළුවන් ද ඔබතුමන්ලාට? මිලියන 3,600ක් "මිහින් එයාර්" එක නැති කර තිෙබනවා. එක නිලධාරියකුට විරුද්ධවවත් පරීක්ෂණ පවත්වා නැහැ. කාටවත් දඬුවම් දී නැහැ. [බාධා කිරීමක් ] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.52] ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු කථානායකතුමනි, 2009 අය වැය ෙල්ඛනය ෙද වන වර කිය වීෙම් විවාදය අවසන් කරන දිනෙය් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ජාතික නිදහස් ෙපරමුණට නියමිත අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා සියල්ලටම පථම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි ෙම් පසු කරන ෙමොෙහොත ෙම් මුළුමහත් ජාතියටම තීරණාත්මක ෙමොෙහොතක්. අද අප ෙගවමින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1369 1370

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොත මුළුමහත් ශී ලාංකීය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් සියලු ජනතාවටම තීරණාත්මක ෙමොෙහොතක්. අද අප රට මුහුණ පා තිෙබන පධාන පශ්නය, සියල්ලටම ෙපර විසඳා ගත යුතු පශ්නය කුමක්ද කියන කාරණය හරියට අවෙබෝධ කර ගන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පශ්නය විසඳාලමින් ෙම් රට තවත් ජයගහණ ගණනාවක් කරා ෙපරට ෙගන යාමට අප අධිෂ්ඨාන කර ගන්ෙන් නැත්නම්, අපට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමෙතක් ඉතිහාසෙය් සිදු වූ විනාශයන් නැවත නැවතත් සිදු කර ගනිමින්, ෙම් මුළුමහත් ශී ලාංකික ජාතියම අවසානය කර, විනාශය කරා ෙගන යාම හැෙරන්නට ෙවන යමක් ෙනොෙවයි. අප දන්නවා, අද මුළුමහත් ශී ලාංකීය ජනතාවම මුළු හදින්ම සතුටු වන දවසක් බව. ම්ෙල්ච්ඡ, මිනී මරු ෙකොටි තස්තවාදය ෙමෙතක් ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ ෙලස, බරපතළ ෙලස පරාජයන්ට ලක් කරමින්, තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අෙප් ආදරණීය රණ විරු සෙහෝදර සෙහෝදරියන් තමන්ෙග් ඇස්, ඉස්, මස්, ෙල් පුද කරමින් දීර්ඝ සටනක ෙයදිලා යාපනයට ගමන් කරන්න පුළුවන් "ඒ 32" මාර්ගය විවෘත කර ගැනීම සඳහා වන පූනරීන් පෙද්ශය අත් පත් කර ගැනීම අද දවෙසේ කළා. ඒක ෙශේෂ්ඨ ජයගහණයක්. අෙප් රෙට් සියලු ජනතාවෙග් ජයගහණයක්. ෙම් රටට ආදරය කරන සියලු ෙද්ශ ෙපේමින්ෙග් ජයගහණයක්. ඒ ජයගහණය ජයගහණයක් විධියට දකින්න බැරි කුහකකම්වලට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ ජයගහණය අප සියලු ෙදනාම එක හඬින් පිළිගන්න ජයගහණයක්. ෙද්ශපාලනය කරන අපට පළමු වැනි පශ්නය හරියට හඳුනා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. රටක ෙද්ශපාලනය කරන මිනිසුන්ට, ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට ඒ ෙමොෙහොෙත් තදින්ම අල්ලා ගත යුතු පළමු වැනි පශ්නය කුමක්ද කියා අල්ලා ගන්න බැරි නම් යන්න ෙවන්ෙන් වැරැදි පාරවලයි. "මඟ ෙහොඳට තිෙබ් නම් - යන්න දෑසත් ෙපෙන් නම් කිම බැදිවල යන්ෙන් - මං මුළා වූ එවුන් ෙසේ" ෙම්ක තමයි අද තිෙබන පශ්නය. ෙම් රෙට් ආදරණීය ජනතාව, ජාතිකවාදී ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාව, ඉතා ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා, ජාතික වුවමනාවන් මතු කරලා, කළ හැකි හැම කැප කිරීමක්ම කරලා මහා දැවැන්ත ෙද්ශ ෙපේමී ජන බලයක් පසු ගිය වකවානුෙව් ෙම් රෙට් ෙගොඩ නැඟුවා. එහි පතිඵලයක් විධියට තමයි අපට පුළුවන් වුෙණ් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නඟන්න, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නඟලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවක් හදන්න. ඒ ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැඟීෙම් කියාවලිය තුළ ෙද්ශ ෙපේමී බලෙව්ගයන් කළ අතිමහත් කැප කිරීම නිසා තමයි ඒ ෙද්ශ ෙපේමී බලෙව්ග නිෙයෝජනය කරපු ජනයාට, මන්තීවරුන්ට, නිෙයෝජිතයන්ට වැඩිම මනාප දීලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව්. එෙහම එවලා ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය්, "ෙවන ෙවන අනම් මනම් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. නිසි ෙවලාෙව්, නිසි ෙමොෙහොෙත් කළ යුතු නිසි ෙද් කරපල්ලා. ෙම් ෙවලාෙව් රට ෙගොඩ නඟන්න බාධාවක් ෙවලා තිෙබන මූලික පශ්නය විසඳන්න මැදිහත් ෙවයල්ලා. ඒ සඳහා රට ෙමෙහයවාපල්ලා; හසුරුවාපල්ලා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙමෙහයවා ෙගන ෙපරට පලයල්ලා." කියායි. නමුත් අපි දන්නවා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ අපට දිගු කාලයක් ගත කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් නැති බව. එදා හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ඇතුළු එම ආණ්ඩුෙව් හිටපු විජාතික බලෙව්ගවල කියාකාරිත්වය නිසා, ඔවුන්ෙග් බලය නිසා සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙගනැල්ලා ජනතාව දුන් ජනවරමට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න සුදානම් වූ ෙවලාෙව් අප නිවැරැදි තීන්දුවක් අර ෙගන එළියට ආවා. එළියට ඇවිල්ලා, එයට අවශɕ විෙරෝධය පළ කරලා, අධිකරණයට ෙගන ගිහිල්ලා, ඒ සුනාමි සහන මණ්ඩලය පරාජය කරලා අප ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාවෙග් වුවමනා ඉෂ්ට කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතැනින් එහාටත් අප කල්පනා කළා. ෙම් රෙට් මූලික පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙකතරම් බාධා පැමිණියත් අප ඒ මැදිහත් වීම කළ යුතුයි, ඒ සඳහා ෙතෝරා ගත යුතු හැම

මාර්ගයම ෙතෝරා ගත යුතුයි කියන කාරණය අප කල්පනා කළා. ඒ අනුව තමයි එදා හිටපු අගමැතිතුමා වූ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙකොන්ෙද්සි සහිත සහායයක් දීලා එතුමා ජනාධිපති කරවූෙය්. එෙහම ජනාධිපති කරවලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් අද ඉන්න ෙම් සියලුෙදනාත්, ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් නැති ෙම් රටට ඇත්තට ආදරය කරන හැම ෙදනාත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, කල්පනා කෙළේ අෙප් රෙට් පළමු වැනි පශ්නය වන රටට, ජාතියට මහත් විනයක් කරපු, ෙල් ගංගා ෙම් මහ ෙපොෙළොව මත ගලා ෙගන යන්නට සලස්වපු, මිනීකඳු ෙගොඩ ගහපු, ඒ ම්ෙල්ච්ජ, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය තීරණාත්මක ෙලස පරාජය කිරීෙම් අවසන් සටන ෙවනුෙවන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නැවත ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑය, එය ශක්තිමක් කරමින් ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑය කියායි. ඒ අනුව තමයි අප කටයුතු කෙළේ. අප අද ෙමතැන ඉන්ෙන්ත් ඒ නිසයි. ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ බිහි වන්ෙන්ත් ඒ නිසයි. ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ කවුරු බලෙය් හිටියත්, කවුරු ෙකොතැන හිටියත් තමන්ෙග් ජාතික වගකීම හරියට හඳුනා ගත්තු ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක්. ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් රෙට් අංක එෙක් පශ්නය, විසඳාලිය යුතු පළමුවැනි පශ්නය විසඳාලීම සඳහා කරන්න පුළුවන් ඕනෑම කැප කිරීමක්, පරිතɕාගයක් කරන්න සූදානම් පක්ෂයක් ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව අපි කියන්ෙන් නැහැ ෙම් අය වැය ෙද්ශෙපේමී අය වැයක්ය කියා. ෙද්ශෙපේමී අය වැයක් වීම සඳහා ෙම් අය වැයට තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් එකතු ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් අය වැය සැබෑ ෙද්ශෙපේමී අය වැයක් වන්න නම් තව ෙබොෙහෝ අංග එකතු ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා; තව ෙබොෙහෝ ෙවනස්කම් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් පළමු වැනි අය වැෙය් ඉඳලා ෙම් දක්වා ආපු සියලුම අය වැය සංසන්දනාත්මකව විගහ කර බලන ෙකොට අද ෙම් කථා කියන අයට එෙහම කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ අපි හිටපු අවුරුද්ෙද් -2004 අෙපේල් මාසෙය් 2 වන දා ඉඳලා 2005 ජුනි මාසෙය් 15 වන දා දක්වා - එක අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ අපි ඉන්න ෙකොට ඉදිරිපත් කරපු ඒ අය වැයට ආසන්නව, සමානව ෙහෝ අනික් අය වැයට සාෙප්ක්ෂව ෙපන්වන්න පුළුවන් අය වැයක් ෙමවර ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් අෙප් රටට බලපවත්වමින් තිෙබන ෙවලාවක, අෙප් රෙට් අංක එෙක් පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවට දැවැන්ත කැප කිරීමක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක, අෙප් රෙට් රණවිරුවන්, අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් දුෂ්කර පෙද්ශවලට ෙවලා, අර මහා කැලෙය්, ඝන වනාන්තරෙය්, මහා වැස්සට, අව්වට පීඩා විඳිමින්, නියමිත ෙවලාවට ආහාර ගන්ෙන් නැතිව, අතට ගත්ත බත් මිට කටට දමා ගන්ෙන් නැතිව කළ හැකි හැම කැප කිරීමක්ම කරමින් වීෙරෝදාර සටනක නිරත ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක ෙමවැනි තත්ත්වෙය් ෙහෝ අය වැයක් ඉදිරිපත් වීම ගැන ෙම් රටට ආදරය කරන පුරවැසියන් හැටියට අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කියලා අපි කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ෙමවැනි සංයුතියක් තිෙබන ආණ්ඩුවකින් මීට වඩා යමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සමාජවාදී තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකයකට ෙගොදුරු කර තිබුණු රටක, නව ලිබරල්වාදෙය් සියලු දුෂ්ටකම්වලට ලක් වුණු රටක, එතැන් සිට යම් කිසි අපගමනයක් දැක් වූ අවස්ථාවක එයින් මිදීමට යම් කිසි පියවර කිහිපයක් තැබීම ආරම්භ වුෙණ් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව හදපු ෙවලාෙව්;

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1371 1372

අපිත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙවලාෙව් තමයි. එතැනින් පටන් ගත් ඒ ගමන යෑම සඳහා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවට බල කරලා තිෙබනවා. එයින් පිටස්තර ගමනක් යන්න එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඊට පිටස්තර ගමනක් යන්න වනවා නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැගූ බලෙව්ගය අත් හරින්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ ක ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා. ඒ නිසා මීට පිටස්තර අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සමස්ත සමාජෙය් පගමනය නම්, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් කියන ෙම් රෙට් සියලු ලාංකීය ජනතාවෙග් ඇත්ත සංවර්ධනය නම් අප ෙම් ගත කරන ෙමොෙහොෙත් අංක එක හැටියට අල්ලා ගන්න ඕනෑ පශ්නය ෙමොකක්ද, පළමුෙවන් විසඳා ලිය යුතු පශ්නය ෙමොකක්ද කියා ජාතික හැඟීමක් සහිතව, ජාතික වග කීමක් සහිතව ෙම් රෙට් සියලු ෙද්ශපාලන වɕාපාර හිතන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අනියමින් ෙහෝ ඍජුව ෙහෝ ෙකොටින් එක්ක එකට අත් වැල් අල්ලන එක ෙනොෙවයි අපි කරන්න ඕනෑ; ෙකොටින්ෙග් වලිග අල්ලා ගන්න එක ෙනොෙවයි අපි කරන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව සමාප්ත කරන්න. ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ෙම් අය වැය පරාජය කරනවා නම්, ඒ පරාජය කිරීම ඇතුෙළේ ඔය ෙගෝතවාදී වɕාපාරවලට ෙහට බලයට එන්න පුළුවන්ද? බැහැ. බලයට එන්න බැහැ. බලයට එන්ෙන් කවුද? අංක එෙක් බ ටහිර ඒජන්තයන්ෙග් ආණ්ඩුවක් එන්ෙන්. එෙහම ආෙවොත් ෙමොකද වන්ෙන්? ආපහු ISGA එක එනවා. ෙම් රට නැවත අර වැරැදි මාර්ගයට හැෙරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමා. ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ෙම් අය වැය පරාජය කරන්න උත්සාහ කරන බලෙව්ගවලට ඒක වළක්වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාද? අෙප් පැත්ෙතන් අපි කියන්ෙන්, ෙම් අය වැය සම්බන්ධව අපට විෙව්චන ඇති තරමට තිෙබනවා කියලායි. එෙහත් අපි එකතු ෙවලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව පිහිටුවා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයත් එක්ක බැලුවත් ෙම් අය වැෙය් බරපතළ ආපසු හැරීම් නැහැ. ෙම් අය වැය ඉදිරියට ගිය අය වැයක් කියලාත් අපි කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.01] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා සතුටු ෙවනවා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මා සතුටු ෙවනවා, ෙම් අය වැය පිළිබඳ ෙද වන වර කියවීෙම් විවාදය අවසන් කිරීෙම් අවස්ථාෙව් කථා කිරීමට මට ඉඩ කඩ ලබා දීම පිළිබඳව. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙමොෙහොත වන විට - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අපිට අයිතියක් නැහැ, ධනපති පන්තිෙය් ඔල්වරසන්වලට රැවටිලා ෙම් අය වැය - [බාධා කිරීම්] ෙම් ඔල්වරසන්වලට රැවටුණු නිෙයෝජිතයන් වාෙගයි, ගරු කථානායකතුමනි. - [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව පීල්ෙලන් පනිනවා නම් අපි වැෙඩ් දිහා බලා ෙගනයි ඉන්ෙන් කියලා. නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව දැනටමත් පීල්ෙලන් පැනලා. ඒක ෙම් මහත්වරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් ෙගවල්වල සුර සැප විඳින හින්දා ආණ්ඩුෙව් ෙග් ඇතුෙළේ ආරක්ෂාව ලබන හින්දා ආණ්ඩුව දැන් පීලි පැනලායි ඉන්ෙන් කියලා ෙම් මහත්වරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාව ඉස්සරහ දණ ගහලා ෙම් අය වැය එන ෙකොට රෙට් සම්පත් සියල්ලම ඉන්දියාවට පාවා දී තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙම් ආණ්ඩුව ඉන්දියාෙව් පීල්ලට වැටිලා ඉන්නවා කියලා තවමත් ෙම් මහත්වරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

පසු ගිය අය වැය විවාදෙය් දී ෙම් කථාව ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු සියලු ෙදනාම අහෙගන සිටියාය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. පසු ගිය අය වැෙය් දී ඔබතුමන්ලා අහෙගන හිටියා - ෙම්ක ෙහොඳින් අහගන්න - කිනිතුල්ෙලෝ පිළිබද කථාව. ජාතික ආර්ථික ෙද්හෙය් කිනිතුල්ෙලෝ රෑනක් එල්ලිලා ඉන්නවා. ඒ කිනිතුල්ෙලෝ පිළිබඳව ඉතා ලස්සන උදාහරණයක් ඔබතුමන්ලා ඇහුවා. දැන් මතක තියා ගන්න ඊෙසොප්ෙග් උපමා කථාව. ඒ කිනිතුල්ෙලෝ රෑනට අලුතින් තවත් කිනිතුල්ෙලෝ රෑනක් එකතු ෙවලා දැන් ජාතික ආර්ථිකෙය් ෙල් ෙබොමින් ඉන්නවා කියන එක අපි කියනවා. දැන් ආපහු කිනිතුල්ෙලෝ 12 ෙදෙනක් එකතු ෙවලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ජාතික ආර්ථික කථා ෙම් ෙවන ෙකොට ෙබොරු ෙවලා ආණ්ඩුෙවන් යැෙපන තත්ත්වයට ඇද වැටුණ නිසා ආණ්ඩුෙවන් ආරක්ෂාව ගන්න ඕනෑ නිසා, ආණ් ඩුෙවන් මුදල් ගන්න ඕනෑ නිසා, ආණ්ඩුෙව් ෙගවල්වල ඉන්න නිසා අද ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙම් මහත්වරුන්ට ෙත්රුම් ගන්න බැරිවයි ඉන්ෙන්. ජනතාවෙගන් එකතු කරගත් කන්ද ජනාධිපතිතුමා සවෙලන් ෙබදාෙගන ඇමතිවරුන්ට කන් හැන්ෙදන් ෙබදලායි තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය දවස්වල අර අමාතɕාංශ 21ක් සම්බන්ධෙයන් පවත්වපු විෙශේෂ කාරක සභා රැස්වීෙම්දී අපි ඉතා ෙහොඳට දැක්ක - [බාධා කිරීම්] මහින්දානන්ද ඇමතිතුමනි, මතක තියාගන්න ඔබතුමන්ලා නාවලපිටිෙය් දී කරපු ඒවා අපි ෙහොඳට දන්නවා. ඔබතුමා නාවලපිටිෙය් අර අහිංසකයන්ෙග් ෙගවල්වලට පැන්න හැටි අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඒවා ගැන අහගන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර කට වහෙගන ඉන්න. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමනි, කරුණාකර වාඩි ෙවලා ඉන්න. ඔබතුමාෙග් වැඩ කිඩ ගැන අපි ලවා කියවා ගන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. කරුණාකර අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ජනතාවෙගන් බදු ගහලා එකතු කරගත්ත සල්ලි ටික ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සවෙලන් ෙබදා ගන්නවා. හැබැයි අමාතɕාංශ 21ක ඇමතිවරුන්ට කන් හැන්ෙදන් තමයි ෙබදලා තිෙබන්ෙන්. අමාතɕාංශ 21ක් පිළිබඳව පැවැත්වූ විෙශේෂ කාරක සභා සාකච්ඡාෙව් දී අපි ඒක දැක්කා. චන්දෙසේකරන් ඇමතිතුමාෙග් මුළු අමාතɕාංශයටම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 30යි. හැබැයි ආණ්ඩුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 1373 1374

[ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා]

යන්ෙන් ෙකොෙහේද, ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා අර කලින් කථා කළ මහත්වරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. වතුකරෙය් ජනතාව දුක් විදිනවා. මහ ෙලොකුවට ෙදමළ ජනතාව පිළිබඳව ෙබොෙහොම ෙශෝකෙයන් කථා කරනවා. හැබැයි වතුකරෙය් ජනතාවට වැඩ කරන්නට චන්දෙසේකරන් ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන් කීය ද? රුපියල් ෙකෝටි 30යි. අද චන්දෙසේකරන් ඇමතිතුමා ලජ්ජාෙව් ඉන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ. සිතින් - [බාධා කිරීම්] බරපතළ ලජ්ජාවක එතුමා අද ඉන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] මහින්දානන්ද ඇමතිතුමනි, මතක තියාගන්න නාවලපිටියටත් වැඩ කරන්න ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 30යි කියා. ඒ, මුළු කඳුකරයටම. ඔබතුමා ඒක දන්ෙන් නැහැ. ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් මුදල් කැපීම පිළිබඳව දන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙහේතුව? ෙම් පිළිබඳව ඇමතිවරු එක්ක කිසිම සාකච්ඡාවක් කරලා නැහැ. එතුමාෙග් අපනයන සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් මුදල් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. ඒක එතුමා දන්ෙන් නැහැ. අය වැය හදන ෙකොට ෙම් කිසිම ඇමතිවරයකුෙගන් අදහස් අර ෙගන නැහැ. මහ ෙලොකුවට ජනාධිපතිතුමාෙග් දෑත් ශක්තිමත් කරන්නයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආපු, අද ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ සිටින ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාටම සලකා තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව යන්න යන ගමන කුමක්ද කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. ගරු කථානායතුමනි, අද මහ ෙලොකුවට හමුදා ෙසබළු ගැන කථා කරනවා. ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ගැන කථා කරනවා. පූනරින් නිදහස් කර ගත් හමුදා ෙසබළු ගැන කැක්කුමකින් කථා කරනවා. හැබැයි ආණ්ඩුෙවන් ෙගවල් අරෙගන, ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි අර ෙගන ඒ ෙගවල් ඇතුළට ෙවලා ආරක්ෂාව ලබමින් ෙබොරුවට ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ගැන කථා කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට යුද්ධයක් කියා මම පකාශ කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අය වැය කියාත්මක වන දවෙසේ සිට කිරි පිටි මිල වැඩි ෙවන ෙකොට, බඩු මිල වැඩි ෙවන ෙකොට, ෙරදි මිල වැඩි ෙවන ෙකොට, පාවහන් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවට යුද්ධයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. උතුෙර් යුද්ධය වාෙග්ම ජනතාවට ආර්ථික යුද්ධයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක ෙම් මහත්වරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි අර ෙගන, ආණ්ඩුෙවන් ෙගවල් අර ෙගන, ආණ්ඩුෙව් රැකවරණය යටෙත් ඉන්න නිසා. අද ආණ්ඩුව කරන ෙම් දුර්දාන්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා එතුමන්ලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. මන්තීතුමාට කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ජාතික ආර්ථිකය කියන ෙබොරු දවටනෙය් මුවා කරලා ජනතාව සූරා කෑම සඳහා එවන ලද අය වැයක් නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප, -[බාධා කිරීම්] ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමම අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිව්චි කරන බව පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමම අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය පකාශ කරනවා, අපි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා සභානායකතුමා.

[අ.භා. 4.08] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් හතර වැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර එය දින කිහිපයක් විවාද කිරීෙමන් පසු ෙද වන වර කියැවීෙම් අවස්ථාෙව් ඡන්දය විමසීමට ෙපර පිළිතුරු කතාව කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අය වැය විවාදෙය්දී ඉතාම ඵලදායී හා සාධාරණ විෙව්චන ඉදිරිපත් කරමින් විවාදයට සහභාගි වුණු සියලුම ඇමතිතුමන්ලාට හා මන්තීතුමන්ලාට රජය ෙවනුෙවන් මම ස්තුති කරනවා. ඒ වෙග්ම ඵලදායිතාෙවන් ෙතොරව, ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස හා පදනම් විරහිතව කරන ලද විෙව්චන සියල්ල රජය පිළිකුල් සහගතව බැහැර කරන බවත් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙද වන වර කියැවීෙම් ඡන්දය ගන්න ෙම් දිනය අපට ඉතාම වැදගත් දිනයක්; ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් රන් අකුෙරන් ලියැෙවන දිනයක්. අෙප් විෙරෝදාර රණ විරුවන් විසින් පූනරීන් කඳවුර හා ඒ අවට පෙද්ශය තස්තවාදි ගහණෙයන් මුදා ෙගන අද තස්තවාදින් කිලිෙනොච්චි සහ මුලතිව් පෙද්ශවලින් පලවා හැරීෙම් මීළඟ ෙවඩි මුරය අද පවත්වලා තිෙයනවා. නන්දන ගුණතිලක මැතිතුමා කිව්වා වෙග් ඔවුන්ෙග් ඇස්, ඉස්, මස් ජීවිත දානය කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කරන ලද ෙසේවාවට අෙප් පණාමය ඒ රණ විරුවන්ට පුද කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පූනරීන් පිළිබඳව දීර්ඝ වූ ඉතිහාසයක් තිෙයනවා. 1993 දී පූනරීන් පෙද්ශය තස්වාදීන්ෙග් ගහණයට යට වුණා. ඊට පස්ෙසේ 1996 දී අෙප් තිබුණු කුඩා කඳවුර පවා විනාශ කරමින්, විශාල හානියක් අපට සිදු කරමින් තස්තවාදීන් විසින් ෙම් පෙද්ශය අල්ලා ගත්තා. හුඟක් අය ෙම් ඉතිහාසය දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම 1990 දී තමයි - ඉන්දියානු සාම සාධක හමුදාව ඉන්න කාලෙය්දී තමයි - A - 32 මාර්ගය භාවිත කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ A - 32 මාර්ගය අපිට භාවිත කරන්නට බැරි වුණා. ඒ නිසා අෙප් හමුදා අංශවලට, ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් ජනතාවට අවශɕ ආහාර පාන ආදිය ෙගන යාම සඳහා අපට විකල්ප මාර්ග ගන්නට සිදු වුණා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා ඒ ආකාරෙයන් A - 32 මාර්ගය විවෘත කිරීමට අවකාශයක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම්ක අතිවිශිෂ්ට, විශාල වූ ජයගහණයක්. මම හිතුවා ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා සහ විපක්ෂය ෙම් දැවැන්ත ජයගහණය පිළිබඳව ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඔවුන්ෙග් සතුට පකාශ කරයි කියලා. එවැනි සතුට පකාශ කිරීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එදා අපි ෙතොප්පිගල කඳවුර ෙබ්රා ෙගන තස්තවාදීන් නැ ෙගනහිර පළාෙතන් අතු ගා දැමීමට පියවර තබද්දී විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, "ෙතොප්පිගල කියන්ෙන් කැලෑවක් පමණයි" කියා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙහට විපක්ෂ නායකතුමා කියයිද කියලා "පූනරීන් කියන්ෙන් ෙම් මුහුදු බඩ ආසන්න සුළු ඉඩ පමාණයක් පමණයි" කියලා. මම විශ්වාස කරනවා එතුමා එෙහම කියන්ෙන් නැති ෙවයි කියලා. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අෙප් ජීවිත පමණක් ෙනොෙවයි තමුන්නාෙසේලාෙග් ජීවිත, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙගන යන සටනක්.

ෙමය ෙම් රටට සාමය හා සමෘද්ධිය උදා කරලීම සඳහා ෙගන යන සටනක්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජාති, ආගම්, කුල, පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව ෙමොන ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම් තිබුණත් තස්තවාදය අතු ගා දැමීෙම් සටනට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඉන් පිටතත් අප සියලු ෙදනා එකතු විය යුතු කාලය දැන් පැමිණිලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සටෙන්දී එක සිවිල් වැසියකුට හානියක් වුණාද? නැහැ. එක සිවිල් වැසියකුටවත් හානියක් ෙනොකර

2008 ෙනොවැම්බර් 15 1375 1376

තමයි ෙම් සටන දිනා ගත්ෙත්. එෙහම නැත්නම් ෙම් සටන් අවතක්ෙසේරුවට ලක් කරමින් ජාතɕන්තරයට ගිහින් කියයි සිවිල් වැසියන් ෙමච්චර පමාණයකට හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිය ජාතික යුතුකම ඉටු කරන ෙලස අපි විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, මතු පිටින් ෙපෙනන භූමිය අල්ලා ගැනීෙම් ජයගහණය ෙමන්ම තස්තවාදීන් පලවා හැරීෙම් ජයගහණෙයන් ඔබ්බට ගිය විශාල ජයගහණයක් ෙම් පූනරීන් අත් පත් කර ගැනීම තුළ තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් ෙමන්ම එල්ටීටීඊෙය් පභාකරන්ෙග් මානසිකත්වය බිඳ දමමින් ඔවුන් යුදමය වශෙයන් ශක්තිමත්ය කියලා ෙලෝකයට කරන ලද ඒ පකාශය මිථɕාවක් බවට පත් කරමින් අද ෙම් ජයගහණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් මුදල් එකතු කරන එක එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ටිකක් අමාරු ෙවයි. ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජනතාව තුළ අද විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් වීෙරෝදාර හමුදාවන් කිලිෙනොච්චිය සහ මුලතිව් පෙද්ශය ෙබ්රා ෙගන ඔවුන්ටත් පජාතන්තවාදෙය් අරුණලු ලබා ෙදයි කියලා. තස්තවාදී ගහණයට අසු වුණු දවිඩ ජනතාව මුස්ලිම් ජනතාව සිංහල ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම තමයි ෙම් මානුෂික ෙමෙහයුෙම් පරමාර්ථය වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි කියන්නට ඕනෑ, ෙම්ක අහම්ෙබන් සිද්ධ වුණු ෙදයක් ෙනොවන බව. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉතාම දුර දක්නා නුවණින් යුතුව ඉතාම පැහැදිලි ෙලස ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම අපි අය වැය ෙල්ඛනය හදනෙකොට ෙනොෙයකුත් විෙව්චන ආවා, අපි රාජɕ ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදන මුදල් පමාණය වැඩිය කියලා. මම කියන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ආරක්ෂාව සඳහා අප විසින් ෙයොදනු ලබන මුදල් පිළිබඳව විවිධ විෙව්චන විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කළාය කියා. නමුත් අද ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල්වල රාජɕ ආරක්ෂාව සඳහා වැය කරන මුදල් පමාණයට වඩා අඩු මුදල් පමාණයක් තමයි ශී ලංකාෙව් වැය කරන්ෙන්. ඉන්දියාව, සිංගප්පූරුව, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වැනි රටවල් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා අද විශාල මුදල් පමාණයක් ෙයොද වනවා. ශී ලංකාෙව් අපි ජාතික දළ නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 2.4ක පමණ මුදලක් තමයි රාජɕ ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොද වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂාව කියලා කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ආෙයෝජනයක්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය කල්පනා කරන්ෙන් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදන මුදල ෙම් රටට සාමය හා සමෘද්ධිය ෙගන ඒම සඳහා ආර්ථික සංවර්ධනය ළඟා කර ගැනීම සඳහා කරනු ලබන ආෙයෝජනයක් හැටියට මිස වියදමක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙමොකද, තස්තවාදය අපි අතු ගා දැම්ෙමොත්, ඒ තුළින් ෙම් රටට සාමය උදා කෙළොත් ඉන් පස්ෙසේ ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආෙයෝජන වැඩි ෙවනවා. සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවනවා. ජනතාවට බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වීමට අවශɕ පසුබිම සකස් කරනවා. ෙම්ක තමයි ජනතාව අෙපන් ඉල්ලා සිටිෙය්. ඒ නිසා අප විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, ඒ වැඩ කටයුත්ත ඉතා පැහැදිලි ෙලස අෙප් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉටු කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ෙමවර රුපියල් බිලියන 174ක් පමණ ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා අප විසින් ෙවන් කර තිෙබනවා. අර කියපු නɕාය, ඒ කියපු දැක්ම යථාවත් කිරීම සඳහා, අර්ථවත් කිරීම සඳහා තමයි අපි ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට කර තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා පූනරීන් ජයගහණය, නැ ෙගනහිර ජයගහණය කියන ෙම් ජයගහණ පිටු පස හමුදා අංශ වාෙග්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් හිටියා. මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයනුත්, ජනාධිපතිවරයා වශෙයනුත්, ෙම් රෙට් ෙසේනාධිනායකයා වශෙයනුත් එතුමා කටයුතු කළා. සටන් කිරීම ඒ හමුදා අංශවලට භාර දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතික පමුඛතාවක් ෙලස සලකා ඒ සටන් සඳහා අවශɕ යටිතල පහසුකම් සහ සහෙයෝගය ෙනොපැකිළව ලබා දුන්නා. ෙම් සටන්වලින් ජයගහණය කිරීම සඳහා එම සහෙයෝගය සුවිෙශේෂ වශෙයන් දායක වුණාය කියන එක අප ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව, සංවර්ධනය පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සමස්ත ස්වභාවය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා

කිරීමට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ගරු කථානායකතුමනි, හුඟක් අය හිතනවා අය වැය ෙල්ඛනය කියා කියන්ෙන් නත්තල් පප්පා ෙකනකු ඇවිල්ලා සීනි ෙබෝල, ෙලොසිංජර ෙබදනවා වාෙග් ෙකටි කාලීන සැනසීම සඳහා කරන වැඩ පිළිෙවළක්ය කියලා. ෙම්ක එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. අය වැය ෙල්ඛනය කියලා කියන්ෙන්, රෙට් ආදායම් සහ වියදම් අතර සමතුලිතතාවක් ඇති කර ගනිමින්, රෙට් පමුඛතාවන් ෙතෝරා ගනිමින්, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා මුදල් ෙයොද වන හා ඒ අනුව කටයුතු කරන සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඒ අනුව බලන විට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වූ දා සිට ෙම් දක්වාම ඉතාම කමවත් පිළිෙවළකට අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා. එතුමා පමුඛතාවන් ෙතෝරා ගත්තා. රාජɕ ආරක්ෂාව, අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම වැනි පමුඛතාවන් විවිධ අභිෙයෝග රාශියක් මධɕෙය් එතුමා ෙතෝරා ගත්තා. එෙසේ ෙතෝරා ගන්නා ලද ක්ෙෂේතයන්ට පමුඛතාව ලබා ෙදමින් ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් සම්පාදනය කරලා දුන්නා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය, එදා පළමු වැනි අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පටන් ගන්නා ලද ඒ වැඩ පිළිෙවළ තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා කර ෙගන යනු ලබන වැඩ පිළිෙවළක් ගරු කථානායකතුමනි. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් අය වැය තුළින් කිසිම ෙසේවයක් ෙවලා නැහැ, දියුණුවක් නැහැ, ආර්ථික සංවර්ධනයක් නැහැ කියා හුඟක් අය කියනවා. මම කියන්නට කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් සියයට 6ක දළ ෙව්ගයක් සාමානɕ ෙලස පවත්වා ෙගන යාමට පසු ගිය අවුරුදු හතර තිස්ෙසේ පුළුවන් වුණු බව. ඒ වාෙග්ම ඒක පුද්ගල ආදායම 2007 වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,000 සිට 1,617 දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ තුළින් ශී ලංකාව මධɕම කාණ්ඩෙය් ආදායම් ලබන රටවල් ගණයට ඇතුළත් වුණා. ෙම්වා තමයි ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයන් විසින්, විෙශේෂඥයන් විසින් යම් රටක ආර්ථිකය මැන බැලීම සඳහා උපෙයෝගී කර ගනු ලබන දර්ශක. ඒ වාෙග්ම විරැකියාව -රෙට් ෙසේවා වියුක්තිය- සියයට 6කට අඩු වුණා. ඒ වාෙග්ම දිළිඳු පවුල් සංඛɕාෙව් පතිශතය සියයට 24 සිට සියයට 15 දක්වා අඩු වුණා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය වැඩි වුණා ෙමන්ම සියයට 107ක්ව තිබුණු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් පිට රටට ෙගවිය යුතු ණය පමාණය ෙම් වන ෙකොට සියයට 85.8කට අඩු වී තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙම් තුළින් මා ෙපන්වන්නට තැත් කෙළේ, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ ආර්ථික වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන සාර්ථකභාවයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මාෙග් විවරණයක් ෙනොෙවයි. නැත්නම් කියන්න පුළුවන් ජනාධිපතිතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ෙකනකු ජනාධිපතිතුමා ගැන ෙම් විවරණය කළාය කියා. International Monetary Fund - IMF - එක සාමානɕෙයන් තුන් වන ෙලෝකෙය් රටකට ෙහොඳ කියනවා ඉතාම අඩුයි. International Monetary Fund එෙක් Directorsලාෙග් වාර්තාෙව් "IMF Executive Board Concludes 2008 Article IV Consultation with Sri Lanka" යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා. එහි ඔවුන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

I quote: “Sri Lanka has achieved strong growth averaging 6½ per cent since 2002, raising per capita income to about $1,625 (above regional peers) ….”

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඊට පසුව තිෙබන ටිකත් කියවන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි, හරි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක කියවා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ෙදය ෙනොෙවයි, මට ඕනෑ ෙදයයි මා කියවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ෙම්, ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. “…. and reducing the poverty rate from 22.7 per cent to 15.2 per cent over 2002 - 07."

"Sri Lanka’s domestic financial markets have been largely immune to the global financial turbulence. Sri Lankan institutions reportedly have little or no direct exposure to U.S. sub-prime assets, ….”

ඊළඟට තව දුරටත් කියනවා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව කියනවා ෙම් විධියට:

“Directors welcomed the authorities’ efforts to strengthen the financial system, ….”

මුදල් කමය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ශී ලංකා රජය විසින් ගන්නා ලද කියා මාර්ගයන් එම අන්තර්ජාතික මුදල් ෙකොමිසම විසින් ෙමෙසේ අගය කිරීමකට ලක් කර තිෙබනවා:

“….including the recent measures to address the maturing credit cycle, the progress made in implementing Basel II, the introduction of corporate governance guidelines for banks, and tighter oversight of state banks.”

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනය ගැනත් ෙමහි සඳහන් ෙවනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් අප විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ දස අවුරුදු සැලැස්ම අද ජාතɕන්තර මූලɕ සංවිධාන මගීන් පැසසුමට ලක් කර තිෙබනවා. ෙම්ක හුඟක් අයට ෙත්රුම් ගන්නට බැහැ. හුඟක් අය ෙමතැන විවිධ විවිධ විෙව්චන ෙගනාවත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නිවැරදි ෙදසට ගමන් කරන බව, ෙම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඵලදායී හා තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විසින් ෙගන තිෙබන බව ඔවුන් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා අපි අවතීර්ණ ෙවලා සිටින්ෙන් නිවැරදි මාවතකටයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම 2002 දී අෙප් සම්පූර්ණ ආදායම - revenue - 16.5 per cent. 2003 දී 15.2 per cent. ෙම් as a percentage of GDP; දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් වශෙයන්. ෙම් විධියට ෙමහි revenue collection එක, එෙහම නැත්නම් බදු අය කර ගැනීෙම් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට, public investments. එය 2002 දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 4.5යි, 2003 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 4.5යි, 2004 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 5.5යි, 2005 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6.3යි, 2006 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6.1යි, 2007 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6.4යි, 2008 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 7යි. 2009 දී සියයට 7.1ක දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අංශෙය්දී අපි ඉතා ෙහොඳ ආර්ථික කළමනාකරණයක් පවත්වා ෙගන තිෙබන බව. දුෂ්කර කාල පරිච්ෙඡ්දයක, වි ෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ආර්ථිකෙය් සුවිෙශේෂ කුණාටුවක් අද ෙලෝකය හරහා ගමන් කරන අවධියක, ෙමවැනි ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය හා සංසන්දනය කිරීෙම්දී අපි ලබා ගත් ඒ ජයගහණ කිසිෙසේත්ම අවතක්ෙසේරු කළ යුතු නැති බව මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් විශිෂ්ට නායකත්වය යටෙත් හා මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අප විසින් කරන ලද එම වැඩ කටයුතු පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවත් සෑහීමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි අපි කියන්නට ඕනෑ, සහශ සංවර්ධන ඉලක්කයන් 2015 වර්ෂය පැමිණීමට ෙපර අප ලබා ෙගන තිෙබන බව. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය මඟින් ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය ඇතුළු තවත් ක්ෙෂේත ගණනාවක සහශ සංවර්ධන ඉලක්කයන් ලබා ගත යුතු බව ෙලෝකෙය් රටවල්වලට නියම කර තිෙබනවා. සහශ සංවර්ධන ඉලක්කයන් ලබා ගත යුත්ෙත් 2015 දීයි. ෙබොෙහෝ ක්ෙෂේතවල එකී ඉලක්කයන් දැනටමත් අපි ලබා ෙගන ඇති බව මම කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා දන්නවා, ශී ලංකාෙව් අප විසින් ලබා ගන්නා ලද ෙම් සහශ සංවර්ධන ඉලක්කයන් පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය සතුටට පත් ෙවලා තිෙබන බව. අපෙග් අත් දැකීම් ෙවනත් රටවල ෙද්ශපාලනඥයන් සමඟ නිලධාරින් සමඟ ෙබදා හදා ෙගන, තමන්ෙග් රටවල ෙමොන ආකාරයකින් ඒවා හැසිරිය යුතුද කියන කාරණය පිළිබඳව අධɕයනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ සම්මන්තණයක් හා අධɕයනයක් එන අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය් ෙකොළඹදී පැවැත්වීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් - අපි ෙනොෙවයි - තීරණය කර තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සමහර අයට ෙම්වාෙය් අගයක් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. කියන්නන් වාෙල් කියනවා. විෙව්චනය කරනවා. නමුත් අන්තර්ජාතික වශෙයන් අපිව ඉතා ඉහළ ඇගැයීමකට ලක් ෙවලා තිෙබන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කථාව මම අහෙගන හිටියා. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙපෝෂණය පිළිබඳව කිව්වා. ෙපෝෂණය සඳහා විශාල මුදලක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඉතාම නරකයි කියා. එතුමාට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මඟින් කරන ලද survey එකක වාර්තාව මම දැන් ෙගන්වා ගත්තා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කලාපීය වශෙයන් වයස අවුරුදු 5ට අඩු අයෙග් - stunted children, under five years - වයස අනුව උස, ෙපෝෂණ තත්ත්වය මනින දර්ශකයන් මම කියන්නම්. භූතානය සියයට 47යි. බංග්ලාෙද්ශය සියයට 47.8යි. ඉන්දියාව සියයට 47.9යි. ඉන්දුනීසියාව සියයට 28.6යි. තායිලන්තය අපිට වඩා ඉහළින් ඉන්නවා, සියයට 15.7යි. මියන්මාර් සියයට 40යි. Maldives සියයට 31.9යි. ෙන්පාලය සියයට 49.3යි. ශී ලංකාව සියයට 18යි. කලාපය තුළ ෙපෝෂණ තත්ත්වය මනින ඒ දර්ශකය තුළින් අපි ඉතාම ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා.

1377 1378

2008 ෙනොවැම්බර් 15

ඊළඟට වයස අනුව බර බැලුෙවොත් භූතානය ටිකක් ඉහළින් ඉන්නවා. භූ තානය සියයට 14.1යි. බංග්ලාෙද්ශය සියයට 39.2යි. ඉන්දියාව සියයට 44යි. ඉන්දුනීසියාව සියයට 25.8යි. තායිලන්තය ඉතාම ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා, සියයට 7යි. මියන්මාර් සියයට 29.6යි. Maldives සියයට 25.7යි. ෙන්පාලය සියයට 38.8යි. ශී ලංකාව සියයට 21.6යි. අඩු බර උපත්, භූතානය සියයට 15යි. බංග්ලාෙද්ශය සියයට 30යි. ඉන්දියාව සියයට 30යි. ඉන්දුනීසියාව සියයට 9යි. තායිලන්තය සියයට 9යි. මියන්මාර් සියයට 15යි. Maldives සියයට 22යි. ෙන්පාලය සියයට 21යි. ශී ලංකාව සියයට 16.6යි. ඒ නිසා ෙපෝෂණ පිළිබඳ අංශය ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාව ඉතාම ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. නමුත් අපිට ඒ අංශෙය් තව කළ යුතු වැඩ කටයුතු රාශියක් තිෙබනවා. ගතානුගතිකව ෙපෝෂණය පිළිබඳව අපි දක්වන ආකල්පයන්හි ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ වූ සම්මන්තණයකට ඇෙමරිකාෙව්දී සහභාගි වුණා. ජාන විදɕාත්මකව - genetical reasons - මිනිසුන්ෙග් උස, බර, උපදින ළමයින්ෙග් බර කියන ඒවා එක එක කලාපෙයන් කලාපයට ෙවනස් ෙවන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙවනත් කලාපයන් සමඟ අපිට සංසන්දනය කිරීම අමාරුයි. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙපෝෂණ පතිපත්තිය සකස් කරලා එය දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා එය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගන එන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙපෝෂණ පිළිබඳ අංශය වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමට දියර කිරි ලබා දීම, තිෙපෝෂ වැඩසටහන සඳහා මුදල් ලබා දීම අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්න පිළිබඳව අෙප් රජය ඉතාම සංෙව්දීතාවකින් යුතුව කටයුතු කරන බව මම ඉතාම සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මාස ෙදකහමාරකට අපට අවශɕ ආහාර දවɕ විෙද්ශයන්ෙගන් මිලදී ගැනීම සඳහා වන විෙද්ශ සංචිතයක් නිරතුරුවම අප සතුව තිෙබනවා. අෙප් කලාපය මම නම් කරන්න කැමැති නැහැ. අපට වඩා විශාල රටවල තිෙබන්ෙන් සති ෙදකකට අවශɕ ෙද් ගැනීම සඳහා වන විෙද්ශ සංචිතයක් පමණයි. එපමණක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂය ආර්ථිකය ගැන කිව්වා; මූලɕ පරිහරණය ගැන කිව්වා. ඒ වාෙග්ම මූලɕ තත්ත්වයන් ගැන කථා කළා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඇෙමරිකාෙව් බංෙකොෙලොත් වුණු බැංකු ගැන, එංගලන්තෙය් බංෙකොෙලොත් වුණු බැංකු ගැන ලැයිස්තුවක් කියා ෙගන ගියා. එතුමා ඒක කියපු එක ෙහොඳයි. නමුත් එතුමන්ලා ඒෙකන් පාඩමක් ඉෙගන ගන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකාෙව් ලංකා බැංකුව ෙහෝ මහජන බැංකුව ෙහෝ ෙවනත් කිසිම බැංකුවක් ෙහෝ ෙම් ආර්ථික කුණාටුව හමා යද්දී ඒ විධියට බංෙකොෙලොත් ෙවලා නැහැ. ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? අෙප් ආර්ථික කමෙය් තිෙබන ශක්තිමත් බව නිසා, අෙප් පතිපත්තිවල නිවැරදි බව නිසා ආෙයෝජකෙයෝ ඒ බැංකු ෙකෙර් තබා ති ෙබන විශ්වාසය අබ මල් ෙර්ණුවක තරමකින්වත් අඩු ෙවලා නැති නිසායි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අද එතුමන්ලා කියන කතාව එතුමන්ලාටම පාරා වළල්ලක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ අංශය ගැන බැලුවත් ඉතාම විශිෂ්ට ෙලස ඒ මූලɕ පාලනය කර ඇති බව මම කියන්න කැමැතියි. ෙද්ශීය කර්මාන්ත සඳහා අර්බුදයන් ඇති වූ සෑම අවස්ථාවකදීම එංගලන්තෙය් බැංකු කඩා වැෙටන ෙකොට ඒ ධනවාදී රටවල් අද අලුත් මඟක් අරෙගන තිෙබනවා. අප විසින් අගය කරනු ලබන ෙද්ශීය ආර්ථිකය හා රජෙය් මැදිහත් වීම - Government intervention - IMF එක ඇතුළු ෙබොෙහෝ සංවිධාන කලින් පිළිගත්ෙත් නැහැ. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඒවා කියන ෙකොට හිනා වුණා. නමුත් අද ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් බුෂ්ෙග් පටන් බරක් ඔබාමා ඇතුළු සෑම රටකම නායකෙයෝ තමන්ෙග් රටවල එම මූලɕ ආයතන කඩා වැටුණු අවස්ථාවලදී ඔවුන් විසින් රජෙය් මැදිහත් වීමක් ඇති කළා. ඊට කලිනුයි අපි මැදිහත් වුෙණ්. වී ෙමෝල් හිමියන්ට පශ්නයක් ඇති වුණු අවස්ථාෙව්දී ඒ පශ්නය විසඳා ගැනීමට ඒ තිබුණු ණය පමාණය අපි කපා හැරියා. ඒ වාෙග්ම

ෙවනත් ආකාරෙය් කටයුතුවලදී, විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් වගාව විනාශ වුණු අවස්ථාවලදී සමුපකාර සමිතිවලින් අය ෙවන්නට තිබුණු විශාල මුදලක් අපි කපා හැරියා. එෙහම කරලා සමුපකාර වɕාපාරය ශක්තිමත් කරන්නට අපි කටයුතු කළා. ඒ වාෙග් හැම විටම ෙම් රෙට් සුළු කර්මාන්ත හිමියන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරැකීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ආර්ථිකයත් සමඟ ඇති වුණු හැලහැප්පීම නිසා ෙත් ෙවන්ෙද්සිෙය්දී රජය මගින් - ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය මගින් - ෙත් මිලට ගත්තා. එෙහම ගත්තු හැටිෙය් ෙමොකද වුෙණ්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? සියයට 20ක පමාණයක් ඊට ඉස්ෙසල්ලා ගත්ෙත්. ඊට පසුව සියයට 80ක් දක්වා ෙත් මිල දී ගැනීම ඉහළ ගියා. ෙම් විධියට රජය ඉතාම ඵලදායී විධියට ඒ සඳහා මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රජය ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවන අවස්ථාවන්හිදී ෙම් රෙට් සිදු වන කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙමොන ආකාරෙයන් ජනතා හිතවාදීව කටයුතු කළ යුතුද කියන කාරණෙය් දී ඉතාම සංෙව්දීතාවකින් යුතුව ඉතාම පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව මම කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙත් කර්මාන්තය සඳහා Tea Stabilization Fund එකක් - ස්ථායිකරණ අරමුදලක්- ඇති කිරීමට දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් ආර්ථික කුණාටු හමන අවස්ථාවන්හිදී කුඩා රටක් වූ ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය කුමන ආකාරයකින් ආරක්ෂා කර ගත යුතුද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි දීර්ඝ කාලීන දැක්මකින් හා වැඩ පිළිෙවළකින් යුතුව කටයුතු කරන බව මම ඉතාම වග කීෙමන් යුතුව කියන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් කියනවා අෙප් රජය ජනතාවට සහන දීලා නැහැ කියලා. අෙප් රජය තරම් ජනතාවට සහන දීපු ෙවනත් රජයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය, සමෘද්ධි දීමනාව ආදී සහන රාශියක් අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දුන්නා. ඒක ලබා දී ෙගන යනවා. ඒවා කප්පාදු කිරීමක් කරලා නැහැ. සහනාධාර සඳහා විෙශේෂෙයන්ම සුබසාධන වියදම් වශෙයන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් -2008 දී- අෙප් රජය රුපියල් බිලියන 63ක් ෙවන් කළා. ඒ රුපියල් බිලියන 63ක මුදල, 2009 වර්ෂය සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීෙම් දී රුපියල් බිලියන 88ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ජනතාවට සහනයක් සලසා දී නැහැයි කියලා? පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සුබසාධනය සඳහා ෙවන් වුණු රුපියල් බිලියන 63ක මුදල ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි බිලියන 88කට වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජීවන වියදම අඩු කිරීම සඳහා අතɕවශɕ ආහාර දවɕ පරිප්පු, කිරි පිටි, කඩල, මුං ඇට, කරවල, හාල්මැස්සන්, අල, ලූනු, සැමන් හා මිරිස් ආදී ඒවාෙය් සම්පූර්ණ තීරු බදු කපා හැරියා. ඒවායින් ශතයක්වත් තීරු බදු වශෙයන් අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අරෙගන ෙමන්න ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් පිළිබඳව කටයුතු කළා විතරක් ෙනොව වි ෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියා සිටියා පිට රටවලින් ෙගන එන ෙරදි පිළි වලට tax එකක් දැමීම තුළින් - අධිභාරයක් දැමීම තුළින් - ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෙරදි පිළි කර්මාන්තය දියුණු වන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙයෝජනාව විෙශේෂෙයන් අෙප් අය වැය ෙයෝජනාවට ඇතුළත් කෙළේ ෙද්ශීය ෙරදි පිළි නිෂ්පාදකයන් සමඟ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡා කිරීෙමන් අනතු රුවයි. ෙද්ශීය ෙරදි පිළි නිෂ්පාදකයන් ඉල්ලා සිටිෙය් ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කිරීම සඳහා අවශɕ ෙවෙළඳ ෙපොළක් සකස් වීමට නම් විෙද්ශවලින් ෙගන එන ඒ ෙරදි පිළි සඳහා ෙමවැනි බද්දක් පැන විය යුතු බවයි. මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි - ඒවා අවඥාවට ලක් කරන්න ෙනොෙවයි - ඒ ෙරදි පිළි නිෂ්පාදකයන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගනයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් කාරණය අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක.

1379 1380

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන ලද වරපසාද පිළිබඳව පශ්න කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප කීයකින්ද වැඩි කෙළේ කියන එක ගැන අපි දන්නවා. නමුත් අපි සියයට 25 සිට සියයට 50 දක්වා වැටුප් වැඩි කිරීම් කළා. ෙම් වරත් වැටුප් වැඩි කිරීම් කළා. ඊට අමතරව රාජɕ ෙසේවය සඳහා අමතර ලක්ෂ ෙදකක පමණ පිරිසක් බඳවා ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය වුෙණ් IMF එක විසින් ෙදන ලද ඒ නිෙයෝග හා තීන්දු අනුව රාජɕ ෙසේවය පසාරණය ෙනොෙකොට අෙප් උගත් තරුණ තරුණියන් රැකියා විරහිතයන් බවට පත් කරලා රාජɕ ෙසේවෙයන් පිටත රඳවා තැබීමයි. නමුත් අෙප් රජය ඊට වඩා ෙවනස් තීරණයක් ගත්තා. අරෙගන සෑම අංශවලටම බඳවා ගැනීම් කළා. ඒ තුළින් ෙදලක්ෂයකට අධික පිරිසකට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් අනුගමනය කරන ලද ඒ වැරදි පතිපත්තිය නිසාම අෙප් හුඟක් මන්තීවරු අපව හම්බ වුණාම කියනවා, "රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා වැරදි පතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා අපි තමයි ගුටි කෑෙව්" කියලා. අපි නිවැරදි පතිපත්ති පිළිෙගන ඒවා කියාත්මක කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම අපි කියන්නට ඕනෑ රාජɕ ෙසේවය සඳහා අගහාර රක්ෂණ කමයත්, බැංකු හරහා නිවාස ණය ලබා දීමත් කියාත්මක කළ බව. ඒ වාෙග්ම ණය ලාභින් සඳහා ෙදන මුදල් පමාණය වැඩි කරලා විෙශේෂෙයන්ම මධɕම පන්තිෙය් අයට රුපියල් මිලියනය දක්වා ලබා ගන්නට හැකි පරිදි ඒක සකස් කළා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 3,000කට තිබුණු උත්සව අත්තිකාරම් මුදල රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විධිෙය් පතිලාභ රාශියක් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් බලන්න. 2004 වර්ෂෙය් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 106යි. විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 36යි. 2005 වර්ෂෙය්දී ඒක රුපියල් බිලියන 139ට වැඩි කළා. 2006 වර්ෂෙය්දී ඒක රුපියල් බිලියන 175යි. 2007 වර්ෂෙය්දී ඒක රුපියල් බිලියන 214යි. 2008 වර්ෂෙය්දී ඒක රුපියල් බිලියන 233යි. ෙම් වතාෙව් ඊටත් වඩා වැඩියි. මහින්ද චින්තනය යටෙත් - අෙප් රජය යටෙත් - හැම විටම රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා ලබා ෙදන වැටුප් හා දීමනාවන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි රාජɕ ෙසේවකයන් අමතක කරලා නැහැ; විශාමිකයන් අමතක කරලා නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවකයන්ට සැලකුෙව් නැහැ කියන එක සම්පපලාපයක්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය රාජɕ ෙසේවකයන් පිළිබඳව ඉතාම ඕනෑකමකින් ෙසොයා බලන ලද අය වැය ෙල්ඛනයක් බව අපි කියන්නට කැමතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් දීර්ඝ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා විෙශේෂෙයන්ම අවශɕ වන විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය, ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය ඇතුළු විශාල වැඩිදියුණු කිරීම් පමාණයක් විශාල ආෙයෝජනයන් සහිතව දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "අපි වවමු - රට නගමු" වැඩ පිළිෙවළ වඩාත් සාර්ථක කිරීම සඳහා උමා ඔය ඇතුළු තවත් විශාල ෙයෝජනා කම රාශියක් අපි පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒවා නැහැ කියා කියනවාද? ඒ නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ යටිතල පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. විදුලිය අර්බුදය විසඳීම සඳහා අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් විදුලිය ෙම් රෙට් වැඩිවැඩිෙයන් ලාභදායී ෙලස ජනනය කිරීෙම් කෙමෝපායන්ට අපි ඇතුළත් වීමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එෙහම නැතිව ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රෙට් ජනතාව ඉල්ලන විදුලිය වැඩිවැඩිෙයන් ලබා දීමට ඒ සංවර්ධනය අපට අනිවාර්යෙයන්ම අවශɕ ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා ඉතාම පැහැදිලි සැලැස්මක් හා වැඩ පිළිෙවළක් අප විසින් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒකයි මම කිව්ෙව් අය වැය ෙල්ඛනය කියන්ෙන් ඒ ෙවලාවට සීනිෙබෝල, ෙලොසිංජර ෙබදා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි කියලා. ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින්, රෙට් ෙද්ශපාලන

කියාවලිය ශක්තිමත් කරමින්, දුර දක්නා නුවණකින් යුතුව සකස් කරනු ලබන ෙම් රෙට් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙගොඩ ගැහී තිබුණු පශ්න රාශියකට ඉදිරි කාලෙය්දී පිළිතුරු සපයා ෙදන, සංවර්ධනය සඳහා ෙයොමු වුණු පතිපත්ති සමුදායයක් ෙමන්ම වැඩ පිළිෙවළක් සහිත කමයක්. ඒ කමය තමයි අප විසින් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය සතිය පුරාම විපක්ෂෙය් හැම ෙදනාම වාෙග් ෙතල් මිල ගැන පශ්න කළා. අද උෙද්ත් පශ්න ඇහුවා. ෙපටල් ලීටරයකින් ෙකොච්චර ගන්නවාද, ෙකොච්චර බදු පනවනවාද, ෙම්වා අයින් කරන්න බැරි ඇයි යනාදී වශෙයන් පශ්න කළා. ෙමොකද, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව හුෙදක් මතුපිටින් පමණක් බැලීෙම් ෙහේතුෙවන්. ඊට වඩා ගැඹුරට ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එම නිසා මම ඒ ගැන දැනුවත් කිරීමට විනාඩි කිහිපයක් ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොර ෙතල් මිල දී ගැනීෙම් දී ලංකාවට එක මුදලක්, නවසීලන්තයට තව මුදලක්, ඉන්දියාවට තව මුදලක්, ෙඩන්මාර්කයට තව මුදලක්, ඕස්ෙට්ලියාවට තව මුදලක් ආදී වශෙයන් එෙහම නැහැ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කවුරුත් ෙතල් මිල දී ගත යුත්ෙත් එක හා සමාන මුදලකට. ඒ ඒ රටවල ෙපටල් ලීටරයක මිල ෙඩොලර්වලින් කීයද කියලා විස්තර මම භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගන්වා ගත්තා. ශී ලංකාෙව් 1.27යි. නවසීලන්තෙය් 1.55යි. ඉන්දියාෙව් 1.27යි. ස්වීඩනෙය් 1.78යි. ෙඩන්මාර්කෙය් 2.4යි. ඕස්ෙට්ලියාෙව් 1.68යි. මම ෙම් දර්ශක කිහිපයක් ගත්ෙත්. ෙම් අනුව, අපට වඩා දියුණු, අපට වඩා සංචිත තිෙබන, අපට වඩා ආර්ථික ශක්තිය තිෙබන රටවල්වල පවා අපට වඩා වැඩි මුදලකට තමයි ෙපටල් ලීටරයක් විකුණන්ෙන්. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. හුඟක් ෙදනකුට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්නට බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි කියන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී ෙමොකද වුෙණ් කියන එක ගැන. ඒ කාලෙය් දී oil bill එකට -ෙපටල්, ඩීසල් ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙගන ඒමට- එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 600ක් ගියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී එයට එකතු කරන ලද tax එක, -අපි tax අය කළාම වැඩියි කියනවා- ඒවා ෙගන ඒමට වැය කරන ලද සමස්ත මුදලින් සියයට 44යි. හුඟක් අය ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් 2007 වන විට අපි ලංකාවට ෙගන එන සියලුම ඉන්ධන දවɕ එකට ගත්තාම, ඒකට රජයට ලැෙබන ආදායම ඒ ෙගන ඒමට වැය කළ මුදලින් සියයට 14යි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 11යි. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. අපි ෙපටල් ලීටර් මිලියන 40ක් පිට රටින් ෙග්නවා. ඩීසල් ලීටර් මිලියන 145ක් ෙග්නවා. භූමි ෙතල් ලීටර් මිලියන 17ක් ෙග්නවා. දැවි ෙතල් ලීටර් මිලියන 90ක් ෙග්නවා. ෙමහිදී ෙපටල්වලින් අපි යම් ලාභයක් උපයනවා. ඩීසල්වලට රුපියල් 16ක බද්දක් දමා තිෙබනවා. ඒ බද්ද දමා තිෙබන්ෙන්, LIOC එෙක් පශ්නය උඩ ඒ ගැන කල්පනා කරලායි. භූමි ෙතල් අපි විකුණන්ෙන් පාඩුවට. භූමි ෙතල් රුපියල් 80ක පාඩුවට විකුණන්ෙන්. දැවි ෙතල්වලට කිසිම tax එකක් නැහැ. ඒකත් එෙහමයි විකුණන්ෙන්. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙතල් මිල පිළිබඳව කරන ලද විෙව්චනවල පදනමක් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

1381 1382

2008 ෙනොවැම්බර් 15

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියා ෙගන ගිෙය් ෙම් ෙතල් මිල පිළිබදව විපක්ෂය විසින් කරනු ලබන විෙව්චනවල කිසිම පදනමක් නැති බවයි. කලාපීය රටවල ෙතල් මිල ගැනත් මා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ඒ කාලෙය් දී අය කරන ලද බදු පමාණෙයන් හතෙරන් එකක් තමයි අපි අද බදු වශෙයන් අය කරන්ෙන්. ඒ විෙව්චන කරන අයට මම ඒ බව කියන්නට කැමතියි. විකල්ප අය වැයක් ඉදිරිපත් කර මහා ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කළා. රණ විරුවන්ට රුපියල් හතළිස්දාහක් පඩි ෙදනවාය කිව්වා. ඒ අය බලෙය් ඉන්න ෙකොට රණ විරුවන්ට ඒ වාෙග් ෙදයක් දුන්ෙන් නැහැ. බලය නැති ෙවලාවට විකල්ප අය වැය ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක මහ විහිළුවක්. තමන්ට බලයක් නැතිව, තමන්ට කරන්නට බැරි ෙදයක් ගැන විකල්ප අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම තිෙබන කාලෙය්දී අෙප් ජාතික ඔත්තු ෙසේවයට අයිති අෙප් රණ විරුවන් එකසිය හැට ෙදනකු පමණ මරන තුරු ඒ රජය බලා ෙගන සිටියා. ඒකත් කියන්නට ඕනෑ. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ කථිකයන් ෙගන එන ලද තර්කවල කිසිම පදනමක් ෙනොමැති බව මා පකාශ කරන්නට කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ජාතික ආර්ථිකය පිළිබඳව ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇතුළු මන්තීවරු කථා කළා. ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අප විසින් ෙගන යන ලද වැඩ පිළිෙවෙළහි පතිඵලයක් තමයි අද වී ෙගොවියාට වී සඳහා ෙහොඳ මිලක් ලැබී තිබීම. ඒ මිල ස්ථාවරව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අෙප් රජය වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, කර්මාන්ත අංශය ආදී අෙනක් අංශවලිනුත් ජාතික ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රට තුළ යම් නිෂ්පාදනයකට අගය එකතු කිරීමක් -value addition- වන අවස්ථාවන්හිදී ඒ සඳහා විෙශේෂ සහන ලබා දීම තුළින් රැකියා උත්පාදනය වීම සිදු වනවා. ඒ වැඩ කටයුතු සියල්ලම සඳහා අප දිරි ගැන්වීම් කර තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු ගැන අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොළ පාට කණ්ණාඩියකින් ෙහෝ රතුපාට කණ්ණාඩියකික් බැලුවාම ෙබොෙහෝ අයට ෙම් අය වැය ෙපෙනන්ෙන් ෙකොළ පාටට නැත්නම් රතු පාටටයි. නමුත් ඒ කණ්ණාඩි බැහැර කර ෙලෝක ආර්ථික රටාව ෙදස බැලුෙවොත්, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික වශෙයන් ෙම් රෙට් තිෙබන පසුබිම සහ තත්ත්වය නි වැරදි ෙලස විශ්ෙල්ෂණය කෙළොත් ෙම් කාරණය ෙහොඳ හැටි ෙපනී යනවා ඇති. ෙම් රට සහ ෙලෝකය හැලහැප්පීම්වලට මැදි වී සිටින ෙමවැනි අවස්ථාවක ෙමවැනි අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම අෙප් රජෙය් ජයගහණයක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ක ඉතාම දුෂ්කර කාල පරිච්ෙඡ්දයක්. අද ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල රැකියාවලින් ෙසේවකෙයෝ එළියට දමනවා. අද ෙබොෙහෝ රටවල ෙවෙළඳාම අඩු වී තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ එහි බලපෑම අෙප් රටටත් එද්දී, ෙම් තරමට ෙහෝ ෙම් ආර්ථිකය රැක ෙගන ඉදිරියට යෑමට පුළුවන් වීම අෙප් සතුටට කාරණයක් ගරු කථානායකතුමනි.

වරාය ක්ෙෂේතය ගැන අප විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ. හම්බන්ෙතොට වරාය, ඔලුවිල් වරාය වැනි වරායන් ෙගොඩ නැඟීෙම් කටයුතු දැන් අපි කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන සහ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා වාර්තා ගත මුදල් පමාණයක් අපට ලබා දී තිෙබනවා. නිදහසින් පසුව අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ යන ක්ෙෂේත සඳහා වැඩිම මුදල් ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙම් වර්ෂෙය්යි. සෑම වර්ෂයකදීම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් අපට අවශɕ මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. සහශ දශකෙය් ඉලක්ක ළං කර ගැනීම සඳහාත්, රෙට් ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය සඳහාත්, විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහාත් අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ අතිශයින්ම වැදගත්. ෙබොෙහෝ රටවල නිදහස් අධɕාපනය හා නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ෙනොතිබුණත් අෙප් රෙට් ඒවා රැක ගනිමින් ඉදිරියට යෑමට පුළුවන් ආකාරෙය් අය වැයක් අප විසින් සකස් කරනු ලැබ තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම "අපි වවමු - රට නඟමු" කියන වැඩ පිළිෙවළ අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් රෙට් ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක කර ෙගන යන බව අප කියන්න ඕනෑ. වැවීම පිළිබඳව, ඊට අදාළව ෙකෙරන අනිකුත් කටයුතු පිළිබඳව ජනතාව තුළ විශාල උනන්දුවක් ඇති වී තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් තුළින් විශාල මුදලක් ඉතිරි කර ගැනීමට පුළුවන් වන ආකාරෙයන් අප ෙම් කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා තව කාරණයක් කියන්නට කැමැතියි. විපක්ෂය අද අපට විවිධ විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා. අපි ඒ විෙව්චන ෙබොෙහොම නිහතමානීව පිළිගැනීමට සූදානම්. නමුත් ඒ විෙව්චනවල කිසිම පදනමක් නැහැ. ෙමොකද, අප දන්නවා ෙම් කරනු ලබන විෙව්චනයන්හි අවසාන ජූරිය බවට පත් වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව බව. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නඟන ෙම් අවලාද, ෙම් කාරණා ඔක්ෙකෝම නැ ෙඟනහිර පළාෙත්දී කිව්වා; සබරගමුෙව්දී කිව්වා. ෙම් හැම තැනකම කියලා ඡන්දයට ගියා. ඡන්දයට ගියාට පස්ෙසේ ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් ආණ්ඩුවට. ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට. ජනතාව කිව්වා විපක්ෂය ෙමොන ෙබොරු කිව්වත් රජය ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ ෙවලා ඉන්නවාය කියා. රජය මඟින් ෙකෙරන සංවර්ධන කටයුතු ජනතාවට දැෙනනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෝස්ටර් ගැහුවාට සංවර්ධනයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අපි ගම්වලට ගිහිල්ලා "ගම නැඟුම" "මඟ නැඟුම" සහ තවත් විශාල වɕාපෘති රාශියක් කරලා ගෙම් ජනතාවෙග් හදවත් තුළ ජීවත් වනවා. නɕායවාදයට ජනතාව ආකර්ෂණය කර ගන්න දැන් පුළුවන්කමක් නැහැ. නɕායවාදයත් එක්ක ගැටුණු පතිපත්තිමය වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. පතිපත්තිමය වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ජනතාවට ඒ අවශɕ සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මා හිතන විධියට ෙබොෙහෝ අය දැන් ෙම්ක ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය, විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනය ෙම් නɕායයන්හි තිෙබන සියලුම හරය උකහා ෙගන, එය කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒක තමයි මහින්ද චින්තනය. මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් නිකම්ම ගහපු ෙපොතක් ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනය අනුව සකස් කළ පතිපත්ති, ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ සැලසුම් සකස් කර ෙගන, අවශɕ මුදල් ෙහොයා ෙගන ඒවා කියාත්මක කර ෙගන යන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවට ඉතා පැහැදිලි ෙවනසක් දැෙනනවා. අපි පැහැදිලි ෙවනසක් ගම්වල ඇති කර තිෙබනවා; නගරවල ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ජනතාව අපිත් එක්ක රැ ෙඳන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළ ගැන ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී අපිව විෙව්චනය කරපු හුඟක් අය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට උඩ ෙගඩි ෙදමින් තමයි කථා කෙළේ. අපි ලබා ගන්නා ජයගහණ අවතක්ෙසේරු කරමින්, අපි යුද්ධයක් කරනවාය කියා කථා කරමින්, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දීමට අපි කැමැති නැති බව පකාශ කරමින් ඔවුන් අදහස් පළ කළා. විෙශේෂෙයන්ම මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් පකාශය ෙගන බැලුෙවොත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තියත් මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් පකාශය තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබනවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙන් උප අගමැති වන්න ඉන්ෙන්. උප අගමැතිතුමාෙග් පකාශයයි. අගමැතිතුමාෙග් පකාශයයි. ඒවා සිහින විතරයි. සිහින ෙලෝකෙය්දීවත් ඒවා එකතු ෙව්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් අය වැය පරාජය කරන බවට විපක්ෂය වහසි බස් ෙදඩුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නම් අපව පරාජය කරන්න කවදත් ෙනොෙයකුත් කුමන්තණ කරනවා. ෙම් උගුලට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් අහු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් රණ විරුවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් සටන් කරමින් අද පූනරීන් අල්ලා ෙගන ඉදිරියට යන අවස්ථාවක, රට, ෙද්ශය ෙවනුෙවන්

1383 1384

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

ශක්තිය දිය යුතු අවස්ථාවක කකුෙලන් අදින පුද්ගලයින්ට ඉදිරි කාලය තුළදී ජනතාව නිසි පිළිතුරු ලබා ෙදයි කියන එක මා කියන්නට ඕනෑ. ඒක, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන පක්ෂ ෙදකටම අපි කියනවා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ දුන්නු ලණු කාලා වැරැදි පාරවල්වල යමින්, වැරැදි පීලිවල යමින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්ද පදනම නැති කර ගත්තා. දැන් සිද්ධ වන්ෙන් ඉතිරි ඡන්ද පදනමත් ෙසෝදා පාළුවට ලක් වීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අද විශිෂ්ට ෙලස ජයගහණය කරන බව මා පකාශ කරනවා. ෙම් ජයගහණය වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී පවත්වන ඕනෑම මැතිවරණයකදී ජනතාව එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට නැවත වරක් විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER , having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් -පක්ෂව 127 : විරුද්ධව 85 යනුෙවන්- ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 127; எதிராக 85.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 127;

Noes 85

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்ெபற்றᾐ. Bill accordingly read a Second time. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතුය"යි අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභාව කවදාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) 2008 ෙනොවැම්බර් 17 වන සඳුදා. පනත් ෙකටුම්පත, අංක 52 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, 2008 ෙනොවැම්බර් 17 වන සඳුදා පවත්වන පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம், நிைலக்கட்டைள இல. 52இன்பᾊ, எதிர்வᾞம் 2008 நவம்பர் 17 திங்கட்கிழைம நைடெபறவிᾞக்கும் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill committed to a Committee of the whole Parliament under Standing Order No. 52 for Monday, 17th November, 2008.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.08ට, 2008 ෙනොවැම්බර් 14 වන දින සභාසම්මතිය අනුව 2008 ෙනොවැම්බර් 17 වන සඳුදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.08 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2008 நவம்பர் 14 ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2008 நவம்பர் 17, திங்கட்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.08 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 17th November, 2008, pursuant to the Resolution of Parliament of 14th November, 2008.

1385 1386

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.05 p.m. on 15.11.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 3.30 p.m. on 10.12.2008 Printed copies dispatched : 12.12.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.